

  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر ولا تعسر
 الحمد لله بارء النسم، رازق القسم، الحكيم فيما انشا ودبر، الخبير بما قدم واخر، الذي وسع خلقه علمه، وعدل فيهم حكمه، يخلق ويختار، وكل شء عنده بمقدار، اختص بالاثرة الانسان فاكرمه بتعليم البيان، ويسره للنطق والكلام، والفهم والافهام، ليبلو فيها طاعته ويكمل بها سعادته، احمده علي ما عم من نعمه، وخص من مننه، واشكره علي حسن ما اختار لنا من دينه، واكرمنا به من سنة نبيه، واخلص القول بان لا اله الا الله، شهادة الموحد المستبصر غير المتوقف المتحير، واشهد ان محمدا عبده الامين علي وحيه، ورسوله الصادع بامره ونهيه، المءيد بجوامع الكلم، المبين للناس ما نزل اليهم بلسان عربي مبين، فيه واضح يعرفه السامعون، وغامض لا يعقله الا العالمون، لتكون اثار الحكمة فيها قاءمة، ودلاءل الاعتبار عليها شاهدة، وليرفع الله الذين امنوا والذين اوتوا العلم درجات.
 وكان ارفعهم في العلم درجة، واعلاهم قدرا ورتبة اءمة القرون الثلاثة، الذين نالتهم الخيرة، ولحقتهم الدعوة في قوله صلي الله عليه وسلم: (خير الناس قرني، ثم  الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم). وهم الصدر الاول، والنمط الافضل، ورثة علم السنة والحافظون لها علي من بعدهم من الامة، ثم لم يزل اول منهم يلقيه الي اخر، ويتلقاه خالف عن سالف، ليكون دين الله بهم محروسا عن تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، فصلي الله عليه وعلي المصطفين من اله، ورضي الله عن الغر المنتخبين من اصحابه، وغفر للتابعين لهم باحسان.
 ثم ان الحديث لما ذهب اعلامه بانقراض القرون الثلاثة، واستاخر به الزمان، فتناقلته ايدي العجم، وكثرت الرواة وقل منهم الرعاة، وفشا اللحن، ومرنت عليه الالسن اللكن، راي اولو البصاءر والعقول، والذابون عن حريم الرسول ان من الوثيقة في امر الدين والنصيحة لجماعة المسلمين، ان يعنوا بجمع الغريب من الفاظه، وكشف المغدف من قناعه، وتفسير المشكل من معانيه، وتقويم الاود من زيغ ناقليه، وان يدونوه في كتب تبقي علي الابد، وتخلد علي وجه المسند، لتكون لمن بعدهم قدوة واماما، ومن الضلال عصمة وامانا.
 فكان اول من سبق اليه ودل من بعده عليه ابو عبيد القاسم بن سلام  فانه قد انتظم بتصنيفه عامة ما يحتاج الي تفسيره من مشاهير غريب الحديث، فصار كتابه اماما لاهل الحديث، به يتذاكرون، واليه يتحاكمون، ثم انتهج نهجه ابن قتيبة ابو محمد عبد الله بن مسلم، فتتبع ما اغفله ابو عبيد من ذلك، والف فيه كتابا لم يال ان يبلغ به شاو المبرز السابق، وبقيت بعدهما صبابة للقول فيها متبرض، توليت جمعها وتفسيرها مستعينا بالله ومسترسلا الي ذلك بحسن هدايتهما وفضل ارشادهما، وبما نحوته نم التيمم لقصدهما والتقيل لاثارهما، وكان ذلك مني بعد ان مضي علي زمان وانا احسب انه لم يبق في هذا الباب لاحد متكلم، وان الاول لم يترك للاخر شيءا، واتكل مع ذلك علي قول ابن قتيبة حين يقول في اخر الخطبة من كتابه (وارجو الا يكون بقي بعد هذين الكتابين من غريب الحديث ما يكون لاحد فيه مقال).
 ثم انه لما كثر نظري في الحديث، وطالت مجالستي اهله، ووجدت فيما يمر بي ويرد علي منه الفاظا غريبة لا اصل لها في الكتابين، علمت ان خلاف ما كنت اذهب اليه من ذلك مذهبا، وان وراءه مطلبا فصرفت الي جمعها عنايتي، ولم ازل اتتبع مظانها والتقط احادها واضم نشرها، والفق بينها، حتي اجتمع منها ما احب الله ان يوفق له، واتسق الكتاب، فصار كنحو من كتاب ابي عبيد او كتاب صاحبه، ونحوت نحوهما في الوضع والترتيب، وابتدات اولا بتفسير حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ثنيت باحاديث الصحابة، واردفتها احاديث التابعين، والحقت بها مقطعات من الحديث، لم اجد لها في الرواية سندا، الا انها قد اخذت عن المقانع من اهل العلم،  والاثبات من اصحاب اللغة، وختمت الكتاب باصلاح الفاظ من مشاهير الحديث، يرويها عوام النقلة ملحونة ومحرفة عن جهة قصدها، رايت داعية الحاجة منهم الي ذكرها شديدة والفاءدة في تقويمها لهم عظيمة، ولم اعرض لشء فسر في كتابيهما الا ان يتصل حرف منه بكلام، فيذكر في ضمنه، او يقع شء منه في استشهاد او نحوه، والا احاديث وجدت في تفسيرها لمتقدمي السلف او لمن بعدهم من اهل الاعتبار والنظر اقاويل تخالف بعض مذاهبهما، وتعدل عن سنن اختيارهما، اقتضي حق هذا الكتاب، وشرط ما هو ضامنه من استيفاء هذا الباب ان يكون مشتملا عليها ومحيطا بها، ويكفي من العذر فيما اورده [؟ اورده] منها ان الغرض فيه ان يظهر الحق وان يبين الصواب، دون ان يكون القصد به الاعتراض علي ماض او الاعتداد علي باق، ولعل بعض ما ناثره منها لو بلغ ابا عبيد وصاحبه لقالا به وانتهيا اليه، وذلك الظن بهما يرحمهما الله، فاما ساءر ما تكلمنا عليه مما استدركناه بمبلغ افهامنا واخذناه عن امثالنا فانا احقاء بالا نزكية والا نءكد الثقة به، وكل من عثر منه علي حرف او معني يجب تغييره فنحن نناشده الله في اصلاحه واداء حق النصيحة فيه، فان الانسان ضعيف لا يسلم من الخطا الا ان يعصمه الله بتوفيقه، ونحن نسال الله ذلك ونرغب اليه في دركه انه جواد وهوب.
 وقد بقي في هذا الباب كتب غير ما ذكرناه، منها كتاب ابي عبيدة معمر بن المثني، وكتاب ينسب الي الاصمعي يقع في ورقات معدودة، وكتاب محمد بن المستنير الذي يعرف بقطرب، وكتاب النضر بن شميل، وكتاب ابراهيم بن اسحاق الحربي، وكتاب ابي معاذ المروزي صاحب  القراءات، وكتاب شمر بن حمدويه، وكتاب الباجداءي، وكتاب اخر ينسب الي رجل يعرف باحمد بن الحسن الكندي، الا ان هذه الكتب علي كثرة عددها اذا حصلت كانت كالكتاب الواحد؛ اذ كان مصنفوها لم يقصدوا بها مذهب التعاقب كصنيع القتيبي في كتابه، انما سبيلهم فيها ان يتوالوا علي الحديث الواحد فيعتوروه فيما بينهم، ثم يتبارون في تفسيره يدخل بعضهم علي بعض، ولم يكن من شرط المسبوق منهم ان يفرج للسابق عما احرزه وان يقتضب الكلام في شء لم يفسر قبله، علي شاكلة مذهب ابن قتيبة وصنيعه في كتابه الذي عقب به كتاب ابي عبيد، ثم انه ليس لواحد من هذه الكتب التي ذكرناها ان يكون شء منها علي منهاج كتاب ابي عبيد في بيان اللفظ وصحة المعني وجودة الاستنباط وكثرة الفقه، ولا ان يكون من شرح [؟ شرج] كتاب ابن قتيبة في اشباع التفسير وايراد الحجة وذكر النظاءر والتخلص للمعاني، انما هي او عامتها اذا انقسمت وقعت بين مقصر لا يورد في كتابه الا اطرافا وسواقط من الحديث، ثم لا يوفيها حقها من اشباع التفسير وايضاح المعني، وبين مطيل يسرد الاحاديث المشهورة التي لا يكاد يشكل منها شء، ثم يتكلف تفسيرها ويطنب فيها.
 وفي بعض هذه الكتب خلل من جهة التفسير، وفي بعضها احاديث منكرة، لا تدخل في شرط ما انشءت له هذه الكتب، وكتاب شمر اشفها [؟ اشفاها] واوفاها.
 وفي الكتابين غني ومندوحة عن كل كتاب ذكرناه قبل، اذ كانا قد  اتيا علي جماع ما تضمنه من تفسير وتاويل، وزادا عليه فصارا احق به واملك به، ولعل الشء بعد الشء منها قد يفوتهما، الا ان الذي يفلتهما من جملة ما فيها انما هو النبذ اليسير الذي لا يعتد به ولا يءبه به.
 ولابن الانباري من وراء هذا مذهب حسن في تخريج الحديث وتفسيره، وقد تكلم علي احاديث معدودة وقع الي بعضها، وعامتها مفسرة قبل، الا انه قد زاد عليها وافاد، وله استدراكات علي ابن قتيبة في مواضع من الحديث، ربما نذكر الشء منها في اضعاف كتابنا هذا وننسبه اليه، وسيمر بك ذلك في مواضعه ان شاء الله.
 واما كتابنا هذا فقد كان خرج لي بعضه وانا اذ ذاك ببخاري في سنة تسع وخمسين وثلثماءة، فطلب الي اخواننا بها ان امكنهم من انتساخه واحبوا ان يتعجلوا فاءدته من غير تعريج علي في اتمامه وتلوم في النظرة لان يبلغ اناه، فافرجت لهم عنه ولما يات النظر بعد علي استيفاء ملاحظته، ولم يقع الاحتشاد مني لتهذيبه، وقد قال الحكيم: دعوا الراي حتي يغب.
 واخبرني ابو عمر محمد بن عبد الواحد النحوي قال: اخبرنا ابو العباس ثعلب عن ابن نجدة عن ابي زيد قال: لا يبيض الكتاب حتي يسود.
 وعليها من حال، فلم تكن ايضا كتبي التي اعتمدها معي، ولعلي مع  ذلك لم اكن من فراغ البال وزوال تقسم القلب بحيث كنت اتسع لتهذيب ما كنت سبيله ان يهذب منه.
 ولما تنفس الوقت، ورزق الله التوفيق لما احب ان يوفق منه، وتصفحت ما في تلك النسخة تبينت في احرف منها خللا، فغيرت واصلحت، وزدت وحذفت، ورتبت الكتاب علي الوجه الذي استقر الان عليه، فمن وقف علي شء من تلك النسخة فليقف علي السبب فيه، والله الموفق للصواب. ولا حول ولا قوة الا به.
 قال ابو سليمان: وقد رايت ان اقدم هذه الفصول بين يدي ما انا مفسره من غريب الحديث في كتابنا هذا ليمتثلها اصحاب الحديث وطلاب الاثر، فتكون تقدمة للمعرفة وتوطءة للصناعة، واجعلها رفدا للمسترفدين وزادا للمقوين، والله ينفعنا واياهم بمنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO القول فيما يجب علي من طلب الحديث من تعلم كلام العرب
 وتعرف مذاهبها ومصارف وجوهها
 ان بيان الشريعة لما كان مصدره عن لسان العرب، وكان العمل بموجبه لا يصح الا باحكام العلم بمقدمته، كان من الواجب علي اهل العلم وطلاب الاثر ان يجعلوا اولا عظم اجتهادهم، وان يصرفوا جل عنايتهم الي علم اللغة والمعرفة بوجوهها، والوقوف علي مثلها ورسومها.
 ثم ان فنونها كثيرة، ومنادحها واسعة، والطمع عن الاستيلاء عليها منقطع، والامعان في طلبها يستغرق العمر، ويصد عما وراءها من العلم، وملاك الامر فيما تمس بهم اليه الحاجة منها معرفة ابواب ثلاثة: وهي امثلة الاسماء، وابنية الافعال، وجهات الاعراب، فان من لم يحكم هذه الاصول لم يكمل لان يكون واعيا لعلم او راويا له، وبالحري [؟ وبالحري] ان يكون ما يفسده منه اكثر مما يصلحه، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نضر الله امرا سمع مقالتي فحفظها ووعاها، واداها كما سمعها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه). فالذاهب عن طريق الصواب فيها كيف  يءديها كما سمعها، وهو لم يتقن حفظها، ولم يحسن وعيها، وكيف يبلغها من هو افقه منه وهو لا يملك حملها ولا ينهض بعبءها، فهو اذن مغتصب علي الفقيه حقه، قاطع لطريق العلم علي من بعده، والله المستعان. وانا ممثل لك يا طالب الحديث في كل باب من هذه الابواب الثلاثة مثلا من الحديث تستدل بها علي ما اردت بيانه لك منها ان شاء الله.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين).
 الرواية بتحريك اللام في الخلف، وقد رواه بعضهم بسكون اللام، فازال الخبر عن جهته، واحال معناه. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقصد بقوله هذا ذم عدول حملة العلم، انما اراد به مدحهم والثناء عليهم. وانما الخلف بسكون اللام خلف السوء. قال الله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف}، ومنه قول لبيد بن ربيعة العامري:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 ويقال: فلان خلف صدق من ابيه، وخلف سوء متحركة اللام فاذا لم تذكر خيرا ولا شرا قلت في الخير خلف، وفي الشر خلف.
 ومن هذا الباب حديثه الاخر، انه قال: (من تزوج ذات جمال ومال،  فقد اصاب سدادا من عوز)، رواه هشيم بن بشير سدادا بفتح السين فازال المعني، وانما هو السداد مكسورة السين من سد الخلة، وكل شء سددت به فرجة، او ردمت به ثلمة فهو سداد، ولذلك سمي صمام القارورة سدادا، فاما السداد بفتح السين فهو مصدر سد راي فلان يسد سدادا. وكان المامون قد سمع هذا الحديث من هشيم، فرواه ملحونا كما سمعه اتباعا للرواية، فراجعه النضر بن شميل في ذلك، فامتعض من هجنة اللحن.
 حدثني احمد بن عبدوس، ثنا مسبح بن حاتم العكلي، نا حسين بن احمد الاصبهاني، عن النضر بن شميل قال: لما قدم علينا المامون خراسان دخلنا عليه فحدثنا عن هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تزوج ذات جمال ومال، فقد اصاب سدادا من عوز)، فقلت له: حدثنا عوف الاعرابي، عن الحسن، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تزوج ذات جمال ومال، فقد اصاب سدادا من عوز). فقال: اتلحنونني؟ فقلت: لحن هشيم، وكان لحانا، فقال: وما حجتك؟ قال: قلت: قول العرجي:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ليوم كريهة وسداد ثغر
 قال: فسكت.
 واما الغلط في التصريف وابنية الفعل فكالحديث الذي روي انه  (اتي باسير يرعد فقال لهم ادفوه)، يريد ادفءوه من الدفاء ولم يكن من لغته الهمز، فذهبوا به فقتلوه، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو كان يريد به معني القتل لقال: دافوه او دافوه بالتثقيل، يقال: دافيت الاسير وداففته اذا اجهزت عليه.
 ومما نقل من هذا الباب معدولا به عن سمته حديثه الاخر، حين اتاه قوم من العرب كان لهم طول علي اخرين، فقالوا: لا نرضي الا بان يقتل بالعبد منا الحر منهم، فامرهم صلي الله عليه وسلم ان يتباوءوا، يرويه المحدثون: يتبااوا، وكذلك رواه هشيم وغيره من الرواة، والصواب يتباوءوا، علي مثال: يتقاولوا، من البواء، وهو التساوي في القصاص؛ قال الاعشي:
 اما يصبك عدو في مباواة يوما فقد كنت تستعلي وتنتصر
 فاما يتبااوا فانما يكون من باو الكبر والزهو، وهو ضد المعني الذي امرهم به من التساوي.
 واما الاعراب وما يختلف من معاني الحديث باختلافه فكقوله: (ذكاة الجنين ذكاة امه). الرواية بضم الذكاتين علي مذهب الخبر، وقد حرفه بعضهم فنصب الذكاة علي مذهب الامر، لينقلب تاويله فيستحيل به المعني عن الاباحة الي الحظر.

 وكقوله: (احتج ادم وموسي، فحج ادم موسي). الوجه ان ترفع ادم لان الفعل له، وتنصب موسي لانه المحجوج، فمن اغفل مراعاة الاعراب ونصب ادم احال في الرواية وانكر القدر.
 ومن تتبع هذا الباب في الحديث وجد منه الكثير، وفيما اوردت دليل علي ما اردت، فواجب علي من داب في طلب الحديث ولهج بتتبع طرقه ان يعني اولا باصلاح الفاظه واحكام متونه لءلا يكون حظه من سعيه عناء لا غناء معه، وتعبا لا نجح فيه.
  AUTO التصحيف وسوء التاويل
 ان طالب الحديث اذا اغفل معرفة الابواب الثلاثة التي قدمنا ذكرها لم يكد يسلم من التصحيف وسوء التاويل؛ وذلك لان فيما يرد من الحديث الفاظا كثيرة متشابهة في الصورة والخط، متنافية في المعني والحكم، فحق علي طالب الحديث ان يرفق في تامل مواضع الكلام، ويحسن التاني [؟ التاتي] لمحنة اللفظ، ومعرفة ما يليق به من المعني، ليستوضح به قصده، ويصيب جهته، فان قوما اغفلوا تفقد هذا الباب فلحقتهم سمة التحريف ولزمتهم هجنة التقصير، وصاروا سبة علي اهل الحديث تنثي زلاتهم وتذكر عثراتهم.
 حدثني عبد العزيز بن محمد المسكي، نا محمد بن عبد الله بن الجنيد نا سويد، نا ابن المبارك، عن ابن جريج، سمعت ابن ابي مليكة، يقول: اخبرني عبد الله بن ابي عمار قال: سرقت لي عيبة ومعنا رجل يتهم، فقال  اصحابي: يا فلان، اردد عليه عيبته، فقال: ما اخذتها فجءت الي عمر بن الخطاب، فاخبرته القصة وقلت: يا امير المءمنين، لقد هممت ان اتي به مصفودا، قال: تاتيني به مصفودا بغير بينة، وغضب، فما كتب لي فيها وما سال.
 قال الخليل: هذا مما صحف فيه الرواي، انما قال له عمر: تعترسه بمعني تقهره وتظلمه، قال: وذلك لانه لو اقام عليه البينة لم يكن في الحكم ان يكتفه.
 واخبرنا ابن الاعرابي قال: نا العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين، وذكر حديث ابي الدرداء (اتقنوا عليك البنيان وتركوك لمتلك) اي لمصرعك.
 قال يحيي بن معين: صحفه فلان فرواه: لمثلك.
 قال يحيي: وصفح فلان حديث ابي عبيدة: (انه كان علي الحسر) فرواه: علي الجسر. والحسر: جمع حاسر، وهو الذي لا درع عليه.
 قال: وصحف في حديث يرويه شبابة عن ورقاء فيه عبر  الوادي، فقال: عبر الوادي، وانما هو العبر، يريد شاطء الوادي، قال النابغة:
 ترمي اواذيه العبرين بالزبد
 ومن تصحيف بعض الرواة في الحديث الذي يروي (ان صمتم حتي تكونوا كالاوتار، وصليتم حتي تكونوا كالحناءر).
 رواه الجناءز، وانما هي الحناءر جمع حنيرة، وهي القوس لا وتر عليها. والحنيرة ايضا: الطاق المعقود من طيقان البناء.
 وفي حديث ياجوج وماجوج (انها اذا هلكت اكلت منها دواب الارض، فتسمن وتشكر شكرا)، بلغني عن بعضهم انه كان يقول: تسكر سكرا، من سكر الشراب، وانما هي تشكر اي تمتلء شبعا.
 اخبرني ابو عمر، انا ابو العباس ثعلب، عن عمر بن شبة، قال: قيل لمحمد بن واسع: ما للقراء اغلم الناس؟ قال: لانهم لا يزنون، قال: فما بالهم اكل الناس؟ قال: لانهم لا يشكرون؛ اي لا يمتلءون شبعا.
 واستقصاء هذا الباب يطول، وانما اردت التنبيه لمنتحلي الحديث؛ لءلا  يضاهوا مذهب من ذكرناهم، فيخرجوا به من جملة من عدله الرسول في قوله (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ..) الحديث.
  AUTO ذكر ما درج عليه الصدر الاول من لزوم الاعراب، وما انكروه من
 اللحن وعابوه من اهله
 اخبرنا ابن داسة، نا محمد بن عيسي بن السكن، نا ابو عمران الجبلي: موسي بن اسماعيل، نا نوح بن عباد، عن الحكم بن عبد الله الايلي، عن الزهري، عن سالم عن ابيه قال: اتي عمر بن الخطاب علي قوم يرمون رشقا لهم، فاساءوا الرمي، فقالوا: يا امير المءمنين نحن قوم متعلمين، فقال عمر: لاساءتكم في لحنكم شر من اساءتكم في رشقكم او رميكم، رحم الله امرا اصلح من لسانه.
 اخبرنا احمد بن عبد العزيز بن شابور، نا علي بن عبد العزيز، اراه عن رجل، عن عبد الواحد بن زياد، عن المسعودي، عن القاسم، قال: قال عمر: تعلموا العربية، فانها تثبت العقل.
 حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثت عن احمد بن حنبل، نا يحيي بن ادم، نا ابو بكر، عن عاصم قال: كان زر بن حبيش الاسدي من اعرب الناس، وكان عبد الله بن مسعود يساله عن العربية.

 حدثنا عبد الرحمن بن الاسد، نا الدبري، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يضرب ولده علي اللحن.
 اخبرني محمد بن المكي: انا الصاءغ، نا سعيد بن منصور، انا هشيم، انا حصين، انا عبيد الله بن عبد الله قال: رايت ابن عباس يسال عن عربية القران فينشد الشعر. قال سعيد: ونا جرير بن عبد الحميد، عن ادريس وكان من خيار الناس قال: قيل للحسن: ان لنا اماما يلحن، فقال: اخروه.
 حدثنا عبد الله بن شاذان الكراني، انا زكريا بن يحيي الساجي، نا الحسن بن ادريس، نا العلاء بن عمرو، نا عبد القدوس، عن حجاج قال: قال عطاء: وددت اني احسن العربية، وهو يومءذ ابن تسعين سنة.
 اخبرني ابو رجاء الغنوي، نا ابي، نا عمر بن شبة، حدثني عفان، عن همام قال: ما سمعتم من حديث قتادة ملحونا فاعربوه، فان قتادة كان لا يلحن.
 اخبرني ابن شابور، نا علي بن عبد العزيز، نا الزبير بن بكار، نا النضر بن شميل، عن الخليل بن احمد قال: لحن ايوب، فقال: استغفر الله.
 اخبرنا الكراني، نا عبد الله بن شبيب، نا زكريا بن يحيي المنقري، نا  الاصمعي قال: سمعت حماد بن سلمة يقول: (من لحن في حديثي فليس يحدث عني).
 اخبرني محمد بن يعقوب المتوثي، نا احمد بن عمرو الزءبقي، نا ابي، نا الاصمعي قال: قال لي شعبة: اني وصفتك لحماد بن سلمة، وهو يحب ان يراك، قال: فوعدته يوما فذهبت معه اليه فسلمت عليه، فحيا ورحب، فقال له شعبة: يا ابا سلمة، هذا ذاك الفتي الاصمعي الذي ذكرته لك، قال: فحياني بعد وقرب، ثم قال لي: كيف تنشد هذا البيت:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا ... فقلت:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 يعني بكسر الباء، فقال لي: انظر جيدا، فنظرت فقلت: لست اعرف الا هذا، فقال: يا بني، اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا بضم الباء، القوم انما بنوا المكارم، ولم يبنوا باللبن والطين، قال: فلم ازل هاءبا لحماد بن سلمة ولزمته بعد ذلك.
 قال ابو سليمان: وانشدنيه بعض الاثبات، عن محمد بن حاتم المظفري، انشدناه الرياشي فقال: البنا بالضم، قال: وواحدتها بنية. قال ابو العباس  محمد بن يزيد: واحدتها بنية وبنية، فجمع بنية بني، مثال كسرة وكسر، وجمع بنية بني مثل ظلمة وظلم، فاما المصدر من بنيت بناء فممدود، ويشبه ان يكون حماد انما اختار الضمة وانكر الكسرة فيها لءلا يلتبس بالبناء الذي هو باللبن والطين، اذ كان من مذهبهم ان يستجيزوا قصر الممدود في الشعر.
 واخبرنا ابن الاعرابي نا الدوري، عن يحيي بن معين، قال: كان شعبة صاحب عربية وشعر.
 واخبرني احمد بن ابراهيم بن مالك، نا الدغولي، نا المظفري، نا ابو بهز بن ابي الخطاب السلمي قال: كان زريع ابو يزيد بن زريع علي عسس بلال بن ابي بردة، قال: فقال لي: بلغني ان اهل الاهواء يجتمعون في المسجد ويتنازعون فاذهب فتعرف ذاك، قال: فذهب ثم رجع اليه فقال: ما وجدت فيه الا اهل العربية حلقة حلقة، فقال له: الا جلست اليهم حتي لا تقول حلقة حلقة. قال ابو سليمان: وانما هي الحلقة، حلقة القوم وحلقة القرط ونحوها.
 اخبرني ابو عمر انا ثعلب، عن عمرو بن ابي عمرو الشيباني عن ابيه قال: لا اقول حلقة الا في جمع حالق. وحدثني محمد بن معاذ، انا بعض اصحابنا، عن ابي داوود السنجي: سمعت الاصمعي يقول: ان اخوف ما اخاف علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل في جملة قول النبي صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي متعمدا فليبتوا مقعده من النار)؛ لانه لم  يكن يلحن، فمهما رويت عنه ولحنت فيه كذبت عليه، فهءلاء الصحابة والتابعون ومن بعدهم من اعلام الحديث وحفاظ الاثر كل منهم يحض علي تقويم اللسان واعراب الكلام، ويذم اللحن ويهجن اهله، وعلي هذا مضي من لم نذكره منهم، حيث كانوا في كل عصر وزمان، وفي كل مصر ومكان الا عوام الغثر الذين لا نظام لهم ولا اعتبار بمذاهبهم، فان فساد كل صناعة من كثرة الادعياء وقلة الصرحاء، وطلاب الحديث كثير واصحابه قليل .
 حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: اردت الخروج الي البصرة فصرت الي احمد بن حنبل، وسالته الكتاب الي مشايخها، فكلما فرغ من كتاب قراته فاذا فيه: وهذا فتي ممن يطلب الحديث، ولم يكتب من اصحاب الحديث.
  AUTO ذكر فصاحة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وما يءثر من حسن بيانه
 ان الله جل وعز لما وضع رسوله موضع البلاغ من وحيه، ونصبه منصب البيان لدينه، اختار له من اللغات اعربها، ومن الالسن افصحها وابينها، ليباشر في لباسه مشاهد التبليغ وينبذ القول باوكد البيان والتعريف، ثم امده بجوامع الكلم التي جعلها ردءا لنبوته وعلما لرسالته؛ لينتظم في القليل منها علم الكثير، فيسهل علي السامعين حفظه ولا يءودهم حمله، ومن تتبع الجوامع من كلامه لم يعدم بيانها، وقد وصفت منها ضروبا، وكتبت لك من املتها حروفا تدل علي ما وراءها من نظاءرها واخواتها، فمنها في القضايا والاحكام قوله: (المءمنون تكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من  سواهم، وقوله: (المنيحة مردودة، والعارية مءداة، والدين مقضي، والزعيم غارم)، فهذان الحديثان علي خفة الفاظهما يتضمنان عامة احكام الانفس والاموال.
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: (سلوا الله اليقين والعافية) فتامل هذه الوصية الجامعة تجدها محيطة بخير الدنيا والاخرة؛ وذلك ان ملاك امر الاخرة اليقين، وملاك امر الدنيا العافية، فكل طاعة لا يقين معها هدر، وكل نعمة لم تصحبها العافية كدر، فصار هذا الكلام علي وجازته وقلة حروفه احد شطريه محيطا بجوامع امر الدين، وشطره الاخر متضمنا عامة مصالح الدنيا.
  AUTO ضرب اخر:
 ومن فصاحته وحسن بيانه انه قد تكلم بالفاظ اقتضبها لم تسمع من العرب قبله، ولم توجد في متقدم كلامها، كقوله: (مات حتف انفه)، وقوله: (حمي الوطيس)، وقوله في المسلم والكافر: (لا تراءي  ناراهما). في الفاظ ذات عدد من هذا الباب تجري مجري الامثال، وقد يدخل في هذا النوع احداثه الاسماء الشرعية، ولذكرها موضع غير هذا.
  AUTO ضرب اخر:
 ومن فصاحته وسعة بيانه انه قد يوجد في كلامه الغريب الوحشي الذي يعيا به قومه واصحابه وعامتهم عرب صرحاء، لسانهم لسانه، ودارهم داره.
 حدثني عبد الله بن محمد المسكي، نا اسحاق بن ابراهيم، نا عبدوس بن سليمان البلخي، اخبرني الحكم بن المبارك، نا محمد بن حرب الخولاني، حدثني محمد بن الوليد، عن سليم بن عامر، عن فرات البهراني، عن ابي عامر (ان رجلا قال: يا رسول الله، من اهل النار؟ قال: كل قعبري، قال: يا رسول الله، وما القعبري؟ قال: الشديد علي الاهل، الشديد علي العشيرة، الشديد علي الصاحب). واخبرنا ابن الاعرابي، نا محمد بن منظور بن منقذ الاسدي، نا ابو غسان، نا اسراءيل، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا انبءكم  باهل النار؟ قالوا: بلي يا رسدول الله، قال: كل جظ جعظ، قلت: ما الجظ؟ قال: الضخم، قلت: ما الجعظ؟ قال: العظيم في نفسه).
  AUTO ضرب اخر:
 ومن حسن بيانه ترتيب الكلام وتنزيله منازله:
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك، نا عمر بن حفص السدوسي، نا عاصم بن علي، نا عيسي بن عبد الرحمن، حدثني طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: (جاء اعرابي الي البي صلي الله عليه وسلم فقال: علمني عملا يدخلني الجنة، فقال: اعتق النسمة وفك الرقبة، قال: اوليسا واحدا؟ قال: لا، عتق النسمة ان تفرد بعتقها، وفك الرقبة ان تعين في ثمنها).
 حدثنا الاصم، نا الربيع بن سليمان، نا الشافعي، انا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه قال: (نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها .. الحديث)، فتامل كيف رتب الوعي علي الحفظ، فاشترط عليه الحفظ اولا، وهو تلقف الفاظها وجمعها في صدره، ثم امره بالوعي، وهو مراقبته اياها بالتذكر، وتخولها بالرعاية والاستصحاب لها الي ان يءديها فيخرج من العهدة فيها.

 وهذا الباب يطول علي من يريد ان يتقصاه، وانما نريد الاذكار لا الاكثار.
  AUTO السبب الذي من اجله كثر غريب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ان الذي قدمناه من ذكر جوامع كلامه، وفصلناه من ضروب بيانه يكفي سببا لكثرة ما يوجد من الغريب في حديثه، ثم انه صلي الله عليه بعث مبلغا ومعلما، فهو لا يزال في كل مقام يقومه وموطن يشهده يامر بمعروف وينهي عن منكر، ويشرع في حادثة، ويفتي في نازلة، الاسماع اليه مصغية، والقلوب لما يرد عليها من قوله واعية، وقد تختلف عباراته، ويتكرر فيها بيانه، ليكون اوقع للسامعين، واقرب الي فهم من كان منهم اقل فقها واقرب بالاسلام عهدا، واولو الحفظ والاتقان من فقهاء الصحابة يرعونها كلها سمعا، ويستوفونها حفظا، ويءدونها علي اختلاف جهاتها، فيجتمع لذلك في القضية الواحدة عدة الفاظ، تحتها معني واحد، وذلك كقوله: (الولد للفراش، وللعاهر الحجر)، وفي رواية اخري (وللعاهر الاثلب)، وقد مر بمسامعي ولم يثبت عندي (وللعاهر الكثكث).
 وقد يتكلم صلي الله عليه في بعض النوازل وبحضرته اخلاط من الناس قباءلهم شتي ولغاتهم مختلفة ومراتبهم في الحفظ والاتقان غير متساوية وليس كلهم يتيسر لضبط اللفظ وحصره، او يتعمد لحفظه ووعيه، وانما  يستدرك المراد بالفحوي، ويتعلق منه بالمعني، ثم يءديه بلغته ويعبر عنه بلسان قبيلته، فيجتمع في الحديث الواحد اذا انشعبت طرقه عدة الفاظ مختلفة موجبها شء واحد، وهذا كما يروي (ان رجلا كان يهدي الي رسول الله كل عام راوية خمر، فاهداها عام حرمت، فقال: انها حرمت، فاستاذنه في بيعها، فقال له: ان الذي حرم شربها حرم بيعها، قال: فما اصنع بها؟ قال: سنها في البطحاء، قال: فسنها). وجاء في رواية اخري (فهتها)، وفي رواية اخري (فبعها) والمعني واحد.
 ولكثرة ما يرد من هذا ومن نظاءره يقول ابو عبيدة معمر بن المثني: اعيانا ان نعرف او نحصي غريب حديث رسول الله صلي الله عليه.
 حدثنيه احمد بن مالك، نا الدغولي، عن المظفري قال: قال ذلك ابو عبيدة. وحدثني ابراهيم بن فراس، نا احمد بن علي الاعرج، سمعت علي بن خشرم، سمعت سفيان بن عيينة يقول: سالت عن تفسير الحديث خمسين سنة. قال ابو سليمان: وقد كان قد بقي عليه بعد ما لم يعرفه.
 حدثني محمد بن الحسين الابري، نا محمد بن اسحاق بن خزيمة، سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سءل ابن عيينة عن قوله: (من استجمر فليوتر) فسكت، فقيل له: اترضي بما قال مالك؟ قال: وما قال  مالك؟ قيل، قال مالك: الاستجمار: الاستطابة بالاحجار، فقال ابن عيينة: مثلي ومثل مالك كما قال الاول:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن لم يستطع صولة البزل القناعيس
 قال: وبلغني ان ابا عبيد القاسم بن سلام مكث في تصنيف كتابه اربعين سنة يسال العلماء عما اودعه من تفسير الحديث، والناس اذ ذاك متوافرون، والروضة انف، والحوض ملان، ثم قد غادر الكثير منه لمن بعده، ثم سعي له ابو محمد سعي الجواد اذا استولي علي الامد، فاسار القدر الذي جمعناه في كتابنا هذا، وقد بقي من وراء ذلك احاديث ذات عدد لم اتيسر لتفسيرها، تركتها ليفتحها الله علي من يشاء من عباده، ولكل وقت قوم، ولكل نشء علم، قال الله تعالي: {وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم}.
  AUTO معني الغريب واشتقاقه
 الغريب من الكلام انما هو الغامض البعيد من الفهم كالغريب من الناس، انما هو البعيد عن الوطن المنقطع عن الاهل، ومنه قولك للرجل اذا نحيته واقصيته: اغرب عني: اي ابعد، ومن هذا قولهم: نوي غربة: اي  بعيدة، وشاو مغرب، وعنقاء مغرب: اي جاءية من بعد، وكل هذا ماخوذ بعضه من بعض، وانما يختلف في المصادر، فيقال: غرب الرجل يغرب غربا اذا تنحي وذهب، وغرب غربة اذا انقطع عن اهله، وغربت الكلمة غرابة وغربت الشمس غروبا، ثم ان الغريب من الكلام يقال به علي وجهين: احدهما ان يراد به بعيد المعني غامضه، لا يتناوله الفهم الا عن بعد ومعاناة فكر، والوجه الاخر ان يراد به كلام من بعدت به الدار وناي به المحل من شواذ قباءل العرب، فاذا وقعت الينا الكلمة من لغاتهم استغربناها، وانما هي كلام القوم وبيانهم، وعلي هذا ما جاء عن بعضهم وقال له قاءل: اسالك عن حرف من الغريب، فقال: هو كلام القوم، انما الغريب انت وامثالك من الدخلاء فيه.
 اخبرني الحسن بن خلاد، انا ابن دريد قال: قال ابو زيد: قلت لاعرابي: ما المحبنطء؟ قال: المتكاكء. قلت: ما المتكاكء؟ قال: المتازف. قلت: ما المتازف؟ قال: اذهب، انت احمق.

  CHECK [في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انهم كانوا معه في سفر فاصابهم بغيش فنادي مناديه من شاء ان يصلي في رحلة فليفعل]
 المجلد الاول
  AUTO تفسير غريب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم
  AUTO مارواه ابو سليمان من غريب حديث النبي صلي الله عليه وسلم
 في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انهم كانوا معه في سفر فاصابهم بغيش فنادي مناديه من شاء ان يصلي في رحلة فليفعل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تفسير غريب حديث رسول الله:
 قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انهم كانوا معه في سفر فاصابهم بغيش فنادي مناديه من شاء ان يصلي في رحله فليفعل .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الحسن بن علي بن عفان العامري نا ابو اسامة عن عامر بن عبيدة الباهلي نا ابو المليح الهذلي عن ابيه:
 قوله: بغيش تصغير بغش وهو المطر الخفيف قال الاصمعي اخف المطر واضعفه الطل ثم الرذاذ ثم البغش يقال بغشت الارض اذا نديت بالمطر فهي مبغوشة قال رءبة:
 سيدا كسيد الردهة المبغوش 
 قال ويقال ارض مبغوشة من البغش وارض مرذ عليها من الرذاذ ولا يقال مرذة ولا مرذوذة قال الكساءي يقال ارض مرذة من الرذاذ ومطلولة من الطل وموبولة من الوابل ومجودة من الجود
 ومن هذا الباب ايضا حديثه الاخر انهم كانوا معه في بعض المغازي  فاصابهم رك  اي مطر ضعيف يقال مطر رك وركيك وجمعه ركاك قال ذو الرمة:
 تر شفن درات الذهاب الركاءك 
 ومنه قيل للرجل اذا كان ضعيف العقل ركيك
 فاما حديثه الاخر في صلاة المسافر  انه قال : اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال. فالنعل ما غلظ من الارض  في صلابة قال الشاعر:
 قوم اذا اخضرت نعالهم ... يتناهقون تناهق الحمر 
 يريد انهم يبطرون اذا اخصبوا. وانما قيل للارض نعل لانها تنعل وتوطا ويقال للرجل الذليل نعل تشبيها له بالنعل التي توطا وتداس بالارجل انشدني ابو عمر انشدنا ابو العباس ثعلب:
 اني اذا ما الامر كان معلا ... واوخفت ايدي الرجال غسلا
 وكان ذو الحلم اشد جهلا ... من الوغول لم تجدني وغلا
 ولم اكن دارجة ونعلا   قال ابو عمر المعل الاختلاس وقوله: اوخفت معناه ارتعشت شبه ارتعاش يد الجبان باضطراب يدي موخف الغسل اذا حركه بيده والغسل الخطمي قال والدارجة الخسيس.
 وفي الحديث من الفقه ان المطر الخفيف عذر في التخلف عن صلاة الجماعة. وفيه ايضا ان الاجتماع للصلاة في السفر مندوب اليه كما هو في الحضر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي انه اتي امراة من الانصار فهشت له صورا وذبحت له شاة فاكل منها ثم حانت صلاة الظهر فقام فتوضا ثم صلي الظهر ثم اتي بعلالة الشاة فاكل منها ثم قام الي العصر فصلي ولم يتوضا. 
 اخبرناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل انه سمع جابر بن عبد الله يذكره.
 قوله: اتي بعلالة الشاة يريد بقية لحمها ويقال لبقية اللبن في الضرع ولبقية جري الفرس ولبقية قوة الشيخ علالة قال النجاشي:
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دواني 
 وقال الطرماح:
 ابوا لشقاءهم الا ابتعاثي ... ومثلي ذو العلالة والمتان   واخبرني بعض اصحابنا عن المطين  باسناد له ان عقيل بن ابن طالب خرج ذات يوم الي المسجد وفيه شباب من شباب قريش فتنحوا له عن الاسطوانة فقالوا اجلس اليها يا عم فقال يا بني اخي انتم خير لشيوخكم من مهرة كان اذا كبر الشيخ شدوه عقالا ثم قالوا له ثب فان [] / وثب  خلوا سبيله وقالوا فيه بقية من علالة وان لم يثب تركوه في العقال حتي يموت.
 والعلالة ماخوذة من العل وهو الشرب الثاني بعد الاول ومنه سميت المراة علة وذلك انها تعل بعد صاحبتها اي ينتقل الزوج اليها بعد الاخري
 واما الصور فان الاصمعي يقول هو جماعة النخل الصغار ولا واحد له من لفظه ومثله الحاءش
 وقال ابن الاعرابي واحدة الصور صورة وهي النخلة وقال غيره يجمع الصور صيرانا.
 وفي الحديث من الفقه انه لم ير فيما مست النار وضوءا
 ومن هذا الباب حديثه الاخر اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا ابن السرح  انا عبد الملك بن ابي كريمة نا عتبة بن ثمامة المرادي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ان رسول الله مر برجل وبرمته تفور علي النار فقال له اطابت برمتك قال نعم بابي انت وامي فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتي احرم بالصلاة 
 اي يمضغها والعلك مضغ ما لا يطاوع الاسنان وسمي العلك لانه  يعلك وفلان يعلك ارمه اذا صرف باضراسه من الغيظ قال الشاعر:
 ظلوا غضابا يعلكون الارما 
 ومثله يحرق ارمه
 ومن رواية عبد الوارث عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس: ان النبي مر علي قدر فانتشل عظما منها قال وصلي ولم يتوضا 
 النشيل: ما اخذ من اللحم قبل النضج قال الشاعر:
 ان الشواء والنشيل والرغف ... القينة الحسناء والكاس الانف
 لطاعنين الخيل والخيل خنف 
 والعظم العراق بما عليه من اللحم [والخناف في الخيل: سرعة نقل قواءمه في السير] 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي انه كان منهوش الكعبين 
 حدثناه احمد بن عبدوس نا محمد بن يونس الكديمي نا وهب بن جرير انا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة ورواه غندر  عن شعبة فقال: منهوس العقبين. وروي زهير بن حرب عن وهب بن جرير عن شعبة عن سماك عن جابر انه كان مبخوص العقبين
 قوله: منهوش الكعبين اي ناتء الكعبين معروقها يقال رجل منهوش اذا كان مجهودا سء الحال. قال رءبة:
 كم من خليل واخ منهوش ... منتعش بفضلكم منعوش 
 فاما المنهوس فان شعبة قال: قلت لسماك ما منهوس العقبين قال: قليل لحم العقب وهو ماخوذ من النهس وهو عرق العظم واخذ ما عليه من اللحم والنهس ابلغ من النهش والمبخوص قريب منهما والبخصة [والبخص] لحم اسفل القدمين وقيل للقليل منه مبخوص علي معني ان ذلك قد نيل منه واخذ فعري مكانه من اللحم [قال ابن السكيت البخص مصدر بخصت عينه بخصا والبخص لحم القدم ولحم الفرسن]  وفيه وجه اخر ان وافقته الرواية وهو منحوض العقبين اي قليل لحم العقبين يقال نخضت العضو اذا اخذت عنه لحمه والنحض اللحم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي قال: "ذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء وسط الشجر الذي قد تحات من الضريب" 
 اخبرناه [] / اسماعيل بن محمد الصفار ابو علي نا الحسن بن عرفة نا يحيي بن سليم الطاءفي سمعت عمران بن مسلم وعباد بن كثير يحدثان عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر الا انه قال الضريد وهو وهم.

 وحدثنيه ابن الفارسي محمد بن القاسم بن الحكم ثنا عبدان نا زيد بن الحريش نا يحيي بن سليم عن عمران بن مسلم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر وذكر الحديث وقال فيه الصريف وهو ايضا غلط وتصحيف ويشبه ان يكون الكاتب قد فخم الباء من الضريب فصارت كالفاء لانتفاخها والضريب الجليد وانما يقع ذلك في شدة البرد واوان سقوط ورق الشجر قال الاعشي:
 وهم يطعمون ان قحط القط
 ...
 ر وهبت بشمال وضريب 
 وقال اخر:
 رجلا عقاب يوم دجن تضرب
 معناه يصيبها الضريب.
 والضريب ايضا اللبن يحلب بعضه علي بعض قاله الاصمعي: ولا موضع له في هذا الحديث.
 قال ابن احمر:
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي
 ...
 ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي انه قال "ما من صاحب غنم لا يءدي حقها الا جاءت يوم القيامة اوفر ما كانت فتنطحه بقرونها وتطءه باظلافها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء" 
 اخبرناه محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا سليمان بن الاشعث نا موسي بن اسماعيل نا حماد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وحدثنيه محمد  بن المكي نا الصاءغ محمد بن علي بن زيد نا سعيد بن منصور نا ابو معشر عن نافع مولي ال الزبير عن ابي هريرة عن النبي وذكر الحديث وقال: "ليس فيها عضباء ولا عطفاء"
 العقصاء الملتوية القرن وكذلك العطفاء هي التي انعطف قرنها ورجل عقص اذا كان عسرا فيه التواء. قال ذو الرمة:
 ومنتاب اناخ الي بلال ... فلا زهدا اصاب ولا اعتلالا
 ولا عقصا بحاجته ولكن ... عطاء لم يكن عدة مطالا 
 قال وانما نفي عنها العقص ليكون انكي في العقوبة وادني الي ان تجرح المنطوح وتمور فيه قرونها نعوذ بالله من عذابه. والجلحاء التي لا قرن لها وهي الجماء ايضا.
 والاجلح من الناس هو الذي انحسر الشعر عن مقدم راسه فان انكشف حتي يتصل بموضع الصلع فهو اجلي قال العجاج:
 وحفظة اكنها ضميري ... مع الجلا ولاءح القتير 
 والعضباء المكسورة القرن واصله من العضب وهو القطع يقال ظبي اعضب والعرب تتشاءم به.
 انشدونا عن ابي العباس ثعلب انشدني الزبير بن بكار:
 غراب وظبي اعضب القرن ناديا ... بصرم وصردان العشي تصيح

  AUTO [] / وقال ابو سليمان في حديث النبي انه استعمل عبادة بن الصامت علي الصدقة فقال " اتق .. يا ابا الوليد الا تاتي يوم القيامة علي رقبتك شاة لها ثءاج" 
 حدثناه الاصم انا الربيع انا الشافعي نا ابن عيينة عن ابن طاووس عن ابيه.
 الثءاج صوت النعجة يقال ثاجت تثاج ثاجا وثءاجا قال الكميت:
 رايه فيهم كراي ذوي الثل ... ة في الثاءجات جنح الظلام 
 واخبرني ابو محمد الكراني نا عبد الله بن شبيب نا المنقري نا الاصمعي قال قال ابو عمرو بن العلاء العرب تقول الفرس يصهل والبغل يشحج والحمار ينهق والبعير يرغو والبقرة تخور والشاة تثغو والنعجة تثاج والاسد يزار والكلب ينبح والسنور يموء او يبغم والحمامة تهدر وتنوح وتبكي وتهتف وتنقنق  والديك يسقع ويصيح والبلبل يعندل.
 وكان هذا القول منه صلي الله عليه وسلم لعبادة علي وجه الشفقة لا علي طريق التهمة له وهو تاويل قوله عز وجل: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " لما اجر موسي نفسه من شعيب قال له شعيب لك منها يعني من نتاج غنمه ما جاءت به قالب لون قال فجاءت به كله قالب لون غير واحدة او اثنتين ليس فيها عزوز ولا فشوش ولا كموش ولا ضبوب ولا ثعول" 
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا موسي بن اسحاق الانصاري نا الحسن بن عيسي نا ابن المبارك نا سعيد بن يزيد عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن عيينة بن حصن ان رسول الله قال: "اجر موسي نفسه بشبع بطنه وعفة فرجه فقال له شعيب لك منها يعني من نتاج غنمه ما جاءت به قالب لون قال: فلما كان عند السقي وضع موسي قضيبا علي الحوض فجاءت به كله قالب لون واحد" وذكر الحديث
 وفي غير هذه الرواية من طريق عتبة بن الندر ان موسي وقف بازاء الحوض او عند ازاءه فلما وردت الغنم لم تصدر شاة الا طعن جنبها بعصاه فوضعت قوالب الوان
 قوله: بشبع بطنه اي ما يشبعه من الطعام وهو الشبع ساكنة الباء اذا اردت الاسم والشبع بفتحها اذا اردت المصدر والعزوز من الشاء البكيءة التي تجهد حتي ينزل لها لبن ويقال ان اشتقاقها من العزاز وهو الارض الصلبة يقال تعززت الشاة والفشوش التي ينفش لبنها بسرعة اذا هي حلبت وذلك لسعة الاحليل ولبنها مع ذلك قليل قال رءبة:
 وازجر بني النجاخة الفشوش ... عن مسمهر ليس بالفيوش   قال ابو زيد والفتوح مثل الفشوش وكذلك الثرور ومنه الثرثرة في الكلام يقال رجل ثرثار اذا كان واسع الكلام والكموش [] / الصغيرة الضرع وهي الكمشة ايضا وسميت كموشا لانكماش ضرعها ويقال للفحل اذا كان قصير الالة كمش  والكشود  ايضا مثل الكموش والضبوب الضيقة ثقب الاحليل وسميت ضبوبا لانها تضب عند الحلب والضب الحلب بشدة العصر قال ابو زيد والحصور من الشاء الضيقة الاحليل والمصور التي يتمصر لبنها قليلا قليلا والثعول الشاة التي لها زيادة حلمة وهي الثعلاء والثعل زيادة السن او اختلاف  المنبت لها وتلك الزيادة عيب قال الشاعر يذم رجلا يشبهه بالزيادة في الاطباء:
 وانت مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر 
 كانك ذاك الذي في الضروع ... قدام ضراتها المنتشر
 وقال البزيدي: الثعل: مخرج اللبن وانشد عن الاصمعي عن عيسي بن عمر:
 يذمون لي الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل 
 هكذا رواه يرضع بكسر الضاد وهو لغة يقال رضع يرضع ورضع  يرضع وقوله: قالب لون تفسيره في الحديث انها جاءت علي غير الوان امهاتها وازاء الحوض مصب الدلو قال الاغلب العجلي:
 يغدو بدلو ورشاء مصلح ... الي ازاء كالمجن الرحرح
 وقال اخر:
 يبادر الحوض الي ازاءه ... منه بمخضوبين من صفراءه
 يريد بالمخضوبين مشفريه والصفراء برته قد ادمت انفه فسال [الدم]  علي مشفريه
 وفي الحديث من الفقه اثبات الاجارات والحديث فيها قليل وقد ابطلها قوم لانها زعموا ليست بعين مرءية ولا صفة معلومة وممن ذهب الي ظاهر هذا الخبر معمر بن راشد قال لا باس ان تكري الماشية علي الثلث والربع وعن ابن سيرين وعطاء والزهري وقتادة جواز ان يدفع الثوب علي ان ينسجه بالثلث او الربع واليه ذهب احمد بن حنبل رحمه الله وروي ابن ابي نجيح عن ابيه قال كان مع ابي موسي الاشعري غلام يخدمه بطعام بطنه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي انه قال " اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تحسسوا" 
 حدثناه الحسن بن عثمان الفسوي نا البرتي نا مسلم بن ابراهيم نا وهيب نا ابن طاووس عن ابيه عن ابي هريرة
 التجسس البحث عن باطن امور الناس واكثر ما يقال ذلك في الشر.

 اخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي وعن عمرو بن ابي عمرو الشيباني عن ابيه قالا الجاسوس صاحب سر الشر والناموس صاحب سر الخير.
 واما التحسس بالحاء فقد اختلفوا في تفسيره فقال بعضهم هو كالتجسس سواء وقرا الحسن {ولا تجسسوا}  ويقال خرج القوم يتحسسون الاخبار ويتحسبون ويتنحسون اي يطلبونها ويسالون عنها وقال الشاعر:
 [] / تجنبت سعدي رهبة ان يشيد بي ... اذا زرت سعدي الكاشح المتحسس
 ومنهم من فرق بينهما
 روي الوليد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير انه قال التجسس البحث عن عورات المسلمين والتحسس الاستماع لحديث القوم وكان ابو عمر يقول التحسس بالحاء ان يطلبه لنفسه والتجسس ان  يكون رسولا لغيره وكان يقول في الفرق بين النمام والقتات والقساس نحوا من ذلك قال النمام الذي يكون مع القوم يتحدثون فينم حديثهم والقتات الذي يتسمع علي القوم وهم لا يعلمون ثم ينم حديثهم والقساس الذي يقس الاخبار اي يسال الناس عنها ثم ينثوها علي اصحابها سمعته يقول ذلك.
 وقوله: اياكم والظن فانه اراد تحقيق ظن السوء وتصديقه دون ما يهجس بالقلب من خواطر الظنون فانها لا تملك
 وقال تعالي: {ان بعض الظن اثم}  فلم يجعل كله اثما.

 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن امية قال ثلاث لا يعجزن ابن ادم الطيرة وسوء الظن والحسد قال فينجيك من الطيرة الا تعمل بها وينجيك من سوء الظن الا تتكلم به وينجيك من الحسد الا تبغي اخاك سوءا   وقال ابو سليمان في حديث النبي ان عاءشة قالت نصبت علي باب حجرتي عباءة وعلي مجر بيتي سترا مقدمه من غزو خيبر او تبوك فدخل البيت فهتك العرص حتي وقع الي الارض 
 حدثناه مكرم بن احمد بن مكرم نا محمد بن اسماعيل السلمي نا ابن ابي مريم انا يحيي بن ايوب حدثني عمارة بن غزية ان محمد بن ابراهيم بن الحارث حدثه عن ابي سلمة عن ابي هريرة
 هكذا وقع في كتابي والصواب عن عاءشة الا انه قال العرض وهو غلط والصواب العرض وهي خشبة توضع علي البيت عرضا اذا ارادوا تسقيفه ثم تلقي عليه اطراف الخشب القصار يقال عرصت السقف تعريصا ومجر البيت هو العرص بعينه وهو الذي يقال له الجاءز وهو حامل البيت واراه مشبها بالمجرة لاعتراضها في السماء وانما عنت بهتك العرص هتك سماوة البيت التي كانت غطت بها وجه العرص.
 ومن هذا الباب حديثه الاخر اخبرنا ابن داسة نا ابو داود نا عثمان بن ابي شيبة نا ابن نمير نا فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله اتي فاطمة فوجد علي بابها سترا فلم

  AUTO في حديث النبي ان عاءشة قالت نصبت علي باب حجرتي عباءة وعلي مجر بيتي سترا مقدمه من غزو خيبر او تبوك فدخل البيت فهتك العرص حتي وقع الي الارض
 ...
 يدخل فاشتد ذلك عليها فاتاه علي فذكر ذلك له فقال وما انا والدنيا والرقم  يريد بالرقم النقش وفي رواية اخري انه كان سترا موشي واصل الرقم الكتابة يقال: رقمت الكتاب وزبرت وذبرت ونمقت ونمصت بمعني واحد قال الشاعر:
 سارقم في الماء القراح اليكم ... علي بعدكم ان كان للماء راقم 

  CHECK [في حديث النبي انه قال عليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر ويروي ترتم]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي انه قال "عليكم بالبان [] / البقر فانها ترم من كل الشجر" ويروي "ترتم" 
 حدثناه ابراهيم بن فراس نا علي بن عبد العزيز نا يحيي بن عبد الحميد نا ابن المبارك ووكيع وابي عن ابي حنيفة النعمان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابن مسعود.
 قوله: ترم وترتم اي ترعي وتتناول بالمرمة والمرمة لذوات الظلف بمنزلة الفم للانسان وهي المقمة ايضا ويقال له من ذوات الحافر الجحفلة ومن السباع الخرطوم
 ويقال رمت البقر ترم قال العجاج:
 من سنة ترتم كل رم ... تنتسف النابت بعد القم 
 ويقال للابل ارمت تارم ارما وللخيل قضمت تقضم.

  CHECK [في حديث النبي ان قيس بن عاصم المنقري قال اتيته فقلت يا رسول الله ما المال الذي ليس فيه تبعة من طالب ولا من ضيف قال نعم المال اربعون والكثر ستون وويل لاصحاب المءين الا من اعطي الكريمة ومنح الغزيرة ونحر ]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي ان قيس بن عاصم المنقري قال اتيته فقلت يا رسول الله ما المال الذي ليس فيه تبعة من طالب ولا من ضيف قال: "نعم المال اربعون والكثر ستون وويل لاصحاب المءين الا من اعطي الكريمة ومنح الغزيرة ونحر السمينة فاكل واطعم القانع والمعتر"
 قال وقال لي رسول الله "كيف تصنع في الطروقة" قال يغدو الناس بجمالهم  فلا يوزع رجل عن جمل يخطمه وفي رواية اخري "كيف تصنع في الافقار" قال اني لافقر البكر الضرع والناب المدبرة في حديث طويل .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا محمد بن صالح كيلجة نا عارم نا الصعق بن حزن عن الحسن عن قيس بن عاصم المنقري
 واخبرني محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال حدثث انه قال له: "فكيف انت عند القري" قال: الصق والله يا رسول الله بالناب الفانية والضرع 
 قوله: ليس فيه تبعة اي ما يتبع المال من الحقوق واصلها من تبعث الرجل بحقي وتابعته به اذا طالبته والتبيع الذي يتبعك بحق ويطالبك به
 قال الله: {ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا}  ومنه قوله: "اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع "
 يريد اذا احيل بحقه [علي ملء]  فليحتل واكثر المحدثين يقولون اذا اتبع بتثقيل التاء والصواب اتبع  حدثناه اسماعيل بن محمد الصفار نا حمدان الوراق نا خالد بن مخلد ثنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع"  والتبعة والتباعة تجريان مجري الظلامة انشدني التمار انشدني ابن الانباري انشدنا ابو العباس ثعلب:
 اذا كنت ذا مال ولم تك منفقا ... فانت اذا والمقترون سواء
 علي ان للاموال يوما تباعة ... علي اهلها والمقترون براء 
 والكثر الكثير كما قيل في القليل قل قال ابو زيد الكثر من المال الكثير قال والحلق مثله يقال جاء فلان بالحلق قال والذود من الابل ما بين الثلاثة الي العشرة والصرمة ما بين العشرة الي الاربعين فاذا بلغت [] / ستين فهي الصدعة والهجمة اولها اربعون الي ما زادت وهنيدة الماءة قط
 واخبرني ابو عمر انا ثعلب عن ابن الاعرابي قال هنيدة الماءة من الابل ولا تصرفها وهند ماءتان من الابل واصرفها قال ابو عمر صرعينا ابل كثيرة من غير الف ولام قال وهو نادر جدا وانشدنا [يصف ساءلا شبهه بالقراد] 
 مثل البرام غدا في اصدة خلق ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه
 فرجت عنه بصرعينا لارملة ... او باءس جاء معناه كمعناه   وقوله: منح الغزيرة اراد المنيحة وهي الناقة او الشاة ذات الدر تعار للبنها ثم ترد الي اهلها ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "المنيحة مردودة " والقانع الساءل يقال قنع قنوعا اذا سال وقنع قناعة اذا عف عن المسالة  والمعتر الذي يغشاك ويتعرض لك ولا يفصح بحاجته وقوله: كيف "تصنع في الطروقة" فانه يريد فحلالطروقة وهي الناقة التي استحقت الضراب وان لها ان تطرق يقال استطرقني فلان فاطرقته اي اعطيته فحلا يضرب في ابله.
 وقوله: لا يوزع رجل عن جمل يخطمه اي لا يمنع منه يقال وزعت الرجل عن الامر اي كففته عنه انشدني محمد بن عبد الواحد النحوي انشدنا المبرد:
 لسان الفتي سبع عليه شذاته ... والا يزع عن غربه فهو قاتله
 وما الجهل الا منطق متسرع ... سواء عليه حق امر وباطله
 والمعني انه لا ياخذ علي ضراب الفحولة عسبا.
 وقوله: لا يوزع رجل عن جمل يخطمه اي لا يمنع منه يقال بحبالهم يعني الحبال التي تقرن بها الابل قال سالم بن قحفان العنبري:
 فلا تعذليني في العطاء ويسري ... لكل بعير جاء طالبه حبلا
 ويقال ان سالما هذا اتاه صهره اخو امراته فاعطاه بعيرا من ابله وقال لامراته هاتي حبلا يقرن به ما اعطيناه الي بعيره ثم اعطاه بعيرا اخر  وقال هاتي حبلا ثم اعطاه ثالثا وقال هاتي حبلا فقالت ما بقي عندي حبل فقال لها علي الجمال وعليك الحبال.
 وقوله: افقر الضرع فان الافقار في الابل ان تعار للركوب والحمل عليه ومنه حديث جابر "انه باع النبي صلي الله عليه وسلم جمله قال وافقرني ظهره الي المدينة" والضرع الصغير ويقال الضعيف والناب المسنة.
 وقوله: الصق بالناب الفانية معناه الصاق السلاح بها وكان من عادتهم ان يعرقبوها قبل النحر قال الراعي:
 وقلت له الصق بايبس ساقها ... فان يجبر العرقوب لا يرقا النسا 

  CHECK [في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "طول حوضي كما بين مكة الي ايلة وعرضه ما بين المدينة الي الروحاء يغت فيه ميزابان من الجنة"]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "طول حوضي كما بين مكة الي ايلة  وعرضه ما بين المدينة الي الروحاء يغت فيه ميزابان من الجنة" 
 حدثناه جعفر بن نصير الخلدي نا القاسم بن محمد بن حماد نا اسيد بن زيد نا سعيد بن زربي  عن الرقاشي عن انس بن مالك وفي غير هذه الرواية "اني لبعقر حوضي اذود الناس لاهل اليمن اضرب بعصاي حتي ترفض"   قوله: يغت معناه يمده ويتابع دفق الماء فيه يقال غت الشارب الماء اذا جرعه جرعا بعد جرع ونفسا بعد نفس
 ومررت باعرابي ومعه بنية صغيرة وقد رفع اليها كوزا وهو يقول لها غتي ويلك غتي وقال طرفة:
 فبت كانني من ذكر سلمي ... اغت بناقع الرقش القزاز 
 وعقر الحوض قال ابو عبيدة هو مءخر الحوض وازاءه مصب الماء وما بين ذلك عضد الحوض قال ويقال للناقة التي تشرب من عقر الحوض عقرة والتي تشرب من ازاءه ازية علي مثال فعلة قال امرء القيس:
 فرماها في فراءصها ... في ازاء الحوض او عقره 
 وعقر الدار اصلها ومنه قيل لفلان عقار اي اصل مال وقد لزم عقر داره وفلان يعاقر الخمر اي يلازمها ويداوم شربها ولعن رسول الله عاقر الخمر قال النضر بن شميل عاقر الخمر هو الذي اذا وجدها شربها.
 واخبرني محمد بن عبد الواحد قال سالت المبرد عن الخمر لم سميت عقارا فقال لانها تعقر العقل فتذهب به.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "ما من الناس احد امن علينا في صحبته ولا ذات يده من ابن ابي قحافة"   حدثناه حمزة بن الحارث الدهقان نا محمد بن غالب التمتام نا هشام بن عبد الملك الطيالسي نا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ابن ابي المعلي عن ابيه.
 قوله: امن علينا يريد اسمح بماله وابذل له ولم يرد به معني الامتنان لان المنة تفسد الصنيعة ولا منة لاحد علي رسول الله بل له المنة علي الامة قاطبة والمن في كلام العرب الاحسان الي من لا تستثيبه قال الله تعالي: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}  {ولا تمنن تستكثر}  اي لا تعط لتاخذ من المكافاة اكثر مما اعطيت.
 ومن المن المذموم حديث ابي ذر حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا عمر بن حفص السدوسي نا عاصم بن علي نا ابي علي بن عاصم عن الجريري عن ابي العلاء بن الشخير حدثني ابن الاحمس عن ابي ذر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ثلاثة يشناهم الله الفقير المختال والبخيل المنان والبيع الحلاف" 
 فاما حديثه الاخر الذي يرويه الاعمش عن سليمان بن مسهر عن خرشة بن الحر عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة المنان الذي لا يعطي شيءا الا منه والمنفق سلعته بالحلف الفاجر  والمسبل ازاره"  فانه يقسر سلعته علي وجهين: احدهما من المنة التي هي  الاعتداء بالصنعة, ولاخر من المن, الذي هو النقص من الحق والبخس له.
 قال الله تعالي: {وان لك لاجرا غير ممنون}  يقال: غير مقطوع, وغير منقوص, وكلاهما  قريب ومنه سمي الموت منونا [] / وذلك انه ينقص الاعداد ويقطع الاعمار والمنون واحد وجميع  وقد يذكر ويءنث فمن ذكر اراد الموت ومن انث اراد المنية.
 وقول ابي ذءيب:
 امن المنون وريبه تتوجع  ... يرويه قوم وريبها علي تاويل المنية
 وقال عدي بن زيد:
 من رايت المنون ابقين ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير 
 فجعله بمعني الجمع والمنون الدهر في قول الاصمعي

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب"

 حدثناه ابن السماك نا الحسن بن سلام [السواق]  ثنا قبيصة بن عقبة نا سفيان عن هشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة
 بلغني عن ابي داود انه كان يقول تقارب الزمان استواء الليل والنهار وهو ان شاء الله معني سديد والمعبرون يزعمون ان اصدق الازمان لوقوع التعبير وقت انفتاق الانوار ووقت ينع الثمار وادراكها وهما الوقتان يتقارب فيهما الزمان ويعتدل الليل والنهار وفيه وجه اخر وهو ان يراد بتقارب الزمان قرب انتهاء امده وقد جاء ذلك مرفوعا حدثناه اسماعيل بن محمد ابو علي الصفار نا الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في اخر الزمان لا تكاد رءيا المءمن تكذب واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا" 
 فاما حديثه الاخر انه قال: "يتقارب الزمان حتي تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة" 
 فان الخريمي حدثني عن علي بن عبد العزيز عن حجاج بن المنهال عن حماد بن سلمة قال سالت عنه ابا سنان فقال ذلك من استلذاذ العيش يريد والله اعلم زمان خروج المهدي ووقوع الامنة في الارض بما يبسطه من العدل فيها فيستلذ العيش عند ذلك وتستقصر مدته ولا يزال الناس يستقصرون مدة ايام الرخاء وان طالت وامتدت ويستطيلون ايام  المكروه وان قصرت وقلت والعرب تقول في مثل هذا مر بنا يوم كعرقوب القطا قصرا .
 واخبرني ابن الزءبقي نا موسي بن زكرويه نا ابو حاتم ثنا العتبي سمعت اعرابيا وذكر امراته فقال كاد الغزال يكونها لولا ما تم منها ونقص منه وما كانت ايامي معها الا كاباهيم القطا قصرا ثم طالت بعدها شوقا اليها واسفا عليها وقد جمع الشاعر طرفي هذا المعني فقال:
 يطول اليوم لا القاك فيه ... وشهر نلتقي فيه قصير

  CHECK [في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان فاطمة بنت قيس اتته تستاذنه وقد خطبها ابو جهم ومعاوية]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان فاطمة بنت قيس اتته تستاذنه وقد خطبها ابو جهم ومعاوية فقال: "اما ابو جهم فاخاف عليك قسقاسته العصا واما معاوية فرجل اخلق من المال" قالت فتزوجت اسامة بن زيد بعد ذلك 
 اخبرناه محمد بن هاشم ثنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء اخبرني عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت ان فاطمة لما طلقها زوجها قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "انتقلي الي ام مكتوم فاعتدي عندها" ثم قال: " لا ان ام مكتوم امراة يكثر عوادها ولكن انتقلي الي عبد الله فانه اعمي" فانتقلت اليه حتي انقضت عدتها ثم خطبها ابو جهم ومعاوية .. الحديث"
 قوله: " يكثر عوادها" يريد زوارها ومن يغشاها من الضيفان وقد  روي من طريق اخر انها امراة يكثر اضيافها وكل من اتاك مرة بعد اخري فهو عاءد قال الاعشي:
 فانهي خيالك يا جبير فانه ... في كل منزلة يعود وسادي 
 اراد انه يزوره ويطرقه ليلا.
 وكان بعض اهل اللغة يقول انما سمي يوم العيد لهذا المعني لتكرره وعوده لاوقاته من السنة وانشد لبعضهم:
 عاد قلبي من التذكر عيد 
 وقال بعضهم انما سمي عيدا لانه يوم يعود فيه الفرح الي المسلمين وكلاهما قريب
 وقوله "اخاف عليك قسقاسته العصا" فان القسقاسة العصا بعينها وذكره العصا علي اثرها تفسير لها وابانة عنها كانه يقول اعني العصا يقس دابته اي يسوقها ويقال ما زال يقسقس الليلة كلها اذا اداب السير قال الشماخ:
 ودلج الليل وهاد قسقاس 
 وقال الاصمعي: خمس قسقاس وحثحاث وقعقاع وصبصاب وحصحاص كل هذا سير ليست فيه وتيرة والمعني ان ابا جهم سيء الخلق  سريع الي التاديب والضرب وفي اكثر الروايات انه قال ان ابا جهم لا يضع عصاه عن عاتقه يريد هذا المعني وذلك ان الضارب بالعصا لا يزال رافعا لها الي عاتقه ما دام يضرب
 وفيه وجهه اخر وهو ان يكون اراد بهذا القول كثرة اسفاره ودوام غيبته عن اهله يقول لا حظ لك في صحبته لانه يكثر الظعن ويقل المقام كني بالعصا عن نوي السفر يقال رفع فلان عصا السير اذا سافر والقي عصاه اذا اقام قال الشاعر:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر 
 ويقال للراعي اذا كان قليل الضرب لابله بعصاه انه لصلب العصا يريد  ان عصاه صلبة صحيحة لانه لا يعملها فتشظي وتكسر فاذا اكثر الضرب بها قيل له ضعيف العصا وهو المحمود لانه يحملها بذلك علي الرعي ويسوقها الي الاماكن المعشبة قال الشاعر:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما امحل الناس اصبعا 
 فاما قول الاخر:
 صلب العصا بالضرب قد دماها  ... تحسبه من حبها اخاها
 يقول: ليت الله قد افناها  فانه قد الغز في هذا القول واراد بالضرب السير في البلاد في طلب الرعي ومعني دماها صيرها كالدمي سمنا جمع دمية وافناها انبت لها الفنا وهو فيما يقال الزعرور.
 وقوله: اخلق من المال معناه خلو عار منه واصله في الشء الاملس الذي لا يمسك شيءا يقال: حجر اخلق اي املس زلال وصخرة خلقاء قال الشاعر:
 قد يترك الدهر في خلقاء راسية ... وهنا وينزل منها الاعصم الجذعا 
 وفي رواية اخري: "اما معاوية فانه رجل عاءل" والعاءل الفقير يقال عال الرجل يعيل اذا افتقر قال الشاعر:
 فما يدري الفقير متي غناه ... ولا يدري الغني متي يعيل 
 وفي الحديث انواع من الفقه منها اباحة تاديب النساء ولو كان غير جاءز لم يذكر ذلك من فعله الا مقرونا بالنهي عنه والانكار له ومنها ان المال معتبر في باب المكافاة وفيه دلالة علي انه اذا لم يجد نفقة اهله وطلبت فراقة فرق بينهما.
 وبلغني عن سفيان بن عيينة انه قال لوكيع بن الجراح وهو يذاكره ما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الحسب المال"  فقال وكيع اراد ان الرجل اذا  كان ذا مال عظمه الناس فقال سفيان ليس كذلك انما هو قول اهل المدينة اذا لم يجد نفقة زوجته فرق بينهما .
 حدثنيه بعض اصحابنا نا محمد بن عبد الله بن الجنيد نا سويد انا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احساب اهل الدنيا المال" 
 ومما يحتج به في هذا الباب حديث ابي هريرة حدثنا احمد بن سلمان النجاد نا اسماعيل بن اسحاق نا الحجاج بن المنهال نا حماد عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال اليد العليا خير من اليد السفلي وليبدا احدكم بمن يعول تقول امراة الرجل اطعمني او طلقني يقول ولده الي من تكلني يقول خادمه استعملني واطعمني" .
 وفيه من الفقه جواز نكاح المولي القرشية.
 وفيه ايضا باب من الرخصة ومذهب لحمل الكلام علي سعة المجاز وذلك انه قد روي في هذا الحديث من غير هذا الوجه انه قال: "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه واما معاوية فصعلوك لا مال له" . وقد كان لا محالة يضعها في حال من الاحوال وقد كان لمعاوية مال وان قل.

 وفيه ايضا من الفقه جواز ذكر ما في الانسان من عيب اذا لم يقصد به المذمة له وان ذلك ليس من باب الغيبة.
 وفيه ايضا من الفقه ان للمبتوتة السكني وذلك ان النبي عليه السلام قد اوجبها لفاطمة بقوله: "اعتدي عند ابن ام مكتوم". وكانوا لا يكرون المنازل ويتبرعون بالاعارة ثم انه قد ذهب عليها معرفة السبب في نقله اياها عن بيت اهلها فتوهمته ابطالا لسكناها فقالت عند ذلك لم يجعل لي النبي عليه السلام سكني ولا نفقة فكان اخبارها عن احد الامرين علما وعن الاخر وهما وهو السكني وبين السبب في ذلك سعيد بن المسيب.
 اخبرنا محمد بن هاشم انا الدبري عن عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر عن ميمون بن مهران ومعمر عن جعفر بن برقان  عن ميمون بن مهران قال سالت ابن المسيب اتخرج المطلقة الثلاث من بيتها فقال لا قلت فاين حديث فاطمة قال تلك امراة فتنت الناس كانت لسنة علي احماءها " يتاول قول الله {ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} .
 قال ابن عباس: هو ان تبذا علي اهلها.
 حدثنا مكرم بن احمد نا ابراهيم بن الهيثم البلدي نا ادم بن ابي  اياس نا ابن ابي ذءب نا سعد  بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة ان فريعة وهي ابنة مالك قتل زوجها بطرف القدوم  فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: زوجي قتل وانا في وحشة: "فقال لها لا عليك ان تنتقلي" ثم قال لها: " تعالي لا تبرحي حتي يبلع الكتاب اجله" .
 وفي هذا الحديث من الفقه جواز نسخ الشء قبل تنفيذ العمل به

  CHECK [في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الاستجمار تو والسعي والطواف تو واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو"]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الاستجمار تو والسعي  والطواف تو واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو" 
 من حديث محمد بن يحيي الذهلي نا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي عن معقل بن عبيد الله عن ابي  الزبير عن جابر رواه محمد بن اسحاق الثقفي عنه   التو معناه الوتر قال ابو زيد جاء فلان توا اذا جاء قاصدا لا يعرجه شء فان اقام ببعض الطريق فليسبتو يريد انه اذا قطع مسيره لم يكن سيره سيرا واحدا فيعد وترا
 وقال عمر بن شبة قال الشعبي دخلت البصرة فرايت حلقة عظيمة في الجامع واذا هي حلقة الاحنف فسلمت وجلست قال فما مضت الا توة حتي قام الاحنف في قصة ذكرها يريد
 بالتوة الساعة الواحدة [وقال ابن الاعرابي العرب تقول لكل فرد تو ولكل زوج زو] 
 وقوله: السعي والطواف تو يتاول علي وجهين احدهما وهو اظهرهما ان الطواف سبعة اشواط وكذلك السعي سبع وتر غير شفع.
 والوجه الاخر ان الطواف الواجب طواف واحد لا يثني ولا يكرر وكذلك السعي سواء كان المحرم قارنا او مفردا ويءيد هذا خبر عاءشة وقول النبي صلي الله عليه وسلم لها: " طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك "

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي عليه السلام انه قال: "لا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا"
 حدثناه الحسن بن يحيي بن صالح نا محمد بن قتيبة العسقلاني  نا دحيم نا ابن ابي فديك نا موسي بن يعقوب الزمعي عن ابي رزين الباهلي عن مالك بن اخامر  اليماني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 الصقور تفسيره في الحديث انه الديوث. وسالت ابا عمر عن هذا الحرف فلم يعرفه ثم بلغني عنه بعد انه كان يثبته ويذكره عن ابي العباس ثعلب.
 واخبرني الازهري عن المنذري فيما احسب عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي انه قال الصقر القيادة علي الحرم ومنه الصقار [] / الذي جاء في الحديث. قال ابو العباس واخبرني سلمة عن الفراء انه قال الصقار اللعان لغير المستحقين والصقار الكافر والصقار الدياس قال وقرات بخط شمر في كتاب غريب الحديث له ان الصقار النمام.
 واخبرني ابو عمر انا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال والمماذل الديوث وهو القنذع ايضا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لزمت السواك حتي خشيت ان يدردني" 
 حدثناه محمد بن المكي نا الصاءغ ثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن ابي الحويرث سمع نافع بن جبير يرفعه.
 قوله: يدردني اي يحفي اسناني ويذهبها فيتركني ادرد
 قال الاصمعي الدرد ان تسقط الاسنان واللطع قريب من الدرد وهو ان يذهب السن ويبقي سنخه والدرادر مغارز الاسنان واحدها دردر وفي  بعض الامثال "اعييتني باشر فكيف بدردر" يقول لم تقبلي الرياضة وانت شابة فكيف ارجوها منك بعد الهرم قال جرير:
 تلقي الفتاة من الشيوخ بلية ... ويقلن اف لكل شيخ ادردا 
 وهذا كحديثه الاخر "اوصاني جبريل عليه السلام بالسواك حتي خفت علي عموري" .
 حدثنيه محمد بن عبد الحميد الابلي نا عبدان نا محمد بن الحسن تسنيم نا محمد بن يعلي نا عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن الاعرج عن ابي هريرة
 العمور اللحم بين الاسنان 
 والواحد عمر وعمر قال الشاعر:
 ذهب الشباب واخلف العمر ... وتغير الازمان والدهر 
 اخلف: تغير.

 وفي حديث اخر انه قال: "لزمت السواك حتي كدت احفي فمي " يريد بالفم الاسنان. وهذا مثل قوله للعباس: "لا فض الله فاك".
 اخبرني ابو عمر انا ثعلب عن ابن الاعرابي في قولهم لا يفضض الله فاك قال اراد لا يكسر الله اسنانك التي في فيك فحذف لعلم المخاطب كما يقال يا خيل الله اركبي يراد يا ركاب خيل الله اركبي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لما خرج الي احد جعل نساءه في اطم.
 قالت صفية بنت عبد المطلب فاطل علينا يهودي فقمت اليه فضربت راسه بالسيف ثم رميت به عليهم فتقضقضوا وقالوا لقد علمنا ان محمدا لم يترك اهله خلوفا "
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا محمد بن ايوب الرازي نا اسحاق بن محمد الفروي حدثتنا ام عروة بنت جعفر بن الزبير عن ابيها جعفر بن الزبير عن صفية بنت عبد المطلب وقال غيره عن الزبير عن صفية
 الاطم الحصن المبني بالحجارة والجمع الاطام واطل اي اشرف وقوله: تقضقضوا اي تفرقوا واصله تقضضوا من القض وهو كسر الشء وتفريق اجزاءه
 ومن مذهبهم ادخال الحرف بين الحرفين من جنس واحد كراهة اجتماعهما واكثره في المضعف
 والقضض [] / والقضة ما تفتت من الحصا
 وانشدنا ابو عمر عن ابي العباس ثعلب يصف دلوا:

 قد سقطت في قضة من شرج ... ثم استقلت مثل شدق العلج 
 يريد انها سقطت علي حجارة لا ماء فيها والشرج مجري الماء وشبهها بشدق العلج لانضمامها والعلج الحمار.
 قال واخبرنا ثعلب عن الكوفيين والمبرد عن البصريين قالوا القضة بالكسر عذرة الجارية والقضة بالضم العيب والقضة بالفتح الحصا الصغار.
 ومن هذا الباب حديث ثوبان في مانع الزكاة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك بعده كنزا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع يتبعه فيقول من انت فيقول انا كنزك فلا يزال يتبعه حتي يلقمه يده فيقضقضها ": اي يقطعها" ويقال اسد قضقاض وهو الذي يكسر الفريسة ويقطعها قال رءبة:
 جاوزت من حية نضناض ... واسد في غيله قضقاض 
 وقوله: لم يترك اهله خلوفا اي لم يخلفهن لا حامي لهن ولا رجل معهن يقال الحي خلوف اذا خلفوا اثقالهم وخرجوا في رعي او سقي او نحو ذلك يقال اخلف الرجل اذ استقي الماء واستخلف مثله قال ذو الرمة يصف القطا:
 ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الاشداق حمر الحواصل   وانشدنا ابو عمر انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء:
 ويهماء يستاف التراب دليلها ... وليس بها الا اليماني مخلف.
 يريد انهم اذا عطشوا بقروا [بالسيوف]  بطون الابل فشربوا ما في اكراشها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتققوا البراز في الموارد" 
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود ثنا عمر  بن الخطاب ان سعيد بن الحكم حدثهم اخبرني نافع بن يزيد حدثني حيوة بن شريح ان ابا سعيد الحميري حدثهم عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل" 
 الموارد: الطرق الي الماء واحدها موردة بالهاء وانما تاولناه علي المشارع وطرق الماء وان كانت شوارع الطرق قد تسمي الموارد ايضا لان ذكر قارعة الطريق قد جاء مقرونا به في الخبر فلم يكن في اعادته فاءدة  وقال جرير:
 امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم 
 والوارد الطريق ايضا قال لبيد:
 ثم اصدرناهما في وارد ... صادر وهم صواه قد مثل 
 وحدثنا الاصم نا ابن عبد الحكم انا ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة السباءي اخبرني من سمع عبد الله بن عباس يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [] / " اتقوا الملاعن الثلاث" قيل يا: رسول الله وما الملاعن؟ قال: " يقعد احدكم في ظل يستظل فيه او في طريق او نقع ماء" 
 والنقع: مستنقع الماء ومنه قولهم انه لشراب بانقع جمع النقع والملاعن جمع ملعنة وانما سميت ملاعن للعن الناس فاعلها

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه بعث عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح وخبيب بن عدي في اصحاب لهما الي اهل مكة يتخبرون له خبر قريش حتي اذا كانوا بالرجيع اعترضت لهم بنو لحيان من هذيل فقال عاصم:
 ما علتي وانا جلد نابل ... والقوس فيها وتر عنابل
 تزل عن صفحتها المعابل ... والموت حق والحياة باطل   وضارب بسيفه حتي قتل واسروا خبيب بن عدي فكان عند عقبة بن الحارث فلما ارادوا قتله قال لامراة عقبة ابغيني حديدة استطيب بها فاعطته موسي فاستدف بها فلما ارادوا ان يرفعوه الي الخشبة قال اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا .
 حدثناه محمد بن يحيي الشيباني نا الصاءغ نا ابراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب
 قوله: ما علتي يقول ما عذري في ترك القتال وانا جلد ومعي سلاح يقال رجل نابل اذا كان معه نبل وهي السهام العربية اسم جماعة فاذا ارادوا الواحد منها قالوا سهم كما قيل لواحد النساء امراة.
 وقوله: وتر عنابل معناه متين صلب يقال في الواحد عنابل بضم العين وفي الجميع عنابل بفتحها لان فعالل تجمع علي فعالل كما قالوا جوالق وفي الجمع جوالق.
 والمعابل: النصال العريضة التي لا عير لها وعيرها المرتفع منها في وسطها واحدتها معبلة قال الشاعر:
 واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع 
 يقال: اجررت الرجل الرمح اذا طعنته به فتركته فيه وقال اخر:
 فهذا اوان الشعر سلت سهامه ... معابلها والمرهفات السلاجم  وقوله: استطيب بها يريد الاحتلاق وسماه استطابة لما فيه من ازالة الاذي وطهارة البدن كالاستنجاء يسميه اهل الحجاز استطابة لهذا المعني ومن هذا قوله: {فتيمموا صعيدا طيبا}  اي طاهرا وسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة طابة يريد انها طاهرة من الخبث والنفاق
 واخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن ابن المنكدر عن جابر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها" 
 وقوله: استدف بها يريد حلق الشعر واستءصاله  وهو ماخوذ من قولك داففت الرجل ادافه وهو اجهازك عليه ويقال في معناه استعان الرجل اذا حلق عانته ويذكر عن بشر بن عمرو بن مرثد انه حين اريد قتله قال اجيروا لي سراويلي فاني لم استعن ومنه قول الشاعر [يصف ساءلا شبهه بالقراد] :
 مثل البرام غدا في اصدة خلق ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه 
 [] / وقوله: اقتلهم بددا اي متفرقين واحدا واحدا ومن رواه بددا فانه جمع بدة وهي الحصة كانه قال اجعله اقساما وحصصا علي السواء بينهم

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان معاذ بن جبل كان امام قومه فمر فتي منهم بناضحه يريد سقيته فاقيمت الصلاة فدخل معهم فطول معاذ فصلي الفتي ثم خرج فذكر ذلك لرسول الله فقال له "يا معاذ اعدت فتانا اذا كنت اماما للناس فخفف" 
 حدثنيه عبد الله بن محمد المسكي نا ابن الجنيد نا محمد بن قدامة المروزي نا النضر انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة.
 السقية النخل التي تسقي بالسواني قال امرء القيس:
 وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كانبوب السقي المذلل 
 وقوله: اعدت فتانا معناه اصرت فتانا يقال عاد فلان يفعل كذا اي صار يتعاطاه ومن هذا قوله: {حتي عاد كالعرجون القديم} : اي صار كالعرجون قال الشاعر:
 اطعت العرس في الشهوات حتي ... اعادتني عسيفا عبد عبد 
 وقال ابو الصلت الثقفي:
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا 
 ومنه قول كعب وددت ان هذا اللبن يعود قطرانا فقيل لم يا ابا اسحاق قال تتبعت قريش اذناب الابل في الشعاب وتركوا الجماعات.
  وفيه من الفقه ان خروج المرء من صلاة امامه لعذر لا يفسد صلاته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اتخذ قوسا عربية وجفيرها نفي الله عنه الفقر" 
 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابراهيم بن جبلة الباهلي نا مردويه بن يزيد نا الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس.
 الجفير الكنانة قال عنترة:
 ما يدري جرية ان نبلي ... يكون جفيرها البطل النجيد 
 وقال اخر:
 وفي جفير النبل حشرات الفوق ... وخص القوس العربية لكراهيته زي العجم
 ويروي: "انه راي رجلا ومعه قوس فارسية فقال القها"

  CHECK [في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انهم حاسوا العدو ضربا يوم احد حتي اجهضوهم عن اثقالهم وان رجلا من المشركين جميع اللامة كان يجوز المسلمين ويقول استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم فضربه ابو دجانة علي حبل]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انهم حاسوا  العدو ضربا يوم احد حتي اجهضوهم عن اثقالهم وان رجلا من المشركين جميع اللامة كان يجوز المسلمين ويقول استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم فضربه ابو دجانة علي حبل عاتقه ضربة بلغت وركه"   حدثناه محمد بن يحيي الشيباني نا محمد بن علي بن زيد نا ابراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب.
 قوله: حاسوا العدو ضربا اي اسرعوا اليهم بالضرب والحوس الاقدام والتسرع
 يقال رجل احوس اي مقدام لا يرده شء وحكي ابن السكيت عن الاصمعي قال يقال تركت فلانا يحوس بني فلان ويجوسهم [ويدوسهم]  اي يطءهم فاما الحس فهو القتل.
 قال الله تعالي: {اذ تحسونهم باذنه} 
 ومعني اجهضوهم نحوهم [وبعدوهم]  وطردوهم والاصل [] / في الاجهاض الازلاق ولذلك قيل للسقط جهيض.
 واللامة الدرع تجمع علي اللءم [علي غير قياس]  ويجوز المسلمين: اي يسوقهم.
 وقوله: استوسقوا معناه اجتمعوا وانضموا يسومهم الانقياد والاستسلام
 يقال استوسقت الابل اذا فعلت ذلك ومنه قول ابي صرمة الانصاري:
 ان لنا قلاءصا نقانقا ... مستوسقات لو يجدن ساءقا 
 شبهها بالظلمان لسرعتها والنقنق الظليم وحبل العاتق رباط ما بينه وبين المنكب.

 وفي قصة احد ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل علي الرماة عبد الله بن جبير وقال: "ان رايتمونا يخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم [هذا]  حتي ارسل اليكم" 
 حدثناه ابن داسة نا ابو داود نا النفيلي نا زهير نا ابو اسحاق عن البراء
 قوله: يخطفنا الطير مثل والمعني ان رايتمونا قد انهزمنا وولينا [فلا تبرحوا يقال فلان ساكن الطير وواقع الطير]  اذا كان هادءا وقورا وضرب المثل بالطير لانه لا يقع الا علي الشء الساكن.
 ويقال للانسان اذا طاش واسرع قد طار طيره قال لقيط الايادي:
 هو الجلاء الذي يجتز اصلكم ... ان طار طيركم يوما وان وقعا 
 يريد ان اقمتم او سرتم.
 وفي قصة احد: "انه اخذ الحربة فزجل بها ابي بن خلف"
 اخبرناه ابن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن عثمان الجزري عن مقسم مولي ابن عباس.
 زجل بها اي رمي بها واكثر ما يقال ذلك في الشء الرخو كالقصبة ونحوها.

 وفي قصة احد انه قال لاصحابه "اليوم تسرون" سمعت ابا عمر يقول معناه اليوم يقتل سريكم فقتل حمزة. ويقال تشرف القوم اذا اصيب شريفهم وتكموا اذا قتل كميهم وانشد:
 بل لو شهدت القوم اذ تكموا 
 ويقال استيد القوم اذا اصيب سيدهم واستيد فيهم اذا خطب الي سادتهم وانشد الباهلي:
 اراد ابن كوز والسفاهة كاسمها ... ليستاد منا ان شتونا لياليا
 تبغ ابن كوز في سوانا فانه ... غذا الناس مذ جاء الرسول الجواريا 
 يريد انهم تركوا واد البنات.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "مثل الرافلة في غير اهلها كالظلمة يوم القيامة لا نور لها"
 حدثناه ابراهيم بن فراس نا ابن سالم نا اسحاق بن راهويه ثنا عبيد الله بن موسي نا موسي بن عبيدة الربذي عن ايوب بن خالد عن ميمونة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الرافلة في غير اهلها المتبرجة بالزينة لغير زوجها يقال رفل الرجل ازاره واغدف ازاره واسبله واذاله اذا ارخاه والرفل الذيل ايضا قال الشاعر يمدح المهلب:

 اذا نادي الشراة ابا سعيد ... مشي في رفل محكمة القتير
 وفيه انه لم يكره لها الزينة اذا كانت في اهلها.
 فاما حديثه الاخر [] /: "انه كان يكره تعطر النساء وتشبههن بالرجال"
 حدثناه محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا ابو رويق نا القعنبي نا الحسين بن عبد الله بن ضميرة عن فاطمة بنت علي بن ابي طالب عن ابيها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره تعطر النساء وتشبههن بالرجال" فوجهه ان كان اراد به العطر ان يكرهه لهن اذا كان لغير ازواجهن الا اني اراه  تعطل النساء باللام وقد تبدل اللام راء لانهما اختان في قرب المخرج كقولهم سمل عينه وسمر عينه والتعطل ان تكون المراة عطلا لا حلي عليها ولا خضاب يقال امراة عطل وعاطل قال الشماخ :
 دار الفتاة التي كنا نقول لها: ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
 ويشهد بصحة هذا التاويل قوله: وتشبههن بالرجال.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان نقادة الاسدي قال يا رسول الله اني رجل مغفل فاين اسم قال: "في موضع الجرير من السالفة" قال فقلت يا رسول الله اطلب الي طلبة فاني احب ان اطلبكها قال: "ابغني ناقة حلبانة ركبانة غير ان لا توله ذات ولد عن ولدها" 
 يرويه ابن ابي مسرة  عن يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن مسيح [الاسدي]  عن عتيبة  بن عاصم بن سعر بن نقادة عن ابيه عن جده عن نقادة.
 ورواه محمد بن اسماعيل الجعفي عن يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن مسيح مثله وساق الخبر الا انه ل"م يذكر اني رجل مغفل ولا حلبانة ركبانة".
 قوله: اني رجل مغفل يريد انه صاحب ابل اغفال والاغفال هي التي لا سمة عليها.
 قال الاصمعي الاطلاق من الابل التي لا عقل عليها والاعطال التي لا ارسان عليها وقال الكساءي الباهل من الابل التي لا سمة عليها قال والجمع المباهيل والجرير الزمام والسالفة مقدم صفحة العنق وسميت سالفة لانها تتقدم البدن قال الشاعر:
 انا لنصفح عن مجاهل قومنا ... ونقيم سالفة العدو الاصيد
 وسالف كل شء اوله وسلافة الخمر ما سال من العنب قبل ان يعصر.

 وقوله: حلبانة ركبانة يريد [ناقة]  غزيرة تحلب وراحلة تركب يقال ناقة حلباة ركباة وحلبانة ركبانة قال الشاعر:
 حلبانة ركبانة ضفوف ... تخلط بين وبر وصوف 
 الضفوف الغزيرة ويروي صفوف وهي التي تصف يديها عند الحلب والصفوف ايضا هي التي تجمع بين محلبين في حلبة.
 وقوله: تخلط بين وبر وصوف يصف سيرها يقول كان يديها يدا ناسجة تخلط بين وبر وصوف من سرعتها وقال اخر:
 ان الحرام غزيرة حلبانة ... ووجدت حالبة الحلال مصورا
 ويروي غزيرة حلباته ومنه المثل الحلال يقطر والحرام يسيل والطلبة الحاجة والاطلاب انجازها يقال طلب الي فاطلبته اي اسعفته بما طلب [] /, ومثله سال فاسالته اعطيته سءله ويقال ابغني كذا اي اطلبه لي وابغني بقطع الالف اي اعني علي طلبه ومثله احملني اي اعني علي حمولتي وكذلك احلبني علي الحلب ومثله كثير.

  CHECK [في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه قال لابي بكر: متي توتر؟ فقال من اول الليل, وقال لعمر متي توتر؟ فقال من اخر الليل [فقال لابي بكر اخذت بالحزم وقال لعمر اخذت بالعزم"]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه قال لابي بكر: "متي توتر؟ " فقال من اول الليل, وقال لعمر: "متي توتر؟ " فقال من اخر الليل [ فقال لابي بكر "اخذت بالحزم" وقال لعمر "اخذت بالعزم  "

 اخبرناه ابن الاعرابي نا الدوري نا يحيي بن اسحاق السيلحيني  نا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة.
 الحزم الحذر والعزم القوة ومنه المثل "لا خير في عزم بغير حزم" معناه ان القوة اذا لم يكن معها حذر اورطت صاحبها وافضت  به الي العطب ومن هذا قول الله تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل}  يقال في تفسيره اولو القوة والصبر وقال: {فنسي ولم نجد له عزما}  يقال ثباتا وقوة وقال بعضهم الحزم التاهب للامر والعزم النفاذ فيه وفي بعض الامثال "رو تحزم فاذا استوضحت فاعزم"
 واخبرني الكراني نا عبد الله بن شبيب قال قال الاصمعي سمعت اعرابيا يقول اسعد الحزمة من جمع الي حزمه عزما وقال بعض اهل اللغة قولهم رجل حازم معناه جامع لرايه متثبت في امره من قولهم حزمت المتاع اذا جمعته ويقال حزم الرجل وحزم قال الشاعر:
 وصاحب قد قال لي وما حزم
 وقد جاء الوجه الذي قدمناه اولا مفسرا في الحديث.

 حدثناه محمد  بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال اخبرني ابن شهاب عن ابن المسيب ان ابا بكر وعمر تذاكرا الوتر عند رسول الله فقال ابو بكر اما انا فاني انام علي وتر فان استيقظت صليت شفعا حتي الصباح وقال عمر لكني انام علي شفع ثم اوتر من السحر فقال النبي لابي بكر: "حذر هذا" وقال لعمر: "قوي هذا" 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه قال: "ان هذا الامر لا يزال فيكم وانتم ولاته ما لم تحدثوا اعمالا فاذا فعلتم ذلك بعث الله عليكم شر خلقه فلحتوكم كما يلحت القضيب" 
 حدثناه ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري نا احمد بن الوليد الفحام ثنا يعلي بن عباد نا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت عن القاسم بن فلان او فلان بن القاسم شك يعلي عن ابن عتبة عن ابي مسعود  ورواه سفيان عن حبيب فقال عن القاسم بن الحارث عن عبد الله بن عتبة 
 قوله: لحتوكم من اللحت يقال لحت فلان عصاه لحتا اذا قشرها ولحته بالعذل لحتا مثله واللتح القشر ايضا. قال ابو النجم:
 يلتحن وجها بالحصي ملتوحا   وقد يجوز ان يكون من المقلوب كقولهم جذب وجبذ وذكر ابو حاتم عن الاصمعي قال كان جرير التح اصحابه هجاء فاما اللحب فهو قطعك الشء طولا ومنه قولهم طريق لاحب اي مسلوك منقاد لمن يسلكها وقد لحب جنب العجوز اذا ذهب لحمه وانشدنا ابن الاعرابي انشدنا ابن ابي الدنيا:
 [] / عجوز ترجي ان تعود فتية ... وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
 تدس الي العطار ميرة اهلها ... ولن يصلح العطار ما افسد الدهر 
 وفي بعض الروايات من هذا الحديث "فالتحوكم كما يلتحي القضيب"  والمعني واحد يقال لحوت العصا والتحيتها اذا اخذت لحاءها قال المتلمس:
 لعمرك اني في نواءب تلتحي ... لحاء الفتي عن عوده لصليب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان عبد الله بن انيس صلي معه وعليه ثوب متمزق فلما انصرف دعا له بثوب فقال تودعه بخلقك هذا" 
 حدثناه محمد بن يعقوب المتوثي نا ابو رويق عبد الرحمن بن خلف نا محمد بن كثير نا سليمان بن كثير عن ابي الحسن عن عبد الله بن عبد الرحمن عن عبد الله بن انيس  التوديع ان تجعل ثوبا وقاية ثوب اخر يقال ثوب ميدع وهو المبتذل قال ذو الرمة:
 هي الشمس اشراقا اذا ما تزينت ... وشبه النقا مغترة في الموادع 
 قال ابو زيد المباذل والمعاوز والموادع الثياب الخلقان واحدتها مبذلة ومعوزة وميدعة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي عليه السلام انه قال: "ان اميري من الملاءكة جبريل"
 حدثنيه محمد بن سعدويه نا ابن الجنيد نا محمد بن النضر بن مساور نا جعفر بن سليمان الضبعي عن ابي عمران عن عمر بن الخطاب.
 قوله: اميري اي وليي وصاحبي وكل من فزعت الي مءامرته ومشاورته فهو اميرك والعقل امير النفس لانها اذا ارادت امرا راجعته قال الشماخ يذكر رجلا اعطي بقوس له ثمنا فهو يءامر النفس في امضاء البيع او رده:
 فظل يناجي نفسه واميرها ... اياتي الذي يعطي بها ام يجاوز 
 يعني عقله وقال زهير:
 وقال اميري هل تري راي ما نري ... انختله عن نفسه ام نصاوله 
 يريد صاحبه.

 ومما جاء علي وزنه وزير ونديم يقال هو وزير الملك اذا كان يءازره ونديمه اذا كان ينادمه وشريبه اذا كان يشاربه قال الشاعر:
 انا اذا نازعنا شريب ... لنا ذنوب وله ذنوب 
 ونري والله اغلم انه اراد بهذا القول مخالفة اليهود لانهم كانوا يقولون ان صاحبنا ميكاءيل لانه ياتي بالرحمة والخير وان عدونا جبريل لانه ياتي بالبلاء والعذاب فانزل الله {قل من كان عدوا لجبريل }

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد"
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن صالح نا عبد الله بن وهب حدثني عمرو عن بكير بن الاشج عن الحسن بن علي بن ابي رافع ان ابا رافع اخبره قال بعثتني قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رايته القي في قلبي الاسلام فقلت والله لا ارجع اليهم فقال صلي الله عليه وسلم [] /: "اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد ولكن ارجع فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع"
 يقال خاس فلان وعده اذا اخلفه وخاس بالعهد اذا نقضه واصله في الطعام اذا تغير وفسد.
 يقال خاس الشء في الوعاء اذا تغير وفسد كالتمر والجوز وما اشبه ذلك.
 وخاست الجيفة اذا بدت تروح وكان قد صالح قريشا علي ان يرد اليهم من اتاه منهم.

 حدثني محمد بن يحيي الشيباني نا الصاءغ ثنا الحزامي عن محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب ان ام كلثوم بنت عقبة خرجت الي رسول الله وهي عاتق فقبل هجرتها واقبل ابو جندل يرسف في الحديد فرده الي ابيه .
 العاتق الجارية حين تدرك.
 اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي عن ابي المكارم قال قالت جارية لابيها اشتر لي لوطا اغطي به فرعلي فاني قد عتقت تريد ادركت.
 واللوط الرداء والفرعل ها هنا الشعر. ويقال في رد النبي صلي الله عليه وسلم ابا جندل اليهم انه لم يخف عليه معرتهم لانه رده الي ابيه واهله.
 فاما النساء فقد نقض الله الصلح في ردهن الي الكفار فقال [تعالي] : {فلا ترجعوهن الي الكفار} فلذلك لم يردها الي اخوتها.
  وفيه حجة لمن راي نسخ السنة بالكتاب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه انطلق للبراز فقال لرجل كان معه ايت هاتين الاشاءتين فقل لهما حتي تجتمعا فاجتمعتا فقضي حاجته"   حدثنيه محمد بن العباس المكتب نا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل نا هارون بن اسحاق الهمداني نا مطلب بن زياد عن عمر بن عبد الله عن حكيمة امراة يعلي عن يعلي.
 الاشاء النخل الصغار قال ذو الرمة:
 يستلها جدول كالسيف منصلت ... مثل الاشاء تسامي حوله العشب 
 والواحدة اشاءة قال الشاعر:
 كان هزيزنا يوم التقينا ... هزيز اشاءة فيها حريق
 وهذا كحديثه الاخر الذي يرويه جابر في غزوة بطن بواط قال: "اراد رسول الله الحاجة فاتبعته باداوة فلم ير شيءا يستتر به واذا شجرتان بشاطء الوادي فانطلق الي احداهما فاخذ بغصن من اغصانها فقال: "انقادي علي باذن الله" فانقادت معه كالبعير المخشوش"
 حدثنيه بعض اصحابنا نا الهيثم بن كليب نا حمدان الوراق نا هارون بن معروف نا حاتم بن اسماعيل عن يعقوب بن مجاهد ابي حزرة عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن جابر بن عبد الله وذكر خروجه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بطن بواط وهو يطلب النجدي  بن عمرو الجهني وفيه انه وجبار بن صخر تقدما فانطلقا الي البءر فنزعا في الحوض سجلا او سجلين ثم مدراه ثم نزعا فيه حتي  انهقاه  فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول طالع فاشرع ناقته فشربت وشنق لها ففشجت وبالت ثم عدل بها فاناخها وذكر قصة الشجرتين [] / وقال يا جابر انطلق اليهما فاقطع من كل واحدة منهما غصنا فقمت فاخذت حجرا فكسرته وحسرته فانذلق لي فقطعت من كل واحدة منهما غصنا " في حديث فيه طول.
 البعير المخشوش هو الذي يقاد بخشاشه وهو ما يجعل في انفه من الخشب فان كان من شعر قيل له خزامة وان كان من صفر او حديد قيل له برة ومدر الحوض ان يطلي بالمدر لءلا يتسرب  الماء من خصاصه.
 وقوله: انهقاه غلط والصواب افهقاه اي ملاه وهو قول الشاعر:
 كجابية الشيخ العراقي تفهق 
 ويروي السيح العراقي وهو الماء الساءح اي الجاري
 ومن هذا قوله: "ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون"  يريد المسهبين في القول المكثرين له.
 وقوله: شنق لها اي عاجها بالزمام والمشنوق الفرس الطويل الراس الطامح الي فوق ومثله الشناق وانشدني بعض اصحابنا قال انشدنا ابن دريد:

 جميل المحيا بختري اذا مشي ... وفي الدرع ضخم المنكبين شناق 
 وقوله: ففشجت اي تفاجت وفرجت ما بين رجليها لتبول.
 وقوله: حسرته اي كشطت ما عليه من لحاءه.
 وقوله: فانذلق اي صار له حد يقطع به وذلق كل شء حده واذلقت الشء اذا حددته ومنه قولهم ذلق لسانه ذلاقة اذا فصح وذرب [ولسان طلق ذلق] 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي في الضحايا عن المصفرة والبخقاء والمشيعة"
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا علي بن بحر نا عيسي عن ثور حدثني ابو حميد الرعيني اخبرني يزيد ذو مصر  عن عتبة بن عبد السلمي
 قوله: المصفرة تفسيره في الحديث انها المستاصلة الاذن واراها سميت مصفرة لان صماخيها قد صفرا من الاذنين اي خلوا يقال صفر الوعاء اذا خلا والعرب تقول نعوذ بالله من صفر الاناء  وقرع الفناء وقد تكون المصفرة الهزيلة التي خلت من السمن
 قال والمشيعة التي لا تزال تتبع الغنم عجفا يريد انها لا تلحق الغنم فهي ابدا تشيعها اي تكون من وراء القطيع والبخقاء التي بخقت عينها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان لا يصبي راسه في الركوع ولا يقنعه"
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا سويد نا ابن المبارك عن فليح بن سليمان قال اراه ذكر عيسي بن عبد الله سمعه عن عباس عن ابي حميد الساعدي يقال صبي راسه تصبية  اذا خفضه جدا وزعم بعضهم انه ماخوذ من قولهم صبا الرجل الي الجارية اذا مال اليها وقال اخر بل هو يصبء مهموز من قولهم صبا الرجل عن دين قومه [اي خرج]  فهو صابء وعلي هذا تاول قوله عليه السلام حين ذكر الفتن فقال "لتعودن فيها [] / اساود صبا"  وانما هو صباء مثال فعال جمع صابء وقال ابو سعيد الضرير بل هو صبي جمع صاب كقولك غاز وغزي وانشد:
 لا اشتم العفي ولا يجدبونني ... اذا هر دون اللحم والفرث جازر
 [العفي] : جمع العافي.
 وقوله: ولا يقنعه اي لا يرفع راسه
 يقال اقنع راسه اذا صوبه واقنعه اذا رفعه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلمانه قال: "ما زالت قريش كاعة حتي مات ابو طالب" 
 اخبرناه ابن الاعرابي نا عباس الدوري نا يحيي بن معين نا عقبة المحدر عن هشام بن عروة عن ابيه كاعة جمع كاءع وهو الجبان كما يقال باءع وباعة وقاءد وقادة يريد انه كان يحوط رسول الله ويذب عنه فكانت قريش تكيع وتجبن عن اذاه يقال كع الرجل عن الامر اذا جبن وانقبض يكع وكاع يكيع قال الفراء كععت عن الشء وكيءت  وازات بمعني واحد
 قال الاصمعي: ازي يازي ازيا غير مهموز اذا انقبض ودنا بعضه من بعض وانشدني بعض اهل اللغة:
 هذا زمان مول خيره ازي ... صارت رءوس به اذناب اعجاز 
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان نا عبد الملك بن عمير سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل يقول سمعت عباس بن عبد المطلب يقول: "قلت يا رسول الله ان ابا طالب كان يحوطك وينصرك فهل ينفعه ذلك قال: "نعم وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح "

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "صوموا الشهر وسره" 
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا ابراهيم بن العلاء الزبيدي من كتابه  نا الوليد بن مسلم [ثنا] عبد الله بن العلاء عن ابي الازهر المغيرة بن فروة عن معاوية بن ابي سفيان
 قوله: صوموا الشهر اي مستهل الشهر والعرب تسمي الهلال شهرا قال الشاعر انشده الفقعسي:
 ابدان من نجد علي ثقة ... والشهر مثل قلامة الظفر
 [يريد الهلال] 
 وكان ابو زياد الاعرابي اذا راي الهلال اخذ عودا فحدد طرفه واشار به اليه وقال عود عدي عنا شرك ايها الشهر .
 ومن دعاء العرب اذا راوا الهلال لا مرحبا بحجين محل الدين ومقرب الحين.
 وفي سر الشهر اقوال احدها ان سره اوله هكذا روي ابو داود عن الاوزاعي قال: "سره اوله ".
 حدثنيه ابن داسة عنه نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي عن الوليد عن الاوزاعي وانا انكر هذا التفسير واراه غلطا في النقل ولا اعرف له وجها في اللغة والذي يعرفه الناس ان سره اخره وفيه ثلاث لغات يقال سر الشهر وسرر الشهر وسراره وسمي اخر الشهر سرا لاستسرار القمر فيه.
 وقد روي محمود بن خالد الدمشقي عن الوليد عن الاوزاعي انه قال  في هذا الحديث سره اخره هكذا [] / حدثناه اصحابنا عن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل نا محمود بن خالد.
 وهذا هو الصحيح من الرواية المساوق لمذهب اللغة .
 وفيه وجه ثالث وهو ان سره وسطه وسر كل شء جوفه يقال قناة سراء اي جوفاء والزند اذا كان اجوف قيل زند اسر ويقال سر زندك وهو ان يجعل في جوفه عود ليقدح  به ذكره يعقوب بن السكيت.
 واخبرنا ابو رجاء الغنوي حدثني ابي ثنا عباد بن الحسن  حدثني محمد بن عجرة سمعت ابي يقول لرجل انحر البعير فلتجدنه ذا سر اي ذا مخ ويقال فلان سر قومه اي اوسطهم حسبا وقال ذو الاصبع:
 وهم من ولدوا اشبوا ... بسر النسب المحض 
 ويقال فلان في سرارة قومه اي في منصب منهم واذا غرست فاغرس في سرارة الوادي اي وسطه قال حسان:
 او في السرارة من تيم رضيت به ... او من بني عامر الخضر الجلاعيد 
 [جمع الجلعاد وهو الضخم]   ومعني الخبر علي هذا الوجه الحث علي صيام ايام البيض اذ هي وسط الشهر.
 واما حديثه الاخر "انه قال لرجل: " هل صمت من سرر شعبان شيءا؟ " فقال لا قال: "فاذا افطرت" يعني من رمضان "فصم يومين" 
 فقد كان بعض اهل العلم يقول في هذا ان سءاله سءال زجر وانكار لانه قد نهي ان يستقبل الشهر بيوم او يومين قال ويشبه ان يكون هذا الرجل قد كان اوجبهما علي نفسه فاستحب له الوفاء بهما وان يجعل قضاءهما في شوال.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يشد الغرض الا الي ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد بيت المقدس" 
 يرويه الحجاج بن منهال عن حماد بن سلمة عن قتادة عن قزعة العقيلي عن ابي سعيد الخدري
 هكذا حدثونا به عن علي بن عبد العزيز عن حجاج.
 ورواه بعضهم "لا تشد العري" الغرض البطان الذي يشد علي بطن البعير اذا رحل.

 قال الاصمعي: فيه لغتان الغرضة والغرض والمغرض من البعير الموضع الذي يناله الحبل قال ابو داود الايادي:
 وشملة تمسي مرافقها ... عنها اذا ضمرت قوي الغرض
 تمسي: تجر وتجذب يقال مسيت ومسوت وقال اوس بن حجر:
 كان هرا جنبيا تحت غرضتها ... والتف ديك برجليها وخنزير 
 وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" يريد ان الظعن والشخوص الي غير هذه المساجد لا يلزم احدا وهذا في النذر ينذره الانسان والصلاة يوجبها علي نفسه فيها فاما اذا نذر صلاة في غيرها من المساجد فله الخيار في الوفاء بها  او يصليها في اي مسجد شاء
 ونري  والله اعلم  انه خص هذه المساجد بذلك لانها مساجد الانبياء وقد امرنا بالاقتداء بهم قال الله تعالي: {فبهداهم اقتده} 
 حدثنا اسماعيل بن محمد [ابو علي]  الصفار نا سعدان نا ابو معاوية نا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر [] / قال: قلت يا رسول الله اي مسجد وضع في الارض اولا؟ "قال "المسجد الحرام" قلت ثم اي قال: "المسجد الاقصي" قال قلت كم بينهما قال "اربعون سنة" قال "فاينما ادركتك الصلاة فصل فهو مسجد" 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان عمرو بن عبسة اتاه فقال اي الساعات اسمع؟ قال: "جوف الليل الاخر" ثم قال: "اذا توضات فغسلت يديك خرجت خطاياك من يديك واناملك مع الماء فاذا غسلت وجهك ومضمضت واستنشيت واستنثرت خرجت خطايا وجهك وفيك وخياشيمك مع الماء" [وفي رواية اخري "واستنشرت"] 
 حدثنيه محمد بن المكي نا محمد بن ادريس الجرجاني نا عبد الوهاب بن الضحاك نا اسماعيل بن عياش  عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن ابي امامة الباهلي عن عمرو بن عبسة.
 قوله: اي الساعات اسمع؟ يريد ايها اوقع للسمع والمعني ايها اولي بالدعاء وارجي للاستجابة وهذا كقول ضماد الازدي حين عرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام قال فسمعت كلاما لم اسمع قولا قط اسمع منه يريد ابلغ منه ولا انجع في القلب.
 وجوف الليل الاخر انما هو الجزء الخامس من اسداس الليل وهذا موافق للحديث الذي يروي "ان الله يمهل حتي يبقي الثلث الاخر من الليل فينزل الي السماء الدنيا فيقول هل من ساءل فيعطي! هل من تاءب فيغفر له؟ "
 وقوله: استنشيت يريد الاستنشاق واصله من قولك نشيت الراءحة اذا شممتها قال الهذلي:
 ونشيت ريح الموت من تلقاءكم ... وخشيت وقع مهند قرضاب   ويقال شممت نشوة ريحان اي راءحته الطيبة والنشوة من السكر ايضا قال الاصمعي سءل اعرابي عن امير فقال يطيل النشوة ويوطء العشوة ويقبل الرشوة".
 واخبرنا احمد بن عبد العزيز [بن شابورة]  ثنا علي بن عبد العزيز نا الزبير بن بكار حدثني مصعب بن عثمان قال قال نافع بن جبير بن مطعم لابي الحارث بن عبد الله بن الساءب وكان ابو الحارث من فصحاء العرب الا تذهب بنا الي الحرة نتخمر الريح فقال له ابو الحارث انما يتخمر الحمير قال فنستنشي قال انما تستنشي الكلاب قال فما اقول؟ قال نتنسم الريح فقال له نافع مه مه انا ابن عبد مناف فقال ابو الحارث الصقتك والله عبد مناف بالدكادك ذهبت عليهم  بنو هاشم بالنبوة وامية بالخلافة فقال ابن ابي عتيق لنافع يا نافع قد كنت فينا مرجوا قبل هذا فقال نافع ما اصنع بمن صح نسبه ومذق  لسانه.
 وقوله: استنشرت ان كان محفوظا فمعناه الاستنشار ماخوذ من انتشار الماء وقيل للحسن في الوضوء يصيب الثوب فقال ويلك وهل يملك نشر الاناء اي ما ينتضح من ماءه ونشرة المصاب ماخوذة من هذا وفرق ما بين الاستنشار والاستنثار كفرق ما بين الاستنشاق والاستنثار وذلك ان الاستنشاق انما هو ادخال الماء الي الانف وابلاغه الخياشيم من قولك نشق راءحة [] / طيب فتنشقها قال الشاعر:

 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضها ... تنشق يستشفي براءحة الركب
 والاستنثار ان يمري الانف يستخرج ما قد تنشقه من الماء وزعم بعضهم ان الاستنثار ماخوذ من النثرة وهي الانف فاذا قيل استنثر كان معناه ادخل الماء نثرته ويقال ان الاستنشار ماخوذ من النشر وهو الريح.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه بعث سرية قبل ارض بني سليم واميرهم  المنذر بن عمرو اخو بني ساعدة فلما كانوا ببعض الطريق بعثوا حرام بن ملحان بكتاب من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اتاهم انتحي له عامر بن طفيل فقتله ثم قتل المنذر فقال رسول الله "اعنق ليموت" قال: وتخلف منهم ثلاثة فهم يتبعون السرية فاذا الطير ترميهم بالعلف قالوا: قتل والله اصحابنا انا لنعرف ما كانوا ليقتلوا عامرا وبني سليم وهم الندي ... في حديث طويل 
 حدثناه محمد بن يحيي الشيباني نا الصاءغ نا ابراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب.
 قوله: انتحي له: اي عرض له ومثله تنحي له.
 قال ذو الرمة [يصف ناقة:] 
 نهوض باخراها اذا ما انتحي لها ... من الارض نهاض الحزابي اغبر 
 وقال ايضا:

 تنحي له عمرو فشك ضلوعه ... بنافذة نجلاء والخيل تضبر 
 وقوله: "اعنق ليموت"  مثل يريد ان المنية ساقته الي مصرعه والعنق ضرب من السير والعلق الدم الجامد قبل ان ييبس والندي القوم المجتمعون ومثله النادي ويقال تنادي القوم اذا اجتمعوا في النادي وهو المجلس وناديت الرجل اذا جالسته قال الشاعر:
 الا من مبلغ الحجاج اني ... انادي القوم من اهل العراق
 يريد اجالسهم في ناديهم وسميت دار الندوة لانهم كانوا يندون  اليها اذا حزبهم امر فيتشاورون قال الفراء العرب تقول النادي يشهدون عليك يجعلون النادي والمجلس والمشهد قوم الرجل وانشد:
 لهم مجلس صهب السبال اذلة ... سواسية احرارها وعبيدها
 وقال المهلهل يرثي اخاه كليبا:
 ذهب الخيار من المعاشر كلهم ... واستب بعدك يا كليب المجلس 
 وكان كليب لعزه لا يرفع بحضرته صوت ولا تسمع في ناديه كلمة خني.
 ومن حديث ابي عوانة عن الاسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر انه صنع لرسول الله طعاما فدعاه ودعا حواريه فاكلوا حتي شبعوا  وان مجلس بني عوف ينظرون اليه" يريد جماعتهم [] / ويقال حضر القاضي مجلس بني فلان اي جماعتهم وانشدني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي يصف النوق:
 فاقبلن اربابا واعرضن هيبة ... صدود العذاري قابلتها المجالس
 قال: قلت لابن الاعرابي لم يعرضن ومن شانهن الملاقاة فقال لانه اعني الفحل اذا راهن عذمهن اي عضهن.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من مءمن يمرض مرضا حتي يحرضه الا حط الله عنه خطاياه"
 [رواه]  يعقوب الحضرمي عن حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن عمرو بن الشريد عن ابيه قوله: يحرضه معناه يدنفه والحرض الذي اشرف علي الهلاك
 قال الله تعالي: {حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين}  ومنه قيل للرجل الساقط حارض قال الاصمعي يقال رجل حارضة وهو الاحمق وقال ابو عمرو حارض بلا هاء وقال العرجي:
 اني امرء لج بي حب فاحرضني ... حتي بليت وحتي شفني السقم 
 وقال امرء القيس:
 اري المرء ذا الاذواد يصبح محرضا ... كاحراض بكر في الديار مريض   ويقال: ان الحرض هو الذي لا يتخذ سلاحا ولا يقاتل قال الطرماح:
 من يرم جمعهم يجدهم مراجي ... ح حماة لا العزل الاحراض 
 [اي ليسوا بالعزل الاحراض] 
 واما حديثه الاخر انه قال: "لا يمرض مءمن الا حط هدبة من خطيءته" 
 حدثنيه محمد بن المكي نا اسحاق بن ابراهيم نا قتيبة نا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر فانه يريد بالهدبة القطعة والطاءفة منها يقال: هدبت الشء اذا قطعته ومنه حديث خباب بن الارت انه قال: "هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقع اجرنا علي الله فمنا من خرج من الدنيا لم يصب منها شيءا ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها" واري هدبة الثوب من هذا اخذت.

  CHECK [في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن قول سبحان الله فقال: "انكاف الله من كل سوء"]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه سءل عن قول سبحان الله فقال: "انكاف الله من كل سوء" 
 حدثناه ابراهيم بن فراس نا احمد بن علي بن سهل المروزي نا عبيد  الله بن عمر ثنا عبد الواحد بن زياد عن المختار بن فلفل عن ابراهيم التيمي
 قوله: انكاف الله معناه التنزيه والتبرءة له مما يستنكف منه وحكي ابن السكيت عن ابي عمرو قال نكفت من الامر نكفا اذا استنكفت منه فاذا قلت في اللازم نكف قيل في المتعدي انكفه اي نزهه عما يستنكف منه ويقال تنكفت عن فلان بمعني تنزهت قال حاتم الطاءي:
 وذلك اني لا اعادي سراتهم ... ولا عن اخي ضراءهم اتنكف 
 [وقال الزجاج استنكف الرجل اي انف اصله ماخوذ من نكفت الدمع اذا نحيته باصبعك عن خدك] 
 وقولك سبحان الله معناه سبحت الله ونزهته عن كل عيب فنصب علي مذهب المصدر
 واخبرنا ابن داسة نا ابو داود نا عثمان بن ابي شيبة نا جرير عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم [] / يكثر ان يقول في ركوعه سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتاول القران"
 قوله يتاول القران يريد قوله عز وجل: {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} 
 واخبرني الحسن بن خلاد قال سالت الزجاج عن قولهم سبحانك اللهم  وبحمدك والعلة في ظهور الواو فقال سالت ابا العباس محمد بن يزيد عما سالتني عنه فقال سالت ابا عثمان المازني عما سالتني عنه فقال المعني سبحتك اللهم بجميع الاءك وبحمدك سبحتك قال ومعني سبحانك سبحتك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما تزال المسالة بالعبد حتي يلقي الله وما في وجهه مزعة " 
 اخبرناه ابن الاعرابي نا حمدان بن علي الوراق نا معلي بن اسد نا وهيب عن النعمان  بن راشد عن عبد الله بن مسلم اخي الزهري عن حمزة بن عبد الله عن ابن عمر اخبرني ابو عمر عن ثعلب قال المزعة النتفة من اللحم قال غيره يقال ما له جزعة ولا مزعة فالجزعة ما بقي في الاناء والمزعة القطعة من الشحم واصله من قولك مزعت اللحم والشء اذا قطعته. قال متمم بن نويرة:
 بمثني الايادي ثم لم يلف مالكا ... علي الفرث يحمي اللحم ان يتمزعا 
 ومنه الحديث: "ان رجلا غضب عند النبي صلي الله عليه وسلم فصار انفه كانه يتمزع": اي يتقطع ويتشقق رواه ابو عبيد في كتابه ثم قال: يتمزع   ليس بشء انما يترمع اي يرتعد ولست ادري لم انكر الصواب واختار غيره وانما هو يتمزع كذلك رواه الاثبات.
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا يوسف بن موسي نا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قال استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فغضب احدهما غضبا شديدا حتي يخيل الي ان انفه يتمزع من شدة غضبه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد من الغضب" فقال ما هي يا رسول الله قال " تقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم" 
 ومعني الحديث الاول انه ياتي الله يوم القيامة ذليلا ساقط القدر لا وجه له عند الله.
 وفي حديث اخر انه قال: "فيلقي الله وما في وجهه لحادة من لحم": اي قطعة من لحم وفي رواية اخري "ووجهه عظم كله"
 واخبرنا ابن الاعرابي نا احمد بن ابي غرزة نا بكر بن عبد الرحمن القاضي نا عيسي بن المختار عن ابن ابي ليلي عن سعيد بن يزيد عن مسعود بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل ليسال حتي يخلق وجهه فيلقي الله يوم القيامة وليس له وجه" 
 وهذا في الرجل يسال عن غير حاجة انما يقصد الاستكثار من المال ويريد الاستءثار به علي الناس
 فاما من سال لفاقة نزلت به او جاءحة اصابته فالمسالة مباحة له الي ان يستغني.

 وقد ورد في هذا الباب اخبار منها قوله: "لا تحل المسالة الا لذي فقر مدقع او غرم [] / مفظع او دم موجع" 
 فالفقر المدقع هو الفقر الشديد المفضي به الي الدقعاء وهو التراب والدم الموجع ان يتحمل الرجل الدية فيسعي فيها حتي يءديها الي اولياء المقتول وبيان هذا في حديث قبيصة بن مخارق الهلالي.
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان نا هارون بن رءاب قال سمعت كنانة بن نعيم يحدث عن قبيصة قال: "تحملت بحمالة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته فقال "نءديها او نخرجها عنك اذا قدمت نعم الصدقة" ثم قال "ان المسالة حرمت الا في ثلاث رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يءديها ثم يمسك ورجل اصابته فاقة وحاجة حتي شهد او تكلم ثلاثة منذوي الحجي ان به فاقة وحاجة فحلت له المسالة حتي يصيب سدادا من عيش او قواما من عيش ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب سدادا من عيش [او قواما من عيش]  وما سوي ذلك فهو سحت"
 واخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال قلت يا رسول الله انا نتساءل اموالنا بيننا فقال: "نعم يسال في الفتق يكون بينه وبين قومه فاذا بلغ او كرب امسك"   يريد بالفتق التشاجر والاختلاف بسبب الدماء [واصل الفتق الشق يريد شق العصا وتفرق الكلمة بعد اجتماعها] 
 فاما حديث سمرة بن جندب اخبرناه ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري نا احمد بن الوليد الفحام نا يعلي بن عباد نا شعبة وابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال "المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه الا ان يسال الرجل ذا سلطان او في امر لا يجد منه بدا"  فان هذا في سءال المرء حقه من بيت المال ومن الناس من لا يضع هذا الحديث موضعه ويري انه رخصة في تناول ما تحويه ايدي بعض السلاطين من غصب اموال المسلمين ونعوذ بالله من الجهل.

  AUTO [ وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم "انهم كانوا معه فاشرفوا علي حرة واقم فاذا قبور بمحنية"
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني نا علي بن عبد الله نا محمد بن معن اخبرني داود بن خالد بن دينار عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن عن ربيعة بن الهدير عن طلحة بن عبيد الله.
 المحنية منحني الوادي ومنعرجه حيث ينعطف قاله الاصمعي وغيره قال الشاعر:
 ومحنية كسواد البجا ... د قد خضت بالليل عقارها
 ومنه حنو الوادي وكل شء فيه اعوجاج فهو حنو والجمع الاحناء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كانت نبوة رحمة ثم تكون خلافة رحمة ثم تكون ملكا يملك الله من يشاء من عباده ثم تكون بزبزيا قطع سبيل وسفك دماء واخذ اموال بغير حقها" 
 يرويه موسي بن هارون الحمال نا يوسف بن سعيد بن مسلم سمعت عمارة بن بشر سمعت عبد الرحمن بن يزيد يذكر عن عمير بن هانء عن عبد الله بن عامر قال حدثني بذلك ابو عبيدة بن الجراح.
 قوله: بزبزيا هكذا رواه لنا المحدث عن موسي بن هارون فان كان محفوظا فهو من البزبزة وهو الاسراع في السير والاستعجال فيه يريد بذلك عسف الولاة واسراعهم الي الظلم قال الشاع:
 وساقها ثم سياقا بزبزا
 وقال ابو عمرو الشيباني يقال رجل بزبز وبزابز اي شديد وقال بعضهم انما هو بزيزي علي وزن فعيلي من قولهم: "من عز بز" اي غلب سلب.
 ومما جاء علي وزنه [من المصادر ] الخليفي والرميا ونظاءرها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي عليه السلام: انه كان يمسح الماقيين .

 حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا عبد الوارث عن عبد الله عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة.
 الماقيان: تثنية ماق وهو طرف العين الذي يلي الانف وهو مخرج الدمع فاما الطرف الاخر فهو اللحاظ قال الاصمعي: فيه لغات هو المءق ويجمع علي اماق وبعض العرب يقول ماق كما تري مهموز مرفوع اخره ويجمع ايضا كالاول قال وبعض العرب تقول مءق كما تري مهموز مخفوض ويجمع علي ماق 
 قال وبعض العرب يقول ماق غير مهموز والجمع مواق مثل قاض والجمع قواض وبهذه اللغة جاء الخبر قال ابو حية النميري:
 لعيناك يوم البين اسرع واكفا ... من الفنن الممطور وهو مروح
 اذا قلت يفني ماءها اليوم اصبحت ... غدا وهي ريا الماقيين نضوح 
 وقال كثير:
 كانه حين مار الماقيان به ... در تسلسل من اسلاكه نسق

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من شق عصا المسلمين وهم في اسلام دامج فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه".
 حدثناه ابراهيم بن فراس نا موسي بن هارون نا الهيثم بن ايوب الطالقاني نا يحيي بن سليم نا ابراهيم بن ميمون الصنعاني سمعت ابن طاوس يحدث عن ابيه عن ابن عباس  الدامج: المجتمع المنتظم واصل الدموج دخول الشء في الشء يقال متن مدمج ورجل مدمج الخلق اذا كان مجدول الخلق وكلام مدمج وخط مدمج وهو المداخل قال حميد الارقط:
 حتي اتقوا بالطاعة الدماج ... وترك الناس علي منهاج
 وقال ابن ميادة:
 بشعف علي حين المشيب يهيجه ... غناء الحمام الدامجات الهواتف
 يريد الداخلات في اوكارهن.
 وفيه وجه اخر وهو ان يقال وهم في اسلام داج اي تام واف.
 وفي كلام بعض الفصحاء: كان ذلك منذ دجا الاسلام ومثله قولهم عيش داج ومنه قول الاعرابي وقيل له باي شء تعرف حمل شاتك فقال اذا استفاضت خاصرتاها ودجت  شعرتها.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ابرقوا فان دم عفراء ازكي عند الله من دم سوداوين" 
 اخبرناه محمد بن هاشم نا محمد بن السري بن مهران نا محمد بن عباد المكي نا محمد بن سليمان بن مسمول عن يحيي بن ابي ورقة بن سعيد اخبرتني بذلك مولاتي كبيرة بنت سفيان وكانت قد ادركت الجاهلية والاسلام قوله: ابرقوا معناه ضحوا بالبرقاء وهي الشاة التي يشق صوفها الابيض طاقات سود قال رءبة يصف الاسد:

 دبسا ونمرا في شميط ابرقا 
 ويقال للمكان الذي يخالط تربته حجارة ابرق وبرقة والعفراء التي يضرب لونها الي البياض اخذت من عفرة الارض وهي لونها الاغبر ومنه قيل للظباء العفر ولولد البقرة اليعفور يقال اعفر ويعفور واخضر ويخضور وروي هذا الخبر عن ابي هريرة فقال: "دم بيضاء احب الي الله من دم سوداوين".

  AUTO قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كتب لواءل بن حجر من محمد رسول الله الي المهاجر بن ابو امية ان واءلا يستسعي ويترفل علي الاقوال حيث كانوا من حضرموت وكتابا اخر لاقوال شبوة  بما كان لهم فيها من ملك وعمران ومزاهر وعرمان وملح ومحجر  وما كان لهم من مال بحضرموت اعلاها واسفلها  من الجوار والذمة الله لهم جار والمءمنون انصار ان كنا  صادقين وكتابا اخر الي الاقوال العباهلة لا شغار ولا وراط لكل عشرة من السرايا ما يحمل القراب من التمر"  هذا حديث يرويه محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي عن عمه سعيد بن عبد الجبار عن ابيه عبد الجبار بن واءل عن امه عن واءل بن حجر  حدثنيه غير واحد من اصحابنا منهم القاسم بن محمد قال حدثنا الهيثم بن كليب نا ابو حاتم الرازي نا محمد بن حجر بن عبد الجبار ... الحديث بطوله
 قوله: يستسعي: اي يولي امر الصدقات ويقال للمصدق الساعي قال الشاعر:
 يا ايها الساعي علي غير قدم
 وقوله: يترفل معناه يتراس قال ذو الرمة:
 اذا نحن رفلنا امرا ساد قومه ... وان لم يكن من قبل ذلك يذكر 
 ويروي رقلنا بالقاف.
 واختلفوا في تفسير هذه الاسماء فقال لي كعيدنة بن مرفد رجل من اهل اليمن انها بلاد من حضرموت اقطعها النبي صلي الله عليه وسلم اياهم وقال لي: انا اعرف محجر وهي قرية معروفة فيها وقال لي غيره من اهل حضرموت بل هو المحجن
 والاحتجان الاحتظار  للشء وقال ابو عمرو هو المحجر وهو الحديقة والمحاجر الحداءق وانشد للبيد:
 بكرت به جرشية مقطورة ... تروي المحاجر بازل علكوم 
 قال ومحاجر النخل: خظاءر تتخذ حولها   فاما المحجر بفتح الجيم فهو المحرم  من الحجر قال حميد بن ثور:
 فهمت ان اغشي اليها محجرا ... ولمثلها يغشي اليها المحجر 
 قال الحضرمي فاما العرمان فانه يريد المزارع قال والعريم ما يرفع حول الدبرة ويجمع علي العرمان قال والعرمة ايضا الكديس وهو حصيد الزرع اذا دق قبل ان يذري يقال نصب فلان عرمته وهو ان يجمعها فيجعلها هدفا  لوجه الريح
 واما العرمة فهي المسناة قاله ابو عبيدة قال ويجمع علي العرم ومنه قوله تعالي: {فارسلنا عليهم سيل العرم}  وانشد لابي سفيان بن الحارث:
 فمزقهم ربهم في البلا ... د وغرق فيها الزروع العرم
 قال والمزاهر الرياض وسميت مزاهر لانها تجمع اصناف الزهر والنبات يقال روضة مزهرة اذا خرج ازاهيرها وجمعها مزاهر ويقال ازهار النبت قال كثير:
 سقي مطفءات المحل جودا وديمة ... عظام ابن ليلي حيث كان رميمها
 فامرع منها كل واد وتلعة ... سواءل خضر مزهءر عميمها   يريد مزهار فهمز لءلا يلتقي الساكنان وكان الاعمش يقرا: {مدهامتان}  وقرا ايوب السختياني ولا الضالين انشدني ابو عمر عن ثعلب:
 يا قوم اني قد رايت عجبا ... حمار قبان يسوق ارنبا
 خاطمها زامها ان تهربا 
 يريد زامها من الزمام فهمز لءلا يلتقي الساكنان.
 والعباهل الملوك وقد فسره ابو عبيد  وفسر قوله: "لا شغار ولا وراط"
 واما قوله: ما يحمل القراب من التمر فان الرواية هكذا جاءت بالباء ولا موضع للقراب هاهنا
 انما القراب قراب السيف واراه القراف بالفاء جمع قرف وقد يجمع ايضا علي القروف وهي اوعية من جلود يحمل فيها الزاد للاسفار قال الشاعر: هو معقر بن حمار البارقي 
 وذبيانية وصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 والمعني ان عليهم ان يزودوا السرية اذا مرت بهم لكل عشرة منهم ما يحمل في مزود.

 وقوله: الي المهاجر بن ابو امية فقد كان حقه في الاعراب ان يقال ابن ابي امية لانه مضاف الي ابيه ولكن لاشتهاره ترك علي حاله كما قيل علي بن ابي طالب.
 واخبرنا ابن الاعرابي نا العباس الدوري نا يحيي بن معين  قال كان اسماعيل بن ابي خالد يقول حدثنا قيس بن ابو حازم.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر قصة الدجال التي حكاها عن تميم الداري عن ابن عم له ركب البحر وانه راه في جزيرة من البحر مكبلا بالحديد بازورة وراي دابة يواريها شعرها فقالوا ما انت قالت انا الجساسة  .. في حديث فيه طول.
 حدثناه ابو علي الصفار نا الحسن بن مكرم نا اسماعيل بن عمر ابو المنذر نا قرة  بن خالد عن سيار ابي الحكم عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عمرو: واحد الازورة زوار وهو حبل يجعل بين التصدير والحقب ويدعي ذلك الحبل ايضا الشكال.
 يقال شكلت عن البعير وهو ان تجعل بين الحقب والتصدير خيطا ثم تشده لكيلا يدنو الحقب من الثيل والمعني انه راه وقد جمعت يداه  الي صدره فشدت هناك.

 والزيار ايضا كاللبب للدابة والشء الذي يشد به البيطار جحفلة الدابة اذا اراد بزغها يسمي ايضا زيارا ويقال ان هذه الدابة انما تدعي الجساسة لانها تجسس الاخبار للدجال اخبرنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان ثنا مجالد عن الشعبي عن فاطمة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان تميما الداري حدثه عن ابن عم له ركب البحر وذكر الحديث:
 قال وراي الجساسة دابة اهدب القبال يريد كثرة الشعر في قبالها وهو الناصية والعرف ونحوه ونحو ذلك من مقدمها وقبال الشء وقبله ما استقبلك منه ومنه قبال النعل وهو زمامها وروي عن عبد الله بن عمر انه قال الدابة الهلباء التي كلمت تميما هي دابة الارض التي تكلم الناس  وفي رواية اخري انه قال لهم اخبروني عن نخل بيسان هل اطعم قالوا نعم قال فاخبروني عن حمة زغر هل فيها ماء قالوا نعم تتدفق جنبتاها.
 قوله: اطعم معناه اثمر ما يطعم والحمة العين وهي حمة زغر معروفة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رجلا احبن اصاب امراة فسءل فاعترف فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فجلد باثكول النخل"
 حدثناه الاصم انا الربيع نا الشافعي انا سفيان عن يحيي بن سعيد  وابي الزناد كلاهما عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال احدهما احبن والاخر مقعد وقال احدهما اثكول وقال الاخر اثكال.
 الحبن: نتوء البطن واندحاقه لمرض والاحبن الذي به داء السقي قال رءبة:
 فبات ذو الداء انتفاخ الكودن ... يحكي من الغيظ زفير الاحبن 
 ويقال انما سميت ام حبين لنتوء بطنها.
 واخبرنا ابن الاعرابي ثنا عباس الدوري نا يحيي بن معين نا الاصمعي ان رجلا تجشا في مجلس فقال له رجل دعوت علي هذا الطعام احدا فقال لا قال فجعله الله حبنا وقدادا.
 قال الاصمعي: القداد وجع في البطن قال ابو عمرو العلوص والعلوز جميعا الوجع الذي يقال له اللوي. يقال من ذلك اعلوص واعلوز اذا اعتراه ذلك.
 والاثكول والاثكال لغتان في العثكال والعثكول وهو الشمراخ من شماريخ العذق قال الشاعر:
 طويلة الاقناء والاثاكل 
 ويقال: العثكال: الاهان ما دام رطبا فاذا يبس فهو العرجون والعين قد تبدل همزة لقرب مخارجهما وكذلك الهمزة تبدل عينا كقول الشاعر:

 فما ابالي اذا ما كنت جارتنا ... علا يجاورنا الاك ديار 
 يريد الا.
 وقال اخر:
 الم تعلمي علا يرد منيتي ... قعودي ولا يدني الممات رحيلي
  وفي الحديث من الفقه ان المريض اذا وجب عليه الحد وكان مرضه مما لا يرجي له برء اقيم عليه الحد بالضرب الخفيف بالاثكال ونحوه وان كان مما يرجي برءه انتظر به حتي يبرا فيقام عليه الحد بالضرب الموجع وكذلك ان كان في البرد الشديد والحر المفرط اللذين يخاف معهما التلف واما اذا وجب عليه الرجم فلا نظرة في امره لانه انما يراد به التلف فلا وجه للاستيناء به والله اعلم

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة " 
 هذا حديث مشهور وتفسيره علي وجوه منها ان من بذل معروفه في الدنيا اناله الله معروفه في الاخرة. ومنها ان يراد بالمعروف خصوصا الشفاعة في المذنبين وذوي الزلات التي لا تبلغ الحدود يقول من تشفع  للناس في الدنيا شفعه الله في المذنبين في الاخرة فيكون وجيها عند الله كما كان وجيها عند خلقه. وقد روي هذا الوجه عن بعض السلف  ومن هذا الباب حديث ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اشفعوا الي فلتءجروا وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء" 
 وفيه وجه اخر ذكره ابو العباس ثعلب قال سالت ابن الاعرابي عن هذا فقال يروي عن الشعبي انه قال ياتي اصحاب المعروف في الدنيا يوم القيامة فيغفر لهم بمعروفهم وتبقي حسناتهم جامة فيعطونها لمن زادت سيءاته علي حسناته فيغفر له ربه عز وجل.
 والمعروف كل ما تعرفه النفوس وتسحسنه العقول من مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم وهي التي كانت لم تزل مستحسنة في كل زمان وعند اهل كل ملة فلا تزال كذلك لا يجري عليها النسخ ولا يجوز فيها التبديل والي هذا اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "ان مما بقي من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت"  يريد ان الحياء لم يزل مستحسنا في شراءع الانبياء الاولين وانه لم يرفع ولم ينسخ في جملة ما نسخ من شراءعهم
 وقوله: فاصنع ما شءت فيه وجهان احدهما ان يكون معناه اخبارا كانه قال اذا لم تستحي صنعت ما شءت اي اتيت ما يقبح ولم تستحي ولم تبال به والي هذا او نحوه اشار ابو عبيد 
 ووجه اخر وهو ان يكون معناه اصنع ما شءت من امر لا يستحيا منه اي ما يستحيا منه  فلا تفعله
 وفيه وجه ثالث قاله ابو العباس ثعلب وهو ان يكون معناه الوعيد كقوله: {اعملوا ما شءتم}  ومن المعروف حديث ابي تميمة  الهجيمي  حدثناه اسماعيل الصفار نا الدوري نا عبيد الله بن موسي نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي تميمة ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اوصني فقال: "اوصيك ان لا تسب الناس ولا تزهد  في معروف وان استسقاك اخوك من دلوك فصب له والقه ووجهك منبسط اليه" 
 وفي غير هذه الرواية من طريق الجريري عن ابي السليل عن ابي تميمة قال: سالته عن المعروف فقال: "لا تحقرن شيءا من المعروف ولو بشسع النعل ولو ان تعطي الحبل ولو ان تءنس الوحشان"  قوله: تءنس الوحشان فيه وجهان: احدهما ان تلقاه بما يءنسه من القول الجميل وانما هو فعلان من الوحشة يقال رجل وحشان من قوم وحاشي والوجه الاخر انه اريد به المنقطع بارض الفلاة المستوحش بها تحمله فتبلغه المكان الانس الاهل والاول اشبه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كفن في ثوبين صحاريين وثوب حبرة"
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 الصحرة حمرة خفية كالغبرة يقال ثوب اصحر وصحاري وملاءة صحراء وصحارية وقال بعض اهل اللغة الاصحر ما كان لونه لون الصحراء من الارض قال الاصمعي الاصحر قريب من الاصهب ويقال ان الصحاري منسوب الي صحار وهي قرية باليمن
 واخبرنا ابن الاعرابي نا القاسم بن نصر المخرمي نا محمد بن كثير العبدي نا همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ريطتين وبرد نجراني 
 وروي عن ابن عباس انه قال: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء وقميصه الذي مات فيه  .. وروي عن عاءشة: انه كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية  وهي المقصورة من قولك سحلت الشء بالمسحل كما تقول بردته بالمبرد ويقال سحول موضع باليمن نسبت اليه الثياب وهذا اصح الاخبار لانها اعلم بباطن امره اذا كان قد حجب عنه الناس ووليه نساءه واهل بيته وقد مات في بيت عاءشة وفي حجرها ودفن في حجرتها لم يخف عليها شء من امره ويشبه ان يكون والله اعلم لما مات سجي ببرد فمن راه مسجي به ظن انه قد كفن فيه.
 واخبرنا ابن الاعرابي نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة: ان ابا بكر اتي البيت الذي توفي فيه النبي صلي  الله عليه وسلم فكشف عن وجهه برد حبرة ثم اكب عليه فقبله  وقد جاء عن عاءشة ما رفع الاشكال في هذا الباب
 اخبرنا ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن حنبل نا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي نا الزهري عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: "ادرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب حبرة ثم اخر عنه"

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه شكا عبد الله بن ابي الي سعد بن عبادة فقال يا رسول الله اعف عنه فوالذي انزل عليك الكتاب لقد جاء الله بالحق ولقد اصطلح اهل البحرة علي ان يعصبوه بالعصابة فلما رد الله ذلك بالحق الذي اعطاك شرق بذلك"
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا الحسن بن زياد السري نا اسماعيل بن ابي اويس حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق عن ابن شهاب عن عروة عن اسامة بن زيد
 قوله: اهل البحرة يريد اهل المدينة قال الاموي البحرة الارض والبلدة يقال هذه بحرتنا اي بلدتنا وقال ابن ميادة:
 وربع محيل تلعب الريح فوقه ... قديما عهدنا اهله منذ اعصر
 كان بقاياه ببحرة مالك ... بقية سحق من رداء محبر
 وقوله: يعصبوه اي يسودوه والسيد المطاع يقال له المعصب لانه  تعصب الامور براسه والتاج عندهم للملك والعصابة للسيد المطاع في قومه وقد جمعهما هوذة بن علي الحنفي فقال الاعشي يذكره:
 من ير هوذة يسجد غير ممتنع ... اذا تعصب فوق التاج او وضعا 
 ويقال: لم يكن في معد متوج غيره ويقال للرءيس ايضا المعمم قال الشاعر:
 رايتك هريت العمامة بعدما ... رايتك حينا حاسرا لم تعصب 
 ويقال: انما سمي الرءيس معمما علي مثل ما ذكرت من مذهبهم في تسميته معصبا ويقال بل سمي معمما لانه كان يعتم بعمامة يعرف بها وكان ابو احيحة سعيد بن العاص اذا اعتم لم يعتم قرشي اعظاما له
 وانشدني بعض اهل الادب قال انشدنا ابن الانباري عن ابي العباس ثعلب:
 اذا المرء اثري ثم قال لقومه ... انا السيد المفضي اليه المعمم
 ولم يعطهم مالا ابوا ان يسودهم ... وهان عليهم فقده وهو اظلم
 وقوله: شرق بذلك اي غص به ويقال: غص الرجل بالطعام وشرق بالماء وشجي بالعظم قال الشاعر:
 يحكي سعال الشرق الابح
 ومن هذا حديث عبد الله بن الساءب اخبرناه محمد بن المكي نا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا سفيان عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن الساءب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح  بمكة فقرا سورة المءمنين  فلما اتي علي ذكر عيسي وامه اخذته شرقة فركع" يريد اخذته سعلة فعيي بالقراءة
 ومن هذا ايضا حديثه الذي يروي في تاخير الصلاة الي شرق الموتي قال ابن الاعرابي هو من شرق الميت بريقه عند خروج نفسه فشبه ما بقي من الوقت بما بقي من حياة الشرق بروحه قال غيره شرقت نفس الميت اذا زهقت وشرقت الشمس اذا غابت وشرقت اذا بدت واشرقت اذا اضاءت
 فاما حديثه الاخر انه قال: "دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم" 
 قال ابن ابي خيثمة قال مصعب بن عبد الله الزبيري فسمي النحام فان النحمة والنحيم صوت من الجوف قال رءبة:
 بيض عينيه العمي المعمي ... من نحمان السيد النحم 
 وقال اخر:
 ما لك لا تنحم يا رواحه ... ان النحيم للسقاة راحة 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتاني جبريل عليه السلام ليلة اسري بي بالبراق فقال اركب يا محمد فدنوت منه لاركب فانكرني فتحيا مني"   حدثنيه احمد بن محمد بن سهل نا محمد بن الربيع الجيزي نا يونس بن عبد الاعلي انا ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن سلمان  عن عمرو مولي المطلب عن بعض ال عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر.
 قوله: تحيا مني انما هو تحوي مني ابدل الواو ياء والتحوي: ان يلتوي ويستدير  ويقال انما سميت الحية لتحويها يقال حويت الحية تحوي اذا استدارت ويقال بل سميت حية لطول حياتها وهي فيما يقال طويلة الحياة ويقال انها من اطول الحيوان ذماء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا اغتسل دعا بشء نحو الحلاب"
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا محمد بن المثني نا ابو عاصم عن حنظلة عن القاسم عن عاءشة
 الحلاب اناء يسع حلبة ناقة وهو المحلب بكسر الميم فاما المحلب بفتح الميم فهو الحب الطيب الريح قال الشاعر:
 وقبر تجاوزت نكراءه ... صدود الهزبر عن الثعلب
 ولو شءت بالريح اذريته ... كطحن الرحا حبة المحلب

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي صلاة فقال: "ان الشيطان عرض لي يقطع الصلاة علي فامكنني الله منه فذعته" 
 حدثنيه خلف بن محمد الخيام نا ابراهيم بن معقل نا محمد بن اسماعيل الجعفي حدثني محمود بن غيلان نا شبابة نا شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة
 قوله: ذعته يريد خنقته اخبرني ابو عمر انا ثعلب قال: يقال: ذعته وساته وسابته بمعني خنقته وانشدنا:
 ولا تزال بكرة تغاره ... يسابها بحبله عماره
 قال: واخبرنا ابو العباس عن عمر بن شبة عن الاصمعي قال كان عندنا رجل يشتم ابا بكر وعمر فراي في المنام عمر بن الخطاب فذعته عمر ذعتة فاصبح الرجل وقد لوث فراشه وجاءنا تاءبا
 حدثني محمد بن الطيب المروزي نا عليك  الرازي نا الهيثم بن مروان نا محمد بن عيسي بن سميع سمعت الوضين بن عطاء يقول مر رجل برجل وهو يخنق اباه في اصل شجرة فاراد ان يخلصه فقال له اخر لا تفعل فوالله لقد رايت هذا يذغت اباه في اصل هذه الشجرة هكذا قال المروزي يذغت بالغين المعجمة وهو غلط والصواب يذعت من الاول  والذعت ايضا ان تمعك الرجل في التراب فاما الذعط فهو الذبح الوحي يقال ذعطه وسحطه اذا ذبحه قال الهذلي:
 اذا وردوا مصرهم عجلوا ... من الموت بالهميع الذاعط 
 والهميع: الموت المعجل ويقال: الهميغ بالغين ايضا
 وفي الحديث من الفقه ان العمل اليسير لا يقطع الصلاة وفيه اباحة دفع من يمر بين يديك في الصلاة وقد قال صلي الله عليه وسلم: "فقاتله فانه شيطان" . يريد ان الشيطان يحمله علي ذلك وفي بعض الاخبار: "فقاتله فان معه القرين" 
 واخبرنا ابن داسة نا ابو داود نا مسدد نا عيسي بن يونس ثنا هشام  بن الغاز عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان النبي صلي الله عليه وسلم فجاءت بهمة تمر بين يديه فما زال يدارءها حتي الصق بطنه بالجدار"
 قوله: يدارءها: اراد يدافعها من الدرء مهموزا وليس من المداراة التي تجري مجري الرفق والمساهلة في الامور والبهمة: السخلة والذكر والانثي فيه سواء قال ابو زيد: يقال لاولاد الغنم ساعة توضع من الضان  والمعز ذكرا كان ام انثي سخلة وجمعه سخال ثم هي البهمة للذكر والانثي وجمعها بهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان جاريتين من بني عبد المطلب جاءتا تشتدان والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاخذتا بركبتيه ففرع بينهما"
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا سويد نا عبد الله عن شعبة عن الحكم عن يحيي بن الجزار عن صهيب: رجل من اهل البصرة عن ابن عباس
 قوله: فرع بينهما يريد انه فرق بينهما يقال فرعت بين القوم اذا حجزت بينهم وفرعت الفرس اذا قدعته باللجام ويقال افرعته بالالف وفرعت راسه بالعصا اذا علاه بها وافتراع  البكر وهو افتضاضها وهو ماخوذ من الفصل بين الشيءين ويقال بل هو ماخوذ من افراع اللجام الدابة وهو ان يدمي فاها قال الاعشي:
 صددت عن الاعداء يوم عباعب ... صدود المذاكي افرعتها المساحل 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر برجل نغاش فخر ساجدا ثم قال: "اسال الله العافية" 
 اخبرناه محمد بن هاشم ثنا الدبري عن عبد الرزاق انا الثوري عن جابر عن محمد بن علي.
 النغاش: القصير الناقص الخلق قال النضر بن شميل رجل نغاشي:

 اي قصير وقلطي وهو فوق النغاشي وسءل رجل من اءمة اهل اللغة ممن ادركناه عن تفسير هذا الحرف وكان قصيرا فظن ان الساءل يعرض به فقال هو اقصر مني ولم يزده  علي ذلك.
 ويقال لكل شء من الطير والهوام اذا خف وتحرك في مكانه قد تنغش.
 قال ذو الرمة يصف القراد وانها احست بوطء الابل فخفت:
 اذا سمعت وطء المطي تنغشت ... حشاشاتها في غير لحم ولا دم 
 وروي الواقدي في اسناد له ان محمد بن مسلمة الانصاري قال لما كان يوم احد فكان من القتل والجراح في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ياتيني بخبر سعد بن الربيع" قال فمررت به وسط القتلي صريعا في الوادي فناديته فلم يجب فقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني اليك قال فتنغش كما يتنغش الطير : اي تحرك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اكل كتفا مهرتة ثم مسح يده بمسح ثم صلي"
 من حديث ابن الاصبهاني عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس.
 قوله: مهرتة انما هي المهردة –بالدال قال الكساءي اذا انضجت اللحم فهو مهرد وقد هردته وقد هرد اللحم اذا نضج قال والمهرا مثله.
 قال ابو زيد اذا شويت اللحم قيل خمطته خمطا وهو خميط فان  شويته حتي ييبس فهو كشء وقد كشاته فان جعلت اللحم علي الجمر قيل حسحسته  فان ادخلته النار ولم تبالغ في نضجه قيل ضهبته  قال امرء القيس:
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب 
 والانيض: اللحم غير النضيج يقال انضت اللحم وانهاته واناته وهو بين النهوءة والنيوءة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يصلي فيما بين العشاء الي ان ينصدع الفجر احدي عشرة ركعة فاذا سكب المءذن بالاولي من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين 
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا سويد انا ابن المبارك عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة.
 قال سويد: سكب يريد اذن السكب: الصب والدفق واصله في الماء يصب وقد يستعار فيستعمل في القول والكلام كقول القاءل: افرغ في اذني كلام لم اسمع مثله واخذ فلان في خطبة فسحلها وما اشبه هذا من الكلام انشدني الحسن بن خلاد انشدني ابن دريد:
 لا تفرغن في اذني مثلها ... ما يستفز فاريك فقدها  اني اذا السيف تولي ندها ... لا استطيع عند ذاك ردها 
 وهذا رجل انشد شعرا اعجبه فقام الي البرك بسيفه وهي الابل المناخة  فجعل يضربها  يمينا وشمالا يعقرها
 وفي الحديث: "ويل لاقماع القول" وهم الذين يسمعون ولا يعملون به  شبه اذانهم بالاقماع يصب فيها الكلام صب الماء في الاناء
 ورواه بعضهم سكت بالاولي اي فرغ من الاذان فسكت عنه 

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان بلالا اتاه يءذنه بصلاة الغداة فشغلت عاءشة بلالا بامر سالته عنه]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا اتاه يءذنه  بصلاة الغداة فشغلت  عاءشة بلالا بامر سالته عنه حتي فضحه الصبح فاصبح جدا"
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن حنبل نا ابو المغيرة حدثني عبد الله بن العلاء حدثني ابو زيادة عبد الله بن زيادة الكندي عن بلال.
 قوله: فضحه الصبح اي دهمته فضحة الصبح والفضحة كالغبرة في  اللون وقال ابو عمرو الافضح الابيض وليس بشديد البياض ومنه قول ابن مقبل:
 احش سماكي من الوبل افضح 
 ورواه بعضهم فصحه الصبح اي بان له وغلبه ضوءه ومنه الفصيح من الكلام 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الناس دخلوا عليه بعد موته ارسالا ارسالا يصلون عليه".
 اخبرناه ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري  نا ابن ابي قماش ثنا ابن عاءشة عن صالح المري عن ابي حازم
 قوله: ارسالا يريد افواجا وفرقا متقطعة  قال ابو عبيدة اذا اورد الرجل ابله متقطعة قالوا اوردها ارسالا قال امرء القيس:
 فهن ارسال كرجل الدبي ... او كقطا كاظمة الناهل 
 واذا اوردها جماعة قالوا اوردها عراكا. وواحد الارسال رسل كما قيل لما نشرته نشر ولما اسبلته سبل ومنه حديث ابي هريرة: "من جر سبله من الخيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة"   وقال سعد قتلت يوم بدر قتيلا واخذت سيفه فقال رسول الله عليه السلام: "اطرحه في القبض " يريد فيما قبض وجمع من الغناءم قبل ان يقسم قال فنزلت سورة الانفال فقال لي: "اذهب فخذ سيفك".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال فيمن شهد الجمعة فصلي ولم يءذ احدا بقصره: "ان لم تغفر له جمعته تلك ذنوبه كلها ان تكون كفارته في الجمعة التي تليها" .
 من حديث ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن عطاء الخراساني قال كان نبيشة يحدث بذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: بقصره معناه غايته ذلك اي حسبه من الثواب ان تكفر ذنوبه
 قال ابو زيد يقال قصارك ان تفعل ذلك وقصاراك وقصرك اي غايتك وعناناك ان تفعل ذلك بمعناه قال الاعشي:
 فقال له: ماذا تريد وقصره ... علي ماءة قد اكملتها وفاتها 
 وقال هدبة بن الخشرم العذري:
 وانت امير المءمنين فما لنا ... وراءك من معدي ولا عنك من قصر
 قال الاصمعي ويقال حبابك ان تفعل ذلك اي جهدك ومثله: حماداك.

  AUTO حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لو يعلم الناس ما في اصف الاول ... "
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لو يعلم الناس ما في الصف الاول لاقتتلوا عليه وما تقدموا الا بنحبة" .
 اخبرناه محمد بن المكي انا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عامر بن مسعود قوله: ما تقدموا الا بنحبة يريد القرعة كقوله في حديث اخر: "لو علم الناس ما في الاذان والصف الاول لاستهموا عليه"  واصله من المناحبة وهي المحاكمة يقال: ناحبت الرجل اذا قاضيته وحاكمته ويقال: للقمار النحب لانه كالمساهمة انشدني ابو عمر انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي:
 ماذا عليه لو اعان بلقحة ... علي نحب مولاه اعان واحربا
 قال ابو عمر هذا رجل كان مقامرا فافتقر فجاء ابن عمه يساله لقحة ليقامر عليها فيرزق مالا فمنعه

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي يرويه سمرة بن جندب في كسوف القمر قال: فدفعنا الي المسجد فاذا هو بازز وذكر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه خطب وذكر خروج الدجال وانه يحصر المسلمين في بيت المقدس قال: "فيءزلون ازلا شديدا ثم يهزمه الله وجنوده"  في حديث طويل
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا موسي بن اسحاق الانصاري نا احمد بن عبد الله بن يونس , نا زهير نا الاسود بن قيس نا  ثعلبة  بن عباد العبدي ثم من اهل البصرة عن سمرة بن جندب قوله: بازز يريد بجمع كثير ضاق عنهم المسجد يقال الفضاء منهم ازز والبيت منهم ازز اذا غص بهم وقال ابو النجم:
 واجتمع الاقدام في ضيق ازز 
 وفي غير هذه الرواية: فاذا المسجد يتازز وهو يتفعل من الازيز تمثيلا له بازيز المرجل وهو صوت الغليان وما اراه محفوظا
 وقوله: يءزلون معناه يقحطون قال الاصمعي الازل الشدة يقال ازله يازله ازلا اذا ضيق عليه قال زهير:
 وان افسد المال الجماعات والازل 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اهتم للصلاة كيف يجمع الناس لها فذكر له القنع فلم يعجبه ذلك ثم ذكر قصة رءيا عبد الله بن زيد في الاذان"
 اخبرناه ابن الاعرابي وابن داسة قالا ثنا ابو داود نا عباد بن موسي الختلي قال انا زياد بن ايوب وحديث عباد اتم قالا نا هشيم عن ابي بشر عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من الانصار.
 قال ابو سليمان قد اكثرت السءال عن هذا الحرف والنشدة له فلم اجد  فيه الا دون ما يقنع وقد ذكر في الحديث انه الشبور واختلفت الروايات فيه فقال ابن الاعرابي القنع وسمعته مرة اخري يقول القنع.
 واخبرني محمد بن المكي نا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا هشيم نا ابو بشر اخبرني ابو عمير بن انس اخبرني عمومة لي من الانصار وذكر الحديث فقال فيه القتع بالتاء التي هي اخت الطاء.
 فاما القنع وتفسير الراوي انه اراد الشبور فان الرواية اذا صحت به امكن ان يقال علي بعد فيه انما سمي قنعا لاقناع الصوت به وهو رفعه قال الراعي:
 فاذا تعرضت المفازة غادرت ... ربذا يبغل خلفها تبغيلا
 زجل الحداء كان في حيزومه ... قضبا ومقنعة الحنين عجولا 
 يريد الناقة ترفع صوتها بالحنين.
 ورواه عمارة بن عقيل ومقنعة الحنين بفتح النون وقال هي الناي.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون انما سمي قنعا لانه اقنع اطرافه الي داخله قال الاصمعي: المقنع: الفم الذي يكون عطف اسنانه الي داخل الفم ويقال: ان الطبق الذي يءكل عليه الطعام انما سمي قنعا لانه تقنع اطرافه الي داخله.
 وان كانت الرواية القبع فالوجه في تخريجه وان كان في البعد مثل الاول او اشد ان يكون الشبور انما سمي قبعا اما لانه يقبع فا صاحبه: اي يواريه اذا نفخ فيه يقال قبع الرجل راسه اذا ادخله في قميصه وقبع  وراء الجدار اذا تواري او لانه قد ضم اطرافه الي داخله يقال قبعت لجراب والجوالق ونحوه اذا ثنيت اطرافه فجمعتها الي داخل وقد يسمي لشء ذو القعر قباعا اخبرني ابن الفارسي  اخبرني محمد بن خلف نا عمر بن شبة حدثني عبد الله بن محمد الطاءي نا خالد بن سعيد قال استعمل ابن الزبير الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي علي البصرة فاتوه بمكيال لهم فقال ان مكيالكم هذا لقباع  وهو ذو القعر فسمي قباعا فقال ابو الاسود الدءلي فيه:
 امير المءمنين جزيت عنا ... ارحنا من قباع بني المغيره 
 وقال لي ابو عمر انما هو القثع بالثاء المثلثة وهو البوق وهذا علي ما ذكره اصح الوجوه ورواية سعيد بن منصور تشهد لذلك غير اني لم اسمع هذا الحرف من غيره
 فاما القتع بالتاء فهو دود يكون في الخشب والواحدة قتعة
 ومدار هذا الحديث علي هشيم وكان كثير اللحن والتحريف علي جلالة محله في الحديث رحمه الله.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "طوبي للغرباء" قيل من هم يا رسول الله؟ قال: "النزاع من القباءل" .

 حدثناه ابراهيم بن فراس نا احمد بن علي بن سهل نا ابو بكر بن ابي شيبة نا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله.
 النزاع جمع نزيع وهو الغريب الذي قد نزع من اهله وعشيرته وقال حميد بن ثور:
 نزيعان من جرم بن زبان انهم ... ابوا ان يميروا في الهزاهز محجما 
 وامراة نزيعة اذا زوجت في غير قبيلتها من نساء نزاءع قال الشاعر:
 نمت بي من شيبان ام نزيعة ... كذلك ضرب المنجبات النزاءع
 واولاد الغرباء عندهم اشد واقوي قال الشاعر:
 فتي لم تلده بنت عم قريبة ... فيضوي وقد يضوي رديد الغراءب 
 ومنه قول عنترة:
 انا الهجين عنترة 
 افتخر بانه هجين لانه اقوي من الصريح واجلد
 قال الاصمعي: والنزاءع من الابل الغراءب التي تنقذت من ايدي الغرباء  ونري والله اعلم انه اراد بذلك المهاجرين الذين هجروا ديارهم واوطانهم الي الله عز وجل.
 وقد روي في ذلك وجه اخر حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا محمد بن ايوب بن ضريس ثنا الهيثم بن خارجة نا اسماعيل بن عياش عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن يوسف بن سليمان عن جدته ميمونة عن عبد الرحمن بن سنة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا  فطوبي للغرباء" قيل من الغرباء يا رسول الله؟ قال: "الذين يصلحون ما افسد الناس" 

  AUTO قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اوتر بسبع او تسع ثم اضطجع فنام حتي سمع ضغيزه او ضفيزه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا"
 هكذا حدثناه محمد بن هاشم بن هشام نا زكريا بن يحيي الحناءي ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عباد  بن العوام عن سعيد بن يزيد عن ابي نضرة عن ابن عباس قال بت عند خالتي ميمونة وذكر الحديث.
 الضغيز ليس بشء فاما الضفيز فهو كالغطيط وهو الصوت يسمع من الناءم عند ترديد النفس واصل الضفز اللقم واللوك قال رءبة:
 تبتلع الهامة قبل الضفز   ويقال ضفزت البعير اذا علفته الضفاءز وهي اللقم الكبار واحدتها ضفيزة ومنه حديث ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بوادي ثمود فقال: "يا ايها الناس انكم بواد ملعون من كان اعتجن بماءه فليضفزه بعيره" 
 واخبرنا ابن الاعرابي نا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني نا زكريا بن يحيي نا خنيس بن بكر بن خنيس ثنا سوار بن مصعب عن داود بن ابي عوف عن فاطمة بنت علي عن فاطمة الكبري عن اسماء بنت عميس عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: "الا ان قوما ممن يزعمون انهم يحبونك يضفزون الاسلام ثم يلفظونه ثم يضفزونه ثم يلفظونه ثلاثا يقال لهم الرافضة" 
 قوله: يضفزونه معناه يلقنونه فيلفظونه ولا يقبلونه ويقال ضفزت الفرس لجامه اذا ادخلته في فيه
 والضفز ايضا بمعني الجماع وهو قريب من الاول وفي بعض الكلام: ضفزته النصيحة فقاءها اي لم يقبلها  ولولا ان حق السماع الاتباع لقلت: انه الصفير الا ان الصفير بالشفتين
 وقد روي في هذا الحديث انه نام حتي سمع فخيخه وحتي سمع غطيطه وهما من الحلق الا ان الفخيخ اخف من الغطيط ويروي عن علي بن ابي طالب انه كان يقول:

 طوبي لمن كانت له مزخه ... يزخها ثم ينام الفخه 
 واخبرنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا سليمان بن الاشعث نا ابن المثني نا ابن ابي عدي عن شعبة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة .. فذكر الحديث  قال: ونام رسول الله حتي سمعت غطيطه او خطيطه  فاحدهما قريب من الاخر والخاء والغين اختان في قرب المخرج
 وكان معصوما في نومه من الحدث وكان يقول: "تنام عيني ولا ينام قلبي"  وفي ذلك دليل علي ان النوم عينه ليس بحدث اذ لا فرق بين رسول الله وبين امته في الاحداث وانما النوم مظنة للحدث لان الناءم قد يوجد في الاغلب منه الحدث فحمل علي حكم الاحداث وحقيقة النوم هو الغشية الثقيلة التي تهجم علي القلب فتقطعه عن معرفة الامور الظاهرة والناعس هو الذي رهقه ثقل قطعه عن معرفة الاحوال الباطنة وقد فصل الشاعر بينهما فقال:
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم 
 قال المفضل السنة في الراس والنوم في القلب قال ومنه قول الله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس لابن ادم حق فيما سوي هذه الخصال بيت يكنه وثوب يواري عورته وجرف الخبز والماء" 
 حدثنيه بعض اصحابنا نا الهيثم بن كليب نا محمد بن صالح ثنا ابو داود نا النضر انا الحريث بن الساءب عن الحسن عن حمران  عن عثمان بن عفان
 ورواه عبد الصمد بن عبد الوارث عن حريث بن الساءب فقال: "جلف الخبز والماء".
 قوله: جرف الخبز: يريد كسر الخبز واحدتها جرفة وكذلك الجلف واحدتها جلفة وهي قطع الخبز اليابس  الذي ليس بلين ولا مادوم قال ابن الاعرابي: وهو ماخوذ من جرفت الشء اجرفه اذا قشرته  ويقال جرفته السنة وجلفته اذا اذهبت ماله  قال ابو عبيدة المجلف والمعصب هو الذي اتي الدهر علي ماله يقال جلفته السنون وعصبته  السنون اذا اكلت ماله وقال غيره المجرف من بقي له شء قليل والمجلف المستاصل الحوادث جرفتني فلم ار هالكا كابني زياد هما رمحان خطيان كانا من السمر المثقفة الصعاد وقال ابو عبيدة يقال اتانا بخبز كسف اي قطع ومنه قوله تعالي: {فاسقط علينا كسفا من السماء} قال واحدتها كسفة وقال رجل من طء يرثي الربيع وعمارة ابني زياد العبسيين :

 وان تكن الحوادث جرفتني ... فلم ار هالكا كابني زياد
 هما رمحان خطيان كانا ... من السمر المثقفة الصعاد 
 وقال ابو عبيد: يقال: اتانا بخبر كسف: اي قطع, ومنه قوله تعالي: {فاسقط علينا كسفا من السماء}  قال: ويقال اصابتهم جليفة عظيمة اذا اجتلفت اموالهم ويجمع علي الجلاءف قال الشاعر:
 واذا تتبعت الجلاءف مالنا ... خلطت صحيحتنا الي جرباءه 
 ومنه قول الفرزدق:
 وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف 
 ويروي الا مسحت او مجلف فمن روي الا مسحتا بالنصب جعل معني لم يدع لم يترك ورفع مجلف باضمار كانه قال او هو مجلف 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه لما توجه نحو المدينة خرج بريدة الاسلمي في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم فيتلقي نبي الله ليلا فقال له: "من انت" قال بريدة فالتفت الي ابي بكر وقال: "يا ابا بكر برد امرنا وصلح" ثم قال: "ممن"؟

 قال من اسلم قال لابي بكر: "سلمنا" ثم قال: "ممن" قال من بني سهم قال: "خرج سهمك" 
 حدثنيه محمد بن سعدويه انا ابن الجنيد ثنا الحسين بن حريث ثنا اوس بن عبد الله بن بريدة حدثني الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه.
 قوله: رد امرنا فيه قولان احدهما ان يكون معناه سهل امرنا ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة"  ويقال عيش بارد اي ناعم سهل ومن هذا قولهم في الدعاء للميت اللهم برد عليه مضجعه وانشد الباهلي:
 قليلة لحم الناظرين يزينها ... شباب ومخفوض من العيش بارد 
 والوجه الاخر ان يكون معناه ثبت امرنا واستقام من قولهم برد لي علي فلان حق اي وجب وثبت قال الاصمعي ما برد لك علي فلان شء وكذلك ما ذاب لك عليه شء ويقال ان اصحابك لا يبالون ما بردوا عليك اي ما ثبتوا عليك قال الشاعر:
 اليوم يوم بارد سمومه ... من جزع اليوم فلا نلومه 
 اي ثابت سمومه.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون برد بمعني ضعف وفتر يريد به امر  قريش والخارجين في اثره من الطلب يقال جد فلان في الامر ثم برد اي فتر واسترخي قال الراجز:
 الابيضان ابردا عظامي ... الفث والماء بلا ادام 
 ويقال: ضربه بالسيف حتي برد اي مات وسكن
 واخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال سمعت ابا المكارم قال كان منا فتي يقال له في الحي علق  وكان عفيف الخلوة فجاءنا يوما وهي في بيتها فدخل  يتحدث اليها فاسرع الخروج فقلنا له ما لك قال منعني البرد قال فدخلنا فاذا الجارية ميتة ومن هذا حديث عمر بن الخطاب انه شرب النبيذ بعد ما برد غليه اي سكن وقد يجوز ان يكون النوم انما سمي بردا لهذا المعني ذلك لانه يرخي المفاصل ويسكنها وزعم بعضهم انه انما سمي بردا لانه يبرد حرارة العطش ويسكنها.
 وقوله: خرج سهمك معناه الفلج والظفر واصله في الشء يتداعاه الجماعة فيستهمون عليه اي يجيلون السهام فمن خرج سهمه منهم حازه دون اصحابه قال الله تعالي: {فساهم فكان من المدحضين}  وقال: {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} .

 وفي الحديث من الفقه استحباب الفال والتيمن بالاسم الحسن وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الفال ويكره التطير 
 اخبرني ابو محمد الكراني ثنا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيي المنقري نا الاصمعي قال سءل ابن عون عن الفال فقال هو ان يكون مريضا فيسمع يا سالم او يكون باغيا فيسمع يا واجد
 والفرق بين الفال والطيرة ان الفال انما هو من طريق حسن الظن بالله عز وجل والطيرة انما هي من طريق الاتكال علي شء سواه وفي هذه القصة ان بريدة اسلم ومعه سبعون راكبا من اهل بيته ثم قال الحمد لله اذا اسلمت بنو سهم طاءعين غير مكرهين ودعا لهم رسول الله فقال: "اسلم سالمها الله"  وذلك لان اسلامهم كان سلما ععن غير حرب
 واما قوله: "غفار غفر الله لها"  فنري والله اعلم انه انما خصهم بالدعاء بالمغفرة لمبادرتهم الي الاسلام وقد اسلم ابو ذر في اول ايام رسول الله وهو بمكة غير ظاهر وفي قصة اسلامه انه قال اتيت رسول الله فاسلمت فرايت الاستبشار في وجهه فقال: "من انت" قلت انا جندب  رجل من غفار فكانه ارتدع وود اني كنت من غير قبيلتي وذلك لما كانوا يقرفون  به من الشر وكانوا يستحلون الشهر الحرام في الجاهلية  ويسرقون الحجيج فيشبه ان يكون والله اعلم انما دعا لهم بالمغفرة ليمحو تلك السبة ويزيلها عنهم ثم حسن بلاء هاتين القبيلتين في الاسلام.
 حدثنا محمد بن يحيي نا الصاءغ نا ابراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال ويقال كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين من اسلم اربع ماءة ومن غفار مثل ذلك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ضحي بكبش ادغم 
 من حديث محمد بن اسحاق بن خزيمة ثنا محمد  بن عبد العزيز بن ابي رزمة ثنا الوليد بن مسلم نا سعيد بن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة بن حلبس الجيلاني  عن ابي سعد الزرقي 
 الادغم من الكباش ما اسودت ارنبته وما تحت حنكه والدغمة السواد ويقال انه انما سمي ادغم لانه ادغم في السواد اي ادخل ومنه ادغام الحروف قال الهذلي:
 بمقربات بايديهم اعنتها ... خوض اذا فزعوا ادغمن في اللجم
 اي ادخلن.

 وقال ابو زيد اذا اسودت نخرة الشاة وحكمتها فهي دغماء  فان اسود راسها فهي راساء فان ابيض راسها من بين جسدها فهي رخماء ومرخمة فان اسودت العنق فهي درعاء فان كان بعرض عنقها سواد فهي لعطاء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي البردين دخل الجنة" 
 حدثنيه محمد بن عدي نا الحسن بن سفيان ثنا هدبة بن خالد نا همام ثنا ابو حمزة عن ابي بكر عن ابيه قال عفان وكان حدثناه همام عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه وقال علي بن المديني انما هو ابو بكر بن عمارة بن رويبة.
 البردان الغداة والعشي وهما الابردان قال الشماخ:
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين 
 وانما قيل ابردان لطيب الهواء وبرده في هذين الوقتين.
 وانشدني ابو رجاء الغنوي انشدنا ابو العباس ثعلب:
 فلا الظل من برد الضحي نستطيعه ... ولا الفء من برد العشي نذوق 
 قال: وقال ابو العباس: اخبرت عن ابي عبيدة قال: قال رءبة كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فء وظل وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل.

 فاما حديثه الاخر انه قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة"  فليس هذا من بردي النهار ولا من الجاءز تاخير الظهر الي ذلك الوقت وانما الابراد انكسار وهج الشمس بعد الزوال وسمي ذلك ابرادا لانه بالاضافة الي حر الهاجرة برد وقد روينا هذا التفسير عن محمد بن كعب القرظي
 حدثنيه عبد الله بن محمد المسكي نا محمد بن عمرو بن عباد نا يحيي بن حكيم المقوم نا ابو عامر عبد الملك بن عمرو نا افلح  بن سعيد شيخ من اهل قباء سمعت محمد بن كعب يقول في قوله: "ابردوا بالصلاة" قال كلام العرب اذا كان القوم في السفر فزالت الشمس وهبت الارواح تنادوا ابردتم فالرواح
 قال وكان يعد ابرادا حين تزول الشمس.
 واما حديثه الاخر انه قال: "حافظ علي العصرين" 
 حدثنا محمد بن بكر نا ابو داود نا عمرو بن عون نا خالد عن داود بن ابي هند عن ابي حرب بن ابي الاسود عن عبد الله بن فضالة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "حافظ علي العصرين".
 وما كانت من لغتنا فقلت وما العصران؟ قال: "صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها".
 فان العصرين عند العرب الغداة والعشي قال حميد بن ثور:
 ولن يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما 
 فجعلهما يوما وليلة.

 وقال اخر:
 اماطله العصرين كيما يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم 
 وقد ذهب بعض اهل اللغة في العصرين الي مجاز تغليب احد الاسمين علي الاخر كقولهم الاسودان للتمر والماء وسيرة العمرين يريدون ابا بكر وعمر وهو عند اصحاب المعاني علي حقيقة الاسم والوضع في كل واحد منهما كالبردين والجديدين وما اشبههما من مثني الاسماء
 ويقال والله اعلم ان صلاة العشي  انما سمي عصرا لان مدي وقتها يقارب غروب الشمس من قولهم اعصرت الجارية اذا قاربت الادراك وجارية معصر قال الشاعر:
 جارية بسفوان دارها ... قد اعصرت او قد دنا اعصارها 
 وكذلك هذا المعني في تسمية صلاة الفجر عصرا وذلك ان الوقت الذي تصلي فيه قد يمتد الي طلوع الشمس او يقاربه وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}  انه قال: "الا وهي العصر"  وذهب عبد الله بن عمر وابن عباس وعطاء وطاووس في تاويلها الي انها صلاة الفجر وتابعهم علي ذلك من فقهاء الامصار الشافعي ولا اراهم توهموه الا معني الخبر وهو قوله: "الا وهي العصر" علي ان ضربا من الاستنباط قد يشهد لمذهبهم وذلك ان صلاة الفجر واسطة  بين صلاتين قبلها تجمعان في السفر وهما المغرب والعشاء وبين صلاتين بعدها وتجمعان كذلك وهما الظهر والعصر وصلاة الفجر لا تجمع اليها صلاة فهي واسطة بين الصلوات الخمس.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان ياكل القثاء او القثد بالمجاج"
 حدثناه ابراهيم بن فراس نا جعفر السوسي نا ابو بكر الادمي  نا شاذ بن فياض نا عباد بن كثير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة
 المجاج في هذا الحديث احد شيءين اما العسل او اللبن ويسمي العسل مجاجا لان النحل يمجها وكذلك اللبن انما يسمي مجاجا لان الضرع يمجه عند الحلب وكل ما تحلب من شء فهو مجاجه ولذلك قيل للريق مجاج قال طرفة:
 شهية طعم الريق يجري سواكها ... علي برد عذب المجاجة اشنب 
 وقال اخر:
 وماء قديم العهد اجن كانه ... مجاج دبي لاقي بهاجرة دبي 
 وللجراد لعاب يسيل من افواهها. قال ابو ثروان العكلي في كلام له اقويت فلم اطعم ثلاثا الا لثا الاذخر ومجاجة صمغ الشجر اي ما يتحلب من الصمغ  وخبز مجاجا خبز الذرة يفت فيروي باللبن ثم يءكل ولذلك يقول قاءلهم:
 اطيب شء باليمن ... خبز مجاجا باللبن

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ذكر قصة موسي مع الخضر وانهما لما ركبا السفينة حملوهم بغير نول"
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر نا الحميدي نا سفيان نا عمرو بن دينار حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب
 قوله: بغير نول يريد بغير جعل والنول والنال المنالة واما النيل والنوال فانهما العطاء ابتداء يقال رجل نال اذا كان كثير النوال ورجلان نالان وقوم انوال كما قالوا رجل مال اي كثير المال وكبش صاف كثير الصوف ويقال نلت الرجل انوله نولا ونلت الشء اناله نيلا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان نابغة بني جعدة انشده شعرا فقال له: "اجدت لا يفضض الله فاك" قال فنيف علي الماءة وكان فاه البرد المنهل ترف غروبه
 وفي غير هذه الرواية فما سقطت له سن الا فغرت مكانها سن   حدثنيه ابن الفارسي نا اسماعيل بن يعقوب الصفار نا سوار بن سهل نا سليمان بن احمد الحرشي  نا عبد الله بن محمد بن حبيب الكعبي عن مهاجر بن سليم عن عبد الله بن جراد قال سمعت نابغة بني جعدة يقول انشدت رسول الله قولي:
 علونا السماء عفة وتكرما ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا 
 قال فغضب رسول الله وقال لي: "الي اين المظهر يا ابا ليلي" قلت الي الجنة يا رسول الله قال: "اجل ان شاء الله" ثم انشدته:
 فلا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 قال: "اجدت لا يفضض الله فاك" قال فنظرت اليه وكان فاه البرد المنهل ترف غروبه المظهر المصعد والمرتقي قال الله تعالي: {ومعارج عليها يظهرون} 
 وقالت عاءشة: "كان رسول الله يصلي العصر والشمس في حجرتي قبل ان تظهر"
 اخبرناه ابن داسة انا ابو داود نا القعنبي عن مالك عن الزهري عن عروة عن عاءشة.
 يريد قبل ان ترتفع وتصعد الي شعف الجدر   ورواه سفيان عن الزهري فقال: والشمس طالعة في حجرتها لم يظهر الفء بعد  حدثونا به عن محمد بن اسحاق بن خزيمة باسناده
 وقال محمد بن اسحاق: لم يظهر اي لم يغلب الفء علي الشمس في حجرتها وليس هذا عندي بالوجه لان الفء وقت العصر في الابنية لا محالة اغلب من الشمس وانما معناه لم يصعد الفء بعد الي اعالي الحيطان
 فاما قوله: انه كان يصلي والشمس حية  فان حياتها صفاء لونها قبل ان تصفر او تتغير قال ذو الرمة:
 يريك نجوم الليل والشمس حية ... زحام بباب الحارث بن عباد 
 وقوله: بوادر تحمي صفوه ان يكدرا فانها جمع بادرة وهي الكلمة تكون من الانسان في حال الغضب. يقول ان الحليم اذا لم تكن منه بادرة يقمع بها السفيه استضعف واستذل كقول الشاعر:
 اذا انت لم تخشف مع الحلم خشفة ... من الجهل لم يعزز اخ انت ناصره
 وقوله: لا يفضض الله فاك اخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال معناه لا يكسر الله اسنانك التي في فيك ثم حذف لعلم المخاطب كما يقال يا خيل الله اركبي اي يا ركاب خيل الله ومثل هذا في الاختصار قوله: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم}  اي حب  العجل وقال: {واسال القرية}  اي: اهل القرية: وانشدنا ابو عمر :
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق 
 يريد بغام عناق
 وفيه لغتان لا يفضض الله فاك ولا يفض الله فاك فمن قال يفضض فمعناه يكسر ويفل ومن قال يفضي اراد لا يجعل الله فاك فضاء لا سن فيه والبرد المنهل هو الذي سقط لوقته وفيه بياضه ورونقه يقال هل السماء بالمطر هلا وانهل انهلالا وهو شدة انصبابه
 وقوله: ترف غروبه معناه تبرق وتلالا يقال رف الثغر يرف قال عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 يرف اذا تفتر عنه كانه ... حصا برد او اقحوان منور 
 وقال نصر بن حجاج وقد حلقه عمر بن الخطاب:
 فصلع راسا لم يصلعه ربه ... يرف رفيفا بعد اسود جاثل 
 وغروبه ماءه واشره قال المرء القيس:
 فتور القيام قطيع الكلا ... م تفتر عن ذي غروب خصر 
 وقوله: فغرت يريد طلعت ويقال فغر الورد اذا تفتق ومنه فغر  الفم وهو فتحه ويجوز ان يكون ثغرت اي طلع ثغره والفاء تبدل من الثاء في لغة كثير من العرب كقولهم جدث وجدف وثوم وفوم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي فجاء رجل وقد حفزه النفس فقال الله اكبر حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما قضي صلاته قال: "ايكم المتكلم بالكلمات" فارم القوم ويروي فازم القوم 
 اخبرناه محمد بن هاشم نا عياش بن تميم السكري نا هدبة بن خالد نا حماد بن سلمة نا ثابت وقتادة وحميد عن انس
 قوله: حفزه: اي جهده النفس وعلاه البهر واصل الحفز الحث والاستعجال يقال احتفزت للامر اذا انزعجت له قال الشاعر:
 وقد اغدو غداة الروع هشا ... بمنكفت الثميلة ذي احتفاز
 وقوله: فارم القوم معناه سكتوا ولم يجيبوا يقال للساكت المطرق مرم قال ذو الرمة:
 مرمين من ليث عليه مهابة ... تفادي الاسود الغلب منه تفاديا 
 وقال اخر:
 يردن والليل مرم طاءره ... مرخي رواقاه هجود سامره 
 فاما قوله: ازم فمعناه راجع الي الاول والازم: الامساك عن الكلام وعن الطعام ولذلك سميت الحمية ازما وقيل للحارث بن كلدة ما الطب؟

 قال الازم يريد الحمية ويقال ان الاصل في الازم العض وذلك ان العاض علي الشء يشد احد لحييه علي الاخر فشبه الممسك عن الطعام به
 فاما الحديث الاخر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا القران علي عبد الله بن ابي وهو زام لا يتكلم 
 فمعناه انه رافع راسه لا يقبل عليه ولا يستمع اليه يقال حمل الذءب السخلة زاما بها اي رافعا بها راسه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر قارء القران وصاحب الصدقة فقال رجل يا رسول الله ارايتك النجدة تكون في الرجل فقال: "ليست لهما بعدل ان الكلب يهر من وراء اهله" 
 من حديث محمد بن اسحاق بن خزيمة نا نصر بن مرزوق ثنا عبد الله بن يوسف ثنا الهيثم بن حميد اخبرني زيد بن واقد عن سليمان بن موسي عن كثير بن مرة عن يزيد بن الاخنس
 قوله: ارايتك هو كقوله: ارايت ويجري في الكلام مجري الاستخبار قال الله تعالي: {ارايتك هذا الذي كرمت علي} 
 وقوله: ان الكلب يهر من وراء اهله مثل ومعناه ان النجدة والشجاعة غريزة في الانسان فهو قد يلقي الحرب ويقاتل حمية لا حسبة  وضرب الكلب مثلا اذ كان من طبعه ان يهر دون اهله ويذب عنهم
 وقوله: ليست لهما بعدل اي بمثل قال الفراء ما كان من جنس الشء فهو عدله وما كان من غير جنسه فهو عدله يقال عندي عدل غلامك اي عندي غلام مثله وعدل غلامك اي قيمته من الدراهم والدنانير.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه عاد سعدا فوصف له الوجيءة .
 حدثناه ابن داسة نا ابو داود نا اسحاق بن اسماعيل نا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاده فوضع يده بين ثدييه وقال : "انك رجل مفءود فات الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه يتطبب فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن ثم ليلدك بهن"
 قال ابو عبد الله بن مندة رواه اسماعيل بن محمد بن سعد عن ابيه انه وصف له الفريقة.
 قوله: فليجاهن الوجيءة التمر يبل بلبن او سمن حتي يلزم بعضه بعضا ويءكل واللدود كل ما يوجره الانسان من احد شقيه ومنه قيل لجانبي الوادي اللديدان يقال لده لدا ولدودا والاسم اللداد ويجمع الدة قال ابن احمر:
 شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا 
 والفريقة نحو من الوجيءة قال ذو الرمة :

 ولقد وردت الماء لون جمامه ... لون الفريقة صفيت للمدنف
 وقوله: مفءود يريد انه اصيب بداء في فءاده يقال منه فءد الرجل اذا اصيب فءاده وصدر اذا اصيب صدره ومنه المثل لا بد للمصدور من ان ينفث  ومثله جنب وبطن فهو مجنوب ومبطون قال الشاعر:
 اذا ضربت موقرا فابطن له ... بين قصيراه وبين الجله 
 وزعم بعضهم ان الفءاد غشاء القلب وان القلب حبته وسويداءه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا وارق افءدة" 
 فاما الحديث الاخر: ان فتي من الانصار دخلته خشية من النار فحبسته في البيت حتي مات فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الفرق من النار فلذ كبده" 
 فانه يريد ان الخوف قد خلع كبده وقطعها والفلذة القطعة منها ويقال فلذ له من العطاء اي قطع له قال الشاعر, وهو كثير :
 اذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة تقوي او صديق توامقه  بخلت وبعض البخل حزم وقوة ... ولم يفتلذك المال الا حقاءقه
 ويروي يفتلتك:
 يقال افتلت الشء اذا اخذته فجاءة قال الشاعر:
 فان يفتلتها والخلافة تنفلت ... باكرم علقي منبر وسرير
 ومن هذا حديثه الاخر: "ان امراة اتته فقالت ان امي افتلتت نفسها": اي اخذت نفسها فجاءة
 واخبرني ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري نا ابن ابي قماش نا ابن عاءشة قال كان رجل من قريش يقال له صبيرة يقوم علي المجالس فيقول هل ترون بي باسا اعجابا بنفسه فبينا هو كذلك اذا فجءه الموت اصح ما كان فقيل فيه:
 من يامن الحدثان بع ... د صبيرة القرشي ماتا
 سبقت منيته المشي ... ب وكان ميتته افتلاتا 
 قال العنبري: صبيرة وقال غيره: ضبيرة بالضاد المعجمة

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ابا جهل لم يشعر بعسكر رسول الله يوم بدر حتي تصايح الفريقان ففزع ابو الحكم فقال ما الخبر فقيل محمد في الدهم بهذا القوز قال فاخذته خوة فلا ينطق"  يرويه الواقدي حدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد الغطفاني عن جده عن عمرو بن يثربي الضمري.
 الدهم العدد الكثير يقال جيش دهم: اي كثير قال طرفة:
 وانا امرء اكوي من القصر ال ... بادي واغشي الدهم بالدهم 
 وقال اخر:
 جءنا بدهم يدحر الدهوما ... مجر كان فوقه النجوما 
 المجر: جيش شاكون
 واخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: بدهم الخلق الكثير وقال اعرابي وقد سبق الناس الي عرفة اللهم اغفر لي قبل ان يدهمك الناس
 ومنه حديث سعد بن ابي وقاص قال قال رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم: "من اراد المدينة بدهم اذابه الله كما يذوب الملح في الماء" 
 والقوز الكثيب من الرمل ويجمع علي القيزان والخوة الفترة اصله من الخوي قال ابن الاعرابي: الخوة الجوع كانت في الاصل خوية يقال خوي فلان يخوي خوي اذا جاع فشددت الواو وتركت الياء

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لهذا القران شرة ثم ان للناس عنه فترة فمن كانت فترته الي القصد فنعما هو ومن كانت فترته الي الاعراض فاولءكم بور"   اخبرناه محمد بن المكي انا الصاءغ  نا سعيد بن منصور نا ابو معشر عن سعيد بن ابي سعيد  عن ابي هريرة
 قوله: ان للقران شرة معناه ان للقارء المبتدء فيه رغبة ونشاطا ومنه شرة الشباب وهي ميعته ونشاطه قال الشاعر:
 رات غلاما قد صري في فقرته ... ماء الشباب عنفوان شرته 
 والمعني: مدح الاقتصاد في القراءة والامر بالمواظبة عليه
 وقد ورد في الحث علي الاقتصاد في العبادة اخبار منها قوله: "ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي" 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "خذوا من العمل ما تطيقون فان الله لا يسام حتي تساموا"  ومعناه لا يسام اذا سءمتم كقول الشنفري:
 صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي يملوا
 يريد انه لا يمل اذا ملوا ولو اراد به النهاية لم يكن فيه مدح ولا له عليهم فضل
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون معناه ان الله لا يسام الثواب ما لم تساموا العمل اي لا يترك الثواب ما لم تتركوا العمل ومثل العرب في هذا قولهم: القصد انجي للسير  قال الاعشي:

 اذا حاجة ولتك لا تستطيعها ... فخذ طرفا من غيرها حين تسبق
 فذلك احري ان تنال جسيمها ... وللقصد انجي في المسير والحق 
 وقال مرار الفقعسي:
 نقطع بالنزول الارض عنا ... وبعد الارض يقطعه النزول 
 يقول ان اجمام المطية بالنزول معونة لها  علي السير عند الرحيل
 وقوله: فاولءكم بور يقال: رجل باءر اي هالك وقوم بور هلكي ويقال ايضا للواحد بور قال ابن الزبعري:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور 
 والبوار: الكساد ايضا ومنه الحديث: "نعوذ بالله من بوار الايم"

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه مضغ وترا في رمضان ورصف به وتر قوسه"
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الحضرمي نا ابراهيم بن مردويه القواس نا ابي مردويه بن يزيد حدثني الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس بن مالك.

 الرصفة: عقبة تلوي علي مدخل النصل في السهم, يقال: رصفت السهم فهو مرصوف وكذلك هي تلوي علي موضع الفوق من الوتر ويشد بها
 وفي الحديث من الفقه ان مضغ العلك لا يفطر الصاءم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا مشي مشي مجتمعا يعرف في مشيه انه غير غرض ولا وكل"
 يرويه ابن ابي السري عن يحيي بن راشد عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس
 الغرض: الملول الضيق الصدر والغرض الملالة ومنه حديث عدي بن حاتم الطاءي حدثناه احمد بن مالك نا بشر بن موسي ثنا عبد الصمد بن حسان انا السري بن يحيي عن محمد بن سيرين قال قال عدي بن حاتم لما سمعت برسول الله كرهته اشد كراهية فسرت حتي نزلت اقصي جزيرة العرب فاقمت بها حتي اشتد غرضي .. " ثم ذكر قصة قدومه علي رسول الله واسلامه يريد اشتد ضجري والغرض ايضا شدة النزاع الي الشء والاشتياق الي قربه ومنه قول اعرابي من بني كلاب:
 فمن يك لم يغرض فاني وناقتي ... بحجر الي اهل الحمي غرضان
 تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني   وانشدنا ابو عمر: انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي:
 من ذا رسول ناصح فمبلغ ... عني علية غير قيل الكاذب
 اني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب 
 قوله: تناصف وجهها: اي تناسب محاسنها وتشاكلها.
 وقوله: غير وكل معناه غير ضعيف ولا ثقيل الحركات قال الراجز:
 تكونن كهلوف وكل ... صبح في مصرعه قد انجدل 
 ويقال: ان الوكل هو الذي يكل الامر الي غيره ولا يباشره بنفسه

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ابتغوا الرزق في خبايا الارض" 
 حدثنيه محمد بن علي نا ابن منيع ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري نا هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة
 يتاول علي وجهين: احدهما الحرث والزراعة والاخر استخراج ما في المعان من جواهر الارض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر خروج الرجال وانه يدعو رجلا ممتلءا شابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية غرض ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه يضحك .

 من حديث يحيي بن جابر الطاءي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن ابيه عن النواس بن سمعان الكلابي.
 قال الاصمعي: يقال ضرب الصيد فقطعه جزلتين: اي قطعتين. قال ويقال جاز من الجزال وهو زمن صرام النخل وانشد:
 حتي اذا ما حان من جزالها ... وحطت الجرام من جلالها 
 يريد اوعيتها
 وقوله: رمية الغرض يريد ان بعد ما بين القطعتين رمية غرض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يزال المءمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما فاذا اصاب دما حراما بلح" 
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود ثنا مءمل بن الفضل ثنا محمد بن شعيب عن خالد بن دهقان نا عبد الله بن ابي زكريا عن ام الدرداء عن ابي الدرداء
 قوله: بلح معناه اعيا وانقطع يقال بلح الفرس اذا انقطع جريه وبلحت الركية اذا ذهب ماءها وبلح الغريم اذا افلس والمعني في هذا كله يرجع الي شء واحد قال متمم بن نويرة يصف فرسا:
 ملح اذا بلحن في الوعث لاجق ... سنابك رجليه بعقد حزام
 وقال قيس بن الخطيم:
 وانا اذا ما ممترو الحرب بلحوا ... نقيم باساد العرين لواءها   ومن هذا حديثه الاخر في الرجل الذي يدخل اخر الناس الجنة: "فيقال له اعد ما بلغت قدماك فيعدو حتي اذا بلح ... " 
 وقوله: معنقا ماخوذ من العنق وهو انبساط السير يقال دابة معناق قال الشاعر:
 ومن سيرها العنق المسبطر ... والعجرفية بعد الكلال 
 والمعنق من اوصاف المبالغة 
 ومن هذا حديثه الاخر في قصة الغار حدثنيه ابن الفارسي نا عبدان الجوالقي  نا داهر بن نوح ثنا عبد الله بن عرادة ثنا داود بن ابي هند نا ابو العالية عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان رهطا ثلاثة انطلقوا فاصابتهم السماء فلجءوا الي غار فبينما هم فيه اذ انقلعت صخرة من قلة الجبل حتي تدهدهت حتي جثمت علي باب الغار" قال: "فقال القوم بعضهم لبعض كف المطر وعفا الاثر ولن يراكم احد الا الله فلينظر كل رجل منكم افضل عمل عمله قط فليذكره ثم ليدع الله"  وساق الحديث بطوله قال فانفجرت الصخرة فانطلقوا معانقين اي مسارعين من العنق  واما حديث عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات ولم يشرك بالله شيءا ولم يتند من دماء الحرام بشء دخل من اي ابواب الجنة شاء" 
 فمعناه لم يصب منها شيءا يقال ما نديني من فلان باس اي ما اصابني وما نديت بشء قال النابغة:
 وما نديت بشء انت تكرهه ... اذا فلا رفعت سوطي الي يدي 
 فاما قولهم: فلان يتندي علي اصحابه فمعناه يتسخي عليهم  والندي العطاء
 واما الحديث الاخر انه قال: "من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة لقي الله مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله"  فان شطر الكلمة نصفها
 وحدثني محمد بن سعدويه انا ابن الجنيد عن قتيبة انا الحميدي عن سفيان بن عيينة قال هو ان يقول اق .. اي اقتل وهذا كقوله: كفي بالسيف شا .. يريد شاهدا

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر الرجل الذي يدخل الجنة اخر الخلق قال: "فيسال ربه فيقول اي رب قدمني الي باب الجنة فاكون تحت نجاف الجنة" 
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا الحسن بن سفيان ثنا ابو بكر بن  ابي شيبة ثنا يحيي بن ابي بكير  ثنا زهير بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد الخدري.
 قال الاصمعي: النجاف اسكفة الباب قال والنجاف في غير هذا القطعة من الجلد او الخصفة تربط علي التيس اذا كرهوا سفاده لءلا يسفد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا صيام لمن لم يءرضه من الليل" 
 حدثنيه محمد بن الحسين بن ابراهيم ثنا ابن بنت منيع نا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد عن اسحاق بن حازم حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن سالم عن ابن عمر عن حفصة
 قوله: يءرضه معناه يهيءه ويقدم النية له من الليل كقوله: "لا صيام لمن لم يبيته من الليل"  ويقال ارضت المكان اذا سويته وهياته وقال الاصمعي مكان اريض اذا كان خليقا للخير جيد النبات ويقال: تارض الرجل اذا لزم الارض ولم يبرح وانشد ابو زيد:
 وصاحب نبهته لينهضا ... اذا الكري في عينه تمضمضا
 فقام عجلان وما تارضا ... يمسح بالكفين وجها ابيضا 
 وقال ابن السكيت يقال تركت القوم يتارضون المنزل : اي يختارون  فاما حديثه الاخر: "انه كان يامر بصيام الليالي البيض"
 حدثناه جعفر بن نصير الخلدي نا الحارث بن ابي اسامة نا روح بن عبادة ثنا همام عن انس بن سيرين عن عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسي عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بصيام الليالي البيض" فانه يتاول ايضا علي تقديم النية له من الليل اذ كان الليل غير محل للصوم وفيه وجه اخر وهو ان تذكر الليالي ويراد بها الايام كقولهم خرجنا ليالي الفتنة وخفنا ليالي امارة فلان
 وقال ابو عمرو بن العلاء: هربنا ليالي امارة الحجاج وانما يراد في هذا كله الايام بلياليها وعلي هذا يتاول قوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}  يريد والله اعلم الايام بلياليها. وكان المبرد يقول انما انث العشر لان المراد به المدة وذهب بعض الفقهاء الي انه اذا انقضي لها اربعة اشهر وعشر ليال حلت للازواج وذلك لانه راي العدد مبهما فغلب معني التانيث وتاولها علي الليالي واليه ذهب الاوزاعي من الفقهاء وابو بكر الاصم من اهل الكلام.
 اخبرني به الحسن بن يحيي عن ابن المنذر ويقال انهم انما اعتبروا انشاء التاريخ من الليالي لان الاهلة تستهل فيها .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه مكث في الغار وابو بكر ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو غلام شاب  لقن ثقف يدلج من عندهما فيصبح مع قريش كباءت ويرعي عليهما عامر بن فهيرة منحة فيبيتان في رسلها ورضيفها حتي ينعق بها بغلس"
 حدثنيه الحسن بن محمد بن عبد الرحيم  نا اسحاق بن ابراهيم نا حرملة نا ابن وهب اخبرني يونس قال قال ابن شهاب قال عروة قالت عاءشة وذكر الحديث الا قوله: ورضيفها فانما ذكره محمد بن اسماعيل البخاري عن يحيي بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة وذكر الحديث وقال فيه فيبيتان في رسل منحتها ورضيفها هكذا حدثنيه خلف بن محمد الخيام عن ابراهيم بن معقل عنه
 يقال رجل لقن اذا كان حسن التلقن لما يسمعه وثقف اذا كان ذا فطنة وفهم قال طرفة:
 اوما علمت غداة توعدني ... اني بحربك عالم ثقف 
 ويقال رجل ثقف وامراة ثقاف
 ومنه قول ام حكيم بنت عبد المطلب حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان نا الوليد بن كثير عن ابن تدرس عن اسماء بنت ابي بكر قالت قالت ام حكيم لما جاورت ام جميل بنت حرب: اني لحصان فما اكلم وثقاف فما اعلم وكلتانا من بني العم ثم قريش بعد ذلك اعلم  ومثله رجل رزين وامراة رزان قال حسان:

 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل 
 والرضيف: اللبن المرضوف وهو الذي يحقن في السقاء حتي يصير حازرا ثم يصب في القدح وقد سخنت له الرضاف فتوضع فيه الرضفة المحماة فتكسر من برده وتذهب بوخامته ورواه بعضهم وصريفها والصريف اللبن ساعة يحلب قال الراجز:
 لكن غذاها لبن الخريف ... المحض والقارص والصريف 
 والنعق دعاء الغنم  بلحن تزجر به قال الشاعر:
 انعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا 
 يهجو جريرا وجعله راعيا لان بني كليب اصحاب غنم

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "سبحان الله عدد خلقه وزنة عرشه ومداد كلماته" 
 قوله: مداد كلماته يريد قدر كلماته او مثلها في العدد كثرة والمداد مصدر كالمدد. يقال مددت الشء امده مددا ومدادا
 ومن هذا حديثه الاخر في ذكر الحوض انه قال: "ينثعب فيه ميزابان من الجنة مدادهما الجنة" : اي تمدهما انهار الجنة قال الشاعر:

 راوا بارقات بالاكف كانها ... مصابيح سرج اوقدت بمداد 
 اي بزيت يمدها
 ورواه سلمة عن الفراء قال: قال الحارثي: يجمعون المد مدادا قال: وانشد:
 ما يرن في البحر بخير سعر ... وخير مد من مداد البحر 
 ويقال: بني القوم بيوتهم علي غرار واحد وعلي مداد واحد: اي علي نسق واحد وانشدني بعض اهل الادب:
 ومن طراز الرجز الاجاود ... علي غرار ومداد واحد 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا عرستم فاجتنبوا هوم الارض فانها ماوي الهوام" 
 من حديث مسدد نا خالد  بن عبد الله عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة.
 قوله: هوم الارض هكذا رواه لنا المحدث عن ابي خليفة عن مسدد ولست ادري ما هوم الارض ولا سمعت فيه من ثقة ما اعتمده الا ان بعض اهل اليمن قال لي هوم الارض مشهور في لغتنا وهو بطنان الارض وقال بعض اهل اللغة الهومة والهومات اسم يقع علي جميع الفلوات  وقال بعضهم هذا تصحيف وانما هو فاجتنبوا هوي  الارض جمع هوة وهي الحفرة يشرف عليها اسناد غلاظ وقال اخر بل هو هزم الارض وهو ما تهزم منها اي تكسر وتشقق ومنه حديث اسعد بن زرارة: "ان اول جمعة جمعت في الاسلام بالمدينة في هزم بني بياضة"
 وجاء في الحديث: "ان زمزم هزمة جبريل": اي من ضربه الارض وشقه اياها قال الاصمعي يقال سمعت هزمة الرعد وهو صوته الذي كان فيه تشققا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر بغلام يسلخ شاة فقال له: "تنح حتي اريك" فدحس بيده حتي توارت الي الابط ثم مضي فصلي ولم يتوضا 
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا محمد بن العلاء وايوب بن محمد الرقي وعمرو بن عثمان الحمصي المعني  قالوا ثنا مروان بن معاوية نا هلال بن ميمون عن عطاء بن يزيد الليثي قال هلال لا اعلمه الا عن ابي سعيد وقال ايوب وعمر واراه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: دحس بها يريد انه ادخل يده دسا بين اللحم والجلد.
 ومنه حديث عطاء اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: "حق علي الناس ان يدحسوا الصفوف حتي لا يكون بينهم فرج".

 قال الاصمعي: يت دحاس اي مملوء ويقال قد ادحس الزرع اذا امتلات اكمته من الحب ودحس الرجل بالشر اذا دسه من حيث لا يعلم به قال الشاعر:
 ان دحسوا بالشر فاعف تكرما ... وان كتموا عنك الحديث فلا تسل 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اسجر العينين 
 حدثنيه الثقة عن موسي بن زكريا التستري نا الحسن بن علي الواسطي نا خالد عن حميد عن انس قال الاصمعي السجر ان يكون سواد العين مشربا حمرة يقال رجل اسجر وامراة سجراء وقال غيره السجر والسجرة حمرة في بياض العين وهذا اشبه بمعني الحديث لانه قد روي في نعته: انه كان اشكل العينين  والشكلة: حمرة في بياض قال الشاعر:
 فما زالت القتلي تمور دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل 
 واخبرني ابو بكر  الخواري قال سالت ابا العباس احمد بن يحيي عن قوله: اشكل العينين فقال كانت بعينيه سجرة فجعل السجرة والشكلة واحدة علي خلاف مذهب الاصمعي ويقال ابل سجر اي حمر قال ذو الرمة:

 اذا ما ادرعنا جيب خرق نحت بنا ... غريرية ادم هجاءن او سجر 
 ويروي نجت بنا
 ومن نعوته صلي الله عليه وسلم: "انه كان في خاصرتيه انفتاق"
 حدثونا به عن ابي امية الطرسوسي نا علي بن الجعد عن يزيد بن عياض اخبرني سعيد بن عبيد بن السباق عن ابي هريرة وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "كان في خاصرتيه انفتاق" قال يزيد بن عياض معناه استرخاء
 وروي في حديث اخر: "انه كان مفاض البطن" وهو ان يكون فيه امتلاء والعرب تمدح به السادة وتقول اندحاق البطن من علامات السءدد وتذمه في النساء قال امرء القيس:
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل 
 وقد وصف صلي الله عليه وسلم في غير هذين الخبرين  بالخمص وقد يتفق ان يجمع بين النعتين بان يكون الضمر في اعلي البطن والوفور في اسفله يدل علي صحة ذلك قوله: "كان في خاصرتيه انفتاق"
 ومنها خبر انس "انه كان اسمر"  اخبرناه ابن الاعرابي نا محمد بن عيسي الحربي نا محمد بن خالد بن عبد الله الطحان عن ابيه عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمر". وهذا خبر تفرد به خالد الطحان وفي نعت علي بن ابي طالب رسول الله "انه كان ابيض مشربا".
 وفي خبر اخر: "انه كان ازهر اللون".
 والسمرة لون بين البياض  والادمة وقد يجمع بين الخبرين بان تكون السمرة فيما يبرز للشمس من بدنه والبياض فيما واراه الثياب ويستدل علي ذلك بقول ابن ابي هالة في وصفه: "انه كان انور المتجرد" ويتاول قوله: كان ازهر علي اشراق اللون ونصوعه لا علي البياض.
 وفيه وجه اخر وهو انه مشرب الحمرة والحمرة اذا اشبعت حكت سمرة ويدل علي هذا المعني قول الواصف له لم يكن بالابيض الامهق .
 ومنها ما روي عن بعض الصحابة قال رايت رسول الله وافر السبلة .
 اخبرني ابو عمرو المقري  نا محمد بن اسحاق السراج حدثني ابو يحيي  محمد بن عبد الرحيم نا قيس بن حفص نا سليم بن الحارث اخو خالد بن الحارث وعبد الصمد بن عبد الوارث نا جهضم بن الضحاك قال مررت بالرجيج فرايت شيخا قالوا هذا العداء بن خالد قلت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم قلت: صفه قال: كان حسن السبلة قال: وكانت العرب تسمي اللحية السبلة .
 وقد يدفعه قوم ويرونه مخالفا لسنته في قص الشوارب وليس بينهما خلاف وانما يتوهم ذلك من اجل ان السبلة عند العامة الشارب وهي عند العرب مقدم اللحية قال الاصمعي السبلة ما اسبل من مقدم اللحية علي الصدر يقال للرجل الطويل السبلة: انه لاسبل ومسبل قال الشاعر:
 تري لحية الجرمي من تحت حلقه ... فما نبتت من لءم جرم سبالها
 اي لحاءها .
 ومنها خبر جابر بن سمرة: "انه كان اخضر الشمط".
 حدثناه جعفر بن نصير الخلدي نا الحسين بن محمد بن الحسين بن مصعب  نا ابراهيم بن يوسف نا ابن يمان عن اسراءيل عن سماك عن جابر وانما كان يخضر شيبته  بالطيب والدهن والنرجيل.
 وروي ابن ابي خيثمة عن خلف بن الوليد عن اسراءيل عن سماك عن جابر قال: "كان رسول الله قد شمط مقدم راسه ولحيته فاذا ادهن  وامتشط لم يتبين واذا شعث راسه رايته متبينا". والخضرة ايضا السواد ولا موضع له هاهنا
 ومنها في خبر لعاءشة انها قالت: "دخل علي رسول الله تبرق اكاليل وجهه"
 يرويه عاصم بن علي عن  ليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة
 وهي جمع اكليل تريد به ناحية الجبهة وما يتصل بها من الجبين كحديثها الاخر: "انه دخل عليها تبرق اسارير وجهه"؛ وهي خطوط بين الحاجبين وقصاص الشعر وذلك ان الاكليل انما يوضع  هناك وكل ما احاط بالشء وتكلله من جوانبه  فهو اكليل ويقال: انما اخذت الكلالة من تكلل النسب

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان ابيض مقصدا"
 اخبرناه ابن الاعرابي نا محمد بن عبد الملك الدقيقي نا يزيد بن  هارون عن الجريري عن ابي الطفيل قال: قلت لابي الطفيل: ارايت رسول الله؟ ققال نعم قلت كيف كانت صفته قال كان ابيض مليحا مقصدا"
 المقصد من الرجال الذي ليس بجسيم ولا قصير
 ورواه بعضهم مقصدا ساكنة القاف مخففة الصاد مفتوحتها قال: وهو الربعة من الرجال.
 قال: وكل شء مستو غير مسرف ولا ناقص فهو قصد ومقصد 
 ورواه يحيي بن معين: معضدا وهو الموثق الخل والمحفوظ هو الاول

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لم يكن بعطبول ولا بقصير"
 حدثونا عن الحضرمي محمد بن عبد الله ثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا وكيع عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن البراء
 العطبول: الطويل. يقال: رجل عطبول, وجارية عطبول, ويقال: هو الذي جمع امتداد القامة وطول العنق انشدنا ابو عمر انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي:
 قد ابصرت سعدي بها كتاءلي ... مثل الجواري الحسر العطابل 
 الكتاءل جمع كتيلة, وهي بلغة طيء النخلة التي قد فاتت اليد, اراد  انه كان ربعة من الرجال من غير طول باءن ولا قصر شاءن وهذا كما وصفه هند بن ابي هالة فقال كان اطول من المربوع واقصر من المشذب  وفسره ابن قتيبة  فقال المشذب الطويل الباءن الطول واخبرني بعض اصحابنا عن ابن الانباري انه قال هذا غلط لانه لا يقال للباءن الطول اذا كان كثير اللحم مشذب حتي يكون في لحمه بعض النقصان فوصف النبي صلي الله عليه وسلم بانه يخالف المشذب في طوله ولا يخالفه في نقصان بعض لحمه اذ كان المشذب عندهم مشذبا لنقصان بعض الذي عليه والعرب تقول جذع مشذب اذا قشر ما عليه من الشوك وغيره ويقولون فرس مشذب اذا كان طويلا ليس بكثير اللحم في اعضاءه فالرجل المشذب بمنزلة الفرس المشذب في المعني الذي وصفناه قال الشاعر يصف فرسا:
 اما اذا استقبلته فكانه ... في العين جذع من اراك مشذب
 وقال امرء القيس:
 له جءجء حشر كان لجامه ... يعالي به في راس جذع مشذب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ياتي علي الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع والخمر بالنبيذ والبخس بالزكاة والسحت بالهدية والقتل بالموعظة" 
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد المسكي نا ابن الجنيد نا سويد عن ابن المبارك عن الاوزاعي  اصل البخس النقصان قال الله تعالي: {وشروه بثمن بخس}  وانما اريد به المكس وما ياخذه الولاة باسم العشر ويتاولون فيه معني الزكاة والصدقات وهو مكس وظلم وقد قال "لا يدخل الجنة صاحب مكس "
 قال الشاعر:
 وفي كل اسواق العراق اتاوة ... وفي كل ما باع امرء بخس درهم 
 ويروي: مكس درهم
 واصل المكس النقصان يقال مكسني حقي وبخسني ومنه اخذ المكاس في البيع وهو ان يستوضعه المشتري شيءا من الثمن قال الاخفش العرب تقول في الرجلين بينهما نزاع وتجاذب بينهما عكاس ومكاس وانشد او غيره  لقلاخ بن حزن المنقري:
 حتي تقول الازد لا مساسا ... ان نحن خفنا منهم مكاسا
 وقوله: والسحت بالهدية: اي الرشوة في الحكم والشهادات وما اشبهها من الامور اللازمة لاهلها الواجب عليهم القيام بها
 والقتل بالموعظة ان يقتل البرء ليتعظ به العامة

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رجلا كان معه في غزاة فاتاه سهم غرب فمكث معالجا فجزع مما به فعدا علي سهم من كنانته فقطع رواهشه"  من حديث ابن اسحاق عن روح بن القاسم عن عمارة العبدي عن ابي سعيد الخدري
 قال ابو عمرو: الرواهش والنواشر: عروق باطن الذراع والاشاجع: عروق ظاهر الكف
 وقال الاصمعي: الرواهش: العصب الذي في ظاهر الذراع وانشد:
 اعددت للحرب فضفاضة ... دلاصا تثني علي الراهش 
 قال والنواشر: عصب الذراع من باطن وخارج والواحدة ناشرة قال الشاعر:
 ودار لها بالرقمتين كانها ... مراجع وشم في نواشر معصم 
 ونحو هذا حديث الدوسي حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا ابو مسلم الكجي نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن الحجاج الصواف عن ابي الزبير عن جابر قال لما هاجر الطفيل بن عمرو الدوسي هاجر معه رجل من قومه فاجتوي المدينة فاخذ مشاقص فقطع براجمه فشخبت يداه حتي مات 
 قال الاصمعي: البراجم واحدها برجمة وهو ملتقي رءوس السلاميات من ظهر الكف اذا قبض الانسان كفه نشزت وارتفعت وبها سميت البراجم من بني تميم
 واخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب قال البراجم العقد  المتشنجة والرواجب ما بين البراجم والواحدة راجبة فاما الارجاب فهي الامعاء واحدها رجب 
 ومن الرواجب حديث ابن عباس حدثناه الاصم ثنا ابن عبد الحكم انا ابن وهب اخبرني اسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي عن ابي كعب : مولي ابن عباس عن ابن عباس: انه قيل يا رسول الله: لقد ابطا عنك جبريل ؟ فقال: "ولم لا يبطء عني وانتم حولي لا تستنون ولا تقلمون ولا تقصون شواربكم ولا تنقون رواجبكم" 
 اراد ما يجتمع في تشانيجها من الوسخ
 وقوله: سهم غرب فانه ما اصاب الرجل وهو لا يعرف راميه قال ابو زيد يقال اصابه سهم غرب ساكنة الراء اذا اتاه من حيث لا يدري وسهم غرب –بالفتح اذا رماه فاصاب غيره.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان جبريل صلي به العشاء حين غاب الشفق وايتطا العشاء"
 يرويه يحيي بن حكيم المقوم عن محمد بن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن الحسن
 قوله: ايتطا وزنه افتعل من وطات الشء اذا هياته واصلحته فايتطا:

 اي تهيا وصلح والمعني انه صلي حين غاب الشفق وادرك وقت العشاء فصلح ان تصلي.
 وقال ابو زيد يقال ايتطا الشهر وذلك قبل النصف بيوم وبعده بيوم بوزن ايتطع 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الخضر جلس علي فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء" 
 حدثناه ابراهيم بن فراس نا احمد بن يحيي الرقي نا يوسف بن عدي نا ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة
 قال ابو عمر: الفروة: الارض البيضاء لا نبات فيها. وقال غيره: اراد بالفروة الهشيم اليابس شبهه بالفروة ومنه قيل فروة الراس وهي جلدته بما عليها من الشعر قال الراعي:
 ولقد تري الحبشي حول بيوتنا ... جذلا اذا ما نال يوما ماكلا
 صعلا اسك كان فروة راسه ... بذرت فانبت جانباه فلفلا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يسوي الصفوف حتي يدعها مثل القدح او الرقيم"
 حدثنا  اسحاق بن ابراهيم نا الحسن بن علي الحلواني نا وهب  بن جرير نا شعبة عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير ويروي: مثل الرمح
 اول ما يقطع السهم ويقتضب يسمي قطعا ويجمع علي القطوع فاذا بري سمي بريا فاذ قوم واني  له ان يراش وينصل فهو القدح فاذا ريش وركب نصله صار سهما
 والرقيم: الكتاب فعيل بمعني مفعول يقال: رقمت ارقم رقما اذا كتبت قال الله تعالي: {كتاب مرقوم}  وقال الشاعر:
 سارقم في الماء القراح اليكم ... علي بعدكم ان كان للماء راقم 
 والمعني انه كان يسوي الصفوف حتي لا يترك فيها عوجا ولا حدبا كما يصلح الباري القدح ويقوم الكاتب السطر

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا ساله عن امراة اراد نكاحها فقال له: "بقدر اي النساء هي"؟ قال قد رات القتير قال: "دعها" 
 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك انا الحسن بن سفيان نا علي بن سلمة نا يزيد بن هارون عن عبد الله بن يزيد بن مقسم حدثتني عمتي سارة بنت مقسم عن ميمونة بنت كردم.
 ورواه ابو داود قال: "بقرن اي النساء هي"؟   القتير الشيب قال الاصمعي: يقال: لهزه القتير ووخزه وخزا اذا بدا به الشيب قال العجاج:
 مع الجلا ولاءح القتير 
 والقتير في غير هذا رءوس حلق الدرع قال الهذلي:
 وعلي سابغة كان قتيرها ... حدق الاساود لونها كالمجول 
 وقوله: "بقرن اي النساء هي"؟ يريد السن وكل نشء زمان متقاربة اسنانهم فهم قرن.
 انشدني ابو عمر قال انشدنا احمد بن يحيي ثعلب:
 اذا ما مضي القرن الذي انت منهم ... خلفت في قرن فانت غريب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من نفس تموت فيها مثقال نملة من خير الا طين عليه طينا "
 اخبرناه محمد بن هاشم نا محمد بن احمد بن الوليد نا مالك بن سليمان الالهاني: ابو انس نا بقية بن الوليد حدثني ابن ثوبان قال سمعت ابي يرده الي مكحول الي الحارث بن الحارث الي مالك بن يخامر حدثهم ان معاذ بن جبل حدثهم بذلك
 قوله: طين عليه اي جبل عليه ويروي طيم عليه يقال طانه الله وطامه قال الاصمعي يقال طانني الله علي غير طينتك , وانشد الاحمر:

 لءن كانت الدنيا له قد تزينت ... علي الارض حتي ضاق عنها فضاءها
 لقد كان حرا يستحي ان يضيمه ... الا تلك نفس طين منها حياءها 
 وقوله: طينا مصدر علي فعل كقولك حان ذلك منه حينا وكقولك حرص حرصا وسحر سحرا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعاصم بن عدي في قصة الملاعنة: "ان ولدته احيمر مثل الينعة فهو لابيه الذي انتفي منه وان تلده قطط الشعر اسود اللسان فهو لابن السحماء"
 قال عاصم فلما وقع اخذت بفقويه فاستقبلني لسانه اسود مثل التمرة "
 من حديث محمد بن يحيي الذهلي نا يعلي بن عبيد نا محمد بن اسحاق عن الزهري عن سهل بن سعد
 الينعة: خرزة حمراء. والينع: ضرب من العقيق معروف
 ورواه ابراهيم بن سعد الزهري  فقال: "ان جاءت به احيمر كانه وحرة" 
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا محمد بن جعفر الوركاني نا ابراهيم بن سعد
 الوحرة: الوزغة  وقوله: اخذت بفقويه غلط والصواب اخذت بفقميه والفققم: الحنك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه راي رجلا وقد اقيمت الصلاة يصلي ركعتين فلما انصرف لاث به الناس فقال رسول الله: "الصبح اربعا الصبح اربعا ".
 حدثنيه خلف بن محمد نا ابراهيم بن معقل نا محمد بن اسماعيل الجعفي ثنا عبد الرحمن ثنا بهز بن اسد عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن حفص بن عاصم عن ابن بحينة
 قوله: لاث به الناس معناه احاطوا به واجتمعوا عليه وكل شء اجتمع والتبس بعضه ببعض فهو لاءث
 قال الراجز:
 لاث به الاشاء والعبري 
 يريد لاءث فقلب كما قال: {علي شفا جرف هار}  وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ابي بن خلف كان علي بعير له يوم بدر  وهو يقول يا حدراها يا حدراها"  اخبرناه ابن الاعرابي نا عباس الدوري نا يحيي بن معين قال قال هشام بن عروة عن ابيه ان بلالا سمع ابي بن خلف يقول ذلك
 قوله: يا حدراها قال ابو عبيدة يريد هل احد راي مثل هذه ومن هذا قوله تعالي: {الا يسجدوا}  عطية السامي انشدنا ابو حاتم:
 ايا قاتل الله الحمامة غدوة ... علي الغصن ماذا هيجت حين غنت
 اراد يا هءلاء قاتل الله هذه الحمامة
 وانشد ايضا:
 علقت بالذءب حبلا ثم قلت له ... يا لزم طريقك واسلم ايها الذيب

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه لما اخبر بقتل ابي جهل قال: "ان عهدي به في ركبتيه حوراء  فانظروا ذلك فنظروا فراوه" 
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة
 قوله: حوراء يريد اثر كية كوي بها يقال: حور عين دابته اذا حجر حولها وذلك من داء يصيبها وسميت الكية حوراء لان موضعها من البدن يبيض والتحوير التبييض قال الراجز:

 يا ورد اني ساموت مره ... فمن حليف الجفنة المحوره 
 يريد المبيضة من ترعيب  السنام.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كتب لعيينة بن حصن كتابا فلما اخذ كتابه قال يا محمد اتراني حاملا الي قومي كتابا كصحيفة المتلمس! "
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود حدثني النفيلي نا مسكين نا محمد بن المهاجر عن ربيعة بن يزيد عن ابي كبشة  السلولي عن سهل بن الحنظلية
 يقول لا احمل الي قومي كتابا لا علم لي بمضمنه وكان من قصة المتلمس وصحيفته انه وطرفة بن العبد كانا ينادمان عمرو بن هند ملك الحيرة فهجواه فكتب لهما الي عامله بالبحرين كتابين وهمهما انه امر لهما فيهما بجواءز وكتب اليه يامره بقتلهما فخرجا حتي اذا كانا ببعض الطريق اذا هما بشيخ علي يسار الطريق يحدث وياكل من خبز في يده فقال المتلمس ما رايت كاليوم شيخا  احمق فقال الشيخ احمق مني من يحمل حتفه بيده  فاستراب المتلمس بقوله, وطلع عليهما غلام  من اهل الحيرة فقال المتلمس اتقرا يا غلام قال نعم ففك صحيفته ودفعها الي الغلام فاذا فيها اما بعد فاذا اتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حيا فقال لطرفة ادفع اليه صحيفتك يقراها ففيها والله ما في صحيفتي فقال طرفة كلا لم يكن ليجترء علي فقذف المتلمس بصحيفته في نهر الحيرة وقال:
 قذفت بها في الثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل 
 واخذ نحو الشام واخذ طرفة نحو البحرين فلما وافي صاحب الملك سقاه الخمر وفصد اكحليه الي ان مات ويقال بل ضرب عنقه فقال المتلمس يذكره:
 كطريفة بن العبد كان هديهم ... ضربوا صميم قذاله بمهند 
 فضرب المثل بصحيفة المتلمس
 واخبرني ابن الزءبقي نا الحسين بن حميد اللخمي نا منجاب بن الحارث ثنا محمد بن زاءدة عن رقبة بن مسقلة عن سماك بن حرب عن يحيي عن ابي يحيي  قال اني لاسير علي فرس لي في الجاهلية اذا انا بطرفة بن العبد فقال يا ابا يحيي احملني خلفك قلت اين تريد؟ قال اريد قلاءد الخيل اتحدث اليهن وقلاءد الخيل جوار من بني تيم الله كن يسمين قلاءد الخيل قال فحملته حتي اذا حاذي ابياتهن نزل  وقال هذا المكان الذي اريد ونزل فاذا غلام ادم ازرق اوقص ازور افدع قال قلت ويلك يا طرفة ما اشد تشاءل خلقك فقال: كيف لو اريتك من خلقي ما هو اعجب من هذا قلت واي شء هو قال فيخرج لسانه فاذا هو اسود كانه لسان ظبي قال قلت ما رايت كاليوم قط شيءا اعجب قال فاهوي بيده الي رقبته وقال ويل لنا مما يجني ذا قال فكان الذي جني عليه فقتل
 قوله: تشاءل خلقك يريد اختلافه واراه من قولهم شال الميزان اذا ارتفع قال الشاعر انشدنيه ابو عمر :
 فشاول بقيس في الطراد ولا تكن ... اخاها اذا ما المشرفية سلت 
 يريد خالفها
 قال ومعني قلاءد الخيل انهن كرام وذلك لانه لا يقلد من الخيل الا سابق كريم 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان عاءشة قالت: "ما رايت رسول الله يتقي الارض بشء الا في يوم مطير القينا تحت بناء"
 حدثنيه الثقة من اصحابنا ثنا الهيثم بن كليب ثنا الصغاني نا اسماعيل بن خليل نا يحيي بن ابي زاءدة اخبرني مالك بن مغول عن مقاتل بن بشير عن شريح بن هانء عن عاءشة
 البناء النطع والمشهور منه المبناة يقال للنطع مبناة ومبناة بكسر  الميم وفتحها ومما جاء علي وزنها: مثناة ومثناة ومرقاة ومرقاة قالوا وانما سمي النطع مبناة لانها تتخذ من اديمين يوصل احدهما بالاخر والمبناة في قول ابي عبيدة خيمة وهي العيبة ايضا قال النابغة:
 علي ظهر مبناة جديد سيورها ... يطوف بها وسط اللطيمة باءع 
 قال ابو عبيدة هي الخيمة وقال غيره: اراد الحصير.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعدي بن حاتم لما تاول قوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}  "ان وسادك اذا لطويل عريض" 
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا مسدد نا حصين بن نمير قال ونا عثمان بن ابي شيبة نا ابن ادريس المعني عن حصين عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال لما نزلت هذه الاية: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} . اخذت عقالا اسود وعقالا ابيض فوضعتهما تحت وسادي فنظرت فلم اتبين فذكرت ذلك للنبي فقال: "ان وسادك اذا لطويل عريض انما هو الليل والنهار "
 قوله: "ان وسادك اذا لعريض" معناه ان نومك اذا لطويل كني بالوساد عن النوم لان الناءم يتوسده كما يكني بالثياب عن البدن لان الانسان يلبسه انشدني بعض اصحابنا انشدنا ابن الانباري  رموها باثواب خفاف فلن تري ... لها شبها الا النعام المنفري 
 اراد بابدان خفاف
 وقال اخر:
 عي كل فضفاض القميص كانه ... اذا ما سري فيه المدام فنيق 
 وقد يكون فيه وجه غير هذا وهو ان يكون الوساد كناية عن موضع الوساد من راسه وعنقه يدل علي صحة هذا المعني قوله في رواية اخري من هذا الحديث "انك اذا عريض القفا" 
 حدثنيه خلف  بن محمد الخيام ثنا ابراهيم بن معقل نا محمد بن اسماعيل الجعفي عن قتيبة عن جرير عن مطرف عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول الله ما الخيط الابيض من الخيط الاسود اهما الخيطان قال: "انك لعريض القفا ان ابصرت الخيطين".
 وعرض  القفا يتاول علي وجهين احدهما ان يكون كناية عن الغباوة وسلامة الصدر يقال للرجل الغبي انه لعريض القفا والوجه الاخر ان يكون اراد انك غليظ الرقبة وافر اللحم لان من اكل بعد الصبح لم ينهكه الصوم ولم يبن  له اثر فيه وقد بين ان الخيط الابيض انما  اريد به بياض النهار وهو اول ما يبدو معترضا في الافق له وشاءع كالخيوط قال ابو دواد الايادي:
 فلما اضاءت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط انارا 
 وانشدني الحسن بن خلاد انشدني ابن دريد انشدنا ابن اخي الاصمعي عن عمه لرجل يصف ليلا:
 كان بقايا الليل في اخرياته ... ملاء تنقي من طيالسة خضر
 بقاياه التي اسار الدجي ... تمد وشيعا فوق اردية الفجر
 فشبهه بالوشيع لما يتراءي في خلاله من خيوط سواد وبياض.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان عديا الجذامي قال قلت يا رسول الله كانت لي امراتان اقتتلتا]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان عديا الجذامي قال قلت يا رسول الله كانت لي امراتان اقتتلتا فرميت احداهما فرمي في جنازتها فقال رسول الله: "اعقلها ولا ترثها" 
 اخبرناه محمد بن المكي انا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا حفص بن ميسرة الصنعاني نا عبد الرحمن بن حرملة عن عدي الجذامي
 قوله: رمي في جنازتها يريد ان الرمية اصابتها فماتت وهي كلمة للعرب تقولها اذا اخبرت عن موت الرجل يقال رمي في جنازته وطعن في نيطه: اي مات
 وقال ابو زيد النيط مفتوحة النون قال وهو اسم من اسماء  الموت ويقال ان النيط عرق الوتين اذا انقطع مات صاحبه فاما نياط القلب فهو رباطه.
 وفي الجنازة لغتان الكسر والفتح ومنهم من يفرق بينهما فيجعل الجنازة بفتح الجيم بدن الميت والجنازة بالكسر السرير اخبرني ابو عمر نا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال الجنازة بالكسر السرير  وبالفتح الميت قال ومنه قول الكميت يذكر النبي صلي الله عليه وسلم:
 كان ميتا جنازة خير ميت ... غيبته حفاءر الاقوام 
 قال: ومر اعرابي بامراة ثكلي فقال اثكلتها الجناءز يريد الموتي وقال صخر الغي:
 اري ام صخر لا تمل عيادتي ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان 
 وفي الحديث من الفقه ان قاتل الخطا لا يرث كالعامد وان النفس اذا تلفت بالتعزيز والتاديب وما في معناهما مما لا يلزم لزوم حكم كانت مضمونة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "عليكم بالابكار فانكحوهن فانهن افتح ارحاما واعذب افواها واغر غرة"   اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن مكحول.
 قوله: اغر غرة فيه وجهان احدهما ان يكون من غرة البياض ونصوع اللون وذلك ان الايمة وطول التعنيس يحيلان اللون ويبليان الجدة والوجه الاخر ان يكون من حسن الخلق والعشرة ويشهد لذلك قوله: في رواية اخري: "عليكم بالابكار فانهن اغر اخلاقا وارضي باليسير" 
 وغرة كل شء خياره يقال هذا غرة المتاع وغرة العبيد وقد يكني بها عن المحاسن والمكارم ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "اياكم ومشارة الناس فانها تدفن الغرة وتظهر العرة" . ووجه ثالث ان ساعدته الرواية وهو ان يقال فانهن اغر غرة بكسر الغين يريد انهن ابعد من معرفة الشر واقل فطنة له.
 فاما حكمه في الجنين بغرة فان تفسير عامة العلماء  لها انها عبد او امة من غير تقييد له بصفة وذهب بعضهم الي انه اراد الخيار من العبيد والاماء دون الاراذل  منهم.

 واخبرني ابو محمد الكراني ثنا عبد الله بن شبيب ثنا زكريا بن يحيي المنقري نا الاصمعي قال قال ابو عمرو بن العلاء قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في الجنين غرة عبد او امة" لولا ان رسول الله اراد بالغرة معني لقال في الجنين عبد او امة ولكنه عني البياض حتي لا يقبل في الدية الا غلام ابيض او جارية بيضاء ولا يقبل فيها اسود ولا سوداء.
 قال ابو سليمان وهذا شبيه بالمعني الاول لان البياض مما يبتغي في الرقيق ويزاد له في القيمة وكانت العرب تقتني الحبش والنوبة والبياض فيهم عزيز فمن اراد البياض في الجنس كالروم والصقالبة لم يقدر عليه الا بان يرفع في الثمن.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان مطرف بن عبد الله بن الشخير قال اتانا اعرابي ومعه كتاب من رسول الله]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان مطرف بن عبد الله بن الشخير قال اتانا اعرابي ومعه كتاب من رسول الله لبني زهير بن اقيش انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله واعطيتم الخمس من المغنم وسهم النبي والصفي فانتم امنون بامان الله  فلما قراناه انصاع مدبرا".
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا الفضل بن عمرو ثنا محمد بن سلام الجمحي قال ذكر خلاد بن قرة بن خالد السدوسي عن ابيه قرة بن خالد وسعيد بن اياس الجريري عن ابي العلاء بن عبد الله بن الشخير عن اخيه مطرف كان لرسول الله خمس الخمس من المغنم وسهم النبي والصفي فاما خمس الخمس فقد ذكره الله في كتابه فقال: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول}  الاية واما سهم النبي فانه كان يسهم له  اسوة من حضر الوقعة فيكون له سهم رجل شهدها او غاب عنها والصفي: ما كان يصطفيه ويختاره من عرض المغنم من فرس او غلام او سيف او ما احب من شء وذلك من راس المغنم قبل ان يخمس كان مخصوصا بهذه الثلاث عقبة وعوضا عن الصدقة التي حرمت عليه
 وقوله: فانصاع مدبرا يريد انه ولي في سرعة قال ذو الرمة:
 رمي فاخطا والاقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والحرب 
 قال محمد بن سلام الاعرابي صاحب الكتاب هو النمر بن تولب الشاعر وقد وفد علي رسول الله وله يقول:
 انا اتيناك وقد طال السفر ... نقود خيلا ضمرا فيها ضرر
 نطعمها اللحم اذا عز الشجر 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان بلالا قال اذنت في ليلة باردة فلم يات احد فقال رسول الله: "ما لهم يا بلال"؟ قلت: كبدهم البرد قال: "فلقد رايتهم يتروحون في الضحاء"   يرويه محمد بن اسماعيل الصاءغ عن داود بن مهران عن ايوب بن سيار عن محمد بن المنكدر عن جابر عن بلال
 قوله: كبدهم البرد معناه غلبهم وشق عليهم ومنه قولهم فلان يكابد معيشته اي يقاسي مشقتها ومنه قوله تعالي: {لقد خلقنا الانسان في كبد}  يقال في شدة مقاساة ومكابدة لامور الدنيا والاخرة وقد يكون قولهم كبدهم بمعني اصاب اكبادهم وذلك في اشد ما يكون من البرد لان الكبد معدن الحرارة والدم ولا يخلص اليها من البرد الا الشديد المجحف والضحاء ممدودا قريب من نصف النهار والضحي اذا تعالي النهار والضحو عند ارتفاع النهار قال بشر بن ابي خارم:
 هدوا ثم لايا ما استقلوا ... لوجهتهم وقد تلع الضحاء 
 وانما صاروا يتروحون لحر الهواء يريد ان رسول الله دعا لهم فانكشف البرد عنهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي ان يستنجي بعظم حاءل"
 حدثناه الاصم انا ابن عبد الحكم انا ابن وهب اخبرني موسي بن علي عن ابيه  عن عبد الله بن مسعود  الحاءل: المتغير من البلي وكل متغير اللون حاءل يقال: حال لونه يحول اذا تغير فاذا اردت انه قد اتي علي الشء حول كامل قلت قد احال الشء ويقال: دار محيلة اذا لم تسكن حولا وربما رد الي الاصل فقيل احول فهو محول كقول عمر بن ابي ربيعة:
 عوجا نحي الطلل المحولا ... والربع من اسماء والمنزلا 
 وهذا كحديثه الاخر: "انه نهي عن الاستنجاء بالروث والرمة". والرمة العظام البالية
 وروي عوف الاعرابي عن ابي القموص قال: "بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ان يتمشع الرجل بروث دابة او بعظم" قال والتمشع الاستنجاء.
 ويقال انه انما منع الاستنجاء بالرميم لانه اذا اصاب المكان علق به بعض اجزاءه ولهذا كره الاستنجاء بفتات المدر ونحوه

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الاعشي واسمه عبد الله بن الاعور الحرمازي خرج في رجب يمير اهله من هجر فهربت امراته بعده ناشزا عليه فعاذت برجل منهم يقال له مطرف بن بهصل فجعلها خلف ظهره فلما قدم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فعاذ به وانشا يقول:

 يا سيد الناس وديان العرب ... اليك اشكو ذربة من الذرب
 كالذءبة الغبساء في ظل السرب ... خرجت ابغيها الطعام في رجب
 فخلفتني بنزاع وحرب  ... اخلفت الوعد ولطت بالذنب
 وقذفتني بين عيص مءتشب ... وهن شر غالب لمن غلب 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وهن شر غالب لمن غلب".
 فشكا امراته وما صنعت به وانها عند مطرف بن بهصل فكتب النبي صلي الله عليه وسلم الي مطرف: "انظر امراة هذا معاذة فادفعها اليه"
 حدثنيه ابن الفارسي اخبرني محمد بن الحسين بن مكرم نا عمرو بن علي الفلاس نا عبيد بن عبد الرحمن بن عبيد الحنفي حدثني الجنيد بن امين بن ذروة بن نضلة بن طريف بن بهصل الحرمازي حدثني ابي امين بن ذروة حدثني ابي ذروة بن نضلة عن ابيه نضلة بن طريف
 الديان: الملك المطاع وهو الذي يدين الناس: اي يقهرهم علي الطاعة. يقال: دان الرجل القوم اذا قهرهم فدانوا له اذا انقادوا اللازم والمتعدي فيه سواء والديان الذي يلي المجازاة والدين الجزاء والله مالك يوم الدين اي يوم الجزاء, ولذلك للحاكم الديان وفي بعض الكلام من ديان ارضكم؟ اي من الحاكم بين اهلها وانشدني الرهني انشدني ابن كيسان او غيره:

 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني 
 يقال خزاه يخزوه اذا ساسه ومنه قول زياد قد خزونا وخزانا الخازون اي ولينا الناس وولي علينا فعلمنا  ما يصلح الراعي والمرعي وقوله: ذربة من الذرب يريد السليطة والذرب والذرابة حدة اللسان يقال سنان ذرب اي حديد وسيف ذرب اي ماض قال الاصمعي الذرب فساد اللسان وسوء لفظه وهو من قولهم ذربت معدته اذا فسدت وانشد:
 ولقد طويتكم علي بللاتكم ... وعلمت ما فيكم من الاذراب 
 وحكي عن ابي عبيدة انه سءل عن الذرب فقال: هو سرعة اللسان بكلامه حتي لا يثبت الكلام فيه كذرب المعدة اذا فسدت فصار الغذاء لا يثبت فيها فهو معني واحد يحمد في اللسان ويذم في المعدة والذءبة الغبساء هي التي في لونها طلسة وكذلك الوان الذءاب والفعل منه اغباس وكذلك هو في كل لون متميل بين لونين كالصهبة والصحرة ونحوهما يقال اصهاب واصحار فاما اللون الخالص كالحمرة والبياض ونحوهما فالفعل منه احمر وابيض هذا اذا اردت انه قد تمكن واستقر فاذا اردت التغير والاستحالة قلت احمار واصفار كقولك ما زال يحمار وجهه ويصفار فمن هذا حديث عبد الله قال اتيت رسول الله وهو ناءم في ظل  الكعبة, فاستيقظ محمارا وجهه  وفي رواية اخري: فاحمار وجهه حتي صار كانه الصرف , وهو شء احمر يصبغ به الاديم قال الشاعر:
 كلون الصرف عل به الاديم 
 والعامة تجعل الصرف من اسماء الخمر وانما هو نعت لونها ومعني قولهم شرب الخمر صرفا اي شربها بلونها لم يغيره بمزاج وكذلك قولهم في الجريال يجعلونه من اسماء الخمر وانما هو لونها قال الاعشي:
 وسبيءة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها 
 اخبرني ابن الزءبقي نا الحسين بن حميد اللخمي نا التوزي  نا الحرمازي نا شعبة عن سماك بن حرب عن ابيه حرب قال لقيت الاعشي في الجاهلية فقلت له ما عنيت بقولك سلبتها جريالها قال شربتها حمراء وبلتها بيضاء
 وقوله: ابغيها الطعام معناه امتاره وابغيه لها كقوله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم}  المعني كالوا لهم, كقولهم: {واختار موسي قومه} : اي من قومه قال الشاعر:

 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب 
 فحذف حرف الصفة يريد امرتك بالخير وقال حميد بن ثور:
 انت الذي اختاره الرحمن امته ... فذاك غيظ علي من قلبه حسك 
 واكثر ما يقال البغي في طلب الشر واقله ما جاء في طلب الخير كقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء شهر رمضان فتحت له ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين وقيل يا باغي الخير اقبل ويا باغي الشر اقصر" 
 وكقول زيد بن عمرو بن نفيل وكان رغب في الجاهلية عن عبادة الاوثان وطلب الدين فتنصر فكان يقول:
 البر ابغي لا الخال ... وهل مهجر كمن قال
 وقوله: لطت بالذنب يريد انها توارت عنه واخفت شخصها دونه يقال: لط الغريم دوني اذا استخفي عنك وغيب شخصه واصله من قولهم: لطت الناقة بذنبها اذا الزقته بحياءها
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون اراد انها قد نشزت عليه وامتنعت عن التمكين من نفسها كما تمتنع الناقة علي الفحل اذا حملت بان تلصق ذنبها بحياءها   قال ابو عبيدة يقال لططت به الط لطا والظ به الظاظا بمعني واحد وهو لزوم الشء.
 قال الشاعر:
 الا ان قومي لا تلط قدورهم ... ولكنها توقدن بالعذرات
 اي لا تستر قدورهم لكنها تنصب بالافنية
 وقوله: قذفتني بين عيص مءتشب فالعيص اصول الشجر والمءتشب الملتف الملتبس قال جرير:
 فما شجرات عيصك من قريش ... بعشات الفروع ولا ضواحي 
 وضرب الشجر واءتشابه مثلا في التباس امره عليه ورواه لنا المحدث: بين غيض مءتشب والرواية بين عيص علي ما فسرناه وقوله: لمن غلب فانما وحد الفعل وذكره لانه رده الي غالب فكانه قال وهن شر شء غالب لمن غلب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا بكر اشتري جارية فاراد وطاها فقالت اني حامل فرفع ذلك الي رسول الله فقال: "ان احدكم اذا سجع ذلك المسجع فليس بالخيار علي الله وامر بردها" 
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن سعيد بن عبد العزيز عن غيلان بن انس عن ابي بكر  وقوله: سجع ذلك المسجع معناه سلك ذلك المسلك او ذهب ذلك المذهب او نحو هذا من الكلام واصل السجع القصد لجهة واحدة قال ذو الرمة:
 قطعت بها ارضا تري وجه ركبها ... اذا ما علوها مكفا غير ساجع 
 اي غير قاصد ومنه سجع الكلام وهو ان تاتلف اواخره علي نسق واحد وكذلك سجع الحمامة اذا صدحت وهو موالاة الصوت علي نمط واحد ومثله سجع الابل اذا حنت قال متمم بن نويرة:
 فما وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا
 يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا 
 وفي الحديث من الفقه كراهة وطء الحبالي من السبي وقد روي في بعض الحديث: "لا يسقين احدكم ماءه زرع غيره" : اي يطان حاملا من غيره
 وفيه ايضا من الفقه ان الحمل في الادميات عيب ترد به الجارية وانها مخالفة للمواشي والدواب

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان حنظلة الاسيدي جاءه فقال: نافق حنظلة يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالجنة والنار كانا راي عين فاذا رجعنا عافسنا الازواج والضيعة ونسينا كثيرا"  يرويه جعفر بن سليمان الضبعي عن سعيد الجريري عن ابي عثمان النهدي عن حنظلة الاسيدي
 المعافسة ملاعبة النساء ومنه حديث علي وبلغه ان عمرو بن العاص يقول ان فيه دعابة فقال زعم ابن النابغة اني تلعابة تمزاحة اعافس وامارس هيهات يمنع من العفاس والمراس خوف الموت وذكر البعث والحساب ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا واعظ وزاجر 
 ونحو هذا حديثه الاخر نا احمد بن ابراهيم بن مالك ثنا موسي بن اسحاق الانصاري نا احمد بن عبد الله بن يونس نا زهير نا سعد الطاءي ثنا ابو المدلة مولي ام المءمنين عن ابي هريرة قال: قلنا: يا رسول الله اذا كنا عندك رقت قلوبنا واذا فارقناك شمعنا او شممنا النساء والاولاد  والشماع اللهو واللعب يقال جارية شموع وقد شمعت قال ابو ذءيب:
 فتجد حينا في العلاج وتشمع 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الذهب بالذهب تبرها وعينها والفضة بالفضة تبرها وعينها والبر بالبر مدي بمدي"   اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا الحسن بن علي نا بشر بن عمر نا همام عن قتادة عن ابي الخليل عن مسلم المكي عن ابي الاشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت
 التبر: جوهر الذهب والفضة يقال للقطعة منها تبرة ما لم يطبع فاذا ضربت دراهم او دنانير سميت عينا حرم التفاضل فيها سواء كان تبرا بمضروب او عينا بعين والمدي مكيال لاهل الشام يقال انه يسع خمسة عشر مكوكا والمكوك صاع ونصف والصاع خمسة ارطال وثلث وهو صاع الحرمين
 اخبرنا ابن الاعرابي نا ابو داود قال قال احمد بن حنبل صاع النبي خمسة ارطال وثلث واما الصاع في قول اهل العراق فان اسماعيل بن محمد الصفار نا قال نا الحسن بن علي بن عفان العامري عن يحيي بن ادم قال الصاع عند اصحابنا ثمانية ارطال وهذا صاع الحجاج صوعه لما ولي العراق وسعر به علي اهلها وكانت الولاة يتحمدون بالزيادة في الصيعان يريدون به التوسعة علي الناس ولذلك قال بعضهم في ولاية سعيد العراق:
 يا ويلنا قد ذهب الوليد ... وجاءنا مجوعا سعيد
 ينقص في الصاع ولا يزيد
 قال ابو سليمان فصاع: الحجاج صاع التسعير علي اهل الاسواق لا صاع التوقيف الذي تقدر به الكفارات وتخرج به الصدقات
 واخبرنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا ابو داود نا محمد بن محمد بن خلاد نا مسدد عن امية بن خالد قال لما ولي خالد اضعف الصاع فصار الصاع ستة عشر رطلا فهذا تفسير المدي.

 واما المد فهو ربع الصاع ويقال انه مقدر بان يمد الرجل يديه فيملا كفيه طعاما ولذلك سمي مدا وقد قال صلي الله عليه وسلم في اصحابه: " لو ان احدكم انفق ملء الارض ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" 
 والنصيف: النصف ورواه بعض اهل اللغة "ما بلغ مد احدهم" –بفتح الميم يريد الغاية. يقال فلان لا يبلغ مد  فلان اي لا يلحق شاوه ولا يدرك غايته

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر قتال الروم فقال: "يخرج اليهم روقة المءمنين من اهل الحجاز"
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا الحسن بن زياد السري ثنا اسماعيل بن ابي اويس نا كثير بن عبد الله المزني عن ابيه عن جده
 روقة القوم: خيارهم وسراتهم يقال رايت راءقة بني فلان اي وجوههم واعيانهم واصل هذا في الرقيق يقال وصيف روقة ووصفاء روقة اي حسان ويستعار ذلك في الخيل يقال خيل روقة واراه ماخوذا من راقني الشء اذا اعجبك ويقال ايضا رايت جبهة بني فلان اذا رايت سادتهم واعيانهم ومثله رايت نواصي بني فلان قال الشاعر:
 في مجلس من نواصي الحي مشهود 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اول دينكم نبوة ورحمة ثم خلافة ورحمة ثم ملك اعفر ثم ملك وجبروة يستحل فيها الفرج والحرير ".
 من حديث محمد بن يحيي الذهلي نا اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاموي نا يحيي بن حمزة حدثني عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن مكحول عن ابي ثعلبة الخشني عن ابي عبيدة بن الجراح
 قوله: ملك اعفر معناه الارب والدهاء اخذ من العفارة وهي الشيطنة والدهاء يقال رجل عفر وعفر ومنه قيل للشيطان المتمرد عفريت ويوصف به الرجل الداهي الخبيث فيقال رجل عفريت نفريت وعفرية نفرية والمعني ان الملك يفضي الي قوم يسوسون الناس بالدهاء والنكر والجبروة مصدر يقال جبار بين الجبرية والجبرية والجبروت والجبروة وهو الجبروتا ايضا كقولهم رحموتا ورهبوتا والعرب تقول: "رهبوتا خير من رحموتا", معناه لان ترهب خير من ان ترحم
 ومن هذا حديثه الاخر حدثناه ابن الاعرابي نا زيد بن اسماعيل الصاءغ نا زيد بن الحباب حدثني العلاء بن المنهال العبدي ثنا مهني بن هشام القيسي حدثني قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب
 عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتم اليوم في نبوة ورحمة  ثم يكون خلافة رحمة ثم يكون كذا وكذا ثم يكون ملوكا عضوضا   يشربون الخمر ويلبسون الحرير وفي ذلك ينصرون علي من ناواهم" 
 العضوض جمع عض وهو الرجل الخبيث الشرس الخلق.
 فاما حديثه الاخر الذي يرويه معاذ بن جبل في صفة الخلفاء والامراء حدثنيه محمد بن علي بن اسماعيل نا ابن ابي داود نا محمد بن منصور الطوسي ثنا كثير بن حفص ثنا ابن لهيعة عن ابي قبيل المعافري عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان معاذ بن جبل اخبره قال بينا انا وابو عبيدة وسلمان  جلوسا ننتظر رسول الله اذ خرج علينا في الهجير مرعوبا وذكر الحديث في صفة الخلفاء والامراء بعده فقال: "اوه لفراخ محمد من خليفة يستخلف عتريف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف" . فان العتريف الغاشم يقال رجل عتريف وعتريس اي غاشم ويقال انه مقلوب من العفريت. ورواه بعضهم غتريف مترف بالغين المعجمة والغترفة والغطرفة واحدة ورجل متغترف اي متكبر وانشد عن الاحمر:
 فانك ان عاديتني غضب الحصا ... عليك وذو الجبورة المتغترف 
 وقوله: يقتل خلفي وخلف الخلف فانه يتاول علي ما كان من يزيد في امر الحسين بن علي وفيما جري منه علي اولاد المهاجرين والانصار يوم الحرة وهم خلف الخلف رحمهم الله

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتقوا الله في النساء فانما اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله" 
 حدثناه احمد بن سلمان النجاد نا ابراهيم الحربي ثنا عفان وموسي بن اسماعيل وابن عاءشة قالوا ثنا حماد ثنا علي بن زيد عن ابي حرة الرقاشي عن عمه.
 قوله: استحللتم فروجهن بكلمة الله يريد والله اعلم ما شرطه لهن في كلمته وهو قوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}  وقد تتصرف الكلمة علي وجوه جماعها ما امر الله به ودعا الناس اليه قال الله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم}  ثم فسر ذلك فقال: {الا نعبد الا الله}  .. الاية.
 واما قوله: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} . فان المفسرين يذكرون انها عشر خصال في الطهارة امره الله بهن خمس في الراس وخمس في ساءر الجسد فاما التي في الراس ففرق الراس  وقص الشارب والسواك والمضمضة والاستنشاق واما التي في الجسد فتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة والاستنجاء والاختتان
 فاتمهن اي وفاهن ثم قال: {وابراهيم الذي وفي}  اي ادي ما فرض عليه.

 واما قوله: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب}  فبيان ذلك قوله تعالي: {ظلمنا انفسنا}  الاية واما قوله: {وصدقت بكلمات ربها}  فانها اربع كلمات تكلم بها عيسي في المهد صبيا: {قال اني عبد الله اتاني الكتاب}  الي قوله: {ما دمت حيا} 
 واما قوله: {لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي}  فكلماته علمه
 واما قوله: {بكلمة منه اسمه المسيح}  فانه يريد والله اعلم انه اوجده بالكلمة وكونه بها وهي قوله: كن من غير توليد من فحل او تنسيل من ذكر وهو معني قوله: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن}  ولم يرد والله اعلم ان عيسي هو الكلمة نفسها الا تراه يقول اسمه المسيح ولو اراد الكلمة لقال اسمها المسيح.
 فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بكلمات الله التامات"  فان كلمته القران وصفة بالتمام تنزيها له عن ان يلحقه نقص او عيب كما يوجد ذلك في كلام الادميين.

 وقد يحتج بهذا الخبر من يري ان النكاح لا ينعقد الا بلفظ النكاح او التزويج.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للرجل الذي باع له القدح والحلس في من يزيد: "انطلق الي هذا الوادي]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال  للرجل الذي باع له القدح والحلس في من يزيد: "انطلق الي هذا الوادي فلا تدع حاجا ولا حطبا ولا تاتني خمسة عشر يوما" 
 حدثناه الاصم نا يحيي بن ابي طالب نا عبد الوهاب بن عطاء نا الاخضر بن عجلان حدثني ابو بكر الحنفي عن انس بن مالك.
 الحاج ايضا جمع حاجة قال الراعي:
 من حسك التلعة او من حاجها
 والحاج ايضا: جمع حاجة قال الراعي:
 وحاجة غير مزجاة من الحاج 
 فاما الحواءج فهي جمع علي غير قياس الا ان من العرب من يقول في الواحدة منها حاءجة فمن قال ذلك اصاب القياس في جمعها علي الحواءج ذكره ابو عمر عن ابي العباس ثعلب
 فاما حديثه الاخر انه قال له رجل: ما تركت حاجة ولا داجة الا اتيتها.

 حدثناه محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ثنا محمد بن يونس القرشي ثنا الضحاك بن مخلد ثنا مستور بن عباد الهناءي عن ثابت عن انس ان رجلا جاء رسول الله فقال ما جءتك حتي لم ادع حاجة ولا داجة الا اتيتها فقال له: "اليس تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله"؟ قال نعم قال: "فان الله غفر لك كل حاجة وداجة" 
 هكذا رواه ابن قتيبة بالتخفيف , وفسره فقال: اراد انه لم يدع شيءا دعته نفسه اليه من المعاصي الا ركبه , قال وداجة اتباع كقولهم: شيطان ليطان واخواتها
 وقد روي هذا الحرف من غير هذا الطريق مثقلا وفسر علي غير هذا المعني
 حدثنيه محمد بن علي بن اسماعيل نا عبد الله بن زياد بن ابي سفيان الموصلي نا ابو نشيط محمد بن هارون المروزي انا ابو المغيرة حدثني صفوان بن عمرو اخبرني عبد الرحمن بن جبير بن نفير , عن ابي الطويل شطب  الممدود: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول  الله ارايت رجلا عمل الذنوب كلها وهو في ذلك لا يترك حاجة ولا داجة الا اقتطعها بيمينه هل له من توبة قال: "هل اسلمت"؟ قال: اما انا فاشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله قال: "نعم نعم  فاعمل الخيرات بترك الشرات  يجعلهن الله لك خيرات كلها" 
 ورواه محمد بن اسحاق بن خزيمة عن ابي نشيط عن ابي المغيرة قال سمعت مبشر بن عبيد يقول الحاجة الحجاج اذا اقبلوا والداجة اذا رجعوا وقال غيره الحاجة القاصدون البيت والداجة من كان في ضمنهم من مكار وتاجر وتابع
 ومن هذا حديث ابن عمر انه راي قوما في الحج لهم هيءة انكرها فقال: هءلاء الداج فاين الحاج ؟ وسموا داجا لانهم يدجون علي الارض والدججان الدبيب في السير انشدني:
 بعضهم عصابة ان حج موسي حجوا ... وان اقام بالعراق دجوا
 ما هكذا كان يكون الحج
 يريد موسي بن عيسي الهاشمي قال ابو عمر: قال ابو العباس: يقال لهم الحاج والداج والناج
 فالحاج اصحاب النيات والداج الاتباع والناج المراءون

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ظلم شبرا من الارض طوقه الله من سبع ارضين" 
 حدثناه ابن الاعرابي واسماعيل بن محمد الصفار قالا ثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ثنا سفيان عن الزهري عن طلحة  بن عبد الله عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل 
 هذا يفسر علي وجهين احدهما ان تخسف به الارضون السبع فتكون البقعة المغصوبة منها في عنقه كالطوق والوجه الاخر ان يكون ذلك من طوق التكليف لا من طوق التقليد وهو ان يكلف حملها يوم القيامة وقد روي في حديث مرفوع انه قال: "من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل تربتها الي المحشر" 
 وفي الحديث من الفقه ان من ملك بقعة من الارض ملك اسفلها كما يملك اعلاها وان ليس لاحد ان يتخذ سربا تحت ارضه وان كان لا يتضرر به كما ليس له ان يشرع جناحا او ظلة في هواء داره وان كان لا يتضرر به.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الا ان عمل الجنة حزنة بربوة وان عمل النار سهلة بسهوة" 
 يرويه محمد بن ادريس الحنظلي نا الربيع بن روح الحضرمي اراه عن بقية بن الوليد ثنا سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية الحضرمي عن جبير بن نفير الحضرمي عن ابن البجير وكانت له صحبة
 السهوة الارض اللينة التربة  ويقال للدابة الذلول المذعان سهوة قال امرء القيس:
 وخرق بعيد قد قطعت نياطه ... علي ذات لوث سهوة المشي مذعان 
 وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم: "حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات" 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كتب للعداء بن خالد بن هوذة كتابا هذا ما اشتري العداء بن خالد من محمد رسول الله اشتري منه عبدا او امة لا داء ولا خبثة ولا غاءلة بيع المسلم المسلم"
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا محمد بن ايوب بن يحيي بن  ضريس  ثنا عثمان بن طالوت ثنا عباد بن الليث صاحب الكرابيس ثنا عبد المجيد ابو وهب عن العداء بن خالد
 قوله: لا داء يريد ان المبيع برء من داء في بدنه او عيب يردبه وقوله: لا غاءلة فانها كل شء يقصد به الخداع والتدليس واصل ذلك من قولهم غالته غول اذا اذهبته فهي غاءلته ولذلك قيل الغضب غول العقل قال ذو الرمة:
 اعاذل قد جربت في الدهر ما كفي ... ونظرت في اعقاب حق وباطل
 فايقن قلبي انني تابع ابي ... وغاءلتي غول الرجال الاواءل 
 فالغاءلة في البيع كل ما ادي الي تلف الحق وذهابه
 واخبرني ابو محمد الكراني ثنا عبد الله بن شبيب ثنا زكريا بن يحيي المنقري عن الاصمعي قال سالت سعيد بن ابي عروبة عن الغاءلة فقال الاباق والسرق والزنا
 وقال قتادة الاباق قال الاصمعي وسالته عن الخبثة فقال بيع اهل عهد المسلمين يريد سبي من اعطي عهدا او امانا وسماه خبثة لحرمته وكل محرم خبيث. ويقال سبي خبثة: اي خبيث وسبي طيبة وهو ما طاب ملكه وحل 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي عن بيع الثمار حتي توزن"
 حدثناه خلف بن محمد الخيام ثنا ابراهيم بن معقل ثنا محمد بن اسماعيل البخاري نا ادم نا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري الطاءي عن ابن عباس.
 قوله: حتي توزن الثمار لا توزن انما تكال ومعني توزن تخرص وسماه وزنا لان الخارص يحزرها ويقدرها فيحل ذلك محل الوزن لها والمعني في النهي عن بيعها قبل الخرص شيءان احدهما تحصين الاموال وذلك انها في الغالب لا تامن العاهة الا بعد الادراك وهو اوان الخرص والمعني الاخر انه اذا باعها قبل بدو الصلاح علي القطع سقط حقوق الفقراء لان الله تعالي اوجب اخراجها وقت الحصاد

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اذن في المتعة عام الفتح"
 قال سبرة الجهني فانطلقت انا ورجل الي امراة شابة كانها بكرة عيطاء.
 حدثناه ابراهيم بن فراس ثنا مسعدة بن سعد العطار ثنا سعيد بن   منصور ثنا عبد الله بن وهب سمعت عمرو بن الحارث يحدث عن الربيع بن سبرة عن ابيه وحدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك ثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر بن بري ثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني ثنا المعتمر سمعت عمارة بن غزية يحدث عن الربيع بن سبرة انه حدث عن ابيه قال: اذن لنا رسول الله في المتعة عام الفتح فخرجت انا وابن عم لي ومعي برد قد بس منه فلقينا فتاة مثل البكرة العنطنطة 
 وحدثنيه بعض اصحابنا  حدثني ابو بكر الشافعي نا عبيد بن شريك نا محمد بن عبد العزيز  الواسطي نا محمد بن عمر نا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز سمعت الربيع بن سبرة الجهني وهو يحدث ابي عن هذا الحديث فساقه وقال فجعل ابن عمي يقول لها بردي اجود من برده قالت برد هذا غير مفنوخ ثم قالت برد كبرد 
 العيطاء: الطويلة العنق وطولها يستحسن ما لم يفرط قال قيس بن الخطيم:
 عيتاء جيداء يستضاء بها ... كانها خوط بانة قصف 
 فاما قول ذي الرمة:
 والقرط في حرة الذفري معلقة ... تباعد الحبل منها فهو يضطرب   فهذا افراط وقد عيب به.
 والعطبول ايضا الطويل العنق وهو العيطل والبكرة العنطنطة مثل العيطاء سواء ويقال عنق عنطنط قال الشاعر:
 تمطو السري بعنق عنطنط 
 وقوله: قد بس منه اي قد نال منه البلي فرق ونهك ومن هذا قوله تعالي: {وبست الجبال بسا} , قالوا: معناه فتت  ودقت ومنه البسيسة وهي السويق ونحوه وقال الاصمعي: هي كل شء خلطته بغيره مثل السويق والاقط ثم تبله او مثل الشعير بالنوي للابل يقال: بسست ابس بسا قال الراجز:
 لا تخبزا خبزا وبسابسا ... ولا تطيلا بمقام حبسا 
 يقول: تزودا السويق  ولا تصنعا خبزا لءلا يطول المكث يامرهما بالنجاء في السير ويروي لا تخبزا خبزا "بفتح الخاء", والخبز: الدفع بالايدي في السوق والبس السير ايضا.
 قال ابو زيد: البس والبشك جميعا: السير الرقيق يقال بسست ابس وبشكت ابشك وانشد:
 لا تخبزا خبزا وبسابسا  ويروي ايضا: ونسانسا "بالنون" والنس: السوق
 وقوله: غير مفنوخ: اي غير منهوك. ويقال للرجل الضعيف: انه لفنيخ ومنه قيل: فنخت راسه اذا شدخته, قال العجاج:
 لعلم الجهال اني مفنخ 
 وقد استدل بعض اهل العلم بقوله: "اذن لنا رسول الله في المتعة عام الفتح" علي ان حظرا قد كان تقدمه واحتج بخبر علي بن ابي طالب
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان عن ابن شهاب عن الحسن وعبد الله اخبرناه ان اباهما اخبرهما ان علي بن ابي طالب قال: نهي رسول الله عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر 
 وذهب اخرون الي ان حظرا لم يكن تقدمه وانما كان النهي عنه عام الفتح وتاولوا الخبر علي ان ذكر خيبر ليس علي التوقيت للنهي عن المتعة لكنه علي التوقيت له في لحوم الحمر وانما ادرجه الراوي ادراجا كانه قال نهي رسول الله عن نكاح المتعة ثم قال ونهي عن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر فكان التوقيت منصرفا الي حرمة الحمر لا الي المتعة قالوا ومما يدل علي صحة ذلك ان المتعة لم يكن لها زمن خيبر سبب فيجب تحريمها له وكان السبب في تحريم لحوم الحمر معلوما يوم خيبر وذلك انهم اسرعوا فيها واغلوا بها القدور قال الراوي فنهانا رسول الله عنها فاكفانا القدور وهي تغلي بها.

 ومما احتجوا به ان قالوا: ليس في الشريعة امر توالي عليه التحريم مرتين. ويروي هذا القول عن ابي بكر الاثرم ورايت ابن ابي هريرة ينصره ويميل اليه وقد روي مالك هذا الخبر فذكر النهي عن المتعة يوم خيبر, فجرده من غير تضمين له بالنهي عن لحوم الحمر الاهلية
 اخبرناه ابن الاعرابي نا محمد بن اسماعيل الصاءغ نا سليمان بن داود الهاشمي نا عبد الوهاب الثقفي سمعت يحيي بن سعيد الانصاري نا مالك بن انس ان ابن شهاب اخبره ان الحسن وعبد الله اخبراه ان اباهما اخبرهما ان علي بن ابي طالب قال: "حرم رسول الله متعة النساء يوم خيبر".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه توضا فادخل يده في الاناء فكنفها فضرب بالماء وجهه"
 من حديث محمد بن يحيي الذهلي ثنا علي بن عبد الله نا يحيي بن سعيد نا ابو جعفر الخطمي نا عمارة بن خزيمة عن عبد الرحمن بن ابي قراد وله صحبة
 قوله: كنفها معناه جمع كفه ليصير كنفا للماء والكنف الوعاء ومنه قوله: عليه السلام  في عبد الله: "كنيف ملء علما"  المعني انه اسبغ الوضوء واخذ الماء له غرفا بملء كفه.
 ويقال: كنف الكيال يكنف كنفا وهو ان يجعل علي يديه راس القفيز يمسك بهما الطعام 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في قصة جويرية بنت الحارث بن المصطلق قال: "وكانت امراة ملاحة" 
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ الحراني حدثني محمد بن سلمة عن ابن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عاءشة
 قوله: ملاحة هي الموصوفة بالملاحة يقال مليح وملاح وكريم وكرام قال ابو عبيدة العرب تحول لفظ فعيل الي فعال ليكون اشد مبالغة في النعت قال غيره فاذا ارادوا التاكيد شددوا فقالوا كرام وحسان قال الشماخ:
 دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد 
 ويقال: رجل امان اي امين ثقة قال الاعشي:
 ولقد شهدت التاجر الامان مورودا شرابه 
 وقال الفراء يقال رجل وضاء مشدد من وضاءة الوجه ورجل قراء للقارء قال وانشدني ابو صدقة النميري:
 بيضاء تصطاد العفيف وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء   وفي هذه القصيدة:
 والمرء يلحقه بفتيان الندي ... خلق الكريم وليس بالوضاء
 ويحكي عن الاصمعي انه قال قلت لجارية من الاعراب اين ابوك؟ فقال عند الكبار واشارت الي جبل قريب منها ومن هذا قوله تعالي: {ومكروا مكرا كبارا} 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه زوج فاطمة من علي فلما اصبح دعاها فجاءت خرقة من الحياء فقال لها: "اسكني فقد زوجتك احب اهل بيتي ودعا لهما" 
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا ابو مسلم الكشي نا صالح بن حاتم بن وردان حدثني ابي حدثني ايوب عن ابي يزيد المدني عن اسماء بنت عميس
 قوله: خرقة معناه خجلة من فرط الحياء. اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب قال يقال خرق الرجل وبعل وبحر وبقر اذا نزل به امر فبقي متحيرا
 وفي حديث اخر: انها اتته تعثر في مرطها من الخجل  وقال ابو دواد الايادي  والجون في الجاءها خرق ... والطير في الاوكار قد خرقت
 اي تحيرت من الفزع فبقيت في اماكنها لا تتحرك يعني بالجون هنا الحمر والالجاء مواضعها قد تحيرت فيها لا تدري اين تذهب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تياسروا في الصداق ان الرجل ليعطي المراة حتي يبقي ذلك في نفسه عليها حسيكة" 
 اخبرناه محمد بن هاشم ثنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني ابن ابي حسين بذلك.
 قوله: تياسروا يريد تراضوا بما استيسر منه ولا تغالوا به  والحسيكة العداوة يقال فلان حسك  الصدر علي اذا كان مضمرا لك علي حقد وقال الكساءي المءرة الذحل وجمعها مءر والضمد الحقد والكتيفة الضغينة ومثله الحسيفة والحسيكة والسخيمة قال الاموي الحشنة الحقد وانشد:
 الا لا اري ذا حشنة في فءاده ... يجمجمها الا سيبدوا دفينها 
 يقال جمجم الرجل اذا لم يبين كلامه من غير عي   ومنه الوحر والوغر والوغم الذحل قال الاعشي:
 يقوم علي الوغم في قومه ... فيعفو اذا شاء او ينتقم 
 قال ابو عبيدة معناه يطلب لقومه الوتر وهو من قوله تعالي: {لا ما دمت عليه قاءما}  اي طالبا.
 ونحو هذا حديث عمر: "الا لا تغالوا بصدق النساء فان الرجل ليغالي بصداق المراة حتي يكون ذلك لها في قلبه عداوة"
 يقول جشمت اليك علق القربة او عرق القربة وقد فسره ابو عبيد في كتابه 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل غلام رهينة بعقيقته" 
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا حفص بن عمر النمري ثنا همام نا قتادة عن الحسن عن سمرة تاوله احمد بن حنبل علي الشفاعة يقول ان مات الغلام ولم يعق عنه لم يشفع في والديه
 وقال غيره معني قوله: كل غلام رهينة بعقيقته اي باذي شعره واستدل بقوله: "فاميطوا عنه الاذي"

 وروي عن ابن عباس في قوله: "اميطوا عنه الاذي" اي ما علق براسه من دم الرحم 
 والرهينة الرهن  فعيل بمعني مفعول اي مرهون والهاء في هذا وفيما اشبهه للمبالغة يقال فلان كريمة قومه اي يحل محل العقدة الكريمة عندهم وهذا عقيلة المتاع اي غرته قال المبرد وروي فصحاء اصحاب الحديث في قصة جرير: "اذا اتاكم كريمة قوم فاكرموه"  وقال صخر بن الشريد يذكر اخاه معاوية:
 ابي الشتم اني قد اصابوا كريمتي ... وان ليس اهداء الخني من شماليا 
 والعقيقة: شعر الصبي كما يولد من امه قال الشاعر:
 ايا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 ويقال بل العقيقة الشاة التي تذبح عنه واصل العق القطع  قال الشاعر:
 بلاد بها عق الشباب تميمتي ... واول ارض مس جلدي ترابها 
 ومنه قولهم: عق الرجل والده اذا قطعه ويقال قد انعق البرق اذا  تبسم وانشق والسيوف تشبه به فيقال: سيف كانه عقيقة برق اي لمعة برق قال الصلتان:
 الا يا اصبحاني قبل عوق العواءق ... وقبل اختراط القوم مثل العقاءق
 ولهذا سمي الوادي الذي بالمدينة عقيقا وذلك لانشقاقه في الارض طولا فاذا كان اصل العق القطع والشق صلح ان تكون العقيقة اسما للذبيحة لانها تعق اي تقطع مذابحها وتشق وان تكون اسما للشعر لانه يقطع عن الصبي فيحذف عنه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "علم الايمان الصلاة فمن فرغ لها قلبه وحاذ عليها بحدودها فهو مءمن" 
 حدثنيه محمد بن احمد بن يعقوب الشافعي ثنا اسحاق بن ابراهيم نا محمد بن موسي الحرشي نا بكر بن بكار نا حمزة الزيات  نا ابو سفيان عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري
 المشهور من هذا حافظ عليها فان صح قوله: حاذ فمعناه ومعني الاول سواء
 يقال حاذ علي الشء اذا حافظ عليه ومنه قوله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان}  قال حميد بن ثور:

 علي احوذيين استقلت عليهما ... نجاة تراها لمعة فتغيب 
 يريد جناحي القطاة.
 وقد وصفت عاءشة عمر بذلك فقالت: "كان احوذيا نسيج وحده ", ويروي: "احوزيا" قال: بعض اهل اللغة: الاحوذي: القطاع للامور والاحوزي: الجامع لما شذ.
 واخبرنا ابن الاعرابي ثنا عباس الدوري نا ابو بكر بن ابي الاسود  انا وهب بن جرير قال: سالت اعرابيا عن قول عاءشة في عمر بن الخطاب: كان احوزيا قلت: ما الاحوزي؟ قال: الذي يحتاز بالامر دون الناس ومما جاء علي وزنه من النعوت الالمعي: الذي يظن الظن فلا يخطء قالوا: واشتقاقه من لمعان النار وتوقدها ومثله اللوذعي وهو المتوقد واشتقاقه من لذع النار

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الضبنة في السفر والكابة في المنقلب" 
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا عمر بن حفص السدوسي نا عاصم بن علي ثنا ابو الاحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله يقول ذلك.

 الضبنة: عيال الرجل ومن تلزمه نفقته وسموا ضبنة لانهم في ضبن من يعولهم والضبن ما بين الكشح والابط تعوذ بالله من كثرة العيال وخص به السفر لانه مظنة الاقواء
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت" 
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون انما تعوذ من صحبة من لا غناء عنده ولا كفاية انما هو كل وعيال عليه وقال بعضهم: انما هو الضمنة بالميم وهي العلة المزمنة وهذا وجه الا ان الرواية جاءت بالباء
 فاما حديثه الاخر: "انه كان يتعوذ بالله من وعثاء السفر وكابة الشطة وسوء المنقلب"
 حدثنيه محدث نا عمر بن محمد بن بحيرة نا سليمان  بن داود ابو الربيع نا ابن وهب عن ابن جريج عن ابي الزبير ان عليا  الاسدي اخبره ان عبد الله بن عمر علمه ان رسول الله كان يقول ذلك.
 هكذا قال: الشطة وهي بعد المسافة يقال: شط المكان اذا بعد يشط ويشط ويقال: شطت به النوي اي بعدت به المسافة قال الشاعر:
 تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد ابعد   ومن هذا قولهم اشط الرجل في الحكم اذا تباعد عن الحق قال الاحوص:
 الا يا لقوم قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي 
 ومنه قولهم في تعديل النفقة: لا وكس ولا شطط فان رواه راو كابة الشقة فمعناها مشقة السفر.
 يقال شقة شاقة: اي طريق بعيدة ذات مشقة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ميمونة بنت كردم قالت: رايت رسول الله في حجة الوداع وهو علي ناقة له معه درة كدرة الكتاب فسمعت الاعراب والناس يقولون الطبطبية الطبطبية"
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا الحسن بن علي نا يزيد بن هارون انا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي من اهل الطاءف حدثتني سارة بنت مقسم انها سمعت ميمونة بنت كردم
 قولها: يقولون الطبطبية انما هو حكاية وقع الاقدام تريد اقبال الناس اليه يسعون ولاقدامهم طبطبة كقول القاءل:
 جرت الخيل فقالت حبطقطق .. 
 يريد حكاية وقع سنابكها وكقول اخر:
 اصابت رجلها الطست فقالت طنننه ..
 واخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال قال ابو  المكارم مررت بقوم وهم تغ تغ اي يضحكون وفيه وجه اخر وهو ان يراد بها الدرة التي كانت معه سمتها الطبطبية لصوتها ومنه طبطاب اللعب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نزل الحديبية وهي نزح"
 من حديث محمد بن يحيي الذهلي نا عبيد الله بن موسي انا موسي بن عبيدة الربذي عن عبد الله بن عمر وشيخ من اسلم عن جندب بن ناجية او ناجية بنت جندب قال: لما كنا بالغميم عدلت برسول الله فاخذت به في طريق لها فدافد فاستوت بي الارض حتي انزلته بالحديبية وهي نزح 
 قال الكساءي: يقال بءر نزح اذا لم يكن فيها ماء وجمعها انزاح وانشدنا ابو عمر:
 لا تستقي في النزح المضفوف ... الا مدارات الغروب الجوف 
 مدارات جمع مدارة اذا اديرت فهي مدارة قال الفراء نزحت البءر ونزحتها اللازم والمتعدي سواء ومثله غاض الماء وغضته وهبط الشء وهبطته سواء  فالنزح المنزوح كما ان النضح المنضوح ويقال للحوض النضح. قال ايمن بن خريم:

 فاستوردتهم سيوف المسلمين علي ... تمام ظمء كما يستورد النضح
 وقوله: طريق له فدافد. الفدفد المكان المرتفع وفيه صلابة وحزونة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اصحاب النجاشي كلموا جعفر بن ابي طالب وسالوه عن عيسي فقال جعفر هو عبد الله وكلمته القاها الي العذراء البتول فقال النجاشي والله ما يزيد عيسي علي ما يقول مثل هذه النفاثة من سواكي هذا"
 النفاثة ما ينفث من شظايا السواك قال ابو زيد تقول العرب لو سالتني نفاثة وقصامة  وضوارة ما اعطيتك ومعناها ما يبقي في فيك من السواك
 وفي هذه القصة: "ان عمرو بن العاص دخل علي النجاشي وهو اذا ذاك مشرك فقال النجاشي نخروا"
 قال عمير بن اسحاق يريد تكلموا
 حدثنيه عبد الله بن محمد المسكي نا اسحاق بن ابراهيم نا ابو داود نا النضر انا ابن عون عن عمير بن اسحاق وهذه اللفظة ان كانت من كلام العرب فاني احسبها من النخير ويروي نجروا بالجيم ايضا

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه دعي الي طعام فاذا البيت مظلم مزوق فقام بالباب ثم انصرف ولم يدخل"  اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن رجل سماه ان محمد بن عباد بن جعفر حدثه بذلك.
 قوله : مظلم معناه مموه مزوق ماخوذ من الظلم وهو موهة الذهب والفضة ويقال للماء الذي يجري علي الثغر ظلم قال الشاعر:
 تجلوا عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول 
 وقال بشر بن ابي خازم:
 ليالي تستبيك بذي غروب ... يشبه ظلمه خضل الاقاحي 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان اسامة بن زيد قال قلت يا رسول الله: اين تنزل غدا في حجته فقال: "هل ترك لنا عقيل منزلا" ثم قال: "نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش علي الكفر" . يعني المحصب
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد
 الخيف: ما انحدر عن الجبل  وارتفع عن المسيل وبه سمي مسجد الخيف  وقوله: "هل ترك لنا عقيل من دار" فانما قال ذلك لانه قد كان باع دور عبد المطلب وذلك لانه ورث ابا طالب ولم يرثه علي لتقدم اسلامه موت ابيه فلما ورثه عقيل باعها ولم يكن لرسول الله فيها مورث لان اباه عبد الله هلك وابوه عبد المطلب حي وهلك اكثر اولاده ولم يعقبوا فحاز رباعه ابو طالب وحازها بعد موته عقيل وقد كان كفار قريش يعمدون الي من هاجر من المسلمين ولحق بالمدينة منهم فيبيعون داره وعقاره
 قال الواقدي هاجرت بنو جحش حتي لم يبق منهم بمكة احد فصارت دارهم خلاء تخفق ابوابها . فحدثني عمر بن عثمان الجحشي عن ابيه عن عمته قالت لما هاجرنا عمد ابو سفيان بن حرب الي دارنا فباعها من عمرو بن علقمة باربعماءة مثقال عجل له ماءة مثقال ونجم عليه ساءرها في ثلاث سنين قال فلما بلغ ابا احمد عبد بن جحش  مشي وبنو جحش الي رسول الله فذكروا له صنيع ابي سفيان بن حرب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ترضون ان يعطيكم الله بها خيرا منها دارا في الجنة"؟ قالوا: بلي يا رسول الله قد رضينا والله لا نقيل ولا نستقيل فما ذكروها الي هذا اليوم  قال وقال الزهري فقال ابو احمد لابي سفيان بن حرب:
 دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامه 
 اذهب بها اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامه  وفي الحديث من الفقه جواز بيع دور مكة وكانت مقاسمة قريش علي الكفر انهم قالوا لا نناكح بني هاشم ولا نبايعهم معاداة لهم في رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الاختصار في الصلاة راحة اهل النار" 
 يرويه عيسي بن يونس عن هشام عن محمد عن ابي هريرة.
 الاختصار: وضع اليد علي الخاصرة والمعني انه فعل اليهود في صلاتهم وهم اهل النار ليس علي ان لاهل النار الذين هم اهلها خالدين فيها راحة قال الله تعالي: {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون}  فاما قوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك}  فمعناه الا ما شاء ربك من زيادة التابيد بعد زوالهما والله اعلم
 اخبرنا ابن داسة نا ابو داود ثنا هناد بن السري عن وكيع عن سعد بن زياد عن زياد بن صبيح الحنفي قال صليت الي جنب ابن عمر فوضعت يدي علي خاصرتي فلما صلي قال هذا الصلب في الصلاة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنه 
 وقد يفسر الاختصار في الصلاة تفسيرا اخر وهو ان ياخذ بيده عصا يتكء عليها 

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان اصيلا الغفاري قدم عليه من مكة فقال يا اصيل كيف عهدت مكة]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم:  ان اصيلا الغفاري قدم عليه من مكة فقال: "يا اصيل كيف عهدت مكة" فقال عهدتها والله قد اخصب جنابها واعذق اذخرها واسلب ثمامها وامش  سلمها فقال: "حسبك يا اصيل" 
 حدثنيه محمد بن نافع نا اسحاق بن احمد الخزاعي نا ابو الوليد الازرقي حدثني هارون بن ابي بكر نا اسماعيل بن يعقوب الزهري نا ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز عن ابيه عن ابن شهاب
 قال ابو سليمان قوله: اعذق اذخرها اي صارت له افنان كالعذوق.
 يقال اعذقت النخلة اذا كثر اغذاقها وهي جمع عذق واعذق الرجل اذا كثر عذوقه اي نخله وهي جمع عذق  واسلب ثمامها اي اخوص والسلب: خوص الثمام
 وقوله: امش سلمها هكذا قال الخزاعي قال يريد انه قد اخرج مشاشه وهو ما يخرج في اطرافه ناعما رخصا كالمشاس وهو غلط وانما هو امشر سلمها اي اورق واخضر روي ابو عبيد عن ابي زياد والاحمر قالا امشر الشجر وامشرت الارض اذا خرج نبتها ويقال ما احسن  مشرتها وقد روي هذا في حديث اخر يرويه الواقدي قال حدثنا اسامة بن زيد الليثي عن عاصم بن عمر بن قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل الحديبية اهدي له عمرو بن سالم وبسر بن سفيان الخزاعيان غنما وجزورا مع غلام منهم فاجلسه رسول الله وهو في بردة له فلتة فقال: "يا غلام كيف تركت البلاد"؟ فقال تركتها قد تيسرت وقد امشر عضاهها واعذق اذخرها واسلم ثمامها وابقل حمضها فشبعت شاتها الي الليل وشبع بعيرها الي الليل مما جمع من خوص وضمد وبقل 
 قال الخطابي: البردة الفلتة هي الضيقة التي لا ينضم طرفاها لصغرها تفلت من اليد يقال بردة فلتة وفلوت
 وقوله: تيسرت معناه اخصبت واصله من اليسر وقد تيسر الرجل اذا حسنت حاله ويسر غنمه اذا كثرت البابها قال الشاعر:
 هما سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان يسرت غنماهما 
 والحمض من النبات ما فيه ملوحة ويقال ابقل المكان فهو باقل ولم يقولوا مبقل ومثله اورس الشجر فهو وارس الضمد رطب الشجر ويابسه قال يعقوب يقال شبعت الابل من ضمد الارض وهو رطب النبت ويابسه قديمه وحديثه ويقال قد اضمد العرفج اذا تجوفته الخوصة ولم تندر منه اي كانت في جوفه والسلم شجر من العضاه يدبغ بورقه الاديم يقال اديم مسلوم اذا دبغ بالسلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بعثت والساعة هكذا" واشار بالسبابة والوسطي 
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا عمر بن حفص نا عاصم  نا شعبة عن ابي التياح وقتادة انهما سمعا انس بن مالك.
 وهذا يفسر علي وجهين:
 احدهما وهو قول قتادة انه اراد الوسطي علي السبابة يقول سبقت الساعة بقدر ما بينهما من الفضل والمعني تقريب مدة مجء الساعة
 والوجه الاخر ان يكون اراد انقطاع النبوة بعده والا نبي بينه وبين الساعة كما لا حاءل بين الوسطي والسبابة

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كتب لواءل بن حجر: من محمد رسول الله الي الاقيال العباهلة والارواع المشابيب من اهل حضرموت باقام الصلاة المفروضة واداء الزكاة المعلومة عند محلها في التيعة شاة لا مقورة الالياط ولا ضناك وانطوا الثبجة وفي السيوب الخمس ومن زني مم بكر فاصقعوه ماءة واستوفضوه عاما ومن زني مم ثيب فضرجوه بالاضاميم ولا توصيم في الدين ولا غمة في فراءض الله وكل مسكر حرام وواءل بن حجر يترفل علي الاقيال امير امره رسول الله فاسمعوا واطيعوا   حدثنيه محمد بن الحسين بن ابراهيم قال اخرج الينا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن داود بن عبد الله بن احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الجبار بن واءل بن حجر صاحب رسول الله كتابا في ادم ذكر انه كتاب كتبه رسول الله لجده واءل بن حجر املاء علي علي بن ابي طالب وقال قلدني ابي هذا الكتاب عند موته وقال يا بني تواصينا بهذا الكتاب كبرا عن كبر حتي صار الي.
 الارواع جمع الراءع مثل شاهد واشهاد وناصر وانصار يريد ذوي المناظر والهيءات منهم وهم الرءساء والعظماء الذين يروعون بجمالهم وبهاءهم يقال جمال راءع واصله من قولك راعني روعا اي افزعني وهو ان يفرط حتي يروع
 قال الله تعالي: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار}  والمشابيب واحدهم مشبوب وهو الزاهر المتوقد اللون من قولك شببت النار اذا اوقدتها قال العجاج:
 ومن قريش كل مشبوب اغر ... حلو المساهاة وان عادي امر 
 ومن هذا حديث ام سلمة اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن صالح ثنا ابن وهب انا مخرمة عن ابيه قال سمعت المغيرة بن الضحاك يقول اخبرتني ام حكيمة  بنت اسيد عن امها عن مولي لها عن ام سلمة قالت جعلت علي صبرا حين توفي ابو سلمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه يشب الوجه فلا تجعليه الا بالليل وتنزعيه بالنهار"   يريد انه يوقده ويلونه وروي قتادة عن مطرف: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اءتزر ببردة سوداء فجعل سوادها يشب بياضه وجعل بياضه يشب سوادها" اي يزهاه ويجلوه 
 والتيعة: الاربعون من الغنم وقد فسره ابو عبيد . والمقورة الالياط الهزيل المسترخي جلدها والاقورار في الجلد الاسترخاء والليط القشر اللازق بالشجر والقصب ونحوهما والقطعة ليطة قال ذو الرمة:
 بمجلوزة الافخاذ بعد اقورارها ... مءللة الاذان عفر نزاءع 
 وقال بشر بن ابي خازم يصف فرسا:
 يضمر بالاصاءل فهو نهد ... اقب مقلص فيه اقورار 
 اي ضمور.
 والضناك: الكثير اللحم وانشد الفراء:
 لعمري لاعرابية بدوية ... تظل بسجفي بيتها الريح تخفق
 احب الينا من ضناك ضفنة ... اذا فترت عنها المراوح تعرق
 ويقال: ضناك علي وزن فعلل يقال: رجل ضناك وامراة ضناكة.
 وقوله: انطوا الثبجة يريد اعطوا الوسط في الصدقة لا من خيار المال ولا من رذالته وثبج كل شء: وسطه.

 وقوله: من زني مم بكر يريد من بكر وقد تتعاقب الميم والنون كقولهم حلان وحلام وذام وذان.
 وقوله: فاصقعوه فاضربوه واصل الصقع الضرب علي الراس.
 وقوله: استوفضوه عاما يريد النفي والتغريب واصله في الابل اذا نفرت يقال استوفضت الابل اذا تفرقت من ذعر ومنه قيل للاخلاط من الناس الاوفاض وفي الحديث: "انه امر بصدقة توضع في الاوفاض" وهم الفرق من الناس قال ذو الرمة يصف الثور والكلاب:
 طاوي الحشي قصرت عنه محرجة ... مستوفض من بنات الارض مشهوم 
 المستوفض النافر من الذعر والمحرجة الكلاب التي عليها قلاءد والحرج قلادة الكلب والمشهوم الحديد الفءاد.
 وقوله: ضرجوه بالاضاميم يريد الرجم بالحجارة والتضريج : التدمية والاضاميم جماهير الحجارة واحدتها اضمامة وسميت اضمامة لان بعضها قد ضم الي بعض ويقال هذا اضمامة من الكتب كالاضبارة ورايت اضمامة من الناس اي جماعة منهم وكذلك هي في الدواب وغيرها قال ذو الرمة يصف الصاءد والحمر:
 وبات يلهف مما قد اصيب به ... والحقب يرفض منهن الاضاميم 
 وقوله: لا توصيم في الدين اي لا هوادة فيه واصله الفتور والكسل,  وهو معني قوله: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}  قال لبيد:
 واذا رمت رحيلا فارتحل ... واعص ما يامر توصيم الكسل 
 وقوله: يترفل معناه يتامر ويتراس وقد فسرناه فيما مضي من الكتاب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط" 
 حدثناه الاصم نا ابن عبد الحكم انا ابن وهب اخبرني مالك بن انس عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة.
 اسباغ الوضوء علي المكاره فيه وجهان:
 احدهما ان يكون ذلك في البرد الشديد والعلة تصيب الانسان فيتاذي بمس الماء ويتضرر به.
 والوجه الاخر ان يراد به اعواز الماء وضيقه حتي لا يقدر عليه الا بالغالي من الثمن.
 واما قوله: فذلكم الرباط فانه يتاول علي وجهين:
 احدهما ان يكون ذلك مصدرا من قولك رابطت اذا لازمت الثغر واقمت به رباطا جعل المواظبة معناه والله اعلم علي الصلاة والمحافظة علي اوقاتها كرباط  المجاهد وهو تاويل قوله: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا}  ومعناه –والله اعلم اصبروا علي دينكم وصابروا عدوكم ورابطوا اي اقيموا علي جهادكم.
 والوجه الاخر ان يجعل الرباط اسما لما يربط به الشء كالعقال لما يعقل به والعصام لما يعصم به يريد ان هذه الخلال تربط صاحبها عن المعاصي وتكفه عن المحارم.
 وفيه وجه ثالث وهو ان يكون الرباط جمع الربط والعرب تسمي الخيل اذا ربطت بالاقنية وعلقت ربطا واحدها ربيط وتجمع الربط رباطا وهو جمع الجمع يريد ان من فعل ذلك كان كمن ربط الخيل ارصادا للجهاد 
 وكرر القول بها ثلاثا ليقابل بها الخصال الثلاث المذكورة قبلها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الصخرة او الشجرة او العجوة من الجنة" 
 يرويه محمد بن يحيي الذهلي عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن المشمعل بن عمرو حدثني عمرو بن سليم عن رافع بن عمرو المزني.
 الصخرة: صخرة بيت المقدس والعجوة النخلة والشجرة يروي عن يحيي بن سعيد انه قال هي الكرم.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {بماء كالمهل} قال: "كعكر الزيت فاذا قربه اليه سقطت قرقرة وجهه فيه"]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {بماء كالمهل}  قال: "كعكر الزيت فاذا قربه اليه سقطت قرقرة وجهه فيه" 
 يرويه حرملة بن يحيي عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري:
 قرقرة وجهه جلدة  الوجه والاصل فيها قرقر المراة وهو ثوب لها والمعربون يقولون قرقل باللام والجلدة للوجه كاللباس له وقال بعضهم انما هي رقرقة وجهه يريد ما يترقرق من محاسن وجهه
 ويقال امراة رقراقة وهي التي كان الماء يجري في وجهها والرقرقان السراب قال العجاج:
 ونسجت لوامع الحرور ... من رقرقان الها المسجور
 سباءبا كسرق الحرير 
 وقال السدي في تفسير هذه الاية انه اذا قربه سقطت فيه مكارم وجهه يريد حلية وجهه

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر الفتن حتي ذكر فتنة الاحلاس فقال قاءل يا رسول الله وما فتنة الاحلاس؟ قال: "هي هرب وحرب ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي يزعم انه مني وليس مني انما اولياءي المتقون ثم يصطلح  الناس علي رجل كورك علي ضلع ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته"
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي ثنا ابو المغيرة حدثني عبد الله بن سالم حدثني العلاء بن عتبة عن عمير بن هانء العنسي  قال سمعت عبد الله بن عمر يقول: "كنا عند رسول الله فذكر الفتن"
 قوله: فتنة الاحلاس انما شبهها بالحلس لظلمتها والتباسها او لانها تركد وتدوم فلا تقلع يقال فلان حلس بيته اذا كان يلازم قعر بيته لا يبرح وهم احلاس الخيل اذا كانوا يلزمون ظهورها ويتعهدونها بالركوب
 وقوله: دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي فان الدخن الدخان يريد انه سبب اثارتها وهيجها
 واما قوله: كورك علي ضلع فانه مثل يريد والله اعلم انهم يجتمعون علي رجل غير خليق للملك ولا مستقل به وذلك لان الورك لا يستقر علي الضلع ولا يلاءمها وانما يقال في باب المشاكلة والملاءمة هو كراس في جسد او كف في ذراع او نحوهما من الكلام
 والدهيماء تصغير الدهماء واحسبه صغرها علي طريق المذمة لها

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان مالكا الجشمي قال اتيته فقال لي: "ارب ابل انت او رب غنم"؟ فقلت: من كل قد  اتاني الله فاكثر وايطب  فقال: "الست تنتجها وافية اعينها واذانها فتجدع هذه وتقول: صربي وتهن هذه وتقول بحيرة" 
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا ابو الزعراء عمرو بن عمر  عن عمه ابي الاحوص عوف بن مالك الجشمي عن ابيه
 قوله: صربي فسره ابن قتيبة في كتابه 
 وقوله: تهن هذه معناه تصيب هن هذه اي الشء منها كالاذن والعين ونحوهما وهن كناية عن الشء لا تذكره باسمه تقول اتاني هن وهنة للانثي وهننته اهنه اذا اصبت منه هنا اي موضعا كما تقول بطنته اذا اصبت بطنه وراسته اذا اصبت راسه
 ورواه عبد الجبار بن العلاء عن سفيان فقال فيه فتجدع هن هذه وتقول صربي وتشق هن هذه وتقول بحيرة وكان مذهب القوم فيما يتعاطونه منها شكر الله والتقرب اليه قال الشاعر يذكر صنيعهم:
 فكان شكر القوم عند المنن ... كي الصحيحات وفقء الاعين
 وكان الرجل منهم اذا بلغت ابله الفا فقا عين الفحل فاذا زادت علي الف  عموه بالعين الاخري ويسمونه المفقا والمعمي وكي الصحيحات ان تجرب الابل فياخذون الصحيح فيكوونه قال النابغة:
 لحملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه خطب للاستسقاء فحول رداءه ثم صلي ركعتين فانشا الله سحابة فامطرت فلما راي لثق الثياب  علي الناس ضحك حتي بدت نواجذه"
 من حديث يونس بن يزيد الايلي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة
 اللثق الوحل يقال لثقت رجلي ولثق الطاءر بالمطر اذا ابتل ريشه
 ومن هذا الحديث الذي يروي في مقتل عثمان: "ان اصحاب رسول الله بالشام لما بلغهم ذلك بكوا حتي تلثق لحاهم" اي: اخضلت لحاهم بالدموع.
 واخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال العرب تقول يدي من الوحل لثقة ومن اللحم غمرة ومن السمك صمرة ومن اللبن والزبد شترة ومن العجين ورخة ومن الدم سطلة وسلطة ومن  الثريد مردة ومن الحماة ذوطة ومن الاشنان قضضة ومن المداد وحرة ومن الماء بللة ومن البزر والنفط نمسة ونسمة ومن الزعفران ردعة ومن العطر عبقة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية مءمن تقي وفاجر شقي" 
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن سعيد الهمذاني نا ابن وهب عن هشام بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة
 العبية الكبر والنخوة يريد بهذا القول ما كان عليه اهل الجاهلية من التفاخر بالانساب والتباهي بها
 وفيها لغة اخري وهي العبية بالكسر واصله مهموز من العبء وهو الحمل الثقيل ولكن الهمزة قد تركت فيه كالبرية والذرية قال الشنفري:
 خلف العبء علي وولي ... انا بالعبء له مستقل
 ويقال القي فلان علي عباه اي ثقله ومثله القي عليه عبالته
 اخبرني ابو رجاء الغنوي انا ابو العباس ثعلب عن التوزي قال قال لي ابو زيد انت احق من القينا عليه عبالتنا
 وقوله: مءمن تقي وفاجر شقي يقول ان الناس رجلان مءمن تقي فهو الكريم وان لم يكن شريفا في قومه وفاجر شقي فهو اللءيم وان كان رفيعا في اهله  وهذا كحديثه الاخر: "الكرم التقوي" 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان علي بن ابي طالب قال لما خطبت فاطمة قال النبي: "عندك شء"؟ قلت لا قال: "فاين درعك الحطمية التي اعطيتك"؟ قال قلت: ها هي ذه قال: "اعطها".
 قال: ودخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلينا قطيفة فلما رايناه تحشحشنا فقال: "مكانكما" 
 وفي الخبر: "قلت يا رسول الله هي احب اليك مني قال: "هي احب الي منك وانت اعز علي".
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني نا عبد الجبار نا سفيان عن ابن ابي نجيح عن ابيه عن رجل قال سمعت عليا يذكره
 الدرع الحطمية قال هي الثقيلة العريضة وقال بعضهم هي التي تحطم السيوف اي تكسرها وقيل  منسوب الي حطمة بن محارب بطن من عبد القيس كانوا يعملون الدروع نسبت اليهم كما نسبت التبعية الي تبع قال الهذلي:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع   قال ابن الكلبي: انما سميت الاسنة يزنية لان اول من عملت له ذو يزن وهو ملك من ملوك حمير وقيل للسياط الاصبحية لان اول من اتخذها ذو اصبح ملك من حمير
 واخبرنا التمار: غلام ابن الانباري عنه عن ابي العباس ثعلب قال حبس رجل فكتب الي ابيه:
 اذا ذبالة المصباح لاحت ... فان الاصبحية لا تخاف
 فدونك روها عني سليطا ... لتقعد عني السمر العجاف
 قال فرشا عنه فخلي سبيله
 قال ابو عبيدة: انما قيل لملوك حمير التبابع لان بعضهم يتبع بعضا ولذلك سمي الظل تبعا قال الشاعر:
 يتبع روقيه كفعل التبع
 وانشد الاصمعي:
 ترد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع 
 فالتبع الظل والحضيرة ما بين السبعة الرجال الي الثمانية. والنفيضة: الواحد ممن ينفض الطريق.
 والمسمءل: الضامر
 وقوله: تحشحشنا يريد تحركنا للنهوض قال الاصمعي تحشحش القوم اذا تحركوا واصله تحشش زيدت فيه الحاء لءلا يجتمع حرفان من جنس واحد كما قالوا تكعكع واصله من كع وكفكفت فلانا عن كذا واصله كففته قال النابغة:

 فكفكفت مني عبرة فرددتها ... علي النحر منها مستهل ودامع 
 لا يكاد يوجد ذلك الا في المضعف وقد جاء حرفان شاذان نخنخت البعير من انخته وفي بعض الامثال: "تعظعظي ثم عظي"
 وقوله: "هي احب الي منك" معناه انها اقرب الي والوط بالقلب منك وهذا كقول ابي بكر حين قال ما علي الارض احد احب الي من عمر ثم قال اللهم والولد الوط : اي الصق بالقلب.
 وقوله: انت اعز علي معناه انت اعظم قدرا وارفع محلا وتحقيقه انت اشد فقدا واصل العز الشدة والمنعة
 ومنه قولك للرجل عز علي ما اصابك اي اشتد علي ذلك وانشد ابو عمرو الشيباني:
 اجد اذا ضمرت تعزز لحمها ... واذا تشد بنسعة لا تنبس 
 يريد انها اذا هزلت صلب لحمها ولم يسترخ جلدها.
 وقال ابو كبير الهذلي يصف العقاب:
 حتي انتهيت الي فراش عزيزة ... سوداء روثة انفها كالمخصف 
 سماها عزيزة لانها من اقوي الجوارح واشدها باسا ومن هذا قولهم من عز بز : اي من غلب سلب قال الله تعالي: {وعزني في  الخطاب}  ويقال صار اعز مني واشد يقال: عاززته فعززته قال الشاعر:
 قطاة عزها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما علي الارض من نفس تموت لها عند الله خير تحب ان ترجع اليكم ولا يضافر الدنيا الا القتيل في سبيل الله فانه يحب ان يرجع فيقتل مرة اخري" 
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسي نا كثير بن مرة عن عبادة بن الصامت
 قوله: لا يضافر الدنيا الا القتيل اي لا يحب ان يعاودها ويلابسها الي القتيل يقال فلان يضافر فلانا اذا كان يداخله ويعاشره ومنه قولهم تضافر القوم وتضابروا اذا تجمعوا وتالبوا ومن هذا ضفر المراة شعرها اذا ادخلت بعضه في بعض وقيل للعقيصة من شعرها ضفيرة وللحبل المفتول من الشعر ضفير ومنه الخبر: "اذا زنت الامة فبعها ولو بضفير" 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا رفح انسانا قال: "بارك الله عليك" .

 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك نا محمد بن النضر ثنا خالد بن خداش نا عبد العزيز الدراوردي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة
 سالت عن هذا الحرف عامة من ادركته من اهل اللغة فلم اجد في ذلك عندهم شيءا يعتمد الا ان ابا عمر قال لي انما هو رقح بالقاف قال والترقيح اصلاح المعيشة ولهذا قيل للتاجر رقاحي وانشد للحارث بن حلزة:
 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج 
 قال ومعناه انه كان اذا دعا للانسان بالصلاح قال: "بارك الله عليك"
 واخبرني ابن مالك سمعت محمد بن النضر يقول سالت ابن الاعرابي وسءل عن هذا الحرف فقال: معناه دعا له بخير
 قال ابو سليمان: وهذا التفسير ليس علي التحقيق ولكن علي وجه التخمين والتقريب اذا كان معقولا ان قوله: "بارك الله عليك" دعاء بالخير لا محالة ولم يكن عندي في ذلك شء هو اشف مما ذكره ابو عمر الي ان وجدت هذا الحرف من رواية قتيبة عن الدراوردي وهو ما حدثناه ابن داسة نا ابو داود نا قتيبة بن سعيد , نا عبد العزيز بن محمد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال: "بارك الله لك وبارك عليك" . فعلمت ان الحاء من  قوله: رفح بدل من الهمزة في قوله: رفا والحاء والهاء اختان في قرب المخرج وقد يتعاقبان في مواضع كقولهم مدح ومده وفرح وفره
 اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء عن الكساءي قال سمعتهم يقولون باقلي هار فقلت من التهري فقالوا لا لكن من الحرارة قال وانشدنا:
 تمدهي ما شءت ان تمدهي ... فلست من هوءي ولا ما اشتهي 
 وقال رءبة:
 لله در الغانيات المده 
 يريد المدح
 وكذلك الهاء والهمزة يتعاقبان ايضا كقولهم: هراق الماء واراقه وهبرية الراس وابريته واياك وهياك فعلي هذا قيل رفح بمعني رفا وهو قول الرجل للمتزوج بالرفاء والبنين كان الاصل فيه رفا ثم قلبت الهمزة هاء فصار رفه ثم ابدلت الهاء حاء فصار رفح ويقال اصل قولهم بالرفاء والبنين ماخوذ من رفوت الثوب ارفوه رفوا اي لامته واصلحته وفيه لغة اخري رفات ارفا بالهمز, وعلي هذا جاء الحديث قال الشاعر:
 بدلت من جدة الشبيبة وال ... ابدال ثوب المشيب اردءها  ملاءة غير جد واسعة ... اخيطها تارة وارفءها
 قال ابو زيد في كتاب الهمز يقال رفات الثوب ارفاة ورفات المملك ترفءة وترفيءا اذا دعوت له 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه دخل الي خديجة يخطبها ودخلت عليها مستنشءة من مولدات قريش فقالت امحمد هذا والذي يحلف به ان جاء لخاطبا"
 اخبرناه محمد بن هاشم ثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري الا انه قال منتشءة والصواب المستنشءة هكذا اخبرناه محمد بن مكي نا اسحاق بن ابراهيم حدثني حرملة عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب
 المستنشءة الكاهنة وسميت بها لمطالعتها الاخبار وتعاطيها علم الحوادث والاكوان يقال فلان يستنشء الاخبار اذا كان يبحث عنها قال الكساءي رجل نشيان للخبر ونشوان ويقال من اين نشيت هذا الخبر
 واخبرني احمد بن ابراهيم بن مالك باسناد له لا يحضرني ذكره: ان رسول الله لما تزوج خديجة بنت خويلد دخل عليها عمرو بن اسد فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هذا البضع لا يقرع انفه" 
 قوله: "لا يقرع انفه" يريد انه الكفء الذي لا يرد ولا يرغب عنه  واصله في الفحل الهجين اذا اراد ان يضرب في كراءم الابل قرعوا انفه بعصا ليرتد عنها. ويروي لا يقدع انفه ومعناه قريب من الاول. والقدوع الفحل الهجين اذا قرب كراءم الابل قدع عنها قال الشماخ وذكر الحمير:
 اذا ما استافهن ضربن منه ... مكان الرمح من انف القدوع 
 يريد المقدوع كما قالوا: فرس ركوب وشاة حلوب.
 ويقال قدعت الرجل واقدعته لغتان. قالت ليلي الاخيلية:
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... بنجد ولم يطلع مع المتغور
 ولم يقدع الخصم الالد ويملا ال ... جفان سديفا يوم نكباء صرصر

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يصلي صلاة البصر حتي لو ان انسانا رمي بنبله ابصر مواقع نبله ".
 حدثونا به عن ابن ابي خيثمة نا يحيي بن معين نا بشر بن السري نا زكريا بن اسحاق عن الوليد بن عبد الله بن ابي سمرة حدثني ابو طريف قال كنت شاهد النبي وهو محاصر اهل الطاءف وكان يصلي بنا صلاة البصر حتي لو ان انسانا رمي بنبله ابصر مواقع نبله .
 صلاة البصر تتاول علي صلاة الفجر ونري والله اعلم انه سماها صلاة البصر لانها انما تصلي عند اسفار الظلام واثبات البصر الاشخاص ويقال  في صلاة البصر انه اراد بها صلاة المغرب والقول الاول اشهر والله اعلم واحكم 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي انه قال لسلمة بن صخر وقد ظاهر عن امراته: "اطعم وسقا من تمر ستين مسكينا" فقال والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين ما لنا طعام .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء المعني قالا نا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر.
 ورواه ابن المبارك عن الاوزاعي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة فقال والذي نفسي بيده ما بين طنبي المدينة احد احوج مني .
 قوله: وحشين اي مقفرين. يقال: رجل وحش اذا لم يكن عنده طعام من قوم اوحاش. قال حميد بن ثور:
 وان بات وحشا ليلة لم يضق ... بها ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع 
 وقال ابو زيد: يقال رجل وحش وهو الجاءع من قوم اوحاش وهو الموحش ايضا.
 ويقال: توحش الرجل اذا استجاع واحتمي.
 قال الاحمر: يقال للجاءع الشحذان.
 قال الاصمعي: المسحوت الجاءع والمجءوف مثله.

 وقد جءف الرجل. ومن اسماه الجود والجوس وقال ابو خراش الهذلي:
 تكاد يداه تسلمان رداءه ... من الجود لما استقبلته الشماءل 
 والديقوع من الجوع اشده. يقال جوع ديقوع وقال بعض الاعراب:
 اقول بالمصر لما ساءني شبعي ... الا سبيل الي ارض بها الجوع
 الا سبيل الي ارض بها غرث ... جوع يصدع منه الراس ديقوع 
 وقوله: بين طنبي المدينة: اي بين طرفي المدينة والطنب من اطناب الفسطاط شبه حوزة المدينة بالفسطاط قال ذو الرمة وذكر ثورا اوي الي شجرة:
 اذا اراد انكناسا فيه عن ... له دون الارومة من اطنابها طنب 
 جعل اصول الشجر وعروقها اطنابا لها وقال ابن هرمة:
 ان امرا جعل الطريق لبيته ... طنبا وانكر حقه للءيم 
 والاصل في هذا ان العرب نازلة العمد وانما كانوا يضربون بيوتهم باطناب ويثبتونها باوتاد ومن هذا قوله تعالي: {وفرعون ذي  الاوتاد}  البناء المحكم ومنه قولهم ملك ثابت الاوتاد قال الاسود بن يعفر:
 في ظل ملك ثابت الاوتاد .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فالجمعة حق عليه الا عبد او صبي او مريض فمن استغني بلهو او تجارة استغني الله عنه والله غني حميد" .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ليث عن محمد بن كعب القرظي.
 اخبرني بعض اصحابنا عن ابن الانباري قال قوله: استغني الله عنه يريد طرحه الله ورمي به من عينه
 لان المستغني عن الشء تارك له قال الله تعالي: {فكفروا وتولوا واستغني الله} . يريد هذا المعني وقال غيره جازاهم جزاء استغناءهم كقوله: {نسوا الله فنسيهم} .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله رضي لكم مكارم الاخلاق وكره لكم سفسافها" .

 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابو رفاعة العدوي نا يونس بن عبيد الله العميري  عن مبارك بن فضالة عن ابن المنكدر عن جابر.
 الاصل في السفساف ما تهبا من غبار الدقيق اذا نخل. يقال: سفسفت الدقيق اذا تنخلته ثم شبه به الوتح الردء من كل شء يقال رجل سفساف ومسفسف اذا وصفته برقة المروءة وكذلك هو اذا وصفته بفسولة الراي وضعف العقل وكلام سفساف وثوب سفساف اذا كان هلهل النسج وهو نعت مطرد في كل شء لم يحكم صنعه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رايت عيسي ابن مريم فاذا رجل ابيض مبطن مثل السيف".
 يرويه الواقدي حدثني علي بن يزيد عن ابيه عن عمته عن ام سلمة.
 المبطن الضامر البطن الذي كانه قد لصق بطنه بظهره. قال الاصمعي: رجل مبطن اذا كان خميصا قال: فاذا كان لا يزال ضخم البطن لا ينهشم بطنه لجوع او غيره قيل له: مبطان. قال متمم بن نويرة:
 لقد غيب المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا 
 ويقال ان مالك بن نويرة كان ذا بطن وانما اراد انه كان لا ياكل  اخر نهاره انتظارا للاضياف وقال: بعضهم المبطان هو الذي يغيب بالعشيات عن الناس في الشرب ويتبع الريب.

  AUTO وقال ابو سليمان: في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا رهم الغفاري قال: كنت معه في غزوة تبوك فسرت معه ذات ليلة فقربت منه فجعل يسالني عن من تخلف من بني غفار فقال وهو يسالني: "ما فعل النفر الحمر الطوال النطانط" فحدثته بتخلفهم فقال: "ما فعل النفر السود الجعاد القصار" فقلت: والله ما اعرف هءلاء فينا.
 من حديث محمد بن اسحاق بن يسار قال: ذكره الزهري عن ابن اكيمة الليثي عن ابن اخي ابي رهم الغفاري انه سمع ابا رهم كلثوم بن الحصين يقول ذلك.
 النطانط: الطوال واحدهم نطناط ورواه بعضهم ما فعل النفر الطوال الثطاط  كذلك رواه لنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا البوسنجي ثنا النفيلي نا محمد بن سلمة عن ابن اسحاق  والمحفوظ هو الاول.
 والثطاط جمع ثط وهو الكوسج والعامة تقول اثط بالالف وهو السناط  والسنوط ايضا والجعاد القصار رجل جعد اي قصير.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله علي وسلم انه قنت في صلاة الفجر فقال: "اللهم قاتل كفرة اهل الكتاب واجعل قلوبهم كقلوب نساء كوافر" .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد عن سويد عن ابن المبارك عن حنظلة قال سمعت انس بن مالك يذكره
 قوله: كقلوب نساء كوافر معناه والله اعلم كقلوبهن في الاختلاف قلة الاءتلاف واراه عني الضراءر منهن لان ذلك اشد لاختلافهن ومنافسة بعضهن بعضا.
 واخبرني بعض اصحابنا اخبرني ابن الانباري عن ابي العباس ثعلب قال: من دعاء الاعراب اللهم حبب بين نساءنا. وبغض بين رعاءنا قال: مالك ان الحب يدعوهن الي التعاون في العمل والاجتماع علي السمر والغزل.
 الرعاء اذا تباغضت تفرقت في المراعي فكان اسمن للغنم.
 ومن دعاءهم: اللهم اقلل صبياننا واكثر جرذاننا.
 ومن دعاءهم: اللهم ضبعا وذءبا  وذلك انهما اذا اجتمعا في غنم منع كل واحد منهما صاحبه ومنه قول الشاعر:
 كان لها جاران لا يخفرانها ... ابو جعدة العادي وعرفاء جيال 
 ابو جعدة: الذءب وعرفاء: الضبع وجيال: اسم للضبع. قال الشاعر:

 وجاءت جيال وابو بنيها ... اجم الماقيين به خماع 
 وفي الكوافر قولان: احدهما الكفر بالله وذلك اشد لاختلافهن قال الله تعالي: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} .
 والقول الاخر: ان يكون من كفران النعم وهن من اقل الناس شكرا للعوارف ولذلك قال لهن: "انكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير" .
 وفيه وجه اخر وهو ان الكوافر يرعن ابدا بالصباح والبيات في عقر دارهن فقلوبهن تجب ابدا

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان الناس كانوا يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها فاذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال: "المبتاع قد اصاب الثمر الدمان واصاب قشام" فلما كثرت خصومتهم عند النبي قال: "لا تتبايعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها" .
 كالمشورة يشير بها لكثرة خصومتهم واختلافهم
 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابو داود نا احمد بن صالح نا عنبسة بن خالد حدثني يونس عن ابي الزناد قال: كان عروة بن الزبير يحدثه عن سهل بن ابي حثمة عن زيد بن ثابت  وحدثناه ابن داسة باسناده فقال: الذمار  مكان الدمان قال الاصمعي: اذا انسغت النخلة عن عفن وسواد قيل: قد اصابه الدمان قال: وقال ابن ابي الزناد هو الادمان قال الاصمعي: اذا انتفض ثمر النخل قبل ان يصير بلحا قيل قد اصابه القشام واذا كثر نفض النخلة وعظم ما بقي من بسرها قيل خردلت فهي مخردل قال الاصمعي: والدمال  التمر العفن قال غيره القشام اكال يقع في التمر من القشم وهو الاكل فاما الذمار في رواية ابن داسة فلا معني له ويقال: انسغت  النخلة اذا اخرجت قلبها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان منشدا انشده:
 لا تامنن وان امسيت في حرم ... حتي تلاقي ما يمني لك الماني
 فالخير والشر مقرونان في قرن ... بكل ذلك ياتيك الجديدان 
 اخبرناه ابن الاعرابي: نا ابو يحيي بن ابي مسرة نا يعقوب بن محمد الزهري نا يزيد بن عمرو بن مسلم الخزاعي ثم المصطلقي حدثني ابي عن ابيه قال كنت عند رسول الله ومنشد ينشد هذا الشعر قال فقال النبي: "لو ادرك هذا لاسلام" فبكي ابي فقلت اتبكي لمشرك مات في الجاهلية قال ابي والله ما رايت مشركة تلقفت من مشرك خيرا من سويد بن عامر.

 قوله: يمني لك الماني معناه يقضي لك القاضي ويقدر لك المقدر.
 اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال: مني الله عليك الخير يمني منيا اي قضاه قال وسميت مني لان الاقدار وقعت علي الضحايا بها فذبحت ومنه اخذت المنية وقال هدبة بن خشرم العذري:
 رمينا فرامينا فوافق رمينا ... منية نفس في كتاب وفي قدر
 وقال لبيد :
 وعلمت ان النفس تلقي حتفها ... ما كان خالقها المليك مني لها
 اي: قضي لها
 ومن هذا قوله تعالي: {من نطفة اذا تمني}  اي: تقدر وتخلق. ويقال: انما سميت مني لان الدماء تمني بها اي تسال. ومنه سمي المني وهو الماء الدافق والجديدان الليل والنهار وهما الفتيان ايضا ويقال لهما الملوان.
 قال ابن مقبل:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان 
 وقوله: تلقفت من مشرك اي حملت ولدا منه والتلقف سرعة التناول لما يلقي اليك من شء.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان عويرث او غويرث بن الحارث المحاربي اراد ان يفتك بالنبي]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان عويرث او غويرث  بن الحارث المحاربي اراد ان يفتك بالنبي فلم يشعر به الا وهو قاءم علي راسه ومعه السيف قد سله من غمده فقال: "اللهم اكفنيه بما شءت" قال فانكب من وجهه من زلخة زلخها بين كتفيه وندر سيفه .
 يرويه ابو شعيب الحراني نا ابو عمر المقري نا محمد بن مروان عن هشام عن ابي صالح عن ابن عباس وحدثناه محمد بن يحيي الشيباني نا الصاءغ نا الحزامي ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب الا انه قال: فدلج بين كتفيه وهو غلط والصواب زلخ قال ابو زيد: يقال: رمي الله فلانا بالزلخة وهو وجع ياخذ في الظهر لا يتحرك الانسان من شدته وانشد:
 كانما اصاب ظهري زلخة 
 وانشد ابن الاعرابي:
 داو بها ظهرك من توجاعه ... من زلخات فيه وانقطاعه
 وروي ابو الهيثم الرازي عن ام الهيثم الاعرابية انها اعتلت فزارها ابو عبيدة فقال لها: عم علتك فقالت: شهدت مادبة فاكلت جبجبة من صفيف  هلعة فاعترتني زلخة فقال لها ما تقولين يا ام الهيثم فقالت سبحان الله او للناس كلامان .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من تعلم القران ثم نسيه لقي الله وهو اجذم" .
 ذكره ابو عبيد في كتابه  وقال الاجذم: المقطوع الي: د واحتج بقول الشاعر:
 وهل كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما 
 واعترض عليه ابن قتيبة في كتابه الذي سماه اصلاح الغلط وزعم انه تدبر هذا التفسير فراه انما اتي فيه من قبل البيت الذي استشهده قال وليس كل اجذم اقطع اليد قال واذا حملنا الحديث علي ما ذهب اليه راينا عقوبة الذنب لا تشاكل الدنب لان اليد لا سبب لها في نسيان القران والعقوبات من الله عز وجل تكون بحسب الذنوب كقوله: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس}  يريد ان الربا الذي اكلوه ربا في بطونهم واثقلهم وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت ليلة اسري بي قوما تقرض شفاههم كلما قرضت وفت فقال جبريل هءلاء خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون" . لانهم قالوا بافواههم فعوقبوا فيها ومثل هذا كثير.

 قال ابن قتيبة والاجذم ها هنا المجذوم يقال: رجل اجذم وقوم جذمي مثل احمق وحمقي وانوك ونوكي وانما سمي من به هذا الداء اجذم لانه يقطع اصابع يديه وينقص خلقه وكل شء قطعته فقد جذمته لانه يقطع اصابه يديه وينقص خلقه وكل شء قطعته فقد جذمته وهذا اشبه بالعقوبة لان القران كان يدفع عن جسمه كله العاهة ويحفظ له صحته فلما نسيه فارقه ذلك فنالته الافة في جميعه ولا داء اشمل للبدن من الجذام ولا افسد للخلقة.
 قال ابو سليمان: اما التفسير فعلي ما ذكره ابو عبيد لم يءت فيه من قبل البيت الا انه اغفل بيان المعني واقتصر علي اللفظ وسنذكر المعني فيه اذا اتينا علي الاحتجاج لقوله: وانفصلنا له من ابن قتيبة ان شاء الله وقد سبق ابو عبيد الي هذا التفسير وروي معناه عن سويد بن جبلة الفزاري اخبرنا محمد بن المكي ثنا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن سويد بن جبلة قال: سمعته يقول: ما ابالي تعلمت سورة من القران ثم تركتها او مشيت في الناس مقطوعة يدي فمعلوم ان سويدا انما تلقاه من الخبر وان الاجذم عنده المقطوع اليد دون الذي اصابه الجذام وكذلك تفسير الاجذم انما هو الاقطع في عامة ما ورد من الاخبار منها قوله صلي الله عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اجذم" . اي اقطع يدل علي هذا ما روي من وجه اخر انه قال: "كل خطبة ليس فيها شهادة كاليد الجذماء" .
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا معاذ بن المثني نا عبد الرحمن بن  المبارك السدوسي ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل خطبة ليس فيها شهادة كاليد الجذماء".
 وحدثنا عبد الرحمن بن الاسد ثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن حميد بن هلال قال: قال عبد الله بن سلام: لقتلة عثمان ان الملاءكة لم تزل محيطة بمدينتكم هذه منذ قدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اليوم فوالله لءن قتلتموه لتذهبن ثم لا تعود ابدا فوالله لا يقتله رجل الا لقي الله اجذم لا يد له ومثله . في الحديث كثير.
 واما القول فيه علي مذهب اهل اللغة فان تقدير الاجذم عندهم من الجذم تقدير الاقطع من القطع لا يكادون يقولون اقطع وهم يريدون مقطوع الاذن او مجدوع الانف انما ينزلونه خصوصا علي المقطوع اليد هذا هو الظاهر في عرف اللغة فاما من ابين منه عضو غير اليد فانما يضاف القطع اليه باسمه وكذلك الاجذم اذا اطلق فانما يلقي من جذمت يده اي قطعت وقل ما يقال: فيمن اصابه داء الجذام اجذم انما يقال مجذوم وبه جاء الخبر وهو ما يروي انه قال: فر من المجذوم فرارك من الاسد .
 فاما قوله: في مشاكلة العقوبات الذنوب واطراد القياس فيها علي ما تمثل به من اية الربا ففيه نظر وقد جاء في الحديث: "من تحلم كاذبا فقال رايت ما لم ير كلف عقد شعيرة في النار" .

 وكان الواجب علي هذا القياس ان تناله العقوبة في عينه  الا انا لم نكلف القياس في امر الاخرة وانما ننتهي من علمه الي ما نطق به القران ووردت به الاخبار الصحيحة ولو كان القياس الذي اعتبره في مشاكلة العقوبات الذنوب معني صحيحا لكانت احكام الدنيا بها اولي اذ كنا متعبدين بالقياس فيها وقد وجدنا كثيرا من الحدود والعقوبات الواجبة فيها معدولا بها عن مواقعة الاعضاء التي باشرت تلك الذنوب الموجبة لتلك العقوبات الا تري ان القاذف يقذف بلسانه فيجلد ظهره والزاني يزني بفرجه فيفرق الحد علي اعضاءه ويجتنب الفرج خاصة مع ساءر المقاتل والله اعلم بالمصالح وله ان يتعبدنا بما شاء من حكمه وكل ذلك حكمة وصواب وان زلت عنه افهامنا لم تدركه عقولنا مع ان قول ابن قتبية اذ يقول ولا سبب لليد في نسيان القران ينقض كلامه في الفصل الاخر حين يقول لان اليد لم تخرج عن رعاية القران ولم تخل من حفطه والعجب منه حين لم يقنع من عقوبته بقطع اليد وابانة الكف ثم رضي بقطع الاصابع والنقص العارض لبعض الاعضاء ومعلوم ان الجذام داء يعالج فيزول وان العضو المقطوع تالف لا يعود.
 قال ابو سليمان: ومعني الخبر ما ذهب اليه ابن الاعرابي: محمد بن زياد.
 قال ابن الاعرابي: هذا مثل والمعني ان من نسي القران لقي الله خالي اليد من الخير صفرها من الثواب كني باليد عما تحويه اليد وتشتمل عليه من الخير كقولهم اذا وصفوا الرجل بانقطاع القدرة فلان لا يد له وانه لقصير اليد اذا كان بخيلا كما قالوا جعد البنان وكز البنان وفلان طويل اليد  اذا وصف بالجود وبسط المقدرة وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لنساءه اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا" . فكانت سودة وكانت امراة تحب الصدقة.
 ويدل علي صحة ما ذهب اليه حديث حدثنيه بكير بن الحداد نا ابو السري محمد بن نعيم الانصاري نا عصمة بن فضالة الزرقي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "في حملة القران والعلم لا تعجلوا ثواب القران في الدنيا فتلقوا الله يوم القيامة وايديكم مما حملتم صفر" .
 ويءيده قول: مجاهد حدثنيه عبد العزيز بن محمد المسكي نا ابن الجنيد نا قتيبة نا الفضيل عن ليث عن مجاهد قال: القران يشفع لصاحبه يوم القيامة فيقول رب جعلتني في جوفه فاسهرت ليله ومنعته كثيرا من شهواته ولكل عامل عمالة فيقول ابسط يدك او يمينك فيملوءها من رضوانه ولا يسخط عليه بعدها.
 وفيه وجه اخر وهو ان تكون اليد ها هنا بمعني الحجة والبرهان والي هذا اشار طلق بن حبيب اخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الكريم ابي امية  عن طلق بن حبيب قال: من تعلم القران ثم نسيه من غير عذر جاء يوم القيامة مخصوما .

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يموت لمءمن ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم"]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يموت لمءمن ثلاثة  من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم ". وهذا ايضا مما فسره ابو عبيد في كتابه  فقال: نري قوله: "تحلة القسم" يعني قوله تعالي: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}  يقول: فلا يردها الا بقدر ما يبر الله قسمه فيه.
 وعارضه ابن قتيبة في كتابه الموسوم باصلاح الغلط كما عارضه في الحديث الاول فقال هذا مذهب الحسن من الاستخراج ان كان هذا قسما قال: وفيه مذهب اخر اشبه بكلام العرب ومعانيهم وهم واذا ارادوا تقليل مكث الشء وتقصير مدته شبهوه بتحليل القسم وذلك ان يقول الرجل بعد ان شاء الله فيقولون ما يقيم فلان عندنا الا تحلة القسم وما ينام العليل الا كتحليل الالية وكحسو الطير وهو كثير مشهور في الكلام والشعر قال: ومعناه علي هذا التاويل ان النار لا تمسه الا قليلا كتحليل اليمين ثم ينجيه الله منها.
 قال ابو سليمان: ولا اشكال ان معني الحديث ما ذهب اليه ابو عبيد الا انه اغفل بيان موضع القسم فتوهم ابن قتيبة انه ليس بقسم وقد جاء ذلك في حديث مرفوع حدثنيه الحسن بن يحيي بن صالح نا محمد بن قتيبة العسقلاني نا محمد بن ابي السري نا رشدين بن سعد نازبان بن فايد  عن سهل  بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حرس ليلة من وراء عورة المسلمين متطوعا لم ياخذه السلطان لم ير النار تسمه الا تحلة القسم فان الله سبحانه لا شريك له ". قال: {وان منكم الا واردها}  وفي هذا ما يقطع بصحة قول ابي عبيد.
 وحدثني احمد بن ابراهيم بن مالك نا معاذ بن المثني نا عبد الرحمن المبارك السدوسي نا سعد بن زياد ابو عاصم عن كيسان مولي عبد الله بن الزبير نا سلمان الفارسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابن الزبير لصنيع كان منه: "لا تمسك النار الا قسم اليمين". وهذا اللفظ خارج عن جملة ما حكاه ابن قتيبة من مذاهبهم في تحلة القسم لانهم لم يقولوا اذا ارادوا تقليل مكث الشء وتقصير مدته لم يكن ذلك الا قسم اليمين كما قالوا لم يكن ذلك الا تحلة القسم وانما هو علي التفسير الاول الذي ذهب اليه ابو عبيد.
 قال ابو سليمان فان قيل: فاين موضع القسم من قوله: {وان منكم الا واردها علي ربك حتما مقضيا}  قيل هو مردود الي قوله: {فوربك لنحشرنهم والشياطين}  ... الاية.
 وفيه وجه اخر وهو ان العرب تحلف وتضمر المقسم به كقوله: {وان  منكم لمن ليبطءن}  معناه وان منكم والله لمن ليبطءن فاضمر والله وكذلك قوله: {وان منكم الا واردها}  المعني وان منكم والله الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا قيل: هو مردود الي قوله: {فوربك لنحشرنهم والشياطين} الاية 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه لما انتهي الي احد فصلي باصحابه الصبح انخزل عبد الله بن ابي من ذلك المكان في كتيبة كانه هيق يقدمهم .
 يرويه الواقدي حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم وعدة من اصحابنا.
 الهيق الظليم قال امرء القيس:
 كجءجء هيق زفه قد تمورا 
 وقال اخر يصف فرسا:
 ولها بركة كجءجء هيق ... ولبان مضرج بالخضاب

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان قريشا لما خرجت في غزوة احد فنزلوا الابواء قالت هند بنت عتبة لابي سفيان بن حرب لو نجثم قبر امنة ام محمد فانه بالابواء .

 حدثنيه محمد بن نافع نا اسحاق بن احمد الخزاعي نا ابو الوليد الازرقي نا محمد بن يحيي عن عبد العزيز بن عمران عن هشام بن عاصم الاسلمي.
 قولها: نجثتم اي نبشتم والنجث استخراج الدفين ومنه النجيثة وهو تراب البءر وما يخرج منها ويقال: نجثت ما عند فلان اذا استنبطت رايه ورجل نجث اذا كان يستخرج الاخبار قال الاصمعي في ارجوزته:
 ليس بقساس ولا قم نجث ... ولا بجواظ العشيات مغث 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خير الخيل الحوة" .
 ابن الاعرابي نا الحسن بن علي بن عفان العامري نا عبد الله بن نمير عن طلحة  بن عمرو عن عطاء.
 الحوة: سواد ليس بالشديد والنعت منه احوي وهو الكميث الذي يعلوه سواد قال الطرماح يصف ثورا:
 احم باطرافه حوة ... وساءر اجلاده واضحه 
 وقال ذو الرمة يصف روضة:

 قرحاء حواء اشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم 
 يريد انها لريها وخضرتها تضرب الي السواد.
 قال الاصمعي: يقال: حوي الفرس يحوي حوة. وقال ابو حاتم: يقال: احووي واحواوي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه سمع صوت الاشعري وهو يقرا فقال: "لقد اوتي هذا من مزامير ال داود" . قال بريدة: فحدثته بذلك فقال لو علمت ان نبي الله استمع لقراءتي لحبرتها.
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مالك بن مغول سمعت عبد الله بن بريدة يحدث عن ابيه.
 قوله: ال داود اراد داود نفسه لانا لا نعلم احدا من اله اعطي من حسن الصوت ما اعطيه داود.
 اخبرني ابو رجاء الغنوي نا ابي نا عمر بن شبة قال سمعت ابا عبيدة معمر بن المثني وساله رجل عن رجل وصي  لال فلان الفلان نفسه المسمي من هذا الشء قال نعم قال الله تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}  ففرعون اولهم وانشد:
 ولا تبك ميتا بعد ميت اجنه ... علي وعباس وال ابي بكر
 يريد ابا بكر نفسه.

 قال عمر بن شبة. وثنا معاذ بن معاذ ثنا ابن عون قال كان الحسن اذا صلي علي النبي قال اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي ال احمد  كما جعلتها علي ال ابراهيم انك حميد مجيد يريد بال احمد نفسه لان المفروض من الصلاة ما كان عليه قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}  وقد يكون ال الرجل اهل بيته الادنين.
 اخبرناه ابو سعيد بن الاعرابي نا عباس الدوري نا شاذان نا شريك عن الاعمش عن يزيد قال قلت لزيد بن ارقم من ال محمد قال ال عباس وال عقيل وال جعفر وال علي.
 قال ابو عبيدة في قوله: {واذ نجيناكم من ال فرعون}  قال: من اهل دين قال: ولا يجوز ذلك الا في الرءيس الذي الباقون له تبع. قال: وكذلك ال محمد انما هم امته واهل دينه قال فاذا جاوزت هذا فال الرجل اهل بيته خاصة.
 وقوله: لحبرتها يريد تحسين القراءة وتحزين الصوت بها يقال: حبرت الشء اذا حسنته وكان طفيل الغنوي في الجاهلية يدعي المحبر لتجويده الشعر وتحسينه اياه.
 واخبرني ابن الفارسي هو محمد بن القاسم بن الحكيم ابو بكر  نا محمد بن يحيي المروزي نا ابو بلال الاشعري نا عامر بن سيار عن يحيي بن ابي كثير في قوله تعالي: {في روضة يحبرون}  قال الحبر: السماع في  الجنة. وقال غيره: يحبرون يسرون. والحبرة والحبر السرور وانشد:
 الحمد لله الذي اعطي الحبر 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه استاذن عليه رهط من اليهود فقالوا: السام عليكم يا ابا القاسم فقالت عاءشة: عليكم السام واللعنة والافن والذام .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا ابو مسلم الكجي نا الرمادي نا سفيان اخبرني ابو هارون المديني ان عاءشة قالت ذلك.
 قوله: السام فسره ابو عبيد في كتابه وقال: هو الموت. قال ابو سليمان: وتاوله قتادة علي خلاف هذا.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي نا يحيي بن ابي طالب نا عبد الوهاب انا سعيد بن ابي عروبة قال: كان قتادة يفسر السام عليكم تسامون دينكم وهو مصدر سءمته سامة وساما مثل رضاعة ورضاع ولذاذة ولذاذ والافن النقص ومنه قولهم رجل افين اي ناقص العقل وفي مثل للعرب ان الرقين تذهب افن الافين  قال قيس بن الخطيم:
 رددنا الكتيبة مفلولة ... بها افنها وبها ذامها   ويقال افنت الناقة اذا استوعبت حلبا قال الشاعر:
 اذا افنت اروي عيالك افنها ... وان حينت اربي علي الوطب حينها 
 وهذا راجع ايضا الي النقص. والذام العيب وهو الذاب والذان ومنه قولهم: "لا تعدم الحسناء ذاما".
 قال لبيد:
 وكثيرة غرباءها مجهولة ... ترجي نوافلها ويخشي ذامها 
 يقال: ذامة يذيمه وذماه يذميه مقلوبا وفيه لغة اخري ذامه يذامه ذاما مهموز وروي ان رسول الله قال لعاءشة: "لا تقولي ذلك فان الله لا يحب الفحش ولا التفاحش" . اراد بالفحش عدوان  الجواب لا الفحش الذي هو من قذع الكلام والفحش زيادة الشء علي مقداره
 ومنه قول الفقهاء: يصلي في دم البراغيث اذا لم يكن فاحشا اي كثيرا غالبا وقال النمر بن تولب:
 وقد تثلم انيابي وادركني ... قرن علي شديد فاحش الغلبة   وقال امرء القيس:
 وجيد كجيد الريم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل 
 جعل زيادة الجيد علي مقداره المستحسن فحشا.
 وفي خبر هشام بن عروة عن ابيه  عن عاءشة انه قال لها: "ان الله يحب الرفق في الامر كله" قالت: اولم تعلم ما قالوا: قالوا السام عليك قال: "قد قلت: عليكم" .
 قال ابو سليمان وهذا احسن من رواية من قال وعليكم بالواو لان هذا معناه رددت ما قلتموه عليكم واذا ادخلت الواو صار المعني فعلي وعليكم لان الواو حرف الجمع  والتشريك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان معاوية بن حيدة القشيري قال: قلت يا رسول الله ما ايات الاسلام قال: "ان تقول: اسلمت وجهي الي الله وتخليت وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة كل مسلم عن مسلم محرم اخوان نصيران" فقلت يا نبي الله هذا ديننا قال: "هذا دينكم واين ما تحسن يكفك" .
 يعقوب بن ابراهيم الدورقي نا ابن علية عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده.

 قوله: تخليت معناه تبرات من الشرك وانقطعت عنه وفي هذا حجة لمن ذهب الي ان المشرك لا يكون مسلما حتي يتكلم بالشهادة ويتبرا من دينه لان بعض اهل الشرك يءمن بالله وهو يند  معه ويءمن برسوله وهو لا يراه خاتم الانبياء.
 وقوله: كل مسلم عن مسلم محرم فان المحرم في اشياء يقال احرم الرجل اذا دخل في الحرم واحرم اذا دخل في الشهر الحرام واحرم اذا اعتصم بحرمة وقال الشاعر:
 فيعلم حيا مالك ولفيفها ... بان لست عن قتل الحتات بمحرم
 وقال اخر:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا 
 يريد انهم قتلوه في الشهر الحرام. وقال زهير:
 وكم بالقنان من محل ومحرم 
 والمحل: المحارب هاهنا والمحرم: المسالم.
 ومعني الحديث ان المسلم معتصم بالاسلام ممتنع بحرمته ممن اراد دمه او ماله.
 وقوله: "اخوان نصيران" معناه ان من حق المسلمين ان يتعاونا ولا يتخاذلا وهذا كقوله: "وهم يد علي من سواهم" .

 وقوله: واين ما تحسن يكفك يقول لا تعجز ان تفعل خيرا وان لم يكن عليك فرضا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي انه قال: "لا يكون لرجل ابل لا يءدي حقها الا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر ثم جاءت كاكثر ما كانت واغذه وابشره فوطءته باخفافها" .
 اخبرنيه محمد بن المكي نا اسحاق بن ابراهيم نا ابو الاشعث نا المعتمر بن سليمان سمعت ابي يحدث عن قتادة عن ابي عمر  عن ابي هريرة.
 قوله: وابشره يريد واحسنه واسمنه والبشارة الجمال قال الاعشي:
 ورات بان الشيب خالطه البشاشة والبشاره .
 ويقال: رجل بشير اي جميل وامراة بشيرة من نساء بشاءر. وقال جرير:
 يا بشر حق لوجهك التبشير ... هلا غضبت لنا وانت امير 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ام حكيم بنت الزبير اتته بكتف فجعلت تسحلها له فاكل منها ثم صلي ولم يتوضا .

 يرويه يحيي بن حكيم نا محبوب بن الحسن عن داود بن ابي هند عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث الهاشمي عن ام حكيم بنت الزبير.
 قوله: تسحلها اي: تكشط ما عليها من اللحم ومنه اخذ المسحل وهو المبرد ومن هذا ساحل البحر وذلك ان الماء قد سحله جاء بلفظ فاعل ومعناه مسحول ويروي فجعلت تسحاها اي تقشرها
 يقال: سحوت الشء اسحوه واسحاه ومن هذا سميت سحاءة القرطاس وكذلك المسحاة التي يعمل بها الطين.
 واخبرني ابو محمد الكراني نا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيي المنقري نا الاصمعي قال: قول العامة ليس لمسحاتك عندي طين خطا انما هو ليس لسحاتك  عندي طين.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين خريفا للمضمر المجيد" .
 حدثناه الاصم نا بحر بن نصر بن سابق الخولاني حدثنا ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن اسحاق بن عبد الله عن عروة بن رويم عن القاسم مولي يزيد عن عقبة بن عامر الجهني.
 المضمر هو الذي ضمر خيله اذا اعدها لغزو او سباق وهو ان يظاهر عليها بالعلف حتي تسمن وتقوي ثم لا تعلف الا قوتا ليكون انجي لها واخف والمجيد صاحب الجياد من الخيل يقال: رجل مجيد كما يقال:

 مقو اذا كانت دوابه اقوياء ومضعف اذا كانت ضعافا. وفي بعض الحديث: المضعف امير القوم . وقال الفرزدق لجرير:
 ولقد شددت علي المراغة سرجها ... ولقد نزلت وانت غير مجيد 
 اي غير منجب وقال اخر:
 ان النجابة والاجادة فاعلمي ... عند العقاءل من بني انمار 
 ومعني الحديث ان الصاءم يباعده الله من النار مسافة سبعين سنة ركض المضامير من الخيل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول فالمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ثم الذي يليه كالمهدي الكبش ثم الذي علي اثره كالذي يهدي الدجاجة ثم الذي علي اثره كالذي يهدي البيضة" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا سعدان نا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة الا انه لم يذكر الدجاجة والبيضة 
 وحدثناه ابن مالك نا عمر بن حفص السدوسي نا عاصم بن علي نا  ابن ابي ذءب  عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة فذكر الدجاجة والبيضة.
 واخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة" .
 قد يعرض الاشكال من هذا الحديث في موضعين احدهما قوله: من راح في الساعة الرابعة والخامسة لانه يوهم جواز تاخير صلاة الجمعة عن اول وقتها الي الساعة الرابعة او الخامسة وهذا فاسد.
 والموضع الاخر انه لما فاضل بين الساعات جعل الراءح في الساعة الرابعة كمن اهدي دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة كمن اهدي بيضة واسم الهدي لا يقع علي الدجاجة والبيضة غالبا.
 واما الغنم فقد اختلف الفقهاء فيها فقال بعضهم: ليست بهدي والاكثرون منهم يجعلونها هديا وثمرة هذا الخلاف ان يوجب الرجل علي نفسه هديا فاذا ذبح شاة اجزاه عن نذره في قول من راها هديا ولا يجزيه في قول الاخرين الا بدنة او بقرة.
 اما قوله: راح في الساعة الرابعة والخامسة ففيه وجهان احدهما  ما ذهب اليه مالك بن انس. اخبرني الحسن بن يحيي عن ابن المنذر قال: كان مالك بن انس يقول في هذا الحديث: لا يكون الرواح الا بعد الزوال قال وهذه الساعات كلها في ساعة واحدة من يوم الجمعة يذهب الي قول القاءل جءت منذ ساعة وقعدت عند فلان ساعة وتحدثت معه ساعة وما اشبه ذلك يريد به جزءا من الزمان غير معلوم دون الساعات التي هي اوراد الليل والنهار واقسامهما.
 والوجه الاخر ما ذهب اليه محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي.
 اخبرني احمد بن الحسين التيمي قال: قال ابو عبد الله قوله: راح الي الجمعة وهجر الي الجمعة في هذا الحديث انما هو بعد طلوع الشمس كانه يذهب الي معني القصد منه دون الفعل وذلك انه انما تصلي الجمعة بعد الرواح فسمي راءحا بالقصد وهذا كما قيل للمتساومين متبايعان لقصدهما البيع وللمقبلين الي مكة حجاج ولما يحجوا بعد وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله"  يريد من اشرف علي الموت ومثله كثير وزعم بعضهم ان الراءح هو الخارج عن اهله وكل من خرج في وقت من الاوقات فقد راح قال وعلي هذا مذهب العرب اذا ارادوا الرحيل اي وقت كان من ليل او نهار قالوا: الرواح.
 قال ابو سليمان: والامر في هذا واضح غير مشكل والفرق بين الامرين موجود في مستفيض كلام الناس الا تراهم يقولون غدونا ورحنا الي باب فلان وغدوت الي السوق ورحت الي اهلي.
 قال الله تعالي: {ولسليمان  ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر} . وقال النابغة:
 امن ال مية راءح او مغتدي 
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر 
 وكان ابو الدرداء اذا راي جنازة قال: روحي فانا غادون  وهذا ابين من ان يستشهد له
 فاما قولهم عند الرحيل الرواح فانما يقال ذلك لان رحيل المسافر انما يكون في الغالب وقت الرواح والابراد ثم كثر ذلك حتي استجازوا ان يقولوه في غير حينه وهذا كقولهم في الاستغاثة عند مفاجاة العدو اي وقت كانت واصباحاه لان الغالب ان العدو انما يصبح القوم وياتيهم حال الغرة والامن.
 واما قول ابن ابي ربيعة:
 ايها الراءح المجد ابتكارا ... قد قضي من تهامة الاوطارا
 ليت ذا الحج كان فرضا علينا ... كل يومين حجة واعتمارا 
 فانه اراد الراءح الي منزله المزمع الرحيل بكرة غده.
 واما قوله: اهدي دجاجة واهدي بيضة فمن المحمول علي حكم ما تقدمه من الكلام كقولك: اكلت طعاما وشرابا والاكل انما ينصرف الي الطعام  دون الشراب الا انه لما عطف به علي المذكور قبله حمل علي حكمه كقول الشاعر:
 ورايت بعلك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا 
 والرمح لا يتقلد لكن يحمل. وقال الاخر:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا 
 اي كحلن العيون. ومثل هذا كثير
 فاما حديثه الاخر في الجمعة انه قال: "من بكر وابتكر وغسل واغتسل" . فقد قيل: انه اراد به بكور الوقت وقيل واراد ادراك باكورة الخطبة وهي اولها.
 واخبرني بعض اصحابنا عن ابن الانباري انه قال: اراد تقديم الصدقة من قوله: "باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها" .
 وقوله: غسل فقد قيل: اراد غسل اعضاء الطهارة وقيل اراد غسل الراس لما في رءوس العرب من الشعر وقيل معناه جامع اهله من قولهم فحل غسلة اذا كان كثير الضراب
 وقوله: اغتسل اراد غسل ساءر البدن. وقال الاثرم هما لفظان بمعني واحد كررا للتاكيد الا تراه يقول في هذا الحديث: "ومشي ولم يركب" وفي خبر اخر: "واستمع وانصت". وهذا كله واحد.

 واما قوله: فالمهجر الي الصلاة فان اكثر الناس يذهبون في معناه الي انه من الهاجرة وقت الزوال.
 وقد روي ابو داود المصاحفي عن النضر بن شميل قال التهجير الي الجمعة وغيرها التبكير قال: سمعت الخليل يقول ذلك في تفسير هذا الحديث.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي الذي يرويه ابن عمر قال: بعث رسول الله سرية فلقوا العدو فجاض المسلمون جيضة فاتينا المدينة فقلنا يا رسول الله نحن الفرارون فقال: "بل انتم العكارون وانا فءتكم" .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان ثنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابن عمر.
 قوله: انتم العكارون يريد انتم الكرارون والعكر الانصراف  بعد المضي. يقال: عكرت علي الشء بمعني عطفت عليه. قال الشاعر:
 لما رايت النفس جاشت عكرتها ... علي مسحل واي ساعة معكر
 واخبرني ابن الزءبقي نا محمد بن يونس الكديمي نا الاصمعي قال: رايت اعرابيا وهو يفلي ثوبه فجعل يلتقط البراغيث ويدع القمل فقلت له اتاخذ هءلاء وتدع هءلاء قال: ابدا بالفرسان ثم اعكر علي الرجالة.
 وقوله: جاض المسلمون جيضة  فسره ابو عبيد ومعناه مالوا ميلة وحادوا حيدودة.

 وحدثناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن يونس نا زهير نا يزيد بن ابي زياد باسناده مثله وقال: حاص الناس حيصة . وهما سواء.
 يقال: حاص الرجل عن الشء وجاض عنه اذا حاد عنه حذرا او خوفا. قال ابو عبيدة: خرج اعرابي وكانت له امراة تفركه وكان يصلفها فاتبعته نواة وقالت شطت نواك وناي سفرك ثم اتبعته رءثة وقالت رثيتك وراث خبرك ثم اتبعته حصاة وقالت حاص رزقك وحص اثرك.
 وقوله: "انا فءتكم" تاويل قوله جل ثناءه: {او متحيزا الي فءة}  يمهد بذلك عذرهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: في قصة حنين انهم خرجوا بدريد بن الصمة يتبهنون به .
 يرويه محمد بن عبد الاعلي الصنعاني عن المعتمر بن سليمان عن ابيه هكذا حدثنيه الراوي له عن يعقوب بن زهير عنه واحسبه غلطا انما هو فيما احسبه يتبهنسون به. والتبهنس: كالتبختر في المشي يراد انهم كانوا يقودون به راحلته علي رود ومهل فيحكون سيرة المتبختر ويشبه ان يكون الكاتب قد مشق السين من يتبهنسون فتوهمه الراوي يتبهنون.
 وروي الواقدي عن محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري في اسناد له انهم اخرجوا دريدا يوم حنين يقاد به في شجار فقال: باي واد انتم قالوا:

 باوطاس قال: نعم مجال الحرب  لا حزن ضرس ولا سهل دهس ما لي اسمع رغاء البعير ويعار الشاء.
 قيل ساق مالك بن عوف مع الناس الظعن والاموال فقال: ما هذا يا مالك قال: اردت ان احفظ الناس وان يقاتلوا عن اهليهم واموالهم فانقض به. وقال راعي ضان ما له وللحرب وقال: انت محل بقومك وفاضح عورتك  لو تركت الظعن في بلادهم والنعم في مراتعها ثم لقيت القوم بالرجال علي متون الخيل والرجالة بين اضعاف الخيل او متقدمة درية امام الخيل كان الراي .
 الشجار: مركب يهيا للنساء وهو اعواد يخالف بينها وهو المشجر ايضا فان غشي بغشاء صار هودجا والضرس الخشن الذي يعقر القواءم. والدهس اللين الذي تسوخ فيه الارجل قال الاصمعي: الدهاس كل لين ليس يبلغ ان يكون رملا وليس بتراب ولا طين والظعن النساء يقال للمراة الظعينة لانها تظعن مع زوجها اذا ظعن وقوله: احفظ الناس اي اذمرهم للحرب من الحفيظة يقال هذا امر محفظ .
 قال الشاعر:
 وترفض عند المحفظات الكتاءف 
 وقوله: انقض به اي صفق باحدي يديه علي الاخري حتي سمع لها نقيض وهو الصوت ويقال: بل اراد بالانقاض ان ينقر بلسانه في فيه كما  يزجر الحمار ونحوه وراعي ضان يستجهله ويقصر  به عن رتبة من يقود الجيوش ويسوسها. ويقال: اجهل من راعي ضان. وقوله: انت محل بقومك يريد انك قد ابحت حريمهم وعرضت بهم للهلاك. يقال: احل الرجل اذا خرج من حرمة كان فيها فهو محل واحرم اذا اعتصم بحرمة فهو محرم قال زهير:
 وكم بالقنان من محل ومحرم 
 اراد بالمحل الذي يحل قتله وبالمحرم الذي يحرم قتله.
 وقوله: درية امام الخيل اي مقدمة لها وسترا دونها. والدرية البعير الذي يستتر به الرجل اذا اراد ان يرمي الوحش فيتركه يرعي مع الوحش حتي اذا بسءت به  الوحش وامكنت من مقاتلها رماها وهي الذريعة ايضا قال الشاعر:
 وللمنية اسباب تقربها ... كما تقرب للوحشية الذرع 
 واما الدريءة مهموزة فالحلقة التي يتعلم عليها الطعان قال عمرو بن معد يكرب:
 ظللت كاني للرماح درءية ... اقاتل عن ابناء جرم وفرت 
 وفي يتبهنون وجه اخر وهو ان تكون الرواية يتيمنون به: اي يتبركون برايه ومشهده او يتهبون به قال الاصمعي: جاء فلان يتهبي اذا  جاء ينفش يديه والاول اشبه والله اعلم. ويدل علي ذلك ما رواه ابراهيم بن مسعد عن محمد بن اسحاق قال حضر حنينا دريد بن الصمة شيخ كبير فان ليس فيه شء الا التيمن برايه ومعرفته بالحرب وكان شيخا مجربا محربا .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان بريدة الاسلمي قال: سمع رسول الله صوتا بالليل يعني رجلا يقرا بالقران فقال: "اتقوله: مراءيا" .
 اخبرناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مالك بن مغول قال: سمعت عبد الله بن بريدة يحدث عن ابيه.
 قوله: اتقوله: يريد اتظنه قال الشاعر:
 متي تقول القلص الرواسما ... يلحقن ام عاصم وعاصما 
 اي متي تظن القلص تلحقهما ولذلك نصب القلص.
 قال الفراء: العرب تجعل ما بعد القول مرفوعا علي الحكاية فتقول قلت عبد الله ذاهب وقلت انك قاءم هذا في جميع القول الا في اتقول وحدها في حرف الاستفهام فانهم ينزلونها منزلة اتظن فيقولون اتقول: انك خارج ومتي تقول ان عبد الله منطلق وانشد:
 اما الرحيل فدون بعد غد ... فمتي تقول الدار تجمعنا 
 بنصب الدار كانه قال فمتي تظن الدار تجمعنا.

 وحدثنا خلف بن محمد الخيام نا ابراهيم بن معقل نا محمد بن اسماعيل البخاري نا عبد الله بن يوسف عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن ان رسول الله اراد ان يعتكف فلما انصرف الي المكان الذي يريد ان يعتكف اذا اخبية لعاءشة وحفصة وزينب فقال: "البر تقولون بهن" ثم انصرف فلم يعتكف.
 قوله: "البر تقولون بهن" معناه البر تظنون بهن.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان الناس قحطوا علي عهده فخرج الي بقيع الغرقد فصلي باصحابه ركعتين جهر بالقراءة فيهما  ثم قلب رداءه ثم رفع يديه فقال: "اللهم ضاحت بلادنا واغبرت ارضنا وهامت دوابنا اللهم ارحم بهاءمنا الحاءمة والانعام الساءمة والاطفال المحثلة". في كلام غير هذا.
 حدثنيه محمد بن الحسين بن عاصم نا محمود بن محمد الرافقي حدثني احمد بن بزيع الخفاف ثنا سعيد بن مسلمة حدثني سلام بن سلمة وكان يقرء عمومتي في زمان هشام بن عبد الملك.
 قوله: ضاحت بلادنا انما هو فاعلت من ضحا المكان اذا برز للشمس وضحي الرجل يضحي اذا اصابه حر الشمس قال الله تعالي: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي}  والضحيان: البارز للشمس يريد ان السنة قد احرقت النبات والشجر فبرزت الارض للشمس.

 وقوله: هامت دوابنا اي عطشت. والهيمان العطشان والحاءمة: هي التي تنتاب اماكن الماء فتحوم عليه اي تطوف ولا ترد يريد انها لا تجد ماء ترده.
 واخبرني ابن الفارسي حدثني بعض شيوخنا عن الزبير بن بكار قال: كان عمر بن ابي ربيعة عفيفا يصف ويقف  ويحوم ولا يرد قال الشاعر:
 وان بنا لو تعلمين لغلة ... اليك كما بالحاءمات غليل
 والاطفال المحثلة هم الذين انقطع رضاعهم والحثل: سوء الرضاع.
 قال ذو الرمة:
 بها الذءب محزونا كان عواءه ... عواء فصيل اخر الليل محثل 
 والحثل ايضا: سوء الحال ومنه قيل لرذالة الناس الحثالة ويقال: للصبي السيء الغذاء الجحن والجدع قال اوس:
 تصمت بالماء تولبا جدعا 
 يقول تسكت ولدها بالماء من الجوع .
 قال ابو زيد: والجحن  البطء الشباب وهو المقرقم قال الراجز:

 اشكو الي الله عيالا دردقا ... مقرقمين وعجوزا سملقا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان قوما اسلموا علي عهده فقدموا بلحم الي المدينة فتحيشت انفس اصحابه منه وقالوا: لعلهم لم يسموا فسالوه فقال: "سموا انتم وكلوا" .
 من حديث عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن ابيه. قوله: تحيشت معناه نفرت يقال: حاشت نفسه تحيش حيشا وسمعت بعضهم يرويه تجيشت بالجيم فان صح فمن قولهم جاشت نفسه اي خبثت وجاشت نفس الجبان اذا ارتدت من الرعب قال الشاعر:
 وجاشت الي النفس اول مرة ... فردت علي مكروهها فاستقرت

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا اتاه فقال: ان ابن اخي قد عرب بطنه فقال: "اسق ابن اخيك عسلا" .
 يرويه يونس عن شيبان عن قتادة عن ابي الصديق الناجي  عن ابي سعيد الخدري قال ابو زيد: يقال عربت معدته تعرب عربا وذريت ذريا فهي عربة وذربة اي فسدت.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ام سلمة قالت: كنت معه فدخلت شاة لجار لنا فاخذت قرصا تحت دن لنا فقمت اليها  فاخذته من بين لحييها فقال رسول الله: "ما كان ينبغي لك ان تعنقيها انه لا قليل من اذي الجار" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا محمد بن عبيد بن هارون النواء نا عبيد الله نا الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن ام سلمة.
 التعنيق الاخذ بالعنق مع شدة العصر لها وبه سمي جحر الضب العانقاء وهو جحر مملوء ترابا فاذا خاف شيءا دخل تحت ذلك التراب فتعنق: اي دس عنقه فيه ومضي حتي يتواري .
 ورواه لي بعضهم تعنكيها وفسره من قولهم اعتنك البعير اذا ارتطم في رمل لا يقدر علي الخلاص منه ولا اراه محفوظا.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من سره ان يبسط الله في رزقه وينسا في اثره فليصل رحمه"]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من سره ان يبسط  الله في رزقه وينسا في اثره فليصل رحمه" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن صالح ويعقوب بن كعب وهذا حديثه قالا: نا ابن وهب اخبرني يونس عن الزهري عن انس بن مالك.

 قوله: ينسا في اثره ومعناه يءخر في اجله وسمي الاجل اثرا لانه تابع الحياة وساءقها. قال كعب بن زهير:
 يسعي الفتي لامور ليس يدركها ... والنفس واحدة والهم منتشر
 والمرء ما عاش ممدود له امل ... لا تنتهي العين حتي ينتهي الاثر 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجار اخاك ولا تشاره" .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد انا ابن الجنيد نا عبد الوارث انا عبد الله عن ابي بكر بن ابي مريم عن حريث بن عمرو يرفعه.
 قوله: "لا تجار اخاك" هو من الجراء في الخيل وهو ان يتجاري الرجلان للمسابقة يقول: لا تطاوله ولا تغالبه ويروي عن بعض الحكماء انه سءل ما الحلم فقال ان تكون ذا اناة وان تلاين الولاة فقيل: ما الخرق قال: مجاراة اميرك ومماراة من يضيرك.
 وقوله: "لا تشاره" اي لا تلاجه يقال: قد استشري الرجل اذا لج في الامر فان شددته كان وزنه مفاعلة من الشر قال الاصمعي: سال ابو الاسود الدءلي عن رجل فقال: ما فعلت امراته التي كانت تشاره وتهاره وتزاره وتماره فتشاره من الشر وتهاره من الهرير وتزاره من الزر وهو العض وتماره معناه تلوي عليه ومنه الشء الممر وهو المفتول.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: الذي ترويه قيلة انه قال لها: "ايغلب احيدكم ان يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا فاذا حال بينه وبينه ما هو به اولي استرجع ثم قال رب اسني ما امضيت واعني علي ما ابقيت" .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا محمد بن ايوب نا حفص بن عمر النمري وعبد الله بن سوار العنبري وعلي بن عثمان اللاحقي قالوا نا عبد الله بن حسان العنبري حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة ان قيلة اخبرتهما بذلك.
 قوله: "اسني" معناه عوضني. والاوس العوض.
 قال رءبة:
 اسني فقد قلت رفاد الاوس 
 ويقال: انا استءيس  الله منك اخا اي استبدله بك اخا والله مستاس اي مستعاض قال الجعدي:
 لبست اناسا فاهلكتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا 
 وروي هذا الحديث من طريق المقري فقال رب اثبني مكان قوله: اسني  اخبرناه ابن الاعرابي نا ابو يحيي بن ابي مسرة نا عبد الله بن يزيد المقري نا عبد الله بن حسان العنبري سمعت جدتي صفية ودحيبة ابنتي عليبة عن قيلة بنت مخرمة وساق الحديث فقال : "رب اثبني علي ما امضيت واعني علي ما ابقيت".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من قول لا يسمع" .
 حدثناه الصفار نا الرمادي نا عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن انس.
 قوله: "لا يسمع" اي لا يجاب ولا يقبل. ومنه قول المصلي سمع الله لمن حمده معناه الدعاء بقبول الحمد واستجابة الدعاء. قال شتير بن الحارث الضبي:
 دعوت الله حتي خفت ... الا يكون الله يسمع ما اقول 
 قال ابو زيد معناه يقبل ما اقول. وعلي هذا المعني يتاول قوله تعالي: {فانك لا تسمع الموتي} . يريد والله اعلم الكفار اي انك لا تقدر ان تهديهم وتوفقهم لقبول الحق وقد كانوا يسمعون كلام الله باذانهم اذا تلي عليهم الا انهم اذ لم يقبلوه  صاروا كان لم يسمعوه. قال الشاعر:
 اصم عما ساءه سميع 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في دعاءه: "متعنا باسماعنا وابصارنا واجعله الوارث منا" .
 فيه قولان: احدهما ان يكون معني الوراثة فيهما ان تبقي صحتهما عند ضعف الكبر فيكونا وارثي ساءر الاعضاء والباقيين بعدها.
 وقال نضر بن شميل: معناه ابقهما معي حتي اموت. وقال غيره: اراد بالسمع وعي ما يسمع والعمل به وبالبصر الاعتبار بما يري ويبصر . والاخر ان يكون دعا بذلك للاعقاب والاولاد والاول اصح.
 وقوله: "واجعله الوارث" بلفظ الواحد وقد تقدم ذكر الاسماع والابصار بلفظ الجماعة فيه وجهان احدهما ان تكون الهاء راجعة الي ضمير الفعل وهو الاستمتاع  بهما. والوجه الاخر ان تكون الاشارة بها الي واحد واحد من كل سمع ومن كل بصر. قال الشاعر:
 ان شرخ الشبهاب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا 
 ولم يقل: يعاصيا لانه اراد ما لم يعاص كل واحد منهما.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان عاءشة قالت: كان رسول الله يبدو الي هذه التلاع وانه اراد البداوة مرة فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة .

 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة قالا نا شريك عن ابي المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة.
 التلاع: جمع تلعة وهي مسيل الماء من فوق الي اسفل. ويقال لما ارتفع من الارض تلعة وكذلك لما انخفض منها. والبداوة الخروج الي البادية وفيها لغتان قال ابو زيد البداوة والحضارة بالكسر. وقال الاصمعي البداوة والحضارة بالفتح وانشد:
 فمن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا 
 والناقة المحرمة: هي التي لم تركب ولم تذلل ويقال سوط محرم وهو الذي لم يكمل دباغه قال مالك بن خريم:
 فان قليل المال للمرء مفسد ... تحز كما حز القطيع المحرم 
 وذلك انه اذا لم يبالغ في دباغه كان اشد لضربه. ويقال اعرابي محرم اذا لم يخالط اهل الحضر قال ابو العباس ثعلب: قال ابو عبيدة انشد الاخفش ابو الخطاب ابا عمرو بن العلاء:
 قالت قتيلة: ما له قد ... جللت شيبا شواته 
 قال ابو عبيدة: قال ابو عمرو لابي الخطاب لما انشده شواته صحفت انما هي سراته ولكنك رايت الراء منتفخة فصيرتها واوا قال فغضب ابو الخطاب واقبل علي فقال بل هو شواته وانما هو الذي صحف وقال:

 والله لقد سمعت هذا باليمامة من عدة من الناس
 قال ابو عبيدة: فاخذنا بقول ابي عمرو فما مضت الا ايام حتي قدم علينا رجل محرم من ال الزبير فسمعته يحدث بحديث فقال اقشعرت شواتي فعلمت ان ابا الخطاب وابا عمرو اصابا جميعا وسراة كل شء اعلاه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتقوا النار ولو بشق تمرة فانها تدفع ميتة السوء وتقع من الجاءع موقعها من الشبعان" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا سهل بن احمد بن عثمان الواسطي نا محمد بن اسماعيل الوسواس  نا زيد بن الحباب عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل عن شرحبيل بن سعد عن جابر عن ابي بكر الصديق.
 قوله: "تقع من الجاءع موقعها من الشبعان" يتاول علي وجهين احدهما ان شق التمرة لا يغني من جوع ولا يبين له كبير موقع  من الجاءع اذا اكله كما لا يبين اثره علي الشبعان اذا تناوله يقول فلا تعجزوا ان تتصدقوا به مع قلة خطره وعدم غناءه. والوجه الاخر ان هذا القدر من الطعام وان كان يسيرا فان فيه علي قلته ما يمسك من الرمق كما ان له ان يكظ علي الشبع يقول: فلا تستقلوا من الصدقة شيءا وان قل فان القليل منه اذا اجتمع الي مثله لم يلبث ان يشبع الجاءع.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الحمد راس الشكر ما شكر الله عبد لا يحمده" .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال تحدث به عبد الله بن عمرو عن رسول الله.
 قال ابو سليمان: الحمد: نوع والشكر جنس فكل حمد شكر وليس كل شكر حمدا. وهو علي ثلاث منازل شكر القلب وهو الاعتقاد بان الله ولي النعم قال الله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} .
 وشكر اللسان وهو اظهار النعمة بالذكر لها والثناء علي مسديها. قال الله: {واما بنعمة ربك فحدث}  وهو راس الشكر المذكور في الحديث وشكر العمل وهو اداب النفس بالطاعة قال الله تعالي: {اعملوا ال داود شكرا} . وقام رسول الله حتي تفطرت قدماه فقيل له يا رسول الله اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر قال: "افلا اكون عبدا شكورا". وقد جمع الشاعر انواعه الثلاثة فقال:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
 ويقال: ان الحمد ما كان علي غير مقابلة والشكر عن مقابلة 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي انه لما اخبر بشكوي سعد بن عبادة: خرج علي حماره يعفور واسامة بن زيد رديفه فمر بمجلس عبد الله بن ابي وكانت المدينة انما هي سباخ وبوغاء فلما دنا من القوم جاءت العجاجة فجعل ابن ابي طرف رداءه علي انفه وقال يذهب محمد الي من قد اخرجه من بلاده فاما من لم يخرجه وكان قدومه كث منخره فلا يغشاه .
 يرويه الواقدي حدثني يحيي بن عبد العزيز بن سعيد عن ابيه.
 قال الاصمعي: البوغاء التربة الرخوة التي كانها ذريرة قال ابو زيد: الدقعاء والترباء والثرياء التراب واراه قال اللين قال عمر بن ابي ربيعة:
 في ظل دانية الغصون ... وريقة نبتت بابهر طيب الثرياء 
 وقوله: كث منخره انما هو بمنزلة قولك رغم انفه قال الشاعر:
 ومولاك لا يهضم لديك فانما ... هضيمة مولي القوم كث المناخر
 واري اصل هذا من الكثكث وهو التراب يقال للكاذب بفيه الكثكث والكثكث يقال ذلك بفتح الكاف وكسرها وحكي اللحياني عن اعرابي فصيح ان رجلا قال له ما تصنع بي قال ما كتك وارغمك هكذا قال بالتاء التي هي اخت الطاء ويشبه ان يكونا لغتين  وانما سمي حماره اليعفور لعفرة لونه والعفرة حمرة يخالطها بياض يقال: اعفر  ويعفور واخضر ويخضور واصفر ويصفور واحم ويحموم قال الشاعر:
 عيدان شطي دجلة اليخضور

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كان له بالمدينة اصل فليتمسك به ومن لم يكن فليجعل له بها اصلا ولو قصرة" .
 يرويه ابن ابي خيثمة نا يعقوب بن حميد  نا كثير بن جعفر بن ابي كثير عن زياد بن زيد عن سهل بن سعد.
 اراد بالقصرة النخلة وتجمع علي القصر والقصرات. وقرا الحسن: {انها ترمي بشرر كالقصر}  فسروه كاعناق النخل.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فيما يحكي عن ربه تعالي: "انما بعثتك ابتليك وابتلي بك ... "]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فيما يحكي  عن ربه تعالي: "انما بعثتك ابتليك وابتلي بك وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرءه ناءما ويقظان" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا محمد بن عبيد بن وردان  الدمشقي نا هشام بن عمار نا شعيب بن اسحاق القرشي نا هشام الدستواءي  عن قتادة مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار المجاشعي.

 قوله: لا يغسله الماء يريد ان القران وان محي رسمه بالماء وغسل لم يذهب عن الصدور ولم ينسخ حفظه من القلوب وكان اهل الكتب المتقدمة لا يكاد الواحد منهم يجمع كتابه حفظا بقلبه ويقال: ان اليهود انما قالت الفرية والقول المنكر في عزير تعجبا منه حين استدرك التوراة حفظا واملاها علي بني اسراءيل من ظهر قلبه بعد ما درست في عهد بخت نصر فاما هذه الامة فقد من الله عليهم بان يسر لهم ذكر الكتاب وتكفل بحفظه عليهم فقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
 وقوله: تقرءه ناءما ويقظان معناه والله اعلم تجمعه حفظا وانت ناءم كما تجمعه وانت يقظان من قولهم قرات في الحوض اي جمعته فيه وما قرات النافة جنينا اي رحمها علي ولد قال الشاعر:
 ذراعي عيطل ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا 
 وقال حميد بن ثور:
 اراها غلاماها الخلا فتشذرت ... مراحا ولم تقرا جنينا ولا دما 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا من اسلم كان في غنيمة له يحش عليها في بيداء ذي الحليفة اذ عدا عليه ذءب فانتوع شاة من غنمه فجهجاه الرجل فرماه بالحجارة ختي الستنفذ منه شاته. وذكر القصة في كلام الذءب.

 يرويه علي بن عبد العزيز عن حجاج بن منهال عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب قال حدث ابو سعيد بذلك وذكر القصة .
 قال: فقال الذءب: اما اتقيت الله ان تنتزع مني شاة رزقتها فقال الرجل تالله ما سمعت  كاليوم قط فقال الذءب: اعجب من ذلك هذا الرسول بين الحرتين يحدث الناس بما خلا ويحدثهم بما هو ات فلما سمع الرجل قول الذءب ساق غنمه يحوزها حتي جاء المدينة.
 قوله: يحش عليها انما هو يهش بالهاء. والهش ان تضرب اغصان الشجرة بعصا حتي يتحات ورقها فترعاه الغنم ومنه قوله تعالي: {واهش بها علي غنمي} . والهاء والحاء اختان في قرب المخرج.
 وقوله: جهجاه انما هو جهجهه ابدل الهاء همزة يقال جهجهت السبع اذا زجرته. قال عمرو بن الاطنابة:
 والضاربين الكبش يبرق بيضه ضرب ... المجهجه عن حياض الابل
 وفيه لغة اخري هجهجت وهو في زجر الابل اكثر. واما الغنم فانما يقال في الزجر لها: حاحيت قال امرء القيس:
 قوم يحاحون بالبهام ونس ... وان صغار كهيءة الحجل 
 وقوله: يحوزها اي يسوقها قال الشاعر:
 يحوزهن وله حوزي 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل صعار ملعون" .
 ذكره مالك بن انس قال بلغني ذلك عن رسول الله وفسره فقال هو النمام وفيه وجه اخر وهو ان الصعار ذو الكبر والابهة لانه يميل بخده ويعرض عن الناس بوجهه قال الله تعالي: {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا} .وقال بشر بن ابي خازم:
 الا يا عين فابكي لي سميرا ... اذا صعرت من الغضب الانوف 
 وسمير: اخوه. قال المتلمس:
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... اقمنا له من ميله فتقوما 
 ورواه ابو اسحاق الزجاج ضفار قال: ومعناه النمام مشتق من الضفز وهو شعير يجش ليعلفه البعير
 وقيل للنمام ضفاز لانه يزور القول كما يهيا هذا الشعير لعلف الابل .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الدجال فقال: "انه افحج اعور مطموس العين ليست بناتءة ولا جحراء" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا حيوة بن شريح نا بقية حدثني  بحير عن خالد بن معدان عن عمرو بن الاسود عن جنادة بن ابي امية  عن عبادة بن الصامت.
 قال الاصمعي: الفحج تباعد ما بين الفخذين. يقال: رجل افحج. قال: فاذا كثر لحم الفخذين فتباعد ما بينهما فذلك البدد ورجل ابد وامراة بداء.
 وقوله: مطموس العين اي ذاهب البصر من غير بخق ويقال: انه انما سمي مسيحا لانه ممسوح البصر من احدي عينيه. جاء فعيل بمعني مفعول.
 وقوله: ليست بناتءة ولا جحراء يريد انها ليست بمنجحرة غاءرة.
 ورواه نعيم بن حماد عن بقية بن الوليد فقال حجراء الحاء قبل الجيم هكذا حدثناه الاصم نا الصغاني  نا نعيم عن بقية فان كان محفوظا فمعناه انها ليست بصلبة متحجرة لكنها رخوة لينة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة جاءزته يومه وليلته ولا يثوي عنده حتي يحرجه" .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان نا ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي.

 قوله: جاءزته يومه وليلته تفسيره ما قال مالك اخبرني محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا ابو داود عن الحارث بن مسكين عن اشهب قال سءل مالك بن انس عن قوله: "جاءزته يومه وليلته" قال يكرمه ويتحفه ويخصه يوما وليلة وثلاثة ايام ضيافة قسم امره الي ثلاثة اقسام اذا نزل به الضيف اتحفه في اليوم الاول وتكلف له علي قدر وجده فاذا كان اليوم الثاني قدم اليه ما يحضره فاذا جاوز مدة الثلاث كان مخيرا بين ان يتم علي وتيرته وبين ان يمسك وجعله كالصدقة النافلة وقوله: لا يثوي عنده حتي يحرجه فان الثواء الاقامة بالمكان يقول لا يقيم عنده بعد الثلاث حتي يضيق صدره واصل الحرج الضيق وقد روي في هذا الحديث من طريق عبد الحميد بن جعفر: "ولا يحل لاحدكم ان يقيم عند اخيه حتي يءثمه" قالوا وكيف يءثمه؟ قال: "يقيم عنده وليس عنده شء يقريه" . وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه" .
 قال ابو سليمان وانا انكر هذا التفسير واراه غلطا وكيف ياثم في ذلك وهو لا يتسع لقراه ولا يجد سبيلا اليه وانما الكلفة علي قدر الطاقة
 قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} 
 ووجه الحديث انه انما كره له المقام عند بعد الثلاث لءلا يضيق صدره بمقامه فتكون الصدقة منه علي وجه المن والاذي فيبطل اجره قال الله تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن الغلوطات ويروي الاغلوطات 
 حدثناه محمد بن احمد بن زيرك نا العباس بن محمد الدوري نا علي بن بحر بن بري حدثني عيسي بن يونس نا الاوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي  عن معاوية قال الاوزاعي هي صعاب المساءل.
 الغلوطات: جمع غلوطة: وهي المسالة التي يعيا بها المسءول فيغلط فيها كره صلي الله عليه وسلم ان يعترض بها  العلماء فيغالطوا ليستزلوا ويستسقط رايهم فيها. يقال: مسالة غلوط اذا كان يغلط فيها كما يقال شاة حلوب وفرس ركوب اذا كانت تركب وتحلب فاذا جعلتها اسما زدت فيها الهاء فقلت غلوطة كما يقال ركوبة وحلوبة وتجمع علي الغلوطات كما تجمع الحلوبة علي الحلوبات قال الشاعر:
 اودي الزمان حلوباتي وما جمعت ... كفاي من سبد الاموال واللبد
 والاغلوطة افعولة من الغلط كالاحدوثة والاحموقة ونحوهما.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه دعا علي عتيبة بن عبد العزي فقال: "اللهم سلط عليه كلبا من كلابك" فخرج عتيبة في تجر من قريش حتي نزلوا بمكان من الشام يقال له الزرقاء ليلا فعدا عليه الاسد من بين القوم فاخذ براسه فضغمه ضغمة فدغه .

 يرويه احمد بن المقدام العجلي عن زهير بن العلاء عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة.
 الضغم شدة العض علي الشء والتناول له بالاسنان وبه سمي الاسد ضيغما قال رءبة يصف بعيرا:
 اشدق يفتر افترار الافوه ... عن عصلات الضيغمي الاجبه 
 العصلات: الاسنان العوج .
 والضيغمي الشديد العض ويحكي ان كثيرا دخل علي عبد الملك بن مروان وعنده الاخطل فانشده فالتفت عبد الملك الي الاخطل فقال: كيف تري فقال: حجازي مجوع مقرور دعني اضغمه يا امير المءمنين فقال: كثير من هذا يا امير المءمنين فقال هذا الاخطل فقال له فهلا ضغمت الذي يقول:
 لا تطلبن خءولة في تغلب ... فالزنج اكرم منهم اخوالا 
 فسكت الاخطل وما اجابه بحرف.
 وقوله: فدغه اي شدخه. والفدغ: الشدخ.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي الذي يرويه الاعمش عن طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب انه قال: "زينوا القران باصواتكم" .

 اخبرناه ابن داسة نا ابو  داود نا عثمان بن ابي شيبة نا جرير عن الاعمش.
 قوله: "زينوا القران باصواتكم" المعني زينوا اصواتكم بالقران فقدم الاصوات علي مذهبهم في قلب الكلام وهو كثير في كلامهم.
 يقال: عرضت الناقة علي الحوض اي عرضت الحوض علي الناقة واذا طلعت الشعري واستوي العود علي الحرباء اي استوي الحرباء علي العود قال الشاعر :
 وتركب خيل لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 وانما هو تشقي الضياطرة بالرماح.
 وقال الفرزدق:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر 
 روي الاثرم عن ابي عبيدة انه حضر يونس والكساءي فالقاه يونس علي الكساءي فرفع الكساءي الطعنة ونصب العبيطات ورفع الخمر فقال يونس للكساءي: لم رفعت الخمر فقال: اردت وحلت له الخمر فقال يونس ما احسن ما قلت ولكن سمعت الفرزدق ينشده فنصب الطعنة  ورفع العبيطات والخمر جعل الفاعل مفعولا والمفعول فاعلا كقول الاخر:
 كانت عقوبة ما فعلت كما ... كان الزناء عقوبة الرجم 
 وانما هو كما كان الرجم عقوبة الزني.
 وانما تاولنا الحديث علي هذا المعني لانه لا يجوز علي القران وهو كلام الخالق ان يزينه صوت مخلوق بل هو بالتزيين لغيره والتحسين له اولي.
 وقد توقي هذه الرواية قوم لان فيه اثبات مذهب من يقول باللفظ.
 واخبرنا ابن الاعرابي نا عباس الدوري نا يحيي بن معين نا ابو قطن عن شعبة قال: نهاني ايوب ان احدث: زينوا القران باصواتكم ورواه معمر عن منصور عن طلحة فقدم الاصوات علي القران.
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق انا معمر عن منصور عن طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ان رسول الله قال: "زينوا اصواتكم بالقران" .
 وهكذا رواه سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة بتقديم الاصوات علي القران. والمعني اشغلوا اصواتكم بالقران والهجوا بقراءته واتخذوه زينة وشعارا ولم يرد تطريب الصوت به والتحزين له اذ ليس  هذا في وسع كل احد فلعل من الناس من اذا اراد التزيين له افضي به الي التهجين وانما المعني في ذلك ما ذكرناه لقوله:
 "ليس منا من لم يتغن بالقران"  انما هو ان يلهج بتلاوته كما يلهج الناس بالغناء والطرب عليه والي هذا المعني ذهب ابن الاعرابي صاحبنا.
 اخبرني ابراهيم بن فراس قال سالت ابن الاعرابي عن هذا فقال: ان العرب كانت تتغني بالركباني وهو النشيد بالتمطيط والمد اذا ركبت الابل واذا تبطحت  علي الارض واذا جلست في الافنية وعلي اكثر احوالها فلما نزل القران احب النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون القران هجيراهم  مكان التغني بالركباني.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان عاءشة قالت: كان لال رسول الله وحش فاذا خرج رسول الله لعب وجاء وذهب فاذا جاء ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله في البيت .
 حدثناه اسماعيل الصفار ابو علي نا الحسن بن عرفة حدثني محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن يونس بن عمرو عن مجاهد عن عاءشة.
 قوله: لم يترمرم معناه لم يتحرك ولم يبرح مكانه قال حميد بن ثور:
 صلخدا لو ان الجن تعزف تحته ... وضرب المغني دفه ما ترمرما   وقد يحتمل ان يكون هذا مبنيا من رام يريم اذا برح المكان الا ان التكرير اكثره انما يجري في المضعف دون المعتل وقد جاء في احرف الا انها يسيرة ويقال في مثل تعظعظي ثم عظي  ويقال: خضخضت الاناء واصله من خضت. ونخنخت البعير اذا انخته. وقد يكون ترمرم بمعني تحركت مرمته بالصوت او بالقضم او نحو ذلك قال الشاعر:
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم 
 اي لم ينطق.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه شق المشاعل يوم خيبر وذلك انه وجد اهل خيبر ينتبذون فيها .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن من سمع عكرمة يذكره.
 المشاعل: الزقاق واحدها مشعل وقال بعضهم: المشعل شء من جلود له اربع قواءم ينتبذ فيه قال ذو الرمة:
 اضعن مواقت الصلوات عمدا ... وحالفن المشاعل والجرارا 
 واخبرني ابو عمر قال: قال بعض الاعراب: اللهم امتني ميتة ابي  خارجة فقيل: وكيف مات ابو خارجة قال اكل بذجا وشرب مشعلا ونام في الشمس فلقي الله شبعان ريان دفان.
 والبذج: الحمل. قال الراجز:
 قد هلكت جارتنا من الهمج ... وان تجع تاكل عتودا او بذج 
 ومن اوعية الخمر الذوارع وهي زقاق صغار. قال ابن قتيبة لا واحد لها من لفظها. واخبرني الرهني قال: قال ثعلب: واحدها ذارع وانشد ابو العباس:
 كان الذارع المشكوك فيه ... سليب من رجال الديبلان 
 فاما الحميت فهو ما يجعل فيه السمن والزيت ونحوهما ومثله النحي وفي مثل اشغل من ذات النحيين . ولها قصة.
 وانشدني ابو عمر عن ابي العباس عن ابن الاعرابي لبعض الاعراب:
 تسلا كل حرة نحيين ... وانما تسلا عكتين
 ثم تقول اشتر لي قرطين ... قرطك الله علي الاذنين
 عقاربا صما وارقمين   فاما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الشرب في النقير والمزفت والحنتم واباحته ان يشرب في السقاء الموكا  فقد فسرها ابو عبيد في كتابه  الا انه لم يذكر المعني فيها ولا السبب الذي من اجله فرق بينها وبين الموكا والمعني في ذلك والله اعلم ان النقير والمزفت والحنتم اوعية ضارية تسرع بالشدة الي الشراب وقد يحدث فيه التغير ولا يشعر به صاحبه فهو علي خطر من شرب المحرم فنهي عن استعمالها استبراء للشك واخذا باليقين فيه. فاما الموكا  فانما يراد به السقاء الرقيق الذي لم يربب فاذا انتبذ فيه واوكي راسه لم يدرك الشراب ولم يشتد حتي ينشق السقاء فلا يخفي حينءذ تغيره وقد روينا هذا المعني عن ابن سيرين.
 اخبرني محمد بن المكي نا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا اسماعيل بن ابراهيم نا ايوب قال كان محمد بن سيرين يقول: من اوكا السقاء لم يبلغ السكر حتي ينشق السقاء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله علبه وسلم انه قال: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فان لم يفعلوا فضعوا سيوفكم علي عواتقكم  فابيدوا خضراءهم" .

 اخبرناه ابن الاعرابي نا الحسن  بن عفان العامري نا الحسن بن عطية نا يحيي بن سلمة عن ابيه عن سالم بن ابي الجعد عن ثوبان.
 الخوارج ومن يري رايهم يتاولونه في الخروج علي الاءمة. ويحملون قوله: "ما استقاموا لكم" علي العدل في السيرة وانما الاستقامة هاهنا الاقامة علي الاسلام. يقال: اقام واستقام بمعني واحد كما يقال اجاب واستجاب. قال الله تعالي: {ادعوني استجب لكم} . وقال الشاعر:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب 
 والمعني استقيموا لهم ما اقاموا علي الشريعة ولم يبدلوها ويدل علي صحة ما تاولناه في الاستقامة حديث ابي بكر الصديق.
 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابو داود نا محمد بن كثير انا سفيان عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن ابن نمران البجلي قال قرءت عند ابي بكر. {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} . قال: هم الذين لم يشركوا بالله شيءا.
 ويءيد هذا المعني حديثه الاخر حدثناه ابراهيم بن فراس نا محمد بن عيسي البياضي ثنا احمد بن عبدة نا عبد الوارث بن سعيد نا محمد بن جحادة عن الوليد بن عبد الله عن عبد الله البهي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيليكم امراء تقشعر منهم  الجلود وتشمءز منهم القلوب" قالوا: يا رسول الله افلا نقاتلهم قال: "لا ما اقاموا الصلاة" .
 فاما حديثه الاخر انه قال: "الاءمة من قريش ابرارها امراء ابرارها وفجارها امراء فجارها" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الفضل بن يوسف الجعفي ثنا الفيض بن الفضل  البجلي نا مسعر عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجذ عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش ابرارها امراء ابرارها وفجارها امراء فجارها".
 وحدثنا ابن شوذب نا شعيب بن ايوب الصريفيني نا ابو اسامة نا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الناس تبع لقريش خيارهم تبع لخيارهم وشرارهم تبع لشرارهم" . فانما هو علي جهة الاخبار عنهم لا علي طريق الحكم فيهم. يقول : اذا صلح الناس وبروا وليهم الابرار واذا فسدوا وفجروا سلط الله عليهم الاشرار.
 وهذا كحديثه الاخر: "كما تكونون كذلك يسلط عليكم".

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان انيفا ساله عن نحر الابل فامره ان يعوي رءوسها ويفتق لبتها]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان انيفا ساله عن نحر الابل فامره ان يعوي رءوسها  ويفتق لبتها .
 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك نا الدغولي ثنا احمد بن سيار نا اسحاق بن سويد نا معروف بن عمرو بن حزابة حدثتني بهيسة  عن انيف:
 قوله: يعوي رءوسها اي يعطفها ويلوي اعناقها لتبرز اللبة وهي المنحر يقال عويت الناقة اذا عجتها قال القطامي:
 فرحلت يعملة النجاء شملة ... ترضي الزميل اذا الزمام عواها 
 ويقال عويت الحبل: اذا ثنيته ويقال: انما سميت العواء لانعطافها وهي خمسة كواكب كانها الف معطوفة الذنب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي يرويه جابر في رجم ماعز: انه لما اذلقته الحجارة جمز . وفي رواية اخري: فرميناه بجلاميد الحرة حتي سكت 
 حدثنيه حلف بن محمد الخيام نا ابراهيم بن معقل نا محمد بن اسماعيل  البخاري حدثني اصبغ عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن جابر.
 قوله: اذلقته: اي عضته واوجعته.
 وقوله: جمز: اي اسرع يهرول. وقال بعض السلف: لرجل اتق الله قبل ان يجمز بك يريد المشي السريع في جنازته. قال الكساءي: الناقة تعدو الجمزي والولقي وهو العدو الذي كانه ينزو قال غيره: ناقة جمزي وبشكي ووثبي اي سريعة. قال الشاعر:
 وخيل تلافيت ريعانها ... بعجلزة جمزي المدخر
 وقال رءبة:
 فان تريني اليوم ام حمز ... قاربت بعد عنقي وجمزي 
 وقوله: حتي سكت: يريد سكوت  الموت. يقال: اسكت الله نامته اذا دعا عليه بالموت.
 قال المتلمس يذكر مقتل عدي بن زيد :
 ولقد شفي نفسي وابرا داءها ... اخذ الرجال بحلقه حتي سكت
 وقال الاصمعي سكت الرجل اذا لم يتكلم واسكت اذا اطرق وانشد:
 ابوك الذي اجدي علي بنصره ... فاسكت عني بعده كل قاءل 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رجلا كان في يديه مال يتامي فاشتري به خمرا فلما نزل تحريمها انطلق الي النبي فقص عليه فقال: "اهرقها" وكان المال نهز عشرة الاف".
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا سويد عن عبد الله عن جرير عن منصور عن ابراهيم.
 قوله: نهز عشرة الاف: اي قريبا من عشرة الاف من قولهم: يناهز الشرف اي يطالعه وناهز الغلام الحلم اذا قاربه قال الشاعر:
 ترضع شبلين في مغارهما ... قد ناهزا للفطام او فطما 
 وفي الحديث من الفقه انه لم يامره بالاستيناء بها حتي تتخلل وفيه ان الوصي لاغرامة عليه فيما لم تجن يده .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اتي بشارب خمر فخفق بالنعال وبهز بالايدي".
 من حديث حماد بن سلمة عن ابي التياح عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري.
 قوله: بهز اي وجء بها. والبهز الدفع العنيف قال رءبة:
 صكي حجاجي راسه وبهزي   وفيه من الفقه ان حد السكران  اخف الحدود وانه لا يضرب ضربا مبرحا كما يضرب في ساءر الحدود.
 وفي حديث اخر: انه اتي بشارب فقال: "بكتوه" فبكتوه.
 والتبكيت هاهنا  التقريع باللسان وهو ان يقال: له  اما اتقيت الله اما خشيت الله اما استحييت من الناس ونحو هذا من الكلام.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في فتنة القبر انه قال: "اما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون فاذا كان الرجل صالحا اجلس في قبره غير فزع ولا مشعوف" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا سعدان نا شبابة بن سوار نا ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو عن ذكوان عن عاءشة.
 قوله: "بي تفتنون": اي تمتحنون يريد سءال الملك اياه. وقوله: "من ربك ومن نبيك".
 واخبرني ابو عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال فتنت الفضة اذا ادخلتها النار لتعرف بها جودتها هذا اصل الفتنة.
 وقوله: غير مشعوف: اي غير فزع ولا مذعور
 والشعف الفزع وقد يستعار فيوضع موضع الحب يقال شعف فلان بفلانة اذا احبها  فوجد بها كما يجد الفزع في قلبه. قال ابو زيد: الشعف: ان يذهب الحب بالقلب.
 قال امرء القيس:
 لتقتلني وقد شعفت فءادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي 
 قال فشعف المراة من الحب وشعف المهنوءة من الذعر شبه لوعة الحب وجواه بذلك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا اسعاد ولا عقر في الاسلام" .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس.
 قوله: لا اسعاد: من اسعاد النساء في المناحات وهو ان تقوم المراة في الماتم فتقوم معها اخري فيقال قد اسعدتها وهي مسعدة.
 ويروي في حديث اخر ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان فلانة اسعدتني افاسعدها فقال: "لا" ونهي عن النياحة.
 فالاسعاد خاص في هذا المعني كقول الشاعر:
 الا يا عين ويحك اسعديني  وكقول الاحوص:
 بكيت الهوي جهدي فمن شاء لامني ... ومن شاء اسي في البكاء واسعدا 
 فاما المساعدة فهي عامة في كل معونة. ويقال: انها ماخوذة من وضع الرجل يده علي ساعد صاحبه اذا تماشيا في حاجة.
 وقوله: لا عقر فهو ما كان عليه اهل الجاهلية من عقر الابل علي قبور الموتي كانوا اذا مات الرجل الشريف الجواد عقروا عند قبره وكانوا يقولون ان صاحب القبر كان يعقرها للاضياف يقريهم ايام حياته فيكافا عليه بمثل صنيعه ويقال انما كانوا يعقرونها لتطعمها السباع والطير عند قبره فيدعي مطعما حيا وميتا ويقال بل كان من مذهبهم ان صدي الميت يصيب من ذلك الطعام وذلك من ترهات الجاهلية وقد تتابع الشعراء في هذا فقال بعضهم ومر علي قبر النجاشي فعقر ناقته:
 نحرت علي قبر النجاشي ناقتي ... بابيض عضب اخلصته صياقله
 علي قبر من لو انني مت قبله ... لهانت عليه عند قبري رواحله
 وقال حسان بن ثابت ومر بقبر ربيعة بن مكدم:
 لا يبعدن ربيعة بن مكدم ... وسقي الغوادي قبره بذنوب
 نفرت قلوصي من حجارة حرة ... بنيت علي طلق اليدين وهوب
 لولا السفار وبعد خرق مهمه ... لتركتها تحبو علي العرقوب 
 وقال زياد الاعجم يرثي المغيرة بن المهلب انشدنيه ابو عمر:
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح  فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح 
 ومثله كثير.
 وكان من مذاهبهم ان يعمدوا الي راحلة الميت فيعقلوها علي قبره لا يسقونها حتي تهلك عطشا وكانوا يسمونها البلية قال الشاعر:
 كالبلايا رءوسها في الولايا ... مانحات السموم حر الخدود 
 والولايا البراذع واحدتها ولية كانوا يعلقونها في اعناقها وكان من تاويلهم في ذلك ان صاحبها يحشر في القيامة عليها وان من لم يفعل به ذلك بعد موته حشر ماشيا وكان هذا صنيع من يءمن بالبعث منهم ورووا في هذا لخزيمة  بن اشيم الفقعسي انه اوصي ابنه سعدا عند موته فقال:
 يا سعد اما اهلكن فانني ... اوصيك ان اخا الوصاة الاقرب
 لا اعرفن اباك يحشر بعدكم ... نقبا يخر علي اليدين وينكب
 واحمل اباك علي بعير صالح ... وتق الخيانة ان ذلك اصوب
 فلقل لي مما جمعت مطية ... في الحشر اركبهااذا قيل اركبوا
 فاما الحديث في معاقرة الاعراب  فهي ان يتباري الرجلان  فيعقر كل واحد منهما يجاود به صاحبه فاكثرهما عقرا اجودهما نهي عن اكله لانه مما اهل به لغير الله.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي انه لاعن بين عويمر وامراته ثم قال: "انظروا فان جاءت به اسحم احتم فلا احسب عويمرا الا قد كذب عليها" . قال: فجاءت به علي النعت الذي نعته به فكان ينسب بعد الي امه.
 من حديث الفريابي عن الاوزاعي عن الزهري عن سهل بن سعد الساعدي.
 الاسحم الاسود والسحمة السواد والاحتم الخالص السواد واراه شبه بلون الغراب لان الغراب يسمي حاتما قال الشاعر:
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 وكذاك لا شر ولا خير علي احد بداءم 
 ويقال: انه سمي حاتما: لانه في مذهبهم يحتم بالفراق كما سموه غراب البين.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن تقصيص القبور وتكليلها]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم:  انه نهي عن تقصيص القبور وتكليلها .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن يحيي بن العلاء عن الاحوص بن حكيم عن راشد بن سعد.
 اما التقصيص فانه التجصيص. ومنه الحديث في الحاءض. انها لا تغتسل حتي تري القصة البيضاء 
 يريد النقاء. واما التكليل فمعناه بناء الكلل عليها وهي القباب والصوامع التي تبني علي القبور.
 وقال الدبري: قال بعضهم: التكليل ان يطلي عليه شء يشبه القصة. قال غيره: انما هو التكليس والكلس الصاروج. قال عدي بن زيد:
 شاده مرمرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور 
 وكان الاصمعي ينشده: وخلله بالخاء معجمة اي صير الكلس في خلل الحجارة وكان يتعجب ممن رواه بالجيم ويقول متي راوا حصنا مصهرجا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه اصاب هوازن يوم حنين فلما هبط من ثنية الاراك ضوي اليه المسلمون يسالونه غناءمهم حتي عدلوا ناقته الي سمرات فمرشن ظهره .
 حدثنيه محمد بن الحسين بن ابراهيم نا ابو عروبة نا المسيب بن واضح نا ابو اسحاق الفزاري عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب.
 قوله: ضوي اليه المسلمون: اي مالوا اليه يقال: ضويت الي فلان اضوي اليه ضويا اذا اويت اليه.
 وقوله: مرشن ظهره فان المرش الخدش الخفيف كالتناول بالاظافير ونحوها ويقال: فلان يمترش الطعام اذا كان يتناوله من اطراف الصحفة وكذلك يمترش المال اذا كان يكسبه ويجمعه من كل وجه ومثله يقترش المال ويقال انما سميت قريش قريشا للتجارة وجمع المال قال الشاعر:
 اخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من عهدهم وقديم
 والتقريش ايضا: التفتيش. وقال معروف بن خربوذ انما سميت قريشا لانهم كانوا يفتشون الحاج عن خلتهم فيسدونها يطعمون جاءعهم ويكسون عاريهم ويحملون المنقطع به. قال الحارث بن حلزة:
 ايها الشامت المقرش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاء 
 ويقال: بل سميت قريشا لانها تقرشت: اي اجتمعت بعد التفرق وكانوا  متبددين في الارض حتي جمعهم قصي بن كلاب في الحرم فسمي بذلك مجمعا قال الشاعر:
 ابوكم قصي كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر 
 وهذا راجع الي المعني الاول.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تخرج الدابة ومعها عصا موسي وخاتم سليمان فتجلي وجه المءمن بالعصا وتخطم انف الكافر بالخاتم حتي ان اهل الاخوان  ليجتمعون فيقول هذا يا مءمن ويقول هذا يا كافر  ".
 حدثناه الاصم نا الربيع بن سليمان نا اسد بن موسي نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن اوس بن خالد عن ابي هريرة.
 قوله: "تخطم انف الكافر": يريد انها تسم انفه بسمة يعرف بها والخطام: سمة في عرض الوجه الي الخد
 قال النضر بن شميل يقال: جمل مخطوم خطام ومخطوم خطامين علي الاضافة. قال: وربما وسم بخطام وربما وسم بخطامين 
 وقوله: اهل الاخوان يريد الخوان الذي ينصب للطعام ويءكل عليه قال الشاعر:

 ومنحر مءنات تجر حوارها ... وموضع اخوان الي جنب اخوان 
 يريد جفنة الي جنب جفنة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في قصة هلال بن امية حين لاعن امراته فلما فرق بينهما قال: "ان جاءت به اريصح اثيبج فهو لهلال" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا الحسن بن علي نا يزيد بن هارون انا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس.
 الاريصح تصغير الارسح وهو الخفيف الاليتين ابدلت سينه صادا او يكون تصغير الارصع ابدلت عينه حاء قال الاصمعي: الارصع والارسح قال: والازل مثله. وانشد:
 في القلب منه لكلهن مودة ... الا لكل دميمة زلاء
 والاثيبج : مفسر في كتاب ابي عبيد

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا ساله عن اتيان النساء في ادبارهن فقال: "حلال" فلما ولي دعاه فقال: "كيف قلت في اي الخربتين او في اي الخرزتين". وفي غيره هذه الرواية: "او في اي الخصفتين امن دبرها في قبلها فنعم ام من دبرها في دبرها فلا"   حدثنيه محمد بن الحسين اخبرني محمد بن النصر نا الربيع بن سليمان نا محمد بن ادريس الشافعي حدثني عمي محمد بن علي بن شافع اخبرني عبد الله بن علي بن الساءب عن عمرو  بن احيحة بن الجلاح عن خزيمة بن ثابت.
 كل ثقب مستدير خربة والجميع خرب قال ذو الرمة:
 كانه حبشي يبتغي اثرا ... او من معاشر في اذانها الخرب 
 والخرزة مثل الخربة وهو من خرز الاديم . فالخرزة بفتح الخاء: الطعنة بالاشفي والخرزة الثقبة والعرب تقول: سيرين في خرزة تريد حاجتين في حاجة. والخصفة مثل الخرزة وهو من قولك خصفت النعل ومنه المخصف وهو الحديدة التي يثقب بها النعال قال الهذلي يصف العقاب:
 حتي انتهيت الي فراش عزيزة ... سوداء روثة انفها كالمخصف 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الخوارج فقال: "ايتهم رجل ادعج احدي يديه مثل ثدي المراة تدردر" .

 حدثناه ابراهيم بن فراس  نا احمد بن يحيي الرقي نا عمرو بن خالد نا موسي بن اعين عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن الضحاك عن ابي سعيد الخدري.
 الدعجة عند العامة سواد الحدقة فقط وهي عند العرب السواد العام يقال: رجل ادعج اذا كان اسود الجلد وليل ادعج اي اسود مظلم. قال الشاعر:
 حتي تري اعناق صبح ابلجا ... تسور في اعجاز ليل ادعجا 
 ومنه الحديث في قصة الملاعنة حدثناه الاصم نا الربيع نا الشافعي انا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن سعيد بن المسيب وعبيد الله  بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قصة الملاعنة: "ان جاءت به اميغر سبطا فهو لزوجها وان جاءت به اديعج جعدا فهو للذي يتهم". فجاءت به اديعج فالاديعج: تصغير الادعج وهو الاسود. والاميغر: تصغير الامغر وهو الاحمر.
 والسبط: التام الخلق. والجعد القصير وانما تاولنا الخبر في قصة الخوارج علي سواد  الجلد لانه قد روي في خبر اخر: "ايتهم رجل اسود" . وفي خبر اخر: "رجل اسمر". ويقال في معناه: رجل دغمان  ودحسمان. ويقال دحمسان وليل دحمس ودحمس. قال ابو نخيلة الراجز:
 وادرعي جلباب ليل دحمس 
 ومنه حديث حمزة بن عمرو الاسلمي حدثناه احمد بن عبدوس نا المكي بن عبد الله نا يعقوب بن حميد نا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن محمد بن حمزة الاسلمي عن حمزة بن عمرو قال انفر بنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء دحمسة فاضاءت اصبعي حتي جمعوا عليها ظهورهم  ومثل هذا حديثه الاخر:
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الزعفراني نا يزيد بن هارون انا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: كان عباد بن بشر واسيد بن حضير عند رسول الله في ليلة ظلماء حندس فتحدثنا عنده حتي اذا خرجا اضاءت لهما عصا احدهما فمشيا في ضوءها فلما تفرق بهما الطريق اضاءت لكل واحد منهما عصاه فمشي في ضوءها 
 يقال ليلة حندس: اي شديدة الظلمة قال الشاعر:
 ليلة من الليالي حندس ... لون حواشيها كلون السندس
 ويقال: ليلة غيهب وغيهم: اي مظلمه وليلة ديجور وديجوج مثله  ويقال: ليلة طخياء بينة الطخاء اذا كان فيها سحاب ولا قمر فتشتد ظلمتها وقال:
 وليلة طخياء ترمعل ... فيها علي الساري ندي مخضل
 كانما طعم سراها الخل 
 وقوله: "مثل ثدي المراة تدردر" اي تضطرب وتتحرك. ومنه دردور الماء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان اصحابه اسروا رجلا من بني عقيل ومعه ناقة يقال لها العضباء فمر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو في وثاق فقال: يا محمد علام تاخذني وتاخذ سابقة الحاج قال: "ناخذك بجريرة حلفاءك ثقيف" وكان ثقيف قد اسروا رجلين من اصحاب النبي عليه السلام فلما مضي النبي عليه السلام ناداه يا محمد. فقال: "ما شانك" قال: اني مسلم فقال: "لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح" فقال: يا محمد اني جاءع فاطعمني اني ظمان فاسقني قال: فقال النبي: "هذه حاجتك" او قال : "هذه حاجته" قال: ففدي الرجل بعد بالرجلين .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسي قالا نا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي  المهلب عن عمران بن حصين.

 قوله: ناخذك اخذت  بجريرة حلفاءك فيه قولان:
 احدهما ما ذهب اليه الشافعي وذكره في بعض كتبه فقال وذلك لان الماخوذ مشرك مباح الدم والمال ولما كان حبسه حلالا بغير جناية جاز ان يحبس بجناية غيره لاستحقاقه ذلك بنفسه.
 والقول الاخر ما ذهب اليه بعض اهل العلم حدثني الحسن بن يحيي عن ابن المنذر قال: قال بعض اهل العلم قوله: "اخذت بجريرة حلفاءك دلالة"  انه كان بينه وبينهم موادعة او صلح فنقضت ثقيف الموادعة والصلح وترك بنو عقيل الانكار عليهم ومنعهم من صنيعهم ذلك فصاروا كانهم نقضوا العهد.
 قال ابو سليمان: وفيه وجه ثالث: وهو ان يكون معناه اخذت لتدفع بك جريرة حلفاءك من ثقيف واضمره في الكلام كقوله:
 من شاء دلي النفس في هوة ... ضنك ولكن من له بالمضيق 
 يريد من له بالخروج من المضيق ويدل علي صحة هذا التاويل قوله:
 ففدي بعد بالرجلين. والمعني اخذت ليستنقذ بك من اسرته ثقيف.
 وقوله: "لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح" معناه لو اسلمت قبل الاسار افلحت الفلاح التام بان تكون مسلما حرا وذلك انه اذا اسر كافرا كان عبدا وان اسلم فاما فداءه اياه بالرجلين ورده الي دار الكفر بعد اظهاره كلمة الاسلام فان هذا المعني خاص للنبي صلي الله عليه وسلم,  وذلك انه قد علم انه غير صادق في قوله: وانه انما اظهر كلمة الاسلام رغبة او رهبة الا تراه حين استطعمه واستسقاه هذه حاجتك فاما اليوم فقد انقطع الوحي ولا سبيل الي علم ما في الضماءر فمن اظهر الاسلام قبل منه ووكلت سريرته الي ربه.
 فاما حديثه الاخر انه اسر ثمامة بن اثال فابي ان يسلم قصرا فاعتقه فاسلم .
 حدثناه محمد بن المكي انا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء بن ابي رباح ففيه دليل علي ان للامام ان يمن علي الاسير من غير فداء ولا مال.
 وقوله: قصرا معناه حبسا عليه واجبارا يقال: قصرت نفسي علي الشء اذا حبستها عليه .ومن هذا قوله تعالي: {حور مقصورات في الخيام} . اي محبوسات علي ازواجهن مخدرات.
 ومنه حديث اسماء بنت عبيد  الاشهلية انها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله: انا معشر النساء محصورات مقصورات قواعد بيوتكم وحوامل اولادكم فهل نشارككم في الاجر فقال النبي صلي الله  عليه وسلم: "نعم اذا احسنتن تبعل ازواجكن وطلبتن مرضاتهم" . ويقال: امراة قصورة  وقصيرة اي مخدرة انشدني ابو عمر انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي:
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي ولم تعلم بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا شر النساء البهاتر 
 البهاتر: القصار يقال للقصير بهتر وبحتر.
 وقال اخر:
 احب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في الصالحين قصير 
 اراد بالقصيرة المخدرة وقصر نسبها ان تعرف باول اباءها كقوله: رءبة اتيت النسابة البكري فقال من انت قلت ابن العجاج قال قصرت وعرفت  فقال رءبة:
 قد نوه العجاج باسمي فادعني ... باسم اذا الانساب طالت يكفني 
 وقد يحتمل ان يكون اراد قسر الغلبة والقهر ابدل السين صادا. واخبرني ابو محمد الكراني نا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيي  المنقري نا الاصمعي قال: اختلف رجل من مضر ورجل من ربيعة فقال المضري السقر وقال الربعي الصقر فاقبل رجل من قضاعة فاخبراه فقال لا اقول كما قلتما انما هو الزقر وقد قرء الصراط والسراط وروي عن بعضهم الزراط وهذه الحروف متقاربة في مخارجها من اللسان فلذلك جري  فيها الابدال.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان فاطمة خرجت في تعزية بعض جيرانها علي ميت لهم فلما انصرفت قال لها رسول الله: "لعلك بلغت معهم الكري". قالت: معاذا الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر.
 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابو داود نا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب نا المفضل عن ربيعة بن سيف المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص هكذا قال الكري وقال: سالت ربيعة عن الكري فقال: القبور.
 واخبرناه ابن داسة عن ابي داود باسناده الا انه قال الكدي بالدال.
 اما الكري وقول ربيعة: انها القبور  فانما هو من قولك كروت الارض اذا حفرتها ومنه الحديث: ان الانصار اتوا رسول الله في نهر  يكرونه لهم سيحا.
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الدقيقي نا يزيد بن هارون انا المبارك عن ثابت عن انس ان الانصار اتوه في نهر يكرونه لهم سيحا فلما راهم قال: "مرحبا بالانصار مرحبا بالانصار" .
 يقال: كروت نهرا اذا استحدثت حفره وكريته وكروت البءر اذا طويتها فالكري جمع كرية وهو ما يكري من الارض كالحفرة لما يحفر ومثلها الاكره يقال: اكرت بمعني حفرت وبه سمي الاكار
 قال الشاعر:
 ... ويتاكرن الاكر 
 وفي بعض الحديث: نهي عن المءاكرة . وهي المخابرة.
 واما الكدي فهو جمع كدية وهي القطعة الصلبة من الارض تحفر فيها القبور
 ويقال ما هو الا ضب كدية وذلك انه لا يتخذ جحره الا في المواضع الصلبة لءلا ينهار عليه وقال بعض الاعراب:
 سقي الله ارضا يعلم الضب انها ... عذية ترب الطين طيبة البقل  بني بيته في راس نشز وكدية ... وكل امرء في حرفة العيش ذو عقل
 وكدي وكداء: جبلان بمكة قال الشاعر:
 انت ابن معتلج البطا ... ح كديها وكداءها 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رافع بن خديج قال قلت يا رسول الله انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارن واعجل ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سن او ظفر" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا مسدد نا ابو الاحوص نا سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن ابيه عن جده رافع بن خديج.
 هكذا قال ابن داسة ارن مكسورة الراء علي وزن عرن.
 ورواه محمد بن اسماعيل البخاري عن عمرو بن علي عن يحيي بن سعيد عن سفيان عن ابيه عن عباية بن رفاعة قال: ارن ساكنة الراء علي وزن عرن.
 هكذا حدثني خلف بن محمد عن ابراهيم بن معقل عنه.
 وهذا حرف طالما استثبت فيه الرواة وسالت عنه اهل العلم باللغة فلم  اجد عند واحد منهم شيءا يقطع بصحته وقد طلبت له مخرجا فرايته يتجه لوجوه:
 احدها ان يكون ماخوذا من قولهم: اران القوم فهم مرينون اذا هلكت مواشيهم فيكون معناه اهلكها ذبحا وازهق انفسها بكل ما انهر الدم غير السن والظفر هذا اذا رويته ارن بكسر الراء علي ما رواه ابو داود.
 والوجه الثاني ان يقال: اءرن مهموز علي وزن اعرن من ارن يارن ارنا اذا نشط وخف يقول: خف واعجل لءلا تقتلها خنقا وذلك ان غير الحديد لا يمور في الذكاة موره والارن الخفة والنشاط ويقال: في مثل: سمن فارن  اي بطر.
 قال الفراء: العرص والهبص والارن والترمع  والتقلز كله النشاط وقد هبص وعرص وارن ورجل ارون: اي نشيط خفيف ومهر ارون قال حميد بن ثور:
 يظل خباءنا وكان حبلا ... به متعلق مهرا ارونا 
 والوجه الثالث: ان يكون ارن . بمعني ادم الحز ولا تفتر من قولك رنوت النظر الي الشء اذا ادمته. وكاس رنوناة: داءبة لا تفتر  ولا تنقطع او يكون اراد ادم النظر اليه وراعه ببصرك لا يزل عن المذبح.
 قال: واقرب من هذا كله ان يكون ارز بالزاي: اي شد يدك علي المحز واعتمد بها عليه.
 من قولك: ارز الرجل اصبعه اذا اثاخها في الشء وارزت الجرادة ارزازا اذا ادخلت ذنبها في الارض لكي تبيض. وارتز السهم في الجدار اذا ثبت. هذا ان ساعدته الرواية والله اعلم بالصواب.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه بعث رجلا علي الصدقة فجاءه بفصيل مخلول او محلول سيء الحال مهزول]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه بعث رجلا علي الصدقة فجاءه  بفصيل مخلول او محلول سيء الحال مهزول فقال هذا من صدقة بني فلان فقال: "لا بارك الله له في ابله" فبلغ الرجل دعاء النبي فجاء بناقة كوماء يتلها حتي انتهي بها الي رسول الله فتلها اليه فدعا له فيه وفي ابله بالبركة.
 حدثناه الحسن بن يحيي بن صالح عن علي بن عبد العزيز عن ابي حذيفة عن سفيان عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر.
 قوله: فصيل مخلول هو المضرور المنهوك يقال: رجل خل اذا كان بادي الضر والهزال قال الشنفري:
 فاسقياني يا سواد بن عمرو ... ان جسمي بعد خالي لخل   وثوب خل وهو الذي اخذ منه البلي. ومنه سمي الفقير خليلا. قال زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم 
 وفيه وجه اخر: وهو ان يكون المخلول هو الذي فطم حديثا وذلك انهم اذا ارادوا فطامه عمدوا الي خلال فشدوه فوق انفه وتركوه ناتءا منه حتي اذا اراد الرضاع نخس الخلال ضرع الناقة فزبنته فيهزل عند ذلك الفصيل واما المحلول فهو الذي حل عن اوصاله اللحم فعري منه.
 وقوله: فتلها اليه معناه اناخها اليه من قولك: تللت الرجل اذا صرعته. قال الله تعالي: {وتله للجبين} .
 وكل شء القيته علي الارض مما له جثة فقد تللته ومنه سمي التل من التراب قال حميد بن ثور يصف الظليم:
 كانه بالبيد لما ان دمج ... مروق في الريح متلول الشرج 
 يريد حبالة  رواق ملقي الشرج.
 ومن هنا حديثه الاخر انه قال: "اتيت بمفاتيح الارض فتلت في يدي" . اي القيت الي وتركت في يدي.
 ومثله حديث سهل بن سعد الساعدي حدثنيه خلف بن محمد نا حامد بن سهل نا ابو مصعب نا مالك عن ابي حازم بن دينار عن سهل  بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم: اتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ فقال للغلام: "اتاذن لي ان اعطي هءلاء" فقال: لا والله يا رسول الله لا اوثر بنصيبي منك احدا فتله رسول الله في يده .
 والكوماء المرتفعة السنام يقال: كومت الشء اذا جعلت بعضه فوق بعض وكومت التراب اذا جمعته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان سويد بن غفلة قال: اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل بناقة ململمة فابي ان ياخذها .
 يرويه ابو الوليد الطيالسي نا شريك عن عثمان بن ابي زرعة عن ابي ليلي الكندي عن سويد بن غفلة.
 الململمة وهي المستديرة سمنا اخذت من اللم وهو الجمع. قال الله تعالي: {وتاكلون التراث اكلا لما}  اي: اكلا كثيرا مجتمعا
 وانما ردها لان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي المصدق عن اخذ خيار المال ونهي صاحب المال ان يعطي من رذالته ولكن وسطا بينهما  لا يضر باهل الصدقة ولا يجحف بارباب المال.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان سعر بن ديسم ويقال سعن قال كنت في غنم لي فجاء رجلان علي بعير]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان سعر  بن ديسم ويقال سعن قال: كنت في غنم لي فجاء رجلان علي بعير فقالا: انا رسولا رسول الله اليك لتءدي صدقة غنمك فقلت: ما علي فيها فقالا شاة فاعمد الي شاة قد عرفت مكانها ممتلءة محضا وشحما فاخرجتها اليهما فقالا: هذه شاة شافع وقد نهانا رسول الله ان ناخذ شافعا .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا الحسن بن علي نا وكيع عن زكريا بن اسحاق المكي عن عمرو بن ابي سفيان الجمحي عن مسلم بن ثفنة اليشكري عن سعر بن ديسم شيخ كبير قال يحيي بن معين هو مسلم بن شعبة واخطا فيه وكيع هكذا قال بشر بن السري وروح بن عبادة قال واخطا من هذا الحديث في موضع اخر فقال محضا وانما هو مخاضا وشحما.
 واخبرنا محمد بن هاشم نا عبد الله بن الصقر نا ابراهيم بن المنذر نا عبد الله بن موسي التيمي عن اسامة بن زيد عن ابي مرارة الجهني عن ابن سعن الدءلي عن ابيه قال كنت في غنم لي فجاء رجل يعني مصدق النبي قال فجءته بشاة ماخض خير ما وجدت فلما نظر اليها قال: ليس حقنا في هذه فقلت: ففيم حقك قال: في الثنية والجذعة اللجبة .
 المحض اللبن قال الحطيءة:
 قروا جارك العيمان لما جفوته ... وقلص من برد الشتاء مشافره  سناما ومحضا انبتا اللحم فاكتست ... عظام امرء ما كان يشبع طاءره 
 واما قوله: مخاضا فانه مصدر مخضت الشاة مخاضا ومخاضا اذا دنا نتاجها يريد انها قد امتلات حملا وسمنا.
 ورواية ابراهيم بن المنذر تشهد لقول يحيي بن معين والمخاض في غير هذا الابل الحوامل واحدتها خلفة علي غير قياس كما قالوا للواحدة من النساء امراة. واللجبة التي لا لبن لها. قال الاصمعي: هي التي اتي عليها بعد نتاجها اربعة اشهر فخف  لبنها. والشافع تفسيره في الحديث هي التي في بطنها ولد يريد انها بولدها قد صارت شفعا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر قوما يءمون البيت ورجل متعوذ بالبيت قد لجا به من قريش فاذا كانوا بالبيداء خسف بهم فقيل: يا رسول الله اليس الطريق قد تجمع التاجر وابن السبيل والمستبصر والمجبور قال: "يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتي" .
 حدثناه الاصم نا العباس بن محمد الدوري نا مسلم بن ابراهيم نا القاسم بن الفضل عن عبد الله بن رزين انه سمع عبد الله بن الزبير وعبد الله بن صفوان يسالان ام سلمة عن هذا الحديث فاخبرتهم بذلك عن رسول الله.
 المستبصر المستبين للشء قال الله تعالي: {فصدهم عن السبيل  وكانوا مستبصرين} : اي كانوا علي بصيرة من ضلالتهم . يريد ان تلك الرفقة قد تجمع من ليس قصده الالحاد في الحرم من عابر سبيل وتاجر ومستبصر بالحق مفارق لهم في النية والقصد. والمجبور من جبروه كرها علي الخروج معهم يقال: جبره واجبره لغتان واعلاهما بالالف انشدني ابو عمر عن ثعلب:
 قد اجبر القاضي بحكم فصل ... ان يمخنوها بثلاث ادل 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خير الخيل الادهم الاقرح المحجل الارثم طلق اليد اليمني فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية" .
 اخبرناه محمد بن مكي نا اسحاق بن ابراهيم نا بندار نا وهب بن جرير نا ابي سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن علي  بن رباح عن ابي قتادة الانصاري.
 الاقرح من الخيل: ما كان في جبهته قرحة وهي بياض يسير في وسط  الجبهة. والارثم: ما كان بجحفلته وانفه بياض كانه رثم به اي لطخ.
 قال الشاعر:
 كان مارنها بالمسك مرثوم 
 فان كان البياض بالجحفلة ولم يفش الي الانف فهو المظ: لان لسانه يناله اذا تلمظه. والمحجل: ان يكون في قواءمه تحجيل وهو بياض يبلغ الرسغ اخذ من الحجل وهو الخلخال. قوله: طلق اليد اليمني اي مطلقها. ويقال: في هذا ممسك الاياسر مطلق الايامن وهو مستحب. وممسك الايامن مطلق الاياسر وهو مكروه. ويقال: بعير طلق اليدين غير مقيد وجمعه اطلاق. ورجل طليق الوجه وطلق الوجه وهو طليق اللسان وطلق وطلق ورجل طلق اليدين اذا كان سخيا وقد طلقت يده ولسانه طلوقة وطلوقا .
 وكان رسول الله يكره الشكال في الخيل: وهو ان تكون يدا الفرس واحدي رجليها محجلة. قال الشاعر:
 ابغض كل فرس مشكول ... تعادت الثلاث بالتحجيل
 منه ورجل ما بها تشكيل
 فوصفه بهذا النعت.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من يوم ابليس فيه ادحر ولا ادحق من يوم عرفة الا ما راي يوم بدر" قيل وما راي يوم بدر قال: "اما انه قد راي جبريل يزع الملاءكة" .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن مالك اخبرني ابراهيم بن ابي عبلة عن طلحة بن عبد الله بن كريز.
 قوله: ادحر معناه اذل وابعد. يقال: دحرت الرجل اذا طردته ونحيته عن المكان ومنه قول الله تعالي: {فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} .
 يريد والله اعلم مهجورا مقصي. والدحق قريب: من الدحر يقال ادحقه الله اي ابعده ورجل دحيق سحيق اي مبعد مطرود. قال حسان بن ثابت:
 رجمتك في الشعر حتي خضع ... ت وصرت لحينك فذا دحيقا 
 وقوله: يزع الملاءكة يريد انه جاء يتقدمهم فيكف ريعانهم .
 ومن هذا قولهم: وزعت الرجل عن الضلالة ووزعت القلب عن الهوي  قال عمر بن ابي ربيعة:
 زع القلب واستبق الحياء فانما ... يبعد او يدني الرباب المقادر 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لله فرسانا من اهل السماء مسومين وفرسانا من اهل الارض معلمين ففرسانه من اهل الارض قيس ان قيسا ضراء الله" .
 حدثنيه اسماعيل بن محمد نا محمد بن عبد الله بن الجنيد نا قتيبة نا عبد المءمن بن عبد الله نا عبد الله بن خالد العبسي عن عبد الرحمن بن مقرن المزني عن غالب الابجر.
 المسوم: المعلم. يقال: سوم الفارس فرسه اذا اعلمه بعلامة يعرف بها من غيره والاسم منه السومة
 والضراء جمع ضرو وهو من السباع ما لهج بالفراءس ومن الكلاب ما ضري بالصيد. قال ذو الرمة:
 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب 
 المقزع: الخفيف الشعر  واما الضراء مفتوحة الضاد فهو ما واراك من شجر
 ويقال فلان يمشي الضراء اذا كان يختل الصيد في استخفاء حتي ياخذه قال الكميت:
 واني علي حبيهم وتطلعي ... الي نصرهم امشي الضراء واختل 
 وقيس توصف بالفروسة.

 اخبرني محمد بن الطيب المروزي نا عليك الرازي نا داود بن رشيد نا سلمة بن بشر نا حجر بن الحارث عن عبد الله بن عوف القاري قال: كان يقال: يسود السيد في تميم بالحلم وفي قيس بالفروسة وفي ربيعة بالجود.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم بدر: "ان جمع قريش عند هذه الضلع الحمراء من الجبل" .
 قال علي بن ابي طالب: فلما دنا القوم وصافناهم اذا عتبة بن ربيعة يسير في القوم علي جمل احمر وهو ينهي عن القتال ويقول لهم يا قوم اني اري قوما مستميتين . يا قوم اعصبوها اليوم براسي وقولوا جبن عتبة. وقد تعلمون اني لست باجبنكم فقال له ابو جهل والله لو غيرك يقول هذا لاعضضته قد ملء جوفك رعبا. وفي رواية اخري قد ملء سحرك فقال عتبة: اياي تعني  يا مصفر استه ستعلم اينا اليوم اجبن في حديث طويل .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الزعفراني نا شبابة نا اسراءيل عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي.
 قال الاصمعي: الضلع جبيل صغير ليس بمنقاد. وقال غيره انما سمي ضلعا لميله وانحرافه تمثيلا له بضلع الانسان. والضلع الميل. ومن هذا قولك ضلعك مع فلان اي صغوك وميلك اليه. قال النابغة:

 اتوعد عبدا لم يخنك امانة ... وتترك عبدا ظالما وهو ضالع 
 وقوله: صافناهم اي واقفناهم في مركز القتال. والصافن الواقف. ومنه الحديث: "من سره ان يقوم له الرجال صفونا فليتبوا مقعده من النار" .
 وقال حميد بن ثور:
 كان سمومها سرعان نار ... اذا ما شمسها صفنت صفونا 
 يقال: صفن الفرس اذا قام علي ثلاث قواءم قال الله تعالي: {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد} .
 فاما قول الفرزدق:
 فلما تصافنا الاداوة اجهشت ... الي عضون العنبري الجراضم 
 فالتصافن: ان يطرح في الاناء حجر ثم يصب فيه من الماء ما يغمره لءلا يتغابنوا يفعلون ذلك في الاسفار عند ضيق الماء واعوازه. واسم تلك الحصاة المقلة.
 وقوله: اري قوما مستميتين اي مستقتلين. والمستميت الذي يقاتل علي الموت. قال حمزة بن عبد المطلب:
 بكفي ماجد لا عيب فيه ... اذا لقي الكريهة يستميت  وقوله: اعصبوها براسي يريد الحرب وهي تءنث او يكون اراد السبة التي تلحقهم بالفرار من الحرب. والجنوح الي السلم فاضمرها في الكلام اعتمادا علي معرفه المخاطبين بها. وقوله: ملء سحرك. قال ابو زيد: يقال للرجل: اذا جبن وانكسر قد انتفخ سحره. قال: والسحر ما تعلق بالحلقوم والرءة.
 قال الشاعر:
 ونار كسحر العود يرفع ضوءها م ... ع الليل هبات الرياح الصوارد
 وقال ابو عبيدة في قوله: {انما انت من المسحرين} . يريد ممن له سحر مما تعلق بالحلقوم. قال: وكل من احتاج الي غذاء فهو مسحر. وانشد للبيد:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر 
 ويقال: انصرف الرجل من حاجته صريم سحر اذا صار ايسا منها. قال قيس بن الخطيم:
 تقول ظعينتي لما استقلت ... اتترك ما جمعت صريم سحر 
 واما قوله: يا مصفر استه فقد قيل انه نسبه الي التوضيع والتانيث.
 وقد قال فيه بعض الانصار:
 ومن جهل ابو جهل اخوكم ... غزا بدرا بمجمرة وتور   وقد قيل انه لم يرد به ذاك وانما هو كلمة. يقال للرجل المترف الذي يءثر الراحة ويميل الي التنعم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان سعد بن معاذ لما راي كثرة استشارة النبي اصحابه يوم بدر ظن انه انما يستنطق الانصار شفقا ان لا يستحلبوا معه علي ما يريد من امره في حديث طويل. وفيه ان خوات بن جبير خرج مع رسول الله حتي بلغ الصفراء فاصاب ساقه نصيل حجر فرجع فضرب له رسول الله بسهمه 
 حدثناه محمد بن يحيي الشيباني نا الصاءغ نا ابراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فلح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب.
 يقال: احلب القوم واستحلبوا اذا اجتمعوا لامر وتعاونوا عليه. قال الاموي: يقال: هم يحفشون عليك ويحلبون عليك اي يجتمعون عليك.
 قال الكميت:
 علي تلك اجرياي وهي ضريبتي ... وان اجلبوا طرا علي واحلبوا 
 يقال: فلان علي اجرياء حسنة: اي حال وطريقة حسنة.
 وقوله: احلبوا: اي اعان بعضهم بعضا والنصيل حجر محدد الاطراف كانه نصل لحدته.

 وفي قصة بدر بهذا الاسناد ان ابا سفيان خرج في ثلاثين فارسا حتي نزل بجبل من جبال المدينة فبعث رجلين من اصحابه فاحرقوا صورا من صيران الغريض فخرج رسول الله في اصحابه حتي بلغ قرقرة الكدر فاغدروه .
 يقال اغدرت الشء واخدرته اذا خلفته قال الشاعر:
 كانها ام ساجي الطرف اخدرها ... مستودع خمر الوعساء مرخوم 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان في بعض اسفاره فاعتشي في اول الليل فانقطع عنه اصحابه .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد انا ابن الجنيد نا سويد نا عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن زياد بن نعيم الحضرمي انه سمع زياد بن الحارث الصداءي يذكره.
 قوله: اعتشي يريد انه سار في وقت العشاء.
 قال الشاعر:
 وجوه لو ان المعتفين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي يري الليل ينجل   ومثله اغتدي اذا سار غدوة وابتكر اذا سار بكرة واستحر اذا سار سحرة. قال زهير:
 بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن لوادي الرس كاليد للفم 
 وفسره بعضهم فقال: يريد انه نزل ليتعشي او ليصلي العشاء وهذا غلط لان في الخبر ان زيادا الصداءي قال اعتشي رسول الله صلي الله عليه وسلم: في اول الليل فانقطع عنه اصحابه ولزمته فلما كان وقت الاذان امرني فاذنت فلما نزل للصلاة لحقه اصحابه فاراد بلال ان يقيم فقال له: "ان اخا صداء هو اذن ومن اذن فهو يقيم".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الخلافة في قريش والحكم في الانصار والدعوة في الحبشة" .
 يرويه اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة بن ثوب الحضرمي  عن شريح بن عبيد عن كثير بن مرة عن عتبة بن عبد السلمي.
 الدعوة الاذان وجعله في الحبشة تفضيلا لبلال مءذنه وجعل الحكم في الانصار لان اكثر فقهاء الصحابة منهم معاذ وابي بن كعب وزيد بن ثابت وغيرهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه صنع طعاما في تزويج فاطمة وقال لبلال: "ادخل الناس علي زفة زفة" .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن يحيي بن العلاء البجلي عن عمه شعيب بن خالد عن حنظلة بن سبرة بن المسيب  عن ابيه عن جده عن ابن عباس.
 قوله: "زفة زفة" اي فوجا فوجا وزمرة زمرة واراها سميت زفة لزفيفها وهو اقبالها في سرعة. ومنه زفيف النعامة. يقال: زفت النعامة تزف زفيفا
 ومن هذا قوله: {فاقبلوا اليه يزفون} . اي: يسرعون
 واخبرني ابو عمر انا ابو موسي عن ابي العباس ثعلب قال: يقال: للجماعة كبكبة وكبكبة وهلتاة  وزرافة وغيثرة وبرزيق وصت وصتيت ولمة  ولمعة وثبة وحضيرة وثلة ولبدة وقدة وصرم وعنق من الناس وعنو واعناء وفنو وافناء  وعرو واعراء وقنيف من الناس وهم الاخلاط والاشابات. وروي غير ابي عمر هلثاءة بالثاء المثلثة .

  AUTO وقال ابو حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا من المهاجرين تزوج امراة من الانصار فاراد ان ياتيها
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا من المهاجرين تزوج امراة من الانصار فاراد ان ياتيها فابت الا ان تءتي علي حرف حتي شري امرهما فبلغ ذلك رسول الله فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عن ابن عباس.
 قوله: شري امرهما اي عظم امرهما وارتفع الي رسول الله. واصله من قولك شري البرق اذا تتابع لمعانه ثم كثر حتي قيل لكل من لج في امر وتمادي فيه قد شري في الامر واستشري فيه.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي تحدثه قيلة: انها خرجت بابنتها تريد رسول الله]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي تحدثه  قيلة: انها خرجت بابنتها تريد رسول الله قالت: فلحقنا اثوب بن ازهر عم بناتها يسعي بالسيف صلتا فوالنا الي حواء ضخم قالت ومضيت الي اخت لي ناكح في بني شيبان ابتغي الصحابة فذكروا حريث بن حسان الشيباني فنشدت عنه فسالته الصحبة وذكرت قدومها علي رسول الله وانه لما اراد ان يكتب له بالدهناء اعترضت فيه فامر ان لا يكتب له فتمثل  حريث فقال: كنت انا وانت كما قال حتفها ضان تحمل باظلافها .
 في حديث ذكر ساءره ابو عبيد في كتابه .
 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك نا محمد بن ايوب بن ضريس نا حفص بن عمر النمري وعبد الله بن سوار العنبري وعبد الله بن عثمان اللاحقي قالوا: نا عبد الله  بن حسان العنبري حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة ان قيلة اخبرتهما بذلك.
 قولها: والنا معناه لجانا اليه. يقال: وال الرجل الي المكان اذا لجا اليه. والموءل الملجا والمهرب. يقال: لا والت نفسه اي لا نجت. وفلان يواءل اي يسابق ويبادر لينجو. قال الاعشي:
 وقد احاذر رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني ثم لا يءل 
 اي: لا ينجو.
 والحواء: بيوت مجتمعة علي ماء وتجمع علي احويه. قال ذو الرمة:
 الي لواءح من اطلال احوية ... كانها خلل موشية قشب   ومن هذا حديث عمرو بن تغلب حدثناه ابن السماك نا علي بن ابراهيم الواسطي نا وهب بن جرير نا ابي نا يونس بن عبيد عن الحسن عن عمرو بن تغلب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اشراط الساعة ان يفيض المال ويكثر وتفشو التجارة ويظهر القلم" .
 قال عمرو: ان كان الرجل ليبيع البيع فيقول حتي استامر تاجر بني فلان ويلتمس في الحواء العظيم الكاتب فما يوجد.
 قولها ناكح في بني شيبان تريد انها ذات زوج وقد تسقط الهاء في مثل هذا من نعت المءنث اذ اردت الحال الراهنة  كقولك امراة طالق وحامل فاذا جعلته للمستقبل قلت حاملة وطالقة. قال الاعشي:
 اجارتنا بيني فانك طالقه 
 وقولها: فنشدت عنه اي سالت عنه وطلبت. يقال: نشدت الضالة انشدها اذا طلبتها وانشدتها اذا عرفتها.
 واخبرني ابن الزءبقي نا الكديمي نا الاصمعي قال ضل بعير لرجل من الاعراب فجعل ينشده وهو يقول: من وجده فهو له فقيل: له فما تتعني في طلبه قال فاين فرحة الوجدان.

 واما قوله: حتفها ضان تحمل باظلافها فانه مثل  ضربه لها ولصنيعها به حين اعترضت عليه في الدهناء وحالت بينه وبينها. واصل هذا ان النعمان بن المنذر عمد الي كبش فعلق في عنقة مدية ثم ارسله ونذر ان يقتل من عرض له فكان الكبش يسرح ولا يمس ثم انه مر علي ارقم بن علباء اليشكري فقال: كبش يحمل حتفه باظلافه ثم وثب عليه فذبحه واشتواه وقال شعرا طويلا فيه:
 اخوف بالنعمان حتي كانني ... قتلت له خالا كريما او ابن عم

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه بعث عثمان بن عفان رسولا الي اهل مكة فنزل علي ابي سفيان بن حرب وبلغه رسالته فقال اهل مكة لابي سفيان ما اتاك به ابن عمك قال اتاني بشر سالني ان اخلي مكة لجعاسيس اهل يثرب 
 يرويه محمد بن عبد الاعلي الصنعاني عن معتمر بن سليمان التيمي عن ابيه.
 الجعاسيس اللءام واحدهم جعسوس قال الراعي:
 ضعاف القوي ليسوا كمن يبتني العلا ... جعاسيس قصارون دون المكارم 
 فاما الجعشوش بالشين معجمة فهو الطويل الدقيق قاله الاصمعي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي الي بعير من المغنم فلما انفتل تناول قردة من وبر البعير ثم اقبل فقال: "انه لا يحل لي من غناءمكم ما يزن هذه الا الخمس وهو مردود عليكم" .
 يرويه اسراءيل بن يونس عن زياد المصفر عن الحسن عن المقدام الرهاوي عن عبادة بن الصامت.
 القردة: القطعة من الوبر تنسل منه. قال رءبة:
 مد بخيطي قرد وصوف 
 ويقال ان القرد اردا الصوف والوبر قال الشاعر يهجو قوما:
 لو كنتم ماء لكنتم زبدا ... او كنتم صوفا لكنتم قردا 
 ومن امثالهم في التفريط في الحاجة وهي ممكنة ثم تطلب بعد الفوت قولهم:
 عثرت علي الغزل باخره ... فلم تدع بنجد قرده
 قال الاصمعي: واصله ان تدع المراة الغزل وهي تجد ما تغزله من قطن او كتان حتي اذا فاتها تتبعت القرد في القمامات تلتقطها فتغزلها.
 ويقال: سنام قرد اي جعد الوبر. قال بشر بن ابي خازم يصف ناقة :

 لها قرد كجثو النمل جعد ... يغص به العراقي والقدوح 
 والعراقي: عيدان الرحل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان لعامر بن ربيعة بن اسمه عبد الله فاصابته رمية يوم الطاءف فضمن منها فقال النبي لامه ودخل عليها وهي نسوء: "ابشري بعبد الله خلفا من عبد الله" فولدت غلاما فسمته عبد الله فهو عبد الله بن عامر .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا عباس الدوري نا يحيي بن معين عن ابي معشر باسناد ذكره.
 قوله: ضمن منها اي زمن يقال: ضمن الرجل ضمانة ورجل ضمن ورجال ضمني. ومنه الحديث: "من اكتتب ضمنا بعثه الله زمنا" وهذا في الرجل يضرب عليه البعث فيتعالل ويتمارض وليس به مرض.
 واخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب ان اعرابيا جاء الي صاحب الفرض فقال:
 ان تكتبوا الضمني فاني لضمن ... من داخل القلب وداء مستكن 
 وقوله: وهي نسوء اي مظنون بها الحمل . قال الاصمعي: يقال  للمراة اول ما تحمل قد نسءت فهي نسء. قال غيره: امراة نسء ونساء نساء  جمع نسء وفيها ثلاث لغات نسء ونسء ونسء  وانما قيل لها نسء لان حيضها تاخر عن وقته من نسا فلان الشء اذا اخره. ومنه النسيءة في البيع. قال الله تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر}  وهو تاخيرهم الاشهر الحرم الي اشهر الحل واستحلالهم فيها القتال. قال الشاعر:
 السنا الناسءين علي معد ... شهور الحل نجعلها حراما 
 ويقال في الدعاء: نسا الله في اجله وانساه الله.
 واخبرني احمد بن محمد بن سهل نا محمد بن الربيع الجيزي انا ابي عن ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن عبد الله بن صالح قال كانت زينب بنت رسول الله تحت ابي العاص بن الربيع فلما خرج رسول الله الي المدينة ارسلها الي ابيها وهي نسوء فانفر بها المشركون بعيرها حتي سقطت فنفثت الدماء مكانها والقت ما في بطنها فلم تزل منه  ضمنة حتي ماتت عند رسول الله .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اللهم اعني علي مضر بالسنة" فجاءه مضري فقال: يا نبي الله والله ما يخطر لنا جمل وما يتزود لنا راع . وفي رواية اخري ما يغط لنا بعير .
 قال: فدعا الله لهم فما مضي ذلك اليوم حتي مطروا وما مضت سابعة حتي اعطن  الناس في العشب.
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق قال: في الحديث الاول عن ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت. وقال: في الحديث الاخر عن ابن عيينة عن عمر  بن سعيد او غيره عن سالم بن ابي الجعد.
 السنة الجدب. يقال: اسنت القوم اذا اجدبوا فهم مسنتون قال الشاعر:
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف 
 وقوله: ما يخطر لنا جمل يريد ان الفحولة لما بها من الضر والهزال لا تغتلم فتهدر وانما يخطر البعير بذنبه اذا اغتلم. وقال عبد الملك بن مروان لما قتل عمرو بن سعيد: لقد قتلته وانه لاعز علي من جلدة ما بين عيني ولكن لا يخطر فحلان في شول
 وحدثني احمد بن ابراهيم بن خزيمة نا اسحاق بن ابراهيم نا احمد بن مصعب المروزي نا الفضل بن موسي السيناني عن داود العطار قال:

 سمع سليمان بن عبد الملك في معسكره صوت غناء فدعا بهم ثم قال لهم: اما ان الفرس ليصهل فتستودق له الرمكة وان الجمل ليخطر  فتضبع له الناقة. وان التيس لينب فتستحرم له العنز وان الرجل ليغني فتشتاق اليه المراة اخصوهم. فقال عمر بن عبد العزيز: انها مثلة وطلب اليه فخلي سبيلهم ويقال: خطر البعير بذنبه خطرا وخطيرا وخطر الشء ببالي خطورا وخطر الرجل في مشيته خطرانا .
 قال ابو زيد: يقال غط البعير اذا هدر في الشقشقة فاذا لم يكن في الشقشقة فهو هدير
 والناقة تهدر ولا تغط لانه لا شقشقة لها. وقال الاصمعي: اذا بلغ الذكر من الابل الهدير فاوله الكشيش فاذا ارتفع قليلا فهو الكتيت فاذا افصح بالهدر قيل هدر هديرا فاذا صفا صوته قيل قرقر فاذا جعل يهدر هديرا كانه يقصره قيل زغد يزغد زغدا  فاذا جعل كانه يقلعه قلعا قيل قلخ وبعير قلاخ . ويقال لكل ذات ظلف  اذا ارادت الفحل استحرمت ولكل ذات حافز استودقت ولكل ذات مخلب كالكلب ونحوه صرفت واستجعلت ويقال للناقة ضبعت.
 وقوله : حتي اعطن الناس في العشب يريد ان الغدران قد امتلات ماء فصارت اعطان الابل في مراعيها والعطن مناخ الابل عند الحوض بعد الصدر وانما يعطن بعد الري قال عمر  بن لجا:
 يمشي الي رواء عاطناتها 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان في غزوة هوازن فقال لاصحابه يوما: "هل من وضوء" فجاء رجل بنطفة في اداوة فاقتضها فامر بها رسول الله فصبت في قدح قال: فتوضانا كلنا ونحن اربع عشرة ماءة ندغفقها دغفقة .
 حدثنيه عبد الله بن محمد المسكي نا محمد بن عمرو بن عباد نا يحيي بن حكيم المقوم نا يعقوب بن اسحاق الحضرمي نا عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة عن ابيه.
 النطفة القليل من الماء قال بشر بن ابي خازم:
 معرس اربع متقابلات ... يبادرن القطا سمل النطاف 
 يريد بقايا الماء ويقال للماء الكثير ايضا نطفة والحرف من الاضداد.

 وقوله: اقتضها هكذا قال بالقاف فان كان محفوظا فمعناه انه فتح راس الاداوة ومن هذا اقتضاض البكر واقتضاض اللءلءة ونحوها. وان كانت الرواية بالفاء فمعناه انه قد صب شيءا منها يقال فض الماء وافتضه اذا صب شيءا منه بعد شء. قال حميد بن ثور:
 اذا النوق لم تملك سجالا تفضها ... من البول واهتز الخفاف السميدع 
 يريد انها لم تملك البول من شدة السير.
 وقال جميل بن معمر:
 قامت تودعنا والعين ساجمة ... انسانها بفضيض الدمع مكتحل
 يريد الدمع المتفرق.
 والدغفقة الكثرة والسعة. يقال فلان في نعيم دغفق اي واسع. قال الشاعر:
 بعد التصابي والشباب الغيدق ... ازمان اذ نحن بعيش دغفق 
 والغيدق والغيداق مثله. يقال: مطر غيداق اي واسع كثير.
 وشبية بهذا حديث الميضاة وهو ما رواه سليمان بن حرب عن الاسود بن شيبان عن خالد بن سمير عن عبد الله بن رباح الانصاري عن ابي قتادة انه كان في سفر مع رسول الله فبينا نحن ليلة متساتلين عن الطريق نعس رسول الله فقلت: يا رسول الله لو عدلت فنزلت حتي يذهب كراك. قال: "فابغنا مكانا خمرا" قال: فعدلت عن الطريق فاذا انا بعقدة من شجر قال: فنزلنا فما استيقظنا الا بالشمس فقمنا وهلين من  صلاتنا. قال: وشكوا الي رسول الله العطش فدعا بالميضاة فجعلها في ضبنه ثم التقم فمها فالله اعلم انفث فيها ام لا فشرب الناس حتي رووا .
 وفي رواية اخري: فتكاب الناس علي الميضاة فقال: "احسنوا الملا فكلكم سيروي" .
 قوله: متساتلين معناه متقاطرين واحدا في اثر واحد. وكل شء تبع بعضه بعضا فقد تساتل كالدمع اذا تتابع قطره والعقد اذا انقطع سلكه. والخمر ما واراك من الشجر ومكان خمر اي اشب. قال الاصمعي: والعقدة من الارض البقعة الكثيرة الشجر. فاما العقدة فالقطعة من الرمل قد تراكم بعضه علي بعض وجمعها عقد. وقال ابو عمرو هو العقد بالفتح. وقوله: وهلين معناه فزعين.
 والوهل الفزع. والميضاة مطهرة غير كبيرة يتوضا منها. والضبن ما بين الكشح والابط. وقال: اضطبنت الشء اذا حملته فامسكته علي ضبنك.
 وقوله: احسنوا الملا. قال ابو زيد: يقال للرجل: احسن ملاك اي خلقك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه: "ارايتم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا كيف يصنع به" فقال سعد بن عبادة والله لاضربنه بالسيف ولا انتظر ان اتي باربعة شهداء. فقال رسول الله: "انظروا الي سيدنا هذا ما يقول" .
 يرويه وهب بن جرير عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن محمد بن اسلم بن بجرة عن ابيه.
 قوله: "انظروا الي سيدنا" يريد الي من سودناه علي قومه وراسناه عليهم كما يقول السلطان الاعظم فلان اميرنا وقاءدنا اي من امرناه علي الناس ورتبناه لقيادة الجيوش وكان سعد بن عبادة سيد الخزرج في الجاهلية وجعله رسول الله نقيبا في الاسلام. فعلي هذا يتاول قوله: سيدنا لا اعلم للحديث وجها غيره.
 وكيف يجوز ان يكون احد يسوده وهو سيد ولد ادم احمرهم واسودهم وانما جاء في اكثر الروايات انظروا الي ما يقول سيدكم.
 فاما حديثه الاخر: ان وفد بني عامر قدموا عليه فقالوا: انت سيدنا وانت الجفنة الغراء.
 حدثناه الحسن بن عثمان البناني نا عبدوس المداءني نا عبيد الله بن محمد العيشي نا مهدي بن ميمون نا غيلان عن مطرف عن ابيه قال قدمنا علي رسول الله في وفد بني عامر. قال: فقلنا: انت والدنا وانت سيدنا وانت اطولنا طولا وانت الجفنة الغراء فقال: "قولوا بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان". وربما قال: "لا يستجرينكم الشيطان" .

 وانما انكر هذا القول: منهم لانه من تحية اهل الجاهلية كانوا يحيون بذلك ملوكهم ويثنون به علي رءساءهم فقال لهم قولوا بقولكم اي بقول اهل دينكم وملتكم يامرهم بان يثنوا عليه بالدين وان يخاطبوه بالنبي والرسول كما ذكره الله في كتابه وعلي ما جرت به عادة قومه واصحابه وقد يكون معناه كراهة التشديق في الخطب يامرهم بالاقتصاد في القول لءلا يذهب بهم المقال الي ما لا تعتقده قلوبهم. وهذا كما روي في حديث هند بن ابي هالة انه كان لا يقبل الثناء الا من مكافء .يريد والله اعلم انه لا يقبله الا من مقتصد في القول يعرف حقيقة اسلامه ولا يدخل عنده في جملة المنافقين الذين يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم وقد تاوله ابن قتيبة علي غير هذا فقال معناه انه كان اذا انعم علي رجل نعمة وكافاة واثني عليه قبل ثناءه واذا اثني عليه الرجل قبل ان ينعم النبي لم يقبل ثناءه.
 قال ابن الانباري: وهذا غلط بين لانه ليس في الارض احد من جميع الناس ينفك من انعام رسول الله اذ كان الله قد بعثه الي جميع الناس ورحم به الخلق وانتاشهم وانقذهم ببعثته  اليهم من المهالك والمعاطب فنعمته سابقة الي كل الخلق لا يخرج منها مكافء ولا غير مكافء وغير جاءز ان يقال من كافا رسول الله بالثناء علي نعمة سبقت منه قبل ثناءه ومن لا فلا لان الثناء علي رسول الله فرض علي جميع الناس لا يتم اسلامهم الا به ولا يتحقق دخولهم في الشريعة الا من جهته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتاني جبريل بدابة فوق الحمار ودون البغل فحلمني عليه ثم انطلق يهوي بي كلما صعد عقبة استوت رجلاه مع يديه  واذا هبط استوت يداه مع رجليه  " .
 اخبرناه اسماعيل الصفار نا الحسن بن عرفة نا مروان بن معاوية الفزاري عن قنان بن عبد الله النهمي نا ابو ظبيان الجنبي عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
 قوله: "يهوي بنا" معناه يسير بنا وقد يكون ذلك في الصعود والهبوط معا وانما يختلف في المصدر فيقال هوي يهوي هويا اذا هبط وهويا بالضم اذا صعد. انشدني  ابو رجاء الغنوي عن ابي العباس ثعلب:
 والدلو في اصعادها عجلي الهوي 
 وقال بعض القرشيين:
 بينما نحن بالبلاكث فالقا ... ع سراعا والعيس تهوي هويا
 خطرت خطرة علي القلب من ذكرا ... ك وهنا فما استطعت مضيا 
 وقوله: كلما صعد عقبة استوت رجلاه مع يديه واذا هبط استوت يداه مع رجليه فيه قولان:

 احدهما: ان تكون مسافة العقبة كلها خطوة واحدة من خطاه اذا هو صعد او هبط .
 والقول الاخر ان يكون سيرها به في العقاب كسيرها في مستوي الارض وذلك ان الدابة اذا هبطت من ثنية اكبت علي مقدمها واذا صعدت اوفت علي مءخرها فيعنت لذلك راكبها فاخبر صلي الله عليه وسلم انها قد سخرت له فسارت به في العقاب سير الدواب علي متون الارض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كانت له خشبة يقوم عندها اذا خطب فقالوا: لو جعلنا لك شيءا تقوم عليه حتي تسمع الناس فحنت الخشبة حنين الناقة الخلوج فاتاها النبي فضمها اليه .
 حدثنيه محمد بن الحسين بن ابراهيم نا يوسف بن يعقوب المقري نا ابراهيم بن عبد الله العبسي  نا ابن ابي عبيدة نا ابي عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر.
 الناقة الخلوج هي التي اختلج ولدها اي انتزع منها. والخلج الجذب وانما سمي الوتد خليجا لانه يخلج الدابة اذا ربطت. قال ابن مقبل:
 وبات يغني في الخليج كانه ... كميت مدمي ناصع اللون اقرح 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابي ذر: "ما لي اراك لقا بقا كيف بك اذا اخرجوك من المدينة" .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه.
 قوله: "لقا بقا" معناهما كثرة الكلام والاسهاب فيه يقال رجل لق بق ولقلاق بقباق وبه سمي اللسان لقلقا.
 اخبرناه ابن الاعرابي نا سهل بن علي الدوري نا سوار بن عبد الله القاضي ثنا الاصمعي عن ابي الاشهب العطاردي عن الحسن قال نظر ابن الخطاب الي شاب فقال يا شاب ان وقيت شر لقلقك وقبقبك وذبذبك فقد وقيت شر الشباب .
 قال الاصمعي: فاللقلق اللسان والقبقب البطن والذبذب الفرج والبقاق : كثرة الكلام. ويقال رجل مبق اذا كان كثير الكلام.
 وكان ابو ذر رحمه الله فيه شدة علي الامراء اغلاظ لهم وكان عثمان رضي الله عنه يبلغ عنه الي ان استاذنه ابو ذر في الخروج الي الربذة فاذن له في ذلك علي النظر له.
 ورواه بعضهم لقا بقا مخففين ومعناه علي هذه الرواية ما لي اراك ملقي وكل شء القيته فهو لقي قال الشاعر:

 لقي بين ايدي الطاءفين حريم 
 وقوله: بقا اتباع ليزدوج به الكلام كقولهم شيطان ليطان وعطشان نطشان وجاءع ناءع.
 اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: قلت لابي المكارم ما قولكم جاءع ناءع قال: انما هو شء نتد  به كلامنا ويدل علي صحة هذا التاويل ما رواه معتمر  بن سليمان عن داود بن ابي هند عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي  عن عمه عن ابي ذر قال: اتاني نبي الله عليه السلام وانا ناءم في مسجد المدينة فضربني برجله وقال: "الا اراك ناءما فيه" قلت: يا نبي الله غلبتني عيني قال: "فكيف تصنع اذا اخرجت منه". قلت: ما اصنع يا نبي الله اضرب بسيفي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك واقرب رشدا تسمع وتطيع وتنساق لهم حيث ساقوك" .
 وحدثنا ابراهيم بن فراس العبقسي  نا محمد بن عيسي البياضي نا  محمد بن عبد الاعلي الصنعاني نا المعتمر بن سليمان قال : سمعت كهمسا يحدث عن ابي السليل عن ابي ذر بمعناه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نزل وابو بكر بام معبد وذفان مخرجه الي المدينة فارسلت اليه شاة فراي فيها بصرة من لبن فنظر الي ضرعها فقال: "ان بهذه لبنا ولكن ابغيني  شاة ليس فيها لبن" فبعثت اليه بعناق جذعة فقبلها  قال هشام بن حبيش الكعبي: انا رايت الشاة وانها لتادمها وتادم صرمتها.
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا الدغولي نا غياث بن حمزة نا ابو الاشعث حفص بن يحيي التيمي نا حزام بن هشام بن حبيش الكعبي سمعت ابي يحدث عن ام معبد بذلك.
 قوله: وذفان مخرجه معناه حدثان مخرجه او علي اثر ذلك من الوقت او ما يشبه هذا من الكلام وقال بعضهم اصله من الخفة والاسراع في السير. ومنه قيل: توذف الرجل اذا مر مرا سريعا وهذا كقولهم سرعان ما فعلت ذلك ووشكان ما رايت كذا قال الشاعر:
 اتخطب فيهم بعد قتل رجالهم ... لسرعان هذا والدماء تصبب   وفي بعض الامثال: سرعان ذي اهالة . واصله ان رجلا كان يحمق فاشتري شاة عجفاء يسيل مخاطها هزالا فقال هذه الاهالة تسيل فقيل سرعان ذي اهالة اي ما اسرع هذه الاهالة من اهالة وذي بمعني هذه. قال الاصمعي: ليس في الكلام نون تشبه نون الاثنين الا جاءت مكسورة غير نون شتان واخواتها. قال: ويشبه ان يكون شتان مصدرا ونونها مفتوحة في الاحوال كلها وكذلك وشكان وسرعان وبطان.
 وقوله: بصرة من لبن فانه يريد اثرا من لبن يبصر في الضرع فاما البصيرة فهي الطريقة من طراءف الدم اذا سالت علي الجسد وجمعها البصاءر والصرم النفر ينزلون بابلهم علي ماء. والصرمة القطيع من الابل ليس بالكثير. ويقال: ادمت الخبز ادمه والاسم الادام والادم ويقال من اللبن لبنته البنه والبنه ومن التمر تمرته اتمره ومن اللحم الحمته بالالف.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من عقد لحيته او تقلد وترا فان محمدا منه برء" .
 حدثناه ابن داسة نا ابو داود نا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب نا المفضل بن فضالة عن عياش بن عباس القتباني ان شييم   بن بيتان اخبره عن شيبان القتباني ان رويفع بن ثابت الانصاري اخبره بذلك.
 عقد اللحي يفسر علي وجهين:
 احدهما انهم كانوا يعقدونها في الحروب نهاهم عن ذلك وامرهم بارسالها.
 والوجه الاخر ان يكون اراد تعقيد الشعر وهو معالجته ليتعقد ويتجعد. واما تقليد الوتر فان مالك بن انس كان يري كراهية ذلك من اجل العين علي ما كان من مذهبهم في تعليق التماءم ونحوها. ويقال: انما نهاهم عن ذلك للاجراس التي كانت تعلق فيها.
 ومنه حديث ابي بشير الانصاري انه كان في سفر مع رسول الله فارسل اليهم رسولا ان لا تبقي في رقبة بعير قلادة من وتر الا قطعت . ويقال: بل نهي عن ذلك في الخيل : لءلا تختنق بها عند الركض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه لما خرج وابو بكر الي الغار مرا بعبد يرعي غنما فاستسقاه من اللبن فقال: والله ما لي شاة تحلب غير عناق حملت  اول الشتاء فما لها لبن وقد اهتجنت فقال رسول الله: "ايتنا بها فدعا عليها رسول الله بالبركة ثم حلب عسا" .

 من حديث عاصم بن علي ثنا عبيد الله بن اياد سمعت ايادا يحدث بذلك عن قيس بن النعمان السدوسي.
 قوله: اهتجنت معناه ان الحمل قد ظهر بها والهاجن العناق التي حملت قبل وقتها. قال الاموي: من امثال العرب جلت الهاجن عن الولد . والهاجن الصغيرة يريدون انها صغرت عن الولادة يقال للصغير: جلل كما يقال ذلك للكبير. ويقال: اهتجنت الجارية اذا افترعت قبل الاوان. وقال الاصمعي: اذا حملت النخلة وهي صغيرة قيل: هي مهتجنة. ويقال ايضا: متهجنة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان اسامة بن زيد قال: لما هبطنا بطن الروحاء عارضت رسول الله امراة تحمل صبيا به جنون قال: فحبس رسول الله الراحلة ثم اكتنع اليها فوضعته علي يد رسول الله فجعله بينه وبين واسطة الرحل .
 وفي غير هذه الرواية: فاخذ رسول الله بنخرة الصبي فقال: "اخرج باسم الله" فعوفي.
 اخبرناه محمد بن هاشم نا زكريا بن حمدويه نا عبد الله بن عمر بن ابان نا اسحاق بن سليمان نا معاوية بن يحيي الصدفي عن الزهري عن خارجة بن زيد ان اسامة بن زيد حدثه بذلك.
 قوله: اكتنع اليها اي دنا منها. والكنوع: القرب والدنو من الشء. والنخرة الانف. قال ذو الرمة:

 قياما تذب البق عن نخراتها ... بنهز كايماء الرءوس الموانع 
 قال الاصمعي: النخور من الابل: هي التي لا تدر حتي يضرب انفها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لي اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه.
 وفي رواية اخري: "وانا العاقب" وقد ذكره ابو عبيد في كتابه  الا انه لم يفسر قوله: "يحشر الناس علي قدمي" وفيه قولان:
 احدهما انه اول من يحشر من الخلق ثم يحشر الناس علي قدمه: اي علي اثره. ويدل علي هذا المعني رواية ابي خيثمة عن سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير عن ابيه انه قال: "وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي عقبي" .
 والاخر ان يكون اراد بقدمه عهده وزمانه. قال بعض اهل اللغة: يقال: كان ذلك علي رجل فلان وعلي قدم فلان وعلي حي فلان اي في عهده وزمانه.

 وحكي عن الاصمعي قال: قال سعيد بن المسيب ذات يوم اني رايت في المنام  موسي يمشي علي البحر حتي صعد الي قصر ثم اخذ برجل شيطان فالقاه علي  البحر واني لا اعلم نبيا هلك علي رجله من الجبابرة ما هلك علي رجل موسي واظن هذا قد هلك يعني عبد الملك بن مروان فجاء نعيه بعد اربع.
 قال الاصمعي قوله: علي رجل موسي اي في زمانه والمعني ان شريعته لا تنسخ الي يوم القيامة.
 واما قوله: ان لي اسماء فانه اراد والله اعلم ان هذه الاسماء مذكورة في كتب الله المنزلة علي الامم التي كذبت بنبوته حجة عليهم.
 ويروي عن ابن عباس انه قال: ليس من نبي له اسمان غير المسيح ويعقوب اسراءيل.
 وقال غيره: خمسة من الانبياء لهم اسمان: احمد ومحمد وعيسي والمسيح وذو الكفل والياس واسراءيل ويعقوب ويونس وذو النون.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان ابا بكر الصديق قال: مررنا بخباء اعرابية عجوز فجلسنا قريبا منها فلما كان مع  المساء جاء بني لها يفعة باعنز معه فدفعت اليه الشفرة والعنز  فاتانا بها فقال له رسول الله: "رد الشفرة واتني بقدح او قعب" قال:

 يا هذا ان غنمنا قد غرزت قال: "انطلق فاتني به" فاتاه فمسح علي ظهر العنز ثم حلب حتي ملا القدح .
 يرويه ابن ابي زاءدة عن ابن ابي ليلي عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بكر.
 يقال غرزت الغنم غرازا اذا قل لبنها وغرزها صاحبها اذا ترك حلبها ليذهب رفدها. وقال الاصمعي: اذا اتي علي الشاة بعد نتاجها اربعة اشهر فجف لبنها وقل فهي لجبة وجمعها لجاب ولجبات.
 قال ابو زيد: اللجبة من المعز خاصة. قال: والمصور مثل اللجبة وهي في المعز ايضا ومثلها من الضان الجدود وجمعها جداءد. قال الاصمعي: فان كانت البانها قد يبسها اصحابها عمدا فذلك التصوية
 وقد صويتها وانما يفعل ذلك ليكون اسمن لها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "سالت ربي ان لا يسلط علي امتي سنة فترمدهم فاعطانيها" .
 يرويه ابو الوليد  عن ابي عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ابن ابي ليلي عن معاذ بن جبل.
 قوله: ترمدهم معناه تهلكهم والرمد الهلاك وبه سمي عام الرمادة.

 وقال قاءل: قد راينا عالما من امته هلكوا هزلا  وجوعا في عام الرمادة في عهد عمر بن الخطاب. ثم في الغلاء الذي كان بالبصرة ايام زياد ثم هلم جرا الي عصرنا هذا لم يزل الناس تصيبهم الجواءح في البلدان والقري والاعراب تقحمهم السنة وتصيبهم المجاعة واقرب ما عهدنا من ذلك ما وقع بمدينة السلام من الغلاء الذي اجلي اهلها واتي علي اكثرهم فاين بيان استجابة دعاءه فيقال له انما دعا النبي بان لا يهلك امته هلاكا عاما وان لا يستاصلوا فيجتاحوا اصلا سنة من هلك من الامم الخالية والقرون الماضية. واما ان يقحط قوم ويخصب اخرون ويجدب بلد مدة من الزمان ثم يحيا بعد فليس مما جرت به الدعوة ولا عرضت له المسالة ولم يزل من سنة الله في خلقه ان يختلف امر بلاده في الجدب والخصب واحوال عباده في الجدة  والعسر فمرفة  له ومقتر عليه امر قد جرت به المقادير فلا مرد له ولا اعتراض عليه.
 وهذا كالمفسر في حديث اخر. حدثناه ابن السماك نا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي نا معاذ بن هشام نا ابي عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني سالت ربي ان لا يهلك امتي بسنة عامة وان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيهلكهم وان لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض. فقال يا محمد: اني اعطيتك عطاء لا مرد له واني اعطيتك لامتك ان لا يهلكوا بسنة عامة وان لا يسلط عليهم عدو من غيرهم حتي يكون بعضهم  يهلك بعضا ويسبي  بعضهم بعضا وبعضهم يفني بعضا" . في حديث فيه طول. والسنة العامة لم تكن في هذه الامة ولا هي كاءنة ان شاء الله لان  الله رءوف بالعباد غير مخلف للميعاد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن السباع . حدثنيه اسماعيل بن محمد بن اسد انا ابن الجنيد نا قتيبة نا محمد بن معاوية عن ابن لهيعة عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الحوري .
 السباع تفسيره في الحديث المفاخرة بالجماع ولا اراه اخذ الا من قولهم سبعت الرجل اذا وقعت فيه وذكرته بما يكره وذلك لان هذا المعني مما يكره ذكره  ويستر عن الناس امره. وروي ابو عمر ولم اسمعه منه عن ابي العباس عن ابن الاعرابي قال السباع كثرة الجماع. وروي في حديث اخر انه اغتسل من سباع كان منه في رمضان اي من مقارفة جماع.
 وقال بعض اههل اللغة: السباع في الجماع معناه راجع الي الكثرة قال والتسبيع التضعيف والعرب تقول سبع الله لك الاجر اي ضاعفه.
 قال: ولم يريدوا بهذا عدد السبع حتي لا يجاوزوه قال ومن هذا قوله: سبحانه: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله} . هو من باب  تكثير العدد وتضعيفه لا من باب حصر العدد. والمعني لا يغفر لهم وان استكثرت من الدعاء .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول للخراص اذا بعثهم: "احتاطوا لاهل الاموال في الناءبة والواطءة" .
 قال ابن قتيبة: الواطءة المارة والسابلة سموا بذلك لوطءهم الطريق.
 قال: ومعني الحديث انه امر خراص النخل ان يستظهروا لاصحاب النخل في الخرص لما ينوبهم وينزل بهم من الاضياف ويجتاز عليهم من ابناء السبيل.
 قال: وفيه وجه اخر هو اشبه بمعني الحديث وهو ان الواطءة هي سقاطة التمر وما يقع منه بالارض فيوطا ويداس جاء بلفظ فاعل وهو بمعني مفعول كقوله: {لا عاصم اليوم من امر الله} . اي لا معصوم وكقوله: {عيشة راضية} . اي مرضية.
 والعرب تقول: ماء دافق اي مدفوق وسر كاتم اي مكتوم وليل ناءم اي ينام فيه. قال الشاعر:
 لقد لمتنا يا ام عمران في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم   ومما جاء بلفظ مفعول ومعناه معني فاعل قوله: {حجابا مستورا} . اي ساترا. وقوله: {انه كان وعده ماتيا} . اي اتيا والله اعلم.
 وانما صرنا الي هذا لان المعني الذي تاوله ابن قتيبة قد استفيد بالناءبة ووقع بيانه بها فلم يكن لحمل الكلام الثاني عليه وجه وقد روي معني ما ذهبنا اليه عن عمر بن الخطاب.
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار: ان عمر بن الخطاب كان يقول للخارص دع لهم قدر ما يقع وقدر ما ياكلون 
 وفيه وجه ثالث عن ابي سعيد الضرير قال هي الوطايا واحدتها وطية وهي تجري مجري العرية وسميت وطية لان صاحبها وطاها لنفسه او لاهله فهي لا تدخل في الخرص اذا خرص الخارص يعفي له عنها وذلك علي قدر النخل يكون فيها وطايا عدة او وطية واحدة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اريت في المنام اني انزع علي قليب بدلو بكرة فجاء ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين فنزع نزعا ضعيفا والله يغفر له ثم جاء عمر فاستقي فاستحالت غربا فلم ار عبقريا يفري فريه حتي روي الناس وضربوا بعطن" .
 قد وقع هذا الحديث اولا في كتاب ابي عبيد وثانيا في كتاب ابن  قتيبة وفسر كل واحد منهما طاءفة من لفظه ولم يعرض واحد منهما لمعناه. وقد علمنا ان هذا مثل في رءيا اريها وانما يراد بالمثل تقريب علم الشء وايضاحه بذكر نظيره وفي اغفال بيانه والذهاب عن معناه وعن موضع التشبيه فيه ابطال فاءدة المثل واثبات التفضيل  لعمر علي ابي بكر اذ قد وصف بالقوة من حيث وصف ابو بكر بالضعف وتلك خطة اباها المسلمون. والمعني والله اعلم انه انما اراد بهذا القول اثبات خلافتهما والاخبار عن مدة ولايتهما والابانة عما جري عليه احوال امته في ايامهما فشبه امر المسلمين بالقليب وهو البءر العادية وذلك لما يكون فيها من الماء الذي به حياة العباد وصلاح البلاد وشبه الوالي عليهم والقاءم بامورهم بالنازع الذي يستقي الماء ويقريه  للواردة ونزع ابو بكر ذنوبا او ذنوبين علي ضعف فيه انما هو قصر مدة خلافته والذنوبان مثل في السنتين اللتين وليهما واشهرا بعدهما وانقضت ايامه في قتال اهل الردة واستصلاح اهل الدعوة ولم يتفرغ لافتتاح الامصار وجباية الاموال فذلك ضعف نزعه. واما عمر فقد طالت ايامه واتسعت ولايته وفتح الله علي عهده العراق والسواد وارض مصر وكثيرا من بلاد الشام وقد غنم اموالها فقسمها في المسلمين فاخصبت رحالهم وحسنت بها احوالهم فكان جودة نزعه مثلا لما نالوه من الخير في زمانه والله اعلم.
 والعرب تضرب المثل في المفاخرة والمغالبة بالمساقاة والمساجلة فتقول فلان يساجل فلانا اي يقاومه ويغالبه واصل ذلك ان يستقي ساقيان فيخرج كل واحد منهما في سجله مثل ما يخرج الاخر فايهما نكل غلب. وقال العباس بن الفضل اللهبي يذكر ذلك.

 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا طلحة كان يرمي وهو يقتر بين يديه وكان راميا وكان ابو طلحة يشور نفسه ويقول له  اذا رفع شخصه هكذا بابي وامي لا يصيبك سهم نحري دون نحرك يا رسول الله .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا محمد بن اسماعيل الصاءغ نا عفان نا حماد بن سلمة اخبرنا ثابت البناني عن انس.
 قوله: يقتر معناه يجمع له الحصا والتراب يجعله قترا وكل كثبة منها قترة وهي العلامة. وقال الاصمعي: القتر: نصل الاهداف.
 وانشد لابي ذءيب:
 كقتر الغلاء مستدرا صيابها 
 وزعم محمد بن الساءب الكلبي ان يكسوم ابن اخي الاشرم اهدي للنبي سلاحا فيه سهم لغب وقد ركبت معبلة في رعظه فقوم فوقه وقال هو مستحكم الرصاف وسماه قتر الغلاء. يقال للسهم الذي لم يلتءم ريشه لغب وهو اللغاب.

 قال بشر بن ابي خازم:
 وان الواءلي اصاب قلبي ... بسهم لم يكن نكسا لغابا 
 فاذا التام ريشه وهو ان يكون بطن الريشة الي ظهر الاخري فهو اللءام. والمعبلة نصل عريض والرعظ. مدخل النصل في السهم. والرصاف عقبة تلوي علي الرعظ. والغلاء الرماء. يقال: غاليته اغاليه غلاء اي راميته. والغلوة مدي الرمية.
 وقوله: يشور نفسه: اي يسعي ويخف يظهر بذلك قوته.
 يقال شرت الدابة اذا اجريتها لتنظر الي سيرها .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة" .
 اخبرناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان نا يحيي بن سعيد. اخبرني ابو الحباب سعيد بن يسار سمعت ابا هريرة يذكره.
 قوله: تاكل القري يريد ان الله ينصر الاسلام باهل المدينة وهم الانصار ويفتح علي ايديهم القري ويغنمها اياهم فياكلونها وهذا في الاتساع والاختصار كقوله تعالي: {واسال القرية} . يريد اهل القرية  وكقوله: {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة} . وكانوا يسمون المدينة يثرب وهي اسم ارض بها فغير رسول الله اسمها وسماها طيبة كراهية للتثريب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه خطب في اضحي فامر من كان ذبح قبل الصلاة ان يعيد ذبحا ثم انكفا الي كبشين املحين وتفرق الناس الي غنيمة فتجزعوها .
 حدثنيه محمد بن عدي نا الحسن بن سفيان نا محمد بن عبيد بن حساب نا حماد بن زيد نا ايوب وهشام عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك.
 قوله: تجزعوها اي توزعوها واقتسموها واصله من جزعت الشء اذا قطعته والجزعة القطعة من الشء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رقيقة بنت ابي صيفي وكانت لدة عبد المطلب بن هاشم قالت تتابعت علي قريش سنو جدب قد اقحلت الظلف وارقت العظم فبينا انا راقدة اللهم او مهومة ومعي صنوي اذا انا بهاتف صيت يصرخ بصوت صحل يقول يا معشر قريش ان هذا النبي المبعوث منكم  هذا ابان نجومه فحي هلا بالحيا والخصب الا فانظروا منكم رجلا طوالا عظاما ابيض بضا اشم العرنين له فخر يكظم عليه الا فليخلص هو وولده وليدلف اليه من كل بطن  رجل الا فليشنوا من الماء وليمسوا من الطيب وليطوفوا بالبيت سبعا الا وفيهم الطيب الطاهر لداته الا فليستسق الرجل وليءمن القوم الا فغثتم اذا ابدا ما شءتم وعشتم قالت فاصبحت مذعورة قد قف جلدي ووله عقلي فاقتصصت رءياي فوا لحرمة والحرم ان بقي ابطحي الا قال هذا شيبة الحمد وتتامت عنده قريش وانقض اليه من كل بطن رجل فشنوا ومسوا واستلموا واطوفوا ثم ارتقوا ابا قبيس وطفق القوم يدفون حوله ما ان يدرك سعيهم مهلة حتي قروا بذروة الجبل واستكفوا جنابيه فقام عبد المطلب خطيبا  فاعتضد ابن ابنه محمدا فرفعه علي عاتقه وهو يومءذ غلام قد كرب ثم قال اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة انت عالم غير معلم ومسءول غير مبخل وهذه عبداك واماءك بعذرات حرمك يشكون اليك سنتهم فاسمعن اللهم وامطرن علينا غيثا مربعا مغدقا فما راموا والبيت حتي انفجرت السماء بماءها وكظ الوادي بثجيجه .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا حميد بن علي بن البختري نا يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف نا عبد العزيز بن عمران عن ابن حويصة  قال: تحدث مخرمة بن نوفل عن امه رقيقة بنت ابي صيفي وذكر الحديث بطوله.
 وحدثناه احمد بن  ابراهيم بن مالك ثنا عمر بن احمد الجوهري,  نا محمد بن جابر بن العلاء الاودي النحوي نا ابو السكين: زكريا بن يحيي بن عمر بن حصن بن حارثة بن خريم بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي نا عم ابي زخر بن حصن عن جده حميد بن منهب قال قال عمي عروة بن مضرس يحدث مخرمة وربما قال حدثني مخرمة بن نوفل عن امه رقيقة الا انه قال فانظروا منكم رجلا وسيطا عظاما جساما اوطف الاهداب وان عبد المطلب قام ومعه  رسول الله غلام قد ايفع او كرب وذكر القصة.
 قولها : اقحلت الظلف من القحولة وهي اليبوسة. يقال: قحل الشء قحولا اي يبس وخبر قاحل.
 والتهويم فوق السنة ودون  النعاس قال الشاعر:
 ما تطعم العين نوما غير تهويم 
 وقال المفضل: السنة في الراس والنوم في القلب . والصحل بحة في الصوت وصوت صحل ومثله الجشة وهي شدة الصوت مع بحة. يقال: رجل اجش وامراة جشاء. قال متمم بن نويرة:

 ولا شارف جشاء هاجت فرجعت ... حنينا فابكي شجوها البرك اجمعا 
 وقوله: هذا ابان نجومه اي وقت ظهوره. يقال: نجم النبت اذا طلع. وقوله: فحي هلا كلمة حث واستعجال. قال لبيد:
 يتماري في الذي قلت له ... ولقد يسمع صوتي حي هل 
 والحيا مقصور المطر الذي يحيي الارض. والحياء ممدود من الاستحياء. وحياء الناقة يمد ويقصر. ويقال: رجل عظام بمعني عظيم وجسام بمعني جسيم ومثله كرام وكبار قال الشاعر:
 كحلفة من ابي رغال ... يسمعها لاهة الكبار 
 فاذا ارادوا المبالغة في الوصف شددوا كقوله: {ومكروا مكرا كبارا} . ويقال رجل وسيط اذا كان حسيبا في قومه والفعل وسط وساطة وسطة. قال العرجي:
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو 
 وقوله: فليدلف اليه اي ليقبل اليه. يقال: دلف يدلف دليفا  وهو ان يمشي مشيا يقارب بين الخطا.
 وقوله: فليشنوا من الماء يريد التطهر بالماء والاغتسال به واصل الشن التفريق. يقال: شن الماء علي الشراب اذا مزجه به ففرقه عليه. والماء الشنان المتفرق. فاما السن فهو الصب. يقال:

 سن الماء علي وجهه سنا اذا صبه عليه صبا سهلا ويروي عن ابن عمر انه كان يسن الماء علي وجهه ولا يشنه.
 وقوله: الطاهر لداته يريد موالده جعل المصدر اسما ثم جمعه. يقال: ولد ولادة ولدة كما قيل وعد عدة ووجد جدة.
 وقوله: الا فغثتم يقول سقيتم الغيث. قال ابو عبيدة: العرب تقول غيثت الارض فهي مغيثة اي اصابها الغيث. قال ذو الرمة: ما رايت افصح من جارية بني فلان قيل لها كيف كان المطر عندكم قالت: غثنا ما شءنا. وقولها : قف جلدي اي قف شعر جلدي فقام من الفزع. ويقال: قف النبت اذا يبس. وقالت: امراة من كلب  لمعاوية ونزل بها اعيذك بالله ان تنزل واديا فتدع اوله يرف واخره يقف. والوله ذهاب العقل.
 والدفيف المر السريع: يقال دف يدف دفيفا . ومنه دفيف الطاءر اذا اراد النهوض قبل ان يستقل. والعرب تقول يحب كل شء ولده حتي الحباري وتدف عنده .
 وقولها استكفوا جنابيه اي احدقوا به واستداروا حوله ويقال استكفت الحية اذا ترحت اي استدارت كالرحي  ومنه كفة الميزان
 اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال ما استدار فهو كفة وما استطال فهو كفة.

 وقولها جنابيه تريد حواليه. قال كعب بن زهير:
 يسعي الرجال جنابيها وقيلهم ... انك يابن ابي سلمي لمقتول 
 اي يقولون قيلهم.
 وقولها: قد ايفع يريد انه صار يافعا. قال الاصمعي: يقال ايفع الغلام ايفاعا اذا ارتفع ولم يبلغ. وغلام يافع ويفعة وغلمان يفعة الواحد والجميع سواء. ويقال ايضا: غلمان ايفاع وقد يخرج الاسم من بناء الرباعي الي الثلاثي كقولهم ايفع الغلام فهو يافع وكان القياس موفع وابقل المكان فهو باقل واورس الشجر فهو وارس.
 قال بعض اهل اللغة: اليفعة: مشتق من اليفاع وهو المكان المرتفع العالي.
 وقوله: كرب اي قارب الادراك ومنه الملاءكة الكروبيون وهم المقربون. وقال بعضهم: انما سموا كروبيين لانهم يدخلون الكرب علي الكفار وليس هذا بشء. وقوله: عبداك يريد عبادك يقال عبد واعبد وعبيد وعبداء ومعبوداء وانشد يعقوب عن الفراء:
 تركت العبدا ينقرون عجانه ... كان غرابا فوق انفك واقع
 وقد يجمع العبد ايضا علي العبدان قال الشاعر:
 علام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم اباعر ما شاءوا وعبدان   والعذرات: الافنية. والعذرة الفناء. وكانوا يقضون حواءجهم في افنية الدور فصارت العذرة اسما للرجيع بسبب المجاورة.
 وقوله: غيثا مربعا اي منبتا للربيع. والمغدق المروي وماء غدق اي كثير عذب. وكظ الوادي اي امتلا.
 والثجيج الماء الساءل. قال ابو ذءيب:
 سقي ام عمرو كل اخر ليلة ... حناتم سود ماءهن ثجيج 
 واصل الثج الصب. ومن هذا قوله تعالي: {ماء ثجاجا} . قالوا: مثجوجا. فاعل بمعني مفعول.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اياكم والاقراد اياكم والاقراد" قالوا يا رسول الله وما الاقراد. قال: "الرجل منكم يكون اميرا او عاملا فياتيه المسكين والارملة فيقول لهم مكانكم حتي انظر في حواءجكم وياتيه الشريف والغني فيدنيه ويقول عجلوا قضاء حاجته ويترك الاخرون مقردين" .
 يرويه ابو اسحاق الفزاري عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني. ويروي ذلك ايضا عن عطاء الخراساني.
 اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب قال: يقال: اخرد  الرجل اذا سكت  حياء واقرد اذا سكت ذلا. وانشدنا عن ابن الاعرابي:
 ولست بقوال لمولاي ان جني ... هلكت ولا ان ضامك القوم اقرد
 ولست بقوال لذي الزاد ابقه ... فانك ان لم تبق زادك ينفد
 قال ابو العباس: وقال لي خلف بن هشام البزار : جمعت بين الكساءي واليزيدي فقال له اليزيدي: يا ابا الحسن انه ياتينا من قبلك اشياء من اللغة لا نعرفها فقال له الكساءي وما انت وهذا ما مع الناس من هذا العلم الا فضل بزاقي قال فاقرد اليزيدي. والاصل في الاقراد ان يقع الغراب علي ظهور الابل ورءوسها فيلقط ما عليها من قراد وحمنانة ونحوهما فتقر الابل عند ذلك وتهدا لما تجد له من الراحة فيقال عند ذلك اقردت الابل ولصوص العرب اذا جاء الواحد منهم الي ابل مناخة بالليل لياخذ منها بعيرا دنا من البعير فحكه بيده ثم نزع منه قرادا فيسكن اليه ثم يخطمه ولا يرغو ويشد عليه الرحل ويركبه فيقال قد اقرد ومنه قول الشاعر:
 لعمرك ما قراد بني نمير ... اذا نزع القراد بمستطاع 
 ويقال: قردت البعير اذا نزعت عنه قراده.
 وهذا كحديثه الاخر. حدثناه ابن الاعرابي نا ابراهيم بن الوليد الجشاش نا عمر بن يزيد ابو حفص الرفا نا شعبة عن عمرو بن مرة  عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بال اقوام يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين ويعملون بالقران ما وافق اهواءهم وما خالف اهواءهم تركوه فعند ذلك يءمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض يسعون فيا يدرك بغير سعي من القدر المقدور والاجل المكتوب والرزق المقسوم افلا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعي من الجزاء الموفور والسعي المشكور والتجارة التي لا تبور" .

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الغزو فقال: "من اطاع الامام وانفق الكريمة وياسر الشريك ... "]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الغزو فقال: "من اطاع الامام  وانفق الكريمة وياسر الشريك فان نومه ونبهه اجر كله ومن غزا فخرا ورياء فانه لا يرجع بالكفاف" .
 حدثناه ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري نا اسحاق بن ابراهيم بن سهم ثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي نا بقية عن بحير  بن سعيد نا خالد بن معدان عن ابي بحرية عن معاذ بن جبل.
 قوله: ياسر الشريك اي عاونة وساعده. يقال: رجل يسر ويسر اذا كان سريع الانقياد والمتابعة.
 قال الشاعر:
 اعسر ان مارستني بعسر ... ويسر لمن اراد يسري 
 وقال جرير:

 بشر بن مروان اذا عاسرته ... عسر وعند يساره ميسور 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان فارعة بنت ابي الصلت الثقفي جاءته فسالها عن قصة اخيها امية فقالت: قدم اخي من سفر فاتاني فوثب علي سريري فاقبل طاءران فسقط احدهما علي صدره فشق ما بين صدره الي ثنته فايقظته فقلت: يا اخي هل تجد شيءا قال لا والله الا توصيبا وذكرت القصة في موته 
 حدثنيه بعض اصحابنا عن الحسين بن اسماعيل المحاملي نا عبد الله بن شبيب حدثني ابراهيم بن يحيي بن هانء حدثني ابي عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس.
 قولها: وثب علي سريري معناه اتكا عليه او نام او نحو ذلك. وهي لغة حميرية. يقال: وثب الرجل اذا قعد واستقر علي المكان. والوثاب الفراش في لغتهم. والثنة العانة. ويقال: هي ما بين السرة والعانة.
 والتوصيب كالتوصيم وهو فتور وتكسر يجده الانسان في نفسه. قال لبيد:
 واذا رمت رحيلا فارتحل ... واعص ما يامر توصيم الكسل 
 واخبرني ابو رجاء الغنوي اخبرني محمد بن يحيي المقري نا سلمة عن الفراء قال: قيل لاعرابي: كيف تجدك فقال:

 صداع وتوصيم العظام وفترة ... وغثي مع الاشراق في الجوف لاتب 
 وقد تبدل الميم باء لقرب مخارجهما كقولهم سمد راسه وسبده وامر لازم ولازب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان سوادة بن الربيع قال: اتيته بامي فامر لها بشياه غنم وقال: "مري بنيك ان يقلموا اظفارهم ان يوجعوا او يعبطوا ضروع الغنم وامري بنيك ان يحسنوا غذاء رباعهم" .
 نا احمد بن ابراهيم بن مالك نا محمد بن ايوب بن ضريس نا مسلم نا عبد الله بن يزيد الخثعمي نا سلم بن عبد الرحمن الجرمي عن سوادة بن الربيع.
 قوله: شياه غنم انما عرفها بالغنم لان العرب تسمي البقرة الوحشية شاة. قال الشاعر:
 وكان انطلاق الشاة من حيث خيما 
 وقوله: ان يوجعوا معناه لءلا يوجعوا كقوله: {يبين الله لكم ان تضلوا} : اي لءلا تضلوا.
 وكقوله: {والقي في الارض رواسي ان تميد  بكم} : ونظيره في الكلام ان يقال: لا تات السلطان ان يصيبك مكروه ولا تقرب الاسد ان يفترسك وينصب علي اضمار الحذر او الخوف كانه قال لا تقربه مخافة ان يصيبك منه مكروه.
 وفيه وجه اخر وهو اضمار لا كانه قال: مري بنيك ان لا يوجعوا ضروع الغنم والعرب تضمر لا وتعملها كقول الشاعر:
 اوصيك ان يحمدك الاقارب ... ويرجع المسكين وهو خاءب
 يريد ولا يرجع المسكين خاءبا.
 وقوله: او يعبطوا ضروع الغنم معناه او يعقروها فيدموها. والعبيط الدم الطري. ويقال: مات فلان عبطة واعتبط اذا مات في شبابه وطراءة سنه. قال امية:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس فالمرء ذاءقها 
 وقوله: مري بنيك ان يحسنوا غذاء رباعهم فان الرباع جمع الربع وهو ولد الناقة اذا نتجت في الربيع قال الاصمعي: سمعت عيسي بن عمر يقول سمعت العرب تنشد.
 وعلبة نازعتها رباعي ... وعلبة عند مقيل الراعي   والمعني انه كره استقصاء الحلب ابقاء علي الرباع. يقول: اذا حلبت فابق في ضروعها ما يغذي رباعها.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان مازن بن الغضوبة رجلا من اهل عمان سادن صنمهم اتاه فامن به ]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان مازن  بن الغضوبة رجلا من اهل عمان سادن صنمهم اتاه فامن به وقال: يا رسول الله اني مولع بشرب الخمر والهلوك من النساء فقال: النبي "اللهم ابدله بالعهر عفة الفرج وبالخمر ريا لا اثم فيه". قال: فلما انصرف الي قومه هجروه وعادوه. قال مازن : ثم اتتني منهم ازفلة عظيمة فعاتبوني ثم هداهم الله بعد بالاسلام .
 حدثنيه علي بن العباس الاسكندراني نا محمد بن عبد الله بن سعيد المهراني نا علي بن حرب قال: سمعت هشام بن محمد يحدث عن ابيه اخبرني عبد الله العماني قال: كان منا رجل يقال له مازن  بن الغضوبة وذكر الحديث.
 السادن الخادم. يقال سدن الرجل سدانة. والهلوك من النساء الفاجرة. قال الشاعر:
 مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل   ويقال انما سميت هلوكا لانها تهالك اي تثني وتمايل ومنه قول زياد لابنه: يابني اذا دخلت علي امير المءمنين يعني معاوية فلا يرين منك تهالكا اليه ولا انقباضا عنه والعهر الزنا والعاهر الزاني. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" . قال: علقمة بن علاثة لعامر بن الطفيل لما نافره انا ولود وانت عاقر وانا وفي وانت غادر وانا عفيف وانت عاهر. والازفلة: الجماعة الضخمة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "احبسوا صبيانكم حتي تذهب فوعة العشاء" .
 حماد عن حبيب  عن عطاء عن جابر.
 فوعة العشاء: اقبال الليل. وقال ابن شميل: اتيته في فوعة النهار اي في اوله. وقال: غيره شممت فوعة الطيب اي شدة راءحته اول ما تفوح. قال ابو حاتم: قلت للاصمعي: ما الحمة قال فوعة السم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان اربعة تفاتوا اليه .
 يرويه روح عن الاوزاعي عن واصل بن ابي جميل عن مجاهد.
 قوله: تفاتوا معناه تحاكموا اليه من الفتوي. قال الطرماح:

 انخ بفناء اشدق من عدي ... ومن جرم وهم اهل التفاتي 
 وقال جرير للفرزدق:
 تعالوا ففاتونا ففي الحكم مقنع ... الي الغر من ال البطاح الاكارم 
 يريد حاكمونا اليهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان جابر بن عبد الله قال: خرجت معه في بعض الغزوات فبينا انا علي جملي اسير وكان جمل فيه قطاف فلحق بي فضرب عجز الجمل بسوط فانطلق اوسع جمل ركبته قط يواهق ناقته مواهقة .
 حدثنيه محمد بن سعدويه انا ابن الجنيد نا قتيبة نا عبيدة  بن حميد عن الاسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله الا انه لم يذكر يواهق ناقته مواهقة وانما قاله محمد بن اسحاق عن وهب بن كيسان عن جابر.
 القطاف: الابطاء في السير والمقاربة بين الخطي. يقال: جمل قطوف. وقوله: اوسع جمل يريد اسرع جمل سيرا. يقال: جمل وساع وسير وسيع. قال سويد بن كراع:

 واذا الركاب تكلفتها عطفت ... ثمر السياط قطوفها ووساعها
 والمواهقة: ان تسير مثل سير صاحبك وهي المباراة. قال ابن احمر:
 وتواهقت اخفافها طبقا ... والظل لم يفضل ولم يكر 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان المغيرة بن شعبة قال: قال لي ابو جهل بن هشام والله اني لاعلم ان ما يقول محمد حق ولكن قالت بنو قصي: فينا الحجابة فقلنا نعم ثم قالوا وفينا اللواء قلنا نعم ثم قالوا فينا الندوة قلنا نعم ثم قالوا فينا السقاية قلنا نعم ثم اطعموا واطعمنا حتي اذا تحاكت الركب قالوا منا نبي والله لا افعل .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا عباس الدوري نا ابو نعيم نا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم قال قاله المغيرة بن شعبة.
 الحجابة: حجابة البيت وهي في بني عبد الدار واللواء لواء الحرب وهو فيهم اذ ذاك قال حسان بن ثابت يهجو مسافع بن عياض التيمي:
 لو كنت من هاشم او من بني اسد ... او عبد شمس او اصحاب اللوا الصيد
 او من بني نوفل او رهط مطلب ... لله درك لم تهمم بتهديدي   قصر اللواء وهو ممدود. والندوة الاجتماع للمشورة كانوا اذا حزبهم امر تنادوا في دار عبد مناف  اي اجتمعوا فتشاوروا. ويقال: تنادي القوم اذا اجتمعوا في النادي. قال المرقش الاكبر:
 لا يبعد الله التلبب في ال ... غارات اذا قال الخميس نعم
 والمشي بين المجلسين وقد ... اد العشي وقد تنادي العم 
 ومن هذا قيل دار الندوة.
 وقوله: اذا تحاكت الركب. فيه قولان قال النضر بن شميل: اذا تساوينا في الشرف. وقال غيره: معناه اذا جمعتنا المحافل فتماست الركب.
 اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال: فلان يقذ  فلانا ويانفه ويجنبه ويحاكه اذا كان معه الي جنبه غير متفاوتين.
 قال ابو عبيدة: كان قصي بن كلاب معظما في عصره مطاعا في قومه وكانت قريش لا تقطع امرا الا بمشهد منه وكان لا يعذر  غلام الا في داره ولا يعقد لواء الحرب الا في داره ولا تنكح جارية الا في داره وكان له اربعة اولاد عبد مناف وعبد العزي وعبد بن قصي وعبد الدار  وكان عبد الدار اكبر ولده  فلما استعلي اخوته قال له ابوه قصي والله لاجعلن اخوتك يطءون عقبيك لا يدخل رجل منهم الكعبة الا باذنك ولا يعقد لقرشي لواء الا انت وفي دارك ولا تقضي قريش امورها الا في دارك ولا يشرب رجل بمكة الا من سقايتك ولا ياكل احد في الموسم الا من طعامك فاعطاه الندوة والحجابة والسقاية والرفادة.
 وقال الزبير بن بكار: قسم قصي مكارمه بين ولده فاعطي عبد مناف السقاية والندوة واعطي عبد الدار الحجابة واللواء واعطي عبد العزي الرفادة واعطي عبد بن قصي جلهتي الوادي. قال الزبير: ثم اصطلحت قريش علي ان ولي هاشم بن عبد مناف السقاية والرفادة واقرت الحجابة في بني عبد الدار.
 والرفادة الضيافة وكان هاشم بن عبد مناف يخرج في كل موسم من مواسم الحج مالا كبيرا  من اطيب ماله ويترافد ساءر القباءل من قريش فترسل كل قبيلة بشء ثم يجمعونه فيشترون به الجزر  والكعك والسويق فينحرونها ويطحمون الحاج ويسقونهم وكانوا يقولون نحن اهل الله وجيران بيته والحاج وفد الله واضيافه فنحن اولي بقراهم وانما سمي هاشما واسمه عمرو لانه هشم الثريد واطعم في عام جدب ولذلك يقول شاعرهم:
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسءتون عجاف 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه بعث بعثا وانهم اصبحوا بارض عزوبة بجراء فاذا هم باعرابي في قبة له غنم بين يديه فجاءه القوم فقالوا: اجزرنا فاخرج لهم شاة فسحطوها ثم اخرج لهم اخري فسحطوها ثم قال : ما بقي في غنمي الا فحل او شاة ربي  فلما ابهر القوم احترقوا وقد اقال الاعرابي غنمه في القبة فقالوا نحن احق بالظل من الغنم اخرجها عنا فقال: انكم متي تخرجون غنمي  في الحر ترمض وتطرح اولادها واني رجل قد زكيت وصليت وذكر حديثا فيه طول من حديث الحضرمي .
 حدثني محمد بن العلاء حدثني عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الله بن عثمان عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد الاشعرية .
 قوله: بارض عزوبة هي الارض البعيدة المضرب الي الكلا. ويقال: كلا عازب. والتعزيب في الرعي: ان يبيت الرجل في الكلا لا يريح ماشيته قاله الاصمعي وانشد للنابغة الذبياني:
 ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب 
 يقال للمال الغاءب عازب وللمال المقيم  عاهن. قال ابن هرمة:
 تمد عينيك في عرض وفي عهن  والارض البجراء هي المرتفعة الصلبة وقل ما تنبت وانما النبات في البطنان والوهاد. والابجر من الناس هو الذي اندلقت  سرته فبقيت ناتءة مرتفعة عن بطنه. قال الشاعر:
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب 
 يريد عظام الحقاءب
 وقوله: اجزرنا شاة: اي اعطنا شاة نذبحها واسم تلك الشاة جزرة وتجمع علي الجزر ولا تكون الجزرة من الابل قاله يعقوب.
 وقوله: سحطوها اي ذبحوها. والسحط ذبح وحي . وقوله: ابهروا يريد انهم صاروا في بهرة النهار: اي وسطه. وبهرة الشء وسطه.
 وقوله: ترمض اي تحترق في الرمضاء. يقال رمض الرجل يرمض رمضا اذا احترقت قدماه من الشمس. وترمضت الظباء وهو ان تطردها في الرمضاء حتي تحترق قواءمها فتصاد. قال يعقوب: ويقال: رمضت الغنم ترمض رمضا اذا رعت في شدة الحر فتجبن  رءاتها. واكبادها يصيبها فيها قرح.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات" .
 حدثناه عبد الله بن محمد المسكي نا علي بن عبد العزيز نا مسلم بن ابراهيم نا هشام عن قتادة.
 هذا في النكاح كره ان يكون الرجل كثير النكاح سريع الطلاق بمنزلة الذاءق للطعام غير الاكل منه قال الاعشي:
 وذوقي فتي حي فاني ذاءق ... فتاة لاقوام كما انت ذاءقه 
 يقول: استطرفي زوجا غيري

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر وعليه قشبانيتان  من حديث محمد بن اسحاق بن خزيمة نا موسي  بن سهل الرملي حدثني موسي بن ايوب النصيبي نا عبد الملك بن مهران المغازلي نا ابو غرار البدوي عن ابيه قال: مر بي النبي ذا وفرة وعليه قشبانيتان.
 قوله: "قشبانيتان" يريد بردتين والاصل فيه القشيب وله معنيان متضادان يقال للجديد قشيب وللخلق قشيب ويجمع قشبا وقشبانا ويقال ثياب قشبانية اذا كانت خلقانا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الصبر نصف الايمان" .
 يريد الورع وذلك ان العبادات تنقسم الي قسمين نسك وورع فالنسك ما امرت به الشريعة والورع ما نهت عنه وانما ينتهي عن ذلك بالصبر فصار الصبر علي هذا المعني كانه نصف الايمان.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم .
 اصل السكة الحديدة التي تطبع عليها الدراهم ثم قيل للدراهم المضروبة سكة لانها ضربت بها. وفي كراهيته  لذلك وجوه احدها ان يكون كره تقطيع الدرهم الصحيح والدينار الصحيح وتقريضهما لما فيهما من ذكر الله جل وعز والي هذا المعني ذهب احمد بن حنبل حدثونا عن ابي داود قال: قلت لاحمد: معي درهم صحيح وقد حضر ساءل اكسره فقال لا. ويقال انما كره ذلك لانه يضع  من قيمته. وقد نهي عن اضاعة المال. ويقال: بل المعني فيه كراهية التدنيق وذمه. وكان الحسن يقول: لعن الله الدانق واول من احدث الدانق ما كانت العرب تعرفه ولا ابناء الفرس.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون انما نهي عن كسره علي ان يعاد تبرا فاما ان يرصد للنفقة فلا والي هذا ذهب محمد بن عبد الله الانصاري قاضي  البصرة وقد يكون ذلك ايضا بان يكسر فيتخذ منها اوان وزخرفا ونحوها ويقال: ان المعاملة كانت تجري بها في صدر الاسلام عددا لا وزنا وكان بعضهم يكسرها وياخذ اطرافها قرضا بالمقاريض فكان ذلك سبب النهي والله اعلم.
 فاما الحديث ما دخلت السكة دار قوم الا ذلوا. فان السكة هاهنا الحديدة التي يحرث  بها اراد ان اهل الحرث ينالهم الذل لما يلحقهم من المطالبات بالخراج والعشر ونحوهما.
 ويقال: العز في نواصي الخيل والذل في اذناب البقر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه عاد البراء بن معرور واخذته الذبحة فامر من لعطه بالنار .
 حدثونا به عن محمد بن اسماعيل الصاءغ نا يعقوب حدثني سليمان بن عبد الرحمن نا محمد بن شعيب اخبرني عيسي بن عبد الله عن ابن شهاب عن عبد الله بن كعب عن ابيه.
 قوله: لعطه بالنار اي كواه في عرض عنقه. قال ابو زيد: يقال للشاة اذا كان بعرض عنقها سواد لعطاء وقد يجوز ان يكون اللعط مقلوبا من العلط وهو الوسم عرضا علي العنق والاسم العلاط وهو العراض ايضا. فاذا كان ذلك طولا قيل له السطاع. والصدار ما كان في الصدر والجناب علي الجنب والكشاح علي الكشح والخباط وسم في الوجه  والدماع  في مجري الدمع وانشدني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب:
 يا من لعين لاتني تهماعا ... قد ترك الدمع بها دماعا 
 اي بقي له اثر من البكاء. كانه وسم. قال الاصمعي: يقال علطه بشر اذا وسمه به وقال الهذلي:
 فلا والله نادي الحي ضيفي ... هدوءا بالمساءة والعلاط 
 وقال ابو عمر : الصيعرية سمة في العنق. وقال المسيب بن علس:
 وقد اتناسي الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم 
 فيقال: ان طرفة مر به وهو صبي فسمعه ينشد هذا البيت فقال: استنوق الجمل  فصار مثلا وذلك لان الصيعرية سمة للنوق خاصة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه امر باخراج المنافقين من المسجد فقام ابو ايوب الانصاري الي رافع بن وديعة فلببه برداءه ثم نتره نترا شديدا وقال له: ادراجك يا منافق من مسجد رسول الله .
 من حديث محمد بن اسحاق صاحب المغازي.

 قوله: ادراجك اي خذ طريقك الذي جءت منه ولا يقال اذا اخذ في غير الوجه الذي جاء منه. قال الراعي: يصف نساء بات عندهن ثم رجع حين اصبح:
 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني ... اخذت ثوبي فاستمررت ادراجي 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يعرض نفسه علي احياء العرب في المواسم فاتي بني عامر بن صعصعة فردوا عليه جميلا وقبلوه ثم اتاهم رجل من بني قشير فقال لهم: بءس ما صنعتم عمدتم الي دحيق قوم فاجرتموه لترمينكم العرب عن قوس واحدة فقالوا: يا محمد اعمد لطيتك واصلح قومك فلا حاجة لنا فيك .
 يرويه محمد بن عبد الاعلي الصنعاني عن معتمر بن سليمان عن ابيه.
 الدحيق الطريد المقصي. وقولهم: اعمد لطيتك معناه امض لقصدك. يقال: مضي لطيته اي لنيته ووجهته وقد بعدت عنا طيته. قال ذو الرمة:
 ديار لمي اصبح اليوم اهلها ... علي طية زوراء شتي شعوبها 
 وقال عمارة بن عقيل:
 بل ايها الراكب الماضي لطيته ... بلغ حنيفة وانشر فيهم الخبرا

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان عياش بن ابي ربيعة وسلمة بن هشام والوليد بن الوليد فروا من المشركين الي النبي]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان عياش بن ابي ربيعة  وسلمة بن هشام والوليد بن الوليد فروا من المشركين الي النبي وعياش وسلمة متكفلان علي بعير .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بذلك.
 هو من الكفل وهو ان يدار الكساء حول سنام البعير ثم يركب. يقال: اكتفلت البعير. قال الشاعر:
 وراكب علي البعير مكتفل ... يحفي علي اثارها وينتعل
 وقال حميد بن ثور:
 وجيءا علي نضوين مكتفليهما ... ولا تحملا الا زنادا واسهما 
 قال: بعض اهل اللغة الكفل ما يحفظ الراكب من خلفه. قال: ومن هذا قيل تكفلت بالشء ومنه اخذ الكفيل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رايت جدود العرب فاذا جد بني عامر بن صعصعة جمل ادم مقيد بعصم ياكل من فروع الشجر" .
 حدثنيه اسماعيل بن محمد حدثنا ابن حرب نا احمد بن زهير نا موسي  بن اسماعيل نا حماد بن سلمة عن الجريري عن ابي العلاء.
 الجمل الادم هو الابيض مع سواد المقلتين فان خالطته حمرة فهو اصهب فان خالطت بياضه شقرة فهو اعيس.
 وقال الاموي عبد الله بن سعيد: قيل لابن لسان الحمرة اخبرنا عن الابل فقال حمراها صبراها وعيساها حسناها وورقاها غزراها ولا ابيع جونة ولا اشهد مشراها اي لا اشهد مبيعها.
 وقوله: مقيد بعصم فان العصم ما يبقي من اثار البول والهناء علي افخاذ الابل وهو العصيم ايضا. قال المتلمس:
 اصبحوا لاءطي المحلة في عج ... ل كما لاط مجرب بعصيم 
 قال الاصمعي: العصم اثر كل شء من ورس او زعفران او نحوه. قال: وسمعت امراة من العرب تقول: اعطني عصم حناءك اي ما سلت منه والمعني انه وصفه بالخصب وكثرة الرعي يريد ان العصم صار  كالقيد له ويدل علي صحة هذا التاويل حديث ابي هريرة قال سءل رسول الله عن بني عامر فقال: "جمل متفاج يتناول من اطراف الشجر" .
 والمتفاج الذي لا يزال يفرج ما بين رجليه ليبول وانما يكثر بوله للخصب. والعبس مثل العصيم قال ابو النجم يصف ذلك:

 كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الايل 
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون العصم جمع العصام وهو مساك كل شء ورباطه ومنه عصام المحمل وهو شكاله وقيده ومنه عصام القربة.
 واخبرني ابن الزءبقي نا الكديمي نا الاصمعي قال: اتيت بعض البوادي فاذا غلام بيده قربة مملوءة ممسك عصامها وهو يقول يا ابه ادرك القربة ادرك فاها غلبني فوها خرج الماء من فيها فتعجبت من اعرابه والمعني ان خصب بلاده قد حبسه بفناءه فهو لا يبعد في طلب المرعي فصار بمنزلة المقيد الذي لا يبرح مكانه ومن هذا قول قيلة في الدهناء انها مقيد الجمل اي ان الجمل اذا وجدها كان فيها كالمقيد لا ينزع الي غيرها من البلاد.
 ومثله حديث جرير بن عبد الله البجلي ووصف خصب بلاده فقال لا يقام ماتحها ولا يحسر صابحها ولا يعزب سارحها فالصابح الذي يصبح الابل اي يسقيها صباحا يقول لا يعيا في سقيها ولا يشق عليه ذلك لان سقيها تشريع ليس بنزع ولا متح.
 وقوله لا يعزب سارحها. فالسارح من النعم ما سرح اي رعي يريد انه لا يبعد في طلب المرعي وانشد سلمة صاحب الفراء قال ولا اعلمه الا عن الاصمعي:
 انك يا عمرو وترك الندي ... كالعبد اذ قيد اجماله
 يقول لانه اذا وجد موضع الكلا والخصب ثبت به ولم يجاوزه فكانه قيدها.

 وقال رجل من مزينة:
 خليلي بالبوباة عوجا فلا اري ... بهما منزلا الا جديب المقيد 
 واخبرنا ابو عمر انا ابو العباس ثعلب انا ابو نصر عن الاصمعي قال العرب: تقول: في صفة الكلا كلا الحابس فيه كالمقيم وكلا المقيم فيه كالمسافر. وقوله: ياكل من فروع الشجر فانه يصفه بالسنق  والامتلاء يقول انه يستطرف ويتعلل بما طاب من فروع الشجر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا صفر ولا غول ولكن السعالي" .
 اخبرناه محمد بن المكي نا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا سفيان عن عمرو عن الحسن بن محمد رفعه.
 السعالي سحرة الجن جمع سعلاة. والمعني ان الغول لا تستطيع ان تغول احدا او تضله ولكن في الجن سحرة كسحرة الانس لهم تلبيس وتخييل.
 ومثله  حديث عمر بن الخطاب حين قال: ان احدا لا يستطيع ان يتغير عن خلق الله ولكن لهم سحرة كسحرتكم فاذا رايتموهم فاذنوا بالصلاة.

 وقد تشبه المراة المنكرة الخلق بالسعلاة قال الشاعر:
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا 
 وقال الاعشي:
 وشيوخ صرعي بشطي اريك ... ونساء كانهن السعالي 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "دخلت امراة النار من جراء هرة لم تطعمها حتي ماتت هزلا" .
 اخبرناه ابو علي الصفار نا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة.
 قوله: من جراء هرة يريد من اجل هرة او سبب هرة قال ابو النجم:
 فاضت دموع العين من جراها ... واها لريا ثم واها واها 
 ويقال: فعلت ذاك من اجلك ومن جريرك  ومن جراك. وكلام العامة فعلت ذاك مجراك وهو غلط والصواب من جراك. وقال ابن السكيت: يقال: فعلت ذلك من اجلاك ومن اجلاك ومن جلالك  ورواه عن الفراء عن الكساءي وفيه لغة اخري فعلته من جللك قال الشاعر:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله 
 وقد يكون جري بمعني الجريرة كقول الحارث بن حلزة:
 ام علينا جري حنيفة ام ما ... جمعت من محارب غبراء 
 يريد جريرة حنيفة.
 فعلي هذا قد يجوز ان يكون المراد انها دخلت النار بجريرتها علي هرة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان في سفر فرفع بهاتين الايتين صوته: {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم} . فتاشب اصحابه حوله وابلسوا حتي ما اوضحوا بضاحكة .
 حدثنيه طاهر بن محمد نا محمد بن عمرو بن عباد نا يحيي بن حكيم المقوم  نا يحيي بن سعيد القطان نا هشام بن ابي عبد الله نا قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين.
 قوله: تاشب اصحابه اي اجتمعوا اليه واحاطوا به. ومنه الاشابة وهم اخلاط الناس المجتمعون من كل ناحية واوب. واراها اخذت من الاشب  وهو اجتماع الشجر في مكان واحد والتفافها وقوله: ابلسوا معناه سكتوا  والمبلس الساكت من الحزن قال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه وابلسا 
 اي سكت. وقال رءبة:
 وفي الوجوه صفرة وابلاس 
 اي كابة وحزن.
 وقوله: ما اوضحوا بضاحكة فانها واحدة الضواحك وهي اربعة وسميت ضواحك لانها تظهر عند الضحك ويقال لواحدها ضاحك بغير هاء واكثر اهل اللغة علي تذكيره. قال ابو زيد: للانسان اربع ثنايا واربع رباعيات واربعة انياب واربعة ضواحك واثنتا عشرة رحا. ثلاث في كل شق واربعة نواجذ وهي اقصاها.
 واخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: الاسنان تءنث والاضراس تذكر وانشد:
 وسرب ملاح قد رايت وجوهه ... اناث ادانيه ذكور اواخره
 قال: والسرب ثغر الجارية

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يدخل شء من الكبر الجنة". فقال  قاءل: يا نبي الله اني احب ان اتجمل بجلاز  سوطي وشسع نعلي فقال النبي: "ان ذلك  ليس من الكبر ان الله جميل يحب الجمال ان الكبر من سفه الحق وغمص الناس" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الدوري نا يحيي بن معين نا علي بن عياش ثنا حريز بن عثمان حدثني سعيد بن مرثد عن عبد الرحمن بن حوشب عن ثوبان بن شهر الاشعري. سمعت كريب بن ابرهة يقول سمعت ابا ريحانة يقول: سمعت رسول الله يقول ذلك. قال يحيي جلان: السوط بالنون وهو غلط انما هو جلاز السوط بالزاي وهو السير الذي يشد في طرفه.
 قال ابن السكيت: جلز السوط مقبضه ومنه اشتق ابو مجلز. ويقال: جلزت القوس اذا لويت عليها عقبا.
 يقال: للرجل انه لمجلوز الخلق اذا كان مفتولا. قال ذو الرمة يصف ناقة:
 وحاذان مجلوز علي نقويهما ... بضيع كمكنوز الثري حين تحنق 
 اي حين تضمر.
 والمحنق الضامر والمجلوز المطوي يريد ان لحم فخذيها صلب ويقال: جلز الرجل اذا مر مرا خفيفا انشدنا ابو عمر انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي:

 يوم شمال بارد الاريز ... اخرج فتيانا ذوي معيز 
 قد جلزوا لو ينفع التجليز
 الاريز: البرد الشديد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من عرج او كسر او حبس فليجز مثلها وهو حل" .
 رواه محمد بن يحيي الذهلي  نا يحيي بن صالح الوحاظي نا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة قال سالت الحجاج بن عمرو الانصاري عن ذلك فذكره عن رسول الله.
 قوله: فليجز مثلها يريد فليقض مثلها. يقال: جزيت فلانا دينه اي قضيته. ومنه قيل: للمتقاضي المتجازي. ومنه حديث معاذة قالت: سالت عاءشة اتجزي الحاءض الصلاة فقالت: احرورية انت قد حضن ازواج النبي افامرهن ان يجزين الصلاة  اي يقضين. وفيه حجة لمن راي المحرم بالمرض محصرا.
 واخبرني الغنوي عن ابي العباس ثعلب قال: يقال: عرج الرجل يعرج اذا صار اعرج وعرج يعرج اذا غمز من شء اصابه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تعوذوا بالله من الاعميين ومن قترة وما ولد" . من حديث ابن وهب.
 اخبرناه موسي بن شيبة عن الاوزاعي عن حسان بن عطية.
 يريد بالاعميين السيل والحريق وهما الايهمان. وقد فسره ابو عبيد. وقترة اسم ابليس. ويقال: كنيته ابو قترة. قال ابن الاعرابي: ابن قترة  حية خبيثة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه لما شرب من رومة قال: "هذا النقاخ" .
 اخبرناه ابن داسة نا احمد بن عمرو الزءبقي نا عبد الله بن شبيب حدثني الحزامي عن الواقدي باسناد له.
 النقاخ الماء العذب وسمي نقاخا لانه يكسر العطش. والنقخ الكسر. قال الشاعر:
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اشرب نقاخا ولا بردا 
 والمسوس في العذوبة دون النقاخ والفرات اعذب العذب

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون ملا الله مسامعه من الانك او البرم" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا عباس الدوري ثنا عمر بن حفص نا ابي عن ليث حدثني عبد الملك وايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال احدهما الانك وقال الاخر البرم. اما الانك فهو الاسرب وقد ذكره ابن قتيبة في كتابه. واما البرم فهو الكحل. قال ابن الاعرابي: قال المفضل: البرم الكحل المذاب.
 وروي هذا الحديث علي بن عبد العزيز عن محمد بن سعيد بن الاصبهاني  نا عبد الله بن محمد المحاربي عن ليث عن عبد الملك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون ملا الله سمعه من البيرم". هكذا قال: والبيرم هو البرم بعينه والياء زاءدة فاما بيرم النجار وهو العتلة الكبيرة فليس من هذا في شء. والبرم ايضا ثمر الطلح. قال الشاعر:
 جارية لم ترع فينا غنما ... يوما ولم تهشش لبهم برما
 والبرم ايضا جمع برمة وهي دويبة ذات ارجل تشبه الكراش .
 يقال: ارض برمة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا انقعر عن مال له فاتت ابنة اخيه رسول الله تساله الميراث فقال: "لا شء لك اللهم من منعت ممنوع" .
 اخبرناه محمد بن المكي  نا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا اسماعيل بن عياش عن النضر بن شفي عن عمران بن سليم رفعه.
 الانقعار الانقلاع من الاصل ومن هذا قوله تعالي: {كانهم اعجاز نخل منقعر} . وقال الشاعر:
 حتي تركنا عبيد الله منجدلا ... كانه جذع نخل مال منقعر
 وفي هذا حجة لمن لم ير لذوي الارحام ميراثا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه اول ما اشتكي في بيت ميمونة اشتد مرضه حتي غمر عليه .
 حدثناه ابراهيم بن فراس نا احمد بن محمد بن سالم نا اسحاق بن راهويه ثنا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن اسماء بنت عميس.
 قوله: غمر عليه اي اغمي عليه وهو من قولك غمرت الشء اذا  سترته وغمره الماء اذا علاه فغيبه. ومن هذا اخذ غمار الناس ومنه قيل للرجل الملتبس الراي غمر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان ابي بن كعب قال: سالته عن التوبة النصوح فقال: "هو الندم علي الذنب حين يفرط منك فتستغفر الله بندامتك عند الحافر ثم لا تعود اليه ابدا" .
 اخبرناه اسماعيل بن محمد ابو علي الصفار نا الحسن بن عرفة حدثني الوليد بن بكير ابو خباب عن عبد الله بن محمد العدوي عن ابي سنان البصري عن ابي قلابة عن زر بن حبيش عن ابي بن كعب.
 قوله: عند الحافر معناه عند مواقعة الذنب لا تءخرها فتكون مصرا. قال الكساءي: العرب تقول النقد عند الحافرة معناه عند اول كلمة يريد لا تبرح حتي تنقد. ويقال: التقي القوم فاقتتلوا عند الحافرة اي عند اول ما التقوا. قال ابو العباس ثعلب: قولهم النقد عند الحافرة معناه النقد عند السبق. قال: وذلك ان الفرس اذا سبق اخذ الرهن. قال: والحافرة التي حفر الفرس بقواءمه قال الله تعالي: {اانا لمردودون في الحافرة} . قال: والحافرة الارض والاصل فيها محفورة فصرفت عن مفعولة الي فاعلة كما قيل ماء دافق اي مدفوق. وسر كاتم اي مكتوم. وقال ابو زيد: اتيت فلانا ثم رجعت علي حافرتي اي في طريقي الذي اصعدت فيه. ويقال عاد فلان في حافرته اي طريقته الاولي. ومنه قوله  تعالي: {اانا لمردودون في الحافرة} : اي الي الامر الاول من الحياة. قال الشاعر:
 احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار 
 قال الاصمعي: وفي معناه رجع فلان علي قرواه اي علي اول امره. وقال سلمة: احفظ عن الفراء انه روي حديثا قال: "لا ترجع هذه الامة علي قرواها" . اي علي اول امرها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه بعث رجلا الي الجن فقال له: "سر ثلاثا ملسا حتي اذا لم تر شمسا فاعلف بعيرا او اشبع نفسا حتي تاتي فتيات قعسا ورجالا طلسا ونساء خلسا" فقال: يا نبي الله اشفع شوسا .
 قال احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرني ابن ملحان نا يحيي بن بكير حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن هلال بن اسامة ان عطاء بن يسار اخبره ان رجلا من جهينة من اصحاب رسول الله اخبره بذلك واراني قد سمعته من ابن مالك واثبته لي عنه بعض اصحابنا.
 قوله: "ملسا" يريد سيرا سريعا. يقال: ملس الرجل في سيره يملس  ملسا. قال الشاعر:
 يا صاحبي ارتحلا ثم املسا ... لا تحبسن لدي الحصين محبسا 
 وقال ابن الاعرابي: الملس ضرب من السير الرفيق. وقال بعضهم: ملست بالابل اذا سقتها سوقا في خفية .
 وقوله: فاعلف بعيرا او اشبع نفسا لم يرد احد الامرين دون الاخر لان الحاجة اليهما واحدة وانما هو اعلف بعيرا واشبع نفسا. والالف مقحمة كقوله: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} .والمعني ويزيدون. قال النابغة:
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد 
 يريد ونصفه.
 والقعس نتوء  الصدر خلقة. والحدب نتوء  الظهر. قال الشاعر:
 فاقعس اذا حدبوا واحدب اذا قعسوا ... ووازن الشر مثقالا بمثقال
 وقال اخر:
 تقول وصكت صدرها بيمينها ... ابعلي هذا بالرحا المتقاعس   المتقاعس الذي خرج صدره ودخل ظهره. ويقال: عزة قعساء اي لا تضع ظهرها الي الارض . وقوله: رجالا طلسا فان الطلسة لون كالغبرة. ومنه قيل للذءب اطلس. وقوله: "ونساء خلسا" يريد سمرا.
 والخلاس: الولد بين ابيض وسوداء ومن ذلك قيل رجل خلاسي وديك خلاسي  وهو ان يخرج بين جنسين مختلفين. ويقال: شعره مخلس وخليس  وقد اخلست لحيته اذا شمطت قال الشاعر:
 لما راين لمتي خليسا ... راين سودا وراين عيسا 
 والشوس الطوال والواحد اشوس قال طرفة:
 نعمان لو خفت الذي قد حل بي ... لحللت حصنا ذا بناء اشوس 
 يريد بناء صعبا مرتفعا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان عمر دخل عليه فكلمه ثم دخل ابو بكر علي تفءة ذلك .
 اخبرناه اسماعيل الصفار نا عمر بن مدرك نا مكي بن ابراهيم نا فاءد ابو الورقاء عن عبد الله بن ابي اوفي.
 قوله: علي تفءة ذلك معناه علي اثر ذلك وفيه لغة اخري. يقال:

 جءته علي تءفة ذلك . ويقال: في معناه جءته علي افان ذلك وابان ذلك وعدان ذلك  وافف ذلك وقال الاموي: اتيته  علي حبالة ذلك اي علي حين ذلك وعلي ربانه وانشد:
 وانما العيش بربانه ... وانت من افنانه معتصر 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قطع سدرة صوب الله راسه في النار" .
 اخبرني ابن داسة قال: سءل ابو داود سليمان بن الاشعث عن هذا الحديث فقال هذا الحديث مختصر ومعناه من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل عنتا  وظلما بغير حق يكون له فيها صوب الله راسه في النار.
 قال وحدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وحميد بن مسعدة قالا نا حسان بن ابراهيم قال سالت هشام بن عروة عن قطع السدر وهو مسند الي قصر عروة فقال تري هذه الابواب والمصاريع انما هي من سدر عروة وكان عروة يقطعه من ارضه وقال: لا باس به.
 وسءل عن هذا الحديث اسماعيل بن يحيي المزني فقال وجهه ان يكون  صلي الله عليه وسلم سءل عن من هجم علي قطع سدر لقوم او ليتيم او لمن حرم الله ان يقطع عليه فتحامل عليه فقطعه فيستحق ما قاله لهجومه علي خلاف امر الله فتكون المسالة سبقت السامع فسمع الجواب ولم يسمع المسالة فادي ما سمع دون ما لم يسمع.
 ونظيره ما روي اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما الربا في النسيءة" . فسمع الجواب ولم يسمع المسالة. وقد قال: "لا تبيعوا الذهب الا مثلا بمثل يدا بيد" .
 قال المزني: والدليل علي جواز قطع السدر ان المرء احق بماله ولما لم ار احدا يمنع من ورق السدر والورق من بعضها كالغصن منها وقد سوي رسول الله فيما حرم قطعه بينه وبين عضده لقوله في شجر مكة: "لا يعضد شجرها". وفي اجازة النبي ان يغسل الميت بالسدر دليل علي ان قطعه من شجره مباح ولو كان حراما لم يجز الانتفاع به.
 قال مالك بن انس: انما نهي عن قطع السدر بالمدينة ليكون مستظلا للناس وليستانسوا به ولا تستوحش عرصتها.
 فاما حديث ابيض بن حمال قال: سالت رسول الله ماذا يحمي من الاراك قال: "ما لم تنله اخفاف الابل" . فان ابا عبيد ذكره في كتابه,  قال: وانما نهي ان يحمي ما نالته اخفاف الابل من الاراك لانه مرعي لها فراه مباحا لابن السبيل وذلك لانه كلا والناس شركاء في الماء والكلا وما لم تنله اخفاف الابل كان لمن شاء ان يحميه حماه.
 قال ابو سليمان: وهذا كما قاله ابو عبيد الا انه مع ذلك لم يبين ما تناله اخفاف الابل مما لا تناله فيعلم ما يجوز ان يحمي مما لا يجوز حماه وبيان ذلك ما اخبرناه ابن داسة عن ابي داود عن هارون بن عبد الله قال: قال لي محمد بن الحسن المخزومي: ما لم تنله اخفاف الابل هو ان الابل تاكل منتهي رءوسها ويحمي  ما فوقه.
 وفيه وجه اخر وهو ان يراد باخفاف الابل مسانها. قال الاصمعي: الخف الجمل المسن وانشد:
 سالت زيدا بعد بكر خفا ... والدلو قد تسمع كي تخفا 
  اي سالته بكرا من الابل فلما منعه اقتصرت علي خف وهو المسن. ويقال: اسمعت الدلو اذا شددت علي اسفلها خيطا لءلا تمتلء ماء فتخف علي المستقي . والمعني ان ما قرب من المرعي لا يحمي بل يترك لمسان الابل. ولما في معناها من حاشية المال وضعافها التي لا تقوي علي الامعان في طلب المرعي.
 ومن هذا الباب حديثه الاخر اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا محمد بن  احمد القرشي نا عبد الله بن الزبير نا فرج بن سعيد حدثني عمي ثابت بن سعيد عن ابيه عن جده عن ابيض بن حمال انه سال رسول الله عن حمي الاراك فقال: "لا حمي في الاراك". قال: اراكة في حظاري .
 قال النبي عليه السلام: "لا حمي في الاراك " . قال: فرج يعني بالحظار الارض التي فيها الزرع المحاط عليها وقال الليث بن المظفر هو الحظار بفتح الحاء وهو حاءط الحظيرة ويقال حظر فلان علي نعمه حظيرة .
 قال ابو سليمان ونري والله اعلم انه انما لم يحم له الاراكة التي في حظاره لانها ارض قد كان احياها وهذا الاراكة فيها فملك الارض بما احدث فيها من العمارة ولم يكن له صنع في الاراكة فيملكها فبقيت علي اصل الاباحة والاصل ان كل ما كان له نفع عاجل وللمسلمين فيه مرفق لم يجز حماه ولا اقطاعه الا تري ان رسول الله لما اقطعه الملح الذي بمارب فقال رجل يا رسول الله انما اقطعت له الماء العد رجعه منه .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي انه قال: "ثلاث ينقص بهن العبد في الدنيا ويدرك بهن في الاخرة ما هو اعظم من ذلك الرحم والحياء وعي اللسان" .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا عبد الوارث عن عبد الله انا داود بن قيس عن محمد بن كعب القرظي  الرحم الرحمة  ومنه قوله تعالي: {واقرب رحما} : اي برا ومرحمة. قال الشاعر:
 احني وارحم من ام بواحدها ... رحما واشجع من ذي لبدة ضاري 

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يمر بالتمرة العاءرة فما يمنعه من اخذها الا مخافة ان تكون صدقة]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يمر بالتمرة العاءرة فما يمنعه من اخذها الا مخافة  ان تكون صدقة .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا موسي بن اسماعيل ومسلم بن ابراهيم المعني قالا نا حماد عن قتادة عن انس.
 العاءرة الساقطة لا يعرف لها مالك. يقال: عار الرجل اذا انهمك في الخلاعة ورجل عيار وعار الفرس عيارا اذا مر علي وجهه كالمنفلت من صاحبه.
 ومن هذا حديثه الاخر انه قال: "مثل المنافق مثل الشاة العاءرة بين الغنمين تعير الي هذه مرة والي هذه مرة لا تدري ايهما تتبع" .

 رواه عبيد الله عن نافع عن ابن عمر. ورواه يعفر بن زوذي عن ابن عمر فقال الياعرة مكان العاءرة.
 اخبرناه ابن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن عثمان بن يزدويه عن يعفر بن زوذي  سمعت عبيد بن عمير وهو يقص يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المنافق مثل  الشاة الرابضة بين الغنمين" .
 والياعرة من اليعار وهو صوتها. قال ابن الاعرابي: وفي بعض الروايات مثل المنافق مثل شاة بين ربيضين تعمو الي هذه مرة والي هذه مرة. قال: ويقال عما يعمو اذا خضع وذل. ويدخل هذا الحديث في ابواب من الورع واجتناب الشبهات.
 وفي حديث اخر انه قال: "لا يكون الرجل من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به الباس" .

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه جاء الي منزل ابي الهيثم بن التيهان ومعه ابو بكر وعمر]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه جاء الي منزل ابي الهيثم  بن التيهان ومعه ابو بكر وعمر وقد خرج ابو الهيثم يستعذب الماء فدخلوا فلم يلبث ان جاء ابو الهيثم يحمل الماء قربة يزعبها ثم رقي عذقا له فجاء بقنو فيه زهوه ورطبه فاكلوا منه وشربوا من ماء الحسي ثم  قال: يا ابا الهيثم الا اري لك هانءا فاذا جاءنا السبي اخدمناك خادما .
 اخبرناه محمد بن المكي ثنا الصاءغ ثنا سعيد بن منصور نا فليح بن سليمان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار. لم يذكر ابن المكي في روايته يزعبها. رواه غيره.
 قوله: يزعبها قال الاصمعي: يقال: مر  يزعب بحمله اذا استقام به. وانشد قول جميل بن معمر:
 له من خوافي النسر حم نظاءر ... ونصل كنصل الزاعبي فتيق 
 يريد بالزاعبي ما اعتدل من الرماح واستقام.
 وقال غيره الزاعبي منسوب الي زاعب رجل من الخزرج كان يعمل الاسنة. والفتيق المحدد.
 وقوله: رقي عذقا يريد نخلة. والعذق بالفتح النخل. والعذق بالكسر الثمر والقنو العثكال بما عليه من الثمر. وفي رواية اخري انه اخذ مخرفا فاتي عذقا له. والمخرف وعاء شبه الدوخلة يجمع فيه جني الثمر فاما المخرف فهو جني النخل قاله ابو عبيد. وعلي هذا تاول قوله صلي الله عليه وسلم: "عاءد المريض علي مخارف الجنة" . وقال ابو عبيد: انما سمي مخرفا لانه يخترف منه اي يجتني. وانكر ابن قتيبة هذا التفسير وزعم انه غلط بين من ابي عبيد لانه ذكر ان المخرف جني النخل  وجني النخل: رطبه وثمره وذلك مخروف النخل قال: وانما المخرف النخل بعينه. والدليل علي ذلك قول ابي طلحة للنبي ان لي مخرفا واني اريد ان اجعله صدقة . اراد ان لي نخلا. واراد ان عاءد المريض في بساتين الجنة لانه استحقها بالعيادة فهو صاءر اليها.
 قال ابو سليمان قول ابي عبيد صحيح. ووجهه بين واضح في مذهب اللغة. والمخرف خرفة الثمر وهو ما يخترف منه كالمحرم في الحرمة. يقال: هتك فلان محرما اي حرمة. قال حميد بن ثور:
 فاردت ان اغشي اليها محرما ... ولمثلها يعشي اليها المحرم 
 وقد جاء هذا في حديث مرفوع.
 اخبرناه ابن الاعرابي نا محمد بن عبد الملك الدقيقي نا يزيد بن هارون انا عاصم الاحول عن عبد الله بن زيد عن ابي الاشعث الصنعاني عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان مولي رسول الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة" قيل يا رسول الله وما خرفة الجنة قال: "جناها".
 والحسي حفيرة قريبة القعر. ويقال: ان الحسي لا يكون الا في ارض اسفلها حجارة وفوقها رمل فاذا مطرت نشفته الرمال فاذا انتهي الي الحجارة امسكته فاذا جاء وقت الحر نبش عنه الرمل واستقي منه الماء العذب.

 قوله: "لا اري لك هانءا" فان المشهور من هذا الحديث انه قال: "لا اري لك  ماهنا". والماهن الخادم. والمهنة الخدمة. فاما الهانء فمن قولك هناته اي اعطيته. ومنه المثل سميت هانءا لتهنا  اي انما سدت لتحمل كل الناس وتفضل عليهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لبني العنبر : "لولا ان الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا" واخذت لامراة منهم زربية فامر بها فردت .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن عبدة نا عمار بن شعيب  بن عبد الله بن الزبيب  حدثني ابي قال: سمعت جدي الزبيب العنبري يذكره.
 قوله: ضلالة العمل هو من قولك ضل الشء اذا ضاع وهلك ومنه ضالة المال وهو ما يضل عن صاحبه ويضيع وقد يكون الضلال بمعني البطلان كقوله عز وجل: {ااذا ضللنا في الارض} : اي بطلنا ولحقنا بالتراب فلم يوجد لنا اثر. قال ابو عمر اصل الضلال الغيبوبة. يقال: ضل الماء في اللبن اذا غاب وكذلك ضل الناسي اذا غاب عنه حفظه وهو قوله تعالي: {لايضل ربي ولا ينسي}  وقوله: {ان  تضل احداهما} : اي تغيب عن حفظها فتذكرها الاخري. والزربية الطنفسة في قول الفراء. وقال ابو عبيدة: هي البساط. وروي في حديث اخر انها قطيفة اخذت لها. وقوله: رزيناكم اللغة الجيدة رزاناكم .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان حصين بن اوس النهشلي اتاه فقال: يا رسول الله قل لاهل الغاءط يحسنوا مخالطتي قال: فسمت عليه ودعا له .
 يرويه محمد بن يحيي الذهلي  نا موسي بن اسماعيل نا غسان بن الاغر حدثني عمي زياد بن حصين عن ابيه حصين بن اوس.
 قوله: اهل الغاءط يريد اهل الوادي الذي كان ينزله. والغاءط الوادي الواسع. قال عمرو بن معد يكرب:
 وكم من غاءط من دون سلمي ... قليل الانس ليس به كتيع 
 يقال: ما بالدار كتيع وما بها صافر وما بها وابر وما بها عريب وما بها شفر وما بها ارم  وما بها ديار وما بها نافخ ضرمة اي ما بها احد.
 واخبرنا ابن داسة نا ابو داود نا محمد بن يحيي بن فارس نا عبد  الصمد بن عبد الوارث حدثني ابي نا سعيد بن جمهان نا مسلم بن ابي بكرة  سمعت ابي يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ينزل اناس من امتي بغاءط يسمونه البصرة يكثر اهلها ويكون مصرا من امصار المسلمين" .
 يريد بالغاءط بطنا من الارض. والبصرة ضرب من الحجارة رخو الي البياض. وفي قصة عتبة بن غزوان انه لما نزل المربد وجدوا هذا الكذان. فقال: ما هذه البصرة.
 وقوله: سمت عليه اي دعا له بخير.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا جهل قال: ان محمدا يخوفنا بشجرة الزقوم هاتوا الزبد والتمر وتزقموا.
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الدوري  نا عارم نا ثابت بن يزيد  نا هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس
 التزقم والازدقام التسرط  والازدراد والزبد يزدرد للينه وسلاسته. وكان هذا القول من عدو الله علي مذهب المعارضة للاية.
 وروي انها لما نزلت لم تعرف قريش الزقوم فقال ابو جهل: ان هذه الشجرة ما تنبت في بلادنا فمن منكم يعرف الزقوم فقال رجل قدم من  افريقية: ان الزقوم بلغة اهل افريقية هو الزبد بالتمر فقال ابو جهل: يا جارية هاتي لنا زبدا وتمرا نزدقمه  فجعلوا ياكلون منه ويتزقمون ويقولون: ابهذا يخوفنا محمد في الاخرة فبين الله مراده في اية اخري فقال: {انها شجرة تخرج في اصل الجحيم طلعها كانه رءوس الشياطين} .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان عاءشة قالت: له لو اخذت ذات الذنب منا بذنبها قال: "اذا ادعها كانها شاة معطاء". يرويه سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن عبيد بن حنين عن ابن عباس.
 المعطاء هي التي سقط صوفها لهزال او مرض. يقال: امعط الشعر وامرط اذا تناثر وتساقط.
 وذءب امعط وهو الذي لا شعر علي جسده.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان سمرة بن جندب كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار قال ومع الرجل اهله فكان سمرة يدخل الي نخله فيشق علي الرجل فطلب اليه ان يناقله فابي فاتي النبي عليه السلام وذكر له ذلك فطلب اليه عليه السلام ان يبيعه فابي وطلب اليه ان يناقله فابي قال: "فهبه له  ولك كذا وكذا" امرا ارغبه فيه فابي فقال: "انت مضار". وقال للانصاري: "اذهب فاقلع  نخله" .

 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا سليمان بن داود العتكي نا حماد نا واصل مولي ابي عيينة قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي يحدث بذلك عن سمرة بن جندب.
 هكذا قال: عضد من نخل وانما هو عضيد من نخل يريد نخلا لم تبسق ولم تطل. قال الاصمعي: اذا صار للنخلة جذع يتناول منه المتناول فتلك النخلة العضيد وجمعها عضدان فاذا فاتت اليد فهي جبارة فاذا ارتفعت عن ذلك فهي الرقلة وجمعها رقل ورقال وهي عند اهل نجد العيدانة فاذا طالت مع انجراد فهي سحوق وهن سحق. وقال لبيد يصف نخلا:
 فاخرات ضروعها في ذراها ... وانيض العيدان والجبار 
 العيدانة: النخلة التي فاتت اليد .
 والكتاءل ايضا: النخل الطوال انشدني ابو عمر انشدنا ابو العباس ثعلب:
 قد ابصرت سعدي بها كتاءلي ... مثل الجواري الحسر العطابل 
 وفيه من الفقه انه امر بازالة الضرر وان لحق المضار فيه نقص ولم نسمع في هذا الخبر انه قلع نخله وانما قال ذلك ليردعه به عن الاضرار كقوله: "من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه" ثم قال في الثالثة او  الرابعة: "فاقتلوه" وهذا  اذا عاود شربها لم يقتل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابي طالب لما ادركه الموت: "قل لا اله الا الله تصب بها كرامة الدنيا والاخرة". قال: يا ابن اخي لولا رهبة ان تقول قريش دهره الجزع فيكون سبة عليك وعلي بني ابيك لفعلت .
 يرويه الواقدي حدثني محمد بن عبد الله عن ابيه عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير.
 يقال دهره اي نكبه الدهر واصابه بمكروهه فجزع لذلك. يقال: دهر فلانا امر اي نزل به مكروه من مكاره الدهر وكان اهل الجاهلية يضيفون المصاءب والنواءب الي الدهر وهم في ذلك فرقتان فرقة لا تءمن بالله لا تعرف الا الدهر الذي هو مر الزمان واختلاف الليل والنهار اللذين هما محل الحوادث  وظرف لمساقط الاقدار فتنسب المكاره اليه علي انها من فعله ولا تري انه له مدبرا ومصرفا وهءلاء الدهرية الذين حكي الله عنهم في كتابه {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} . وفرقة تعرف الخالق فتنزهه ان تنسب اليه المكاره فتضيفها الي الدهر والزمان. وعلي هذين الوجهين كانوا يسبون الدهر ويذمونه فيقول القاءل منهم يا خيبة الدهر ويا بءس الدهر الي ما اشبه هذا من قولهم  فقال النبي صلي الله عليه وسلم مبطلا ذلك من مذهبهم: "لا يسبن احدكم الدهر فان الله هو الدهر" . يريد والله اعلم لا تسبوا الدهر علي انه الفاعل لهذا الصنيع بكم فان الله هو  الفاعل له فاذا سببتم الذي انزل بكم المكاره رجع السب الي الله تعالي عن ذلك وانصرف اليه. ومعني قوله: "انا الدهر" اي انا مالك الدهر ومصرفه فحذف اختصارا للفظ واتساعا في المعني وبيان هذا في حديث ابي هريرة.
 اخبرناه ابن الاعرابي نا محمد بن سعيد بن غالب نا ابن نمير ثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تعالي انا الدهر لي الليل والنهار اجده وابليه واذهب بالملوك واتي بهم" .
 اخبرنا عبد الرحمن بن الاسد نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تعالي يءذيني ابن ادم يقول يا خيبة الدهر فلا يقولن احدكم يا خيبة الدهر فاني انا الدهر اقلبه ليله ونهاره فاذا شءت قبضتهما" .
 قال ابو سليمان: وروي عامة النقلة والرواة من اهل الحديث قصة ابي طالب هذه فقالوا من جزع القلق. كذاك  حدثناه الصفار ثنا  عبد الرحمن بن منصور الحارثي نا يحيي بن سعيد ثنا يزيد بن كيسان حدثني ابو حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمه: "قل لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة". قال: لولا ان تعيرني قريش يقولون: انما حمله علي ذلك الجزع لاقررت بها عينك. قال فانزل الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} .
 الا ان ابا عمر كان يذكر عن ابي العباس ثعلب انه كان يقول انما هو الخرع بمعني الضعف والخور قال واصل الخرع اللين والاسترخاء. قال ومنه قيل للمراة الفاجرة خريع. قال الشاعر:
 وفيهن اشباه المها رعت الفلا ... نواعم بيض في الهوي غير خرع 
 اي غير فواجر.
 وقال ابو عبيدة: انما سميت المراة خريعا للينها وطاعتها. وقال ابو مالك: الخرع الذي ليس بصلب. يقال: رجل خرع اذا كان ضعيفا خوارا. قال: ومنه اشتق الخروع وذلك للينه.
 قال ابو سليمان: يقال: رجل دهري  اذا نسب الي راي الدهرية وشيخ دهري اذا كان معمرا.
 واخبرني الرهني قال سالت ابن كيسان عن الدهري والسهلي ودخول الضمة فيهما فقال نسبوهما الي السهولة والدهورة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا مطر قال: "اللهم صيبا نافعا". ويروي: "سيبا" .
 اخبرناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان نا مسعر عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة قال سفيان: حفظته  سيبا والذي حفظوا صيبا اجود. والسيب العطاء انشدني ابو عمر انشدنا ابو العباس ثعلب:
 ارجي ناءلا من سيب رب ... له نعمي وذمته سجال 
 والذمة البءر القليلة الماء. قال ابن السكيت: والسيب مجري الماء وجمعه سيوب وقد ساب سيوبا اذا جري فاما الصيب فاصله الصوب من صاب يصوب يقال صاب المطر يصوب اذا نزل. قال الشاعر:
 تحدر من جو السماء يصوب 
 ومنه قوله تعالي: {او كصيب من السماء}  وزنه فيعل من صاب يصوب اذا نزل وقال المبرد هو من صاب اذا قصد وانشد لبشر بن ابي خازم:

 تءمل ان اءوب لها بنهب ... ولم تعلم بان السهم صابا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان واءل بن حجر قال: اتيت رسول الله ولي شعر طويل فلما راني قال: "ذباب ذباب" قال: فرجعت فجززته ثم اتيته من الغد فقال: "اني لم اعنك وهذا احسن" .
 اخبرناه محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا ابو داود نا محمد بن العلاء نا معاوية بن هشام وسفيان بن عقبة السواءي وهو اخو قبيصة بن عقبة وحميد بن خوار عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر سمعت ابا عمر يقول سمعت ابا العباس ثعلبا يقول في هذا الحديث الذباب الشءم ويقال رجل ذبابي اي مشءوم. والذباب ايضا الشر. قال اوس بن حجر:
 وليس بطارق الجيران مني ... ذباب لا ينيم ولا ينام 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان المشركين اغاروا علي سرح رسول الله فذهبوا بالعضباء واسروا امراة من المسلمين قال فنوموا ليلة فقامت المراة فكانت اذا وضعت يديها علي سنام بعير او عجزه رفع بغامه حتي انتهت الي ناقة النبي عليه السلام فكتمت بغامها فاستوت عليها. وفي رواية اخري وكانت ناقة مجرسة .

 يرويه محبوب بن موسي الانطاكي عن ابي اسحاق الفراري عن رجل سماه محبوب عن ايوب عن ابي قلابة والرواية الاخري حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين. حدثناه ابن داسة عن ابي داود عن بعض اصحابه عن حماد.
 بغامها صوتها. قال الشاعر:
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق 
 والمجرسة المجربة المعتادة للركوب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابان بن سعيد بن العاص قدم عليه فقال: "يا ابان كيف تركت اهل مكة" قال تركتهم وقد جيدوا وتركت الاذخر وقد اغدق وتركت الثمام وقد خاص قال فاغرورقت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا هلال بن العلاء الرقي نا مروان  بن محمد بن عبد الملك بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم حدثني ابو بكر الضبي وعبد القدوس عن الحسن عن ابان .
 قوله: جيدوا اي اصابهم الجود وهو المطر الواسع يقال جيد من المطر جودا وجيد من العطش جوادا.
 قال الشاعر:

 ونصرك خاذل عني بطء ... كان بكم الي خذلي جوادا 
 ويقال: جيد بين الجودة وجواد بين الجود وفرس جواد بين الجودة وجاد بنفسه عند الموت جءودا ويقال جيدت الارض فهي مجودة قال لبيد:
 ومجود من صبابات الكري ... عاطف النمرق صدق المبتذل 
 وقوله: خاص الثمام انما هو اخوص اذا تمت خوصته. قال ابو عمرو: اذا مطر العرفج ولان عوده قلت قد ثقب عوده فاذا اسود شيءا قيل قد قمل لانه يشبه ما يخرج منه بالقمل فاذا ازداد قليلا قيل ارقاط فاذا زاد  قليلا قيل ادبي لانه يشبة بالدبا وهو حينءذ يصلح ان يءكل فاذا تمت خوصته قيل قد اخوص.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لخديجة: "ان الله يبشرك ببيت في الجنة من قصب لا سخب فيه ولا نصب" فقالت : يا رسول الله ما بيت في الجنة من قصب قال: "هو بيت من لءلء مجباة" .
 حدثنيه احمد بن محمد بن سهل نا محمد بن الربيع الجيزي نا يونس انا  ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد  بن ابي هلال عن عمرو بن موهب رفعه قال ابن وهب: مجباة مجوفة. قال ابو سليمان وهذا لا يستقيم علي ما قاله ابن وهب الا ان تجعله من المقلوب فيكون مجوبة من الجوب وهو القطع قدم الباء علي الواو كقوله تعالي: {هار}  والاصل فيه هاءر وكقول الشاعر:
 لاث به الاشاء والعبري 
 وانما هو لاءث والقصب قصب اللءلء وهو ما استطال منه في تجويف. وكل مجوف قصب.
 وقوله: ببيت اي بقصر. يقال: هذا بيت فلان اي قصره.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر باوس بن عبد الله الاسلمي ومعه ابو بكر وهما متوجهان الي المدينة فحملهما علي جمل وبعث معهما دليلا وقال: اسلك بهما حيث تعلم من مخارم الطرق, قال: وكان اوس مغفلا فامره رسول الله ان يسم ابله في اعناقها قيد الفرس .
 يرويه احمد بن يحيي الحلواني نا فيض بن وثيق حدثني صخر بن مالك بن اياس بن مالك بن اوس بن عبد الله الاسلمي شيخ من اهل  العرج اخبرني ابي مالك بن اياس ان اباه اياس بن مالك اخبره انا اباه مالك بن اوس اخبره انا اباه اوسا مر به رسول الله.
 المخرم: منقطع انف الجبل ويجمع علي المخارم. قال الفرزدق:
 اري كل حي ما تزال طليعة ... عليه المنايا من ثنايا المخارم 
 وقال ابو كبير الهذلي:
 واذا رميت به الفجاج رايته ... يهوي مخارمها هوي الاجدل 
 والمغفل من كان ابله اغفالا لا سمة لها وقد فسرناه فيما مضي من هذا الكتاب
 وقيد الفرس سمة معروفة قال الشاعر:
 كوم علي اعناقها قيد الفرس ... تنجو اذا الليل تداني والتبس 
 قال صخر: وهي سمتنا اليوم قال: ووصفها اوس حلق حلقتين ومد بينهما مدا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كتب لاهل نجران حين صالحهم ان عليهم الفي حلة في كل صفر الف حلة وفي كل رجب الف حلة وما قضوا من ركاب او خيل او دروع اخذ منهم بحساب ذلك  وعلي نجران مثوي رسلي عشرين ليلة فما دونها ولنجران وحاشيتها ذمة الله وذمة رسوله علي ديارهم واموالهم وملتهم وثلتهم وبيعهم ورهابنتهم واساقفتهم وشاهدهم وغاءبهم وعلي ان لا يغيروا  اسقفا من  سقيفاه ولا واقفا من وقيفاه ولا راهبا من رهابنته وعلي ان لا يحشروا ولا يعشروا.
 اخبرناه محمد بن المكي نا اسحاق بن ابراهيم نا علي بن حجر نا عيسي بن يونس نا عبيد الله بن ابي حميد الهذلي عن ابي المليح الهذلي.
 الحلة: ثوبان ازار ورداء ولا تكون حلة الا وهي جديدة تحل عن طيها فتلبس والركاب الابل التي تركب اسم جماعة ولا يفرد من لفظه اسم الواحد .
 وقوله: مثوي رسلي اي نزلهم وما يثويهم مدة مقامهم. والثواء طول المكث بالمكان والمثوي: المنزل .
 ويقال: لصاحب المنزل ابو مثواه ولربة البيت ام مثواه . والثوي الضيف. والثلة الجماعة من الناس والثلة القطيع من الغنم. قال ابن السكيت: يقال للضان الكثيرة ثلة ولا يقال للمعز ثلة وانما يقال لها حيلة الا ان يخالطها الضان فيكثر فيقال لها ثلة والثلة ايضا الصوف والشعر والرهابنة جمع علي غير قياس وانما يجمع الراهب علي الرهبان كما قيل راكب وركبان وقد يكون الرهبان اسما للواحد انشدني ابو عمر انشدنا ابو العباس ثعلب:
 لو ابصرت رهبان دير في الجبل ... لانحدر الرهبان يسعي ويصل 
 والاساقفة جمع الاسقف. ويقال انما سمي اسقفا لخشوعه. والاسقف الطويل الذي فيه انحناء وميل. قال بشر:

 يعدو بها سبط المناسم اسقف 
 والسقيفي ان كان اراد جمع الاسقف فهو جمع علي غير قياس وانما جاء علي وزنه مصادر من الكلام نحو الخليفي والرميا والحجيزي فان سلك بها مسلك المصادر كان معناه لا يمنع اسقف من التسقف ولا راهب من الترهب. والواقف خادم البيعة ويقال: سمي واقفا لانه وقف نفسه علي الخدمة وعكفها علي العبادة. ويقال: له الواهف ايضا روي في حديث اخر لا يغير واهف عن وهفيته وفي رواية اخري عن وهافته ولا قسيس عن قسيسيته والقسيس كالعالم منهم والراهب المتعبد المتفرد والابيل العظيم من النصاري وانشدني ابن الفارسي عن ابي العباس ثعلب:
 وما سبح الرهبان في كل بلدة ... ابيل الابيليين عيسي بن مريما 
 ومثله الايبلي قال الشاعر:
 لو عرضت لايبلي قس ... اشعت في هيكله مندس
 حن اليها كحنين الطس 
 فاما  الاريسي فهو الاكار او الاجير فيما يفسر.
 واخبرني بعض اصحابنا عن ابراهيم الحربي قال: الارارسة الزراعون واحدهم اريس. وكتب رسول الله الي هرقل فان توليت فان عليك اثم الاريسيين. يريد الضعفاء والاتباع منهم. ويقال: ان  الاريسين الذين كانوا يحرثون ارضهم كانوا مجوسا والروم اهل كتاب يريد ان عليك مثل وزر المجوس ان لم تءمن ولم تصدق.
 قال ابو العباس ثعلب: قال ابن الاعرابي: الاريس الاكار ويجمع علي الاريسين وقد ارس يارس ارسا اذا صار اريسا ويقال له ايضا الاريس ويجمع علي اريسين وارارسة .
 وحدثناه حمزة بن الحارث نا عبيد بن شريك البزار نا يحيي بن بكير حدثني الليث بن سعد عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود  ان عبد الله بن عباس اخبره ان ابا سفيان بن حرب اخبره ان رسول الله كتب الي هرقل: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام اسلم تسلم واسلم يءتك الله اجرك مرتين فان توليت فان عليك اثم الاريسيين {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم}  الاية.
 قال ابو سفيان : فلما قال: ما قال وفرغ من قراءة الكتاب كثر عنده اللجب وارتفعت الاصوات 
 اللجب صوت واختلاط في مثل صخب او شغب. يقال عسكر لجب وسحاب لجب بالرعد والريح .

 وقوله: لا يحشروا ولا يعشروا اي لا يءخذ العشر من اموالهم ولا يكلفوا الخروج في البعوث وقد كان يستعين ببعض اهل الكفر علي بعض واستعان بيهود  من بني قينقاع وشهد معه صفوان حنينا وصفوان مشرك. وهذا كحديثه الاخر في النساء: "انهن لا يحشرن ولا يعشرن" وقد ذكره ابن قتيبة في كتابه . وذكر عن بسام بن عبد الرحمن انه قال معناه انهن لا يخرجن في المغازي ثم قال ابن قتيبة ولا وجه لهذا انما معناه انهن لا يحشرن الي المصدق لياخذ منهن الصدقات ولكن تءخذ الصدقات منهن بمواضعهن.
 قال ابو سليمان: ووجه الحديث ما ذهب اليه بسام لان السنة في المسلمين كلهم رجالهم ونساءهم ان لا يحشروا الي المصدق وانما تءخذ صدقاتهم عند مياههم وافنيتهم فلم يكن لتخصيصهن بهذا الحكم دون غيرهن معني.
 ومما يدل علي ان الحشر يراد به الجهاد حديثه الاخر.
 حدثناه محمد بن المكي نا محمد بن علي بن زيد الصاءغ نا سعيد بن منصور نا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان سعيد بن ابي هلال حدثه عن يزيد بن خصيفة عن عبد الله بن نافع عن غزية بن الحارث ان رسول الله عليه قال: "لا هجرة بعد الفتح انما هو الحشر والنية والجهاد" .
 يريد بالحشر الخروج في النفير ويزيده بيانا حديث وفد ثقيف انهم  اشترطوا علي رسول الله ان لا يعشروا ولا يحشروا ولا يجبوا فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "لكم ان لا تعشروا ولا تحشروا ولا خير في دين ليس فيه ركوع" . يريد لا تءخذ منكم الصدقة ولا تكلفون الجهاد.
 وبيان هذا في حديث جابر اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا الحسن بن الصباح نا اسماعيل  يعني ابن عبد الكريم حدثني ابراهيم بن عقيل بن منبه عن ابيه عن وهب قال سالت جابرا عن شان ثقيف فقال: اشترطت علي النبي صلي الله عليه وسلم انه لا صدقة عليها ولا جهاد وانه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يقول: "سيصدقون ويجاهدون اذا اسلموا" . ويشبه ان يكون والله اعلم انما ارخص لهم في ذلك لان الجهاد غير محصور الوقت وانما يتعين فرضه عند حضور العدو وكذلك الصدقة انما يكون وجوبها بكمال الحول وقد علم انهم يفعلون ذلك اذا حان وقته ولزم فرضه فاما الصلاة فلم يرخص لهم في تركها لان وقتها محصور وهي تتكرر في كل يوم وليلة ولا سبيل الي تركها بوجه بل اللازم فعلها لا محالة في حالتي الرفاهة  والضرورة علي حسب الطاقة والامكان.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يقول الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين} يقول الله: حمدني عبدي. يقول العبد: {الرحمن الرحيم} يقول الله: اثني علي عبدي. يقول  العبد: {ملك يوم الدين} يقول الله: مجدني عبدي يقول العبد: {اياك نعبد واياك نستعين} فهذه الاية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال يقول العبد  {اهدنا الصراط المستقيم, صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فهذا لعبدي ولعبدي ما سال" .
 قوله: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي" معناه قسمت القراءة وسماها  صلاة لانها ركن من اركان الصلاة وجزء من اجزاءها ووجه القسمة فيها ان نصف السورة عبادة وثناء ونصفها مسالة ودعاء ولم يرد به تقسيط الاي والحروف وتقسيمها قسمين علي السواء انما هو اشارة الي انقسام السورة للعبادة والمسالة فتكون حقيقة القسمة بالمعني لا باللفظ وهذا كما يقال نصف السنة سفر ونصفها حضر ليس علي تساوي الزمانين فيهما لكن علي انقسام الزمانين لهما وان تفاوت مدتاهما.
 وقيل لشريح كيف اصبحت فقال: اصبحت ونصف الناس علي غضاب يريد ان الناس من بين محكوم له ومحكوم عليه فهم حزبان مختلفان احدهما راض عنه والاخر ساخط عليه وهذا كقول الشاعر:
 اذا مت كان الناس نصفين شامت ... بموتي ومثن بالذي كنت اصنع 
 ومما يدل علي انه اراد قسمة المعاني لا الالفاظ قوله: فهذه بيني وبين عبدي ولا يجوز ان تكون التلاوة بينه وبين عبده لان المتلو كلام الله ليس للعبد فيه شرك.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اسم فرسه السكب :
 حدثنيه محمد بن الحسين بن ابراهيم نا ابو عروبة نا المسيب بن واضح نا ابو اسحاق الفزاري عن جعفر بن الحارث عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب.
 قال الاصمعي: يقال فرس سكب وهو الكثير الجري قال ابو دواد:
 وقد اغدو بطرف هي ... كل ذي ميعة سكب
 وقال الواقدي: كان للنبي فرس يقال له السكب واخر يقال: له اللحيف وفرس يقال له اللزاز.
 وفسره محمد بن اسحاق السهمي راوي هذا الخبر عن الواقدي فقال انما سمي اللزاز لشدة تلززه واللحيف لكثرة سابله يعني ذنبه قال والسكب شبه لونه بلون الشقاءق قال وانشدنا الاصمعي:
 كالسكب المحمر فوق الرابيه
 قال الواقدي: ومن افراس النبي المرتجز سمي مرتجزا لحسن صهيله . واخبرناه عبد الرحمن بن الاسد الفارسي نا الدبري عن عبد الرزاق.

 عن معمر عن ثابت عن انس ان اهل المدينة فزعوا مرة فركب فرسا كانه مقرف فركض في اثارهم فلما رجع قال: "وجدناه بحرا" .
 والبحر الفرس الواسع الجري. قال الاصمعي : يقال فرس بحر وفيض وحت وغمر. وقال ابراهيم بن محمد بن عرفه نفطويه: معناه وجدناه كثير الجري لا يفني جريه كما لا يفني ماء البحر. والاقراف ان تكون الام عربية والفحل هجينا. قال الشاعر:
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان كان اقراف فمن قبل الفحل 
 قال حماد بن سلمة: كان هذا الفرس يبطا فلما قال النبي فيه هذا القول صار سابقا لا يلحق.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه بعث عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح وخبيب بن عدي في اصحاب لهما الي اهل مكة فنفرت لهم هذيل فلما احس بهم عاصم لجءوا الي قردد .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا موسي بن اسماعيل نا ابراهيم يعني ابن سعد انا ابن شهاب اخبرني عمرو بن جارية  الثقفي حليف بني زهرة عن ابي هريرة واخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عمر بن ابي سفيان الثقفي عن ابي  هريرة وذكر الحديث وقال: فلما انسهم عاصم لجءوا الي فدفد .
 والقردد: رابية مشرفة علي وهدة قال طرفة:
 كان علوب النسع في داياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد 
 وقال: بعضهم القردد الارض المستوية الصلبة والاول اصوب لانه لا موضع للتحصن في الارض المستوية ويدل علي صحة هذا قول الشاعر:
 متي ما تزرنا اخر الدهر ... تلقنا بقرقرة ملساء ليست بقردد 
 يريد انهم لعزهم وشرفهم لا ينزلون الغيطان وبطون الاودية وانما ينزلون مشارف الارض ونجودها
 والفدفد المرتفع من الارض ومنه حديث ابن عمر ان رسول الله: كان اذا قفل من سفر فمر بفدفد او نشز كبر ثلاثا . وقال الشاعر:
 قلاءص اذا علون فدفدا ... رمين بالطرف النجاد الابعدا 
 وقوله: انسهم ابصرهم. يقال: انست شخصا من مكان كذا اذا رايته وانست لغة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لهم ليلة العقبة او ليلة بدر: "كيف تقاتلون" فقالوا اذا دنا القوم كانت المراضخة فاذا دنوا حتي نالونا ونلناهم كانت المداعسة بالرماح حتي تقصد .
 يرويه محمد بن اسحاق السراج نا محمد بن الصباح نا عاصم بن سويد. اخبرني رفاعة بن الحجاج عن ابيه عن الحسين بن ساءب.
 حدثنيه احمد بن عبد الله بن سنان نا محمد بن اسحاق قال ابو سليمان  المداعسة بالرماح المطاعنة بها. يقال دعست بالرمح ورجل مدعس قال الشاعر:
 اذا هاب اقوام تجشمت هول ما ... يهاب حمياه الالد المداعس 
 وقال:
 اذا ما شددنا شدة نصبوا لنا ... صدور المذاكي والرماح المداعسا
 والمراضخة الرمي بالسهام. يقال: تراضخ القوم اذا تراموا.
 وقوله: حتي تقصد اي حتي تكسر قصدا قصدا اي كسرا كسرا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضل الصدقة المنيحة تغدو بعساء وتروح بعساء" .

 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان نا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال الحميدي العساء العس الكبير قال ابو سليمان ولم اسمعه الا في هذا الحديث والحميدي من اهل اللسان ورواه ابن المبارك فقال تغدو برفد وتروح برفد وكان ذلك شاهدا لقول الحميدي لان الرفد القدح الكبير .
 واول الاقداح الغمر وهو الذي لا يبلغ الري ثم القعب وهو قدر ري الرجل ثم القدح وهو يروي الاثنين والثلاثة ثم العس يعب فيه الجماعة ثم الرفد اكبر منه ثم الصحن اكبر منه ثم التبن  وهو اكبرها ثم اكبر منها الجنبة تعمل من جنب البعير.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ثلاث من فعلهن فقد طعم الايمان من عبد الله وحده واعطي زكاة ماله طيبة نفسه رافدة عليه كل عام ولم يعط الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود قال: قرات في كتاب عبد الله بن سالم بحمص عند ال عمرو بن الحارث الحمصي عن الزبيدي قال واخبرني يحيي بن جابر عن جبير بن نفير عن عبد الله بن معاوية الغاضري من غاضرة قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: رافدة عليه من الرفد وهو الاعانة. يقال: رفدت الرجل ارفده  رفدا. والرفد العطاء. والرافده ايضا دعامة البناء واخذت من الرفد ايضا لان ثبات البناء انما يكون بها. والدرنة الدون واصل الدرن الوسخ. والشرط رذالة المال كالصغيرة والمسنة والاعجف والدبر ونحوها. قال ابو عبيدة: اشراط المال صغار الغنم وشراره. قال جرير:
 وفي شرط المعزي لهن مهور 
 وقال ابو زيد: الشرط شرار المال والشوي مثله وانشد:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم نجده شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع 
 اخبرنا ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: الشوي اليدان والرجلان والشوي جمع شواة وهي فروة الراس والشوي ما عدا المقتل في الرمي والشوي ردء المال. والشوي الهين السهل من كل شء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اعظم الصدقة رباط فرس في سبيل الله لا يمنع كومه" .
 من حديث ابن المبارك عن ابن لهيعة حدثني خالد بن ابي عمران رفعه.
 كومه: ضرابه يقول لا يمنعه ولا ياخذ عليه عسبا ويقال لكل ذي حافر قد كام ويذكر ان نوح بن جرير بن الخطفي كان يقول وما  جرير اني لاشعر منه والله لاهجونه قال: فجعلت امه تنهاه فلا ينتهي فبلغت جريرا فقال:
 وكيف اهاجي من فعلت بامه ... ثلاثين كوما في ثلاث ليال 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الخيل مبداة يوم الورد" .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا الدغولي نا محمد بن حاتم المظفري نا ابراهيم بن المنذر الحزامي ومحمد بن مخلد السعدي نا ابو الجعد السلمي عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده.
 قال الحزامي: معناه اذا وردت الخيل والابل والغنم الماء بدء بالخيل فتسقي قال وقال ابن الاعرابي: ليس للخيل ورد انما هي علي الماء تسقي ويقال لذلك الشرب رفة وانشد:
 سقت رفها وظاهرة وغبا ... ابا بشر اهاضيب الغمام
 قال الاصمعي: اقصر الورد واسرعه الرفه وهو ان تشرب الابل كل يوم فاذا وردت يوما نصف النهار ويوما غدوة فتلك العريجاء فاذا وردت يوما وتركت يوما فذلك الغب فاذا ارتفع عن ذلك فالربع والخمس ثم كذلك الي العشر وليس فيها ثلث. قال الاصمعي: فان  ارسل ابله علي الماء كلما شاءت وردت بلا وقت فذلك الارباغ فان رددها علي الماء في اليوم مرارا فذلك الرغرغة فاذا اوردها فالسقية الاولي النهل والثانية العلل

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للرجل: "صم يوما في الشهر". قال اني اجد قوة. قال: "فصم يومين". قال اني اجد قوة قال: " صم ثلاثة ايام في الشهر" والحم عند الثالثة فما كاد حتي قال اني اجد قوة واني احب ان تزيدني قال: "فصم الحرم وافطر" .
 اخبرناه محمد بن المكي نا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا اسماعيل بن ابراهيم نا سعيد بن اياس الجريري نا ابو السليل عن مجيبة عجوز من باهلة عن ابيها او عن عمها عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: الحم. معناه وقف عند الثالثة فلم يزده عليه يقال الحم الرجل بالمكان اذا اقام به فلم يبرح ولحم الرجل اذا صار ذا لحم. ولحم اذا قتل فهو لحيم. قال ساعدة بن جءية هذلي :
 فقالوا تركنا الحي قد حصروا به ... فلا ريب ان قد كان ثم لحيم
 واخبرني ابو محمد الكراني نا البيروذي  نا المنقري عن الاصمعي قال يقال كانت في بني فلان ملحمة اي مقتلة. والحرم التي امر بصيامها هي اربعة اشهر ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ثلاثة متوالية والرابع فرد وهو رجب قال الله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله} . الاية. قيل لاعرابي: كم الاشهر الحرم قال اربعة ثلاثة سرد وواحد فرد. فاما  قوله: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} . فهذه غير تلك. وانما هي اربعة اشهر اولها عشرون يوما من شهر ذي الحجة والشهر المحرم وشهر صفر وشهر ربيع الاول حرم الله فيها قتال المشركين فقال: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}  وذلك عام حج ابو بكر رضي الله عنه  ثم انقضت حرمتها . فاما الاشهر الحرم التي امر بصيامها فحرمتها باقية متابدة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعبد الله بن عمرو بن العاص: "صم يوما ولك عشرة ايام" قال: زدني يا رسول الله فان بي قوة قال: "صم يومين ولك تسعة  ايام". قال زدني فاني اجد قوة قال: "صم ثلاثة ايام ولك ثمانية ايام" .
 هذا حديث يرويه عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة عن ثابت عن شعيب بن عبد الله بن عمرو عن ابيه قال فحدثت به مطرفا فقال اراه يزاد في العمل وينقص من الاجر.
 وتفسيره ما ذهب اليه احمد بن حنبل ذكره الاثرم عنه غير انه قال في حديثه: "صم يوما ولك عشرة" و"صم يوما ولك تسعة" قال: "وصم يوما ولك ثمانية". قال: ووجهه ان يزاد العدد الثاني علي العدد الاول فيقال صم يوما وعقد بيده واحدا ولك عشرة وعقد احد عشر ثم قال: صم يوما وعقد بيده  اثني عشر ولك تسعة فذلك احد  وعشرون. ثم قال: صم يوما فذلك اثنان وعشرون ولك ثمانية فذلك ثلاثون من كل شهر ثلاثة ايام.
 وعلي رواية عفان فتكون ثلاثة وثلاثين لكل يوم عشرة ايام. وذلك تاويل قوله: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} .
 فاما الحديث الذي يرويه شعبة عن زياد بن فياض عن ابي عياض عن عبد الله بن عمرو بن العاص  قال: اتيت رسول الله فسالته عن الصوم فقال: "صم يوما من كل شهر ولك اجر ما بقي". قلت: اني اطيق اكثر من ذلك. قال: قال: "صم يومين من كل شهر ولك اجر ما بقي". قلت اني اطيق اكثر من ذلك. قال: "صم ثلاثة ايام من كل شهر ولك اجر ما بقي" .
 فانه يريد في الحديث الاول  اجر ما بقي من العشر. وفي الثاني اجر ما بقي من العشرين. وفي الثالث اجر ما بقي من الشهر. ولا يجوز ان ينقص من الاجر اذا زاد في العمل
 فاما حديث ابي قتادة الانصاري حدثناه ابن السماك نا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب بن عطاء نا سعيد عن قتادة عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد عن ابي قتادة ان رجلا سال رسول الله عن من يصوم يومين ويفطر يوما قال: "ويطيق ذلك  احد" قال: فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما قال: "ذلك صوم داود". قال: فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين قال: "وددت اني طوقت ذلك" .
 فوجهه ان يكون ذلك انما هو لحق غيره لا لعجز نفسه. ونري والله اعلم ان المانع له من ان يطيقه ما كان يلزمه من حقوق النساء لان الصوم يخل بحقوقهن. وقد كان صلي الله عليه وسلم: يواصل بين الايام ويقول: "اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني" .
 وقال: "لو مد لنا الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم" .
 واخبرنا ابن الاعرابي نا محمد بن عبد الملك الدقيقي نا يزيد بن هارون انا حميد عن انس قال: كان رسول الله يصوم من الشهر حتي نقول لا يفطر ويفطر من الشهر حتي نقول لا يصوم منه شيءا .

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان عمرو بن خارجة الاشعري قال شهدت مع رسول الله حجه ..]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان عمرو بن خارجة الاشعري قال شهدت مع رسول الله حجة قال وكنت بين جران ناقة رسول الله وهي تقصع بجرتها ولغامها يسيل بين كتفي .
 اخبرناه محمد بن المكي نا الصاءغ نا سعيد بن منصور نا هشيم نا  طلحة ابو محمد مولي باهلة نا قتادة عن شهر بن حوشب عن عمرو بن خارجة. ورواه هشام عن قتادة فادخل بين شهر بن حوشب وبين عمرو بن خارجة عبد الرحمن بن غنم.
 الجران مقدم العنق من لدن لحي  البعير الي لبته. واللغام اللعاب. ويقال: الزبد واخبرني الكراني نا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيي المنقري نا الاصمعي قال قال ابو عمرو بن العلاء يقال للزبد الاغام وللعاب الدبة اللغام. وقال ابن الاعرابي اللغام الزبد وانما سمي لغاما لانه يصير علي الملاغم وهو ما حول الفم وقال ابو حية النميري:
 ولكن لعمرو الله ما طل مسلما ... كغر الثنايا واضحات الملاغم 
 يريد العوارض.
 واخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال سالت ابا المكارم عن قوم فقلت ما فعلوا ساروا او لم يسيروا فقال تلغموا بيوم الخميس اي قالوا: يوم الخميس.
 قال ابو عمر: ويقال تلغمت بالطيب اي تغلفت به.
 ومن هذا حديثه الاخر اخبرناه ابو سعيد المحاربي نا اسحاق بن ابراهيم نا احمد بن عمرو بن السرح نا بشر بن بكر نا سعيد بن عبد العزيز عن زيد بن اسلم ان رجلا سال ابن عمر عن اهلال النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: انا اتينا انس بن مالك فقال: قرن رسول الله فقال: ابن عمر ان انس بن مالك كان يتولج علي النساء وهن مكشفات  الرءوس وانا تحت ناقة رسول الله يصيبني لغامها اسمعه يلبي بالحج .
 قوله: يتولج علي النساء يريد انه لصغره يدخل عليهن فلا يحتجبن منه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما خالطت الصدقة مالا قط الا اهلكته" .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي نا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
 فيه قولان: احدهما ان يكون هذا تحذيرا لولاة الصدقة ان يخلطوا اموالهم بها او يرتفقوا بشء منها.
 والقول الاخر: ان يكون معناه الامر بتعجيل الزكاة واخراجها عند محلها. يقول اذا فرط في ذلك وترك الصدقة مختلطة بماله هلك ماله والي هذا ذهب الحميدي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان سلمة بن نفيل الكندي قال: بينا انا مع رسول الله اذ اتاه رجل فقال يا رسول الله اذال الناس الخيل ووضعوا السلاح .

 يرويه عبد الجبار بن عاصم عن هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة عن ابراهيم بن ابي عبلة عن جبير بن نفير عن سلمة بن نفيل الكندي.
 قوله: اذالوا الخيل اي وضعوا الاداة عنها وارسلوها. والاصل في الاذالة الاهانة لها وسوء القيام عليها والمذال المهان. قال الاعشي:
 ااذلت نفسك بعد تكرمة لها ... ام كنت ذا عوز ومنتظرا غدا 
 ونحو هذا حديثه الاخر انهم قالوا: يا رسول الله قد ابهوا  الخيل وقد فسره ابو عبيد في كتابه .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فيمن صام الدهر: "لا صام ولا ال" .
 حدثناه ابراهيم بن فراس نا احمد بن محمد بن سالم نا اسحاق بن راهويه نا جرير عن ليث بن ابي سليم عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد.
 قال ابن فراس: ال علي وزن عال قال وقال اسحاق بن راهويه قال جرير معناه لا رجع والصواب الي علي وزن علي مشددة او الا علي وزن علا مخففة من الوت الو.

 ورواه حماد بن سلمة عن ابان عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد: ان النبي كان ياكل طعاما فدعا رجلا فقيل يا رسول الله انه يصوم الدهر فقال: "ما صام ولا الي" يرددها ثلاثا هكذا قال الي مشددة قال الاصمعي الا الرجل والي لغتان مخفف ومشدد وذلك اذا قصر وترك الجهد وانشد للعجاج:
 او عظة ان نفس حر بلت ... او ادركت بالجهد ما قد الت 
 وقد يكون الي بمعني ابطا. انشدني ابو عمر  انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي:
 جاءت به مرمدا ماملا ... ما ني ال خم ثم الي 
 يصف خبز ملة.
 وقال ابو عمرو : سالني القاسم بن معن عن بيت الربيع بن ضبع الفزاري:
 وان كناءني لنساء صدق ... وما الي بني ولا اساءوا 
 فقلت: ابطءوا. فقال: ما تدع شيءا.

 وهذا كالحديث الاخر انه سءل عمن صام الدهر فقال: "لا صام ولا افطر" .
 واخبرني الحسن  بن عبد الرحيم نا اسحاق بن ابراهيم نا ابو داود المصاحفي قال: قال النضر بن شميل.
 قوله: "لا صام ولا افطر" دعاء عليه ولو اراد الاخبار لقال لم يصم ولم يفطر. وقال ابو سليمان وقد يجوز ان يكون معناه الاخبار كقوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي} . قال امية بن ابي الصلت:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما 
 وقال اخر:
 زنا علي ابيه ثم قتله ... فاي فعل سيء لا فعله 
 وصيام الدهر المنهي عنه ان يسرد الصوم فلا يفطر الايام الخمسة المنهي عن صيامها. وهي العيدان وايام التشريق. فاما من افطرها وصام ما عداها من ايام الدهر فليس بصيام الدهر المنهي عنه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا قال له يا رسول الله هل علي في مالي شء اذا اديت زكاته فقال النبي عليه السلام: "فاين ما تحاوت عليك الفضول" .
 اخبرناه محمد بن المكي نا اسحاق بن ابراهيم نا حرملة نا ابن وهب انا عمرو عن صفوان بن سليم.
 قوله: تحاوت وزنه تفاعلت من حويت الشء اذا جمعته. يقول: اذا اديت الزكاة المفروضة فلا تدع ان تواسي من فضل مالك وان لم يكن فرضا عليك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الخيل ثلاثة رجل ارتبط فرسا عدة في سبيل الله فان علفه وروثه واثره ومسحا عنه  وعاريته في ميزانه يوم القيامة ورجل ارتبط فرسا ليغالق عليها او يراهن عليها فان علفه وروثه ومسحا عنه  وزر في ميزانه يوم القيامة ورجل ارتبط فرسا ليستنبطها وفي رواية اخري ليستبطنها فهي له ستر من الفقر" .
 من حديث اسراءيل عن الركين بن الربيع عن سعد  بن اياس وهو ابو عمرو الشيباني عن رجل من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قوله: ليغالق عليها معناه ليراهن عليها واصله المغالقة في الميسر. والمغلق السهم في سهام الميسر. قال ابن قميءة:
 بايديهم مقرومة ومغالق ... يعود بارزاق العيال منيحها 
 وانما كره الرهان في الخيل اذا كان ذلك علي مذهب اهل الجاهلية وهو ان يتسابق الرجلان بفرسيهما من غير محلل معهما فيتواضعا بينهما جعلا يستحقه السابق منهما وذلك من اكل المال بالباطل فاما اذا تراهنا علي الوجه الذي اطلقته الشريعة فما تواضعاه بينهما من جعل فهو طلق حلال لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا سبق الا في ثلاث نصل او حافر او خف" .
 والسبق بفتح الباء ما يجعل للسابق من الجعل.
 وقوله: ليستنبطها معناه يتخذها لنسلها ونتاجها والاصل في الاستنباط اخراج الماء . والنبط الماء يقال للرجل اذا حفر فانتهي الي الماء قد انبط واستنبط وسمي النبط نبطا لاستخراجهم المياه وعمارتهم الارضين ثم قيل في كل ما يستخرجه الانسان من مكنون سر او غامض علم قد استنبطه. واما الاستبطان فهو طلب النتاج الذي تشتمل عليه بطونها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الخيل ثلاثة اجر وستر ووزر فاما الذي له الاجر فرجل حبس خيلا في سبيل الله فما سنت له شرفا  الا كان له اجر ورجل استعف بها وركبها ولم ينس حق الله فيها فذلك الذي له ستر ورجل حبس خيلا فخرا ونواء علي اهل الاسلام فذلك الذي عليه الوزر" .
 اخبرناه محمد بن المكي انا الصاءغ نا سعيد نا ابو معشر عن نافع مولي ال الزبير عن ابي هريرة.
 وحدثني احمد بن ابراهيم بن مالك نا عمر بن حفص السدوسي نا عاصم بن علي نا عبد الحميد بن بهرام نا شهر بن حوشب حدثتني اسماء بنت يزيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة فمن ربطها عدة في سبيل الله وانفق عليها احتسابا في سبيل الله فان شبعها وجوعها وريها وظماها وارواثها وابوالها فلاح في موازينه يوم القيامة".
 قوله: "حبس خيلا" اللغة العالية ان يقال احبس بالالف. وقوله: سنت شرفا اي عدت طلقا. يقال: سن الفرس اذا لج في عدوه مقبلا ومدبرا والشرف من الارض ما اشرف لك يقال اشرف لي شرف فما زلت اركض حتي علوته  والنواء مصدر المناواة وهي المباهاة والمباراة قال ابن السكيت: يقال ناوات الرجل مناواة ونواء اذا عاديته واصله انه ناء اليك ونءت اليه اي نهض اليك ونهضت اليه . قال الشاعر:

 بلت يداه في النواء بفارس ... لا طاءش رعش ولا وقاف 
 واراد بالفلاح الاجر والمثوبة. واصل الفلاح البقاء وهو الفلح ايضا. قال الاعشي:
 ولءن كنا كقوم هلكوا ... ما لحي يا لقوم من فلح 
 اي من بقاء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ركب فرسا له انثي فمرت بشجرة فطار منها طاءر فحادت فندر عنها علي ارض غليظة. قال عبد الله بن مغفل: فاتيناه نسعي فاذا هو جالس وعرض ركبتيه وحرقفتيه ومنكبيه وعرض وجهه منسح يبض ماء اصفر .
 من حديث العباس بن الفضل الانصاري عن عيينة  بن عبد الرحمن بن جوشن عن ابيه عن عبد الله بن مغفل.
 قال الاصمعي: الحرقفتان مجتمع راس الفخذ وراس الورك حيث يلتقيان من ظاهر. ويقال للمريض اذا طالت ضجعته قد دبرت حراقفه قال وهي الحراكل ايضا واحدتها حركلة.
 وقوله: منسح اي منقشر وكل جلد رقيق سحاء. وقوله: يبض معناه يندي ويقطر. يقال بض يبض اذا قطر. وقال حميد بن ثور:

 منعمة لو يدرج الذر ساريا ... علي جلدها بضت مدارجها دما 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن مضر فقال: "كنانة جوهرها واسد لسانها العربي وقيس فرسان الله في الارض وهم اصحاب الملاحم وتميم برثمتها وجرثمتها" .
 اخبرناه عبد الله بن محمد بن شاذان الكراني نا احمد بن عمرو القطراني نا هاشم بن القاسم الحراني نا يعلي الاشدق  عن عمه عبد الله بن جراد.
 قوله: "برثمتها" انما هي البرثنة بالنون احدي البراثن وهي المخالب. يريد شوكتها وقوتها. قال حسان بن ثابت:
 قد ثكلت امه من كنت واحده ... وكان منتشبا في برثن الاسد 
 وقد تتعاقب الميم والنون في مواضع. والجرثمة الجرثومة وهي اصل الشء ومجتمعه وقد يجوز ان يكون انما ابدل النون في البرثن ميما ليزدوج الكلام وزنا وهجاء كما قالوا: انه لياتينا بالغدايا والعشايا وقد توضع النون مقابلة الميم في القوافي كقوله:
 يا رب جعد فيهم لو تدرين ... يضرب ضرب السبط المقاديم 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا انجشة رويدك سوقا بالعوازم او بالقوارير" .
 حدثنيه محمد بن الحسين بن ابراهيم نا صالح بن اصبغ المنبجي نا ابو حفاظ اليسير بن موسي المنبجي نا عيسي بن يونس عن سليمان التيمي عن انس قال الخطابي العوازم المسان من الابل.
 قال الاصمعي: العوزم الناقة التي قد اسنت وفيها بقية. والضرزم مثل العوزم. قال وفيه لغة اخري العزوم قال الشاعر:
 السن من جلفزيز عوزم خلق ... والعقل عقل فتاة تمرث الودعه 
 قال الراعي:
 بويزل عام لا قلوص مملة ... ولا عوزم في السن فان شبيبها 
 قال الاصمعي: والجعماء عن النوق المسنة. والدردج التي قد لصقت  اسنانها من الكبر واللطلط مثلها والدلوق التي قد تكسر اسنانها فتمج الماء. والدلقم التي ينكسر فوها ويسيل مرغها وهو اللعاب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان نساني الشيطان شيءا من صلاتي فليسبح القوم ولتصفق النساء" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود حدثنا موسي بن اسماعيل نا حماد عن الجريري عن ابي نضرة قال حدثنا شيخ من طفاوة عن ابي هريرة قال ابو سليمان القوم مرسلة اذا اطلق لقي الرجال دون النساء وعلي هذا قوله تعالي: {لا يسخر قوم من قوم} {ولا نساء من نساء} .
 ومنه قول الشاعر:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء 
 يريد: ارجال ام نساء.
 والقوم ايضا جمع قاءم: كالصوم جمع صاءم والزور جمع زاءر ويجمع القاءم ايضا علي القامة كالقاءد علي القادة وانشدني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي:
 لما رايت انه لاقامه ... وانني ساق علي السامة
 نزعت نزعا زعزع الدعامة   قال: فقلت لابن الاعرابي كيف تزعزع الدعامة ولا قامة هناك قال: اراد انه ليس هناك قوم يستقون.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا كان اسمه حبابا فسماه رسول الله عبد الله وقال: "ان الحباب اسم شيطان"]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ان رجلا كان اسمه حبابا  فسماه رسول الله عبد الله. وقال: "ان الحباب اسم شيطان" .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال الاصمعي: الحباب الحية وانما قيل الحباب اسم شيطان لان الحية يقال لها شيطان وانشد:
 تعمج شيطان بذي خروع قفر 
 وقال المبرد: الحباب حية بعينها وانشد لعمر بن ابي ربيعة يصف انه زار عشيقته :
 ونفضت عني العين اقبلت مشية ال ... حباب وركني خيفة القوم ازور
 واما قول الشاعر:
 وفي البقل ان لم يدفع الله شره ... شياطين ينزو بعضهن علي بعض 
 فيقال: انه اراد بالشياطين الحيات. ويقال: بل هو مثل يريد ان الناس اذا اخصبوا بطروا فصاروا شياطين وانما كره والله اعلم اسم الحية  لخبثها وغاءلتها وكان يغير الاسم القبيح بالاسم الحسن وقد غير عدة اسام.
 اخبرني ابن داسة قال قال ابو داود غير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وشهاب. وسمي المضطجع المنبعث وسمي شعب الضلالة شعب الهدي ومر بارض تسمي عثرة فسماها خضرة . وقال غير ابن داسة: عفرة وقال غير ابي داود غدره.
 حدثناه ابراهيم بن فراس نا موسي بن هارون نا محمد بن عبد الله بن نمير نا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم: مر بارض  تسمي غدرة فسماها خضرة .
 اما تغييره اسم العاص فلكراهية العصيان الذي هو مناف لصفة المءمن وانما شعار المءمن الطاعة وسمته العبودية. واما تغييره اسم العزيز فلان العز لا يليق بالعبيد انما يوصفون بالذل والخضوع وانما هو من صفات الباري. وقد قال عندما يقرع بعض اعداءه: {ذق انك انت العزيز الكريم} .
 واما عتلة فانما كره والله اعلم بشاعة الاسم وذلك ان معناها الشدة والغلظة. يقال: عتلت الرجل اذا جذبته جذبا عنيفا ومنه قيل رجل عتل ومعتل. قال ذو الاصبع العدواني:

 والدهر يغذو معتلا جذعا 
 اي شابا قويا.
 وقد وصف الله المءمنين بلين الجانب وخفض الجناح فقال: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} . وقد قال صلي الله عليه وسلم: "المسلمون هينون لينون كالجمل الانف" .
 وقال صلي الله عليه وسلم لجد سعيد بن المسيب: "ما اسمك" قال حزن قال: "اسمك سهل" .
 واما الشيطان فاسم لكل مارد من الجن والانس قال الله تعالي: {شياطين الانس والجن} .
 ويقال: سمي شيطانا لبعده عن الخير. يقال: نوي شطون اي بعيدة وبءر شطون اذا كانت بعيدة المهوي وكذلك الامر في اسم الغراب لانه فيما يقال ماخوذ من البعد والاغتراب. ويقال: للرجل اغرب عني اي ابعد وغربت الشمس اذا غابت فبعدت عن  الابصار. واغترب الرجل اذا بعد عن اهله علي ان الغراب نفسه كاخبث الطير لوقوعه علي الجيف وبحثه عن النجاسة وقد حرم رسول الله اكله واباح للمحرم قتله.

 واما الحكم فهو من اسماء الله وتاويله الحاكم الذي لا معقب لحكمه وهذه الصفة لا تليق بمخلوق .
 واما الشهاب فالشعلة من النار والنار عقوبة الله للكفار فكره ان يتسمي بها المسلم.
 واما قوله: عثرة فهي الارض التي لا نبات فيها انما هي صعيد قد علاها العثير وهو الغبار وكذلك العفرة ماخوذ من عفرة الارض وهي لونها الاغبر. فوسمها بالخضرة لانها اذا اخضرت تغطي ترابها وذهب غبارها. والغدرة من الارض هي التي لا تسمح بالنبات او تنبت شيءا ثم تسرع اليه الافة فيبيد ويتلف شبهت بالغادر الذي يخيل قولا ولا يفي فعلا.
 وفي الحديث: "ان بين يدي الساعة سنين غدارة او خداعة يكثر فيها المطر ويقل النبات" .
 فاما حديثه الاخر: انه نهي ان نسمي العبيد  يسارا او رباحا.
 حدثناه ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري نا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الضبي نا عفان نا معتمر بن سليمان سمعت الركين بن الربيع يحدث عن ابيه عن سمرة بن جندب قال: نهانا رسول الله ان نسمي رقيقنا اربعة اسام افلح ورباحا ويسارا ونافعا  فقد جاء انما كره ذلك للتطير.

 حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا ابو داود نا النفيلي نا زهير نا منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف عن ربيع بن عميلة عن سمرة بن جندب. قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح فانك تقول اثم هو فيقول : لا انما هي اربع فلا تزيدن علي" . فاما من سلك به مذهب الفال وقصد فيه اليمن والتبرك فانا  ارجو ان لا يكون به حرجا ان شاء الله. وقد كان لرسول الله غلام يقال: له رباح وسمي عبد الله بن عمر بن الخطاب  غلامه نافعا.
 حدثني محمد بن الحسين بن ابراهيم نا ابن بنت منيع نا عثمان بن ابي شيبة نا وكيع عن عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: كان للنبي غلام اسمه رباح 
 حدثني عبد الله بن محمد بن شاذان الكراني نا احمد بن ابراهيم بن العنبر نا الحسن  بن علي الحلواني نا المعلي بن اسد نا عبد العزيز بن المختار عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: قال لي عبد الله بن عمر هل تدري لم سميت ابني سالما قلت لا قال: باسم سالم مولي ابي حذيفة هل تدري لم سميت ابني واقدا قلت: لا قال باسم واقد بن  عبد الله اليربوعي هل تدري لم سميت ابني عبد الله قلت لا قال: باسم عبد الله بن رواحة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان لا يبيت مالا ولا يقيله: 
 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابو رفاعة العدوي نا ابراهيم بن بشار نا سفيان عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد.
 قوله: لا يبيت مالا معناه ان مال الصدقة اذا وافاه مساء لم يمسكه عنده  الي الليل لكنه يفرقه في اهله واذا جاءه صباحا لم يمسكه الي وقت القاءلة وهي قبيل الظهر الي ان ينتصف النهار. والقيلولة النوم في ذلك الوقت والقيل الشرب فيه.
 اخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن الكوفيين والمبرد عن البصريين قالوا شرب الغداة الصبوح وفي نصف النهار القيل وبالعشي الغبوق وبين المغرب والعتمة الفحمة وفي السحر الجاشرية وكل شراب شرب في اي زمان كان فهو الصفح. يقال: اتاني فصفحته اي سقيته واتاني فاصفحته اذا حرمته ورددته قال الشاعر:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت الجاشرية او سقاني 
 ومن هذا حديثه في الدنانير السبعة.

 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا محمد بن ايوب نا ابو الوليد الطيالسي نا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساهم الوجه فخشيت ذلك من وجع فقلت: يا رسول الله ما لك ساهم الوجه قال: "من اجل الدنانير السبعة التي امسينا ولم نقسمها وهي في خصم او خضم الفراش" .
 والخصم الناحية من الشء والزاوية منه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه اتي ببدر فيه خضرات من البقول. 
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن صالح نا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله.
 قال ابن وهب: يعني بالبدر الطبق. قال ابو سليمان: واراه سمي بدرا لاستدارته واتساقه ولذلك سمي القمر عند اتساقه بدرا ومنه قيل عين بدرة اذا كانت واسعة مرتوية. قال امرء القيس:
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر 
 والبدرة مسك السخلة وبه سميت بدرة المال.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس للنساء من باحة الطريق شء ولكن لهن حجرتا الطريق" .
 من حديث مسلم بن ابراهيم عن المعارك بن عباد العبدي عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة.
 باحة الطريق وسطها ومثله باحة الدار وهي عرصتها. يقال: لقيت فلانا في باحة الدار وفي قاعة الدار وفي صرحة الدار وفي رباعة الدار اذا رايته فيما ليس فيه بناء من وسطها قال الشاعر:
 لنا باحة ضبس نابها ... يهون علي حامييها الوعيد
 وحجرتا الطريق جانباه وفي مثل ياكل خضرة وينام حجرة : اي ياكل من الروضة ويربض ناحية يقال: ذلك للجدي او للحمل.
 ومن هذا حديث ابي اسيد الساعدي مالك بن ربيعة ان رسول الله قال للنساء: "ليس لكن ان تحققن الطريق عليكن بحافات الطريق" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه خرج عام الحديبية حتي اذا بلغ كراع الغميم اذا الناس يرسمون نحوه .

 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك نا الحسن  بن علي بن زياد السري ثنا ابن ابي اويس  حدثني مجمع عن ابيه سمعت عمي مجمع بن جارية يذكره.
 قوله: يرسمون معناه يقبلون في سرعة. والرسيم ضرب من السير يخد في الارض ويءثر فيها. والفعل منه رسم يرسم. قال ذو الرمة:
 بماءرة الضبعين معوجة النسا ... يشج الحصا تخويدها ورسيمها 
 وقال الفرزدق:
 وما منهما الا بعثنا براسه ... الي الشام فوق الشاحجات الرواسم 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر ايوب فقال: "كان اذا مر بالرجلين يتزاعمان فيذكران الله رجع الي بيته فيكفر عنهما" .
 يرويه سعيد بن ابي مريم عن نافع بن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب عن انس.
 قوله: يتزاعمان معناه يتداعيان شيءا فيختلفان فيه فيزعم احدهما شيءا والاخر شيءا بخلافه ولا يكاد يقال الزعم الا في خلاف او امر غير  موثوق به ولذلك قيل زعموا مطية الكذب. قال الاصمعي: الزعوم من الغنم هي التي لا يدري ابها شحم ام لا ومنه قيل في قول فلان مزاعم وهو الذي لا يوثق به.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا علي بن عبد العزيز نا حجاج بن منهال نا حماد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة.
 تاويل هذا علي وجهين: احدهما ان يكون ذلك في اصحاب الوعيد ومن يري راي الغلاة منهم في الخلود علي الكبيرة والاياس من عفو الله والقنوط من رحمته يقول فمن راي هذا الراي كان اشد هلاكا واعظم وزرا ممن قارف الخطيءة ثم لم يايس من الرحمة.
 ويدل علي هذا حديث البراء بن عازب. اخبرنا ابن الاعرابي نا ابراهيم بن فهد نا حفص نا شعبة عن ابي اسحاق عن البراء. وساله رجل عن هذه الاية: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}  اهو الرجل يحمل علي الكتيبة وهم الف والسيف بيده قال: لا ولكنه الرجل يصيب الذنب فيلقي بيده الي التهلكة ويقول: لا توبة لي .
 والوجه الاخر ان يكون ذلك في الرجل يولع بذكر الناس واحصاء عيوبهم وعد مساوءهم فهو لا يزال يقول: هلك الناس وفسدت نياتهم  وقلت اماناتهم ويذهب بنفسه عجبا ويري لها علي الناس فضلا يقول فهذا بما يناله في ذلك من الاثم اشدهم هلاكا واعظمهم وزرا.
 ومن هذا الحديث اسامة بن شريك حدثناه ابو علي الصفار نا العباس بن محمد الدوري نا سعيد بن عامر الضبعي عن شعبة عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك قال: اتيت النبي واصحابه عنده فجاء الاعراب فقالوا: يا رسول الله هل  علينا حرج في كذا اشياء لا باس بها فقال: "عباد الله رفع الله الحرج" او قال: "وضع الله الحرج الا امرا اقترض امرا مسلما فذلك حرج وهلك" .
 قوله: اقترض اي اغتابه سبعه اي شتمه .
 وحدثني احمد بن ابراهيم بن مالك نا محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي نا يحيي بن بكير قال قيل لمالك بن انس ما قوله: اهلكهم قال: افسلهم وادناهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال له: اني لقيت ابي في المشركين فسمعت منه مقالة قبيحة لك فما صبرت ان طعنته بالرمح فقتلته فما سوا ذلك عليه .
 حدثنيه محمد بن الحسين بن ابراهيم نا ابو عروبة نا المسيب بن واضح  نا ابو اسحاق الفزاري عن سفيان عن اسماعيل  بن سميع عن مالك بن عمير.
 قوله: ما سوا ذلك  عليه يريد ما عابه ولا قال له: اسات وهو مهموز من السوء. ومنه قوله: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي} . وزنه فعلي من السوء.
 وانشد ابو عمرو بن العلاء:
 اني جزوا عامرا سواي بفعلهم ... ام كيف يجزونني السواي من الحسن
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن 
 وهذا كحديثه الاخر. حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان اخبرني ابو هارون المدني. قال: قال عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول لابيه والله لا تدخل المدينة ابدا حتي تقول رسول الله الاعز وانا الاذل. قال: وجاء الي رسول الله فقال: يا رسول الله انه بلغني انك تريد ان تقتل ابي فوالذي بعثك بالحق ما تاملت وجهه قط هيبة له ولءن شءت ان اتيك براسه لاتينك به فاني اكره ان اري قاتل ابي .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تزال هذه الامة علي شريعة ما لم يظهر فيهم ثلاث ما لم يقبض منهم العلم ويكثر فيها اولاد الخبث" او قال: "ولد الحنث ويظهر فيهم السقارون". قالوا: وما السقارون يا رسول الله فقال: "نشء يكونون في اخر الزمان تحيتهم اذا التقوا التلاعن" .
 من حديث ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه.
 قوله: السقارون قد جاء من تفسيره في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كفي واقنع وذكره ابو العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء انه قال الصقار اللعان لغير المستحقين والصاد مع القاف قد تبدل سينا. واما اولاد الحنث فهم الذين ولدوا لغير رشدة واصل الحنث الذنب العظيم. ومنه قيل بلغ الغلام الحنث اي صار الي حد يجري عليه القلم ويءاخذ بالذنوب وذكر ابن لنكك عن بعض فصحاء الاعراب وذكر اسمه الا اني نسيته قال: سالته عن الحنث فقال هو العدل الثقيل قال: والاحناث عندنا الاعدال الثقال فشبه الذنب العظيم بالعدل الثقيل والزنا كبيرة فسمي حنثا. والنشء القرن الذين ينشءون بعد قرن مضي. فاما النشا فاحداث الناس واحدهم ناشء تقديره خادم وخدم. قال نصيب:
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشا الصغار 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه انتهي الي قبر منبوذ فصلي عليه .

 وهذا يروي علي وجهين احدهما ان يجعل المنبوذ نعتا للقبر ومعناه علي هذه الرواية انه قبر منتبذ عن القبور ولذلك استجاز الصلاة عليه مع نهيه عن الصلاة في المقابر وذلك ان ارضها اذا قلبت ونبشت تنجست لما يخالطها من رمة العظام فلم تجز الصلاة فيها.
 والوجه الاخر ان تكون الرواية علي الاضافة للقبر الي المنبوذ ومعناه انه مر بقبر لقيط فصلي عليه والمنبوذ الملقوط وهو المزكوم ايضا يقال زكمت به امه وهو زكمة فلان انشدني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب:
 زكمة عمار بنو عمار ... مثل الحراقيص علي الحمار 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه اتي بطعام بمر الظهران فقال لابي بكر وعمر اي كلا فقالا انا صاءمان فقال: "ارحلوا بصاحبيكم اعملوا لصاحبيكم" .
 يرويه ابو داود الحفري  عن سفيان الثوري عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 معناه ان الصاءم في السفر يضعف عن مزاولة شانه فيحتاج الي الاستعانة باصحابه فيقول فلا تفعلا ذلك فانه يفضي بكما الي ان تقولا مثل هذا القول.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان العباس بن عبد المطلب قال: كنت بالبطحاء في عصابة فيهم رسول الله فمرت سحابة فنظر اليها فقال: "ما تسمون هذه" قالوا السحاب. قال: "والمزن" قالوا: والمزن. قال: "والغيذي" .
 وذكر حديثا اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا محمد بن الصباح نا الوليد بن ابي ثور عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب .
 قوله: الغيذي لم اسمعه في اسماء السحاب الا في هذا الحديث. والمشهور من  هذا الحديث انه قال: والعنان: مكان الغيذي. والعنان معروف من اسماء السحاب. وقد ذكره ابو عبيد في كتابه . فاما الغيذي فان كان محفوظا فاني لا اراه سمي به الا لسيلان الماء. يقال: غذا العرق اذا سال يغذو.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء فاتوا به النبي ...]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء فاتوا به النبي فقالوا يا رسول الله انا اناس فقراء فتركه النبي صلي الله عليه وسلم .

 حدثناه احمد بن هشام الخصري  نا الكديمي  نا سليمان بن الفرج نا معاذ بن هشام اخبرني ابي عن قتادة عن ابي نضرة عن عمران بن حصين.
 وهذا يتاول علي ان الجاني كان حرا وكانت جنايته خطا. وعاقلته فقراء فلم يلزمهم  الدية واضافة الغلام اليهم اضافة تعريف لا اضافة تمليك وقد تسمي العرب الرجل المستجمع القوة غلاما قالت ليلي الاخيلية:
 اذا نزل الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العقام الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها 

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر بالحكم ابي مروان فجعل الحكم يغمز بالنبي صلي الله عليه وسلم ويشير باصبعه ..]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر بالحكم ابي مروان  فجعل الحكم يغمز بالنبي صلي الله عليه وسلم ويشير باصبعه فالتفت اليه فقال: "اللهم اجعل به وزغا فرجف مكانه" .
 حدثنيه محمد بن الحسين بن ابراهيم نا محمد بن ابراهيم بن البطال اليماني نا جعفر بن محمد بن الفضيل الرسي  نا حسان بن عبد الله الواسطي نا  السري بن يحيي عن مالك بن دينار عن هند ابن خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوزغ: الارتعاش وقد جاء هذا مفسرا في الحديث واصله من توزيغ الجنين في بطن امه وهو حركته يقال وزغ الجنين اذا تحرك واوزغت الناقة ببولها ووزغت  به وزغا اذا رمت شيءا شيءا وقطعته دفعة دفعة ومنه قيل لسام ابرص وزغ وذلك لخفته وسرعة حركته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا عرس بليل توسد لينة واذا عرس عند الصبح نصب ساعده نصبا وعمدها الي الارض ووضع راسه علي كفه .
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي نا سليمان بن حرب عن حماد عن حميد عن بكر بن عبد الله عن عبد الله بن رباح  عن ابي قتادة الانصاري.
 اللينة هي كالمسورة او الرفادة ولا اراها سميت لينة الا للينها ووثارتها يقال لين ولين كما يقال هين وهين وميت وميت. وفي الحديث: "المسلمون هينون لينون كالجمل الانف" . وقال الراجز:
 ومنهل فيه الغراب ميت ... سقيت منه القوم واستقيت

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان سبيعة الاسلمية جاءته وقد توفي عنها زوجها فوضعت بادني من اربعة اشهر من يوم مات فقال رسول الله: "يا سبيعة اربعي بنفسك" .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني داود بن ابي عاصم ان ابا سلمة بن عبد الرحمن قال اخبرني رجل من اصحاب النبي بذلك.
 قوله: اربعي بنفسك تاوله بعضهم علي معني قول الناس اربع علي نفسك اي ابق علي نفسك يذهب الي انه امرها بالتوقف  والتاني علي مذهب من يلزمها ان تعتد اخر الاجلين وهذا تاويل فاسد والاخبار تنطق بخلافه وباباحة النبي عليه السلام لها ان تنكح 
 اخبرنا ابن الاعرابي نا الزعفراني نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه قال: وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بشهر او نحوه فمر بها ابو السنابل فقال: قد تصنعت للازواج لا حتي  تاتي عليك اربعة اشهر وعشر فاتت رسول الله فذكرت ذلك له فقال: "كذب فانكحي فقد حللت" .
 قال ابو سليمان قوله: "اربعي بنفسك" معناه اسكني وانزلي حيث شءت فقد انقضت عدتك وحللت للازواج. والربع دار الاقامة وقد ربع الرجل بالمكان اذا اقام به.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان قريشا اجتمعت الي ابي طالب فشكته فقال: يا عقيل انطلق فايتني به فاتيته فاستخرجته من كبس فجعل يتبع الفء من شدة الرمض .
 من حديث ابي كريب نا يونس بن بكير عن طلحة  بن يحيي عن موسي بن طلحة اخبرني عقيل بن ابي طالب.
 الكبس الكن ياوي اليه الانسان وكل ما سد من الهواء مسدا فهو كبس. وقال بعضهم: الكبس السرب تحت الارض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال لامراة رفاعة القرظي: "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك". قالت: فانه يا رسول الله قد جاءني هبة .

 حدثناه الاصم نا ابن عبد الحكم انا ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال ابن عبد الحكم هبة تريد مرة.
 قال ابو سليمان: للهبة هاهنا معنيان احدهما ان تكون بمعني الوقعة يقال انه لذو هبة اذا كانت له وقعة شديدة ومنه يقال احذر هبة السيف اي وقعته فالمعني علي هذا انه قد اتاها وقعة واحدة وهو معني تفسير ابن وهب.
 والوجه الاخر ان تكون الهبة بمعني الحقبة من الدهر. قال ابو زيد: يقال غنينا بذلك هبة من الدهر والدهر هبات وسبات اي عصر بعد عصر وكان بعضهم يتاوله علي غير هذا وذاك ويراه من هباب الجمل او هبيب التيس اذا اهتاج للسفاد والاول اجود واشبه.
 وفي الحديث من الفقه انه اذا طلقها قبل ان يواقعها لم تحل للزوج الاول. والعسيلة تصغير العسل وهي كناية عن اللذة. قال ابن المنذر: وفيه كالدلالة علي ان الزوج اذا اتاها وهي ناءمة لا تشعر او مغمي عليها لا تحس باللذة لم تحل للزوج الاول.
 وفي هذا الحديث انها قالت: اني  كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير وانه والله ما معه الا مثل هذه الهدبة واخذت هدبة من جلبابها .
 وفي هذا دليل علي ان لامراة العنين المطالبة بحقها وان لها ان تدعو الي  فسخ النكاح وذلك انما ادعت بهذا القول عليه العنة ولم ترد ان ذلك منه في دقة الهدبة انما ارادت انه كالهدبة ضعفا واسترخاء.
 يدل علي صحة هذا رواية عكرمة ذكره محمد بن اسماعيل البخاري عن محمد بن بشار عن عبد الوهاب عن ايوب عن عكرمة ان رفاعة طلق امراته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير قالت: عاءشة فجاءت وعليها خمار اخضر فشكت الي عاءشة وارتها خضرة بجلدها فلما جاء رسول الله والنساء ينصر بعضهن بعضا قالت عاءشة: ما رايت مثل ما تلقي المءمنات  لجلدها اشد خضرة من ثوبها. قال: وسمع انها قد اتت رسول الله فجاء ومعه ابنان له من غيرها. قالت: والله ما لي اليه من ذنب الا ان ما معه ليس باغني عني من هذه واخذت هدبة من ثوبها فقال: كذبت والله يا رسول الله اني لانفضها نفض الاديم ولكنها ناشز تريد رفاعة فقال رسول لله: "فان كان ذلك لم تحلي له حتي تذوقي عسيلته" قال: فابصر معه ابنين له فقال: "بنوك هءلاء" فقال نعم قال: "هذا الذي تزعمين ما تزعمين فوالله لهم اشبه به من الغراب بالغراب" .
 فهذه القصة بطولها تدل علي انها جاءت تدعي عليه العنة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه اتي بقناع جزء .

 روي لنا هذا الحديث عن ابي يعلي احمد بن علي بن المثني عن غسان بن الربيع عن حماد بن سلمة عن شعيب بن الحبحاب عن انس بن مالك.
 هكذا قال الراوي: جزء وزعم ان الجزء الرطب عند اهل المدينة وهذا شء لا اثق به ولا اعتمده فان كان الامر علي ما قال فلا اراهم يسمونه جزءا الا من قبل اجتزاءهم به عن الطعام كتسميتهم الكلا جزءا وجزءا لغتان لاجتزاء الابل به عن الماء. يقال: جزات الابل عن الماء اذا اجتزات بالرطب فلم تشرب.
 قال ابو سليمان: واحسبه اتي بقناع جرو وهو في كلام اهل المدينة وغيرهم من اهل الحجاز القثاء الصغار.
 اخبرني ابو عمر قال قال السياري : عن بعض اصحابه قال: كنت امر في بعض طرقات المدينة فاذا انا بحمال علي راسه طن  فقال لي : اعطني ذلك الجرو فتبصرت فلم ار كلبا ولا جروا فقلت ما هاهنا جرو فقال: انت عراقي اعطني تلك القثاءة.
 وهذا كحديثه الاخر: انه اتي بقناع رطب واجر زغب  وقد فسره ابن قتيبة  في كتابه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تدور رحا الاسلام في ثلاث وثلاثين سنة او اربع وثلاثين سنة فان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين سنة وان يهلكوا فسبيل من هلك من الامم" قالوا يا رسول الله سوي الثلاث والثلاثين قال: "نعم" .
 اخبرناه ابن الاعرابي انا احمد بن موسي السعدي نا وضاح بن يحيي نا ابو بكر بن عياش عن الاعمش حدثني منصور عن ربعي عن عبد الله قال وحدثناه سوادة بن علي الاحمسي نا ابراهيم بن زياد الصاءغ نا شاذان نا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن منصور عن ربعي  عن البراء بن ناجية عن عبد الله قال: وحدثناه الحسن بن مكرم نا يزيد بن هارون نا العوام بن حوشب عن ابي اسحاق الشيباني عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله قال قال رسول الله: "تدور رحا الاسلام بعد خمس وثلاثين سنة او ست وثلاثين سنة فان يهلكوا فسبيل من هلك وان بقوا بقي لهم دينهم سبعين عاما" .
 قوله: تدور رحا الاسلام في ثلاث وثلاثين سنة مثل يريد ان هذه المدة اذا انتهت حدث في الاسلام امر عظيم يخاف لذلك علي اهله الهلاك. يقال: للامر اذا تغير واستحال قد دارت رحاه قال الحطيءة:

 وكنت اذا دارت رحا الامر زعته ... بمخلوجة فيها عن الامر مصرف 
 المخلوجة: الراي.
 وهذا والله اعلم اشارة الي انقضاء مدة الخلافة واستيلاء بني امية علي الملك وكان استواء الامر لمعاوية سنة الجماعة وهي السنة التي بايعه فيها الحسن بن علي وذلك سنة احدي واربعين  ولا يزال الناس يشبهون صروف الزمان  وعقب الايام وانقلاب الدول بالرحا الدوارة والمنجنون المنقلب  وهذا في كلامهم اكثر من ان يستشهد له او يدل عليه.
 وفيه وجه اخر وهو ان يراد بدور الرحا وقوع الفتن وهيج الحروب.
 قال الشاعر يصف حربا:
 فدارت رحانا واستدارت رحاهم ... سراة النهار ما تولي المناكب
 وقال ابو الغول:
 معاشر لا يملون المنايا ... اذا دارت رحا الحرب الطحون
 وقال زهير:
 فتعرككم عرك الرحا بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم 
 وقوله: بقي لهم دينهم سبعين سنة اي ملكهم فكان من لدن ولي معاوية الي ان ملك مروان الذي يقال: له الحمار وظهر بخراسان امر ابي مسلم ووهي امر بني امية نحو من سبعين سنة. والدين: الملك والسلطان. قال الله  تعالي: {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك} : اي في سلطانه وملكه.
 وقال الشاعر من اهل الردة:
 اطعنا رسول الله اذ كان حاضرا ... فيالهفتا ما بال دين ابي بكر
 يريد ملكه. ويروي ملك ابي بكر.
 وقال الاموي: يقال دنته اي ملكته. وانشد للحطيءة:
 لقد دينت امر بنيك حتي ... تركتهم ادق من الطحين 
 يريد ملكت امرهم
  وقد روي معني ما تاولناه عن ابن مسعود.
 اخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن رجل عن ابن مسعود قال اذا كانت سنة خمس وثلاثين حدث امر عظيم فان يهلكوا فبالحري. وان ينجوا فعسي فاذا كانت سبعين رايتم ما تنكرون .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر الدجال وفتنته ثم خرج لحاجته فانتحب القوم حتي ارتفعت اصواتهم فاخذ بلجبتي الباب فقال: "مهيم" .

 ابو العباس الاصم نا العباس بن الوليد بن مزيد عن ابيه عن الاوزاعي عن قتادة عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد بن السكن.
 هكذا قال الاصم: لجبتي الباب واراه لجفتي الباب بالفاء. وقد اختلف فيه فقال بعضهم اللجاف والنجاف اسكفه  الباب. وقال اخرون: اللجاف ما يجعل من الخشب فوق الباب ليمسكه ويرده والذي اريد به في الحديث انما هو العضادتان دون الاسكفة ودون ما يجعل فوق الباب من الخشب واللجف ايضا ما تلجف من الطين في اسفل الحوض والبءر اي تقطع وتقلع منه. قال الشاعر:
 يحج مامومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد 
 اي الكماة 
 واللجف ايضا حجر ناتء  ربما تعلقت به الدلو فتقطعت قال الشاعر:
 الدلو دلوي ان نجت من اللجف ... وان نجا صاحبها من اللفف   قال الاصمعي: يقال بءر متلجفة قال واللجف ايضا سرة الوادي قال: وهو البعثط ايضا. ومهيم كلمة استفهام واستخبار.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "المسلمون تكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم ويجير عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم يرد مشدهم علي مضعفهم ومتسريهم علي قاعدهم" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا عبيد الله بن عمر حدثني هشيم  عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 قوله: يرد مشدهم علي مضعفهم معناه ان من حضر الوقعة من ضعيف او قوي حاز المغنم وكان اسوة اصحابه لا يفضل قوي كثر بلاءه علي ضعيف يقال رجل مشد اذا كانت دوابه شديدة قوية ومضعف اذا كانت دوابه ضعافا. وفي بعض  الحديث: ان المضعف امير الرفقة يريد ان علي القوم ان يسيروا بسيره انشدني ابو عمر:
 عهدي بهم في الحي قد سندوا ... تهدي صعاب مطيهم ذلله 
 وفيه من الفقه ان الجياد لا تفضل في السهمان علي المقاريف. وقوله: ومتسريهم علي قاعدهم معناه ان الخارج في السرية يرد علي القاعد ما يصيبه من الغنيمة وهذا في السرية يبعثهم الامام وهو خارج الي بلاد العدو فاذا غنموا شيءا كان ذلك بينهم وبين اهل العسكر عامة لانهم ردء لهم فاما  اذا بعثهم الامام وهو مقيم فان القاعد معه لا يشرك الظاعن في المغنم فان كان الامام جعل لهم نفلا لم يشركهم غيرهم في شء من ذلك علي الوجهين معا وكان رسول الله ينفل السرية اذا بعثهم في البداة والرجعة وهو ان يجعل لهم شطر ما غنموه بعد الخمس ليكون انشط لهم في الغزو واحرص علي الجهاد.
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا عبيد الله بن عمر نا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن زياد بن جارية التميمي عن حبيب بن مسلمة الفهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة ونفل الثلث بعد الخمس اذا قفل .
 ويشبه ان يكون والله اعلم انما فضل العطاء في الرجعة علي البداة لقوة الظهر عند دخولهم وضعفه عند رجوعهم فجعل المعونة لهم بازاء المءونة عليهم.
 وفيه من الفقه جواز امان العبد قاتل او لم يقاتل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان المشركين لما بلغهم خروج اصحاب رسول الله الي بدر يرصدون العير قالوا اخرجوا الي معايشكم وحراءثكم .
 يرويه محمد بن عبد الاعلي الصنعاني عن معتمر بن سليمان عن ابيه هكذا حدثت به عن يعقوب بن زهير عنه.
 الحراءث انضاء الابل واحدتها حريثة واصله في الخيل اذا هزلت.

 يقال: احرثنا الخيل وحرثناها اي هزلناها وانما يقال في الابل احرفناها. يقال: ناقة حرف اي هزيل. ويقال سمي حرفا لانحرافه عن السمن الي الهزال. وقد تكون الحراءث يراد بها المكاسب والمتاجر. والاحتراث اكتساب المال. قال امرء القيس:
 ومن يحترث حرثي وحرثك يهزل 
 وبعضهم يرويه الي حراءبكم  جمع حريبة. وحريبة الرجل ماله الذي يعيش به وهذا اشبه والله اعلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله قال لهم: "امعكم من ازودتكم شء" قالوا: نعم. وقاموا بصبر التمر فوضعوه علي نطع بين يديه وبيده جريدة كان يختصر بها فاوما الي صبرة من ذلك التمر فقال: "اتسمون هذا التعضوض" قالوا: نعم يا رسول الله. "وتسمون هذا الصرفان" قالوا نعم يا رسول الله. "وتسمون هذا البرني" قالوا: نعم يا رسول الله. قال: "هو خير تمركم وانفعه لكم". قال: فاقبلنا من وفادتنا تلك وانما كانت عندنا خصبة نعلفها ابلنا وحميرنا فلما رجعنا عظمت رغبتنا فيها ونسلناها  حتي تحولت  ثمارنا فيها وراينا البركة فيها .
 حدثت به عن ابن ابي خيثمة  نا موسي بن اسماعيل حدثني يحيي بن عبد الرحمن العبدي  ان بعض وفد عبد القيس ذكره.
 الخصبة الدقل نوع منه يسمي الخصب قال الاعشي:
 وكل كميت كجذع الخصا ... ب يردي علي سلطات لثم 
 قال ابو عبيدة: الخصاب جمع الخصبة وهي الدقل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه لما خرج اصحابه الي المدينة وتخلف هو وابو بكر ينتظر اذن ربه في الخروج اجتمع المشركون في دار الندوة يتشاورون في امره فاعترضهم ابليس في صورة شيخ جليل عليه بت فقال ابو جهل: اني مشير عليكم براي قال: ما هو قال: ناخذ من كل قبيلة غلاما شابا نهدا ثم يعطي سيفا صارما فيضربونه ضربة رجل واحد حتي يقتلوه. ثم وديناه وقطعنا عنا شافته واسترحنا منه فقال: الشيخ هذا والله الراي .
 حدثناه محمد بن المكي نا اسحاق بن ابراهيم ثنا محمد بن يحيي القطعي ثنا وهب بن جرير حدثني ابي عن محمد بن اسحاق قال  حدثني من لا اتهم عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس  يقال: شيخ جليل اذا كان مسنا كبيرا وقد جل الرجل اذا اسن قال كثير:
 اصاب الردي من كان يهوي لك الردي ... وجن اللواتي قلن عزة جنت 
 انشدنيه بعض اصحابنا انشدنا الدريدي قال كان الرياشي يرويه:
 وجن اللواتي قلن عزة جلت
 اي اسنت وعجزت وذلك ان الناس لاموه فيها وقالوا: ما تصنع بها وقد كبرت وعجزت. وساءر الناس يروونه:
 وجن اللواتي قلن عزة جنت
 ويقال ايضا: للرجل الطويل القامة الجهير المنظر جليل. وناقة جلالة اذا كانت قوية ضخمة. والبت كساء غليظ مربع. وقوله: غلاما نهدا يريد القوي الجلد واكثر ما يوصف به الخيل. يقال فرس نهد وهو الجسيم المشرف من الخيل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في قصة ابراهيم وشفاعته يوم القيامة لابيه قال: "فيمسخه الله ضبعانا امجر ثم يدخل في النار" . وفي رواية اخري: "فيحوله الله ذيخا" .
 الاول من حديث محمد بن كثير العبدي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الله بن رباح.

 والاخر يرويه محمد بن اسماعيل البخاري عن اسماعيل بن عبد الله عن اخيه عبد الحميد عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 الامجر: العظيم البطن المهزول الجسم. ورواه ابو عبيد ضبعانا امدر. قال والامدر العظيم البطن المنتفخ الجنبين. قال ويقال الامدر الذي قد تترب جنباه من المدر. والذيخ ذكر الضباع. قال كثير يصف ناقة:
 وذفري ككاهل ذيخ الخلي ف ... اصاب فريقة ليل فعاثا 
 والضبعان الذكر من الضباع. والضبع الانثي وهذا كما قيل للذكر من العقارب عقربان ولذكر الثعالب ثعلبان. قال ابو عمر ورواه لنا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال: فاذا هو عيلام امدر. قال: والعيلام ذكر الضباع وانشد:
 تمد بالعلباء والاخادع ... راسا كعيلام الضباع الظالع 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اشراط الساعة ان تعطل السيوف من الجهاد وان تختل الدنيا بالدين".
 وفي غير هذه الرواية: "وتتخذ السيوف مناجل" .
 اخبرناه محمد بن المكي نا اسحاق بن ابراهيم نا عبدة بن عبد الله الخزاعي نا محمد بن بشر نا ابو عقيل عن عمر بن حمزة عن عمر بن هارون عن ابيه عن ابي هريرة.

 قوله: تختل الدنيا بالدين يريد انها تطلب بعمل الاخرة واصل الختل الخدع. يقال ختلت الرجل اذا خدعته وانشدني ابو عمر:
 ادوت له لاختله ... فهيهات الفتي حذر 
 ويقال: ختلت الصيد اذا اتيته من حيث لا يراك ومثله دريت الصيد. قال الشاعر:
 فان كنت لا ادري الظباء ... فانني ادس لها تحت التراب الدواهيا 
 وقال الاخطل:
 وان كنت قد اقصدتني اذ رميتني ... بسهميك والرامي يصيب 
 وما يدري يريد انه قد يصيب الرمية من غير ان يختل ومنه قولهم يصيب وما يدري ويخطء ان دري ويروي يصيد وما يدري.
 وقوله: تتخذ السيوف مناجل يريد ان الناس يتركون الجهاد ويشتغلون بالحرث والزراعة.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان كعب بن مالك ناوله الحربة فلما ان اخذها انتفض بها انتفاضة فتطايرنا عنها]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان كعب بن مالك ناوله الحربة فلما ان اخذها انتفض بها انتفاضة فتطايرنا  عنها تطاير الشعارير عن ظهر البعير .

 ابو بكر الشافعي نا محمد بن اسماعيل السلمي نا ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عباد بن هاني الشجري حدثني ابي عن اسحاق عن محمد بن مسلم الزهري عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الله بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك.
 قال الخطابي : شككت في سماعه منه واثبته لي عنه بعض اصحابنا.
 الشعارير اصلها المتفرقة. يقال: تفرقوا شعارير وشعاليل. والعرب تقول: في التفرق والتشتت ذهبوا شعارير بقنذحرة ومثله شعارير بقذان  عن ابي عمرو بن العلاء.
 وانما اراد بالشعارير ما يجتمع علي دبرة البعير من الذبان فاذا هيجت تطايرت عنها وتفرقت. والشعراء  ذباب الكلب ويجمع علي الشعر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الناس كاسنان المشط وانما يتفاضلون بالعافية ولا خير في صحبة من لا يري لك مثل الذي تري له" .
 حدثناه الحسن بن يحيي بن صالح نا محمد بن قتيبة العسقلاني نا ابراهيم بن ايوب الحوراني نا بكر بن سليم حدثني ابن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد الساعدي.
 قوله: "كاسنان المشط" مثل والمعني انهم سواء في اصل الخلقة والجبلة كما ان اسنان المشط سواء لا يفضل سن منها سنا . ويقال في وجه اخر هم كاسنان الحمار وذلك في الذم لا غير. قال الشاعر:
 سواسية كاسنان الحمار 
 فاما قوله: الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة  فمعناه انهم متساوون في الحكم لا فضل لشريف علي مشروف ولا لرفيع علي وضيع.
 وقوله: "لا خير في صحبة من لا يري لك مثل الذي تري له" يتاول علي وجهين احدهما ان يكون حذره صحبة من يذهب بنفسه تيها وكبرا فلا يري لاحد علي نفسه حقا.
 والوجه الاخر ان يكون حثه بذلك علي شكر العارفة والمكافاة علي  الاحسان كانه قال: لا خير لك في صحبة من لا يري لك عنده من الصنيعة مثل الذي تراه له عندك يريد لا ترض بان تكون مغمورا ببر من تصحبه حتي تنيله من برك مثل ما تنال من بره وعلي هذا المعني يتاول قول جرير بن الخطفي:
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الحق الذي لا يري ليا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الدجال فقال ابوه: "رجل طوال مضطرب اللحم طويل الانف كان انفه منقار وامه امراة فرضاخية عظيمة الثديين" 
 من حديث محمد بن اسحاق السراج نا زياد بن ايوب نا يزيد بن هارون انا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه. حدثناه احمد بن عبد الله بن سنان نا محمد بن اسحاق  يقال: رجل فرضاخ وامراة فرضاخة. والفرضاخ الكثير اللحم العريض الصدر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه صالح اهل خيبر علي ان له الصفراء والبيضاء والحلقة فان كتموا شيءا فلا ذمة لهم فغيبوا مسكا لحيي بن اخطب فوجدوه فقتل ابن ابي الحقيق وسبي ذراريهم .

 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء  نا ابي نا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر قال: احسبه عن نافع عن ابن عمر.
 الصفراء الذهب. والبيضاء الفضة. ويقال ما لفلان صفراء ولا بيضاء. والحلقة الدروع. قال عمرو بن معد يكرب:
 قوم اذا لبسوا الحدي ... د تنمروا حلقا وقدا 
 واخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان كفار قريش كتبوا الي اليهود انكم اهل الحلقة والحصون وانكم لتقاتلن صاحبنا اولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم في شء .
 فالحلقة: الدروع والخدم الخلاخيل واحدتها خدمة. والمخدم موضع الخلخال من الساق. وقوله: فغيبوا مسكا لحيي فان محمد بن يحيي الشيباني اخبرني عن الصاءغ عن ابراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال كان من مال ابي الحقيق كنز يسمي مسك الحمل كان يليه الاكبر فالاكبر منهم وانهم غيبوه وكتموه فقتلهم رسول الله بنقضهم العهد.

 وروي الواقدي عن ابي معشر قال: مسك الحمل كنز ال ابي الحقيق وحلي من حليهم كان يكون في مسك حمل ثم في مسك ثور ثم في مسك جمل. وكان العرس يكون بمكة فيستعار منهم ذلك الحلي قال: الواقدي وقد قوموه  نحو عشرة الاف دينار.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان سلمة بن الاكوع قال: قدمنا مع رسول الله الحديبية فقعد رسول الله علي جباها فسقينا واستقينا قال ثم ان المشركين راسونا الصلح حتي مشي بعضنا الي بعض فاصطلحنا . في قصة طويلة.
 يرويه ابو عامر العقدي عن عكرمة بن عمار حدثني اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه.
 قال الاصمعي: الجبا ما حول البءر مقصورا. والجبا بالكسر ما جمعت فيه الماء. قال رءبة:
 ذاك وغمرات جباها مترع 
 وانشدنا ابن الاعرابي انشدنا ابن ابي الدنيا:
 اذا المرء جاز الاربعين فقل له ... بلغت مدي الشبان ويحك فاحذر
 فانك لا تدري متي انت وارد ... جبا منهل جم الشريعة اكدر
 وقوله: راسونا الصلح اي راودونا الصلح. قال: ابو زيد يقال:

 رسست بين القوم ارس رسا اذا اصلحت بينهم ومثله اسملت بين القوم اسمالا. قال الاصمعي ومثله اسوت بينهم اسو اسوا. وقال الكساءي سملت بين القوم وسممت اذا اصلحت بينهم. قال الكميت:
 وتناي قعورهم في الامو ... ر علي من يسم ومن يسمل 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان عامة وصيته عند الموت الصلاة وما ملكت ايمانكم .
 حدثناه احمد بن سلمان  النجاد نا احمد بن محمد البرتي نا خليفة بن خياط نا المعتمر عن ابيه عن قتادة عن انس.
 هذا يتاول علي وجهين:
 احدهما ان يكون في مماليك الرقيق امر بالاحسان اليهم. والتخفيف عنهم.
 والوجه الاخر ان يكون ذلك في حقوق الزكاة واخراجها من الاموال التي تملكها الايمان علي مشاكلة قوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} .
 وقد يكون علم بما اطلعه الله عليه من غيبه واوحي اليه  من امره ان العرب تنكر الزكاة وتمتنع من اداءها الي القاءم من بعده وتفزع في ذلك الي الشبهة التي قد تعلق بها اهل الردة فاحتجوا بها علي ابي بكر فقالوا ان فرض الزكاة قد انقطع بموت رسول الله وانه ليس للقاءم بعده اخذها لان الخطاب في قوله: {خذ من اموالهم صدقة}  خارج مخرج الخصوص له وان غيره من امته لا يتسع للتطهير والتزكية ولذلك يقول شاعرهم:
 اطعنا رسول الله ما كان بيننا ... فوا عجبا ما بال ملك ابي بكر 
 فقطع رسول الله دعواهم هذه بان جعل اخر كلامه الوصية في الصلاة خلف الاءمة بعده واداء الزكاة اليهم وعقل ابو بكر هذا المعني من الاية والخبر فاحتج به علي الصحابة فقال: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان سلمة بن الاكوع قال: غزونا مع رسول الله فراينا رجلا من المشركين علي جمل احمر قال: فخرج ناس في اثره وخرجت انا ورجل من قوم  من اسلم وهو علي ناقة ورقاء وانا علي رجلي فاعترقها حتي اخذ بخطام الجمل فاضرب راسه فنفلني رسول الله سلبه .
 يرويه عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة بن الاكوع  عن ابيه.

 قوله: اعترقها لست ادري كيف الرواية في هذا الحرف بالعين او بالغين فان كانت بالغين معجمة كان معناه انه سعي شدا علي رجله حتي تقدمها فاخذ بخطام الجمل. يقال: للفرس اذا خالط الخيل ثم سبقها قد اغترقها. وان كانت الرواية بالعين فمن قولهم: عرق الرجل عروقا في الارض اذا ذهب وجرت الخيل عرقا اي طلقا وعلي هذا تاول ابن دريد قول قيس بن الخطيم:
 تعترق الطرف وهي لاهية ... كانما شف وجهها نزف 
 زعم  مبرمان النحوي انه انشدهم هذا البيت تعترق بالعين غير معجمة يريد انها تسبق نظر العين وتفوته فلا يقدر علي استيفاء محاسنها. قال: والرواية الصحيحة تغترق بالغين معجمة ورواية ابن دريد تصحيف
 وقال المفجع يذكر ذلك في اشياء زعم ان صحف فيها:
 الست قدما جعلت تعترق الط ... رف بجهل مكان تغترق
 وقلت كان الخباء من ادم ... وهو حباء يهدي ويصطدق 
 يريد قول مهلهل بن ربيعة:
 انكحها فقدها الاراقم في ... جنب وكان الحباء من ادم
 زعم انه انشدهم البيت بالخاء وانما هو الحباء بالحاء وهو عطية الصداق وكان مهلهل نزل في اخر حرب البسوس في جنب ابن عمرو وهو  حي من احياء مذحج وضيع فخطبت ابنته ومهرت ادما فلم يقدر علي الامتناع فزوجها. وقال:
 انكحها فقدها الاراقم في ... جنب وكان الحباء من ادم
 لو بابا نين جاء خاطبها ... ضرج ما انف خاطب بدم 
 والاراقم قبيلة من تغلب سموا اراقم لان اعينهم شبهت بعيون الاراقم. وهي الحيات.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان حميد بن ثور الهلالي اتاه حين اسلم فقال:
 اصبح قلبي من سليمي مقصدا ... ان خطا منها وان تعمدا
 فحمل الهم كلازا جلعدا ... تري العليفي عليه مءكدا
 وبين نسعيه خدبا ملبدا ... اذا السراب بالفلاة اطردا
 ونجد الماء الذي توردا ... تورد السيد اراد المرصدا
 حتي ارانا ربنا محمدا 
 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك نا ابو عبد الله بن بحر بن بري نا هاشم بن القاسم الحراني نا يعلي بن الاشدق  قال: حدثني حميد بن ثور الهلالي.

 يقال: اقصدت الرجل اذا طعنته فلم تخط مقاتله. قال الشاعر:
 وان كنت قد اقصدتني اذ رميتني ... بسهميك والرامي يصيب وما يدري 
 وقوله: فحمل الهم هكذا انشدوه  بكسر الهاء. والهم الشيخ الفاني والهم الجمل ايضا. والكلاز المجتع الخلق. يقال اكلاز الرجل اذا تقبض وتجمع. قال الشاعر:
 اقول والناقة بي تقحم ... وانا منها مكلءز معصم 
 والجلعد: الغليظ الضخم. قال الهذلي:
 اري الدهر لا يبقي علي حدثانه ... ابود باطراف المناعة جلعد 
 والعليفي: الرجل منسوب الي قوم كانوا يعملون الرحال. يقال: لهم بنو علاف قال النابغة:
 شعب العلافيات بين فروجهم ... والمحصنات عوازب الاطهار 
 يريد انهم اختاروا الغزو علي النساء.
 قال ابن الكلبي: اول من عمل الرحال علاف وهو زبان ابو جرم ولذلك قيل للرحال علافية
 والمءكد الموثق الشديد الاسر ويروي:

 تري العليفي عليه موفدا
 ومعناه مشرفا. والخدب الضخم يريد به سنامه او جفرة جنبيه. والملبد هو الذي عليه لبدة من الوبر. ويقال اطرد السراب اذا خفق ولمع. وقوله: نجد الماء اي سال العرق. يقال نجد ينجد نجدا قاله الاصمعي وغيره واراد بالماء الذي تورد العرق الذي يسيل من ذفريي  البعير اسود فيقطر ثم يصفر وتورده تلونه شبه تلونه بتلون السيد وهو الذءب اذا تلون فجاء من كل وجه. وقول الله تعالي: {فكانت وردة كالدهان}  من هذا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا ايها الناس خذوا العطاء ما كان عطاء فاذا تجاحفت قريش علي الملك وكان عن دين احدكم فدعوه" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن ابي الحواري  نا سليمان او سليم بن مطير الشك مني شيخ من اهل وادي القري. حدثني ابي مطير اخبرني من سمع رسول الله يقول ذلك.
 قوله: تجاحفت معناه تنازعت الملك وتقاتلت عليه. ومنه قولهم اجحفت بنا السنة اي اذهبت المال واضرت به. قال الاصمعي يقال سيل جحاف وجراف وهو الذي يذهب بكل شء. قال امرء القيس:

 لها عجز كصفاة المسي ... ل ابرز عنها الجحاف المضر 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من يجرح جرحا في سبيل الله فانه ياتي يوم القيامة وجرحه يتشلشل اللون لون الدم والريح ريح المسك" .
 يرويه محمد بن اسماعيل الصاءغ عن يحيي بن ابي بكير عن شيبان عن عبد الملك بن عمير عن رجل حدثه عن ابي هريرة.
 قوله: يتشلشل معناه يتقاطر دما. قال ذو الرمة:

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تحرم الملحة والملحتان" .
 حدثناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن ام الفضل.
 الملحة بالحاء الرضعة الواحدة. والملح الرضاع. قال ابو الطمحان القيني:
 واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبرا   وكانوا اغاروا علي ابله يقول ارجو ان يعطفكم ما شربتم من البانها وترعون لي حرمة ذلك فتردونها وقال اخر:
 لا يبعد الله رب البلا ... د الملح ما ولدت خالده 
 وقال عمرو بن سعيد لعبد الملك يوم قتله: اذكرك ملح فلانة يعني امراة ارضعتهما معا. والملح الشحم ايضا. قال مسكين الدارمي:
 لا تلمها انها من امة ... ملحها موضوعة فوق الركب 
 وقال الاصمعي: بعير مملح اذا كان فيه شء من شحم. وقال عروة:
 عشية رحنا ساءرين وزادنا ... بقية شحم من جزور مملح 
 فاما الملجة بالجيم فهي المصة. يقال ملجها وملقها ولا يقال ملحها من الملح انما يقال ملحت به اذا ارضعته.
 وفي الحديث من الفقه ان الرضعة والرضعتين لا توقع الحرمة.
 وفي بعض الروايات: "لا تحرم الخلجة والخلجتان" واصل الخلج النزع وكل قليل من الماء نزع عن كثير فقد خلج منه ومن هذا خليج البحر .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان خيلا اغارت علي سرح المدينة فخرج رسول الله وجاء ابو قتادة وقد رجل شعره فقال رسول الله: "اني لاري شعرك حبسك" فقال: لاتينك برجل سلم .
 يرويه ابو بكر بن ابي شيبة عن يزيد بن هارون عن ابي هلال عن محمد بن سيرين.
 قوله: سلم اي اسير وانما قيل للاسير سلم لانه قد اسلم وخذل. قال الفرزذق:
 وقوفا بها صحبي علي كانني ... بها سلم في كف صاحبه ثار 
 ومثله: قوم سلم الواحد والجميع سواء قال الشاعر:
 فاتقين مروان في القوم السلم
 وهذا كما قيل: رجل خصم وقوم خصم ورجل عدو وقوم عدو قال الله تعالي: {وهم لكم عدو} . ويقال: انما سمي اللديغ سليما لانه مستسلم لما به.
 اخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال سالت ابا المكارم عن السليم فقال سمي سليما لانه مستسلم لما به. قال وسميت مفازة لان من قطعها فاز بالحياة.
 وقال بعضهم: انما سميت مفازة من قولهم فوز الرجل اذا مات يريد انها مهلكة وانشد قول الكميت:
 وما ضرني ان كعبا ثوي ... وفوز من بعده جرول   فاما عامة اهل اللغة الاصمعي وغيره فانهم قالوا سمي سليما علي مذهب التطير ليسلم كما سميت مفازة ليفوز.
 فاما حديثه الاخر انه اخذ ثمانين رجلا من اهل مكة سلما .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا موسي بن اسماعيل نا حماد انا ثابت عن انس.
 معناه انهم استسلموا فاعطوا بايديهم ومنه قوله تعالي: {والقوا اليكم السلم}  اي المقادة واستسلموا لكم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اياكم والقسامة" قيل وما القسامة قال: "الشء يكون بين الناس فينتقص منه" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا جعفر بن مسافر التنيسي نا ابن ابي فديك نا الزمعي عن الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة ان محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان اخبره ان ابا سعيد الخدري اخبره بذلك.
 المحدثون يقولون القسامة بفتح القاف والقسامة من قسم اليمين وانما هي القسامة بضم القاف وهو ما ياخذه القسام لاجرته فيعزل من راس المال جزءا معلوما لنفسه كالسقاطة اسما لما يسقط والنشارة لما ينشر والنحاتة لما ينحت والبراية لما يبري وانما المكروه من ذلك ما يقتات به علي ارباب المال من غير اذن منهم فيه علي ما تواضعه الباعة وارتسمه  السماسرة فيما بينهم من اخذهم من عرض المال شيءا معلوما من كل الف درهم عشرين درهما او نحوها وانما يلزم في هذا اجر المثل بالغا ما بلغ ولا اعلم احدا كره اجرة القسام الا ما يروي عن بعض السلف انه كان يذهب في ذلك الي انها لا تحل من اجل انه زعم كالحاكم وانما اجره في بيت المال.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر له رجل بالمدينة فقيل يا رسول الله هو من اطول اهل المدينة صلاة فاتاه فاخذ بعضده فنشله نشلات وقال: "ان هذا اخذ بالعسر وترك اليسر" ثلاثا ثم دفعه فخرج من باب المسجد .
 من حديث محمد بن يحيي الذهلي نا يزيد بن هارون انا الجريري عن عبد الله بن شقيق عن محجن بن الادرع.
 قوله: نشله نشلات اي جذبه جذبات وبه سمي المنشل وهي الحديدة التي يخرج بها اللحم من القدر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه اقبل من خيبر واقبل بصفية بنت حيي قد حازها وكان يحوي وراءه بعباءة او بكساء ثم يردفها وراءه .
 من حديث محمد بن اسماعيل الجعفي نا قتيبة نا اسماعيل بن جعفر عن عمرو بن ابي عمرو  مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب انه سمع انس بن مالك يذكره.

 قوله: يحوي هو ان يدير كساء حول سنام البعير ثم يركب وهو الحوية. قال الاصمعي: والسوية كساء محشو بثمام او ليف او نحوه يجعل علي ظهر البعير.
 وفي قصة بدر ان ابا جهل بعث عمير بن وهب الجمحي ليحزر اصحاب رسول الله فاطاف عمير برسول الله فلما رجع الي اصحابه قال: رايت الحوايا عليها المنايا نواضح يثرب تحمل الموت الناقع .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان كعب بن الاشرف عاهده ان لا يعين عليه ولا يقاتله ولحق بمكة ثم قدم المدينة معلنا معاداة النبي فخزع منه هجاءه للنبي عليه السلام حين يقول:
 اذاهب ان لم تحلل بمرقبة ... وتارك انت ام الفضل بالحرم
 في ابيات  فامر بقتله .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا الحسن بن علي بن زياد السري نا ابن ابي اويس حدثني ابراهيم بن جعفر بن محمود اراه ابن محمد بن مسلمة عن ابيه عن جابر بن عبد الله.
 قوله: فخزع منه هجاءه للنبي اي قطع ذمته وعهده هجاءه للنبي عليه السلام. يقال خزعني ظلع في رجلي اي قطعني عن المشي وانخزع فلان عنا اي انقطع. قال حسان بن ثابت:

 فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة عنا في حلول كراكر 
 قوله: تخزعت خزاعة عنا تقطعت وبه سميت خزاعة وكان من امر خزاعة ما حدثني به محمد بن نافع الخزاعي نا عمي اسحاق بن احمد الخزاعي نا ابو الوليد الازرقي عن سعيد بن سالم القداح عن عثمان بن ساج عن الكلبي عن ابي صالح قال لما كان من امر مارب وسيل العرم ما كان اجتمعت العرب الي طريفة الكاهنة فقالوا لها ماذا تامرين فقالت من كان منكم ذا هم بعيد وجمل شديد ومزاد جديد فليلحق بقصر عمان المشيد فكانت ازد عمان ثم قالت من كان منكم ذا جلد وقسر  وصبر علي ازمات الدهر فعليه بالاراك من بطن مر فكانت خزاعة. ثم قالت من كان منكم يريد الراسيات في الوحل المطعمات في المحل فليلحق بيثرب ذي النخل فكانت الاوس والخزرج. ثم قالت من كان منكم يريد الخمر والخمير والملك والتامير ويلبس الديباج والحرير فليلحق ببصري وغوير  وهما من ارض الشام فكان الذين سكنوها ال جفنة وغسان ثم قالت من كان منكم يريد الثياب الرقاق والخيل العتاق وكنوز الارزاق  والدم المهراق فليلحق بارض العراق فكان الذين سكنوها ال جذيمة الابرش ومن كان بالحيرة من ال غسان وال محرق.
 قال فاقبلوا وسارت الاوس والخزرج الي المدينة وانخزعت خزاعة  بمكة فاقام بها وولي البيت وذكر القصة بطولها .
 يريد انها تخلفت عن اصحابها وانقطعت عنها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه صالح اهل الحديبية ان لا يدخلوا مكة الا بجلبان السلاح .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابو داود نا احمد بن حنبل نا محمد بن جعفر نا شعبة عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: فسالته  ما جلبان السلاح فقال القراب بما فيه. الجلبان شء شبيه بالجراب من الادم يضع فيه الراكب سيفه بقرابه ويضع فيه سوطه يعلقه الراكب من واسطة رحله او من اخره  وانما اشترطوا دخوله مكة والسيوف في قربها ليكون ذلك علما للسلم اذ كان دخوله مكة صلحا ولو دخلوها متقلدين لها لم تءمن السلة كقول الشاعر:
 ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله ... والدرع محقبة والسيف مقروب
 والعرب لا تضع السلاح الا في الامن. قال مرة بن محكان:
 يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي اليك رحال القوم والقربا
 يريد خذي سيوفهم واعلميهم انهم في دار عز وامان.

 فاما خبر فتح مكة ورواية من روي ان رسول الله دخلها عنوة فان العنوة في كلام العرب لها معنيان متضادان. قال ابو العباس ثعلب: يقال: اخذت الشء عنوة اي قهرا في عنف واخذته عنوة اي صلحا في رفق. قال وانشدنا ابن الاعرابي عن المفضل:
 فما اخذوها عنوة عن مودة ... ولكن حد المشرفي استقالها 
 فهذه الرواية تحتمل التاويل. ومن روي انه دخلها صلحا لم يحتمل قوله: التاويل فاصح الوجهين اولاهما.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان وفد ثقيف لما انصرف كل رجل منهم الي حامته قالوا اتينا رجلا فظا غليظا قد اظهر السيف واداخ العرب ودان له الناس وكان لهم بيت يسمونه الربة كانوا يضاهون به بيت الله الحرام وكان يستر ويهدي اليه فلما اسلموا جاء المغيرة بن شعبة فاخذ الكرزين فهدمها فبهتت ثقيف وقالت عجوز منهم: اسلمها الرضاع وتركوا المصاع .
 حدثناه محمد بن يحيي الشيباني نا الصاءغ نا الحزامي عن محمد بن فليح عن موسي بنعقبة عن ابن شهاب.
 حامة الرجل خاصة اهله وهي السامة ايضا. يقال كيف السامة والعامة . قال العجاج:
 هو الذي انعم نعمي عمت ... علي الذين اسلموا وسمت   وقال ابن الاعرابي المسمة الخاصة والمعمة العامة  وقوله: اداخ العرب معناه اذلهم. يقال ادخت الرجل فداخ لي اي ذل وانقاد. قال الشاعر:
 حتي يدوخ من كان عادانا
 وقوله: دان له الناس. يريد اطاعوه كرها والدين الطاعة. والكرزين الفاس وهو الكرزن ايضا. والرضاع اللءام جمع راضع من قولهم لءيم راضع وهو الذي لا يحلب الغنم لكن يرضعها لءلا يسمع صوت الحلب ويقال بل هو الذي رضع اللءم من امه اي ولد لءيما. والمصاع المضاربة بالسيوف يريد انهم خذلوها ولم يقاتلوا دونها قال الاعشي:
 هناك مصاع باللطاءم بيننا ... ولكنه لم يدم هاما وجمجما 
 وقال القطامي:
 تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر الدجال فقال: "رايته بيلمانيا اقمر هجانا احدي عينيه كانها كوكب دري" .
 هكذا اخبرناه ابن الاعرابي نا عباس الدوري نا عارم ابو النعمان نا ثابت بن يزيد نا هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس.

 ورواه غيره فقال: فيلمانيا اقمر. والفيلم والفيلماني العظيم الجثة وانشد ابو عبيد للهذلي:
 ويحمي المضاف اذا ما دعا ... اذا فر ذو اللمة الفيلم 
 ويقال: بءر فيلم اي واسعة الفم وفي  صفة الدجال انه عظيم الخلق عريض النحر . والهجان الابيض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله تعالي يقول لادم اخرج نصيب جهنم من ذريتك فيقول يا رب كم فيقول من كل ماءة تسعة وتسعين" فقالوا يا رسول الله احتفينا اذا فماذا يبقي منا قال: "ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود" .
 من حديث قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ثور عن ابي الغيث عن ابي هريرة.
 الاحتفاء الاستقصاء في الشء وبلوغ الغاية منه. ومنه قولهم احفيت في المسالة. وسمعت ابا عمر يذكر عن بعض السلف ان رجلا سلم عليه فقال وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته الزاكيات. فقال له اراك قد حفوتنا ثوابها يريد تقصيت ثوابها واستوفيته علينا.

 وفيه وجه اخر وهو ان يكون منعتنا ثوابها. قال الاصمعي: يقال حفوت الرجل من كل خير اذا منعته احفوه حفوا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما دخلت الجنة الا سمعت خشخشة فقلت من هذا فقالوا: بلال ثم مررت بقصر مشيد بزيع فقلت لمن هذا القصر قالوا لعمر بن الخطاب" .
 يرويه ابو كريب عن زيد بن الحباب عن حسين بن واقد عن ابن بريدة عن ابيه حدثنيه محدث عن محمد بن الحسن بن خليل عن ابي كريب فقال خشخشة وهي حركة فيها صوت قال الشاعر:
 تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب 
 والمحفوظ من هذا الحديث الخشفة وهي الحركة ايضا قال الشاعر:
 اذا انت لم تخشف مع الحلم خشفة ... من الجهل لم يعزز اخ انت ناصره
 والبزيع الظريف من الناس شبه القصر به لحسنه وكماله .

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من امتي احذ الا وانا اعرفه يوم القيامة"]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من امتي  احذ الا وانا اعرفه يوم القيامة" قالوا : وكيف تعرفهم يا رسول  الله في كثرة الخلاءق يوم القيامة قال: "ارايت لو دخلت صيرة فيها خيل دهم وفيها فرس اغر محجل اما كنت تعرفه منها" قال: "فان امتي غر محجلون من الوضوء" .
 حدثناه احمد بن عبيد الصفار نا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزاز نا عبد الوهاب بن نجدة نا ابن عياش  نا صفوان بن عمرو عن يزيد بن خمير الرحبي عن عبد الله بن بسر المازني قال ابو عبيد صبرة وهو غلط والصواب صيرة  وهي كالحظيرة تتخذ للدواب من الحجارة واغصان الشجر ونحوها والجمع الصير قال الاخطل:
 واذكر غدانة عتدانا مزنمة ... من الحبلق تبني حولها الصير 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يخرج من الكاهنين رجل يدرس القران دراسة لا يدرسه احد يكون بعده" .
 من حديث ابن وهب اخبرني ابو صخر عن عبد الله بن مغيث بن ابي بردة الظفري عن ابيه عن جده.
 الكاهنان: قريظة والنضير وكانوا اهل كتاب وفهم وازكان فيقال ان الرجل محمد بن كعب القرظي واصل الدراسة الرياضة والتعهد للشء ثم قيل درست القران اذا قراته وتعهدته لتحفظه وقال ابو العباس ثعلب في  قوله تعالي: {وليقولوا درست}: اي تعلمت  ودرست الدابة اذا رضتها وذللتها للركوب ودرست الحنطة اذا دستها او طحنتها. قال ابن ميادة:
 يكفيك من بعض ازديار الافاق ... سمراء مما درس ابن مخراق 
 معناه يكفيك من زيارة الافاق والجولان فيها هذه الناقة السمراء. ويقال: اراد بالسمراء حنطة بطحنها.
 وفي حديث عكرمة مولي ابن عباس وذكر اهل الجنة وانهم يركبون نجبا هي الين مشيا من الفراش المدروس  يريد الموطا الممهود.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "صوم شهر الصوم وثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر ويذهب بمغلة الصدر". قيل: وما مغلة الصدر قال: "حس الشيطان" .
 حدثنيه الثقة من اصحابنا نا الهيثم بن كليب نا اسحاق بن ابراهيم نا حجاج نا حماد نا الازرق بن قيس عن رجل من بني تميم قال: سمعت ابا ذر يحدثه عن رسول الله.
 المغلة: اصلها وجع ياخذ الغنم في بطونها. يقال: عند ذلك امغلت اي اصابها ذلك الوجع. ومنه قيل مغل الرجل بصاحبه اذا وقع فيه يريد   انه عضه بكلام اوجعه فمغل الصدر ما يجده الواجد في صدره من الغل والفساد .
 وهذا كحديثه الاخر انه قال: "صوم ثلاثة ايام من كل شهر يذهب بوحر الصدر" .
 وقد فسره ابو عبيد في كتابه وقد يروي هذا الحرف بالتثقيل فيقال: مغله الصدر من الغل كقوله: "ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن اخلاص العمل لله والنصيحة لولاة الامر ولزوم جماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من وراءه" .
 قال ابو عبيد : يروي يغل ويغل فمن قال يغل بالفتح فانه يجعله من الغل وهو الضغن والشحناء ومن قال: يغل بضم الياء جعله من الخيانة من الاغلال.
 قال ابو سليمان: اما وجه الكلام واعرابه فعلي ما ذكره ابو عبيد واما تاويله ومعناه فانه يريد والله اعلم ان هذه الخلال الثلاث مما لا يخالج القلب ريب انهن بر وطاعة لانها من المعروف الذي تعرفه النفوس وتسكن اليه القلوب.
 وهذا كحديثه الاخر انه سءل عن البر والاثم فقال: "البر حسن الخلق والاثم ما حك في نفسك" .

 وفيه وجه اخر وهو ان يكون اراد ان القلب يستصلح بهذه الخصال ويعالج نغله وفساده بها وان من تمسك بها لم يجد غلا في قلبه علي احد يحض علي لزومها والمحافظة عليها وكان ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي يرويه لا يغل بالتخفيف هكذا حدثونا عن موسي بن اسحاق الانصاري عن ابي كريب عن ابي اسامة فان كان محفوظا فوجهه ان يكون ماخوذا من الوغول وهو الدخول في الشر وقلما يقال الوغول في الخير. ومنه قيل للرجل الذي يدخل مع القوم في الشرب ولا يخرج معهم شيءا واغل.
 قال امرء القيس:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل 
 وبذلك سمي الرجل الدنء وغلا. ويقال: وغل علي القوم في الشراب اذا لم يدع اليه.
 ورشن في الطعام وبه سمي الطفيلي راشنا. وهو الوارش ايضا وهو الشولقي ايضا .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابي بن كعب: "ان ربي امرني ان اقرا عليك القران" قال ابي وسماني لك قال: "وسماك لي فبكي ابي" .
 اخبرناه اسماعيل بن محمد الصفار نا الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة عن انس.

 وجه هذا ان تكون قراءته القران علي ابي انما هو ليحفظه ابي ويتلقفه من فيه فلا يتخالجه عند اختلاف القراءات بعده شك ولا يتداخله ريب وذلك انه خاف عليه الفتنة في هذا الباب.
 حدثنا ابن السماك نا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي نا يحيي بن سعيد القطان عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب قال كنت في المسجد فدخل رجل فقرا قراءة انكرتها عليه ثم دخل اخر فقرا قراءة خلاف قراءة صاحبه فقمنا جميعا فدخلنا علي رسول الله قال فقلت يا رسول الله ان هذا دخل فقرا قراءة انكرتها عليه ثم دخل هذا فقرا قراءة غير قراءة صاحبه فقال لهما رسول الله: "اقرا" فقرا فقال: "اصبتما" فلما قال لهما النبي عليه السلام الذي قال كبر علي ولا اذ كنت في الجاهلية فلما راي الذي غشيني ضرب في صدري ففضت عرقا وكانما انظر الي الله فرقا فقال: "يا ابي ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف فرددت اليه ان هون علي امتي فارسل الي ان اقراه علي حرفين فرددت اليه ان هون علي امتي فارسل الي ان اقراه  علي سبعة احرف ولك بكل ردة مسالة تسالنيها قال قلت اللهم اغفر لامتي واخرت الثالثة ليوم يحتاج الي فيه الخلق حتي ابراهيم عليه السلام" .
 واخبرناه ابن الاعرابي نا الزعفراني نا يزيد بن هارون نا العوام بن حوشب نا ابو اسحاق الهمداني عن سليمان بن صرد عن ابي بن كعب بمعناه.

 ولا وجه للحديث اعلمه غير هذا اذا لا يجوز ان يكون احد اقرا لكتاب الله واوعي له  واعلم به من رسول الله وقد نزل به الروح الامين علي قلبه ليكون من المنذرين بلسان عربي مبين.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر المخدج فقال: "له ثدي كثدي المراة وفي راس ثديه شعيرات ... "]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر المخدج  فقال: "له ثدي كثدي المراة وفي راس ثديه شعيرات كانها كلبة كلب او كلبة سنور" .
 يرويه محمد بن اسحاق عن روح بن القاسم عن عمارة العبدي عن ابي سعيد الخدري عن علي بن ابي طالب.
 كلبة  الكلب: مخالبه وهي من البازي كلاليبه.
 فاما الحديث الذي يروي في اهل الاهواء حدثناه محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا سليمان بن الاشعث نا احمد بن حنبل نا ابو المغيرة حدثني صفوان قال ونا عمرو بن عثمان نا بقية حدثني صفوان حدثني ازهر بن عبد الله الحرازي  قال: احمد عن ابي عامر الهوزني عن معاوية بن ابي سفيان انه قام فقال الا ان رسول الله قام فينا فقال: "الا  ان من كان قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة" .
 زاد عمرو في حديثه: "وانه سيخرج في امتي اقوام تجاري بهم الاهواء كما تجاري  الكلب بصاحبه لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله" فان الكلب داء يصيب الانسان من عضة الكلب الكلب  وهو الذي قد ضري بلحوم الناس فاذا اكثر منها اصابه شبه جنون فيقال: انه اذا عقر انسانا اصابه الكلب فيعوي عواء الكلب ويمزق  علي نفسه ثم ياخذ العطاش حتي يموت وهو ينظر الي الماء ولا يشربه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان نفرا من اهل اليمن قدموا عليه فسالوه عن المزر  وقالوا: ان ارضنا باردة عشمة ونحن قوم نحترث ولا نقوي علي اعمالنا الا به فقال رسول الله: "كل مسكر حرام" .
 حدثنيه القاسم بن محمد نا الهيثم بن كليب نا عباس الدوري نا عبد الله بن نافع الزبيري حدثني عبد الملك بن قدامة الجمحي عن  عبد الله بن دينار وعن اسحاق بن بكر بن ابي الفرات عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه  عن ابي هريرة.
 قوله: عشمة اي يابسة وقد عشم الخبز اذا يبس. وعجوز عشمة وهي التي اسنت وقحلت.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان جالسا في ظل حجرة وقد كاد ينباص عنه الظل .
 حدثنيه محمد بن احمد بن سليمان نا محمد بن قريش نا ابراهيم بن دنوقا  عن محمد  عن اسراءيل عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 قوله: ينباص : اي ينقبض عنه الظل ويسبقه. يقال باص يبوص اذا سبق قال امرء القيس:
 امن ذكر ليلي ان ناتك تنوص ... فتقصر عنها خطوة وتبوص 
 وقال اخر:
 فلا تعجل علي ولا تبصني ... ودالكني فاني ذو دلاك   والنوص: التاخر والبوص التقدم. وقال ابو سعيد الضرير انتاصت الشمس اذا غابت وهو افتعل من النوص .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ياخذ الله تعالي السموات والارض يوم القيامة بيده ثم يتزقفها تزقف الرمانة" .
 من حديث محمد بن اسحاق بن يسار عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن من حدثه عن النبي عليه السلام.
 قوله: يتزقفها معناه يتلقفها. والتزقف استلاب الشء وسرعة تناوله. يقال تزقفت الكرة اذا اخذتها باليد بين السماء والارض .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن يده فانه في صلاة" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا محمد بن سليمان الانباري ان عبد الملك بن عمرو حدثهم عن داود بن قيس حدثني سعد بن اسحاق حدثني ابو ثمامة الحناط  عن كعب بن عجرة.
 قوله: لا يشبكن يده وجهه انه كره للمصلي ضم اطرافه بعضها الي بعض وعقد اصابعه كما نهاه عن عقص الشعر وعن اشتمال الصماء وكان  صلي الله عليه وسلم يفتح اصابعه عند التكبير ويفرج بينها وقال: "امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء وان لا اكف ثوبا ولا شعرا" .
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون انما كره ذلك لانه يجلب النوم اذا شبك بين اصابعه واحتبي بيديه نهاه عن التعرض لنقض طهارته وقد ذهب بعض الناس في تاويله الي وجه يبعد جدا وينبو عنه لفظ الحديث وزعم ان تشبيك اليد كناية عن ملابسة الخصومات والخوض فيها واحتج بقوله: عليه السلام حين ذكر الفتن فشبك بين اصابعه وقال: "تكونون فيها هكذا" 
 ونزع في ذلك ببيت لبعض الشعراء وهو قوله:
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتي اذا اشتبكت نفضت بهم يدي
 اي خليت عنهم .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قام الي الصلاة فكان هوءه وقلبه الي الله انصرف كما ولدته امه" .
 هوءه همته. قال رءبة:
 تمدهي ما شءت ان تمدهي ... فلست من هوءي ولا ما اشتهي 
 وقال الاصمعي: يقال فلان بعيد الهوء اي بعيد الهمة. قال: ومثله الساو.

 قال ذو الرمة:
 دامي الاظل بعيد الساو مهيوم 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا احمد بن عبد الحميد الحارثي نا حسين الجعفي عن زاءدة عن سليمان حدثني من سمع انس بن مالك يذكره.
 فيه وجهان: احدهما يروي عن يونس بن عبيد اخبرني ابن الاعرابي نا عباس الدوري نا ابو بكر بن ابي الاسود انا عبد الله بن عيسي قال سالت يونس بن عبيد ما اطول الناس اعناقا قال الدنو من الله.
 والوجه الاخر ذهب اليه النضر بن شميل قال اذا الجم الناس العرق يوم القيامة طالت اعناقهم لءلا يغشاهم ذلك الكرب ورواه بعض المحدثين اعناقا بكسر الالف اي اسراعا الي الجنة من سير العنق.
 وفيه وجه اخر وهو ان يراد بالاعناق جماعات الناس من قولهم اتاني عنق من الناس اي جماعة كثيرة يريد ان المءذنين اكثر الناس اتباعا يوم القيامة. واتباعهم القوم الذي اجابوهم الي الصلوات .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الخوارج فقال: "اذا رايتموهم فاقرفوهم واقتلوهم" .

 عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن بهدلة عن شقيق بن سلمة عن علي بن ابي طالب.
 القرف اصله الخدش والجرح يريد اذا رايتموهم وقد خرجوا علي الاءمة وشقوا العصا فاضربوهم بالسيوف.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من تحلي ذهبا او حلي ولده مثل خربصيصة او عين جراد كان كذا يوم القيامة".
 حدثنيه ابن ابي عرابة نا احمد بن زياد القطان نا اسماعيل اراه ابن ابي كثير  نا مكي بن ابراهيم نا ابراهيم بن عبد الرحمن الشيباني حدثني شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد بن السكن قال الاصمعي وابو زيد يقال ما عليه خربصيصة ولا هلبسيسة اي شء من الحلي وعن البزيدي بالحاء والخاء رواه ابو عبيد  عنه
 واكثر ما يقال ذلك في النفي. يقال ما عليه خربصيصة وقلما يقال في الايجاب قال ابن الاعرابي والخربصيص ايضا الجمل الضعيف قال وانشدني المفضل:
 قد اقطع الخرق البعيد بينه ... بخربصيص ما تنام عينه

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اليد العليا خير من اليد السفلي" .

 قال ابن قتيبة العليا: المعطية والسفلي الساءلة.
 قال ابو سليمان: وهذا وجه حسن. وفيه وجه اخر اشبه بمعني الحديث وهو ان تكون العليا المتعففة وقد روي ذلك مرفوعا.
 حدثونا به عن علي بن عبد العزيز نا عارم نا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر سمعت رسول الله يخطب: "اليد العليا خير من اليد السفلي" .
 اليد العليا اليد المتعففة.
 ورواه ابن المبارك عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليد العليا المتعففة واليد السفلي الساءلة" .
 واخبرنا ابن داسة نا ابو داود قال روي عبد الوارث عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال اليد العليا المتعففة .
 ويءكد هذا حديث حكيم بن حزام اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة وسعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي حكيم بن حزام دون ما اعطي اصحابه فقال حكيم يا رسول الله ما كنت اظن ان تقصر بي دون احد فزاده حتي رضي فقال رسول الله:
 "اليد العليا خير من اليد السفلي". قال ومنك يا رسول الله قال: "ومني" قال: والذي بعثك بالحق لا ارزا بعدك احدا شيءا فلم يقبل عطاء  ولا ديوانا حتي مات .
 قال ابو سليمان: فلو كانت اليد العليا المعطية لكان حكيم قد توهم ان يدا خير من يد رسول الله لقوله: ومنك يا رسول الله يريد ان التعفف من مسالتك كهو عن مسالة غيرك فقال: "نعم" فكان بعد ذلك لا يقبل العطاء. وكان عمر يقول اللهم اشهد اني عرضت عليه عطاءه فابي ولم يقبله.
 وانشدني ابو عمر قال انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي:
 اذا كان باب الذل من جانب الغني ... سموت الي العلياء من جانب الفقر 
 صبرت وكان الصبر مني سجية ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
 يريد التعفف عن المسالة. يقال: علي يعلي علاء في المكارم وعلا يعلو علوا في الجبل ونحوه . قال الشاعر:
 وباع بنيه بعضهم بخشارة ... وبعت لذبيان العلاء بمالكا 
 وروي فيه وجه ثالث عن الحسن قال: اليد العليا المعطية واليد السفلي المانعة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان بلالا اذن بليل فامره النبي ان يرجع فينادي الا ان العبد نام ثلاثا .
 فيه وجهان: احدهما ان يكون اراد انه سها عن الوقت وغفل عنه اذ قدم الاذان قبل وقته.
 والاخر ان يكون اراد ان يعلم الناس ان عليه ليلا وانه قد عاد للنوم لءلا يعجل الناس عن نومهم وسحورهم.
 وفي رواية اخري: الا ان الرجل تهن.
 ذكره ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي. قال: والتهن الناءم.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان افلج الاسنان اشنبها وكان سهل الخدين صلتهما فعم الاوصال وكان اكثر شيبه في فودي راسه وكان اذا رضي وسر فكان وجهه المراة وكان الجدر تلاحك وجهه وكان فيه شء من صور يخطو تكفيا  ويمشي الهويني يبذ القوم اذا سارع الي خير او مشي اليه ويسوقهم اذا لم يسارع الي شء بمشية الهويني .
 حدثت به عن ابن ابي خيثمة ثنا صبيح بن عبد الله الفرغاني نا عبد العزيز بن عبد الصمد نا جعفر بن محمد عن ابيه وهشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.

 الفلج في الاسنان تباعد ما بين الثنايا والرباعيات. والفرق تباعد ما بين الثنيتين والنعت منهما افلج وافرق والشنب ماء ورقة يجري علي الثغر والنعت اشنب قال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب 
 وقوله: صلت الخدين فان الصلت الاملس النقي. والفعم الممتلء. والاوصال الاعضاء واحدها وصل. قال ذو الرمة:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر 
 والفودان ناحيتا الراس وكل شق  منهما فود. قال الشاعر:
 اما تري لمتي الزمان بها ... وشيب الدهر اصداغي وافوادي
 وقوله: كان  الجدر تلاحك وجهه يريد ان شخص الجدر يري في وجهه كما يري في المراة. والملاحكة شدة الملاءمة. قال الشاعر:
 لها فخذان يحفزان محاله ... وصلبا كبنيان الصفا متلاحكا 
 والصور الميل والنعت اصور. قال الشاعر:
 ومستنبح تهوي مساقط راسه ... الي كل شخص فهو للسمع اصور  اي ماءل متسمع: ويشبه ان تكون هذه الحال انما تحدث له اذا جد في السير لا ان تكون خلقة وقد يوجد مثل هذا في عامة من يعالج امرا شاقا ولم يختلفوا في انه عليه السلام كان معتدل القناة غير اجني ولا اصور. والهويني مشية فيها لين قال الله: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} .
 وقوله: كان يسوق اصحابه يريد انه كان يقدمهم بين يديه ثم يكون من وراءهم كالساءق وقد روي هذا في حديث حدثناه احمد بن ابراهيم بن خزيمة ثنا اسحاق بن ابراهيم نا احمد بن مصعب المروزي نا وكيع عن سفيان عن الاسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله قال كان اصحاب النبي اذا خرجوا مشوا امامه وخلوا ظهره للملاءكة .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من مثل بالشعر فليس له خلاق عند الله يوم القيامة" .
 من حديث محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم بن ميسرة قال سمعت رجلا رضي يقول بلغني ذلك عن رسول الله.
 مثلة الشعر حلقه في الخدود  ويروي عن طاووس قال: جعله الله طهرة فجعله الناس نكالا.
 وفي مثلة الشعر وجه اخر وهو ان يكون اريد به نتفه او تغييره  بالسواد. ويروي عن ابن عباس انه قال: عشر خصال من فعل قوم لوط فذكر منها تصفيف الشعر.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان ام سلمة قالت: اهديت لي فدرة من لحم فقلت للخادم ارفعيها لرسول الله]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان ام سلمة قالت: اهديت لي فدرة من لحم فقلت للخادم  ارفعيها لرسول الله فاذا هي قد صارت مروة حجر فقصت القصة علي رسول الله فقال: "لعله قام علي بابكم ساءل فاصفحتموه" قالت: اجل يا رسول الله قال: "فان ذلك لذلك" .
 حدثنيه بعض اصحابنا ثنا الهيثم بن كليب ثنا عيسي بن احمد نا مصعب بن المقدام نا خارجة بن مصعب عن سعيد بن اياس الجريري عن مولي لعثمان عن ام سلمة.
 قوله: "اصفحتموه" اي رددتموه خاءبا. اخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب قال: يقال صفحت الرجل اذا اعطيته واصفحته اذا حرمته ورددته خاءبا قال ابن هرمه:
 ضمنت لمن يبغي الغني عند بابه ... اذا صفح الجادون الا يصفحا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "النار جبار" .

 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا محمد بن المتوكل نا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة.
 هذا يتاول علي وجوه احدها ان يكون معناه اباحة النار واقتباسها من غير اذن موقدها وانه اذا اخذ منها جذوة  لم يلزمه لها قيمة. وقال بعضهم: تاويله النار تطير بها الريح فتحرق متاعا لقوم يريد انه لا يلزم موقدها غرامة ومنهم من فرق بين النار يوقدها رجل ليصطلي بها او يشتوي عليها لحما وبين ان يوقدها عبثا لا لارب فراي ما تجني تلك هدرا وفيما تجني هذه الغرامة. وانكر بعضهم هذه اللفظة وزعم انها تصحيف. اخبرني الحسن بن يحيي سمعت ابن المنذر يقول هذا تصحيف وانما هو الحديث الذي يروي انه قال: البءر جبار  وذلك ان اهل اليمن يميلون النار فكتبها بعضهم بالياء فرواه القارء مصحفا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا من المشركين بمءتة سب النبي صلي الله عليه وسلم فطفق يسبه فقال له رجل من المسلمين: والله لتكفن عن شتمه او لارحلنك بسيفي هذا فلم يزدد الا استعرابا فحمل عليه فضربه ضربة لم تجز  عليه وتعاوي عليه المشركون فقتلوه. قال: ثم اسلم الرجل المضروب وحسن اسلامه فكان يقال: له الرحيل .
 من حديث ابن المبارك عن الاوزاعي عن حسان بن عطية  قوله: لارحلنك يريد لاعلونك بالسيف ضربا. يقال فلان يرحل فلانا بما يكره اي يركبه بمكروه. والاستعراب الافحاش في القول . فاما الاستغراب بالغين معجمة فهو الافراط في الضحك خاصة. وقوله: تعاوي عليه المشركون معناه تعاوروه فيما بينهم حتي قتلوه. قال جرير:
 عوي الشعراء بعضهم لبعض ... علي فقد اصابهم انتقام 
 وان كانت الرواية تغاوي فانه ماخوذ من الغواية.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان التلب بن ثعلبة العنبري قال: اصاب النبي عليه السلام جوثة فرقي اليه ان عندي طعاما فاستقرضه مني .
 هكذا حدثنيه محمد بن جمعة عن محمد بن عبد الله الحضرمي نا محمد بن موسي الواسطي نا حرمي بن حفص القسملي ثنا غالب بن حجرة حدثتني ام عبد الله بنت ملقام بن التلب العنبري عن ابيها عن ابيه التلب.
 قوله: جوثة بالثاء لا اراها محفوظة وانما هي الخوبة وهي الحاجة والمسكنة. يقال: اصابتهم خوبة اذا ذهب ما عندهم من شء. وقال ابو عمر يقال: خاب الرجل يخوب خوبا اذا افتقر. ويقال: في معناه اصابتهم جالفة وجارفة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الفارة والعقرب والحداة والغراب الابقع والكلب العقور" .

 اخبرناه ابن الاعرابي نا الدقيقي نا يزيد بن هارون انا يحيي بن سعيد ان نافعا اخبره عن ابن عمر.
 اصل الفسق الخروج من الشء. ومنه قوله تعالي: {ففسق عن امر ربه} : اي خرج. وسمي الرجل فاسقا لانسلاخه من الخير. قال ابن قتيبة : لا اري الغراب سماه فاسقا الا لتخلفه عن امر نوح حين ارسله ووقوعه علي الجيفة وعصيانه اياه . وحكي عن الفراء انه قال لا احسب الفارة سميت فويسقة الا لخروجها من جحرها علي الناس.
 قال ابو سليمان وليس يعجبني واحد من القولين وقد بقي عليهما ان يقولا مثل ذلك في الحداة والكلب اذ كان هذا النعت يجمعهما وكان هذا اللقب يلزمهما لزومه  الغراب والفارة وانما اراد والله اعلم بالفسق الخروج من الحرمة يقول: خمس لا حرمة لهن ولا بقيا عليهن ولا فدية علي المحرم فيهن اذا اصابهن وانما اباح قتلهن دفعا لعاديتهن لانهن كلهن من بين عاد قتال او مءذ ضرار.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون اراد بتفسيقها تحريم اكلها كقوله تعالي: وقد ذكر ما حرم من الميتة والدم ولحم الخنزير الي اخر الاية. ثم قال: {ذلكم فسق}  ويدل علي صحة ما ذكرناه حديث عاءشة.

 حدثنا ابن الفارسي نا محمد بن يحيي المروزي ثنا عاصم بن علي ثنا المسعودي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الغراب فاسق" فقال رجل: يءكل لحم الغراب قالت: لا ومن ياكله بعد قوله: "فاسق" .
 واخبرنا محمد بن المكي انا الصاءغ ثنا سعيد بن منصور نا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه قال من ياكل الغراب وقد سماه رسول الله الفاسق .
 وروي ابو اويس عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة انها قالت: اني لاعجب ممن ياكل الغراب وقد اذن رسول الله في قتله وسماه فاسقا والله ما هو من الطيبات . تريد قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} .
 ومما يدل علي ان العرب كانت تقذر لحمه قول الشاعر:
 فما لحم الغراب لنا بزاد ... ولا سرطان انهار البريص 
 وفيه من الفقه ان ما لا يءكل لحمه فلا جزاء علي المحرم في قتله.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في العقيقة عن الغلام شاتان مكافءتان" .

 قال ابو عبيد والمحدثون يقولون شاتان مكافاتان. يقول: متساويتان وكل شء ساوي شيءا حتي يكون مثله فهو مكافء له.
 قلت: وهذا لا يقنع في معني الخبر وفي بيان حكمه وان اقنع في لفظه وانما اراد بالتكافء التساوي في السن  يقول لا يعق الا بمسنة كما لا يجوز في الضحايا الا مسنة واقل ذلك ان يكون جذعا فان كانت احداهما مسنة والاخري غير مكافءة لها في السن لم يجز ولا فرق بين المكافءتين والمكافاتين لان كل واحدة منهما اذا كافات صاحبتها فقد كوفءت من جهتها فهي مكافءة ومكافاة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه صبح خيبر يوم الخميس بكرة فجاء وقد فتحوا الحصن وخرجوا منه معهم المساحي فلما راوه حالوا الي الحصن وقالوا محمد والخميس محمد والخميس .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابن ابي ميسرة  نا الحميدي ثنا سفيان نا ايوب عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك.
 قوله: حالوا الي الحصن اي تحولوا اليه. يقال: حلت عن المكان اذا تحولت عنه ومثله احلت عنه.
 والخميس الجيش وسميت خميسا لانها تخمس ما تجده من شء. قال مرقش:
 لا يبعد الله التلبب في ال ... غارات اذ قال الخميس نعم 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا ركب احدكم الدابة فليحملها علي ملاذها" .
 حدثنيه بعض اصحابنا نا ابو نعيم عبد الملك بن عدي نا جعفر بن محمد بن نوح الاذني نا محمد بن عيسي نا شعيب بن مبشر نا معقل بن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمرو بن العاص.
 قوله: فليحملها علي ملاذها اي ليحملها من الطريق علي الجدد ودماث الطرق التي تستلذها الدواب ولا يحملها علي الوعوثة والحزونة التي يشتد عليها السير فيها فلا تستلذه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله ابايعك علي الجهاد فقال: "هل لك من بعل" قال: نعم قال: "انطلق فجاهد فان لكفيه مجاهدا حسنا" .
 يرويه ابو بكر بن ابي شيبة عن محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو.
 قوله: "هل لك من بعل" يريد هل بقي من اهلك من تلزمك طاعته من والد او والدة او من في معناهما يقال: هذا بعل الدار وبعل الدابة اي مالكها. ومنه قيل لزوج المراة بعل.
 وروي عن ابن عباس في قوله: {اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين} . قال: ربا.

 واخبرني الحسن بن عبد الرحيم نا عبد الله بن زيدان  نا هارون بن ابي بردة البجلي قال: قال ابن ابي روق: اختصم رجلان في ناقة فمر ابن عباس عليهما واحدهما يقول انا والله بعلها انا والله بعلها.
 وهذا كحديثه الاخر ان رجلا جاءه يريد الجهاد فقال له: "هل لك من حوبة" قال: نعم. قال: "ففيها فجاهد".
 فسروها الام . ويقال انها انما سميت حوبة لما في تضييعها من الحوب وهو الاثم. يقال: حاب الرجل اذا اثم يحوب حوبا. قال الشاعر:
 وان مهاجرين تكنفاها ... غداتءذ لقد ظلما وحابا 
 وقال المنخل السعدي 
 وتخبرني شيبان ان لن يعقني ... بلي جير ان فارقتني وتحوب
 والحوب المرض ايضا.
 وانشدني ابو عمر: انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابي نصر عن الاصمعي:
 تداويت من ليلي بهجران بيتها ... وداويت اقواما مراضا قلوبها
 فاما الذي داويت بالهجر فاشتفي ... بهجر واما النفس فاغتل حوبها  قال ابو العباس اغتل من الغلة.
 وفي البعل وجه اخر وهو ان يقال: هل لك من بعل علي وزن وعل.
 يريد هل في اهلك  من بعل اي ضعف وعجز عن السعي والعمل.
 اخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال بعل الرجل وبحر وبقر اذا تحير فلم يهتد لامره. وامراة بعلة اذا كانت بلهاء لا تحسن ان تلبس ثيابها وتصلح امر نفسها.
 وفيه لغة اخري بعل بفتح العين فهو بعل. حكاها ابن السكيت عن يونس قال: يقال بعل الرجل اذا صار بعلا يبعل وانشد:
 يا رب بعل ساء ما كان بعل
 فالبعل علي هذا معناه الكل من العيال. يقال: اصبح فلان بعلا علي اهله اي ثقلا عليهم وكلا.
 وهذا كحديثه الاخر: انه جاءه رجل يريد الجهاد فقال له: "هل في اهلك من كاهل"  يروي من كاهل.
 قال ابو عبيد: معناه هل فيهم من اسن وصار كهلا ضعيفا.
 قال ابو سليمان: ورايت بعض اهل النظر يذهب في ذلك الي غير ما تاوله ابو عبيد ويرويه هل في اهلك من كاهل علي وزن قاتل. قال:

 يقال: فلان كاهل بني فلان اذا راسهم وقام بامرهم فاعتمدوه لما ينوبهم. واصله من كاهل الظهر لانه المعتمد عليه فيما يحتمل. والعرب تقول تميم كاهل مضر لان العدد فيهم. وسعد كاهل تميم. والمعني انه قال للرجل هل في اهلك من تعتمده للقيام بامرهم اذا غبت عنهم يدل علي ذلك قوله: في هذا الخبر ما هم الا اصيبية صغار.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا او قتله نبي" .
 اخبرناه محمد بن المكي نا اسحاق بن ابراهيم نا الهيثم بن ايوب نا سفيان عن الاعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله.
 معناه ان الانبياء لا يقتلون الا من يستحق القتل لان الغلط في الاحكام لا يجوز عليهم والاءمة انما يجتهدون في الاحكام والغلط غير مامون عليهم وهذا فيمن قتله النبي عقوبة له علي كفره كابي بن خلف قتله رسول الله عقوبة لا فيمن قتله تطهيرا له كماعز رجمه النبي عليه السلام طهرة له وكفارة لذنبه الا تراه قد صلي عليه واستغفر له.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان ابا طلحة قال له: ان احب اموالي الي بيرحي وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله. فقال رسول الله: "بخ ذلك مال رابح او راءح" .
 حدثنا خلف بن محمد نا ابراهيم بن معقل نا محمد بن اسماعيل البخاري نا يحيي بن يحيي عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس.

 قوله: "رابح" اي ذو ربح كقوله: ناصب اي ذو نصب. قال النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب 
 واما الراءح فهو القريب المسافة الذي يروح خيره ولا يعزب نفعه قال الشاعر:
 ساطلب مالا بالمدينة انني ... اري عازب الاموال قلت فواضله 
 وقوله: بخ كلمة اعجاب وقد تخفف وتثقل فاذا كررت فالاختيار ان ينون الاول ويسكن الثاني وهكذا هو في كل مثني كقولهم صه صه وطاب طاب ونحوهما. قال الاحمر: في بخ اربع لغات الجزم والخفض والتشديد والتخفيف وانشد:
 روافده اكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم 
 وقال اخر:
 بخ بخ لوالدة وللمولود 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الكهان فقال: "ليس بشء" فقالوا يا رسول الله فانهم  يقولون كلمة  تكون حقا قال: "تلك الكلمة من الحق يخطفه الجني فيقذفه في اذن وليه كقر الدجاجة ويزيدون فيه ماءة كذبة" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابو اسماعيل الترمذي نا ابو صالح كاتب الليث حدثني نافع بن يزيد عن اسماعيل بن عقبة الحضرمي  عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة.
 قوله: "كقر الدجاجة" هكذا قال ابن الاعرابي فان كان محفوظا فانه يريد صوتها يقال للدجاجة اذا قطعت صوتها قرت تقر قرا وقريرا فاذا رجعت فيه قيل قرقرت قرقرة وقر قريرا. قال الشاعر:
 وان قرقرت هاج الهوي قرقريرها
 وقال اخر:
 صوت الشقراق اذا قال قرر 
 فاظهر التضعيف علي الحكاية والمعني ان الجني يقذف تلك الكلمة الي وليه الكاهن فيتسامع بها الشياطين كما تءذن الدجاجة بصوتها صواحباتها فتتجاوب ومن شانها ان الواحدة منهن اذا صاحت صاح ساءرهن وكذلك البط وكثير من الطير فيكون صوت الواحدة منها قد جلب صوت ماءة منهن.

 وفيه وجه اخر وهو ان تكون الرواية كقر الزجاجة  يدل علي ذلك رواية الليث بن سعد قال محمد بن اسماعيل البخاري روي الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال ان ابا الاسود اخبره عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الملاءكة تحدث في العنان فتسمع الشياطين الكلمة فتقرها في اذن الكاهن كما تقر القارورة فيزيدون معها ماءة كذبة" .
 فذكره القارورة في هذه الرواية يدل علي ثبوت الرواية بالزجاجة في حديث ابن شهاب. قال ابو زيد: يقال: قررت الكلام في اذن الرجل اقره قرا. وقال ابن الاعرابي: القر ترديدك الكلام في اذن الابكم حتي يفهمه. والقر صب الماء دفقة  واحدة.
 وروي معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن ابن عباس قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم استراق السمع واختطاف الجني الوحي قال: "فيقذفه الي اولياءه فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يرقون فيه" .
 قوله: يرقون اي يتزيدون. يقال: رقي فلان علي الباطل اذا تقول: ما لم يكن واصله من الرقي وهو الصعود والارتفاع. وحقيقته انهم يرتفعون الي الباطل ويدعون فوق ما يسمعون.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا الحسن بن علي نا ابن ابي مريم انا يحيي بن ايوب عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري.
 هذا يتاول علي وجهين: احدهما ان تكون الثياب كناية عن العمل الذي يموت عليه ويختم له به ويدل علي ذلك حديث الاعمش حدثناه محمد بن عبد الواحد النحوي نا احمد بن سعيد الجمال نا ابو نعيم نا سفيان يعني الثوري عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يبعث العبد علي ما مات عليه" .
 واخبرني عبد العزيز بن محمد نا ابن الجنيد نا قتيبة نا الفضيل عن منصور عن مجاهد في قوله: {وثيابك فطهر}  قال: وعملك فاصلح . ويقال: فلان دنس الثوب اذا كان خبيث الفعل والمذهب. ولبس الرجل ثوب غدر اذا غدر. كقول الشاعر:
 واني بحمد الله لا ثوب غادر ... لبست ولا من ريبة اتقنع 
 وقال اخر:
 لا هم ان عامر بن جهم ... او ذم حجا في ثياب دسم   والوجه الاخر ان يراد بالثياب ما يلبس ويكتسي يريد انهم يبعثون من قبورهم وعليهم ثيابهم ثم يحشرون الي الموقف عراة لقوله عليه السلام: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا" .
 ويروي عن بعض الصحابة انه لما حضره الموت قال حسنوا كفني فان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاه رجل فقال: ان ناضح ال فلان قد ابد عليهم فنهض رسول الله فلما راه البعير سجد له فوضع يده علي راس البعير ثم قال: "هات السفار" فجء بالسفار فوضعه علي راسه .
 حدثنيه الثقة من اصحابنا نا الهيثم بن كليب نا عيسي بن احمد العسقلاني نا المكي نا فاءد ابو الورقاء عن عبد الله بن ابي اوفي.
 السفار الزمام يقال: اسفرت البعير جعلت له سفارا. وقال ابو زيد: السفار الحديدة التي يخطم بها البعير وفيه لغة اخري سفرت البعير.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذبحت له شاة ثم صنعت في الارة حتي نضجت.
 من حديث محمد بن بشار عن عبد الوهاب الثقفي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن اسامة بن زيد عن زيد بن حارثة.

 الارة: مستوقد النار يقال: وارت ارة اذا حفرت لها حفيرة ويجمع علي الارين. والارة ايضا لحم يطبخ في كرش وقد روي ان بريدة الاسلمي اهدي لرسول الله ارة اي لحما في كرش.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يقص الا امير او مامور او مختال" .
 حدثناه محمد بن بكر بن عبد الرزاق نا ابو مسلم الكشي  نا ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح بن ابي عريب عن كثير بن مرة عن عوف بن مالك.
 بلغني عن ابن سريج انه كان يقول هذا في الخطب وذلك ان الامراء كانوا يتولونها بانفسهم فيقصون فيها علي الناس ويعظونهم. والمامور من يختاره الاءمة  فينصبونه لذلك ولا يكادون يختارون له الا رضا من الناس فاضلا وما سوي ذلك فانه لا يكاد ينتدب له من الناس الا مراء مختال.
 وفيه قول اخر هو انه اراد به الفتوي في الاحكام ويشهد له حديث حذيفة اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين. قال سءل حذيفة: عن شء فقال انما يفتي احد ثلاثة من عرف الناسخ والمنسوخ او رجل ولي سلطانا فلا يجد من ذلك بدا او متكلف .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعرض خيلا فقال رجل: خير الرجال رجال جاعلو رماحهم علي مناسج خيولهم لابسو البرود من اهل نجد. فقال: كذبت بل خير الرجال رجال اهل اليمن الايمان يمان ال لخم وجذام وعاملة .
 اخبرناه محمد بن المكي نا اسحاق بن ابراهيم نا محمد بن المصفي نا ابو المغيرة نا صفوان بن عمرو حدثني شريح بن عبيد عن عبد الرحمن بن عاءذ عن عمرو بن عبسة.
 منسج الفرس. بمنزلة الكاهل من الانسان. قال ابو عمرو هو المنسج بكسر الميم وفتح السين وهو من البعير حارك ومن الحمار سيساء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان سلمة بن الاكوع قال: لما اغار عبد الرحمن بن عيينة الفزاري علي سرح رسول الله ناديت يا صباحاه ثم خرجت اقفو في اثارهم فالحق رجلا فارشقه بسهم فوقع في نغض كتفه فقلت:
 خذها وانا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 قال: فما زلت ارميهم واعقر بهم حتي القوا اكثر من ثلاثين رمحا وثلاثين بردة لا يلقون شيءا الا جعلت عليه اراما قال واتاهم عيينة بن بدر ممدا لهم فقعدوا يتضحون  وقعدت علي قرن فوقهم فنظر عيينة فقال:

 ما هذا الذي اري فقالوا: لقينا منه البرح . في حديث طويل.
 يرويه ابو عامر العقدي عن عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه.
 قوله: ارشقه يريد ارميه. يقال اذا رمي اهل النضال شوطا ثم عادوا قد رشقوا رشقا والاسم منه الرشق بكسر الراء ونغض الكتف فرع الكتف وسمي نغضا لانه ينغض من الانسان اذا اسرع اي يتحرك منه. يقال انغض الرجل راسه اذا حركه.
 وقوله: اليوم يوم الرضع يريد اليوم يوم هلاك اللءام. من قولهم: لءيم راضع وهو الذي يرضع الغنم لا يحلبها فيسمع صوت الحلب. قال الشاعر:
 لا يحلب الضرع لءما في الاناء ولا ... يري له في نواحي الصحن اثار
 والبردة شملة من صوف مخططة وجمعها برد. والارام الاعلام من الحجارة يهتدي بها واحدها ارم. كان يعلم عليها ليعرف مكانها فيلتقطها عند انصرافه. قال الكميت:
 واستشتت بنا مصادر شتي ... بعد نهج السبيل ذي الارام 
 وقوله: وهم يتضحون اي يتغدون. والضحاء الغداء. والقرن جبيل منفرد والبرح شدة الاذي. ومنه قولهم برح بي الامر. قال جرير:
 ما كنت اول مشعوف اضر به ... برح الهوي وعذاب غير تقتير   قال الكساءي: يقال لقيت منه الامرين والبرحين والفتكرين والاقورين والاقوريات . كلها الدواهي والبلايا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا حليم الا ذو عثرة ولا حكيم الا ذو تجربة" .
 حدثناه الحسن بن يحيي نا محمد بن قتيبة العسقلاني نا يزيد بن موهب نا عبد الله بن وهب نا عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري.
 يذهب عامة الناس في قوله: "لا حليم الا ذو عثرة" الي ان الحليم لا يسلم من ان  تكون له عثرة او توجد منه زلة علي معني قولهم الجواد يعثر وكقولهم الكريم من عدت هفواته ونحو ذلك من الكلام
 والذي عندي في هذا خلاف ما يذهبون اليه وذلك ان قوله: ذو عثرة يقتضي العدد والكثرة كقولك فلان ذو عقل وادب وزيد ذو مال ونشب. ولا يجوز ان يوصف الحليم بكثرة العثرات والتهافت في الزلات لانه بالسخف اشبه والي السفه اقرب وانما وجهه ان المرء لا يوصف بالحلم ولا يترقي الي درجته حتي يركب الامور ويجربها فيعثر مرة بعد اخري فيعتبر بها ويستبين مواضع الخطا فيجتنبها. وهكذا معني قوله: "لا حكيم الا ذو تجربة".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي عليه السلام: "انه حمي غرز النقيع لخيل المسلمين".

 يرويه خالد بن مخلد عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر.
 الغرز نوع من الثمام دقيق لا ورق له ينبت في القيعان وعلي شطوط الانهار.
 وروي مالك عن ابي سهيل بن مالك عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال: ليرفا  خادمه كم تعلفون هذا الفرس لفرس راه قال ثلاثة امداد اوصاع فقال عمر: ان هذا لكاف اهل بيت من العرب والذي نفسي بيده ليعالجن غرز النقيع. قال الاصمعي: النقع القاع . يقال انزل بذلك النقع اي بذلك القاع والجمع  النقعان.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان اعرابيا ساله عن الهجرة فقال: "ويحك ان شان الهجرة شديد فهل لك من ابل" قال: نعم قال: "فهل تءدي صدقتها" قال نعم. قال: "فاعمل من وراء البحر فان الله لن يترك من عملك شيءا" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا مءمل بن الفضل نا الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري.
 قوله: لن يترك معناه لن ينقصك. يقال وترة يتره ترة. قال الله تعالي: {ولن يتركم اعمالكم}  وقال تعالي: {لا يلتكم من اعمالكم  شيءا}  معناه ايضا لا ينقصكم. قال اليزيدي: فيه لغتان الت يالت التا ولات يليت ليتا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه اتي بابي شميلة وهو سكران فقبض النبي صلي الله عليه وسلم قبضة من تراب فضرب بها وجهه ثم قال: "اضربوه" فضربوه بالثياب والنعال وبايديهم والميتخ .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابراهيم بن الوليد الجشاش نا ابراهيم بن محمد بن عرعرة نا وهب بن جرير نا ابي سمعت محمد بن اسحاق عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس.
 قال ابن الاعرابي: الميتخ العصا الخفيفة.
 واخبرنا ابن داسة قال قال ابو داود قال ابن وهب الميتخة الجريدة الرطبة.
 واخبرني بعض اصحابنا عن ابي عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن نجدة عن ابي زيد قال: يقال للعصا المتيخة بسكون التاء والميتخة الياء قبل التاء والمتيخة بتشديد التاء فمن قال ميتخة فهو من وتخ يتخ مفعلة منه. ومن قال: متيخة فهو من تاخ يتوخ  ومن قال: متيخة فهي فعيلة من متخ الجراد اذا ارز اذنابه في الارض وفي هذا دليل علي ان حد الخمر اخف الحدود. واكثر ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه بلغ به في  الخمر اربعين وكذلك روي عن ابي بكر وعمر شطر امارته ثم تشاور الصحابة في ذلك فبلغوا به حد القذف ثمانين.
 واخبرنا ابن داسة نا ابو داود نا الحسن بن علي ومحمد بن المثني وهذا حديثه قالا: نا ابو عاصم عن ابن جريج عن محمد بن علي بن ركانة عن عكرمة عن ابن عباس قال لم يقت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر حدا. قال: وشرب رجل فسكر فلقي يميل في الفج فانطلق به الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما حاذي دار العباس انفلت فدخل علي العباس فالتزمه فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك وقال: "افعلها" ولم يامر فيه بشء .
 وفي هذا دلالة علي ان للامام ان يعفو عن شارب الخمر وانه وان كان من حقوق الله فليس كحد الزنا والسرقة ونحوهما.
 وقوله: لم يقت يريد لم يوقت. يقال: وقت يقت بالتخفيف ومنه قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: في قصة محلم بن جثامة حين قتل الرجل فابي عيينة بن حصن ان يقبل الغير قال: فقام رجل من بني ليث يقال له مكيتل عليه شكة فقال يا رسول لله اني ما اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام مثلا الا غنما وردت فرمي اولها فنفر اخرها اسنن اليوم وغير غدا .

 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا وهب بن بيان واحمد بن سعيد الهمداني قالا نا ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر بن الزبير انه سمع زياد بن سعد بن ضميرة يحدث عن ابيه بذلك.
 الغير تفسر الدية وقد ذكره ابو عبيد في كتابه والشكة السلاح قال النابغة:
 وان تلادي ان ذكرت وشكتي ... ومهري وما ضمت الي الانامل 
 ويجمع علي الشكك قال حميد بن ثور:
 والخيل عابسة نضح الدماء بها ... تنعي ابن اروي علي فرسانها الشكك 
 ويقال: رجل شاك في السلاح وشاكي السلاح. وغرة الاسلام اوله وقوله: اسنن اليوم وغير غدا مثل يريد انك ان لم تقص منه غيرت سنتك وبدلتها. والسنة ماخوذة من السن وهو امرارك المسن علي الخشبة ونحوها. فاذا تاثر له فيها طراءق فكل طريقة منها سنة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه لما كان ليلة ولد فيها رسول الله ارتجس ايوان كسري فسقطت منه اربع عشرة شرفة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك الف عام وغاضت بحيرة ساوة وراي الموبذان ابلا صعابا  تقود خيلا عرابا وقد قطعت الدجلة وانتشرت في بلادها فبعث كسري عبد المسيح بن عمرو الغساني الي سطيح يستخبره  علم ذلك ويستعبره رءيا الموبذان فقدم عليه وقد اشفي علي الموت فسلم عليه فلم يحر اليه سطيح جوابا فانشا عبد المسيح يقول:
 اصم ام يسمع غطريف اليمن  ... ام فاد فازلم به شاو العنن
 يا فاصل الخطة اعيت من ومن ... اتاك شيخ الحي من ال سنن
 وامه من ال ذءب بن حجن ... ابيض فضفاض الرداء والبدن
 رسول قيل العجم يسري للوسن ... لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن
 تجوب بي الارض علنداة شزن ... يرفعني وجن وتهوي بي وجن
 حتي اتي عاري الجاجي والقطن ... تلفه في الريح بوغاء الدمن 
 فلما سمع سطيح شعره رفع راسه فقال: عبد المسيح علي جمل مشيح جاء الي سطيح وقد اوفي علي الضريح بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الايوان وخمود النيران ورءيا الموبذان راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت الدجلة وانتشرت في بلادها.
 عبد المسيح اذا كثرت التلاوة وظهر صاحب الهراوة وخمدت نار فارس وغاضت بحيرة ساوة وغاض وادي السماوة فليست الشام لسطيح شاما ولا بابل للفرس مقاما  يملك منهم ملوك وملكات علي عدد الشرفات وكل ما هو ات ات ثم قضي سطيح مكانه .

 حدثنيه محمد بن الحسين بن ابراهيم نا ابراهيم بن ادريس المعقلي  نا علي بن حرب نا ابو ايوب يعلي بن عمران البجلي. ذكر انه من ال جرير حدثني هانء بن هانء واتت له خمسون وماءة سنة الحديث.
 الغطريف: السيد. رجل غطريف من قوم غطارفه. وقوله: ففاد اي مات يقال فاد الرجل يفود اذا مات. وفاد يفيد اذا تبختر. قال بشر بن ابي خازم:
 يا فارسا ما فاد اول فارس ... ثقفا اذا انفلت العنان من اليد 
 ورواه بعضهم فاز ومعناهما واحد
 يقال فاز الرجل وفوز اذا مات وسميت المفازة لانها مهلكة.
 وقوله: فازلم به شاو العنن سمعت ابا عمر يقول سالت ابا العباس عن ذلك فقال ازلم قبض. والشاو السباق الي غاية. والعنن هاهنا الموت يريد ان الموت عرض له فقبضه. يقال عن لي امر اي عرض.
 وقوله: يا فاصل الخطة اعيت من ومن. قال ابو العباس هذا كما يقال اعيت فلانا وفلانا. قال وقد يعمل فيه الاعراب اذا قيل رايت رجلا قلت منا واذا قيل رايت رجلين قلت منين. وفي الجميع منون. قال وانشد الفراء:
 اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما   وقوله: فضفاض الرداء والبدن فان الفضفاض الواسع. وسعة الرداء والبدن  كناية عن سعة الصدر ورحب الذراع عن لابسة قال الشاعر:
 معي كل فضفاض القميص كانه ... اذا ما سري فيه المدام فنيق 
 اراد بالقميص ما يشتمل عليه القميص من بدن لابسه وهذا كما قيل للرجل السخي انه لغمر الرداء قال الشاعر:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال 
 وانشدونا عن ابن الانباري:
 رموها باثواب خفاف فلن تري ... لها شبها الا النعام المنفرا 
 اراد بالاثواب الابدان ومثله كثير. والعلنداة البعير الصلب. قال ابن الاعرابي يقال ناقة علنداة وجمل علنداة بالهاء وتجمع علي العلاند والعلنديات. والشزن المعيي من الحفا. يقال شزن البعير شزنا. وقد يكون الشزن الذي يمشي في شق. والشزن الناحية والشزن الحزونة. ويقال بات فلان علي شزن اي علي قلق يتقلب من جنب الي جنب قال ابن هرمة:
 الا تقلب مكروب علي شزن ... كما تقلب تحت القرة الصرد   وقوله: يرفعني وجن فانه جمع وجين. قال ابو عمر : وهو العارض من الارض ينقاد وهو غليظ لم يزل هذا البعير يرفعني مرة ويخفضني اخري. والجاجء عظام الصدر. والقطن ما بين الوركين. يقول ان السير قد هزلها واخذ من لحمها حتي عري منه فبدت عظامه والبوغاء دقاق التراب. وقوله: اوفي علي الضريح يريد القبر المضروح وهو المشقوق في الارض طولا فاذا كان ملحودا لم يسم ضريحا. والمشيح الجاد. قال عمرو بن الاطنابة:
 وضربي هامة البطل المشيح 
 ويقال ايضا رجل شيحان. قال تابط شرا:
 اذا خاط عينيه كري النوم لم يزل ... له كالء من قلب شيحان فاتك

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا بكر خطب فاطمة الي النبي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني قد وعدتها لعلي ولست بدجال" .
 حدثنيه بعض اصحابنا ثنا الهيثم بن كليب نا الحسين بن محمد بن ابي معشر نا وكيع بن الجراح عن موسي عن مسلم البطين ثم قال مرة عن حجر بن عنبس .

 قوله: "لست بدجال" معناه لست بخداع ولا ملبس امرك عليك. والدجل الخلط. ويقال الطلي وسمي مسيح الضلالة دجالا لخلطه الحق بالباطل.

  AUTO حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان حنيفة النعم اتاه فاشهده ليتيم في حجره باربعين من الابل التي كانت تسمي المطية
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان حنيفة النعم اتاه فاشهده ليتيم في حجره باربعين من الابل التي كانت تسمي المطيبة في الجاهلية فقال النبي عليه السلام: "فاين يتيمك يا ابا حذيم" وكان قد حمله معه قال هو ذاك الناءم قال: وكان شبه المحتلم. فقال النبي عليه السلام: "لعظمت هذه هراوة يتيم" .
 من حديث محمد بن يحيي الذهلي حدثني هانء بن يحيي بن سيف السلمي نا الذيال بن عبيد سمعت جدي حنظلة بن حذيم بن حنيفة قال جاء حنيفة النعم.
 قوله: "هراوة يتيم" يريد شخصه وجثته شبهه بالهراوة وهي عصا تكون مع الرعاة وتجمع علي الهراوي قال العباس بن مرداس السلمي:
 وتضربه الوليدة بالهراوي ... فلا غير لديه ولا نكير 

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان جابرا قال: اقبلنا معه في بعض مغازية فقال رسول الله: "من احب ان يتعجل الي اهله .. "]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان جابرا قال: اقبلنا معه في بعض مغازيه فقال رسول الله: "من احب ان يتعجل الي اهله فليتعجل" فاقبلنا وانا علي جمل ارمك ليس فيه شية وذكر حديثا .

 حدثنيه خلف بن محمد  ثنا ابراهيم بن معقل نا محمد بن اسماعيل البخاري نا مسلم نا ابو عقيل نا ابو المتوكل الناجي عن جابر بن عبد الله.
 الارمك الاورق من الابل والرمكة ورقة يعلوها سواد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الركب اسنتها" .
 قال ابو عبيد: اراد بالاسنة الاسنان يريد امكنوها من المرعي. قال ولا تعرف الاسنة في الكلام الا اسنة الرماح فان كان محفوظا فانه اراد جمع السن فقال اسنان ثم جمع الاسنان. فقال اسنة فصار جمع الجمع هذا وجه  في العربية.
 قال ابو سليمان وفيه وجه اخر ذكره ابن الاعرابي قال: ابو داود اراه السنجي  قال: سالت ابن الاعرابي عن هذا فقال يريد ارعوها واحسنوا رعيها حتي تسمن وتحسن في عين الناظر فيمنعه حسنها من نحرها فكانما  استجنت منه بسنان  وانشد لخالد بن الظيفان:
 له ابل فرش ذوات اسنة ... صهابية هانت عليه حقوقها 
 قال غيره اسنتها مراعيها يريد انها تتقوي بها علي السير فتكون القوة لها كالسنان .
 وفي حديث اخر: "اعطوا السن حظها"  من السن والسن الرعي. قال النابغة:
 ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه مرت به سحابة فرعدت فقال: "تنصلت هذه او تنصلت هذه تنصر بني كعب" .
 حدثناه الصفار ثنا عباس الدوري نا عبيد الله بن موسي انا اسراءيل عن ابي اسحاق عن هنيدة بن خالد الخزاعي عن رجل من خزاعة.
 قوله: تنصلت معناه جاءت واقبلت من قولك نصل علينا فلان اذا خرج عليك من طريق او ظهر من وراء حجاب ونحو ذلك. واما تنصلت.

 فمعناه تنحو  وتقصد يقال للرجل اذا تشمر للامر وتجرد له قد انصلت له. ومنه قولهم سيف صلت وقد اصلته صاحبه. وقال ذو الرمة يصف عيرا واتنا:
 فراح منصلتا يحدو حلاءله ... ادني تقاذفه التقريب والخبب 
 وقوله: تنصر بني كعب معناه تجودهم وتمطرهم. قال ابو عبيدة: يقال نصر المطر ارض فلان  اذا جادها وعمها واحتج بقول الشاعر:
 اذا انسلخ الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وانصري ارض عامر 
 وقال في قوله: {من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة}  اي لن يصنع  الله له ولن يرزقه
 قال ووقف اعرابي يسال الناس في المسجد فقال من نصرني نصره الله.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان ينفخ في الاناء او يتنفس فيه .
 حدثناه ابن مالك نا بشر نا الحميدي نا سفيان سمعت عبد الكريم الجزري سمعت عكرمة يقول سمعت ابن عباس يحدث به رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 نهيه عن النفخ في الاناء لمعنيين احدهما انه انما ينفخ فيه لشدة حرارته والطعام الحار الشديد الحرارة ضار ثم انه بعد من امارات الجشع وقلة ملكة النفس.
 والاخر من اجل انه لا يءمن ان يقع فيه شء من ريقه فيعافه الطاعم له ويستقذره مءاكله  اذ كان التقزز في باب الطعام والتنظف فيه من الغالب علي طباع اكثر الناس نهاه عن ذلك لءلا يفسد الطعام علي من يريد ان يتناوله ولهذا المعني كره تنفسه في الاناء والله اعلم.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله تعالي يختم في القيامة علي العبد وينطق يديه وجلده بعمله ... "]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله تعالي يختم في القيامة  علي العبد وينطق يديه وجلده بعمله فيقول اني وعزتك لقد عملتها وان عندي العظاءم المطمرات فيقول الله تعالي انا اعلم بها منك اذهب فقد غفرتها لك" .
 من حديث محمد بن نصر المروزي حدثني ابو بكر بن ابي النضر نا ابو النضر نا ابو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل عن يزيد بن سنان الرهاوي حدثني ابو يحيي الكلاعي سمعت ابا امامة الباهلي يذكره.
 قوله: المطمرات يريد المخبات. يقال طمرت الشء اذا خباته حيث لا يدري. ومنه قيل للحفاءر تحت الارض المطامير واحدتها مطمورة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تكتبوا عني شيءا فمن كتب عني شيءا سوي القران فليمح" .
 حدثناه احمد بن ابراهيم نا محمد بن ايوب نا ابو الوليد الطيالسي نا همام عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري.
 قال ابو سليمان وجهه والله اعلم ان يكون انما كره ان يكتب شء مع القران في صحيفة واحدة او يجمع بينهما في موضع واحد تعظيما للقران وتنزيها له ان يسوي بينه وبين كلام غيره. وهذا كنهيه عن القراءة في الركوع.
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح  الزعفراني نا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: نهاني رسول الله ان اقرا وانا راكع .
 كره ان يجمع بين كلام الله وكلام الادمي في موطن واحد فيكونا علي السواء في المحل والموقع لا اعرف للحديث وجها غيره فقد ثبت عنه انه اذن لعبد الله بن عمرو بن العاص في الكتاب عنه وكان عند عبد الله بن عمرو صحيفة يسميها الصادقة وخطب عليه  السلام خطبة بمني فقام ابو شاة الكلبي فاستكتبها فقال: "اكتبوها لابي شاة" .
 وشكا اليه رجل سوء الحفظ فقال: "استعن بيمينك" . اي اكتب واثبت عني لا تنساه .
 وحدثنا ابن السماك نا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب بن عطاء انا سعيد عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد انه انطلق الي علي هو ورجل اخر  يقال له الاشتر فقالا هل عهد اليك رسول الله عهدا لم يعهده الي الناس عامة فاخرج كتابا من قراب سيفه فقال لا الا هذا فاذا فيه: "المءمنون تكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم يسعي بذمتهم ادناهم الا ولا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده ومن احدث حدثا فعلي نفسه الا ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل" .

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه انطلق في رهط من اصحابه قبل ابن صياد فوجده يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه انطلق في رهط من اصحابه قبل ابن صياد فوجده يلعب مع الغلمان عند اطم بني  مغالة وقد قارب ابن صياد الحلم يومءذ فلم يشعر حتي ضرب رسول الله ظهره  بيده ثم قال: "اتشهد اني رسول الله" فنظر اليه ابن صياد فقال: اشهد انك رسول الاميين. ثم قال ابن صياد له اتشهد اني رسول الله فرصه رسول الله وقال: "امنت بالله ورسله" .
 حدثنيه بعض اصحابنا نا الهيثم بن كليب نا عبد الكريم بن الهيثم نا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري عن سالم عن ابيه.
 قوله: رصه اي ضغطه وضم بعضه الي بعض ومنه رص البناء وهو الصاق بعضه ببعض . قال الله تعالي: {كانهم بنيان مرصوص}  ومنه التراص في الصفوف وهو التقارب والتداني وانشدني ابو عمر انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي انشدنا ابو المكارم:
 ما لقي البيض من الحرقوص ... من مارد لص من اللصوص
 يدخل بين الغلق المرصوص ... بمهر لا غال ولا رخيص 
 قال ابو المكارم: الحرقوص دويبة يقال لها عاشق الابكار لانها تلزم فروج الابكار.
 وفي رواية اخري انه قال لابن صياد: "اني خبات لك خبيءا" فما هو فقال الدخ فقال: "اخس فلن تعدو قدرك" .

 والدخ الدخان. قال الشاعر:
 وسال غرب عينه فلخا ... تحت رواق البيت يغشي الدخا 
 وفيه لغة اخري وهو الدخ.
 واخبرنا ابن الاعرابي نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني نا عفان ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله سال ابن صياد عن تربة الجنة فقال درمكة بيضاء مسك خالص فقال: "صدق" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان علي قبره النقل .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن البجلي عن الكلبي عن الاصبغ بن نباتة.
 النقل الحجارة قال الاصمعي: النقل الحجارة كالاثافي. وقال ابو زيد النقل والغدر والجرل كل هذا الحجارة مع الشجر. وقال غيره النقل الحجارة الصغار ومنه سميت المنقلة في الجراح وذلك انه يخرج منها عظام صغار كالنقل.
 وحدثني احمد بن عبدوس بن يزيد نا المكي بن عبد الله نا.

 يعقوب بن حميد نا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن عمرو بن عثمان عن القاسم بن محمد قال: قلت لعاءشة يا امتاه اكشفي لي عن القبور قال: فكشفت لي فاذا ثلاثة اقبر لا مرتفعة ولا لاطءة مسطوحة عليها حصباء من حصباء العرصة .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الامام ضامن والمءذن مءتمن اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين" .
 حدثناه الحسن بن عثمان البناني نا عمر بن سعيد نا يحيي بن يحيي نا هشيم عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 معني الضمان في كلام العرب الرعاية للشء والمحافظة عليه ومنه قولهم في الدعاء للمسافر في حفظ الله وضمانه. قال الشاعر:
 رعاك ضمان الله يا ام مالك ... ولله ان يشقيك اغني واوسع 
 وقال الفرزدق:
 انا الضمامن الراعي عليهم وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي 
 فقوله: الامام ضامن تاويله انه يحفظ علي القوم صلاتهم ويرعاها لهم وليس من ضمان الغرامة في شء ويقال انه قد ضمن الدعاء لهم.
 اخبرنا النجاد نا هلال بن العلاء نا النفيلي نا بقية بن الوليد عن  حبيب بن ابي موسي نا يزيد بن شريح الحضرمي حدثني ابو حي المءذن عن ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم فان فعل فقد خان" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يضر المراة الحاءض والجنب ان لا تنقض شعرها اذا اصاب الماء سور الراس" او قال: "شور الراس" .
 هكذا حدثنيه محمد بن علي بن اسماعيل نا عبد الله بن سليمان نا احمد بن عصام نا ابو بكر الحنفي ثنا سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر.
 قوله: سور الراس يريد اعلي الراس. وكل مرتفع سور ومن هذا سور البناء. ولفلان سورة في المجد والكرم اي رفعة وعلاء. قال النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... يري كل ملك دونها يتذبذب 
 ومنه قيل رجل سوار وهو الذي يسرع فيه الشراب فترتفع سورته الي راسه. قال الشاعر:
 وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار 
 ويروي بساار وهو الذي يسءر في الكاس سءرا اي يبقي فيها بقية  وكان القياس ان يقول : مسءرا من اسارت ولكنهم ربما خرجوا من بناء الرباعي الي الثلاثي كقولهم جبار من اجبرت ودراك من ادركت.
 واما شور الراس فلا اعرفه واراه شوي الراس جمع شواة وهي جلدة الراس  قال الشاعر:
 قالت قتيلة ما له ... قد جللت شيبا شواته 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه قنت صبيحة خمس عشرة من رمضان في صلاة الصبح يقول: "اللهم انج الوليد بن الوليد وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين" فدعا لهم كذلك حتي اذا كان  صبيحة الفطر ترك الدعاء فقال عمر بن الخطاب يا رسول  الله ما لك لم تدع للنفر فقال: "اوما علمت بانهم قدموا" قال فبينا هو يذكرهم نفجت بهم الطريق يسوق بهم الوليد بن الوليد وسار ثلاثا علي قدميه وقد نكب بالحرة قال فنهج بين يدي رسول الله حتي قضي الدنيا فقال رسول الله: "هذا الشهيد وانا عليه شهيد" .
 يرويه الحكم بن موسي نا يحيي بن حمزة عن اسحاق بن ابي فروة ان محمد بن المنكدر اخبره بذلك عن جابر بن عبد الله.

 قوله: نفجت بهم الطريق اي رمت بهم الطريق فجاءة. يقال نفجت الريح اذا جاءت بغتة. ورياح نوافج ومنه انتفاجه الارنب. وقوله: فنهج يريد به نزع الموت يقال نهج الرجل ينهج اذا علاه الربو وانهج انهاجا مثله.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان جهيس بن اوس النخعي قدم عليه في نفر من اصحابه فقال: يا نبي الله انا حي من مذحج عباب سالفها ولباب شرفها كرام غير ابرام نجباء غير دحض الاقدام وكاءن قطعنا اليك من دوية سربخ وديمومة سردح وتنوفة صحصح يضحي اعلامها قامسا ويمسي سرابها طامسا علي حراجيج كانها اخاشب بالحومانة ماءلة الارجل وقد اسلمنا علي ان لنا من ارضنا ماءها ومرعاها وهدابها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم بارك علي مذحج وعلي ارض مذحج حي حشد رفد زهر" . وكتب لهم رسول الله كتابا علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة لوقتها وايتاء الزكاة بحقها وصوم رمضان فمن ادركه الاسلام وفي يده ارض  بيضاء قد سقتها الانواء فنصف العشر وما كانت من ارض ظاهرة الماء فالعشر شهد علي ذلك عثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله وعبد الله بن انيس الجهني .

 يروي هذا الحديث عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة. وقد حدثت به من طريق ابن المبارك عن الاوزاعي رواه عنه عمار بن عبد الجبار المروزي وفي بعض الفاظه اختلاف .
 قوله: عباب سالفها العباب اول الماء ومعظمه يريد انهم اهل سابقة وشرف والابرام اللءام واحدهم برم. يقال رجل برم وهو الذي لا يخرج مع اصحابه في الميسر شيءا. ودحض الاقدام جمع داحض وهم الذين لا ثبات لهم ولا عزيمة في الامور. ويقال ذلك ايضا للساقط المرتبة. من قولك دحض الرجل دحضا اذا زلت قدمه ودحضت حجته اذا بطلت. والدوية الارض الملساء التي لا نبات بها. والسربخ الارض الواسعة. وانشدني الحسن بن خلاد قال انشدنا ابن دريد انشدنا ابو حاتم انشدنا الاصمعي لشاعر يصف القطا:
 غدت في رعيل ذي اداوي منوطة ... بلباتها مدبوغة لم تمرخ
 اذا سربخ غطت مجال سرابه ... تمطت فحطت بين ارجاء سربخ 
 وقوله: وديمومة سردح فان الديمومة المفازة المتقاذفة الارجاء التي يدوم فيها السير فلا يكاد ينقطع. والصردح بالصاد المكان المستوي. فاما بالسين فهو السرداح. قال الاصمعي: وهي الارض اللينة التي تنبت النصي وتجمع علي السرادح. والصحصح المكان المستوي الواسع وهو الصحصحان ايضا.

 واخبرني احمد بن ابي ذر انا ابن دريد انا ابو حاتم عن الاصمعي: قال: لقيت اعرابيا فقلت ممن انت قال: اسدي قلت من اي البلاد قال من اهل عمان. قلت فاني لك هذه الفصاحة قال انا سكنا بارض لا نسمع بها باخجة التيار قلت فصف لي ارضك. قال سيف افيح  وفضاء صحصح وجبل صلدح ورمل اصبح. قلت فما مالك قال النخل. قلت فاين انت عن الابل. قال ان النخل حملها غذاء وسعفها ضياء وجذعها بناء وكربها صلاء وليفها رشاء وخوصها وعاء وقروها اناء.
 قال الباخجة: الصوت. والصلدح الشديد الصلب وهو الصردح ايضا  والاصبح لون الي الحمرة وقرو النخلة اصلها ينقر فيجعل كالجفنة.
 وقوله: يضحي اعلامها قامسا يريد بالاعلام الجبال الطوال واحدها علم يريد ان جبالها تبدو او ترتفع للناظر مرة وتغيب اخري وذلك ان لمعان الال يطفو بالاشخاص في راي العين ويرسب بها. والقموس ان يغيب الشء في الماء. وطموس السراب دروسه يريد انه يذهب مرة ويعود اخري كقول الشاعر:
 بيد تري قيزانهن طمسا ... بواديا مرا ومرا قمسا
 وكان الاشبه ان يكون وسرابها طاميا وكيف يقمس الجبل ويغيب في سراب طامس. واراه انما قال: قامسا بلفظ الواحد لانه رده الي كل علم من  اعلامها. قال الكساءي: العرب تاتي بلفظ الجماعة والمعني واحد وانشد:
 وطاب البان اللقاح وبرد
 اراد بالالبان اللبن ولذلك قال: وبرد. قال ابو العباس ثعلب وقد تاتي العرب بلفظ الواحد تريد به الاثنين كقوله:
 اذا رايت انجما من الاسد ... جبهته او الخراة والكتد 
 قال: اراد الخراتين. قال: اخبرني ابو نصر عن الاصمعي وابن الاعرابي عن المفضل قال الخراتان من الاسد كتفاه قال وتاتي بالواحد في معني الجميع كقوله تعالي : {والعصر ان الانسان لفي خسر} . فالانسان هاهنا في معني الجميع لانه قد استثني منه جماعة بقوله: {الا الذين امنوا} . فمحال ان يستثني جماعة من واحد. والحراجيج واحدتها حرجوج. قال الاصمعي: هي الطويلة. وقال ابو عمرو هي الناقة الضامرة
 والاخاشب جمع الاخشب وهو كل جبل خشن  غليظ الحجارة. والحومانة واحدة الحوامين. قال الاصمعي هي اماكن غلاظ منقادة. والهداب ورق الارطي والواحدة هدابة. وكل ما لم ينبسط ورقه كالطرفاء ونحوه فورقه هدب وهداب ومنه هدب الثوب.
 وقوله: حشد معناه انهم اهل احتشاد ومعونة. والرفد جمع رافد وهو المعين والرفد المعونة.
 وقوله: سقتها الانواء اي سقتها السماء. والانواء النجوم واحدها نوء. وكان من مذهب العرب ان يضيفوا وقوع المطر الي الانواء فخرج هذا علي عادة كلامهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن السوم قبل طلوع الشمس .
 حدثنيه محمد بن ابراهيم بن جناح ثنا اسحاق بن ابراهيم نا رجاء بن محمد السقطي نا عبيد الله بن موسي نا الربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الملك عن ابيه عن علي بن ابي طالب.
 السوم الرعي يقال سامت الماشية اذا رعت فهي ساءمة واسامها صاحبها. قال الله تعالي: {فيه تسيمون}  قال ابن الاعرابي: قال المفضل اصل هذا ان داء يقع علي النبات فلا ينحل حتي تطلع الشمس فيذوب فان اكل منه المال قبل ذلك هلك قال فربما ند البعير فاكل منه قبل طلوع الشمس فمات فاي كلب اكل من لحمه كلب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان امراتين من هذيل كانت احداهما حبلي فضربتها ضرتها بمخبط فاسقطت فحكم النبي عليه السلام فيه بغرة .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب.
 المخبط عصا يخبط بها ورق العضاه وهو ان يضرب اغصان الشجر فيتحات الورق فيعلف الماشية. يقال: خبطت الورق خبطا فالخبط.

 الفعل  والخبط مفتوح الباء الاسم والهش نحو من ذلك. ومنه قوله تعالي: حكاية عن موسي: {واهش بها علي غنمي} .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان نضلة بن عمرو الغفاري لقيه بمريين وهجم عليه شواءل له فسقاه من البانها .
 يرويه محمد بن يحيي الذهلي نا علي بن عبد الله نا محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة  اخبرني جدي محمد بن معن عن ابيه معن عن نضلة بن عمرو.
 المري الناقة الغزيزة وسميت مريا لانها تمري اي تحلب . قال الكساءي المري الغزيرة وهي الصفي والخنجور والرهشوش والمجالح.
 واخبرنا ابو رجاء الغنوي نا ابي عن محمد بن انس الاسدي قال قيل الاعرابي ما اعددت للشتاء قال جلة ربوضا وصءصءة سلوكا وناقة مجالحا وشملة مكوذة وقرموصا دفيءا ثم لا الا ولا ذمة  قال: يريد جلة تمر ملء وقرنا يقلع به التمر وشملة تبلغ الكاذة وهي اصل  الفخذ: والقرموص سرب في الارض. قال الشاعر:
 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص 
 وقال رءبة في كلام له: ما افتحص طاءر افحوصه ولا تقرمص سبع قرموصه الا بقضاء من الله وقدر. والشواءل: جمع شاءلة وهي التي شال لبنها اي ارتفع وخف  وهي الشول ايضا. قال الحارث بن حلزة:
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج 
 ويقال: انما سميت شولا لانه لم يبق في ضروعها الا شول من اللبن اي بقية منه فقيل لها شول لانها ذات شول يقال لبقية اللبن في الضرع ولبقية الماء في المزادة شول 
 قال الاصمعي: اذا اتي علي الناقة من يوم حملها سبعة اشهر خف لبنها  فهي يومءذ شاءلة وجمعها شول واذا شالت بذنبها بعد اللقاح فهي شاءل وجمعها شول.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه جاءه ناس من اصحابه فقالوا يا رسول الله انا نجد في انفسنا الشء يعظم ان نتكلم به]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه جاءه ناس من اصحابه فقالوا يا رسول الله انا نجد في انفسنا الشء يعظم  ان نتكلم به او الكلام به ما نحب ان لنا يعني الدنيا وانما تكلمنا به فقال النبي  عليه السلام: "اوقد وجدتموه" قالوا نعم قال: "ذاك صريح الايمان" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا احمد بن يونس نا زهير نا سهيل عن ابيه عن ابي هريرة.
 قوله: "ذاك صريح الايمان" يريد ان صريح الايمان هو الذي يعظم ما تجدونه في صدوركم ويمنعكم من قبول ما يلقيه الشيطان في قلوبكم ولولاه لم تتعاظموا ذلك ولم تنكروه ولم يرد ان الوسوسة نفسها صريح الايمان وكيف تكون ايمانا وهي فعل الشيطان وكيده الا تراه عليه السلام يقول وسءل عن هذا او نحوه فقال: "الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في دعاءه: "اللهم ما قلت من قول او حلفت من حلف او نذرت من نذر فمشيءتك بين يدي ذلك كله ما شءت كان وما لا تشاء لا يكون ولا حول ولا قوة الا بك اللهم ما صليت من صلاة فعلي من صليت وما لعنت من لعنة فعلي من لعنت" .
 حدثنيه محمد بن الحسين نا محمد بن اسحاق بن خزيمة نا علي بن خشرم انا عيسي بن يونس عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني  عن ضمرة بن حبيب عن زيد بن ثابت.

 قوله: "فمشيءتك بين يدي ذلك كله" معناه تقديم شرط الاستثناء في ايمانه ونذوره ومواعيده وتعليقه اياها بما سبق من مشيءة الله فيها وفي هذا ما دل علي جواز تقديم الاستثناء امام اليمين وفيه حجة لمن اعمل الاستثناء من غير اتصال بالكلام المستثني منه وهو مذهب ابن عباس.
 وقوله: "اللهم ما صليت من صلاة فعلي من صليت وما لعنت من لعن فعلي من لعنت". الوجه في اعرابه ان يرفع الاول وينصب الثاني وهو علي مذهب الدعاء والمسالة دون الحكاية والاخبار كانه يقول اللهم اجعل صلاتي وثناءي علي من اكرمته بصلاتك واهلته لثناءك واصرف لعني وسبي الي من استوجب لعنك واستحق عقوبتك.
 وهذا كحديثه الاخر الذي يرويه جابر بن عبد الله. حدثنا ابن بنت الشافعي نا محمد بن اسماعيل الصاءغ نا حجاج بن محمد الاعور قال قال ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما انا بشر واني شرطت علي ربي اي عبد من المءمنين سببته او شتمته ان يكون ذلك عليه صلاة ورحمة" .

  AUTO ققال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كان نبي من الانبياء يخط فمن صادف مثل خطه" .
 ذكره ابن قتيبة في كتابه  فقال: الخطاط هو الذي يخط باصبعه في الرمل ويزجر. قال واخبرني ابو حاتم عن ابي زيد انه قال: يقال  للخطين اللذين يخطهما الخطاط في الارض ثم يزجر ابنا عيان فاذا زجرهما قال ابني عيان اسرعا البيان هذا جملة قوله: في تفسير الخط.
 قال ابو سليمان: وليس في هذا مقنع لمن احب ان يقف علي صورة الخط وحقيقته وقد ذكره ابن الاعرابي فاوضحه قال ياتي صاحب الحاجة الي الحازي فيعطيه حلوانا وهو جعله. فيقول: له اقعد حتي اخط لك قال: وبين يدي الحازي  غلام معه ميل ثم ياتي الي ارض رخوة فيخط خطوطا كثيرة بالعجلة لءلا يلحقها العد قال ثم يرجع فيمحو علي مهل خطين خطين فان بقي منها خطان فهما علامة النجاح فكانت العرب تسمي ذينك الخطين ابني عيان فيقول الحازي ابني عيان اسرعا البيان وان بقي خط واحد فهو علامة الخيبة. وقال الشاعر:
 جري ابنا عيان بالشواء المضهب
 ذكره لنا ابو عمر  عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال ويروي عن ابن عباس انه قال الخط الذي يخطه الحازي علم قديم تركه الناس.
 وحدثنا ابراهيم بن فراس نا محمد بن حماد الدولابي نا محمد بن بشار ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان الثوري عن صفوان بن سليم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: جل وعز: {او اثارة من علم}  قال: "الخط " .

 رفعه لنا ابن فراس والاكثرون يقفونه علي ابن عباس.
 واخبرني ابو عمر انا ثعلب عن ابن الاعرابي قال يقال لما ياخذه الكاهن الحلوان والنشغ والصهميم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن مزابي القبور .
 هكذا اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال حدثت عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم. المزابي ان كانت محفوظة فاني لا اعلمها الا من الزبية.
 قال ابو زيد الزبية بءر تحفر للاسد في رابية لا يعلوها الماء كره والله اعلم ان يشق القبر ضريحا كالزبية لا يلحد وهذا كقوله: اللحد لنا والشق لغيرنا . وما اري هذا محفوظا فقد حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر نا الحميدي نا سفيان نا ابراهيم بن مسلم الهجري عن ابن ابي اوفي قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراثي . فاري هذا ذاك بعينه صحفه بعض الرواة. والذي ذكره  من المراثي النياحة وما يدخل في معناها من تابين الميت علي ما جري عليه مذاهب اهل الجاهلية من قول المراثي ونصب النواءح علي قبور موتاهم. فاما المراثي التي فيها ثناء علي الميت ودعاء.

 له فغير مكروهة وقد رثي رسول الله غير واحد من الصحابة وندبته فاطمة بكلام مذكور عنها ورثي ابو بكر وعمر وغيرهما من الصحابة بمراث رواها  العلماء ولم يكرهوا انشادها وهي اكثر من ان تحصي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الاستطابة فقال: "اولا يجد احدكم ثلاثة احجار حجرين للصفحتين وحجر للمسربة" .
 حدثنيه محمد بن علي بن اسماعيل انا ابن صاعد نا بكر بن عبد الوهاب المدني  نا عتيق بن يعقوب الزبيري نا ابي بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده.
 الصفحتان ناحيتا المخرج. وصفحة كل شء جانبه . والمسربة مجري الغاءط وسمي مسربة لانه ممر الحدث ومسيله. يقال: سرب الماء يسرب اذا سال وجري ووعاء سرب اذا كان لا يزال يقطر ما فيه وفلان سرب الوعاء. اذا كان لا يكتم سرا والسرب مفتوح الراء الماء يخرج من عيون الخرز اذا صب في المزادة الجديدة لكي ينتفخ مواضع الخرز. يقال سرب قربتك يا هذا. ومنه قول ذي الرمة:
 كانه من كلي مفرية سرب   يروي سرب بفتح الراء وسرب بكسرها فمن فتح الراء قال معناه الماء ومن كسر قال: معناه الساءل  وقال جرير:
 نعم فانهل دمعك غير نزر ... كما عينت بالسرب الطبابا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان عليا قال: اصبت شارفا من مغنم بدر واعطاني رسول الله شارفا فانختهما بباب رجل من الانصار وحمزة في البيت ومعه قينة تغنيه:
 الا يا حمز ذا الشرف النواء 
 فخرج اليهما فجب اسنمتهما وبقر خواصرهما واخذ اكبادهما فنظرت  الي منظر اقطعني فانطلقت الي رسول الله فخرج ومعه زيد بن حارثة حتي وقف عليه فتغيظ  عليه فرفع راسه اليه وقال: هل انتم الا عبيد اباءي قال: فرجع رسول الله يقهقر .
 حدثناه ابن السماك نا ابو قلابة الرقاشي نا ابو عاصم نا ابن جريج اخبرني ابن شهاب عن علي بن حسين بن علي عن ابيه عن علي. وفي رواية اخري فغنته الكرينة .

 كان ابن السماك يرويه ذا الشرف النوي بفتح الشين والراء في الشرف وفتح النون في النوي وقصره علي وزن اللوي وهكذا يرويه اكثر المحدثين.
 واخبرني ابو بكر القفال عن محمد بن جرير الطبري انه رواه ايضا كذلك وفسره فقال النوي البعد والنوي جمع النواة.
 قال ابو سليمان: والرواية والتفسير معا غلط وانما هو النواء مكسورة النون ممدودة الالف علي وزن الرواء وانشدنيه ابو عمر:
 الا يا حمز ذا الشرف النواء ... وهن معقلات بالفناء 
 القصيدة الي اخرها.
 والشرف جمع الشارف وهي المسنة من النوق ومنه حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا اناخ بكم الشرف الجون" قالوا يا رسول الله وما الشرف الجون قال: "فتن كقطع الليل المظلم" .
 قال ابن الانباري: الشرف هاهنا فتن تتصل اوقاتها وتطول ازمانها حتي تصير كالشرف من الابل وهي النوق المسان والنواء السمان. والني السمن. قال الاصمعي يقال نوت الناقة تنوي فهي ناوية وهن نواء. وقال يعقوب نوت نواية ونواية.
 قال الراجز:
 لطال ما جررتكن جرا ... حتي نوي الاعجف واستمرا   وقوله: يقهقر. قال ابو عمرو القهقري: الاحضار فيكون علي هذا انه اسرع في الانصراف. وقال الاخفش: يقال رجع القهقري اذا رجع وراءه ووجهه اليك. والكرينة المغنية. وقد احتج بعض اهل العلم بهذا الحديث في ابطال احكام السكران وقالوا لو لزم السكران ما يكون منه في حال سكره كما يلزمه في حال صحوه لكان المخاطب رسول الله بما استقبله به حمزة كافرا مباح الدم.
 قال ابو سليمان: وقد ذهب علي هذا القاءل ان ذلك منه انما كان قبل تحريم الخمر وفي زمان كان شربها مباحا وانما حرمت الخمر بعد غزوة احد. قال جابر: اصطبح ناس الخمر يوم احد ثم قتلوا اخر النهار شهداء. فاما وقد حرمت فشربها معصية وما تولد منها لازم ورخص الله لا تلحق العاصين.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه لقي العدو في بعض مغازيه فقال: "حم لا ينصرون" .
 يذهب كثير من الناس في معناه الي انه دعاء. واري ابا عبيد قد اشار الي نحو من هذا. وبلغني عن ابن كيسان انه سال عنه ابا العباس احمد بن يحيي فقال هو اخبار معناه والله لا ينصرون ولو كان دعاء لكان مجزوما. وقال اهل التفسير: حاميم اسم من اسماء الله عز وجل فكانه حلف باسم من اسماء الله انهم لا ينصرون ويدل علي هذا قول الشاعر:
 يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم   اي يذكرني الله.
 ويقال للسور التي تفتح اواءلها بحاميم ال حاميم والعامة يدعونها الحواميم وقيل لاعرابي اتحفظ من القران شيءا قال نعم القلاقل يريد السور التي تفتتح اواءلها بقل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا بكر دخل وعند عاءشة قينتان تغنيان في ايام مني والنبي عليه السلام مضطجع مسجي  ثوبه علي وجهه. فقال ابو بكر: اعند رسول الله يصنع هذا فكشف النبي عليه السلام عن وجهه وقال: "دعهن يا ابا بكر فانها ايام عيد" .
 حدثناه الصفار نا الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير.
 القينة عند العامة المغنية لا تعرف غيرها. والقينة عند العرب الامة. والقين العبد. والقيان الاماء. قال زهير:
 رد القيان جمال الحي فاحتملوا ... الي الظهيرة امر بينهم لبك 
 والقينة ايضا: الماشطة وهي التي تزين العراءس يقال قد قينتها فهي مقينة وانما قيل للمغنية قينة اذا كان الغناء صناعة لها والقين الصانع  عند العرب الا ان الغالب عليه الصانع بالحديد  واراد بالقينتين هاهنا جاريتين كانتا عندها تنشدان شعرا.
 وبيان ذلك ما روي في هذا الحديث من وجه اخر انه دخل وعندها جاريتان من الانصار تغنيان بشعر قيل في يوم بعاث وهو يوم من ايام الجاهلية مذكور. حدثنيه ابو عمرو الحيري  انا الحسن بن سفيان ثنا احمد بن عيسي ثنا ابن وهب انا عمرو ان محمد بن عبد الرحمن حدثه عن عروة عن عاءشة انها قالت دخل علي رسول الله وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث . وذكر الحديث.
 قال ابو سليمان : والعرب تثبت ماثرها بالشعر فترويها اولادها وعبيدها فيكثر انشادهم لها وروايتهم اياها فيتناشده السامر في القمراء. والنادي بالفناء والساقية علي الركي والابار ويترنم به الرفاق اذا سارت بها الركاب وكل ذلك عندهم غناء ولم يرد بالغناء هاهنا ذكر الخنا والابتهار بالنساء والتعريض بالفواحش وما يسميه المجان واهل المواخير غناء.
 والعرب تقول سمعت فلانا يغني بهذا الحديث اي يجهر به ويصرخ ولا يوري ولا يكني. واخبرني احمد بن عفو الله الشيرازي  نا عبد الله بن سليمان نا يحيي بن عبد الرحيم الاعمش نا ابو عاصم قال اخذ بيدي ابن جريج  ووقفني علي اشعب الطماع فقال غن ابن اخي ما بلغ من طمعك فقال: بلغ من طمعي انه ما زفت بالمدينة امراة الا كسحت  بيتي رجاء ان يهدي الي.
 يقول: اخبر ابن اخي مجاهرا بذلك غير مساتر ومن هذا قول ذي الرمة:
 احب المكان القفر من اجل انني ... به اتغني باسمها غير معجم 
 اي اجهر الصوت بذكرها ولا اكني عنها حذار كاشح او خوفا من رقيب وعلي هذا تاول بعض العلماء قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من لم يتغن بالقران" . اي يجهر به وقد يروي هذا التفسير مرفوعا او موصولا بحديث مرفوع. فكل من رفع صوته بشء ووالي به مرة بعد اخري فصوته عند العرب غناء واكثره فيما شاق من صوت او شجا من نغمة ولحن ولذلك قيل غنت الحمامة وتغني الطاءر. قال المجنون:
 ايا قاتل الله الحمامة غدوة ... علي الغصن ماذا هيجت حين غنت 
 وقال اخر:
 تغني الطاءران ببين سلمي ... علي غصتين من غرب وبان
 وانشدني ابن داسة انشدني الزءبقي انشدني عبد الله بن شبيب لاعرابي من عبس باع ناقة له فسمع حنينها وهي في سقيفة فقال:

 لعمري لءن اصبحت في دار تولب ... يغنيك بالاسحار ديك قراقف
 فلن تردي ماء الطوي ولن تري ... ابانين ما غني الحمام الهواتف 
 وعلي هذا المعني جعلوا صلصلة الحديد واطيط الرحال غناء. وقال بعض المسجنين:
 اذا شءت غناني الحديد واوثقت ... مصاريع من دوني تصم المناديا
 وقال اخر:
 ولي مسمعان وزمارة ... وظل ظليل وحصن امق 
 وانشدني الاصمعي:
 ما ان رايت من مغنيات ... ذوات اذان وجمجمات
 اصبر منهن علي الصمات 
 قال الاصمعي: هذا يصف ابلا. قال وغناءهن صريفهن بانيابهن وذلك من النشاط فاذا ضجرت الابل رغت. قال: والصمات هاهنا العطش.
 وقال ابن الاعرابي: الغناء اطيط الرحال. والصمات السكوت ومثل هذا في كلامهم كثير.

 قال ابو سليمان: وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه رخص في غناء الاعراب وهو صوت كالحداء يسمي النصب الا انه رقيق.
 حدثنيه عبد الله بن محمد انا ابن الجنيد نا محمد بن قدامة المروزي انا النضر بن شميل انا محمد بن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن عن ابيه قال خرجنا مع عمر في الحج حتي اذا كنا بالروحاء كلم القوم رباح بن المغترف وكان حسن الصوت بغناء الاعراب فقالوا له: اسمعنا وقصر عنا المسير. قال اني افرق عمر فقام اصحاب رسول الله الي عمر فكلموه فقال يا رباح اسمعهم وقصر عنهم المسير فاذا اسحرت فارفع فاك قال: فرفع عقيرته يتغني .
 فهذا وما اشبهه مما يدعي غناء لم ير به عمر باسا ولم ير فيه اثما لانه حداء يقصر المسير ويحث المطي ويخفف عن المسافر.
 ونحو هذا قول نصيب انشدنيه بعض اصحابنا انشدنا بن دريد انشدنا ابو حاتم انشدتني ام الهيثم لنصيب:
 فهل يمقتني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 وطيرت ما بي من نعاس ومن كري ... وما بالمطايا من كلال ومن فتر 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "البيت المعمور الذي في السماء يقال له الضراح وهو علي منا الكعبة" .

 حدثنيه محمد بن نافع الخزاعي حدثني عمي اسحاق بن احمد الخزاعي نا ابو الوليد الازرقي نا جدي عن ابراهيم بن محمد حدثني صفوان بن سليم عن كريب عن ابن عباس.
 قوله: علي منا الكعبة اي علي قدرها. ويقال بحذاءها. يقول داري منا دار فلان اي بحذاءها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في قصة الاسراء انه قال: "حملت علي دابة بين الحمار والبغل طويل الاذنين فعملت باذنيها وقبضت الارض" .
 يرويه موسي بن يعقوب الزمعي عن ابيه عن جده عن ام سلمة.
 قوله: "فعملت باذنيها" اي طارت فكانت الاذنان لها كالجناحين والطاءر اذا امعن في الطيران وابعد في الجو فقد عمل واعمل جناحيه وكذلك هو في سير الابل. يقال اعملت المطية فهي معملة وناقة يعملة ونوق يعملات وبعير يعملي. ومن هذا قول لقمان بن عاد حين وصف احد اخوته للمراة التي خطبها خذي مني اخي ذا العفاق صفاق افاق يعمل الناقة والساق.
 وفي رواية اخري من هذا الحديث: انه ركب البراق وفي فخذيها جناحان يحفز بهما رجليها .
 وقوله: "قبضت الارض" يريد النجاء والسرعة. يقال: قبضت الدابة  تقبض قبضا متحركة الباء وقباضة. وانه لقبيض بين القبض والقباضة اذا كان سريعا قال الشاعر:
 كيف تراها والحداة تقبض 
 وقال اخر:
 اتتك عير تحمل المشيا ... تعجل ذا القباضة الوحيا
 ان يرفع المءزر عنه شيا 
 المشي والمشو الدواء الذي يسهل البطن يقول من يشربه لا يلبثه ان يرفع مءزره عنه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لجرير بن عبد الله: "تهيا حتي تسير الي بيت قومك خثعم وذي الخلصة فتدعوهم الي الاسلام وتكسر صنمهم" فقال: يا رسول الله اني رجل قلع. فقال: "اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا" .
 حدثناه الاصم نا ابو امية الطرسوسي نا ابو الحسن بن مقاتل المروزي  نا حصين بن عمر الاحمسي نا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير.
 القلع الذي لا يثبت في السرج وقد قلع قلعة. يقال: رجل قلع مثل  عمل من العمل ولبث من طول اللبث بالمكان. وقرا بعضهم: {لابثين فيها احقابا} . وقال ساعدة بن جءية:
 حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم 
 يريد ان البقر باتت طرابا الي البرق وبات البرق لم ينم. والعمل من صفة البرق.
 ويقال رجل قلع بكسر القاف وسكون اللام  والاميل مثل القلع وهو الذي اذا ركض الدابة مال سريعا فزال عن متنها.
 وقال الاعشي:
 نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل 
 والاميل ايضا هو الذي اذا ركب كان في شق قال الشاعر:
 لم يركبوا الخيل الا بعد ان هرموا ... فهم ثقال علي اعجازها ميل 
 وحكي الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: رايت رجلا راكبا وابوه يمشي فقلت اتركب وابوك يمشي فقال انه لا ياتبل اي لا يثبت علي الابل ويقال في ضد ذلك فارس ثبت اذا كان لا يزول عن متن فرسه كما يقال ثبت الجنان اذا كان رابط الجاش وانشدني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب:

 الرمح لا املا كفي به ... واللبد لا اتبع تزواله
 يقول ان انحل الحزام فمال اللبد لم امل معه. وقوله: الرمح لا املا كفي به فيه قولان احدهما انه لحذقه بالطعان لا يشد علي الرمح بجميع كفه وانما يختلس الطعن خلسا. والقول الاخر ان الرمح لا يملا كفه بان يشغلها عن غيره من السلاح لكنه يقاتل مع الرمح بالسيف وغيره.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل اي اموالنا افضل قال: "الحرث والماشية" فقيل يا رسول الله فالابل قال: "تلك عناجيج الشياطين" 
 حدثنيه محمد بن احمد بن سليمان نا محمد بن اسحاق القرشي نا عثمان بن سعيد نا الوضاح بن يحيي النهشلي نا مندل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن ابي هريرة.
 العناجيج نجاءب الابل واحدها عنجوج يريد انها مطايا الشياطين وهذا مثل ضربه يريد انها قد يسرع اليها الذعر والنفار وهذا كقوله في الابل: "انها جن من جن خلقت".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان الشموس بنت النعمان قالت: رايته يءسس مسجد قباء فكان ربما حمل الحجر العظيم فيصهره الي بطنه فياتيه الرجل ليحمله فيقول: "دعه واحمل مثله" .

 حدثنيه محمد بن بحر بن سهل نا الحسن بن المثني نا بشر بن ادم نا يعقوب بن محمد الزهري حدثني عاصم بن سويد بن عامر الانصاري عن عتبة بن وديعة  عن الشموس بنت النعمان.
 قوله: يصهره الي بطنه اي يدنيه الي بطنه  رافعا له اليه. وفيه لغتان يقال صهره واصهره بمعني قربه وادناه. ومنه مصاهرة النكاح وهي المواصلة والمقاربة.
 قال الله تعالي: {فجعله نسبا وصهرا} . قال: بعض العلماء اراد بالنسب قرابة النسب وبالصهر قرابة النكاح. قال: والصهر في لغة العرب بمعني القرابة. يقال: فلان مصهر ببني فلان اذا قاربهم في النسب واحتج بقول زهير:
 قود الجياد واصهار الملوك وصب ... ر في مواطن لو كانوا بها سءموا 
 قال: لم يرد ختونة الملوك انما اراد القرابة منهم. ورواه بعضهم فيهصره الي بطنه اي يجذبه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يقولن احدكم الكرم فان الكرم الرجل المسلم" .

 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا سليمان بن داود انا ابن وهب اخبرني الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة.
 قوله: "ان الكرم الرجل المسلم" يريد الكريم وقد ينعت الفاعل بالمصدر كقولهم رجل عدل ورجل صوم بمعني صاءم ونوم بمعني ناءم  وقد ينعت به المفعول ايضا كقولك رجل رضا وهذا درهم ضرب الامير.
 وجاءني الخلق يريد المخلوقين فاذا نعت الفاعل بالمصدر كان الواحد والجميع والمذكر والمءنث فيه سواء
 يقال رجل كرم وقوم كرم  وامراة كرم ونساء كرم  قال الشاعر:
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف 
 اي عن نساء كراءم.
 والمعني في تغييره عليه السلام هذا الاسم الي غيره ان الكرم عندهم اسم مشتق من الكرم واسمه التليد عندهم انما هو الجفنة والحبلة وهما اصل شجر الكرم قال الاصمعي الحبلة بفتح الباء وجوز غيره الحبلة ساكنة الباء  والاسماء علي ضربين اسم مشتق واسم موضوع وانما لقبوه كرما لان شارب الخمر التي تتخذ من عصيره يتعاطي الكرم اذا شربها كما سموها راحا لان شاربها يرتاح للندي وينبسط  للجود والسخاء وقد قال بعض الشعراء:

 والكرم مشتقة المعني من الكرم 
 وقال اخر يمدح رجلا بمعاقرة الخمر ويزعم انها كرم:
 حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع
 اتاه المشيب علي شربها ... فكان كريما فلم ينزع 
 وقال حسان بن ثابت:
 لا تنفري يا ناق منه فانه ... شراب خمر مسعر لحروب 
 ومثل هذا في الشعر كثير.
 فراي عليه السلام ان في تسليم هذا الاسم لهم تقرير المعني الذي تاولوه من الكرم فيها واشفق ان يكون حسن اسمها يدعوهم الي شربها ويحسن لهم تناول المحرم منها وفي النفوس من الشغف بها والميل اليها ما لا حاجة مع ذلك الي ان تهز وتحرك بالثناء عليها فلذلك راي ان يسلبه هذا الاسم وان يسقطه عن رتبة الكرم وجعله اسما للمسلم الذي يتقي شربها ويري الكرم في تركها وكل ذلك تاكيد لحرمة الخمر وتابيد لها والله اعلم.
 ونحو هذا حديث ابن عمر انه كان يكره ان يقال السلم بمعني السلف,  وكان يقول: الاسلام لله عز وجل ضن بالاسم الذي هو موضوع للطاعة ان يمتهن في غيرها وصانه عن ان يبتذل فيما سواها.
 وحدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي  نا الحميدي نا سفيان نا سالم ابو النضر عن رجل عن ابي هريرة ان رجلا كان يهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم كل عام راوية خمر فاهداها اليه عاما وقد حرمت فقال: "انها قد حرمت". قال الرجل افلا ابيعها قال: "لا". قال: افلا اكارم بها اليهود. قال: "ان  الذي حرمها حرم ان تكارم بها اليهود". قال كيف اصنع بها قال: "سنها في البطحاء" .
 وفي غير هذه الرواية انه كان يهدي الي رجل من اصحاب النبي عليه السلام كل عام راوية خمر.
 وقوله: سنها اي صبها. والسن الصب السهل.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه وصف الدجال فقال: "اعور عين اليمني كان عينه عنبة طافية"]
 قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه وصف الدجال فقال: "اعور عين اليمني  كان عينه عنبة طافية" .
 حدثناه الاصم نا محمد بن اسحاق الصغاني نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد نا ابي عن صالح عن نافع عن ابن عمر.

 قال ابو سليمان كان هذا الحديث عندي من الواضح الذي يستغني بظاهره عن تفسيره. وقد بقيت زمانا احسبه اراد بالعنبة الطافية الحبة من العنب تطفو علي متن الماء وذلك لان الحدقة العوراء القاءمة في المقلة الناتءة من اشبه شء بها حتي اخبرني مخبر عن ابي عمر صاحبنا قال سءل ابو العباس ثعلب عن هذا القول  فقال الطافية: العنبة التي خرجت عن حد نبتة اخواتها فعلت ونتات وظهرت. يقال طفا الشء اذا علا وظهر. ومنه الطافي من السمك. وانشد لبعضهم يهجو رجلا ويعيبه بالجهل والنزق:
 قبحت من سالفة ومن قفا شيخ ... اذا ما رسب القوم طفا 
 يريد ان الحلماء اذا ترزنوا في مجالسهم طفا هو اي علا وظهر بجهله.
 قال وقال ابو العباس: روي في حديث اخر من امر الدجال: انه ولد مقبورا .
 وذلك ان امه وضعته جلدة مصمتة فقالت القابلة هذه سلعة  فقالت: بل فيها ولد وهو مقبور فيها. وقد كان ينقز في بطني فشقوا عنه فلما راي الدنيا ومسه الهواء استهل صارخا. قال الاصمعي الخشعة: الولد الذي يبقر عنه بطن امه اذا ماتت وهو حي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان المسلمين لما انصرفوا من بدر الي المدينة استقبلهم المسلمون يهنءونهم بالفتح ويسالونهم عمن قتل فقال سلامة بن سلمة بن وقش : ما قتلنا احدا به طعم ما قتلنا الا عجاءز صلعا فاعرض عنه رسول الله وقال: "اولءك يا ابن سلمة الملا" .
 حدثناه محمد بن يحيي الشيباني نا محمد بن علي الصاءغ نا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب.
 والملا الرءساء والاشراف. يقال هءلاء ملا بني فلان اي ساداتهم. ومن هذا قول النبي عليه السلام: "اللهم عليك الملا من قريش"  يريد الرءساء منهم وهم الملا بالقصر والهمز فاما الملا مقصورا غير مهموز فالمتسع من الارض قال الشاعر:
 الا غنياني وارفعا الصوت بالملا ... فان الملا عندي يزيد المدي بعدا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان زياد بن علاقة قال: كان بين رجل منا ورجل من الانصار شء فشجه فاتي النبي عليه السلام فقال:
 يا خير من يمشي بنعل فرد ... اوهبه لنهدة ونهد
 لا يسبين سلبي وجلدي 
 فقال النبي عليه السلام: "لا" .
 حدثناه جعفر بن نصير الخلدي نا الحضرمي نا ابن نمير نا ابن ادريس سمعت مسعرا يذكره عن زياد بن علاقة الا انه قال:
 اوهبة لنهدة ونهد 
 وقال: غيره اوهبه من الهبة وهو اصوب.
 قوله: بنعل فرد فيه وجهان احدهما ان يجعل الفرد من نعت النعل وذلك جاءز مع سقوط هاء التانيث لان كل اسم ليس فيه علم التانيث فتذكيره جاءز كالسماء والارض والشمس والنار والبءر والحرب ونحوها.
 اخبرني ابو عمر انا ثعلب عن سلمة عن الفراء قال العرب: تجترء علي تذكير كل مءنث ليس فيها علم التانيث وانشد:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 واراد بالنعل الفرد السمط  التي لم تخصف ولم تطارق. والعرب تمدح برقة النعال وتجعلها من لباس الملوك وزي اهل النعمة قال النابغة:

 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب 
 والوجه الاخر ان يجعل النعل مضافة الي الفرد كانه قال يا من هو فرد في الناس واحد لا نظير له علي مذهب قول الاعشي:
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب يوما بكف من بخلا 
 يقول: انما تشرب بكفك ولست ببخيل ولبس النعال من خاص زي العرب وكذلك لبس العماءم وكانت  الفرس تلبس الخفاف والقلانس. والنهد الفرس المطهم والانثي نهدة وكل ضخم نهد. قال عبيد بن الابرص:
 فذاك عصر وقد اراني ... تحملني نهدة سرحوب 
 والسرحوب: الخفيفة. يقال: فرس سرحوب. والسرحوب الطويل ايضا.
 واخبرني الكراني انا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيي المنقري سمعت الاصمعي يقول سمعت بعض الاعراب  يقول, السرحوب: ابن اوي والسرعوب ابن عرس.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يبعث الله السحاب فيضحك احسن الضحك ويتحدث احسن الحديث" .

 يرويه محمد بن عمر الواقدي نا عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن ابي عون عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن شيخ من بني غفار له صحبة.
 واخبرناه ابو بكر الاسماعيلي نا محمد بن احمد بن ابي عون النسوي نا يعقوب  بن حميد بن كاسب نا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن شيخ من بني غفار لصحبة الا انه قال وينطق احسن المنطق .
 قوله: يضحك اراد انه ينجلي عن البرق كما يفتر الضاحك عن الثغر وهو من كلام الاستعارة. قال الشاعر:
 اذا لاح برق الغور غور تهامة ... تجدد من شوق علي ضروب 
 فطورا تراه ضاحكا في ابتسامة ... وطورا تراه قد علاه قطوب
 وهذا كقولهم: ضحكت الارض اذا اخرجت نباتها وزهرتها. قال ابن مطير:
 كل يوم باقحوان جديد ... تضحك الارض من بكاء السماء
 وقال الاعشي يصف روضة:
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل 
 جعل مطالعة الشمس نباتها ومقابلته اياها مضاحكة لانه انما ينمي بطلوعها عليه وتتفتق انواره بما يءثر فيه من حرها وقوتها والكوكب معظم النبات.

 والشرق الريان الممتلء. وفي نحو هذا قولهم بكت السماء وبكت السحاب اذا جادت بالمطر. قال الشاعريصف سحابا:
 اذا ما هبطن الارض قد مات عوده ... بكين لها حتي يعيش هشيم 
 ومثل هذا كثير في الكلام والشعر.
 واما قوله: يتحدث احسن الحديث ففي الخبر ان حديثه الرعد وذلك انه شبهه بالحديث من المتكلم لانه ينبء عن المطر ويخبر عن وقوعه وقرب مجيءه فصار كالمحدث به وهذا كقولهم نعم المحدث الدفتر وفي نحو من هذا قول نصيب:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه اذن في قطع المسد والقاءمتين والمنجدة .
 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك نا الحسن بن زياد السري ثنا ابن ابي اويس حدثني كثير بن عبد الله المزني عن ابيه عن جده.
 هذا في الحرم وشجره وانما اذن في قطعها لانها ترفق المارة والمسافرين. ولا تضر باصول  الشجر. والمسد: اصله الليف ولا اراه عني الليف بعينه خصوصا  دون غيره وانما هو كل ما يمسد به حبل من  نبات ولحاء شجر ونحوه. يقال: مسدت الحبل اذا اجدت فتله ورجل ممسود اذا كان مجدول الخلق وقد يكون المسد من جلود الابل ومن الليف ومن الخوص قال الراجز:
 يا مسد الخوص تعوذ مني ... ان تك لدنا لينا فاني
 ما شءت من اشمط مقسءن 
 والمنجدة يقال انها عصا خفيفة يساق بها الدواب ويرتفق بها المسافر وهي ايضا القضيب الذي يكون مع النجادين يصلحون به حشو الثياب ويجوز ان يكون اراد بها العود الذي تحشي به حقيبة الرحل واحناءه ليتنجد ويرتفع.
 قال ثعلب: انما سمي النجاد نجادا لانه يرفع الثياب ويزيد فيها والنجد ما ارتفع من الارض. وانشد:
 حتي كان بلاد القف البسها ... من وشي عبقر تجليل وتنجيد 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابا عامر الذي يلقب بالراهب كان مقيما علي الحنيفية قبل مبعث النبي عليه السلام وكان حسودا فساعة بلغه ان الانصار بايعوه تغير وخبت وعاب الحنيفية .

 يرويه محمد بن عمر الواقدي  نا ابو حازم محمد بن رفاعة بن ثعلبة بن ابي مالك عن ابيه عن جده.
 قوله: خبت هكذا يروي بالتاء التي هي اخت الطاء يقال: رجل خبيت وهو الفاسد الردء كالخبيث سواء  وليس هذا من الاخبات في شء انما الاخبات من الخشوع يقال منه رجل مخبت. وقال اللحياني: رجل خبيت نبيت اي خسيس حقير .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابي بن خلف قدم في فداء ابيه وكان اسر يوم بدر فقال: يا محمد ان عندي فرسا اجلها كل يوم فرقا من ذرة اقتلك عليها فقال رسول الله: "بل انا اقتلك عليها ان شاء الله" .
 يرويه يونس بن محمد الظفري عن عاصم بن عمر عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه.
 قوله: اجلها معناه اعلفها. والعرب تضع الاجلال موضع الاعطاء. قال ابن السكيت: يقال اتيت فلانا فما اجلني ولا احشاني اي ما اعطاني جليلة ولا حاشية وهي صغار المال والفرق مكيال يقال انه يسع ستة عشر رطلا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في المبعث انه قال: "بينا انا ناءم في بيتي اتاني ملكان فانطلقا بي الي ما بين المقام وزمزم فسلقاني علي قفاي ثم شقا بطني فاخرجا حشوتي فقال احدهما لصاحبه شق قلبه فشق قلبي فاخرج علقة سوداء فالقاها ثم ادخل البرهرهة ثم ذر عليه من ذرور معه وقال: قلب وكيع واع  .. " في قصة طويلة.
 يرويه الواقدي حدثني بذلك جماعة من اصحابنا سماهم او سمي بعضهم.
 قوله: سلقاني معناه ضربا بي الارض واصله من السلق وهو الضرب وقد فسره  ابن قتيبة. واما البرهرهة فقد اكثرت السءال عنها فلم اجد فيها قولا يليق بمعني الحديث يقطع بصحته وانما اصلها في اللغة ان الجارية البيضاء الناعمة التي ترتج لرطوبتها يقال لها البرهرهة وكتبت فيها الي الازهري فكان من جوابه انه تصحيف من بعض النقلة وانما هو من الحديث الذي يروي انه شق قلبه ثم غسل في طست رهره فعرف الرهره وجعله البرهره فافسده قال ويقال للطست الواسع الذي لا قعر له طست رهره ورحرح. وكنت قد عزمت علي ان اهمل هذا الحرف ولا اتكلم في تفسيره الي ان وجدت هذه القصة بغير هذا اللفظ علي نحو ما ارويه لك.
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك نا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن بشار ثنا ابو داود ثنا جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي اخبرني عمر بن عروة بن الزبير عن ابيه عروة عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله,  كيف علمت انك نبي فقال: "اتاني ملكان" وقص القصة بطولها وذكر  انه شق عن قلبه الي ان قال: "فدعا بسكينة كانها درهمة بيضاء فادخلت قلبي"  الحديث فوقع لي عند ذلك انه اراد بالبرهرهة سكينة بيضاء صافية الحديدة شبهها بالبرهرهة من النساء في بياضها وصفاء لونها والله اعلم بالصواب.
 وقوله: "قلب وكيع" معناه متين صلب. يقال: سقاء وكيع اذا احكم خرزه لءلا يسرب ماءه وقد استوكع السقاء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله امرني ان اتيهم فابين لهم الذي جبلهم عليه فقلت: يا رب اني ان اتهم به يفلع راسي كما تفلع  العترة" .
 هذا من حديث ثور بن يزيد عن يحيي بن جابر عن عبد الرحمن بن عاءذ الثمالي عن عياض بن حمار .

 قوله: يفلع معناه يشق. يقال: فلع فلان راس فلان اذا شقه بحجر او نحوه. وتفلع الشء اذا تشقق. والعترة يقال انها بقلة اذا قطعت خرج منها لبن. وقال الاصمعي العتر نبت ينبت مثل المرزنجوش متفرقا. واخبرني الرهني عن ثعلب قال العترة شجرة تنبت عند جحرة الضباب فتخرج الضبة فتتمرغ عليها فيقال في الذل انه لاذل من عترة الضب ورواه بعضهم يقلع راسي بالقاف وهو تصحيف وانما يفلع بالفاء لان هذه اللفظة بازاء قوله: في الرواية الاخري من هذا الحديث اني ان اتهم به يثلغ راسي كما تثلغ الخبزة. والثلغ: الهشم.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان هوازن لما انهزموا دخلوا حصن ثقيف فتامروا فقالوا الراي ان ندخل في الحصن ما قدرنا عليه من فاشيتنا وان نبعث الي ما قرب من سرحنا وخيلنا الجشر فقال بعضهم انا لا نامن ان ياتوا بضبور  في قصة فيها طول.
 يرويه الواقدي حدثني عمر بن ابي عاتكة عن نافع بن جبير.
 الفاشية  الابل والغنم الساءمة المنتشرة في المرعي وسميت فاشية لانها تفشو اي تظهر وتنتشر ومن هذا فشا السر.
 وفي حديث اخر: "اذا كان الليل فضموا فواشيكم" والخيل الجشر ما ارسل منها في الرطب ايام الربيع قال الاصمعي يقال مال جشر اذا كان لا ياوي الي اهله وقال غيره الجشر بقول الربيع هذا الاصل فيه, فاذا قيل جشرنا الدواب كان معناه ارسلناها في الجشر. والضبور الدبابات التي تقدم الي اصول حيطان الحصون واحدها ضبر.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم في مسيره الي بدر: انه مضي حتي قطع الخيوف وجعلها يسارا]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في مسيرة الي بدر: انه مضي حتي قطع الخيوف وجعلها يسارا ثم جزع الصفيراء ثم صب في دقران  حتي افتق من الصدمتين .
 يرويه الواقدي حدثني يحيي بن النعمان الغفاري عن ابيه.
 الخيوف جمع خيف. قال الاصمعي: هو ما ارتفع عن موضع المسيل وانحدر من غلظ الجبل. وجزع الصفيراء اي قطعها عرضا  ولا يكون الجزع بمعني القطع الا عرضا ومنه جزع الوادي. قال الاصمعي هو منعرجه بحيث ينعطف. وافتق معناه خرج من مضيق الوادي الي فتق من الارض وهو ما انفرج واتسع منها. ويقال افتق السحاب اذا انكشف انكشافة فكانت منه فرجة بين السحابتين. قال ذو الرمة:
 تريك بياض غرتها ووجها ... كقرن الشمس افتق ثم زالا 
 واراد بالصدمتين جانبي الوادي وسميتا صدمتين لانهما لضيق المسلك الذي يشقهما كانهما يتصادمان كالجبلين المتقابلين يسميان الصدفين  لانهما يتصادفان ويتلاقيان ويقال لناحية الوادي العدوة. قال الشاعر:

 سقي الاله عدوات الوادي ... وجوفه كل ملث غادي 
 وفي قصة بدر من روايته ان رجلا من بني غفار قال اقبلت وابن عم لي حتي صعدنا علي حبل ونحن مشركان  علي احدي عجمتي بدر العجمة الشامية ننتظر الوقعة .
 الحبل من حبال الرمل وهو قطعة من الرمل ضخمة ممتدة علي وجه الارض. والعجمة من الرمل الجمهور المتراكم منه يشرف علي ما حوله.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا هاجت ريح: "اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا" .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي ثنا ابي علي بن عاصم عن ابي علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس. قوله: "اجعلها رياحا" يريد اجعلها لقاحا للسحاب, ولا تجعلها ريحا.
 يريد لا تجعلها عذابا. والعرب تقول: لا تلقح السحاب الا من رياح. وقال الاصمعي عن بعض الاعراب اذا كثرت المءتفكات زكت الارض. وتصديق هذا في كتاب الله عز وجل وبيانه ما ذكر ابن عباس.
 حدثناه الاصم نا الربيع ثنا الشافعي اخبرنا من لا اتهم, نا العلاء  بن راشد عن عكرمة عن ابن عباس قال في كتاب الله يعني اية الرحمة: {وارسلنا الرياح لواقح}  قال: {وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته}  وقال يعني في اية العذاب: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم}  وقال: {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا} .
 قال ابو سليمان: والمءتفكات: الرياح اذا اختلفت وكانت لشدتها كانها تقلب الارض. ومن هذا قولهم افكت الرجل عن رايه اذا صرفته عنه. ومنه سمي الكذب افكا لانه قد قلب عن الحق الي الباطل. وسميت مداءن قوم لوط المءتفكات لانقلابها. قال الله تعالي: {والمءتفكات بالخاطءة} .
 واخبرني محمد بن المكي انا الصاءغ نا سعيد نا سويد بن عبد العزيز نا حصين عن سعيد بن جبير وذكر قصة هلاك قوم لوط وانه لما كان في جوف الليل رفعت القرية حتي كان اصوات الطير لتسمع في جو السماء  قال: فمن اصابته تلك الافكة اهلكته.
 ومن هذا ايضا حديث بشير بن الخصاصية. حدثناه ابن مالك نا محمد بن ايوب نا عمرو بن حصين العقيلي نا الفضل بن العلاء الكوفي عن عمر بن محمد عن محمد بن سعيد بن حنظلة عن اياد بن لقيط عن بشير بن الخصاصية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "ممن انت" فقال: من ربيعة قال: "انتم تزعمون لولا ربيعة لاتفكت الارض بمن  عليها"  اي انقلبت باهلها.
 قال ابو سليمان: فاما حديثه الاخر انه كان اذا راي في السماء اختيالا تغير لونه .
 حدثناه ابن الزءبقي ثنا محمد بن سنان القزاز نا عثمان بن عمر اخبرنا ابن جريج عن عطاء عن عاءشة قالت: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا راي ريحا سال الله خيرها وخير ما فيها واذا راي في السماء اختيالا تغير لونه ودخل وخرج واقبل وادبر . فان الاختيال من المخيلة وهي السحابة التي يخال بها المطر. يقال خيلت السماء وتخيلت اذا ارت انها ماطرة والخال السحاب الذي يخيلك المطر. قال الشاعر:
 اتيناك روادا ووفدا وشامة ... لخالك خال الصدق يابن الاكارم

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه فيكون اربعين يوما نطفة ثم يكون علقة اربعين يوما ثم يكون مضغة اربعين يوما ثم يبعث الله الملك فيكتب رزقه واجله وشقي او سعيد" .

 اخبرناه ابن الاعرابي نا احمد بن عبيد النخعي نا مءمل بن اهاب نا مءمل بن اسماعيل نا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود.
 قوله : يجمع في بطن امه تفسيره عن ابن مسعود حدثنا الاصم نا السري بن يحيي ابو عبيدة ثنا قبيصة نا عمار بن رزيق قال قلت للاعمش ما يجمع في بطن امه قال حدثني خيثمة قال قال عبد الله ان النطفة اذا وقعت في الرحم فاراد الله ان يخلق منها بشرا طارت في بشر المراة تحت كل ظفر وشعر ثم تمكث اربعين ليلة ثم تنزل دما في الرحم فذلك جمعها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اشرف علي بني عبد الاشهل قال: "والله ما علمت انكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع" .
 يرويه الواقدي عن ابن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن محمود بن لبيد.
 الفزع في كلامهم علي وجهين احدهما بمعني الرعب. يقال فزع الرجل اذا رعب وافزعته اي رعبته. والاخر بمعني النصرة والانجاد يقال فزعت الي فلان اي التجات اليه فافزعني اي نصرني ويقال ايضا فزعني قال الشاعر:
 فقلت لكاس الجميها فانما ... حللنا الكثيب من زرود لنفزعا 
 اي لنغيث.

 ويقال فزع الرجل من نومه اي انتبه وافزعته اذا انبهته. ومنه الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فزع من نومه محمرا وجهه .
 وفي حديث له اخر: "الا افزعتموني"  يريد الا انبهتموني.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي بن ابي طالب: "سل الله الهدي وانت تعني بهداك هداية الطرق وسل الله السداد وانت تعني بذلك سداد السهم" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا الزعفراني نا علي بن عاصم عن عاصم بن كليب حدثني ابو بردة بن ابي موسي عن علي.
 وفي رواية اخري: "وانت تذكر  مكان قولك وانت تعني".
 معني هذا الكلام ان الرامي لا يرمي الا بالسهم الذي قد سوي قدحه واصلح ريشه وفوقه حتي يعتدل ويتسدد وانه مهما قصر عن شء من هذا لم يتسدد رميه ولم يمض نحو الغرض سهمه فامر الداعي اذا سال الله السداد ان يخطر بباله صفة هذا السهم المسدد وان يحضرها لذكره ليكون ما يسال الله منه علي شكله ومثاله وكذلك هذا المعني في طلب الهدي جعل هداية الطرق مثلا له اذ كان الهداة لا يجورون عن القصد, ولا يعدلون عن المحجة انما يركبون الجادة ويلزمون نهجها. يقول فليكن ما تءمه من الهدي وتسلكه من طرقه كذلك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه حجابه النور لو كشف طبقها احرق سبحات وجهه كل شء ادركه بصره واضع يده لمسء الليل ليتوب بالنهار ولمسء النهار ليتوب بالليل حتي تطلع الشمس من مغربها" .
 حدثنيه بعض اصحابنا نا محمد بن اسحاق بن خزيمة نا يوسف بن موسي نا جرير عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابي موسي.
 قوله: يخفض القسط ويرفعه يريد بالقسط والله اعلم الرزق الذي هو قسط كل احد وقسمه من قوته ومعاشه. فالخفض تقتيره وتضييقه. والرفع بسطه وتوسعته  يريد انه مقدر الرزق وقاسمه علي الحكمة فيه والمصلحة في مقداره.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون اراد بالقسط الميزان قال الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}  الاية وسمي الميزان قسطا لان القسط العدل وبالميزان يقع العدل في القسمة فلذلك سمي الميزان قسطا وانما هذا مثل فيما يدبره من امر الخلق وينشءه من حكمه ويمضيه من  مشيءته فيهم يرفع قوما ويضع اخرين وهو الخافض الرافع العدل الحكيم تبارك الله رب العالمين وسبحات وجهه جلاله ونوره هكذا فسروه والله اعلم بمعناه.
 فاما اشتقاقه من اللغة  فمن قولك سبحت الله اي نزهته من كل عيب وبراته من كل افة ونقص ويقال ان اصل التسبيح التبعيد من قولك سبحت في الارض اذا تباعدت فيها ومنه قوله تعالي: {كل في فلك يسبحون}  قال الاعشي:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر 
 يقول ما ابعد الفخر من علقمة.
 ومعني الكلام انه لم يطلع الخلق من جلال عظمته الا علي مقدار ما تطيقه قلوبهم وتحتمله قواهم ولو اطلعهم علي كنه عظمته لانخلعت افءدتهم وزهقت انفسهم ولو سلط نوره علي الارض والجبال لاحترقت وذابت كقوله تعالي في قصة موسي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا} 
 وقوله: واضع يده لمسء النهار يريد انه لا يعاجله بالعقوبة بل يمهله ليتوب ويرجع. يقال وضع فلان يده عن فلان اي كف عنه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان هندا بنت عتبة لما اسلمت ارسلت اليه بجديين مرضوفين وقد .
 يرويه الواقدي حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي عن ابي حصين الهذلي.
 المرضوف والرضيف من اللحم المشوي علي الرضاف وهي الحجارة توقد عليها النار حتي اذا حميت القي عليها اللحم لينشوي وهو الحنيذ واراد بالقد سقاء صغيرا من لبن. قال ابن السكيت القد جلد السخلة الماعزة يقال ما تجعل قدك الي اديمك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان نعله كانت معقبة مخصرة ملسنة .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا ابو روق  نا مسلم بن ابراهيم نا همام عن هشام بن عروة.
 المعقبة التي لها عقب. والمخصرة التي قد قطع خصراها. والملسنة يقال هي التي قد ترك لها لسان. ولسانها الهنية الناتءة من مقدمها. قال الشاعر:
 اليك امتطينا الحضرمي الملسنا
 وحكي بن ابن دريد عن يونس قال: خرثمة  النعل راسها فاذا لم  يكن لها خرثمة فهي لسنة وملسنة فاذا عرض راسها فهي المخثمة وقال غيره انما هي الخثرمة. والخثرمة ايضا الداءرة التي عند الانف وسط الشفة العليا ورواه ابو عبيد عن الاحمر بالحاء غير معجمة 
 ومما جاء في الحديث من نعوت اداته حدثني عبد الله بن محمد نا علي بن عبد العزيز نا مسلم بن ابراهيم نا جرير بن حازم عن قتادة عن انس قال: كانت قبيعة سيف رسول الله فضة .
 وقبيعة السيف وهي التي علي راس القاءم. ويقال لها الثومة ايضا.
 وفي حديث اخر ان روثة سيفه كانت فضة .
 واخبرنا محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق عن يحيي بن العلاء عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان قماع سيف رسول الله ورقا .
 وحدثني محمد بن ابراهيم بن جناح نا اسحاق بن ابراهيم نا محمد بن يزيد الجمحي حدثني عبد العزيز بن يحيي بن سعيد حدثني ابو البختري وهب بن وهب عن رجال ذكرهم قالوا كان لرسول الله سيف يسمي ذا الفقار واخر يقال له المخذم واخر يقال: له الرسوب .
 المخذم القاطع والخذم القطع. قال الشاعر:

 ولا ياكلون اللحم الا تخذما
 والرسوب الماضي اخذ من رسوب الشء في الماء اذا غاب فذهب سفلا يريد انه يرسب في الضريبة فيغيب فيها قال الهذلي يصف سيفا:
 ابيض كالرجع رسوب اذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي 
 واراد بالرجع الماء ومن هذا قول الله تعالي: {والسماء ذات الرجع}  اي ذات المطر وكان لبعض الصحابة سيف يقال له المرسب .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "احلوا لله يغفر لكم" .
 يرويه موسي بن داود الضبي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عمير بن هانء عن ابي العذراء عن ابي الدرداء قال ابن ثوبان احلوا يريد اسلموا.
 قال ابو سليمان: هكذا سمعته يروي بالحاء فان كان محفوظا فمعناه الخروج من خطر الشرك الي حل الاسلام من قولهم احل الرجل اذا خرج من الحرم الي الحل واحل في يمينه اذا خرج من عهدتها ببر او كفارة او استثناء او نحوها وكذلك احل في نذره قال ذو الرمة:
 ارشت بها عيناك حتي كانما ... تحلان من سفح الدموع بها نذرا   وكل من خرج من حظر الي اباحة فهو محل وكان عبد الله بن الزبير يدعي المحل لاستباحته القتال في الحرم. قال الشاعر يشبب بابنة الزبير:
 الا من لقلب معني غزل ... بذكر المحلة اخت المحل
 وقد جاء في بعض الحديث: "من احال دخل الجنة" .
 اخبرني ابو عمر اخبرنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال احال يريد اسلم. قال ابو سليمان وليس هذا من الاحلال هذا من الاحالة. يقال احال الرجل اذا تحول من شء الي غيره يريد والله اعلم الانتقال من دين الكفر الي ملة الاسلام.
 وروي هذا الحديث محمد بن اسماعيل البخاري عن محمد بن المثني. عن موسي بن داود باسناده سواء. فقال: "اجلوا الله يغفر لكم" . بالجيم اي اسلموا. والتفسير موصول بالحديث والله اعلم ايهما الصحيح. وقال بعض اصحابنا يريد بقوله: اجلوا الله اي قولوا يا ذا الجلال او امنوا بالله ذي الجلال وهذا كما روي: "الظوا بيا ذا الجلال" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المءمن مكفر" .

 حدثناه النجاد انا ابو قلابة الرقاشي نا سهل بن بكار ثنا الحسن بن عثمان عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه.
 قوله: "المءمن  مكفر" معناه انه مرزا في نفسه واهله وانه لا يزال ينكب وتصيبه المكاره فتكون كفارة لذنوبه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعبادة بن الصامت: "ان عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ولا تنازع الامر اهله الا ان تءمر بمعصية الله تعالي  بواحا او براحا" .
 يرويه عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن مجاهد عن جنادة بن ابي امية عن عبادة. فقال الا ان تءمر بمعصية الله بواحا قال معمر وسمعت جعفرا الجزري يذكر نحو هذا الا انه قال: براحا.
 قوله: بواحا يريد ظاهرا باديا. ومنه قولهم باح بالشء يبوح به بوحا وبوحا  اذا اذاعه واظهره. والبراح مثله او قريب منه. واصل البراح الارض القفر التي لا انيس بها ولا بناء فيها. قال الشاعر:
 وقد اجوب البلد البراحا ... المرمريس القفرة الصحصاحا 
 واخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال: لقيته صرحة برحة اي لقيته ظاهرا باديا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر برجل قاءم في الشمس فسال عنه فقالوا: هو قانت فقال له: "اذكر الله" .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن ابن المسيب.
 القنوت السكوت هاهنا وكان هذا الرجل قد نذر ان يقوم في الشمس ساكتا لا يتكلم فامره ان يذكر الله وان لا يسكت عن الخير.
 واخبرناه محمد بن المكي نا الصاءغ نا سعيد بن منصور ثنا هشيم انبا اسماعيل بن ابي خالد نا الحارث بن شبيل  عن ابي عمرو الشيباني عن زيد بن ارقم قال كنا نتكلم في الصلاة يكلم احدنا صاحبه الي جنبه بحاجته فنزلت: {وقوموا لله قانتين}  فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
 والقنوت في اشياء غير هذا منها الطاعة ومنها القيام ومنها الدعاء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال له: عليك السلام يا رسول الله فقال: "لا تقل عليك السلام عليك السلام تحية الميت قل السلام عليك" .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك نا محمد بن ايوب ثنا مسدد ثنا  يحيي عن ابي غفار حدثني ابو تميمة الهجيمي عن ابي دريد او ابي جري وهو الصواب.
 قوله: "عليك السلام تحية الميت" انما هو اشارة الي ما كان تجري عليه عادتهم في تحية الموتي واخبار عن مذهبهم في ذلك وليس علي جهة الامر به والتعليم فيه الا تراه يقول حين دخل المقبرة: "السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود ثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله قال ذلك فجعل التسليم علي الموتي كهو علي الاحياء وكانت العرب اذا ارادت تحية الميت قدمت اسمه علي الدعاء والتسليم وهو بين في الكلام والشعر قال عبدة بن الطبيب:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ان شاء ان يترحما 
 وقال الشماخ:
 عليك سلام من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق 
 وكانت اذا ارادت تحية الحي قدمت لفظ السلام كقول لقيط الايادي حين كتب الي قومه ينذرهم بكسري:

 سلام في الصحيفة من لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد
 بان الليث كسري قد اتاكم ... فلا يحبسكم سوق النقاد 
 وكقول بعض الاعراب لابنه وقد بعث به الي بعض الامراء يستميحه:
 اذا جءت الامير فقل سلام ... عليك ورحمة الله الرحيم
 وهكذا هو في كل دعاء بخير وبه نطق كتاب الله جل وعز فقال: {سلام علي ال ياسين}  {سلام علي موسي وهارون} . وقال في قصة ابراهيم: {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت} . فاما الدعاء بالشر فقد جرت عادتهم فيه بتقديم اسم المدعو  عليه غالبا  كقولك: عليه لعنة الله وعليه غضب الله. قال الله تعالي: {وان عليك لعنتي الي يوم الدين} . وقال في قصة الملاعنة: {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}  قال {عليهم داءرة السوء}  وقال زهير بن ابي سلمي:
 تحمل اهلها عنها فبادوا ... علي اثار ما ذهب العفاء   ومثل هذا في الكلام كثير.
 وفي التسليم لغتان. يقال سلام عليكم والسلام عليكم. ووقوع الالف واللام فيه بمعني التفخيم.
 اخبرني الرهني اخبرني ابن كيسان قال: دخول الالف واللام في الاسماء علي ثلاثة معان للتعريف والتجنيس والتعظيم. فالتعريف كقولك: الرجل والمراة. والتجنيس. كقولك: الشاء خير من الابل والذهب. خير من الفضة. والتعظيم كقولك: حسن بن علي وعباس بن عبد المطلب. ثم تقول الحسن بن علي والعباس بن عبد المطلب.
 فيه لغة ثالثة. قال الفراء تقول العرب سلم. بمعني سلام كما قالوا حل وحلال وحرم وحرام. قال وانشدني بعض العرب:
 وقفنا فقلنا ايه سلما فسلمت ... كما انكل بالبرق الغمام اللواءح 
 وكانوا يستحسنون ان يقولوا في اول الكلام سلام عليك بمعني التحية وفي اخره السلام عليك بمعني الوداع الاول كقول ذي الرمة:
 امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع 
 والاخر كقول جرير:
 يا اخت ناجية السلام عليكم ... قبل الرحيل وقبل لوم العذل 
 وقال الشافعي: فيما روي الربيع بن سليمان عنه في تسليم المصلي: اقل ما يكفي المصلي من تسليمه ان يقول: السلام عليكم فان نقص من هذا  حرفا عاد فسلم. قال ابو سليمان: فيشبه علي هذا ان يكون السلام في مذهبه اسما من اسماء الله تعالي فلذلك لم ير حذف الالف واللام جاءزا.
 ويشهد لذلك  حديث اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق نا بشر بن رافع عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان السلام اسم من اسماء الله عز وجل فافشوه بينكم" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي: "انت الذاءد عن حوضي يوم القيامة تذود عنه الرجال كما يذاد البعير الصاد" .
 يرويه سعيد بن خثيم عن حرام  بن عثمان عن ابي عتيق عن جابر بن عبد الله .
 البعير الصاد هو الذي به الصيد وهو داء ياخذ في الراس لا يقدر من اجله ان يلوي عنقه وبهيشبه ذو الكبر فيقال رجل اصيد اذا كان من كبره لا يلتفت الي احد ويقال انه داء ياخذ في العينين والشءون  يقال بعير اصيد وبه صيد كما يقال: اجيد واغيد من الجيد والغيد  وقال ابن السكيت الصاد والصيد داء يصيب الابل في رءوسها فيسيل من انوفها مثل الزبد وتسمو عند ذلك برءوسها 
 وتقرير قوله: "بعير صاد" تقدير قوله: رجل مال اي ذو مال وكبش صاف اي ذو صوف ومثله يوم راح ذو ريح شديدة والاصل راءح ويوم طان اي كثير الطين وكما خففوا الحاءجة فقالوا حاجة  يقال صاد البعير يصاد كما قالوا عار بصره يعار ولغة اهل الحجاز صيد البعير يصيد وعور يعور يثبتون الالف والياء فهو صايد بلا همز وعاور.
 قال المبرد كل فعل من الثلاثة مما عينه ياء او واو اذا كانت معتلة ساكنة نحو قال يقول وباع يبيع وخاف يخاف وهاب يهاب فان موضع العين منه يهمز نحو قاءل وخاءف وباءع فان صحت العين من الفعل صحت من اسم الفاعل نحو عور فهو عاور وصيد البعير فهو صايد غدا .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا من الجن اتاه في صورة شيخ فقال: اني كنت امر بافساد الطعام وقطع الارحام واني تاءب الي الله فقال: "بءس لعمرو الله عمل الشيخ المتوسم والشاب المتلوم" .
 اخبرناه ابن الاعرابي نا عبد الرزاق بن منصور بن ابان البندار  نا اسحاق بن بشر الكاهلي نا ابو معشر عن نافع عن ابن عمر عن عمر.
 الشيخ المتوسم هو المتحلي بسمة الشيوخ. والشاب المتلوم هو المتعرض للاءمة بالفعل القبيح. يقال تلوم الرجل اذا تعرض للاءمة كما يقال تحمد من الحمد ومثله تجبب وتودد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "طلاق الامة تطليقتان وقرءها حيضتان" 
 حدثناه ابن السماك نا ابو قلابة الرقاشي نا ابو عاصم ثنا ابن جريج عن مظاهر بن اسلم عن القاسم بن محمد عن عاءشة قال ابو عاصم ثم لقيت مظاهرا فحدثني به.
 قوله: قرءها حيضتان اصل القرء الوقت. قال الاصمعي: يقال رجع فلان لقرءه وقارءه اي رجع لوقته المعلوم قال الشاعر:
 كرهت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقارءها الرياح 
 فالقرء زمان العدة ولذلك وقع هذا الاسم مشتركا بين الحيض والطهر لانهم انما اعتبروا وقت معاودتهما وكلاهما يتعاقبان علي مر الايام لميقات معلوم.
 وقد يحتج بهذا الحديث من يري العدة بالحيض ومن لا يري الطلاق معتبرا بالرجل الا ان اهل الحديث يضعفونه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه بلغه ان قبطيا يتحدث الي مارية فامر عليا بقتله قال علي: فاخذت السيف وذهبت اليه فلما راني رقي علي شجرة فرفعت الريح ثوبه فاذا هو حصور. فاتيت النبي عليه السلام فاخبرته فقال: "انما شفاء العي السءال" .
 حدثناه محمد بن بكر نا ابن ابي قماش نا عاصم بن علي نا الفضيل بن سليمان عن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده.
 الحصور الذي لا ياتي النساء وهو المجبوب في هذا الحديث سمي حصورا لانه حصر عن الجماع اي حبس عنه ومنع منه جاء علي وزن فعول ومعناه مفعول كما قالوا شاة حلوب وفرس ركوب
 قال الله تعالي: في قصة يحيي {وسيدا وحصورا } .
 قال سفيان بن عيينة خلق يحيي من غير شهوة فجاء بغير شهوة يريد ان خلقه كان اية من ايات الله لم يكن عن شهوة بشرية الا تراه يقول: {قال رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر}  الاية.
 وقوله: شفاء العي السءال فان العي هاهنا الجهل. يقال عي الرجل بامره يعيا عيا اذا لم يهتد له قال الشاعر:
 عيوا بامرهم كما عيت ... ببيضتها الحمامه 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان ام عبد الله اخت شداد بن قيس بعثت اليه بقدح لبن عند فطره وقالت: يا رسول الله قد بعثت به اليك مرثية لك من طول النهار وشدة الحر .
 حدثنيه ابن مالك نا الحسن بن سفيان نا محمد بن يحيي بن عبد الكريم نا الهيثم نا المعافي بن عمران عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن ام عبد الله.
 هكذا قال مرثية والصواب مرثاة . يقال: رثيت للحي وهو ان يقع في مكروه فتوجعت له ارثي له رثيا ومرثاة ورثيت الميت ارثيه مرثية وهو ان تبكيه وتذكر محاسنه.
 اخبرني ابو رجاء الغنوي نا ابي حدثني ابو ايوب سليمان بن ايوب قال: قيل للكميت لم لم ترث اخاك فقال ان مرثيته لا ترد مرزيته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تبقه وتوقه" .
 حدثناه جعفر الخلدي  نا قاسم بن محمد بن حماد نا ابو بلال الاشعري نا عبد الله بن مسعر بن كدام عن ابيه عن وبرة عن عبد الله بن عمر.
 قوله: "تبقه " يريد استبق نفسك ولا تعرضها للتلف وتوقه اي تحرز من الافات وتباعد من المهالك والمعاطب. وهذا خلاف قول من يزعم ان  التوكل انما هو في الاستسلام وترك الحذر والتوقي ولا يري ان للامور عللا واسبابا قد تعبدنا الله بمراعاتها واستاثر بعلم الغيب فيها وقد مر النبي صلي الله عليه وسلم بهدف ماءل فاسرع المشي وقال: "كرهت موت الفوات" .
 واخبرني العنبري نا ابن ابي قماش ثنا ابن عاءشة ثنا حماد بن سلمة عن ثابت قال قال مطرف بن عبد الله بن الشخير ليس ينبغي لاحدنا ان يصعد فوق بيت فيتردي منه ثم يقول هكذا قضي علي ولكن يحترز ويحتاط فان اصابه شء علم انه من قدر الله تعالي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في قصة العرنيين: انهم لما استاقوا الابل بعث رسول الله في طلبهم قافة فاتي بهم فامر فقطعت ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم. قال انس: فلقد رايت احدهم يكدم الارض بفيه حتي ماتوا عطشا .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود نا موسي بن اسماعيل نا حماد انا ثابت وقتادة وحميد عن انس.
 القافة جمع قاءف وهو الذي يقوف الاثار ويتتبعها. قال الاصمعي: يقال فلان يقوف الاثر ويقتافه ويقتفره. قال والتابين مثله قال اوس بن حجر.

 يقول له الراءون هذاك راكب ... يءبن شخصا فوق علياء واقف 
 وقوله: يكدم الارض اي يقبض عليها باسنانه يقال كدم وكزم وازم وعزم بمعني عض. والعرب تقول ما بقي من مرعانا الا كدامة اي بقية تكدمها المال باسنانها ولا يشبع منها .
 وقد تكلم العلماء في هذا وفي امر النبي صلي الله عليه وسلم بسمل اعينهم. قال ابن سيرين انما فعل ذلك قبل نزول الاحكام في الحدود وقبل تحريم المثلة. وقال ابو الزناد لما فعل النبي عليه السلام ذلك عاتبه الله فانزل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}  الاية.
 وقد روينا عن انس بن مالك انه قال: انما فعل النبي عليه السلام ذلك بهم لانهم قد كانوا سملوا اعين الرعاة وقتلوهم .
 حدثنيه الحسن بن يحيي بن صالح نا ابن المنذر باسناد لا يحضرني ذكره يريد انه جازاهم علي صنيعهم امتثالا لقوله عز وجل: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} .
 واخبرني محمد بن يحيي الشيباني نا الصاءغ نا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب ان العرنيين لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا مجهودين مضرورين قد كادوا يهلكون فانزلهم  عنده وسالوه ان ينحيهم من المدينة فاخرجهم الي لقاح بفيفاء الخبار  من وراءه الحمي فيها مولي لرسول الله من اهل اليمن اسمه يسار  فقتلوه ثم مثلوا به واستاقوا اللقاح. وذكر الحديث بطوله.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بايات الله بحسن ضريبته"]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام  بايات الله بحسن ضريبته" .
 حدثنيه عبد العزيز انا ابن الجنيد عن عبد الوارث عن عبد الله عن ابن لهيعة  حدثني الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة الاكبر سمعت عبد الله بن عمرو يقول سمعت رسول الله يقول : "الضريبة الطبيعة". قال زهير:
 ومن ضريبته التقوي ويعصمه ... من سيء العثرات الله والرحم 
 قال الاصمعي: وكان ابو عمرو بن العلاء ينشده. والرحم بالضم والرحم : الرحمة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان اسماء قالت: يا رسول الله ان امي قدمت علي راغمة مشركة افاصلها قال: "نعم فصلي امك" .
 اخبرناه ابن داسة نا ابو داود ثنا احمد بن ابي شعيب الحراني نا عيسي بن يونس نا هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء.
 قولها راغمة اي كارهة لاسلامي وهجرتي. وقال بعض اصحابنا معناه هاربة من قومها واحتج بقول الله جل وعز: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} . وانشد للجعدي:
 وكان زياد ثمالا لنا ... ونعشا كفي غيبة الغيب
 كطود نلوذ باكنافه ... عزيز المراغم والمهرب 
 وقال ابو سليمان: ولو كان اراد هذا المعني لقال مراغمة لا راغمة وكان ابو عمرو بن العلاء يتاول قوله تعالي: {يجد في الارض مراغما كثيرا} . علي غير هذا المعني.
 اخبرني ابو محمد الكراني نا عبد الله بن شبيب نا زكريا بن يحيي المنقري نا الاصمعي قال قال ابو عمرو بن العلاء في قوله: يجد في الارض مراغما كثيرا. الخروج عن العدو يرغم انفه.
 واخبرنا ابن الاعرابي نا سعدان نا سفيان عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن جدتها اسماء بنت ابي بكر قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت اتتني امي وهي راغبة افاعطيها قال:

 "نعم فصليها" . هكذا قال راغبة من الرغبة. واصل الرغبة الحرص والسءال ومن هذا قول الداعي اللهم اني ارغب اليك في كذا اي اسالك بحرص وفاقة .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه سمع رجلا في المسجد يقول: من دعا الي الجمل الاحمر فقال: "لا وجدت لاوجدت" .
 حدثنيه بعض اصحابنا نا ابن الجنيد نا سويد عن عبد الله عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة.
 قوله: من دعا الي الجمل الاحمر يريد من وجد الجمل فدعا اليه صاحبه ليرده عليه وقد نهي عليه السلام ان تنشد الضالة في المسجد  فلذلك قال: "لاوجدت".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان اعرابيا جاءه فقال: علمني عملا يدخلني الجنة قال: "لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة اعتق النسمة وفك الرقبة". قال: او ليسا واحدا قال: "لا عتق النسمة ان تفرد بعتقها. وفك الرقبة ان تعين في ثمنها. والمنيحة الوكوف والفء علي ذي الرحم الظالم" .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد نا اسحاق بن ابراهيم ثنا سويد انا ابن  المبارك عن عيسي بن عبد الرحمن حدثني طلحة اليامي  حدثني عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب.
 قوله: اقصرت الخطبة اي جءت بها قصيرة. يقال اكبر الرجل اذا جاء بالكبيرة واصغر اذا جاء بالصغيرة ومثله اذكرت المراة اذا جاءت بولد ذكر وانثت اذا جاءت بانثي وادهت اذا جاء ولدها داهيا واحمقت من الحمق واكاست من الكيس قال الشاعر:
 فلو كنتم لكيسة اكاست ... وكيس الام للبنينا 
 وكذلك قوله: اعرضت المسالة معناه جءت بها عريضة. والعرض عند العرب السعة. قال الله تعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض} .
 يريد والله اعلم سعتها دون العرض الذي هو خلاف الطول قال الشاعر:
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل 
 وقال مالك بن الريب:
 ولا تحسداني بارك الله فيكما ... علي الارض ذات العرض ان توسعا ليا 
 وافعل ينصرف في الكلام علي وجوه. يقال: افعلت الشء  بمعني  عرضته للفعل كقولك اقتلت الرجل اذا عرضته للقتل وتكون افعلت بمعني اصابني ذلك كقولك: اقحطت  من القحط واسنت من السنة ويكون افعل بمعني حان ذلك منه  كما قيل اركب المهر واقطفت الثمرة. ويكون افعلت الشء بمعني وجدته كذلك كقولك احمدت الرجل اذا وجدته محمودا وابخلته اذا وجدته بخيلا.
 واما قوله: "اعتق النسمة وفك الرقبة" وسءال الاعرابي مستفرقا  بينهما فقد سبق من بيانه ما وقع به الفصل بينهما لمن تامله وايضاح ذلك ان الاعتاق في كلام العرب انهاء الشء غايته.
 اخبرني ابو عمر انا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: تقول: العرب للشء اذا بلغ الغاية قد عتق قال: وقال اعرابي: هذا اوان عتقت الشقراء اي سبقت ومعناه بلغت غاية الشاو. قال ويقال: جارية عاتق اذا ادركت مدرك النساء. واعتاق النسمة: حقيقته اعتاق ذي النسمة والنسمة النفس وسميت نسمة لتنسمها الريح .
 فاعتاق النسمة انما هو اطلاقها من الملك وتخليصها من الرق واما الفك فانما هو كالحل والفتح. يقال فككت يد الرجل اذا فتحتها عما فيها وسقط فلان فانفكت رجله اي انخلعت من غير ان تبين من المفصل فالفك علي هذا انما يكون بمنزلة الارخاء من الوثاق والتنفيس عنه وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: "فك الرقبة ان تعين في ثمنها": اي تعين غيرك فتشاركه فيها ليس بان تنفرد بها  وفي هذا من الفقه ان الكلمة من خطاب الشريعة اذا امكن حملها علي الافادة لم تحمل علي التكرار والاعادة ولذلك طالبه الاعرابي بالفرق بينهما وراجعه الكلام فيهما والمنيحة الوكوف وهي الغزيرة التي يكف درها اي يقطر. والفء علي ذي الرحم الكاشح العطف عليه والرجوع الي بره.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "السلطان ظل الله في الارض" .
 حدثناه الصفار نا العباس بن عبد الله الترقفي نا سعيد بن عبد الملك الدمشقي نا الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس.
 معني الظل العز والمنعة قال الشاعر:
 فلو كنت مولي الظل او في ظلاله ... ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم
 اي لو كنت ذا عز او في ظلال ذي عزة.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون اراد بالظل الستر كما يقول القاءل للرجل الشريف: انا في ظلك اي في سترك وذراك ولا ازال الله عنا ظلك وما اشبه هذا من الكلام. ومن هذا ظل الشجرة وكذلك ظل الليل انما هو ستره.
 قال ذو الرمة:
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم 
 والمعني علي الوجهين معا ايجاب طاعة الاءمة والامر بلزوم الجماعة.

 يقول استظلوا بظلهم ولا تشقوا العصا بالخروج عليهم. ويصدقه حديثه الاخر.
 حدثنيه محمد بن المكي نا اسحاق بن ابراهيم نا ابو عبد الرحمن الفرياناني  ثنا سليمان بن عبد الله عن سعد بن سعيد الانصاري عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن عمر قال: قلت: يا رسول الله اخبرني عن هذا السلطان الذي ذلت له الرقاب وخضعت له الاجساد ما هو قال: "ظل الله في الارض فاذا احسن فله الاجر وعليكم الشكر واذا اساء فعليه الاصر وعليكم الصبر" .
 يريد بالاصر الوزر واصل الاصر العهد. قال الله تعالي: {واخذتم علي ذلكم اصري} : اي عهدي.
 وقد يكون الظل ايضا بمعني القرب والدنو كقولك اظلني الامر واظلنا شهر الصوم وما اشبه ذلك. قال ابو صخر الهذلي:
 ورنقت المنية فهي ظل ... علي الابطال دانية الجناح 
 والمعني علي هذا التاويل القرب والاختصاص.
 وفيه وجه اخر وهو ان معني قوله: ظل الله اي خليفته علي خلقه  في امضاء احكامه واقامة حدوده وهذا من كلام التقريب لا من كلام التحقيق وذلك ان الظل يري ابدا خليفة للشمس في ذوات الاشخاص .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما كان اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفات لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" .
 قوله: "اكثر دعاءي" يريد اكثر ما افتتح به دعاءي وذلك ان الداعي يفتتح دعاءه بالثناء علي الله ويقدمه امام مسالته فسمي الثناء دعاء اذ كان مقدمة له وذريعة اليه علي مذهبهم في تسمية الشء باسم سببه.
 وحدثني احمد بن المظفر نا محمد بن صالح الكيلاني  نا الحسين بن الحسن المروزي قال: سالت سفيان بن عيينة عن هذا فقلت له هذا ثناء وليس بدعاء. فقال اما بلغك حديث منصور عن مالك بن الحارث يقول الله تعالي: "اذا شغل عبدي ثناءه علي عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين"  فقلت: حدثني عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن منصور وحدثتني انت عن منصور عن مالك  بن  الحارث. فقال: هذا تفسيره. ثم قال اما بلغك ما قال امية بن ابي الصلت حين اتي ابن جدعان يطلب فضله وناءله فقال:
 ااطلب حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء 
 ثم قال يا حسين هذا مخلوق يكتفي بالثناء عليه دون مسالته فكيف بالخالق جل وعز.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم" .
 ذكره ابو عبيد في كتابه  فقال: الحبط ان تاكل الدابة فتكثر حتي ينتفخ لذلك بطنها او تمرض عنه. يقال حبطت تحبط حبطا.
 قال ابو سليمان وهذا حديث طويل لم يذكر ابو عبيد منه الا هذا الفصل وفيه امثال ومعان يحتاج الي ذكرها وتفسير المشكل منها ونحب ان نسرد الحديث بطوله لنبين مواضعها منه. فحدثني احمد بن ابراهيم بن مالك نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان نا محمد بن عجلان انه سمع عياض بن عبد الله بن ابي سرح العامري يقول سمعت ابا سعيد الخدري يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر: "ان اخوف ما اخاف عليكم ما يخرج الله من نبات الارض وزهرة الدنيا" فقام رجل فقال يا رسول الله وهل ياتي الخير بالشر فقال رسول الله: "ان الخير لا ياتي الا بالخير ولكن الدنيا حلوة خضرة ومما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم الا اكلة  الخضر تاكل حتي اذا امتدت خاصرتاها استقبلت الشمس فثلطت وبالت ثم عادت فاكلت ثم افاضت فاجترت من اخذ مالا بحقه بورك له فيه ومن اخذ مالا بغير حقه لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع" .
 قوله: "ان الخير لا ياتي الا بالخير ولكن الدنيا حلوة خضرة" مثل يريد ان جمع المال واكتسابه غير محرم ولكن الاستكثار منه والخروج من حد الاقتصاد فيه ضار كما ان الاستكثار من الماكل مسقم والاقتصاد فيه محمود. ونظير هذا من الكلام قول الاحنف بن قيس. وقيل له الحياء خير كله فقال ان منه ضعفا يريد ان ما خرج من حد الاعتدال لم يكن خيرا لكن ذلك يستحيل ضعفا وخورا كالجود اذا افرط صار سرفا وكالشجاعة اذا افرطت صارت تهورا وكالحزم اذا افرط صار جبنا الي ما اشبه هذا.
 وقوله: "الدنيا حلوة خضرة" فان العرب تسمي الشء المشرق خضرا تشبيها له بالنبات الاخضر ويقال انما سمي الخضر خضرا لحسنه واشراق وجهه. ويقال: بل سمي خضرا لانه كان اذا جلس في مكان اخضر ما حوله. يقول ان الدنيا حسنة المنظر مونقة تعجب الناظرين وتحلي في اعينهم فيدعوهم حسنها الي الاستكثار منها فاذ فعلوا ذلك تضرروا به كالماشية اذا استكثرت من المرعي حبطت . وسمعت الازهري في هذا الحديث يقول هما مثلان.
 اما قوله: "وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم" فهو مثل   المفرط الحريص علي جمع المال ومنعه من حقه وذلك ان الربيع ينبت احرار العشب التي تحلوليها الماشية فتستكثر منها حتي تنتفخ بطونها فتهلك كذلك الذي يجمع الدنيا ويحرص عليها ويمنع ذا الحق حقه منها يهلك في الاخرة بدخول النار واستيجاب العذاب.
 واما مثل المقتصد المحمود فقوله صلي الله عليه وسلم: "الا اكلة الخضر فانها اكلت حتي اذا امتلات خواصرها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثم ارتعت" وذلك ان الخضر ليس من احرار البقول التي تستكثر منها الماشية فتنهكه اكلا ولكنه من الجنبة التي ترعاها بعد هيج العشب ويبسها. واكثر ما رايت العرب يقولون الخضر لما كان اخضر من الحلي الذي لم يصفر والماشية من الابل ترتع منه سنا سنا ولا يتستكثر منه ولا تحبط بطونها عنه وقد ذكره طرفة فبين انه ينبت في الصيف فقال:
 كبنات المخر يمادن اذا ... انبت الصيف عساليج الخضر 
 فالخضر من كلا الصيف في القيظ وليس من احرار بقول الربيع والنعم لا تستوبله ولا تحبط بطونها عنه.
 وقال ابو سليمان في حروف من حديث طهفة بن ابي زهير النهدي لما وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقد رواه ابن قتيبة في كتابه من طريق الليث بن ابي سليم عن حبة العرني وفسره فقال فيه: "قد نشف المدهن ويبس الجعثن وسقط الاملوج ومات العسلوج" .
 قال ابن قتيبة: الاملوج جمعه الاماليج وهو ورق كالعيدان يكون  لضرب من شجر البر وفيه ايضا. ولنا نعم اغفال لا تبض ببلال ووقير قليل الرسل كثير الرسل اصابته سنة حمراء مءزلة ليس بها علل ولا نهل. قال ابن قتيبة: الوقير الغنم. والرسل اللبن والرسل ما يرسل منها الي المرعي يريد انها كثيرة العدد قليلة اللبن. وفيه ايضا ولكم العارض والفريش. قال ابن قتيبة: العارض المريضة وهي التي اصابها كسر والفريش هي التي وضعت حديثا كالنفساء من النساء. قال وقال الاصمعي: فرس فريش اذا حمل عليها بعد النتاج بسبع وهي كالربي وفيه ايضا لا يمنع سرحكم ولا يعضد طلحكم ولا يحبس دركم ما لم تضمروا الاماق وتاكلوا الرباق قال ابن قتيبة واصله الاماق ثم تخفف الهمزة وهو من الماقة والماقة الانفة والحدة. يقال رجل مءق اذا كان ذلك فيه وانما اراد بالاماق هاهنا النكث والغدر وسمي ذلك اماقا لانه يكون من الانفة والحمية من ان يسمعوا او يطيعوا ويذعنوا بما الزموه في اموالهم. هذا كله في كتاب ابن قتيبة .
 قال ابو سليمان: وحدثنا بهذا الحديث بطوله ابن الاعرابي نا ابو سعيد الحارثي نا عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد العذري نا شريك بن عبد الله النخعي عن العوام بن حوشب عن الحسن عن عمران بن الحصين فقال فيه: قد نشف المدهن ويبس الجعثن وسقط الاملوج من البكارة  وفسره العذري فقال يريد البكر السمين يدركه الهزال.
 قال ابو سليمان: يريد ان السمن الذي قد علاه بما ارتعي من هذا الشجر  قد سقط عنه فسماه باسم المرعي اذ كان سببا له كقول الشاعر يصف غيثا:
 اقبل في المستن من ربابه ... اسنمه الابال في سحابه 
 وقوله: ووقير قليل الرسل كثير الرسل. قال العذري قوله: كثير الرسل اي شديد التفرق في طلب المرعي.
 قال ابو سليمان: هذا اشبه من قول ابن قتيبة انها كثيرة العدد قليلة اللبن لان الحال التي ذكرها اشبه بصفة الجدب وكيف يصفها بكثرة العدد وهو يقول في اول هذا الحديث مات الودي وهلك الهدي والهدي الابل وهي ابقي علي السنة من الغنم فاذا هلك الابل كيف تسلم الغنم وتنمي حتي يكثر عددها وانما الوجه ما قاله العذري وهو انه وصف قلة المرعي وعز الشجر وان الغنم تنتشر في طلب الرعي ارسالا متفرقين. وقال العذري: في روايته ولكم الفارض والفريض مكان الفريش والفريض والفارض المسن ومن هذا قوله: {لا فارض ولا بكر}  وفي هذه الرواية ما لم تضمروا الرماق وتاكلوا الرياق . قال العذري: والرماق النفاق.
 قال ابو سليمان: وهذا هو المحفوظ وهو مصدر رامقني رماقا وهو نظر الكاشح الذي يضمر العداوة. فذلك النظر منه يدل علي نغل الضمير وسوء الدخلة. يقول ما لم يفعلوا هذا ولم يخالف ظاهر امركم باطنه.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون ذلك من قولك رمقت علي فلان بمعني  ضيقت عليه. وعيش فلان رماق اي ضيق ومعروفه رماق اي يسير. قال الراجز:
 ما وجز معروفك بالرماق ... ولا مءاخاتك بالمذاق 
 يقول: ما لم تضق صدوركم من اداء الحق الواجب في اموالكم ولم تمتنعوا من ذلك لانه نفاق ونكث للعهد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا ثوب بالصلاة فاتوها وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا" .
 حدثناه عبد الله بن عمر بن شوذب ثنا شعيب بن ايوب الصريفيني ثنا ابو اسامة حدثني محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 قوله: "ثوب بالصلاة" اي دعي اليها والاصل في التثويب ان الرجل اذا جاء فزعا او مستصرخا لوح بثوبه وكان ذلك كالدعاء والانذار ثم كثر ذلك حتي سمي الدعاء تثويبا قال الشاعر:
 ياوي الي ساحته المثوب
 اي المستغيث. وقال ذو الرمة:
 وان ثوب الداعي لها يال خندف ... فيا لك من داع معز ومكرم 
 والعامة لا تعرف التثويب في الاذان الا قول: المءذن في اذان الفجر: الصلاة خير من النوم. قال: وانما سمي هذا القول تثويبا لان المءذن يرجع  اليه مرة بعد اخري فيقوله. يقال: ثابت الي المريض نفسه اذا رجعت اليه قوته. وثاب الي المرء عقله. ومنه اشتق الثواب وتاويله ما يثوب اليك من فضل الله في جزاء الاعمال الصالحة وبه سميت المراة ثيبا وذلك لانها تثوب الي اهلها من بيت زوجها.
 وهذه مقطعات من الحديث لم يحضرني اسنادها:

  AUTO جاء في الحديث: ان النبي عليه السلام اتي قومه فاضلهم .
 حدثني الحسن بن خلاد قال: سمعت ابا موسي الذي يعرف بالحامض يرويه قال: ومعناه انه وجدهم ضلالا
 تقول العرب اتيت بني فلان فاحمدتهم اي وجدتهم محمودين وابخلتهم وجدتهم بخلاء. واضللتهم وجدتهم ضلالا. قال الشاعر:
 او وجد شيخ اضل ناقته ... حين تولي الحجيج واندفعوا
 ومن هذا قول عمرو بن معدي كرب لبني سليم: يا بني سليم قاتلناكم فما اجبناكم وهاجيناكم فما افحمناكم وسالناكم فما ابخلناكم يريد ما وجدناكم جبناء ولا بخلاء ولا مفحمين وقال اخر:
 فاصممت عمرا واعميته ... عن الجود والفخر يوم الفخار 
 اي وجدته اصم اعمي.

  AUTO وفي حديثه: ان خلقه كان سجية ولم يكن تلهوقا .
 التلهوق: التصنع في الكلام والحديث. يقال لهوق الرجل بلسانه اذا اظهر من القول ما لا يضمره بقلبه .

  AUTO وفي حديثه: انه دخل علي ابي عمير فراه مكبوتا.
 اي: حزينا كمدا ومثله الماكوم والموكوم.

  AUTO وفي حديثه: انه نهي عن الصلاة اذا صارت الشمس كالاثارب 
 اراه من ثروب الشحم وهي سماحيق رقاق من الشحم تشبه الشمس بها اذا رق ضوءها عند العشي وضعف نورها عند اقتراب غروبها وواحد الثروب ثرب والاثارب جمع الجمع كانه جمع الثرب اثرابا ثم جمعها اثارب.

  AUTO وفي حديثه انه قال لرجل اراه من الانصار: "انت طيب طيب الورق" . ويقال انه قال: ذلك لعمار يريد بالورق النسل والولد يقال: للصبيان الورق تشبيها لهم بالورق الذي يتولد من الاغصان قال ابن السكيت ورق القوم احداثهم وانشد:
 تري ورق الفتيان فيها كانهم ... دراهم منها جاءزات وزيف 
 ويروي ان عمارا دخل عليه فقال: "مرحبا بالطيب المطيب" .

 ومعني الطيب ها هنا الطاهر كقوله جل وعز: {فتيمموا صعيدا طيبا} : اي طاهرا.

  AUTO وفي حديث: انه لعن الركاكة .
 وتفسيره الذي لا يغار علي اهله والاصل فيه الضعف اي ضعف الغيرة من قولهم: مطر رك اي: ضعيف.
 ويقال: رجل ركيك وركاكة اذا كان ضعيف العقل.

  AUTO وفي حديثه ان اليهودية التي سمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عمدت الي سم لا يطني : اي لا يسلم منه من سم به. يقال: افعي لا تطني اي لا يفلت سليمها.

  AUTO وفي حديثه: انه لعن الغارفة .
 يريد بالغارفة التي تجز ناصيتها عند المصيبة يقال غرفت ناصية الفرس اذا جززتها.
 وفي حديثه: انه اقطع من ارض المدينة ما كان عفاء .
 قال الاصمعي: عفاء الارض ما كان عافيا اي دارسا ليس فيه لمسلم ولا لمعاهد شء.

  AUTO وفي حديثه ان رجلا كان يهدي اليه كل عام راوية من خمر فجاءه بها عام حرمت فهتها في البطحاء:
 وفي رواية اخري: "فبعها".
 قوله: هتها معناه صبها فاندفعت وهي تهب اي تحكي صوت المخنوق وهو الهتيت. وبعها كالاول الا انه اكثر واوسع. واصله من البعاع وهو شدة المطر. يقال بع المطر يبع بعا وبعاعا.

  AUTO وفي حديثه انه دخل المقابر فقال: "السلام عليكم اصبتم خيرا بجيلا وسبقتهم شرا طويلا" .
 البجيل الضخم. يقال رجل بجيل وبجال. ومن هذا قولهم بجل فلان فلانا اذا عظمه.

  AUTO وفي حديثه: ان اصحابه لما هاجروا الي ارض الحبشة قال لهم النجاشي: امكثوا فانتم سيوم .
 تفسيره في الحديث الامان. قالوا: السيوم الامنون.

  AUTO في قصة النجاشي ايضا انهم لما دخلوا عليه قال: لهم نخروا 
 اي: تكلموا ولست ادري اهو من كلام العرب ام لا وقد كان النجاشي مستعبدا في ارض العرب قبل ان يتملك.

  AUTO في حديثه انه قال في غزوة الحديبية: "من كان معه ثفل فليصطنع" .
 يريد بالثفل الدقيق ونحوه مما لا يشرب فيكون سويقا او نحوه.

  AUTO وفي حديثه: انه كان اذا نزل عليه الوحي وقظ في راسه واربد وجهه ووجد بردا في اسنانه .
 الوقظ لغة: في الوقذ يريد انه كان اذا نزل عليه الوحي ثقل راسه من قولك وقذت الرجل اقذه وقد وقذته الجمي. ومنه الموقوذة التي حرمها الله في كتابه وهي الذبيحة تضرب بخشب او غيره مما تقتل بثقله حتي تزهق نفسها. واربد من الربدة وهي لون الي الكمودة والسواد.
 وفيه وجه اخر وهو ان يروي بالطاء التي هي اخت التاء. يقال: ضربه قوقطه اذا صرعه صرعة لا يقوم منها والموقوط الصريع .

  AUTO وفي حديثه: انه صلي في مسجد بمني فيه عيشومة .
 قال الاصمعي: العيشوم نبت قال غيره: هو الحماض اذا يبس قال ذو الرمة:
 كما تناوح يوم الريح عيشوم 
 واخبرني محمد بن نافع قال: قال عمي اسحاق بن احمد الخزاعي هي شجرة خضراء كانها اذخرة. قال: وقال الازرقي فيقال له مسجد العيشومة فيه عيشومة خضراء ابدا في الخصب والجدب.

  AUTO في حديثه: انه اعطي العطايا يوم حنين فارعة من الغناءم .
 يريد انه اعطاها من راس الغناءم ومن اعلاها قبل ان تخمس وتقسم. واصله من فرع الشء اذا طال وارتفع ورجل فارع الجسم اذا كان طويلا مشرفا.

  AUTO وفي حديثه: ان عبد الله بن عبد المطلب مر بامراة كانت تنظر وتعتاف فدعته ان يستبضع منها .
 قوله: تنظر اي تتكهن. وتعتاف من عيافة الزجر.
 والاستبضاع نوع من نكاح اهل الجاهلية وكان النكاح عندهم علي اربعة انحاء وله موضع غير هذا يذكر فيه ان شاء الله.

  AUTO وفي حديثه انه قال: "تفتتح الارياف فيخرج اليها الناس ثم يبعثون الي اهليهم انكم بارض جردية" .
 الجردية منسوبة الي الجرد وهي كل ارض لا نبات بها ولا شجر يقال جردت الارض جردا وسنة جرداء اي قحطة.

 واخبرني الكراني نا عبد الله بن شبيب  نا زكريا المنقري نا الاصمعي قال سالت امراة من الاعراب فقالت سنة جردت وايد جمدت وحال جهدت فهل فاعل للخير او دال عليه رحم الله من رحم واقرض من لا يظلم .

  CHECK [وروي بعض اهل اللغة حديثا ان فلانا كان حرمي رسول الله صلي الله عليه وسلم]
 وروي  بعض اهل اللغة حديثا ان فلانا كان حرمي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفسره فقال: ان اشراف العرب الذين كانوا يتحمسون في دينهم اذا حج احدهم لم ياكل الا طعام رجل من الحرم ولم يطف الا في ثيابه فكان لكل شريف من اشراف العرب رجل من قريش فكل واحد منهما حرمي صاحبه.

  AUTO وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: ان رجلا من اهل الصفة قال: انطلقنا معه الي بيت عاءشة فقال: يا عاءشة اطعمينا فجاءت بدشيشة فاكلناها .
 الدشيشة: لغة في الجشيشة .

  AUTO وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: انه خرج علي صعدة يتبعها حذاقي عليها قوصف لم يبق منها الا قرقرها 
 روي ذلك عن النضر بن شميل ولم اجده في كتاب غريب الحديث له. قال: والصعدة الاتان والحذاقي الجحش. والقوصف القطيفة. والقرقرة ظهرها. تم احاديث النبي.
 وهذا ايضا زيادات في احاديث النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "مثل ما اتاني الله من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا وكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير وكانت فيها اجارد امسكت الماء فنفع الله به الناس فشربوا منها وسقوا وزرعوا وطاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا" .
 حدثنيه ابو بكر الاسماعيلي نا الحسن بن سفيان نا ابو عامر عبد الله بن براد الاشعري نا ابو اسامة عن بريد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي الاشعري انه قال اجادب بالجيم والدال قال ابو بكر واخبرني ابو يعلي نا ابو كريب حدثناه ابو اسامة باسناده فقال احارب بالحاء والراء قال ابو سليمان واللفظان معا غلط وتصحيف وانما هو الاجارد بالجيم والراء والدال قال الاصمعي الاجارد من الارض ما لا تنبت.
 يقال ارض جرداء ومكان اجرد. والجرد من الارض فضاء لا نبات فيها.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اطرق مسلما فعقت له الفرس كان كاجر سبعين فرسا حمل عليها ... "]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اطرق  مسلما فعقت له الفرس كان كاجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله" .
 يرويه محمد بن اسحاق بن خزيمة نا زكريا بن يحيي بن ابان نا موسي بن هارون البردي نا محمد بن حرب حدثني الزبيدي عن ابي راشد بن سعد  عن ابي عامر الهوزني عن ابي كبشة الانماري.
 قال ابو سليمان قوله: "عقت له الفرس" معناه حملت واللغة العالية اعقت بالالف. يقال اعقت الفرس تعق فهي معق وعقوق. قال الشاعر:
 طلب الابلق العقوق فلما ... فاته ذاك رام بيض الانوق 
 وقال: اقصت الفرس والاتان في اول حملها واعقت اذا استبان حملها. ويقال: انما سميت عقوقا اذا نبتت العقيقة في بطنها علي الولد وهي الشعر الذي يولد به الولد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الحقوا المال بالفراءض فما ابقت السهام فلاولي رجل ذكر" .

 قال الخطابي قوله: اولي معناه ادني واقرب نسبا ماخوذ من الولي وهو القرب. قال الشاعر:
 وشط ولي النوي ان النوي قذف ... نياحة غربة بالدار احيانا 
 ومنه اشتق الولي الذي يلي اليتيم امره وعلي المراة عقد نكاحها لانه قد جعل اقرب الناس من الموالي عليه.
 وقال ابو سليمان: وقد يحتج بهذا الحديث من لا يري الاخوات مع البنات عصبة وهو مذهب ابن عباس واليه ذهب اسحاق بن راهويه وانما جاء هذا خاصا في العمومة مع العمات وبني العمومة وبني الاخوة ومن اشبههم من العصبة اذا كان معهم اخوات وليس هذا في البنين والبنات والاخوة والاخوات لان من ترك امراة واما وبنين وبنات او اخوة واخوات فلا خلاف ان الباقي بعد فرض المراة والام بين البنين والبنات او الاخوة والاخوات للذكر مثل حظ الانثيين ولو كان الحديث علي ما تاولوه كان الباقي بعد فرض المراة والام للابن او للاخ دون اخواته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فاذا طلعت قارنها واذا ارتفعت فارقها" . وفي رواية اخري: "انها تطلع بين قرني الشيطان" .
 قال ابو سليمان: فيه اقوال: احدها ان قرني الشيطان ناحيتا راسه وقيل قرناه جمعاه اللذان يغريهما باضلال البشر يقال هءلاء قرن من  الناس. ويقال: معني القرن الاقتران يريد انه يظهر مع الشمس مقارنا لها وقيل معني القرن القوة وذلك ان القرون لذوات القرون اسلحة. يقول ان الشمس انما تطلع حين قوة الشيطان اي وقت يقوي فيه امر الشيطان وهو ان عبدة الشمس يرصدون بصلاتهم وقت بزوغها فاذا بزغت سجدوا لها وذلك من تسويل الشيطان لهم فنهي عن الصلاة في ذلك الوقت لتكون صلاة من عبد الله في غير وقت صلاة من عبد الشيطان والله اعلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا من الانصار تزوج امراة مراسلا يعني ثيبا فقال النبي: "فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك" .
 يرويه احمد بن منيع عن يعقوب بن الوليد عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة.
 قال الكساءي: امراة مراسل وهي التي مات زوجها او طلقها. وقال المازني نحوا من ذلك وانشد:
 يمشي هبيرة بعد مقتل شيخه ... مشي المراسل بشرت بطلاق 

  AUTO حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه بعث عمرو بن العاص علي جيش السلاسل قال: فانطلقوا حتي نزلوا جبل طيء
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه بعث عمرو بن العاص علي جيش السلاسل قال: فانطلقوا حتي نزلوا جبل طيء فقال عمرو بن العاص انظروا رجلا يتجنب بنا الطريق وياخذ بنا المفاوز فقالوا ما نعلمه الا رافع بن عمرو فانه كان ربيلا في الجاهلية . قال: فسالت  طارق بن شهاب ما الربيل قال: اللص الذي يغزو القوم وحده.
 هكذا حدثنيه محمد بن الفضل نا محمد بن اسحاق بن خزيمة نا محمد بن يحيي نا محمد بن يوسف الفريابي نا اسراءيل نا ابراهيم بن مهاجر عن طارق بن شهاب قال المحدث: ربيلا: الباء قبل الياء.
 قال ابو سليمان: واراه الريبل الحرف السقيم قبل الحرف الصحيح. قال الليث: يقال: ذءب رءبال ولص رءبال وهو من الجراءة وارتصاد الشر. يقال: فعل ذلك عن رابلته وخبثه.
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني في خبر ذكره في كتاب الديباج خرج اوفي بن مطر وشهاب الخزاعي وفلان يترابلون اي يغزون ويشرفون وحدهم.
 وقال غيره كان اوفي بن مطر وسليك بن سلكة وتابط شرا والشنفري يسمون ربابيل العرب لانهم كانوا يغزون علي ارجلهم وحدهم. قال وسمي الاسد: رءبالا لانه يغير وحده قال ابن دريد: اشتقاق الرءبال في اسم الاسد من تربل لحمه وغلظه والياء فيه زاءدة فعلي هذا القول يجوز ان يكون ربيلا علي ما جاء في الحديث.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه لم يخرج في سفر قط الا قال حين ينهض من جلوسه: "اللهم بك ابتسرت واليك توجهت وبك اعتصمت" .

 يرويه هارون بن اسحاق الهمداني نا المحاربي عن عمر بن مساور العجلي عن الحسن عن انس.
 قال ابو سليمان قوله: "ابتسرت" اي ابتدات بسفري وكل شء اخذته غضا فقد بسرته وابتسرته. يقال ابتسرت الماء اذا اخذته ساعة ينزل من المزن. والبسر الماء ساعة يمطر. وبسرت النبات ابسره بسرا اذا رعيته غضا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان النساء من اسفه السفهاء الا صاحبة القسط والسراج" .
 حدثنيه الاسماعيلي نا علي بن الحسن بن عبد الرحيم نا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي نا بقية نا بحير  بن سعيد عن خالد بن معادان عن ابي شجرة كثير بن مرة رفعه.
 قال بقية: هي التي تقوم علي راس زوجها السراج توضءه الماء.
 وقال ابو سليمان: واراد بالقسط الاناء الذي توضءه فيه. والقسط نصف صاع قاله ابو عبيد وغيره.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "من منح منيحة ورق او لبن او هدي زقاقا فهو عدل رقبة" .
 اخبرناه محمد بن هاشم نا الدبري عن عبد الرزاق انا معمر عن  منصور عن طلحة اليامي  عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب.
 قال ابو سليمان: منيحة الورق هي القرض قاله احمد بن حنبل. ومعني المنيحة اباحة المنفعة مع استيفاء الرقبة. ومنه منيحة الغنم وهو ان تمنحه شاة حلوبا يشرب لبنها فاذا لجبت  ردها الي صاحبها.
 قال ابو سليمان: في هذا دلالة علي ان عين القرض ما دامت باقية كانت ملكا للمقرض وان كانت دراهم او دنانير كغيرها من المتاع.
 وقوله: هدي زقاقا معناه تصدق بزقاق من النخل فجعله هديا. والزقاق الطريقة المستوية المصطفة من النخل وهو السكة ايضا الا ان السكة اوسع من الزقاق.
 ومنه الحديث: "خير المال سكة مابورة او فرس مامورة" .
 ويحتمل ان يكون معني قوله: هدي زقاقا من هداية الطريق والدلالة عليه والله اعلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة" .

 حدثناه عبد الله بن عمر بن شوذب حدثنا شعيب بن ايوب نا ابو اسامة نا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 قال ابو سليمان: معني الاحصاء في اللغة علي ثلاثة اوجه احدها الاحصاء الذي هو بمعني العد كقوله تعالي: {واحصي كل شء عددا} . والثاني بمعني الاطاقة كقوله سبحانه: {علم ان لن تحصوه} : اي لن تطيقوه. والثالث بمعني العقل والمعرفة . ويروي عن ابن عباس انه قال: احصيت كل القران الا حرفين. يريد ادركت علمه وعقلت معناه. ويقال: فلان ذو حصاة اذا كان ذا عقل وتحصيل. قال الشاعر:
 وان لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل 
 قال ابو سليمان: فمن حمل الخبر علي معني الاحصاء الذي هو العد قال ان معناه ان من يعد هذه الاسماء ذاكرا الله عز وجل ومثنيا عليه بها واستدل في ذلك بان التسعة والتسعين لما كانت عددا من الاعداد ثم عطف بالاحصاء عليها علم ان المراد به احصاء العدد دون غيره.
 ومن حمله علي الاطاقة قال معناه ان يطيق القيام بحقها في معاملة الله تعالي بها. ومطالبة النفس بمواجبها فيخطر بقلبه معني العفو والمغفرة اذا سماه عفوا وغفورا فيرجو مغفرة الله وعفوه ويحذر نقمته اذا قال المنتقم ويثق بما وعد من الرزق وتطمءن به نفسه الي ما ضمنه منه اذا قال الرزاق, واذا  قال رقيب راقب ربه وعلم انه مطلع علي سره الي ما يشبه ذلك من الامور التي تقتضيها معاني هذه الاسماء.
 واما من تاوله علي الاحصاء الذي هو العقل والمعرفة قال معناه من عرفها وعقل معانيها وامن بها استحق دخول الجنة. وهذه الاقاويل الثلاثة كلها متوجهة غير بعيدة والله اعلم.
 حروف في حديث ام زرع. حدثني ابو عمرو الحيري نا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي نا ابن ابي سمينة نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا يحيي بن العلاء شيخ من اهل الري نا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: ان احدي عشرة امراة اجتمعن فتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا وذكر الحديث الي ان قال: ابنة ابي زرع وما ابنة ابي زرع طوع ابيها وطوع امها وغيظ جارتها وملء كساءها وصفر رداءها .
 قال ابو سليمان: لم يقع هذا الحرف فيما فسره ابو عبيد يريد بذلك ان اعلاها شطب غير عبل فرداءها صفر لا يمتلء منه واسفلها رداح ثقيل يملا الكساء اذا تغطت به وتوصف به النساء ويحمد ذلك من خلقهن يقال ضيب في كثيب قال الاعشي:
 صفر الرداء وملء الدرع بهكنة ... اذا تاتي يكاد الخصر ينخزل 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: نهاني رسول الله عن لباس القسي المترج .
 يرويه ابو حاتم عن الفضل بن دكين عن ابي معشر عن شرحبيل بن سعد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال بعض اهل اللغة يعني بالمترج هاهنا المشبع حمرة.
 قال ابو سليمان: ولست اعرف حقيقة هذا ولا ادري ما اصله. فاما القسي فهو منسوب الي موضع. وقد ذكره ابو عبيد  في كتابه. ويقال ان القسي هو الفزي اي المعمول من القز.

  CHECK [حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} جمع رسول الله بني عبد المطلب وانذرهم]
 وقال ابو سليمان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}  جمع رسول الله بني عبد المطلب وانذرهم فقال ابو لهب: لهد ما سحركم صاحبكم .
 حدثنيه محمد بن الفضل نا محمد بن اسحاق بن خزيمة نا محمد بن  عيسي نا سلمة حدثني محمد بن اسحاق حدثني عبد الغفار بن القاسم عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس عن علي بن ابي طالب.
 قال ابو سليمان قوله: لهد ما سحركم كلمة تعجب معناه ما اسحر صاحبكم وما اعلمه بالسحر تقول العرب لهد الرجل رجلا اي ما اشده من رجل واشجعه. ويقال: هدك من رجل بمعني حسبك وانشد ابن الاعرابي:
 ولي صاحب في الغار هدك صاحبا 
 يصف ذءبا. قال: ومعني هدك اي ما اجله وما انبله. والهد الرجل الجواد الكريم.

 المجلد الثاني
  AUTO احاديث الصحابة
  AUTO حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه
  AUTO حديث ابي بكر رضي الله عنه انه شكي اليه خالد بن الوليد فقال: "لا اشيم سيفا ... ".
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم []
 رب يسر
   حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه: "انه شكي اليه خالد بن الوليد فقال: لا اشيم سيفا سله الله علي المشركين".
 اخبرنا محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن هشام عن عروة عن ابيه.
 قوله: لا اشيم سيفا معناه لا اغمد يقال: شمت السيف اغمدته وسللته والحرف من الاضداد قال الفرزدق:
 بايدي رجال لم يشيمو سيوفهم ... ولم يكثروا القتلي بها حين سلت 
 يريد لم يغمدوا سيوفهم الا وقد كثر القتل بها حين سلت.
 واخبرنا احمد بن محمد بن زياد حدثنا زكريا بن يحيي الساجي حدثنا ابو غزية محمد بن يحيي الزهري حدثني عبد الوهاب بن موسي حدثني ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: خرج ابي شاهرا سيفه راكبا راحلته الي ذات القصة فجاء علي بن ابي طالب فقال:

 الي اين يا خليفة رسول الله شم سيفك ولا تفجعنا بنفسك فوالله لءن اصبنا بك لا يكون بعدك للاسلام نظام ابدا فرجع وامضي الجيش .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر انه سب ابنه عبد الرحمن فقال: "يا عنتر".
 حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا ابو موسي الزمن حدثنا سالم بن نوح العطار عن الجريري عن ابي عثمان عن عبد الرحمن بن ابي بكر هكذا قال ابن عبد الرحيم ورواه محمد بن اسماعيل البخاري باسناده فقال: يا غنثر  بالغين معجمة وبالثاء المثلثة.
 فالعنتر الذباب شبهه بالذباب تحقيرا له وتصغيرا لقدره.
 واخبرني ابو عمر انبانا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال: العنتر الذباب وسمي عنترا لصوته قال غيره: العنتر الازرق من الذباب.
 وحدثنا ابو بكر  الاسماعيلي انبانا الحسن بن سفيان اخبرنا عبد  الله بن معاذ العنبري اخبرنا معتمر بن سليمان قال قال ابي اخبرنا ابو عثمان عن  عبد الرحمن بن ابي بكر وذكر الحديث وقال: يا غنثر بالغين معجمة مضمومة واما الغنثر فماخوذ من الغثارة وهي الجهل يقال رجل غثر والنون في الغنثر زيادة وانما سميت الضبع غثراء لحمقها وحكي بعض اهل اللغة الغنثرة شرب الماء عن غير عطش.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر ان سعدا الاسلمي قال: رايته بالخذوات وقد حل سفرة معلقة في مءخر الحصار فاذا قريص من ملة فيه اثر الرضيف واذا حميت من سمن فدعاني فاصبت من طعامه .
 رويه الواقدي حدثني هاشم بن عاصم عن عبد الله بن سعد عن ابيه.
 قال الاصمعي: الحصار حقيبة علي البعير يرفع مءخرها فيجعل كاخرة  الرحل ويحشي مقدمها فيكون كقادمة الرحل وتشد علي البعير ويركب يقال منه: قد احتصرت البعير.
 وقوله: قريص من ملة يريد قرصا قد مل. يقول: مللت الخبزة املها ملا وخبز مملول واصل الملة الرماد / والجمر. []
 وقول العامة اكلت ملة غلط والصواب ان يقال: اكلت خبز ملة اي خبزا قد انضج واصلح في الملة وهي جمر ورماد
 ومنه قولهم بات فلان يتململ اذا بات كانه يتقلب علي الجمر.
 ومن هذا حديث النبي ان رجلا اتاه فقال: يا رسول  الله ان لي جيرانا اصلهم ويقطعوني واحسن اليهم ويسيءون الي فقال رسول الله: "ان كان كذلك فكانك انما تسفهم المل"  اي تطعمهم الجمر والرضيف ما يشوي به اللحم علي الرضف وهو الحجارة المحماة يلقي عليها اللحم حتي ينشوي فهو رضيف ومرضوف واثره في القريص ما علق به من دسمه قال الكميت:
 مرضوفة لم تءن في الطبخ طاهيا ... عجلت الي محورها حين غرغرا 
 يريد قدرا قد انضجت بالرضف والحميت وعاء للسمن لطيف كالعكة ونحوها ويقال: ان الحميت ما كان مزفتا من الاسقية والوطب ما كان مربوبا منها فاذا لم يكن مربوبا ولا مزفتا فهو نحي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر انه لما مات قام علي بن ابي طالب علي باب البيت الذي هو مسجي فيه قال: كنت والله للدين يعسوبا اولا حين نفر الناس عنه واخرا حين فيلوا طرت لعبابها وفزت بحبابها وذهبت بفضاءلها كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف في كلام طويل ويروي حتي فشلوا .
 حدثنيه احمد  بن الحسين التيمي اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سهل اخبرنا  احمد بن مصعب المروزي حدثنا عمر بن ابراهيم عن اسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن عمير عن اسيد بن صفوان.
 اليعسوب فحل النحل وسيدها ضربه مثلا لسبقه الي الاسلام ومبادرته الناس الي قبوله فصار الناس بعد تبعا له كاليعسوب يتقدم النحل اذا طارت فتتبعه طراءق مطردة
 ويقال: هذا نحلة للواحد منها ذكرا كان او انثي حتي اذا اردت الذكر منها قلت يعسوب كما يقال: هذا نعامة ثم يقول: في الذكر ظليم وهذا دراجة للذكر والانثي ثم تقول للذكر حيقطان وهذا حباري للذكر والانثي ثم تقول للذكر خرب.
 وقوله: حين فيلوا اي حين فال رايهم فلم يستبينوا الحق في قتال مانعي الزكاة فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة  فلما راوا منه الجد تابعوه.
 يقال: فال الرجل في رايه وفيل اذا لم يصب فيه ويقال: رجل فيل الراي وفال الراي وفيل الراي وفاءل الراي وما كنت احب ان اري في رايك فيالة اي ضعفا وسخفا قال الشاعر:
 رايتك يا اخيطل اذ جرينا ... وجربت الفراسة كنت فالا 
 وعباب الماء اوله ويقال: معظمه وهو الاباب ايضا قال ذو الرمة:
 اذا المضر الحمراء عب عبابها ... فمن يتصدي موجها حين تطحر 
 وحباب الماء هنا معظمه قال طرفة:

 يشق حباب الماء حيزومها به ... كما قسم الترب المفايل باليد 
 [] / والحباب ايضا فقاقيع الماء وهي ما يعلوهم من الزبد قال المتلمس:
 عقارا عتقت في الدن حينا ... كان حبابها حدق الجراد 
 وهذه امثال ضربها يقول: وردت الماء اول الناس وسبقت الي جمته فشربت من صفوه قبل ان يتكدر اي احرزت سوابق الاسلام وادركت اواءله وفضاءله ورواه بعضهم طرت لغناءها وفزت بحباءها .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر انه خرج بالهاجرة الي المسجد فقيل له: ما اخرجك هذه الساعة؟ فقال: ما اخرجني الا ما اجد من حاق الجوع .
 يرويه علي بن خشرم حدثنا الفضل بن موسي عن عبد الله بن كيسان عن عكرمة عن ابن عباس.
 قوله: حاق الجوع يروي بالتخفيف والتثقيل فمن ثقل فمعناه كلب الجوع وشدته قال عروة بن الورد:

 اتهزا مني ان سمنت وان تري ... بوجهي مس الحق والحق جاهد
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد 
 يريد صدق الجوع.
 والعرب تقول فلان والله الرجل حاق الرجل وحاقة الرجل وحاق الشجاع وحاقة الشجاع بادخال الهاء واسقاطها يريد تحقيق نعته بالشجاعة والباس والاصل في هذا كله الحق لا كذب فيه ومنه قوله تعالي: {الحاقة ما الحاقة}  ومعناها والله اعلم الكاءنة التي لا كذب فيها ولا مدفع لها.
 ومن رواه بالتخفيف جعله مصدرا يقوم مقام الاسم من قولك حاق به البلاء يحيق حيقا وحاقا كما قيل عابه عيبا وعابا وفي مصدر يقول : قيلا وقالا وقد قرء: {ذلك عيسي ابن مريم قول الحق} .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر انه خرج في بغاء ابل فدخل عند الظهيرة علي امراة يقال لها حية فسقته ضيحة حامضة .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا سريج عن يونس اخبرنا ازهر بن سعد السمان  قال ابن عون: اخبرني عن عمرو بن سعيد عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن حية  بنت ابي حية.
 قوله: في بغاء ابل اي في طلب ابل.
 قال الاصمعي: يقال: بغت المراة تبغي بغاء اذا فجرت وبغي الرجل طلبته فهو يبغيها بغاء بضم الباء وبغية والضيح والضياح اللبن الخاثر يصب عليه الماء حتي يرق قال الراجز:
 امتحضا وسقياني ضيحا ... وقد كفيت صاحبي الميحا 
 ويقال: ضيحت اللبن اذا مذقته بالماء وفي بعض الامثال الصيف ضيحت اللبن  والمشهور عند العامة ضيعت اللبن بالعين واصله ان امراة كانت تحت رجل موسر فكرهته لكبره فطلقها فتزوجها رجل مملق فبعثت الي زوجها الاول تستميحه فقال لها ذلك فجري مثلا وخص الصيف لان الالبان تكثر في ذلك الوقت.
 قال الاصمعي: اذا خلط اللبن بالماء  فهو المذيق ومنه قيل: فلان  يمذق الود اذا لم يخلصه فاذا كثر ماءه / فهو الضياح والضيح وعند ذلك تعلوه كهبة  قال الشاعر: []
 ما زلت اعدو معهم والتبط
 ...
 حتي اذا جن الظلام المختلط
 جاءوا بضيج هل ريت الذءب قط 
 قال: فاذا جعلته ارق ما يكون فهو السجاج وانشد:
 يشربه مذقا ويسقي عياله ... سجاجا كاقراب الثعالب اورقا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر انه مر بالنهدية احدي مواليه وهي تطحن لمولاتها وهي تقول والله لا اعتقك حتي تعتقك صباتك فقال ابو بكر: حلا ام فلان واشتراها واعتقها  وفي خبر اخر انه مر ببلال وقد شبح في الرمضاء يقال له: اترك دين محمد وهو يقول: احد احد فاشتراه ابو بكر فاعتقه .
 الاول يرويه ابن ادريس اخبرنا هشام عن ابيه.
 قوله: حلا معناه تحللي من يمينك واستثني فيها قال الشاعر:

 حلا ابيت اللعن حللا ... ان فيما قلت امة 
 والامة العيب.
 وروي عن انس بن مالك انه قيل له حدثنا ببعض ما سمعته من رسول الله فقال: واتحلل اي استثني. وقال النمر بن تولب:
 وارسل ايماني فلا اتحلل 
 يريد كبر سنه وغلبة النسيان عليه حتي صار يحلف ولا يستثني.
 وقوله: شبح بالرمضاء اي مد عليها. قال ذو الرمة:
 لظي تلفح الحرباء حتي كانه ... اخو جرمات بز ثوبيه شابح 
 وقال ايضا يصف الحرباء:
 ويشبح بالكفين شبحا كانه ... اخو فجرة عالي به الجذع صالبه 

  AUTO حديث ابي بكر انه كان يوتر من اول الليل ويقول: "احرزاه وابتغي النوافل".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر انه كان يوتر من اول الليل ويقول: واحرزاه وابتغي النوافل   اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.
 وفي رواية اخري "احرزت  نهبي وابتغي النوافل".
 قوله: واحرزاه وابتغي النوافل مثل  للعرب تقول عند الظفر بالشء واحراز المطلوب منه
 يريد انه قد قضي الواجب من الوتر وامن فواته  واحرز اجره فان استيقظ من الليل تنفل والا فقد خرج من ضمان الواجب وتخلص من عهدته.
 والحرز مفتوحة الراء ما احرزته من شء كالرسل  لما ارسلته والقبض لما قبضته والهدم لما هدمته والنوافل ما زاد علي الفراءض وولد الولد يسمي نافلة علي معني انه زيادة علي الاصل فاما الانفال فواحدها نفل واصله العطاء قال لبيد:
 ان تقوي ربنا خير نفل 
 وهو ما اعطي الله المسلمين من اموال الكفرة واغنمه اياهم والنهب:
 الغنيمة قال بشر بن ابي خازم:
 تءمل ان اءوب لها بنهب ... ولم تعلم بان السهم صابا   وقال العباس بن مرداس:
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع 
 [] / حدثناه محمد بن يحيي انبانا الصاءغ اخبرنا ابراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب ان رسول الله لما قسم غناءم حنين فضل عيينة بن حصن والاقرع بن حابس في العطاء فقال العباس:
 وكانت نهابا تلافيتها ... وكري علي المهر بالاجرع 
 فاصبح نهبي ونهب العبي ... دبين عيينة والاقرع
 وقد كنت في القوم ذا تدرا ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 فقال رسول الله: "اقطعوا لسانه عني" .
 النهاب جمع نهب والاجرع المكان الواسع وفيه حزونة يقال ارض جرعاء ومثله الامعز والمعزاء وهو الارض الكثيرة الحصا والابطح والبطحاء وهو ما انبطح من الارض من ذكر اراد المكان ومن انث فعلي نية البقعة والعبيد فرسه وفيه ما اعلمتك انه كان يسهم للفرس كما يسهم للفارس ولذلك اضاف النهب الي فرسه كما اضافه الي نفسه.
 وقوله: ذا تدرا اي ذا, هجوم واقتحام. ويقال: درا عليهم السيل اذا  هجم والتاء زاءدة كهي في قولهم شر ترتب اي راتب داءم قال القلاخ المنقري:
 وذي تدرا ما الليث في اصل غابة ... باشجع منه عند قرن ينازله 
 وقال بعضهم: تدرا القوم رءيسهم.
 وقوله اقطعوا لسانه معناه اعطوه ما يسكته ويرضيه كني باللسان عن الكلام كقول الشاعر:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا كذب فيها ولا سخر 
 واخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال اتي شاعر النبي فقال: "يا بلال اقطع لسانه" فاعطاه اربعين درهما فقال: قطعت والله لساني .
 ووجه ذلك والله اعلم ان يكون هذا من ابناء السبيل او ممن له في بيت المال حق فتعرض له بالشعر فاعطاه لحقه او لحاجته لا لشعره.
 وقد روينا عنه عليه السلام انه قال: "اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب"  يريد الرد والخيبة وهذا كقولهم عندما يذكر من خيبة الرجل وخسارة صفقته لم يحصل في كفه غير التراب وما في يده غير التيرب .

 ونظير هذا حديثه الاخر الذي يرويه ابن عباس حدثناه احمد بن سلمان النجاد اخبرنا هلال بن العلاء الرقي اخبرنا ابي اخبرنا عبيد الله عن عبد الكريم عن قيس بن حبتر عن ابن عباس عن النبي انه نهي عن ثمن الكلب وقال: "اذا اتاك يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا" .
 وروينا عن المقداد بن الاسود انه استعمل الحديث الاول علي ظاهره فحثا التراب في وجه المادح وقال: هكذا امرنا.
 اخبرنا ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة اخبرنا وكيع اخبرنا سفيان عن منصور عن [] ابراهيم عن همام قال: جاء رجل فاثني علي عثمان فاخذ المقداد ترابا / فحثا في وجهه .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر ان ابا الاعور السلمي دخل عليه فقال له: انا جءناك في غير محمة ولا عدم 
 المحمة الحاجة اللازمة للانسان يقال احمت الحاجة قال زهير:
 وكنت اذا ما جءت يوما لحاجة ... مضت واحمت حاجة الغد ما تخلو 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر انه كان يقول في خطبته: "اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحروب قد تضعضع بهم الدهر فاصبحوا كلا شء واصبحوا قد فقدوا واصبحوا في ظلمات القبور الوحا الوحا النجا النجا"  اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا ابو داود اخبرنا صفوان بن صالح اخبرنا الوليد اخبرنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير.
 قوله تضعضع بهم الدهر اي ضعضعهم الدهر ومعناه بددهم وشتت شملهم والضعضعة التبديد والتفريق. قال جرير:
 باز يضعضع بالدهنا قطا جونا 
 ومثله الدغدغة ومن كلام العرب في تبديد الشمل صار القوم ايادي سبا وتفرقوا شذر مذر وشغر بغر اذا صاروا عباديد شتي وانما نسب للتفرق والتبدد الي الدهر علي معني ان وقوعهما كان في ايام الدهر والعرب تقول في الرجل اذا طال عمره قد اكل عليه الدهر وشرب يريد انه اكل وشرب دهرا طويلا
 ومن هذا قول الله تعالي: {بل مكر الليل والنهار}  اي مكركم في الليل والنهار ومثله قولهم ليل ناءم اي منوم فيه قال الشاعر:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم 
 والوحا السرعة والاستعجال في السير والفعل منه توحيت توحيا.
 وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر في قصة الغار انه كان له غنم  فامر عامر بن فهيرة ان يعزب بها فكان يروح عليهما مغسقا وهما في الغار .
 يرويه الواقدي حدثني ابن موهب سمعت نافع بن جبير يذكره.
 قوله يعزب اي يبعد في المرعي وكلا عازب اذا كان بعيد المطلب ويروح بمعني يريح اي يرد الغنم قال الاعشي:
 اذا روح الراعي اللقاح معزبا ... وامست علي افاقها غبراتها 
 وقوله مغسقا اي في غسق الليل وهو ظلمته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر انه كان رجلا نسابة فوقف علي قوم من ربيعة فقال: ممن القوم؟ فقالوا: من ربيعة فقال: واي ربيعة انتم امن هامها ام من لهازمها؟ قالوا: بل من هامها العظمي قال ابو بكر: ومن ايها؟ قالوا: ذهل الاكبر قال ابو بكر: فمنكم عوف الذي يقال لا حر بوادي عوف؟  قالوا: لا قال: فمنكم بسطام بن قيس ابو القري ومنتهي الاحياء؟ قالوا: لا قال؟ فمنكم جساس بن مرة مانع الجار؟ قالوا: لا قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها انفسها؟ قالوا: لا قال: فمنكم المزدلف الحر صاحب [] العمامة الفردة؟ قالوا: لا قال: فمنكم اخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا قال فمنكم اصهار الملوك من / لخم؟ قالوا: لا قال ابو بكر: فلستم بذهل الاكبر انما انتم ذهل الاصغر فقام اليه  غلام من بين شيبان يقال له: دغفل حين بقل وجهه فقال:
 ان علي ساءلنا ان نساله ... والعبء لا تعرفه او تحمله 
 يا هذا انك قد سالتنا فاخبرناك ولم نكتمك شيءا. فمن  الرجل؟ قال ابو بكر: انبانا من قريش قال: بخ بخ اهل الشرف والرياسة فمن اي القرشيين قال: من ولد تيم بن مرة فقال الفتي: امكنت والله من سواء الثغرة  فمنكم قصي الذي جمع القباءل من فهر وكان يدعي في قريش مجمعا قال: لا قال: فمنكم هاشم الذي شم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف؟ قال: لا قال: فمنكم  شيبة الحمد مطعم طير السماء؟ قال: لا قال: فمن اهل الافاضة بالناس انت؟ قال: لا قال: فمن اهل الندوة؟ قال: لا فمن اهل السقاية قال: لا قال: فمن اهل الحجابة؟ قال: لا قال: واجتذب ابو بكر زمام الناقة فقال الفتي:
 صادف درء السيل درء يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه 
 نا ابن الاعرابي اخبرنا جعفر بن عنبسة اليشكري عن محمد بن الحسن القردوسي اخبرنا احمد بن ابي نصر السكوني عن ابان بن عثمان عن ابان بن تغلب ن عكرمة عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب.

 وحدثنيه محمد بن الحسين اخبرنا السراج اخبرنا عبد الجبار بن كثير اخبرنا محمد بن بشر اليماني عن ابان بن عبد الله البجلي عن ابان بن تغلب باسناده مثله.
 قوله امن هامها ام من لهازمها. يريد من اشرافها انت او من اوساطها واللهازم اصول الحنكين واحدها لهزمة يقال لهزمت الرجل اذا اصبت لهازمه. قال الشاعر:
 اما تري شيبا علاني اغثمه ... لهزم خدي به ملهزمه 
 وقال النسابون: بكر بن واءل علي جذمين جذم يقال له: الذهلان وجذم يقال له: اللهازم فالذهلان بنو شيبان بن ثعلبة وبنو ذهل بن ثعلبة واللهازم بنو قيس بن ثعلبة وبنو تيم اللات بن ثعلبة قال الفرزدق:
 وارضي بحكم الحي بكر بن واءل ... اذا كان في الذهلين او في اللهازم 
 وقوله لا حر بوادي عوف فانما كان يقال ذلك لعزه وشرفه يريدون ان الناس له كالعبيد والخول وهو عوف بن محلم بن ذهل ولهم القبة التي يقال لها المعاذة من لجا اليها اعاذوه.
 واما بسطام بن قيس فهو فارس بكر وكان يقري الضيف ويءوي الرهيق  ويكني ابا الصهباء  قال ابو عبيدة: والعرب تعد من الفرسان ثلاثة عدوا عتيبة بن الحارث اليربوعي فارس تميم وعدوا بسطام بن قيس بن خالد الشيباني فارس بكر وعدوا عامر بن الطفيل الجعفري فارس قيس وقال الفرزدق يذكر بسطاما:
 وقد مات بسطام بن قيس بن خالد ... ومات ابو غسان شيخ اللهازم 
 فاما جساس ومنعه الجار فان ابا عبيدة يزعم ان اخته كانت تحت كليب بن واءل وكانت البسوس وهي خالة جساس نازلة عليه وجارة لبني مرة / ومعها ابن لها ولهم ناقة يقال لها السرار وكانت خوارة [] صفية فذكر ان اخت جساس بينا هي تغسل راس كليب وتسرحه اذ قال لها من اعز واءل فضمرت  فاعاد عليها القول فلما اكثر قالت اخواي جساس وهمام فنزع راسه من يدها واخذ القوس فرمي فصيل ناقة البسوس فاقصده فغضب جساس لذلك فقتل كليبا فهاج الشر بسببه بين بكر وتغلب وكان كليب اذا حمي حمي لم يقرب واذا اجار رجلا لم يهج لعزة وبه كان يضرب المثل في العز والمنعة وكان لا يرفع في ناديه صوت فقال قاءلهم:
 ذهب الخيار من المعاشر كلهم ... واستب بعدك يا كليب المجلس 
 والبسوس  في غير قول عبيدة اسم الناقة التي رماها كليب فصار مثلا في الشءم فيقال: اشام من البسوس والبسوس الناقة التي تدر علي الدعاء  والملق والابساس ان تدعو الناقة باسمها وتلين لها الطريق الي الحلب.
 واما الحوفزان فاسمه الحارث بن شريك بن مطر ولقب بالحوفزان لان بسطام  بن قيس حفزه بالرمح فاقتلعه عن سرجه وهو احد الشجعان المذكورين واياه عني الشاعر بقوله:
 غاب المثني فلم يشهد نكاحهما ... والحوفزان ولم يشهده مفروق
 واما المزدلف فانما قيل له صاحب العمامة الفردة لانه كان اذا ركب لم يعتم معه غيره قال ابو عبيد واسمه الخصيب  قال غيره: ويكني بابي ربيعة وكان سعيد بن العاص ابو احيحة يلقب ذا العصابة لانه كان اذا اعتم لم يعتم قرشي اعظاما له قال الشاعر:
 فتاة ابوها ذو العصابة وابنه ... وعثمان ما اكفاءها بكثير
 وسمي المزدلف في حرب كليب قال: ازدلفوا قوسي او قدرها يريد تقدموا في الحرب يقال: ازدلف القوم اذا اقتربوا وسمي المزدلفة لاقترابهم الي مني بعد الافاضة من عرفات.
 ويقال: بل سميت مزدلفة لانها منزلة وقربة من الله عز وجل وهو قول ابي العباس ثعلب
 قال ومنه قول الله تعالي: {فلما راوه زلفة}  اي راوا العذاب قربة
 ومثله قوله {وازلفنا ثم الاخرين}  اي قربناهم من الهلاك  وروي اسماعيل بن عياش عن نافع بن عامر عن سليمان بن موسي قال كتب رسول الله الي مصعب بن عمير وهو بالمدينة: "انظر من اليوم الذي تجهز فيه اليهود لسبتها فاذا زالت الشمس فازدلف الي الله فيه بركعتين واخطب فيهما" .
 وقوله امكنت من سواء الثغرة يريد وسط الثغرة وهي نقرة النحر وسواء كل شء وسطه قال الشاعر:
 وصاحب غير ذي ظل ولا نفس ... هيجته بسواء البيد فاهتاجا
 وفي رواية ابن الاعرابي امكنت من صفاة الثغرة.
 واما قوله منكم قصي الذي جمع القباءل من فهر فانه قصي بن كلاب بن مرة واسمه زيذ وانما سمي قصيا لانه قصي قومه اي تقصاهم وهم بالشام فنقلهم الي مكة / فعيل من قصا يقصو ويسمي ايضا [] مجمعا قال الشاعر:
 ابوكم قصي كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر 
 وحدثني محمد بن نافع اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي انبانا ابو الوليد الازرقي قال قال ابن جريج: كانت السدانة والرياسة بمكة الي حليل بن حبشية الخزاعي فخطب اليه قصي ابنته فلما حضرته الوفاة دعا قصيا  فجعل اليه ولاية البيت فولي امر مكة وجمع قومه من منازلهم الي مكة يستعز بهم فتملك علي قومه .
 واما هاشم الذي هشم الثريد لقومه فانه عمرو بن عبد مناف وسمي هاشما لهشمه الثريد لقومه وكانوا قد اصابتهم مجاعة شديدة فبعث عيرا الي الشام وحملها كعكا ونحر جزورا  وطبخها واطعم الناس الثريد وفيه يقول الشاعر:
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف 
 واما شيبة الحمد فهو عبد المطلب بن هاشم ولقب بشيبة لانه لما ولد كانت في راسه شعرة بيضاء وسمي مطعم طير السماء لانه حين اخذ في حفر زمزم وكانت قد درست واندفنت جعلت قريش تعنته  وتهزا به فقال: اللهم ان سقيت الحجيج ذبحت لك بعض ولدي فاسقي الحجيج منها واقرع بين ولده فخرجت القرعة علي ابنه عبد الله فاراد ذبحه فقالت بنو مخزوم وهم اخواله: ارض ربك وافد ابنك فجاء بعشر من الابل فخرجت القرعة علي ابنه فلم يزل يزيد علي الابل عشرا عشرا كل ذلك يخرج علي عبد الله الي ان بلغ بها ماءة فخرجت القرعة علي الابل فنحرها بمكة في رءوس الجبال فسمي مطعم الطير وجرت السنة في الدية بماءة من الابل.
 واما الافاضة فقد اختلف الناس فيها فاخبرني محمد بن نافع حدثنا الخزاعي حدثنا الازرقي قال قال محمد بن اسحاق كانت الافاضة الي  صوفة وصوفة رجل يقال له: الاخزم  بن العاص وكان له ابن قد تصدق به علي الكعبة يخدمها فجعل اليه حبشية بن سلول الخزاعي الافاضة وكان يومءذ يلي امر مكة فكانت الاجازة في ولد صوفة حتي انقرضوا ثم صارت الافاضة في عدوان يتوارثونها حتي كان الذي قام عليه الاسلام ابو سيارة العدواني وكان يدفع الناس علي اتان عوراء رسنها ليف وهي التي يضرب بها المثل فيقال: "اصح من عير ابي سيارة" حج المسلمون والمشركون عامءذ فكان المسلمون في ناحية يدفع بهم عتاب بن اسيد لانه امير البلد وكان المشركون يدفع بهم ابو سيارة فلما كانت سنة تسع ارسل رسول الله عليه ابا بكر واستعمله علي الحج ونزلت سورة براءة فبعث بها عليا فخطب ونبذ الي المشركين عهدهم وقال: "لا يجتمع مسلم ومشرك علي هذا الموقف".
 وقال غيره كانت الافاضة في تميم في بني صفوان بن شجنة  بن عطارد بن كعب بن سعد قال وقال اوس بن مغراء يذكر ذلك:
 ولا يريمون في التعريف موضعهم ... حتي يقال افيضوا ال صفوانا
 مجدا بناه لنا قدما اواءلنا ... واورثوه طوال الدهر اخرانا 
 قال: ثم انتقل عنهم الي هاشم بن عبد مناف عند موت اخر من بقي من بني صفوان  وقال محمد بن اسحاق في غير الرواية التي سقناها قبل كان قصي قد حازها فيما حاز من مكارمه ومن ثم نالها هاشم.
 فاما الندوة والسقاية والحجابة فان قصيا جعلها في ولده.
 قال الزبير* بن بكار: قسم قصي مكارمه بين ولده فاعطي عبد مناف السقاية والندوة واعطي عبد الدار الحجابة واللواء واعطي عبد العزي الرفادة واعطي عبد بن قصي جلهة الوادي قال الزبير ثم اصطلحت قريش علي ان ولي هاشم بن عبد مناف السقاية والرفادة واقرت الحجابة في بني عبد الدار وقررها الاسلام لهم اعطي رسول الله عثمان بن طلحة مفتاح البيت وقال: " خذوها يا بني عبد الدار خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم" .
 وقوله درء السيل اي هجومه واقباله وفيه لغتان ضم الدال وفتحها قال الفراء يقال: سال الوادي درءا ودرءا اذا سال من مطر غير ارضه وسال الوادي ظهرا وظهرا اذا سال من مطر ارضه.
 وقال غيره يقال: درانا السيل اي جاء فجاءة.
 وقوله يهيضه معناه يرده ويغلبه واصل الهيض الكسر واكثر ما يستعمل في كسر العظم الذي جبر ثم [] انكسر ثانيا / فيقال: عظم مهيض وقد يستعمل في غير ذلك علي التمثيل به.
 وقوله يصدعه اي يشقه.

 وفي هذا الحديث ان رسول الله قال لابي بكر: "لقد وقعت يا ابا بكر من الاعرابي علي باقعة" فقال اجل يا رسول الله فداك ابي وامي ما من طامة الا وفوقها طامة".
 فالطامة الداهية العظيمة واصلها من قولك طم الماء اذا عظم وارتفع.
 ومن هذا قولهم جاء فلان بالطم والرم فالطم الماء الكثير والرم ما يحمله الماء من قماش وغثاء ونحوه.
 ويقال: بل الرم العظام البالية ويقال: جاء بالطم والرم بكسر الطاء فاذا افردت الطم ولم تذكر بعد الرم فتحت الطاء فقلت جاء بالطم يا هذا.
 والطمطام معظم ماء البحر وفي بعض الروايات ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت ابا طالب في ضحضاح من النار ولولا مكاني لكان في الطمطام".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه دعا في مرضه بدواة ومزبر فكتب اسم الخليفة بعده .
 ذكره ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني عن عمر بن شبة في اسناد له.
 المزبر القلم ويقال: زبرت الكتاب ازبره وازبره وذبرته اذبره واذبره.
 وسمي الكتاب زبورا علي انه مزبور كقولهم حلوب بمعني محلوب وركوب بمعني مركوب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه ان عاءشة رضي الله عنها قالت: اهدي لنا ابو بكر رجل شاة مشوية فقسمتها الا كتفها .
 [] حدثناه الخلدي / قال حدثنا بشر بن محمد بن بشر التميمي قال حدثنا عيسي بن عثمان الكساءي قال حدثني يحيي بن عيسي عن الاعمش عن طلحة بن مصرف عن مسروق عن عاءشة.
 قولها رجل شاة تريد رجلها بما يليها من شقها طولا ولولا ذلك لم يكن فيها كتف وقد يجوز ان تكون ارادت شاة وافية الاعضاء كني عنها بالرجل كما يكني عنها بالراس.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه قال يوم سقيفة بني ساعدة: منا الامراء ومنكم الوزراء والامر بيننا وبينكم كقد الابلمة فقال حباب  بن المنذر: انا والله لا ننفس ان يكون لكم هذا الامر ولكنا نكره ان يلينا بعدكم قوم قتلنا اباءهم وابناءهم .

 اخبرناه محمد بن المكي قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال حدثنا بندار قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد.
 الابلمة: خوصة  المقل وفيها ثلاث لغات ابلمة وابلمة وابلمة .
 يقول: نحن واياكم سواء في الحكم لا فضل لامير علي مامور كالخوصة اذا شقت طولا باثنين تساوي شقاهما فلم يكن لاحدهما فضل علي الاخر والعرب تقول الامر بيننا شق الابلمة وهذا وذاك سواء والقد القطع والشق معا.
 وقوله: لا ننفس ان يكون هذا الامر فيكم اي لا نحسدكم عليه ولا نزاحمكم علي الدخول فيه ومنه المنافسة في الشء واصلها شدة الرغبة ومنه قول الله تعالي : {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون}  وانشدني ابو عمر قال انشدنا ابو العباس ثعلب:
 فما هبرزي من دنانير ايلة ... بايدي الوشاة ناصع يتاكل
 باحسن منه يوم اصبح غاديا ... ونفسني فيه الحمام المعجل 
 يريد رغبني فيه. والوشاة جمع الواشي وهو ضراب الدنانير وسمي واشيا لما ينقشه فيها من اسم الله تعالي فكانه وشاه به وشيا وسمي النمام واشيا لتحسينه القول اذا بلغه وتزويره اياه.

 وفي هذه القصة من غير هذا الوجه ان ابا بكر رضي الله عنه اتي الانصار فاذا سعد بن عبادة علي سريره واذا عنده ناس من قومه فيهم الحباب بن المنذر فقال:
 انا الذي لايصطلي بناره ... ولا ينام الناس من سعاره
 نحن اهل الحلقة والحصون في كلام غير هذا .
 حدثنيه عبد الله بن محمد حدثنا ابن الجنيد حدثنا محمد بن قدامة المروزي انبانا النضر بن شميل انبانا محمد بن عمرو عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .
 قال ابو سليمان يقال: فلان لا يصطلي بناره اذا كان لا يتعرض لحده  والسعار حر النار والسعير النار نفسها والساعور التنور.
 وقال ابو عبيدة السعار والسعر كالجنون. قال والعرب تقول ناقة مسعورة اذا كانت كانها مجنونة من نشاطها واحتج بقول الشاعر:
 تخال بها سعرا اذا العيس هزها ... ذميل وتوضيع من السير متعب
 والحلقة السلاح واداة الحرب واكثر ما يقال ذلك في الدروع.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه كان يلقب بعتيق.
 اخبرنا ابن الاعرابي حدثنا عباس الدوري عن يحيي بن معين قال: كان وجهه جميلا فسمي عتيقا .
 واخبرنا ابو عمر حدثنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال العرب تقول للشء قد بلغ النهاية في الجودة عتيق ويقال: عتق الفرس اذا سبق وقد روينا فيه وجها اخر.
 اخبرنا ابن الاعرابي حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي حدثنا حامد بن يحيي حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا زياد بن سعد عن عامر بن عبد الله الزبيري عن ابيه قال: كان اسم ابي بكر رضي الله عنه عبد الله بن عثمان فقال رسول الله: "انت عتيق الله من النار" فسمي عتيقا .
 ويقال ان تلاد اسمه عتيق روي عن عاءشة انها قالت كان لابي قحافة ثلاثة من الولد فسماهم عتيقا ومعتقا ومعيتقا .
 حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن عمارة بن غزية عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن ابيه قال سالت عاءشة عن اسم ابي بكر رضي الله عنهما فقالت عبد الله فقلت انهم يقولون عتيق فذكرت ذلك

  AUTO [] / وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه لما خرج مع رسول الله الي المدينة لقيه رجل بكراع الغميم فقال: من انتم فقال ابو بكر: باغ وهاد وكان يركب خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم  فيقول له: تقدم علي صدر الراحلة حتي تعرب عنا من لقينا فيقول: اكون وراءك واعرب عنك .
 يرويه الواقدي عن سعيد بن عطاء عن ابي مروان عن ابيه عن جده.
 قال ابو سليمان وقوله اعرب عنك قال الفراء عربت عن الرجل اذا تكلمت عنه واحتججت له.
 وقوله باغ وهاد يعرض ببغاء الابل وبهداية الطريق وهو يريد انه يبغي الخير ويطلب الدين  وان صاحبه يهدي من الضلالة يقال: بغي الرجل ضالته يبغي بغاء مضمومة الباء ورجل باغ وقوم بغاة وبغيان.
 ومنه حديث سراقة بن مالك بن جعشم في قصة خروج رسول الله الي المدينة وطلب المشركين اياه قال سراقة: فبينا انبانا جالس اذ اقبل رجل فقال: اني رايت انفا اسودة بالساحل اراه محمدا واصحابه.
 قال فقلت: انهم ليسوا بهم ولكن رايت فلانا وفلانا وفلانا انطلقوا بغيانا  ومثله راع ورعاة ورعيان وقال نصيب:
 وما انشد الرعيان الا تعلة ... بواضحة الانياب طيبة النشر 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه قال: وليتكم ولست بخيركم .
 قال ابو سليمان مذهب هذا الكلام وطريقه مذهب التواضع وترك الاعتداد بالولاية والتباعد من كبرياء السلطنة ولم يزل من شيم الابرار ومذاهب الصالحين والاخيار ان يهتضموا انفسهم وان يسوغوا من حقوقهم.
 وقد كان له برسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حين يقول: "ليس لاحد ان يقول: انبانا خير من يونس بن متي"  وهو صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم احمرهم واسودهم.
 واخبرناه ابن الاعرابي حدثنا ابو داود حدثنا احمد بن عبدة قال: سمعت سفيان يقول: بلغنا عن الحسن انه / ذكر قول ابي بكر هذا ثم قال: "بلي والله انه لخيرهم ولكن المءمن يهضم نفسه". []
 ومما يشبه ذلك من كلامه قوله حين خطب.
 اخبرناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن ان ابا بكر رضي الله عنه خطب فقال: ان رسول الله كان يعصم بالوحي وكان معه ملك وان لي شيطانا يعتريني فاذا غضبت فاجتنبوني لا اوثر في اشعاركم وابشاركم الا فراعوني فان استقمت فاعينوني وان زغت فقوموني   وقد يعيبه بهذا وبما يشبهه من كلامه قوم لا روية لهم وهو بحمد الله سليم من العيب اذا لم يكن احد بعد رسول الله معصوما وكيف وهو يقول: ما منكم من احد الا زله شيطان قالوا ولك يا رسول الله قال: "ولي الا ان الله اعانني عليه فاسلم" .
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يوصف ببعض الحدة وذكره ابن عباس فقال: كان والله بريا تقيا من رجل كان يصادي منه غرب  اي حدة.
 وقوله يصادي قال الاصمعي: معناه يمارس وانشدني ابو عمر قال انشدنا ابو العباس عن ابي نصر عن الاصمعي لجابر بن مءتلق يعاتب اخاه:
 ابيت اكف نفسي عنك كفا ... وتغشيني اذاك علي وسادي
 فلن تلقي اخا ان مت مثلي ... يصادي الحرب عنك كما اصادي
 قال وقال الاصمعي: يقول: الرجل لناقته اذا مخضت بت اصاديها وذاك انه يكره ان يعقلها فيعنتها او يدعها فتفرق فياكلها الذءب فيبيت يصاديها والرجل يصادي ولده واخاه ان يقع في حرب او خصومة او امر يكرهه فيمارسه ويداريه فيترضاه قال ابو عمر وانشدني ابو العباس عن ابن الاعرابي لمزرد:
 ظللنا نصادي امنا عن حميتها ... كاهل الشموس كلهم يتودد 
 قال: يريد نداريها ونترضاها ونناشدها ونديرها عنه

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه الذي يرويه معيقيب بن ابي فاطمة في استخلاف عمر رضي الله عنه ان فلانا دخل عليه فنال من عمر وقال: لو استخلفت فلانا فقال ابو بكر: لو فعلت ذلك لجعلت انفك في قفاك ولما اخذت من اهلك حقا في كلام طويل يقرعه به .
 قال ابو سليمان قوله جعلت انفك في قفاك يتاول علي وجهين احدهما ان يريد بذلك اعراضه عن الحق واقباله علي الباطل لان من اعرض بوجهه فقد اقبل بانفه الي قفاه ولذلك قيل للمنهزم عيناه في قفاه وذلك انه يكثر الالتفات الي ما وراءه خوفا من الطلب قال الشاعر:
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه 
 والوجه الاخر انه اراد به انك تقبل بوجهك علي من وراءك من اشياعك فتءثرهم ببرك وتخصهم به ويدل علي صحة هذا المعني قوله ولما اخذت من اهلك حقا.
 واخبرنا ابراهيم بن فراس حدثنا ابن سالم حدثنا اسحاق بن راهويه حدثنا / عبد الرزاق حدثنا [] معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد عن اسماء بنت عميس قالت دخل رجل من المهاجرين علي ابي بكر وهو يشتكي من مرضه  فقال له: اتستخلف علينا عمر وقد عتا علينا ولا سلطان له فلو ملكنا كان اعتي واعتي فكيف تقول لله اذا لقيته فقال ابو بكر: اجلسوني فاجلسوه فقال: ابالله تفرقني فاني اقول له اذا لقيته  استعملت عليهم خير اهلك  يريد خير المهاجرين وكانوا يسمون اهل مكة اهل الله تعظيما لهم كما يقال: بيت الله وكما جاء ان لله اهلين وهم حملة القران.
 وشبيه بالقصة الاولي خبر عبد الرحمن بن عوف قال: دخلت علي ابي بكر في علته التي مات فيها فقلت اراك بارءا يا خليفة رسول الله فقال: اما اني علي ذلك لشديد الوجع ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين الاولين  اشد علي من وجعي اني وليت اموركم خيركم في نفسي فكلكم ورم  انفه ان يكون له الامر دونه والله لتتخذن نضاءد الديباج وستور الحرير ولتالمن النوم علي الصوف الاذربي كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان والله لان يقدم احدكم فتضرب رقبته في غير حد له من ان يخوض غمرات الدنيا يا هادي الطريق جرت انما هو الفجر او البجر .
 قال ابو سليمان: قوله فكلكم ورم انفه اي امتلا من ذلك غيظا قال الشاعر:
 ولا يهاج اذا ما انفه ورما 
 اي لا يكلم عند الغضب ونضاءد الديباج يعني به الوساءد والفرش ونحوها وذلك لانها تنضد ويجعل بعضها فوق بعض واحدتها نضيدة ويقال لمتاع البيت المرفوع بعضه فوق بعض: النضد قال النابغة  خلت سبيل اتي كان يحبسه ... ورفعته الي السجفين فالنضد 
 والصوف الاذربي منسوب الي اذربيجان وكذلك تقول العرب تسكن الذال منها قال الشاعر:
 ذكرتها وهنا وقد حال دونها ... قري اذربيجان المسالح والجال 
 وقوله هو الفجر او البجر مثل والبجر الداهية والامر العظيم يقال: جءت يا هذا ببجر اي بامر منكر يقول: ان انتظرت حتي يضء لك الفجر ابصرت الطريق وان خبطت الظلماء افضت بك الي المكروه ويقال: بجر وبجر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه ان مسعود بن هنيدة مولي اوس بن حجر قال: رايته قد طلع في طريق معورة حزنة وان راحلته قد اذمت به وازحفت فقال: اين اهلك يا مسعود فقلت  بهذه الاظرب السواقط.
 يرويه الواقدي قال: حدثني هاشم بن عاصم عن ابيه عن مسعود بن هنيدة .

 قال ابو سليمان قوله في طريق معورة اي ذات عورة يخاف فيها الضلال والانقطاع.
 يقال: اعور المكان فهو معور اذا خيف فيه القطع والهلاك وكل عيب وخلل في شء فهو عورة ومنه [] قول / الله تعالي: {ان بيوتنا عورة}  اي ليست بحريزة ولا حصينة وقوله قد اذمت معناه كلت واعبت.
 قال بعض اهل اللغة معناه: انها صارت الي حال تذم عليها كما يقال احمد اذا جاء بما يحمد عليه.
 قال ابو سليمان ويحتمل ان يكون المعني في ذلك انقطاع سيرها من قولك بءر ذمة وقد ذمت البءر واذمت اذا قل ماءها وانقطع وانشدني ابو عمر قال انشدنا ابو العباس ثعلب:
 ارجي ناءلا من سيب رب ... له نعمي وذمته سجال 
 وقوله ازحفت اي قامت من الاعياء واصل الزحف ان يجر البعير فرسنه من الاعياء.
 يقال: زحف البعير وهو زاحف وازحفه السير فهو مزحف والاظرب جمع الظرب وهو ما دون الجبل يقال في القليل: اظرب وفي جمع الكثير ظراب والسواقط المنخفضة منها اللاطءة بالارض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه لما قدم المدينة مع رسول الله مهاجرا اخذته الحمي وعامر بن فهيرة وبلالا قالت عاءشة فدخلت عليهم وهم في بيت واحد فقلت كيف اصبحت فقال:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله 
 فقلت: انا لله ان ابي ليهذي ثم قلت لعامر كيف تجدك فقال:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... والمرء ياتي حتفه من فوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي انفه بروقه 
 فقلت وهذا والله ما يدري ما يقول ثم قيل لبلال كيف اصبحت فقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل 
 قالت ثم دخلت علي رسول الله فاخبرته فقال: "اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا اللهم انقل  حماها الي مهيعة" .
 حدثنيه الحسن  بن عبد الرحيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا محمد بن يحيي القطعي حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق حدثني عثمان عن عروة عن عاءشة.
 قال ابو سليمان قوله المرء ياتي حتفه من فوقه قال ابن الكلبي  اول من قال ذلك عمرو بن مامة في شعر له وهو قوله: ان  الجبان حتفه من فوقه يريد ان حذره وجبته غير دافع عنه المنية اذا حل به قدر الله عز وجل والطوق اقصي الطاقة.
 وقوله كالثور يحمي انفه بروقه معناه يذب عن نفسه بقرنه والروق القرن وقال الشاعر:
 فظل يعجم اعلي الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي اود 
 فاما قولهم اكل  فلان روقه فمعناه طال عمره حتي تحات اسنانه وهو من الروق وهو طول الاسنان والنعت اروق وكني بالانف عن  النفس كقولهم فلان حمي الانف اذا كان منيعا لا يرام وقال مالك بن خريم:
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم 
 والجليل الثمام ومجنة موضع سوق باسفل مكة علي قدر بريد منها وشامة وطفيل جبلان [] مشرفان علي مجنة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه قال لعاءشة: اني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا ولم تكوني جزتية وانما هو اليوم مال الوارث .
 من حديث الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا شبابة انبانا ليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة.
 قال ابو سليمان قوله: جاد عشرين وسقا اي نخلا يجد منه ما يبلغ عشرين وسقا والجاد هاهنا بمعني المجدود فاعل بمعني مفعول.
 يقال: جددت النخل اجده جدا وجدادا اذا صرمته.
 قال الاصمعي: اذا صرم النخل فذلك القطاع والجزال والجزاز والجزار  والجزام والجداد يقال في جميع ذلك بالفتح والكسر.

 واصل الجد القطع ويقال: ان الجديد من الثياب ماخوذ من قطع الحاءك اياه عن منواله وقال الشاعر:
 ابي حبي سليمي ان يبيدا ... وامسي حبلها خلقا جديدا
 انشدني ابو عمر قال انشدنا ابو العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء:
 فوالله لولا البين ما انقطع الهوي ... ولولا الهوي ما حن للبين الف 
 وقد قرء {لقد تقطع بينكم}  ومعناه وصلكم.
 واخبرنا  محمد بن يحيي الشيباني حدثنا الصاءغ حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي عن محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر بجاد ماءة وسق للاشعريين وبجاد ماءة وسق للشنءيين وقال بعضهم: للشنويين .
 قال يعقوب: هم ازد  شنوءة علي فعولة ولا يقال: شنوة والنسبة اليها  شناءي  ويقال: ازد شنوة بتشديد الواو غير مهموز وينسب اليها الشنوي.
 واخبرنا محمد بن المكي انبانا الصاءغ حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن الزبير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربطوا الخيل فمن ربط فرسا فله جاد ماءة وخمسين وسقا"  ويقال: ان هذا كان في بدو امر الاسلام وفي الخيل اذا ذلك قلة.
 وفي حديث ابي بكر من الفقه ان النحل لا تصح ملكا حتي تقبض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه كتب لانس بن مالك كتابا حين بعثه مصدقا فاذا فيه هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه علي المسلمين التي امر الله بها نبيه عليه السلام فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها ومن سءل فوقها فلا يعطه .
 حدثناه ابن داسة  حدثنا ابو داود حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد قال: اخذت من ثمامة بن عبد الله بن انس كتابا زعم ان ابا بكر كتبه لانس وذكر الحديث.
 قال ابو سليمان: قوله فرضها رسول الله معناه قدرها وبين كميتها   واصل الفرض القطع ومنه اخذ فرض النفقات وهو بيان مقدارها وكذلك فرض المهر.
 [] / قال الله تعالي: {او تفرضوا لهن فريضة}  ومثله فرض الجند فهو ما يقطع لهم  من العطاء وانما تاولناه علي فرض التقدير دون فرض الايجاب والالزام لان فرض الزكاة قد ثبت بالكتاب فوقعت به الكفاية وانما ورد عن رسول الله فيها ما هو بيان لها وتقدير لكميتها وذلك بين في قوله هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله علي المسلمين التي امر بها نبيه فقد اعلمك ان الامر بها من الله تعالي متقدم وانما احكمت السنة بيانها وبينت مقدارها.
 وقوله من سءل فوقها فلا يعطه يتاول علي وجهين احدهما ان لا يعطي الزيادة والاخر ان لا يعطي شيءا من الصدقة لانه اذا طلب ما فوق الواجب كان خاءنا واذا ظهرت خيانته سقطت طاعته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر رضي الله عنه انه قال حين منعته العرب الزكاة لو منعوني عقالا مما ادوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه كما اقاتلهم علي الصلاة .
 فسره ابو عبيد في كتابه  فقال: العقال صدقة عام وانشد لعمرو بن العداء الكلبي:

 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمر وعقالين 
 قال ابو سليمان: وقد خولف ابو عبيد في هذا التفسير وذهب غير واحد من العلماء في تفسيره الي غير وجه وانا احكي اقاويلهم واعزي كلا منها الي قاءله بمشيءة الله وعونه.
 اخبرني احمد بن الحسين التيمي قال: سمعت محمد بن ابراهيم بن سعيد العبدي ينكر ما ذهب اليه ابو عبيد في تفسير هذا الحديث ويقول: انما يضرب المثل في مثل هذا بالاقل فما فوقه كما يقول الرجل للرجل: اذا منعه الكثير من المال لا اعطيك ولا درهما منه وليس بالساءغ ان يقول: لا اعطيك ولا ماءة الف ونحوها وكان يقول: ليس بساءر في لسانهم ان العقال صدقة عام والبيت الذي استشهد به ليس بالثبت الذي يحتج به.
 قال: وفيه ايضا ان العرب لم تقل: انا لا نقبل  الصدقة الا عاما واحدا ولم يكن منعهم الصدقات الا علي الابد فكيف يكون العقال الذي يمنعونه صدقة عام واحد وهم يتاولون في تركها انهم كانوا مامورين باداءها الي رسول الله دون القاءم بعده ويحتجون بقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}  الاية ويزعمون ان تطهير من بعده وتزكيته لهم ليس كرسول الله ولذلك يقول قاءلهم:

 اطعنا رسول الله ما دام بيننا ... فيا عجبا ما بال ملك ابي بكر 
 قال: وسمعت ابن عاءشة يقول: العقال الحبل وذلك ان الصدقة كانت اذا هبط بها الي رسول الله عقل بكل عقال بعيران.
 قال ابو سليمان: واسم الحبل الذي يقرن  به البعيران القرن مفتوحة الراء ويجمع علي الاقران والقرن ايضا البعير المقرون باخر  قال الشاعر: []
 ولو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
 وفيه قول اخر ذهب اليه النضر بن شميل قال العرب تقول : افرضت ابلكم  اذا وجبت فيها الفريضة واشنقت ابلكم.
 قال: والشنق ان يكون في خمس من الابل شاة وفي عشر شاتان الي ان تبلغ خمسا وعشرين فاذا وجبت فيها ابنة مخاض فهي العقال.
 وفيه قول اخر يحكي عن بعض اهل العلم قال: قوله لو منعوني عقالا معناه ما يساوي عقالا.

 وفيه قول اخر قاله ابو سعيد الضرير قال العقال: كل ما اخذ من الاصناف من الابل والبقر والغنم والثمار التي يءخذ منها العشر ونصف العشر فهذا كله عقال في صنفه وسمي عقالا لان المءدي له قد عقل عنه طلبة السلطان وتبعته وعقل عنه الاثم الذي يطلبه الله به اذا منع الزكاة قال: ولذلك سميت العاقلة التي تءدي دية الخطا لانها اذا فعلت ذلك عقلت عن وليها تبعة اولياء المقتول.
 وفيه قول اخر قاله ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر قال: اذا اخذ المصدق من الصدقة ما فيها ولم ياخذ ثمنها قيل اخذ عقالا واذا اخذ الثمن قيل اخذ نقدا وانشد لبعضهم:
 اتانا ابو الخطاب يضرب طبله ... فرد ولم ياخذ عقالا ولا نقدا 
 قال ابو سليمان وفي اكثر الروايات انه قال: والله لو منعوني عناقا لقاتلتهم  وهو مشاكل لما ذهب اليه العبدي في معني العقال.
 وفي رواية اخري ذكرها ابن الاعرابي محمد بن زياد والله لو منعوني جديا اذوط لقاتلتهم عليه.
 قال: والاذوط الصغير الفك والذقن.

  AUTO حديث ابي بكر انه لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابه حزن شديد
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر انه لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم  اصابه حزن شديد فما زال يحري بدنه حتي لحق بالله عز وجل .
 ذكره ابن الاعرابي محمد بن زياد قال: يروي ذلك عن الشعبي.
 قوله يحري بدنه اي يذوب وينقص قال الاصمعي: يقال: رماه الله بافعي حارية وذلك انها اذا طال عمرها نقص جسمها وهي اخبث ما تكون ويقال: انه ليحري كما يحري القمر اذا نقص شيءا بعد شء قال الشاعر:
 حتي كاني خاتل قنصا ... والمرء بعد تمامه يحري 
 ويقال: ان ابا بكر مات وبه طرف من السل.

  AUTO حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  AUTO حديث عمر انه قال: "من كان حليفا او عريرا في قوم قد عقلوا عنه ونصروه ... ".
 ...
 حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث عمر انه قال: "من كان حليفا او عريرا في قوم قد عقلوا عنه ونصروه فميراثه لهم اذا لم يكن له وارث يعلم".
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قضي عمر بذلك.
 قوله عريرا اي نزيلا فيهم وخليطا لهم ليس من انفسهم.
 قال الاصمعي: يقال: عره واعتره اذا اتاه والم به وانشد لابن احمر:
 / ثم تعر الماء فيمن يعر  []
 ومن هذا قول الله تعالي: {واطعموا القانع والمعتر}  فالقانع الساءل والمعتر الذي يغشاك ويتعرض لك ولا يفصح بحاجته قال الشاعر:
 سلي الطارق المعتر يا ام مالك ... اذا ما اتاني بين قدري ومجزري
 ايبشر وجهي انه اول القري ... وابذل معروفي له دون منكري   ويقال ايضا: عراه واعتراه بمعني عره واعتره قال النابغة:
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون 
 وحدثني احمد بن ابراهيم بن خزيمة اخبرنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اخذ الكتاب الذي كتبه حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة جاء حاطب فقال يا رسول الله: اني كنت عريرا بين اظهرهم  اي نزيلا فيهم.
 وفي رواية اخري اني كنت امرا ملصقا في قريش واردت ان اتخذ عندهم يدا ادفع بها عن اهلي ومالي .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان اسلم مولاه قال: خرجت معه حتي اذا كنا بحرة  واقم فاذا نار تءرث بصرار.
 حدثناه ابن مالك اخبرنا الدغولي اخبرنا محمد بن حاتم المظفري اخبرنا مصعب اخبرنا ابي عن ربيعة عن عثمان عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: فخرجنا حتي اتينا صرارا فقال عمر: السلام عليكم يا اهل الضوء وكره ان يقول: يا اهل النار. اادنو فقيل ادن بخير او دع قال: واذا هم ركب قد قصر بهم الليل والبرد والجوع واذا امراة وصبيان فنكص عمر علي عقبيه وادبر  يهرول حتي اتي دار الدقيق فاستخرج عدلا من دقيق وجعل فيه كبة من شحم ثم حمله حتي اتاهم ثم قال للمراة: ذري وانا احر لك .
 قوله تءرث اي توقد يقال: ارثت النار وحشتها واحمشتها وحضاتها اذا اوقدتها. قال عدي بن زيد:
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 عندها ظبي يءرثها ... عاقد في الجيد تقصارا 
 اراد بالهندي العود ولم يرد انه كان يوقدها بالعود وانما اوقدها بالغار وهو شجر وكان يقضمها العود اي يلقي عليها قطع العود.
 والتقصار: بكسر التاء قلادة.
 واخبرني ابو عمر انبانا ثعلب عن الكوفيين والمبرد عن البصريين قالا: لم يات من المصادر علي تفعال الا حرفان تبيان وتلقاء فاذا تركت هذين استوي لك القياس في كلام الناس فقلت في كل مصدر تفعال بفتح التاء مثل تسيار وتهمام. وقلت في كل اسم تفعال بكسرها مثل تقصار وتمثال.
 وقوله احر لك. اي اتخذ لك حريرة وهي حساء من دقيق ودسم فاما الخزيرة فلحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير فاذا نضج ذر عليه الدقيق.

 وصرار بءر قديمة وهي علي ثلاثة اميال من المدينة علي طريق العراق.

  AUTO [] / وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قضي في الظفر اذا اعرنجم بقلوص .
 حدثناه عبد الرحمن بن الاسد اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق اناابن جريج عن عمرو بن شعيب.
 قوله اعرنجم تفسيره في الحديث فسد ولست اعرف حقيقته واراه احرنجم بالحاء ومعناه تقبض وتجمع ويقال بل هو ان يتجمع ويتراجع الي خلف.
 قال الاصمعي: يقال: احرنجم واقرنبع بمعني واحد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه امر بضرب رجل ثم قال: اذا قب ظهره فردوه .
 قال الاصمعي: يريد اذا جف واندمل اثار الضرب فردوه.
 يقال: قب يقب قبوبا اذا يبس.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه سال ابا مالك وكان من علماء يهود عن صفة النبي عليه السلام في التوراة فقال: من صفته انه يلبس الشملة ويجتزء بالعلقة معه قوم صدورهم اناجيلهم قربانهم دماءهم .

 يرويه الواقدي اخبرنا عثمان بن الضحاك بن عثمان عن يزيد بن الهاد عن ثعلبة بن ابي مالك.
 العلقة البلغة من القوت قال الشاعر:
 واجتزي من كفاف القوت بالعلق 
 وقوله صدورهم اناجيلهم يريد انهم يقرءون كتاب الله ظاهرا ويجمعونه في صدورهم حفظا وكان اهل الكتاب انما يقرءون كتبهم في المصاحف ولا يكاد الواحد منهم يستوفيه حفظا وانما قالوا: القول العظيم في عزير لانه استدرك التوراة حفظا واملاها عليهم في ظهر قلبه بعدما كانت قد درست ايام بخت نصر فعظم تعجبهم لذلك وفتن به من فتن منهم فقال: فيه الافك والعضيهة .
 قوله قربانهم دماءهم يريد انهم اهل الجهاد واصحاب الملاحم والقتال وانهم يتقربون الي ربهم باراقة دماءهم والقربان مصدر كالقرب يقال: قربت الرجل اقربه قربا وقربانا وكان الرجل من اهل الكتاب اذا رفع الي الله حاجة قدم امامها نسيكة فكانت تلك الذبيحة تسمي قربانا اذ كان صاحبها يتقرب بها الي ربه فذكر ان من صفة هذه الامة انهم انما يتقربون الي الله بمهج انفسهم وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: "يا كعب الصوم جنة والصلاة قربان"  اي بها يتقرب الي الله ويستشفع في الحاجة لديه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان رجلا من بني تميم التقط شبكة علي ظهر جلال بقلة الحزن فاتاه فقال: يا امير المءمنين اسقني شبكة علي ظهر جلال بقلة الحزن فقال عمر: ما تركت عليها من الشاربة قال: كذا وكذا قال الزبير بن العوام يا اخا تميم تسال خيرا قليلا قال عمر: ما خير قليل قربتان قربة من ماء وقربة من لبن تغاديان اهل بيت من مضر لا بل خير كثير قد اسقاكه الله .
 يرويه النضر بن شميل عن الهرماس بن حبيب عن ابيه عن جده.
 [] الشبكة واحدة الشباك وهي ابار متجاورة قريبة القعر / يفضي بعضها الي بعض.
 وقوله التقط يريد انه هجم عليها فجاءة. قال الشاعر:
 منهل وردته التقاطا
 ...
 لم ار اذ وردته فراطا
 الا القطا اوابدا غطاطا 
 وجلال: جبل, وقوله: اسقنيها بقطع الالف معناه اجعلها لي سقيا تقطعنيها.
 وقول عمر قربة من ماء وقربة من لبن يريد ان الابل ترد الماء ترعي بقربه فياتيهم الماء واللبن وقلة الحزن موضع معروف.

  CHECK [حديث عمر انه قيل له: ان اختك وزوجها قد صبا وتركا دينك]
 وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قيل له: ان اختك وزوجها قد صبا وتركا دينك فمشي ذامرا حتي اتاهما .

 اخبرناه محمد بن احمد بن زيرك اخبرنا ابن المنادي اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق اخبرنا القاسم بن عثمان البصري عن انس بن مالك.
 قوله ذامرا معناه متهددا لهما واصل الذمر التحريض علي القتال والذمر الرجل الشجاع والجميع الاذمار ويقال: فلان حامي الذمار وتذمر الرجل اذا لام نفسه علي التقصير في الامر وتذامر القوم اذا تلاوموا.
 وحدثني عبد العزيز بن محمد انبانا ابن الجنيد اخبرنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن عبيد بن عمير وعكرمة بن خالد المخزومي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل حتي اذا كان بضجنان  او بعسفان  لقي المشركين فحضرت صلاة الظهر قال: فتذامر المشركون فقالوا: هلا كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة .
 اي تلاوموا فيما بينهم واستقصروا انفسهم علي الغفلة وترك الفرصة. وقد يكون معناه تحاضوا علي القتال.
 يقال: ذمر الرجل صاحبه اذا حضه علي القتال وقال عنترة:
 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم 

  AUTO حديث عمر ان الساءب بن الاقرع قال: "حضرت طعامه ... ".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث عمر ان الساءب بن الاقرع قال:

 "حضرت طعامه فدعا غليظ وخبز متهجس".
 يرويه حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن الساءب بن الاقرع.
 حدثنيه الخزيمي عن علي بن عبد العزيز عن الحجاج بن منهال عن حماد المتهجس من الخبز الفطير الذي لم يختمر عجينه.
 قال ابو زيد: الهجيسة الغريض من اللبن قال: والخامط والسامط مثله هذا الاصل في ذلك ثم استعير واستعمل في الخبز وغيره.
 ورواه بعضهم متجمس وهو غلط.
 وقال الربيع بن زياد الحارثي: وكان عاملا لعمر علي البحرين حضرت طعام عمر فدعا بخبز يابس واكسار بعير فقلت يا امير المءمنين ان الناس يحتاجون الي صلاحك فلو عمدت لطعام الين من هذا فزجرني ثم قال: كيف قلت فقلت يا امير المءمنين ان تنظر الي قوتك من الطحين فيخبز لك قبل ارادتك اياه بيوم ويطبخ اللحم كذلك فتءتي بالخبز لينا وباللحم غريضا فسكن من غربه وقال: اهاهنا غرت فقلت نعم
 فقال: يا ربيع ان الله نعي علي قوم شهواتهم
 فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} 
 [] قوله: اكسار جمع كسر وهو عظم / ينفصل بما عليه  من اللحم والغريض الطري.

 وقوله اهاهنا غرت يريد اليه ذهبت من قولك غار الرجل اذا اتي غورا وانجد اذا اتي نجدا. ويقال: للرجل ذي الصيت غار ذكره في البلاد وانجد اي ذهب غورا ونجدا.
 وقوله نعي معناه عاب.
 وحدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا ابو الوليد الطيالسي اخبرنا مبارك بن فضالة اخبرنا الحسن انبانا حفص بن ابي العاص قال: كنا ناكل عند عمر فكان يجيءنا بطعام جشب غليظ وكان ياكل ويقول: كلوا فكنا نعذر .
 يقال: طعام جشب اذا كان غير مادوم والتعذير ان يقصر الرجل وهو يري صاحبه انه مجتهد. يقال: عذرت في الامر اذا قصرت واعذرت اذا بالغت قال حميد بن ثور:
 فمثلك اصبي لو رجعت الي الصبا ... فءادا تناهي بعد ما كان اعذرا 
 وحدثني طلحة بن عبيد الله العمري اخبرنا ابو امية الطرسوسي اخبرنا عبيد الله بن موسي انبانا العلاء بن اسماعيل عن يحيي بن ابي كثير عن عروة عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وضعت الماءدة فلياكل الرجل مما يليه ولا يرفع يده وان شبع وليعذر فان ذلك يخجل جليسه ".
 وهذا كحديثه الاخر انه كان اذا اكل مع قوم كان اخرهم اكلا .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه كان بطريق الشام فاتي بسطيحتين فيهما نبيذ فشرب من احداهما وعدي عن الاخري .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري.
 قوله عدي عن الاخري اي تركها وصرف وجهه عنها وذلك لشء رابه منها يقال: عديت عن الامر اذا انصرفت عنه وتقول للرجل عد عن هذا الامر وخذ في غيره. كقول النابغة:
 فعد عما تري اذ لا ارتجاع له 
 وقال اخر:
 نعدي بذكر الله في ذات بيننا ... اذا كان قلبانا بنا يردان   وفي غير هذه الرواية انه اقبل علي جمل عليه جلد كبش جوني وزمامه من خلب النخل .
 حدثناه ابن الاعرابي اخبرنا سعدان اخبرنا سفيان عن ايوب الطاءي عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب.
 الموق الخف ويجمع علي الامواق. قال النمر بن تولب:
 فتري النعاج به تمشي خلفه ... مشي العباديين في الامواق 
 ومن العرب من يسمي الخفاف التساخين.
 قال ابو العباس ثعلب ولا واحد لها من لفظها.
 قال المبرد: واحدها تسخان.
 وقال بعضم: التساخين كل ما يسخن به القدم من خف وجورب ونحو ذلك. والكبش الجوني هو الاسود الذي اشرب حمرة اذا نسبوا قالوا: جوني واذا نعتوا قالوا: جون وجونة ومنه قيل للقطا جوني والخلب الليف.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه اتي قوما وهم يرمون فقال: ارتموا فان الرمي جلادة وانتسءوا / عن البيوت لا تطم امراة او صبي يسمع كلامكم فان القوم اذا خلوا تكلموا . []  حدثنيه محمد بن سعدويه اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد اخبرنا قتيبة اخبرنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي عن ابيه.
 قوله انتسءوا معناه تاخروا عن البيوت وتزحزحوا عنها. من قولك نسات الشء اذا اخرته ونسا الله في عمرك  ورواه اكثر اصحابنا وانبسوا  عن البيوت وهو خطا لا وجه له هاهنا والصواب انتسءوا علي وزن افتعلوا من النساء كذلك روي لنا عن محمد بن الازهر عن قتيبة عن حميد عن ابيه.
 فيه وجه اخر وهو ان يقال: بنسوا عن البيوت. قال الاصمعي: بنسوا تبنيسا الباء قبل النون اي تاخروا قال اللحياني: تبنس اذا قعد .
 وقوله لا تطم امراة معناه لا تراع ولا تغلب بكلمة تسمعها من الرفث الا تراه يقول: فان القوم اذا خلوا تكلموا يريد ارفثوا في الكلام الداءر فيما بينهم والرمي في الغالب انما هو للاحداث والشبان واصل ذلك من قولهم طم الامر اذا عظم وطم الماء اذا كثر وغلب.
 وسمعت رجلا فصيحا من اهل حضرموت يقول: انما هو لا تطمي امراة اي لا يصبا بها نحو الهوي. يقال: اطمي فلان قال وهذا في كلامهم معروف.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه لما تكلم بالكلام المذكور عنه يوم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبويع لابي بكر قام فقال: اما بعد فاني قد  قلت لكم مقالة لم تكن كما قلت ولكنني كنت ارجو ان يعيش رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يدبرنا .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس.
 قوله يدبرنا معناه يخلفنا بعد موتنا ويبقي خلافنا.
 اخبرني ابو عمر اخبرني ابو موسي عن ابي العباس ثعلب قال: يقال: للرجل اذا مشي خلف الرجل هو يخلفه ويذنبه ويدبره.
 وقال الاصمعي: يقال: دبر السهم الهدف وهو يدبره دبرا اذا صار من وراء الهدف وقع خلفه
 قال ابو عبيدة من قرا "والليل اذا دبر" اراد انه يدبر النهار فيكون في اخره ومن قرا {اذا ادبر} اراد اذا ولي. ودابر القوم اخرهم.
 ومنه قول الله تعالي: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا}  وقال الشاعر:
 ال المهلب جذ الله دابرهم ... اضحوا رمادا فلا اصل ولا طرف   وكان كلام عمر الذي  استقال العثرة فيه انه لما نعي اليه رسول الله اصابته حيرة شديدة وتصعدته كابة انقطع معها عن تامل قوله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل}  الاية. فانكر لذلك موته وتوعد من يقول ذلك وزعم انه لا يموت حتي يتقدمه اصحابه فلما قرا ابو بكر عليه الاية قال: والله لقد كنت اقرا هذه السورة فما فهمتها حتي الان واستيقن عند ذلك بموته.
 قال ابو سليمان هذا ما رواه لنا ابن الاعرابي حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي اخبرنا يعقوب بن محمد الزهري اخبرنا عبد العزيز بن عمران عن منصور بن ابي الاسود عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابن [] عباس عن عمر قال: لما كان يوم احد كنت اتوقل كما تتوقل الاروية / فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في نفر من اصحابه وهو يوحي اليه {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الاية .
 وقوله اتوقل معناه ارقي في الجبل. يقال: وعل وقل ووقل  ووقل. وقد وقل الرجل في الجبل وتوقل اذا ارتقي فيه. قال الاعشي يذكر رجلا ارتقي في جبل يشتار عسلا:
 فهراق في طرف العسيب الي ... متوقل بنواطف صفر   والعسيب جبل. يريد انه مد اليه حبلا ويقال: تقذقذ  الرجل في الجبل وزنا فيه اذا صعد. قال الشاعر:
 وارق الي الخيرات زنا في الجبل 
 والاروية الانثي من الوعول. يقال: اروية واراوي ما بين الثلاث الي العشر فاذا كثرت فهي الاروي.

  CHECK [حديث عمر ان رجلا من بني جذيمة جاءه فاخبره بما صنع بهم خالد بن الوليد]
 وقال ابو سليمان في حديث عمر ان رجلا من بني جذيمة جاءه فاخبره بما صنع  بهم خالد بن الوليد وانهم كانوا مسلمين. فقال له عمر: هل يعلم ذلك احد من اصحاب خالد؟ فقال: نعم رجل طويل فيه هنع خفيف العارضين قال: ذلك عبد الله بن عمر .
 يرويه عبيد  الله بن سعد الزهري اخبرنا يعقوب بن ابراهيم  بن سعد عن ابيه انه بلغه ذلك.
 الهنع والجنا بمعني واحد وهو ان يكون في الانسان قليل ميل وانحناء. ويقال: بل الهنع تطامن في العنق خاصة قال الراعي:

 ملس المناكب في اعناقها هنع 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قيل: الصلعان خير ام الفرعان؟ فقال: الفرعان خير .
 قال الاصمعي: كان ابو بكر افرع وكان عمر اصلع له حفاف وانما اراد عمر تفضيل ابي بكر علي نفسه.
 يقال رجل: افرع اذا كان وافي الشعر لم يذهب منه شء وقوم فرع وفرعان. كما قيل اسود وسود وسودان. وقال نصر بن حجاج وقد حلقه عمر ونفاه من المدينة وكان حسن اللمة:
 لقد حسد الفرعان اصلع لم يكن ... اذا ما مشي بالفرع بالمتخايل 
 وقوله حفاف. قال الاصمعي: هو ان ينكشف الشعر عن وسط الراس ويبقي حوله كالطرة. يقال: ما بقي علي راسه الا حفاف من الشعر. وحفافا الجبل جانباه. قال حميد بن ثور:
 غادره بين حفافي شاهق ... في ظل حجلاوين سيل معتلج 
 ومن هذا حديث وهب بن منبه ان ابراهيم حين اراد رفع قواعد البيت ظلل الله له مكان البيت بغمامة فكانت حفاف البيت .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه كتب ان حلوا نساءكم الفضة ولا تحلوا نساءكم الذهب وعلموهن سورة النور .
 حدثناه عبد الله بن شاذان الكراني اخبرنا احمد بن عمرو القطراني اخبرنا ابراهيم بن بشار الرمادي اخبرنا سفيان عن حصين بن عبد الرحمن عن ابي عطية قال: اتانا كتاب عمر بذلك.
 انما خص النساء بتعليم هذه السورة من بين ساءر السور ليبعثهن بذلك علي العفة ولزوم / الحياء [] وذلك انهن اذا تاملن ما فيها من بيان حكم الزناة واغلاظ العقوبة لهم وترك الهوادة في امرهم ارتدعن عن الفواحش واذا تدبرن ما فيها من بيان الحجاب  وما اخذ عليهن من غض البصر وحفظ الاطراف وترك التبرج بالزينة لبسن به الحياء ولزمن الخفر ومن اجل ذلك خصت فاتحة هذه السورة بالمقدمة التي ليست لغيرها من السور.
 اعني قوله {انزلناها وفرضناها}  وقد علمنا ان القران كله منزل وان العمل بمحكمه فرض وانما اراد  والله اعلم تاكيد هذه الاحكام والتشديد علي اهلها فيها.
 ونظير هذا ما روي عن ابي بن كعب انه قال: "علموا ارقاءكم سورة يوسف".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان معاوية كتب اليه يساله ان ياذن له في غزو البحر فكتب اليه اني لا احمل المسلمين علي اعواد نجرها النجار وجلفظها الجلفاط يحملهم عدوهم الي عدوهم .
 حدثنيه محمد بن الحسين اخبرنا احمد بن عبد العزيز الجوهري اخبرنا احمد بن عيسي اللخمي اخبرنا عمرو بن ابي سلمة حدثني ابن زبر اخبرنا عطية بن قيس الكلابي ان معاوية كتب الي عمر.
 الجلفاط هو الذي يشد الواح السفن ويصلحها.
 وقال محمد بن الحسين جلفظها بالظاء معجمة والصواب بالطاء غير معجمة واظن الكلمة ليست بالمحضة في العربية.
 ومثله الحديث الاخر ان عمرو بن العاص كتب اليه ان البحر خلق عظيم يركبه خلق ضعيف دود علي عود بين فرق وبرق .
 وقوله يحملهم عدوهم الي عدوهم فان النواتي الذين كانوا يجرون السفن ويعالجونها كانوا او اكثرهم علوجا اعداء  للمسلمين. وقد يحتمل ان يراد بالعدو البحر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان رجلا من اهل البادية جاءه فقال: متي تحل لنا الميتة فقال عمر: اذا وجدت قرف الارض فلا تقربها.

 قال: فاني اجد قرف الارض واجد حشراتها قال: كفاك كفاك  يرويه الواقدي عن بعض اصحابه.
 قرف الارض بقلها ونباتها والاصل في القرف القشرة وقرف كل شء قشره.
 قال ابو ذءيب:
 لا در دري ان اطعمت نازلكم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز 
 والحتي المقل. وهذا معني الحديث المرفوع انه سءل  متي تحل لنا الميتة فقال: ما لم تصطحبوا او تغتبقوا او تحتفءوا بقلا .

  CHECK [حديث عمر انه كتب الي ابي عبيدة وهو محصور انه مهما تنزل بامرء شديدة يجعل الله بعدها فرجا]
 وقال ابو سليمان في حديث عمر انه كتب الي ابي عبيدة وهو محصور انه مهما تنزل بامرء شديدة يجعل  الله بعدها فرجا فانه لن يغلب عسر يسرين .
 يرويه خالد بن خداش عن عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده.
 قوله لن يغلب عسر يسرين انما هو تاويل قول الله {فان مع  العسر يسرا ان مع العسر يسرا}  وفي ظاهر التلاوة هاهنا عسران ويسران الا ان المراد به عسر واحد [] لانه مذكور بلفظ التعريف / واليسر مذكور بلفظ التنكير مرتين فكان كل واحد منهما غير الاخر .
 قال الفراء: العرب اذا ذكرت نكرة ثم اعادتها بنكرة مثلها صارتا اثنتين كقولك اذا كسبت درهما فانفق درهما فالثاني غير الاول واذا اعادتها بمعرفة فهي هي كقولك اذا كسبت درهما فانفق الدرهم فالثاني هو الاول قال: ومن هذا قول بعض الصحابة لن يغلب عسر يسرين.
 ذكره لنا ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء.
 وقال بعض المتاخرين: هما سواء لا فرق بينهما. قال: والذي استشهد به الفراء غير دال علي ما زعمه وذلك ان القاءل اذا قال: ان في الدار زيدا ان في الدار زيدا مرتين لم يدل به علي اكثر من زيد واحد كما لم يدل علي اكثر من دار واحدة قال: وقول عمر: لن  يغلب عسر يسرين. معناه ان العسر بين يسرين اما فرج عاجل في الدنيا واما ثواب في الاخرة.
 واخبرني ابن الفارسي حدثني محمد بن المءمل العدوي في قوله {ان مع العسر يسرا} قال: هذا من مظاهر القول يراد به التوكيد كقوله: {كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون}  وكقول الشاعر:

 اذا التياز ذو العضلات قلنا ... اليك اليك ضاق بها ذراعا 
 وكقول الاخر:
 هلا سالت جموع كندة ... حين ولوا اين اينا

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قال: لا يدخلن رجل علي امراة وان قيل حمءها الا حمءها الموت .
 قوله الا حمءها الموت. قال ثعلب: سالت ابن الاعرابي عن هذا فقال: هذه كلمة تقولها العرب مثلا كما تقول الاسد الموت اي لقاءه مثل الموت وكما تقول السلطان نار اي مثل النار والمعني احذروه كما تحذرون الموت.
 قال ابو سليمان وقد ذكره ابو عبيدة في ضمن حديث  فقال: معناه فليمت ولا يفعل ذلك وهذا بعيد وانما الوجه ما قاله ابن الاعرابي. ومن هذا الباب قوله تعالي: {وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت}  اي مثل الموت من الشدة والكراهية ولو كان اراد نفس الموت لكان قد مات ومثله قول عامر بن فهيرة:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه   وقال رويشد الطاءي:
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبرءكم اني انبانا الموت 
 ومثل هذا كثير في الكلام.
 والحمو ابو الزوج واخو الزوج وكل من وليه من ذوي قرابته. قال الاصمعي: الاحماء من قبل الزوج والاختان من قبل المراة والصهر يجمعهما والحماة ام الزوج والختنة ام المراة.
 ويقال: هذا حموها وحماها وحمءها مهموز مقصور.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه كتب الي اهل حمص: "لا تنبطوا في المداءن ولا تعلموا ابكار اولادكم كتاب النصاري وتمعززوا وكونوا عربا خشنا".
 [] يرويه ابن المبارك عن صفوان بن عمرو / عن سليم بن عامر ان عمر كتب بذلك.
 قوله لا تنبطوا في المداءن يريد لا تبنكوا بها ولا تتخذوها دار اقامة فتكونوا كالانباط ينزلون الارياف يحضهم علي الجهاد ويامرهم بالاستعداد للغزو وقد يكون المعني انه كره لهم اتخاذ الضيعة واراد بابكار الاولاد احداثهم ومن كان مولودا منهم في الاسلام وبكر الرجل اول ولده.

 وقوله تمعززوا تحتمل وجهين احدهما ان يكون من المعز وهو الشدة والصلابة. يقال: رجل ماعز وما امعزه من رجل اي ما اشده واصلبه ومنه قيل للارض الحزنة ذات الحجارة المعزاء ومكان امعز وقال الفرزدق:
 قطعت الي معروفها منكراتها ... اذا خب ال الامعز المتوضح 
 والتمعزز علي هذه وزنه التفعلل من المعز.
 والوجه الاخر ان يكون مشتقا من العز وهو الشدة والقوة قال الله تعالي: {فعززنا بثالث} .
 ومنه قولهم "من عزز بر" اي من غلب سلب وتكون الميم علي هذا التاويل زاءدة ليست من نفس الحرف كما قالوا: تمدرع الرجل من الدراعة وتمسكن واصله من السكون والميم زاءدة. وهذا كحديثه الاخر انه قال : تمعددوا واخشوشنوا. وقد فسره ابو عبيد في كتابه .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه لما صالح نصاري اهل الشام كتبوا له كتابا انا لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا قلية ولا نخرج سعانينا ولا باعوثا   اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني  اخبرنا الربيع بن ثعلب اخبرنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار عن سفيان الثوري عن طلحة بن مصرف عن مسروق عن عبد الرحمن  بن غنم.
 القلية يقال: انها شبه الصومعة تكون للراهب والسعانين يقال: انه عيدهم الاول وذلك قبل فصحهم باسبوع يخرجون بصلبانهم.
 والباعوث يقال: انه استسقاء النصاري يخرجون بصلبانهم الي الصحاري يستسقون صولحوا علي ان لا يخرجوا زيهم ولا يظهروه للمسلمين فيفتنوهم بذلك.
 وقال بعضهم: انما هو الباغوت بالغين معجمة والتاء التي هي اخت الطاء وهو عيد للنصاري اسم اعجمي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان عمر بن عبد العزيز وصفه فقال دعامة: للضعيف مزمهر علي الكافر  في كلام فيه طول.
 يرويه العباس بن الوليد بن مزيد اخبرنا ابي حدثني المغيرة بن المغيرة العبدي عن ابراهيم بن عبد الله بن الاهتم عن عمر.
 قال ابو عبيد المزمهر الشديد الغضب.
 وقال الفراء: المزمهر الذي قد احمرت عيناه. يقال: ازمهرت عيناه وزمهرت فاما المزبءر فهو الذي اقشعر جلده من غضب او خوف او نحوه.

 قال الاصمعي: والمزمءر اللازم مكانه لا يبرح والمزرءم المنقبض وانشدني ابو عمر انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي:
 وشاعر جاءوا به عبم ... اذ يقال هات يزرءم
 فهو فدي لشاعر لهم
 والمعرنزم المنقبض ويقال: المنقطع. []
 اخبرني ابن مالك اخبرنا الدغولي حدثنا المظفري عن سليمان بن معبد قال قلت للاصمعي يا ابا سعيد ما معني قولهم الحق مغضبة فقال: يا بني وهل يسال عن مثل هذا الا رازم . قل ما يكع  احد بالحق الا اعرنزم له.

  CHECK [حديث عمر ان ابا عثمان النهدي كان يكثر ان يقول: "لو كان عمر ميزانا ما كان فيه ميط شعرة".]
 وقال ابو سليمان في حديث عمر ان ابا عثمان النهدي كان يكثر ان يقول: لو كان عمر ميزانا ما كان فيه ميط شعره .
 من حديث محمد بن اسحاق الثقفي نا سعيد بن يحيي الاموي نا ابو معاوية الضرير نا عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي.
 قوله ميط شعره اصله الميل والعدول عن المحجة يقال: ماط الرجل في مشيه اذا عدل يمنة ويسرة
 قال رءبة :
 بادرته قبل الغطاط اللغط ... وورد مياط الذءاب الميط   وقال الاعشي:
 قد تعللتها علي نكظ الميط ... اذا خب لامعات الال 
 يقول ركبتها علي علتها والميط البعد هاهنا. ومنه قولهم وقعنا في الهياط والمياط.
 وقال جابر بن عبد الله لما تكلم اسعد بن زرارة ليلة العقبة بكلامه المذكور عنه قال له اصحابه: مط عنا يا اسعد فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها .
 يريد ابعد عنا ومن هذا اماطة الاذي عن الطريق.
 وروي عن بعض الصحابة انه ذكر عمر فقال: "لو كان ميزانا لكان مترصا اي محكما مقوما".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه ابتاع دار السجن باربعة الاف واعربوا فيها اربعماءة درهم .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج.
 قوله: اعربوا اي اسلفوا من العربان وبيع العربان  ان يشتري الرجل العبد او الدابة فيدفع الي الباءع دينارا او درهما علي انه ان تم البيع كان من ثمنه وان لم يتم كان للباءع وقد نهي رسول الله عن بيع  العربان  لما فيه من الغرر ولا يجوز ان يذهب ذاك ويخفي بيانه علي عمر وانما تولي عقد البيع خليفة عمر فاضيف الفعل اليه.
 روي البخاري باسناده ان نافع بن عبد الحارث اشتري دار السجن بمكة من صفوان بن امية علي ان عمر ان رضي فالبيع بيعه وان لم يرض عمر فلصفوان اربعماءة .
 وقد روي ان رسول الله نهي عن بيع المسكان  وهو العربان ايضا ويجمع علي المساكين كما يجمع العربان  علي العرابين وفيه لغة اخري وهي الاربان واللغة العالية العربون.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه وقفت عليه امراة عشمة باهدام لها فقالت: حياكم الله قوما تحية السلام وامارة الاسلام اني امراة جحيمر طهملة اقبلت من هكران  وكوكب اجاءتني الناءد الي استيشاء  الاباعد بعد الرف والوقير فهل من ناصر يجبر او داع يشكر اعاذكم الله من جوح الدهر وضغم الفقر . في الفاظ كثيرة ظننت بها الصنعة فتركتها.
 / حدثنيه محمد بن علي بن اسماعيل القفال اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد انبانا ابو عثمان سعيد [] بن هارون اخبرنا التوري عن ابي عبيدة حدثني بلال بن  شهم السلمي من ولد العباس بن مرداس بن السلمي قال: سمعت غير واحد من علماءنا يذكره.
 العشمة العجوز القحلة ويقال: خبز عاشم اي يابس والاهدام: اخلاق الثياب واحدها هدم. قال اوس بن حجر:
 وذات هدم عار اشاجعها ... تصمت بالماء تولبا جدعا 
 وقولها جحيمر تصغير جحمرش وهي العجوز التي قد اقسانت وخشنت والطهملة المسترخية اللحم وهكران وكوكب جبلان.
 وقولها اجاءتني الناءد اي اضطرتني قال الشاعر:
 تواكلها الازمان حتي اجانها ... الي جلد منها ضعيف الاسافل 
 والناءد الدواهي والوحد ناد والاستيشاء استخراج الشء الكامن. يقال: استوشيت الناقة اذا حلبتها واستوشيت المسالة اذا استنبطت فقهها ومعناها والرف الابل العظيمة. والوقير القطيع العظيم من الغنم ولا تسمي الغنم وقيرا حتي يكون معها كلبها وكرازها  والقرة الغنم ايضا. قال الشاعر:
 ما ان راينا ملكا اغارا ... اكثر منه قرة وقارا 
 والقار الابل. وقولها هل من ناصر اي معط. قال الشاعر:

 ابوك الذي اجدي علي بنصره ... فاسكت عني بعده كل قاءل 
 وجوح الدهر من قولك جاحهم الزمان يجوحهم جوحا اذا غشيهم بالجواءح. والضغم العض وبه سمي الاسد ضيغما.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه خرج الي ناحية السوق فتعلقت امراة بثيابه وقالت يا امير المءمنين فقال: ما شانك قالت اني مءتمة توفي زوجي وتركهم ما لهم من زرع ولا ضرع وما يستنضج اكبرهم الكراع واخاف ان تاكلهم الضبع وانا ابنة خفاف بن ايماء الغفاري فانصرف معها فعمد الي بعير ظهير فامر به فرحل ودعا بغرارتين فملاهما طعاما وودكا ووضع فيها صرة نفقة ثم قال لها: قودي.
 حدثنيه محمد بن الطيب المروزي اخبرنا ابو العلاء الوكيعي اخبرنا احمد بن صالح المصري اخبرنا عبد الله بن وهب اخبرنا مالك اخبرني زيد بن اسلم عن ابيه وذكر القصة قال فقال رجل: اكثرت لها  يا امير المءمنين فقال عمر: ثكلتك امك اني اري ابا هذه ما كان يحاصر الحصن من الحصون حتي افتتحه فاصبحنا نستفء سهمانه من ذلك الحصن .
 قولها اني مءتمة اي ذات صبية ايتام وقولها ما يستنضج اكبرهم الكراع تريد انهم صغار لا يكفون انفسهم وهو مثل  يضرب للعاجز الذي لا غناء عنده قال النابغة الجعدي يهجو قوما:

 بالارض استاههم عجزا وانفهم ... عند الكواكب بغيا يا لذا عجبا
 ولو اصابوا كراعا لا طعام بها ... لم ينضجوها ولو اعطوا لها حطبا 
 [] / وقولهم  اخاف ان تاكلهم الضبع فيه قولان احدهما ان يراد بالضبع السنة والجدب.
 اخبرني ابو عمر انبانا ثعلب قال يقال: اصابتهم الضبع واصابتهم كحل اذا اصابتهم السنة.
 والقول الاخر انهم يموتون جوعا فتنبشهم الضبع فتاكلهم والضباع تعرض للموتي وتثير الارض عنهم والي هذا المعني ذهب ابن الاعرابي في تاويل الخبر الذي يروي ان اناسا اتوا رسول الله فقالوا: قد اكلتنا الضبع  والي القول الاول مال ابو عبيد.
 والبعير الظهير هو الشديد الظهر القوي علي الرحلة.
 وقوله نستفء سهمانه اي نسترجعها غنما واصله من الفء وهو رجوع الشء من حال الي حال.
 ويقال: انما سمي مال المشركين فيءا لانه مال كان للمسلمين خارجا عن ايديهم فرجع اليهم.
 ومن هذا حديث الانصارية.
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا مسدد اخبرنا بشر بن المفضل اخبرنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله: ان امراة من الانصار جاءت بابنتين لها فقالت يا رسول الله هاتان ابنتا ثابت بن قيس قتل معك  يوم احد وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما كله فنزلت اية الميراث  تريد انه قد استرجع مورثهما  من ابيهما واستخلصه لنفسه.
 واخبرني محمد بن علي اخبرنا ابن دريد انبانا ابو حاتم انبانا الاصمعي حدثني خلف قال: اقبل اعرابي الي قوم من اهل البصرة علي غدير النحيت يشربون شرابا لهم ومغن لهم يتغني فجعل يكسر عينيه ويمط خديه ويثني اصابعه فلما سكت قال للاعرابي : كيف رايت؟ فقال:
 اراك صحيحا قبل شدوك سالما ... فلما تغنيت استفاء لك الخبل
 فان كان ترجيع الغناء مورثا ... جنونا فاخزي الله ذلك من عمل
 قوله استفاء لك الخبل معناه استجلبه عليك واستدعاه اليك.
 واخبرني محمد بن سعدوية عن بعض شيوخه قال: استفتي اعرابي سفيان بن عيينة في مسالة فلما افتاه عنها قال له الاعرابي: اقدوة؟  فقال: نعم عن رسول الله. فقال: استسمنت القدوة فاء الله لك بالرشد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه ذكر امرا القيس فقال: خسف لهم عين الشعر وافتقر عن معان عور اصح بصر.
 فسره ابن قتيبة في كتابه  فقال: خسف من الخسف وهو البءر تحفر في حجارة فيستخرج منها ماء كثير وافتقر فتح وهو من الفقير والفقير القناة.

 وقوله عن معان عور يريد ان امرا القيس من اليمن وليست لهم فصاحة.
 قال ابو سليمان هذا لا وجه له ولا موضع لاستعماله فيمن لا فصاحة له وانما اراد بالعور هاهنا غموض المعاني ودقتها من قولك عورت الركية اذا دفنتها وركية عوراء. قال الشاعر:
 ومنهل اعور احدي العينين ... بصيرة الاخري اصم الاذنين 
 جعل العين التي تنبع بالماء بصيرة وجعل المندفنة عوراء فالمعاني العور علي هذا هي الباطنة الخفية كقولك  هذا كلام معمي اي غامض غير واضح.
 [] / اراد عمر انه قد غاص علي معان خفية علي الناس فكشفها لهم وضرب العور مثلا لغموضها وخفاءها وصحة البصر مثلا في ظهورها وبيانها وذلك كما اجمعت عليه الرواة  من سبقه الي معان كثيرة لم يحتذ فيها علي مثال متقدم كابتداءه في القصيدة بالتشبيب والبكاء في الاطلال والتشبيهات المصيبة والمعاني المقتضبة التي تفرد بها فتبعه الشعراء عليها وامتثلوا رسمه فيها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان رجلا اتاه فقال ان امراة اتتني ابايعها فادخلتها الدولج فضربت بيدي اليها .
 يرويه حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس  الدولج المخدع وفيه لغة اخري التولج واصله الولج وهوكل ما ولجت فيه من كهف او سرب او نحوه والتاء زاءدة. وقال بعضهم: اصله وولج ثم قلبوا الواو تاء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قال: اربع مقفلات النذر والطلاق والعتاق والنكاح .
 يرويه محمد بن اسماعيل البخاري عن عبد الله بن صالح عن ليث عن محمد بن اسحاق عن عمارة بن عبد الله بن طعمة عن سعيد بن المسيب.
 قوله مقفلات معناه انه لا مخرج منهن اذا جري بهن القول وجب فيهن الحكم وهذا كالحديث الاخر "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد الطلاق والنكاح والعتاق ".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر في القتيل الذي اشترك فيه سبعة نفر انه كاد يشك في القود فقال له علي: يا امير المءمنين ارايت لو ان نفرا اشتركوا في سرقة جزور فاخذ هذا عضوا وهذا عضوا اكنت قاطعهم قال: نعم قال: فذلك حين استهرج له الراي .

 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الكريم.
 قوله: استهرج اصله في الكلام السعة والكثرة.
 قال الاصمعي: يقال: هرج الفرس يهرج هرجا اذا كثر جريه.
 يقال: فرس مهرج وهراج قال العجاج:
 من كل هراج نبيل محزمة 
 وهرج القوم في الحديث اذا اكثروا ومن ذلك الهرج في القتال وفي النكاح والمعني ان رايه قد قوي في ذلك واتسع لوضوح الدلالة وقرب التمثيل ومعناه راجع الي الكثرة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قال: ان سمرة بن جندب باع خمرا قاتل الله سمرة الم يعلم ان رسول الله قال: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها" .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس.
 ذكره ابو عبيد في كتابه  واقتصر علي تفسير اللفظ ولم يعرض للمعني وهو عندي مما لا يجوز جهله.

 ووجه ذلك والله اعلم انه نقم علي سمرة بيع العصير ممن يتخذه خمرا لما يروي من الكراهية  في ذلك ولا يجوز عليه وهو رجل من الصحابة ان يستحل بيع الخمر بعينها او  يجهل تحريمه مع الاستفاضة والشهرة في علم ذلك وقد يلزم العصير اسم الخمر / [] مجازا لانه يءول خمرا ومنه قول الله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا}  يريد والله اعلم عنبا يءول الي خمر.
 واخبرني ابو محمد الكراني اخبرنا عبد الله بن شبيب اخبرنا زكريا بن يحيي المنقري.
 حدثني الاصمعي حدثنا المعتمر قال: لقيت خيبريا معه عنب فقلت ما معك قال خمر: ولقيت عمانيا  معه فحم فقلت ما معك قال سخام : وعلي هذا قول الشاعر يصف غيثا.
 اقبل في المستن من ربابه ... اسنمه الابال في سحابه 
 يريد انه ينبت ما ترعاه الابل فتسمن وتعظم اسنمتها.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون سمرة باع خمرا قد كان عالجها فصارت  خلا فراه عمر خمرا لا يحل بيعه علي معني نهيه عن تحليل الخمر يدل علي صحة هذا التاويل تمثيل عمر فعله بفعل اليهود في اجتمالهم  ثروب الشحم  واذابتهم لها حتي يكون ودكا متوهمين انها اذا خرجت عن ان يلزمها اسم الاصل خرجت عن ان يلزمها حكم الاصل تقول فكما لم يكن فعل اليهود مزيلا لحرمتها كذلك فعل سمرة في تحليل الخمر لا يكون مبيحا لبيعها فهذا موضع المضاهاة لفعل اليهود والله اعلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان جرير بن عبد الله قدم عليه فساله عن سعد بن ابي وقاص فاثني عليه خيرا قال فاخبرني عن الناس. قال: هم كسهام الجعبة منها القاءم الراءش ومنها العصل الطاءش وابن ابي وقاص يغمز عصلها ويقيم ميلها والله اعلم بالسراءر 
 يرويه محمد بن اسحاق الثقفي اخبرنا اسماعيل بن ابي الحارث اخبرنا ابو النضر هاشم بن القاسم عن مبارك بن سعيد عن عبد الله بن يزيد عن من حدثه عن جرير بن عبد الله.
 القاءم الراءش هوالمستقيم  ذو الريش.
 يقال: رشت السهم اريشه وسهم مريش وارتاش الرجل وتريش اذا حسنت حاله فصار كالسهم المريش والعصل من السهام المعوج. قال لبيد:
 فرميت القوم رشقا صاءبا ... ليس بالعصل ولا بالمفتعل 
 والعصل الالتواء. ومنه قيل للامعاء الاعصال والطاءش الزال  عن  الهدف والذاهب عنه. والمعني ان الناس من بين مستقيم له ومعوج مستعص عليه وهو علي ذلك يثقفهم ويقيم  اودهم.
 وقد روينا عن جرير بن عبد الله غير هذا القول في قدمة قدمها علي عمر.
 اخبرني محمد بن علي انبانا ابن دريد انبانا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: قدم جرير بن عبد الله علي عمر بن الخطاب فقال له: حين دخل عليه وسلم اجرير قال جرير قال : اجلس قال: فجلس فقال: كيف سعد قال صالح: اما ظالم واما مظلوم فقال عمر: اخر هذا الكلام حتي اسالك عنه.
 كيف الناس قال: كما يحب امير المءمنين كثر النسل واجتمع الشمل ودر العطاء وقل البلاء فلا تسال عن صلاح فقال عمر: الحمد لله هلم كتاب صاحبك. فقال: ليس معي كتاب قال: فبغير اذنه  خرجت [] / فرفع عمر الدرة فضربه بها وقال: ما حملك علي ذلك يابن اميمة ؟ فقال جرير: ما اعلمك اسمها الا كرم او لءم فقد رابني اذ نسبتني اليها حين غضبت قال: فارتاع عمر وقال: ما اعلم الا خيرا فلم خرجت؟ قال: اساء صحبتي واريد ان تصلحه او تصلحني. قال: فهات عنه ولا تقل الا حقا فقال: والله ما ادري ما اقول رايت خيرا وظننت شرا فما يتركني ظني لعلمي ولا علمي لظني. فقال عمر: اقصر عليك فلا اراك الا قد صدقت وقصدت فمكث جرير يختلف الي عمر فبينا عمر لاه يكلم انسانا  اذ اندفع جرير يمدح عمر ويقول ما راينا مثله انه وانه وجعل يطريه ويطنب فعرف عمر انه يسمعه فاقبل عليه فقال: ما تقول يا جرير فعرف جرير الغضب في وجهه. فقال: ذكرت ابا بكر وفضله فقال عمر: اقلب قلاب وسكت 
 قوله: اقلب. مثل يضرب للرجل تكون منه السقطة فيتداركها بان يقلبها عن جهتها ويصرفها الي غير معناها واصل ذلك فيما يذكر عن المفضل الضبي ان زهير بن جناب الكلبي وفد الي بعض الملوك ومعه اخوه عدي بن جناب وكان عدي محمقا فلما دخل علي الملك شكا الملك الي زهير علة كانت بامه شديدة وكان ملاطفا له فقال له: عدي ايها الملك اطلب لها كمرة حارة فغضب الملك وامر به ان يقتل. فقال له زهير: ايها الملك انما اراد عدي ان ينعت لها الكماة فانا نسخنها ونتداوي بها في بلادنا فامر به فرد فقال له: زعم زهير انك انما اردت به كذا وكذا فنظر عدي الي زهير فقال: اقلب قلاب فارسلها مثلا .

  CHECK [حديث عمر ان ابا سعيد مولي بني اسيد قال: "التقطت ظبية فيها الف وماءتا درهم .. ".]
 وقال ابو سليمان في حديث عمر ان ابا سعيد مولي بني  اسيد قال: التقطت ظبية فيها الف وماءتا درهم وقلبان من ذهب فكاتبني مولاي علي الف درهم واعطاني ماءتي درهم فتزوجت بعد ذلك واصبت ثم اتيت عمر فاخبرته فقال: اما رقك في الدنيا فقد عتق وانشدها في الموسم عاما فانشدتها فلم اجد لها عارفا فاخذها عمر فالقاها في بيت المال   حدثني به ابو منصور الازهري حدثني بهذا الحديث السعدي اخبرنا عبيد الله بن جرير اخبرنا حجاج اخبرنا حماد عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد مولي بني اسيد قال: التقطت ظبية فيها الف وماءتا درهم وقلبان من ذهب وذكر القصة بطولها.
 الظبية شبه الجراب الصغير. ويقال: بل هي كالاداوة تخرز من الادم والقلب الخلخال ويقال السوار ومعني انشدها عرفها. يقال: انشدت بالالف اذا عرفت ونشدت اذا طلبت. ومنه الحديث ايها الناشد غيرك الواجد .
 وقوله: اعطاني مولاي ماءتي درهم يريد انه سوغ له من مال الكتابة ماءتي درهم وذلك من المعروف الذي امر الله به فقال: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} .
 وفيه من الفقه انه راي العتق واقعا وان كان الاداء من مال لم يستقر له ملكه / وفيه انه لم يجعل [] اللقطة ملكا له بعد تعريفها سنة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر رضي الله عنه انه حين استخلف خطب فقال: اني متكلم بكلمات فهيمنوا عليهن .
 من حديث ابن المبارك عن شعبة عن جامع بن شداد قال: سمعت رجلا ذا قرابة لي يقول سمعت عمر يخطب.
 قال ابو سليمان قوله هيمنوا اي امنوا عليهن ابدلت الهزة هاء كقولهم ارقت الماء وهرقته وابرية وهبرية وقد تبدل في موضع التثقيل من الميم ياء كقولهم ايما بمعني اما قال عمر بن ابي ربيعة:

 رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي وايما بالعشي فيخصر 
 وقال اخر:
 بها جيف الحسري فايما عظامها ... فبيض وايما لحمها فصليب 
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون معناه اشهدوا عليهن من قوله تعالي: {ومهيمنا عليه} .
 قال اهل التفسير: المهيمن الشهيد وقال بعضهم: قاءما عليه واحتج بقول الشاعر:
 الا ان خير الناس بعد نبيه ... مهيمنه التاليه في العرف والنكر 
 يريد القاءم بعده.
 وسمعت من يوثق بعلمه يحكي عن العرب هيمن الطاءر اذا رفرف علي وكره شفقا علي فراخه فيكون معناه علي هذا راعوهن واحسنوا حفظهن والقيام عليهن.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر رضي الله عنه انه اقبل من بعض المغازي حتي اذا كان بالجرف قال: يا ايها الناس لا تطرقوا  النساء  ولا تغتروهن .
 اخبرناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
 قال ابو سليمان قوله لا تغتروهن معناه لا تغتفلوهن ولا تفاجءوهن علي غرة منهن وترك استعداد.
 يقال: اغتررت القوم اذا طلبت الفرصة في غرتهم فاتيتهم وهم لاهون غافلون قال الشاعر:
 تاملتها مغترة فكانما ... رايت بها من سنة البدر مطلعا
 [] / وروي سفيان عن محارب بن دثار عن جابر ان النبي نهي ان يطرق الرجل اهله ان يتخونهم او يلتمس عوراتهم .
 ومعناه كيلا يطلع منهم علي خيانة او ريبة.
 وقد تقع ان الخفيفة بمعني كيلا كقوله تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا}  وفي رواية اخري انه نهي عن ذلك وقال: لتمتشط الشعثة وتستحد المغيبة .

  CHECK [حديث عمر انه لما اسلم ثارت اليه كفار قريش فقامت علي راسه وهو يقول: "افعلوا ما بدا لكم ... ".]
 وقال ابو سليمان في حديث عمر انه لما اسلم ثارت اليه كفار قريش فقامت علي راسه وهو يقول افعلوا ما بدا لكم فاقبل شيخ عليه حبرة وقميص فرقبي فقال: هكذا عن الرجل فكانما كانوا ثوبا كشف عنه .
 حدثونا به عن يحيي بن زكريا المروزي اخبرنا عمار عن سلمة عن محمد بن اسحاق.
 الفرقبية يقال: ثياب بيض من كتان وقال بعضهم: هو منسوب الي قرقوب ورواه قرقبي بقافين وحذفوا الواو في النسبة اليها كما حذفوها في النسبة الي سابور فقالوا: ثوب سابري فاذا قالوا: سابوري فانه ينسب حينءذ الي نيسابور.
 وذكر ابو العباس ثعلب عن سلمة فقال: يقال: ثوب فرقبي الاول بالفاء والثاني بالقاف ومثله ثرقبي كما قالوا: ثوم وفوم وجدث وجدف.
 قال محمد بن اسحاق وحدثني نافع عن ابن عمر ان كفار قريش ثاروا اليه لما بلغهم خبر اسلامه فما برح يقاتلهم حتي طلح  يريد اعيا وفتر.

 يقال: طلح الرجل يطلح طلحا وبعير طليح وناقة طليح بغير هاء وانشدني ابو عمر انشدنا ثعلب للضحاك العقيلي:
 وقال صحابي: هدهد فوق بانة ... هدي وبيان بالنجاح يلوح
 وقالوا: حمامات فحم لقاءها ... وطلح فنيلت والمطي طليح 
 والطلح النعمة ايضا قاله ابن السكيت عن ابي عمرو قال الاعشي:
 كم راينا من اناس هلكوا ... وراينا الملك عمرا بطلح 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه لما عزل حبيب بن مسلمة عن حمص وولي عبد الله بن قرط قال حبيب: رحم الله عمر ينزع قومه ويبعث القوم العدي .
 العدي الاباعد والاجانب ولم يات من النعوت علي وزنه الا قولهم مكان سوي  قال الشاعر:

 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب 
 والعدي الاعداء ايضا وليس هذا موضعه قال الشاعر:
 الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر 
 فاما العدي مضمومة العين فهم الاعداء لا غير.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان اسيد بن حضير مات فابسل ماله بدينه فبلغ عمر فرده فباعه ثلاث سنين متوالية فقضي دينه .
 من حديث قتيبة بن سعيد اخبرنا بشر بن المفضل عن محمد بن المنكدر.
 قوله: / ابسل ماله اي اسلم ماله اذ كان المال بالدين مستغرقا. []
 يقال: ابسل الرجل بجريرته اذا اسلم لها ومنه قول الله {ان تبسل نفس بما كسبت}  وقال الشنفري:
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالحراءر 
 والبسل ايضا بمعني الحرام قال الشاعر:

 فجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها 
 ولهذا سمي الرجل الشجاع باسلا وتاويله ان يكون ممنوعا من قرنه محرما عليه قرنه.
 فاما قول عمر في دعاءه امين وبسلا  فمعناه ايجابا يا رب وتحقيقا له وهو ان يدعو الداعي فاذا فرغ من دعاءه قال: امين وبسلا قال الرجز:
 لا خاب من نفعك من رجاكا ... بسلا وعادي الله من عاداكا 
 وكان رد عمر بيع اصول النخل علي وجه النظر للورثة والابقاء عليهم وراي ان يبيع ثمرها ثلاث سنين فيقضي منه دينه اي  يءاجرها.
 والحديث ان جاء بلفظ البيع فالمراد به الاجارة وبيع المنفعة كبيع العين.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان الخيل اغارت بالشام فادركت العراب من يومها وادركت الكوادن ضحي الغد وعلي الخيل رجل من همدان يقال له المنذر بن ابي حمضة فقال: لا اجعل ما ادرك مثل الذي لم يدرك ففضل الخيل فكتب في ذلك الي عمر فقال: هبلت الوادعي امه لقد اذكرت به امضوها علي ما قال:\  اخبرناه محمد بن المكي انبانا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا سفيان بن عيينة قال: سمعته من ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه.
 قوله لقد اذكرت به اي جاءت به ذكرا من الرجال شهما.
 يقال: اذكرت المراة اذا جاءت بولد ذكر فهي مذكر فاذا كانت من عادتها ان تلد الرجال  قيل مذكار وكذلك انثت المراة فهي مءنث اذا جاءت بانثي فاذا كان ذلك من عادتها قيل مءناث وكذلك اتامت فهي مءتم فاذا كان ذلك من عادتها قيل متام قال ذو الرمة:
 ابونا اياس قدنا من اديمه ... لوالدة تدهي البنين وتذكر 
 اي تاتي بهم ذكورا دهاة ومن هذا قول الزهري الحديث ذكر ولا يحبه الا ذكور الرجال.
 وقوله هبلت الوادعي امه لفظه لفظ الدعاء عليه ومعناه المدح والتقريظ ويقع ذلك في كلامهم علي وجهين احدهما للمدح والاخر للحض والتحريض.
 ووادعة بطن من همدان ومن المحدثين من يرويه لقد اذكرت به يذهب الي انه قد ذكر بقوله امرا قد كان انسيه وليس هذا بشء فاما قوله تعالي: {فتذكر احداهما الاخري}  فقد قرء  بالتخفيف والتثقيل ومعني احدهما غير معني الاخر  اخبرنا ابو محمد الكراني اخبرنا عبد الله بن شبيب اخبرنا المنقري اخبرنا الاصمعي قال قال ابو عمرو بن [] العلاء من قرا فتذكر / احداهما الاخري بالتشديد فهو من طريق التذكير بعد النسيان تقول لها تذكرين يوم شهدنا في موضع كذا وبحضرتنا فلان او فلانة حتي تذكر الشهادة.
 ومن قرا فتذكر قال: اذا شهدت المراة ثم جاءت الاخري فشهدت معها اذكرتها لانهما يقومان مقام رجل

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه ندب الناس مع سلمة بن قيس الاشجعي الي بعض ارض فارس ففتح الله عليهم فاصابوا سفطين مملوءين جوهرا فراوا ان يكونا لعمر خاصة دون المسلمين فدعا سلمة رجلا فامره بحمل السفطين الي عمر فانطلقنا بالسفطين نهز بهما حتي قدمنا المدينة فذكر انه دخل علي عمر وحضر طعامه فجاءت جارية بسويق فناولته اياه قال: فجعلت اذا انبانا حركته ثار له قشار واذا تركته نثد قال: ثم جءت الي ذكر السفطين فلكانما  ارسلت عليه الافاعي والاساود والاراقم وقال: لا حاجة لي فيه. قال: ثم حملني وصاحبي علي ناقتين ظهيرتين من ابل الصدقة .
 اخبرناه محمد بن المكي انبانا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا شهاب بن خراش عن الحجاج بن دينار عن منصور بن المعتمر حدثني شقيق بن  سلمة الاسدي عن رجل  قال: ارسلني سلمة بن قيس الي عمر.
 قوله نهز بهما اي نسرع ونحمل علي الابل في السير واصل الوهز شدة الوطء ورواه بعضهم نهز بهما اي نحرك بهما من الهز.
 والقشار القشر. وقوله نثد لا ادري ما هو واراه رثد اي اجتمع في قعر القدح وصار بعضه فوق بعض.
 يقال: رثدت الشء اذا نضدته والاسم منه الرثد مثل النضد.
 قال الشاعر يذكر النعامة والظليم:
 فتذكرا رثدا نضيدا بعد ما ... القت ذكاء يمينها في كافر 
 ويجوز ان يكون نثد من النثط والدال تبدل طاء لقرب مخرجهما وقال اعرابي لرجل: ما ابعط طارك يريد ما ابعد دارك.
 وقال ابن الاعرابي والنثط التثقيل ويروي عن كعب انه قال: نثطت الارض بالاكام اي ثقلت بها.
 وقوله ناقتين ظهيرتين اي قويتين يقال: بعير ظهير اي قوي  الظهر وناقة ظهيرة والفعل منه ظهر ظهارة والاساود الحيات جمع اسود سالخ .
 وافعل اذا كان نعتا جمع علي فعل كقولك اسود وسود وعلي افعلين نحو اسودين واحمرين قال الكميت:
 فما وجدت بنات بني نزار ... حلاءل اسودين واحمرينا 
 واذا كان افعل اسما جمع علي افاعل كالاجادل والاداهم اذا اردت القيد وهو نعت غالب يجري مجري الاسماء قال الشاعر:
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان مخلوطا بسم الاساود

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان عليا رضي الله عنهما ارسل ام كلثوم اليه وهي صغيرة فجاءته [] فقالت: ان ابي يقول لك: هل / رضيت الحلة فقال: نعم قد رضيتها .
 حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم اخبرنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا قتيبة اخبرنا الليث عن هشام به سعد عن عطاء الخراساني. كان عمر قد خطب الي علي ابنته ام كلثوم فقال علي: انها صغيرة واني مرسلها اليك حتي تنظر الي صغرها فارسلها اليه فلما نظر اليها قال: قد رضيت الحلة يكني بذلك عنها وقد يكني عن النساء بالثياب واللباس. قال الله عز وجل: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن}   واخبرني بعض اصحابنا عن ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي في قوله: {وثيابك فطهر}  معناه نساءك طهرهن. ويقال: نفسك طهرها لان الثياب يكني بها عن النفس انشدني بعضهم انشدنا ابن الانباري:
 رموها باثواب خفاف فلن تري ... لها شبها الا النعام المنفرا 
 يريد بانفس خفاف وقال اخر:
 الا ابلغ حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري 
 اي نفسي ويقال: بل اراد فدي لك اهلي وكلاهما وجه . ومن هذا قول البراء بن معرور حين قال رسول الله للانصار ليلة العقبة: "ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم" فاخذ البراء بن معرور بيده ثم قال: نعم والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا  اي انفسنا ونساءنا.
 والحلة: ثوبان ازار ورداء ولا تسمي حلة حتي تكون جديدة تحل عن طيها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه اتي في المنام فقيل له: تصدق بارض كذا قال عمر: ولم يكن لنا مال ارصف بنا منها فقال رسول الله: "تصدق واشترط" .
 حدثناه ابن داسة اخبرنا احمد بن محمد العطار الابلي ناعبد الله بن رجاء الغداني انبانا حرب بن فلان اراه بن شداد ذهب اسمه من كتابي عن يحيي بن ابي كثير حدثني عكرمة بن خالد ان ابا بكر بن محمد حدثه بذلك.
 قال ابن داسة ارصف وهو غلط والصواب ارضف بالصاد غير معجمة يريد ارفق بنا والرصافة الرفق في الامور.
 واخبرني ابو عمر انبانا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: عرض علي رجل عدة من الغلمان فقال اعرابي اشتر هذا فانه ارصف بك في امورك اي اوفق لك وارفق بك قال: وسميت الرصافة لانه بناها قوم كان لهم بصر ورفق.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان اناسا كانوا بين الجبال فاتوه فقالوا: يا امير المءمنين انا ناس بين الجبال لا نهل الهلال اذا اهله الناس فبم تامرنا قال: الوضح الي الوضح فان خفي عليكم فاتموا العدة ثلاثين يوما ثم انسكوا .

 اخبرناه محمد بن المكي انبانا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور انبانا ابو عوانة عن الاسود بن قيس عن ابيه.
 قوله الوضح الي الوضح يريد الهلال الي الهلال واصل الوضح البياض ومنه الحديث "غيروا الوضح"  اي بياض الشيب قال لبيد:
 / ان تري راسي امسي واضحا ... سلط الشيب عليه فاشتعل  []
 ويقال بفلان وضح اي بياض يكنون به عن البرص وقال الطرماح يصف ثورا:
 احم باطرافه حوة ... وساءر اجلاده واضحه 
 ويقال: وضح القمر اذ بان بيانا تاما وبهر اذا اضاء.
 وحدثني محمد بن الطيب المروزي اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة اخبرنا احمد بن زيد الخزاز اخبرنا ضمرة اخبرنا يحيي بن راشد عن ابان عن انس ان النبي امر بصيام الاواضح ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قال: "لا تغذوا اولاد المشركين".
 يرويه حماد بن سلمة اخبرنا عمران بن حدير عن الحسن.
 يقال: انه اراد بذلك وطء الحبالي من السبي وهذا كقوله صلي الله عليه وسلمفي سبي اوطاس: "لا تنكح حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه راي امراة متزينة اذن لها زوجها في البروز فاخبر بها عمر فطلبها فلم يقدر عليها فقام خطيبا فقال: هذه الخارجة وهذا المرسلها ولو قدرت عليهما لشترت بهما ثم قال: تخرج المراة الي ابيها يكيد بنفسه او الي اخيها يكيد بنفسه فاذا خرجت فلتلبس معاوزها .
 اخبرناه محمد بن هاشم. اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ليث  قال ابو زيد يقال: شترت بالرجل وهجلت به ونددت به وسمعت به تشتيرا وتهجيلا اذا اسمعته القبيح وشتمته.
 قال شمر بن حمدويه شنرت بالرجل بالنون تشنيرا من الشنار وهو العيب .
 قال ويقال: تثول القوم علي تثولا وتبكلوا تبكلا واغرندوا اغرنداء واغلنتوا اغلنتاء كل هذا اذا علوه بالشتم والضرب.
 والمعاوز خلقان الثياب واحدها معوز ومعوزة قال الشماخ يصف قوسا:
 اذا سقط الانداء صينت واشعرت ... حبيرا ولم تدرج عليها المعاوز 
 وقوله يكيد بنفسه اي يسوق سياق الموت.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه خرج الي وادي القري وخرج بالقسام فقسموها علي عدد السهام واعلموا ارفها وجعلوا السهام تجري فكان لعثمان خطر ولعبد الرحمن بن عوف خطر ولفلان خطر. ولفلان نصف خطر .
 يرويه الواقدي حدثني ايوب بن النعمان عن ابيه.
 الارف الحدود واحدتها ارفة. وفي بعض الحديث "اذا وقعت الارف فلا شفعة" .

 قال ابو عمرو: قد روي بعض الحديث "اذا وقعت الجوامد بطلت الشفعة" . قال: والجامد الحد بين الدارين والخطر معناه الحظ والنصيب ولا يقال: ذلك الا في الشء الذي له قدر ومزية ويستعمل في الشء التافه.
 ويقال: فلان خطير فلان اذا كان نظيره ومعادلا في القدر والمنزلة له. والمعني ان عمر فضل بعضهم علي بعض فجعل لعثمان وعبد الرحمن الحظ الوافي منها ونقص غيرهما.
 [] قال الواقدي وانما هذه الطعم من خمس رسول الله صلي الله عليه / اطعمهم اياها سوي سهمانهم التي ضربوا فيها من المغنم.

  CHECK [حديث عمر الذي يروي انه قضي في الجد بماءة قضية يخالف بعضها بعضا.]
 وقال ابو سليمان في حديث عمر الذي يروي  انه قضي في الجد بماءة قضية يخالف بعضها بعضا .
 حدثناه الحسن بن يحيي انبانا ابن المنذر اخبرنا ابراهيم بن عبد الله اخبرنا عبد الله بن بكر حدثنا هشام عن محمد بن سيرين قال: سالت عبيدة عن الجد فقال: ماتصنع بالجد لقد حفظت عن عمر ماءة قضية يخالف بعضها بعضا.
 قال ابو سليمان قد انكر بعض العلماء هذه الرواية انكارا شديدا وقال: اري هذا من مطاعن من يتنقص السلف ويتتبع لهم المساوء قال:

 واين بيان  ما يدعي من ذلك وفي اي رواية توجد هذه الماءة  قضية بل اين العشر منها فما دونها والي اي الوجوه  ينشعب ماءة حكم مختلف من مساءل توريث الجد. هذا لا وجه له ولا موضع لتوهمه.
 قال ابو سليمان كان امر الجد مع الاخوة من الامور التي ظهر فيها الاختلاف زمان عمر وكثر تتبعه لعلمه واشتد فحصه عنه فاما زمان ابي بكر رحمه الله فقد مضي وتصرم علي ان الحكم الجد مع الاخوة حكم الاب لم يظهر فيه من احد من الصحابة ما يعد خلافا وانما كان اختلاف القوم واجتهاد الراي منهم فيه علي عهد عمر وذلك انهم لم يجدوا في كتاب الله للجد ذكرا ولا في سنة رسول الله من امره بيانا شافيا انما اكثر شء بلغهم انه ورث الجد السدس علي الابهام دون التمييز له والتفصيل لمواضعه.
 اخبرنا محمد بن بكر اخبرنا ابو داود اخبرنا وهب بن بقية عن خالد عن يونس عن الحسن ان عمر قال: ايكم يعلم ما ورث رسول الله الجد فقال معقل بن يسار انا ورثه رسول الله السدس فقال: مع من قال: لا ادري قال: لا دريت فما يغني اذا  ثم انتهي به الامر الي توريث الاخوة معه ووافقه علي ذلك اربعة من الصحابة عثمان وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت علي اختلاف بينهم في القسمة وارتفاع فيها وانحطاط فكان اولا يورثه السدس وهو قول علي ثم رفعه بعد الي  الثلث. ووافقه علي ذلك ابن مسعود ولم يثبت عنه انتقال عن هذه الجملة ولا خروج عنها اخر ايامه.
 ووجه ما رويناه عن عبيدة وتاويله ان عمر رحمه الله وان كان قد صار الي المقاسمة بالاخوة الجد فانما كانه مصدره عن راي ارتاه واجتهاد اجتهده فكان لا يزال يجد في نفسه منه شيءا يريبه وشبهة تعارضه اذ ليس للاجتهاد موقف النص في بيان الاحكام ولو وجد نصا او توقيفا لانتهي اليه ولم يعرج علي غيره فكان دابه ان يستبرء تلك الشبه ابدا ويناظر الصحابة عليها ويفتن به القول في الحجاج ويتشعب في وجوه تكثر وتختلف يحسبها من ليس بالكامل فقها وعلما انها كلها علي اختلافها وتباين جهاتها قضايا منه واحكام فعلي هذا المعني اضيفت اليه هذه الاقوال والله اعلم.
 واخبرنا محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال: كتب [] عمر في الجد والكلالة كتابا فمكث يستخير الله يقول اللهم ان علمت خيرا فامضه حتي اذا طعن / دعا بالكتاب فمحي وقال: اني كنت كتبت في الجد والكلالة كتابا وكنت استخرت الله فيه فرايت ان اترككم علي ما كنتم عليه .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه كان بمكة فوجد ريح طيب فقال: من قشبنا فقال معاوية يا امير المءمنين دخلت علي ام حبيبة فطيبتني وكستني هذه الحلة فقال عمر: ان اخا الحاج الاشعث الادفر الاشعر .

 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا الصاءغ حدثنا سعيد بن منصور اخبرنا عبد الرحمن بن زياد اخبرنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم.
 قوله من قشبنا يريد من اصابنا بهذه الراءحة ومن انشقناها. يقال: قشبه الدخان اذا ملا خياشيمه واصل القشب خلط السم بالطعام يقال: قشبه اذا سمه وقشبتنا الدنيا اي فتنتنا فصار حبها كالسم الضار ثم قيل علي هذا قشبه الدخان وقشبته الريح الذكية اذا بلغت منه الكظم ومثله فغمته. والقشب نوع من السم.
 وقوله ان اخا الحاج الاشعث يريد الحاج نفسه والاخ صلة وزيادة.
 ومنه حديث ابي بكر انه قال: لما نزلت ولا تجهروا له بالقول {ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم}  يا رسول الله لا كلمتك حتي القي الله الا كاخي السرار . سمعت ابا عمر يقول اراد كالسرار فانشدنا عن ابي العباس:
 لا يدرك الحاجة بعد الكرب ... الا محب واخو محب
 وقد يجوز ان يكون معناه كصاحب السرار والادفر السيء الراءحة ومنه قيل للدنيا ام دفر فاما الذفر بالذال معجمة فهو كل ريح ذكية طيبة كانت او منتنة. يقال: مسك اذفر والاشعر الوافي الشعر يريد ان من حكم الحاج وصفته ان يكون كذلك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان ابن عباس قال له: اكثرت من الدعاء بالموت حتي خشيت ان يكون ذلك اسهل لك عند اوان نزوله فلماذا مللت من امتك اما تعين صالحا او تقوم فاسدا فقال: يابن عباس اني قاءل قولا وهو اليك قال: قلت لن يعدوني. قال: كيف لا احب فراقهم وفيهم ناس كلهم فاتح فاه للهوة من الدنيا. اما بحق لا ينوء به او  بباطل لا يناله ولولا ان اسال عنكم لهربت منكم فاصبحت الارض مني بلاقع فمضيت لشاني وما قلت ما فعل الغالبون .
 حدثنيه محمد بن اسماعيل  اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد انبانا ابو حاتم سهل بن محمد عن ابي عبيدة.
 قوله وهو اليك يريد وهو سر افضي به اليك او امانة القيها اليك او نحو هذا من الكلام. وفيه اضمار واختصار.
 قوله كلهم فاتح فاه يريد كل واحد منهم فاتح فاه كقول الشاعر انشدناه ابو عمر انشدنا ابو العباس انشدنا الزبير بن بكار:
 فكلهم لا بارك الله فيهم ... اذا جاء القي خده فتسمعا
 واللهوة العطية وتجمع علي اللهي قال الشاعر:
 اتيتك اذ لم يبق في الناس سيد ... ولا جابر يعطي اللهي والرغاءبا

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه احرق بيت رويشد الثقفي وكان حانوتا.
 يرويه ابن ابي ذءب عن سعد  بن ابراهيم عن ابيه قال: رايت عمر احرق بيته .
 قوله كان حانوتا يريد بيتا تعاقر فيه الخمر وتباع وكانت العرب تسمي بيوت الخمارين الحوانيت قال طرفه:
 وان تبغني في حلقة القوم تلقني ... وان تقتنصني في الحوانيت تصطد 
 واهل العراق يسمونها المواخير فاما حوانيت الباعة والتجار فان اهل الحجاز يسمونها المقاعد قال غنيم بن قيس يرثي رسول الله صلي لله عليه:
 الالي الويل علي محمد ... قد كنت في حياته بمقعدي
 انام ليلي امنا الي الغد
 ومقعد الرجل ايضا منزله ومسكنه.

 ضروس وهي التي تعض حالبها والضمس كالضبس سواء وقد ذكره ابو عبيد في كتابة .
 والباء قد تبدل ميما وكذلك الميم تبدل باء وذلك لقرب مخرجيهما  كقولهم سمد راسه وسبده ولازم ولازب والاكنع الاشل وقد كانت يده اصيبت مع رسول الله وقاه بها يوم احد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان عمرو بن معديكرب قال: صلي بنا عمر صلاة الصبح فقال: من استطاع منكم فلا يصلين وهو موجح قلنا وما الموجح يا امير المءمنين قال: من خلاء وبول .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا عبد الوارث عن عبد الله انبانا حيوة بن شريح اخبرني جعفر بن ربيعة ان ابا سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي من اهل مصر اخبره عن عمرو بن معديكرب.
 قوله موجح ماخوذ من الوجاح وهو الستر والغطاء يريد وهو / مثقل بالاخبثين. يقال: ثوب [] وجيح اذا كان كثيفا ويقال: ليس بيني وبينه وجاح اي ستر قال ابن السكيت وفيه لغات:
 وجاح ووجاح واجاح واجاح وثوب موجح. قال ابن هرمة:
 تسر صديقي بالحجاز ويكتسي ... عدوي بها ثوبا من الرغم موجحا 
 والوجح ايضا الملجا والملاذ فعلي هذا يكون معني الموجح الملجا المرهق.

  CHECK [حديث عمر: ان الساءب بن الاقرع قال: وردت عليه المدينة بخبر فتح نهاوند ...]
 وقال ابو سليمان في حديث عمر: ان الساءب بن الاقرع قال: وردت عليه المدينة بخبر فتح نهاوند فلما راني ناداني من بعيد ويحك ما وراءك فوالله ما بت هذه الليلة الا تغويرا. قلت ابشر بفتح الله  ونصره. قال: وكنت حملت معي سفطين من الجوهر ففتحهما كانه النيران يشب بعضه بعضا .
 حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم اخبرنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا قتيبة اخبرنا عمرو بن محمد العنقري اخبرنا ابو بكر الهذلي  عن الحسن وابن سيرين الا ان ابن عبد الرحيم قال: تغريرا.
 ورواه محمد بن اسحاق بن يسار فقال: تغويرا وهو الصواب.
 قال الاصمعي: يقال: غور الرجل تغويرا اذا قال: والتغوير القاءلة يريد انه لم ينم تلك الليلة انما كان نومه من النهار قاءلة وقال الراعي:
 ونحن الي دفوف مغورات ... نقيس علي الحصا نطفا بقينا 
 يريد ابلا قواءل استراحت ساعة ثم ارتحلت. ومن رواه تغريرا جعله من الغرار وهو النوم القليل. يقال: ما ينام المريض الا غرارا.
 وقوله يشب بعضه بعضا يريد انه كان يتلالا ويتوقد كالنار ضياء ونورا. يقال: شببت النار اذا اوقدتها.

  CHECK [حديث عمر ان وليدة له يقال لها مرجانة اتت بولد زنا]
 وقال ابو سليمان في حديث عمر ان وليدة له يقال لها مرجانة اتت بولد زنا فكان عمر يحمله علي عنقه ويسلت خشمه .

 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا عباس الدوري اخبرنا منصور بن سلمة الخزاعي اخبرنا خلاد بن سليمان عن خالد بن ابي عمران حدثني نافع بن ابي نافع عن عمر.
 قوله يسلت خشمه اي يمري انفه ويمسح ما سال منه واصل السلت القطع ومنه سلت القصعة وهو ان يمسح ما علق بها من الطعام فيقطعه عنها.
 ومنه الحديث الاخر ان عاصم بن سفيان الثقفي حدث عمر بحديث فيه تشديد علي الولاة. فقال عمر علي جبهته انا لله وانا اليه راجعون من ياخذها بما فيها فقال سلمان من سلت الله انفه والزق خده بالارض .
 قال ابو مالك : كل شء سلته وانتزعته من شء فهو سليت قال: ومنه قيل للدهن سليت  وسليط وتقلب التاء طاء والخشم ما يسيل من الخياشم.
 وفي الحديث من العلم ان حكم ولد الزنا حكم غيره في مراعاة الحرمة وانه لا ذنب له فيما ارتكب والداه قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}  فاما الحديث الذي يروي "ولد الزنا شر الثلاثة" . فقد روي عن بعض السلف انه قال: انما جاء ذلك في رجل بعينه كان موسوما بالشر.

 [] وقال بعضهم: انما صار ولد الزنا شرا من والديه لان الحد قد يقام عليهما / فتكون العقوبة تمحيصا لهما وهذا في علم الله تعالي لا يدري ما يصنع به وما يفعل في ذنوبه.
 اخبرنا ابن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الكريم قال كان ابو ولد الزنا يكثر ان يمر بالنبي فيقولون هو رجل سوء يا رسول الله فيقول: هو شر الثلاثة يعني الاب قال فحول الناس الولد شر الثلاثة. قال وكان ابن عمر اذا قيل ولد الزنا شر الثلاثة قال بل هو خير الثلاثة .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه استعمل قدامة بن مظعون علي البحرين فشهدوا عليه بشرب الخمر فاتوه به فقال ايتوني بسوط فاتاه اسلم مولاه بسوط دقيق فقال عمر لاسلم لقد  اخذتك دقرارة اهلك ايتني بغير هذا فاتاه بسوط تام فجلده به .
 حدثنيه ابن ابي عرابة عن الحسن بن صاحب اخبرنا ابو اسامة الحلبي اخبرنا حجاج بن ابي منيع الرصافي حدثني جدي عبيد الله بن ابي زياد اخبرنا الزهري اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة.
 قوله اخذتك دقرارة اهلك اي عادة اهلك في الخلاف.

 قال ابن الاعرابي معني الدقرارة المخالفة في هذا الحديث حكاه لي الازهري اخبرني به المنذري عن ثعلب عن ابن الاعرابي.
 قال ابن الاعرابي والدقرارة التبان والدقرارة القصير من الرجال والدقرارة النمام والدقرارة العومرة وهي الخصومة المتعبة والدقرارة الداهية من الدواهي والدقرارة الحديث المفتعل وقال الكميت:
 علي دقارير احكيها وافتعل 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قال لابن عباس: اعقل عني ثلاثا: الامارة شوري, وفي فداء العربي مكان عبد عبد وفي ابن الامة عبدان .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس قال كان من مذهب عمر فيمن سبي من العرب في الجاهلية فادركه الاسلام وهو عند  من سباه ان يرد حرا الي نسبه وتكون قيمته عليه يءديها اليه فجعل ما كان كل راس منهم راسا من الرقيق.
 وروي عنه انه قوم راسا منهم خمسا من الابل.
 اخبرناه ابن هاشم ناالدبري عن عبد الرزاق عن ابي بكر بن عياش عن ابي حصين عن الشعبي ان عمر قال ليس علي عربي  ملك ولسنا بنازعين من يد رجل شيءا اسلم عليه ولكنا نقومهم الملة خمسا من الابل .
 قال ابن الاعرابي الملة الدية وجمعها ملل قال وانشدني ابو المكارم:
 غناءم الاموال ايام الوهل ... ومن عطايا الرءساء والملل 
 وقال غيره الملة الراس من الرقيق. واما قوله وفي ابن الامة عبدان فانه يريد به الرجل من العرب يتزوج امة لقوم فتلد منه ولدا يقول انه لا يسترق ولكنه يفدي بعبدين وذهب الي هذا الراي من فقهاء الامصار سفيان الثوري واسحاق بن راهويه فاما ساءر العلماء من اهل الحجاز واهل العراق فان استرقاق العربي في مذهبهم جاءز كالعجمي سواء.

  AUTO [] / وقال ابو سليمان في حديث عمر انه كان اذا بعث الجيوش اوصاهم بتقوي الله وامرهم ان لا يقتلوا هما ولا امراة ولا وليدا وان يتقوا قتلهم اذا التقي الزحفان وعند حمة النهضات .
 الهم الشيخ الفاني ويقال انه سمي هما لان بدنه قد هم اي نحل وذاب يقال هممت الودك اذا اذبته قال الشاعر:

 تبسم عن كالبرد المنهم 
 ومنه قولهم همني هذا الامر ومن قال اهمني كان معناه اقلقني وحمة النهضات شدتها ومعظمها وحمة كل شء معظمة. يقال حمة الحر ويقال حم له قضاء الله بمعني قدر له وحم الامر قدره قال الشاعر:
 وصاحب ليل كنت حم مبيته ... وقد حان من نجم العشاء خفوق

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قال لبلال بن الحارث ما اقطعك رسول الله العقيق لتحتجنه فاقطعه الناس .
 اخبرناه محمد بن المكي انبانا الصاءغ اخبرنا سعيد  انبانا عبد العزيز بن محمد عن ربيعة قال سمعت الحارث بن بلال يذكره.
 قوله تحتجنه اي تحوزه وتمتلكه دون الناس قال الاعشي:
 فيا عجب الدهر للقاءلا ... ت من اخر الليل ماذا احتجن 
 ومن هذا سمي المحجن وهو عصا معقفة الراس يحجن بها الشء وكان في الجاهلية رجل يسرق الحاج بمحجن له فاذا قيل له في ذلك قال انما سرق محجني  وكان عمر يري ان الاقطاع من الامام ليس علي وجه التمليك لمن يقطعه انما هو علي وجه الارفاق والامتاع به الي مدة .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان رجلا جاءه في ناقة نحرت فقال له عمر: هل لك في ناقتين عشراءين مربغتين سمينتين بناقتك فانا لا نقطع في عام السنة .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ابان.
 العشراء الناقة التي اتي علي حملها عشرة اشهر فلا يزال ذلك اسمها حتي تضع وبعد ذلك الي مدة وجمعها عشار
 ومنه قوله تعالي: {واذا العشار عطلت}  ومما جاء علي وزنه امراة نفساء ونساء نفاس وقوله مربغتين معناه مخصبتين.
 قال الاصمعي: الارباغ ارسال الابل علي الماء ترده اي وقت شاءت يقال اربغتها فربغت ويقال عيش رابغ ورافغ اي واسع ناعم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قال اياكم ورضاع السوء فانه لا بد من ان يتندم يوما ما 
 قوله يتندم اي يظهر اثره والندم الاثر واري الاصل فيه الندب وهو الاثر.

 وانقلاب الباء عن الميم والميم عن الباء في كلامهم كثير كقولهم سمد راسه وسبد ولازم ولازب وما اسمك وباسمك.
 والموماة والبوباة وهذا كالحديث الاخر: "الرضاع يغير الطباع".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر ان ام صبية الجهنية قالت كنا نكون علي عهد النبي وعهد ابي بكر وصدرا من خلافة عمر في المسجد / نسوة قد تجاللن وربما غزلنا فيه فقال عمر لاردنكن حراءر [] فاخرجنا منه .
 يرويه الواقدي حدثني عمر بن صالح بن نافع حدثتني سودة بنت ابي ضبيس الجهني عن ام صبية الجهنية.
 قوله تجاللن اي طعن في السن وكبرن يقال تجالت المراة فهي متجالة وجلت فهي جليلة اذا كبرت وعجزت قال كثير:
 اصاب الردي من كان يهوي لك الردي ... وجن اللواتي قلن عزة جلت 
 ويروي جنت.
 وقوله لاردنكن حراءر يريد لزوم البيوت وذلك ان الحجاب انما ضرب علي الحراءر دون الاماء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه راي جارية مهزولة تطيش  مرة وتقوم اخري فقال: من يعرف تيا؟ فقال له عبد الله بن عمر: هي والله احدي بناتك .
 اخبرناه ابن مالك اخبرنا الحسن بن سفيان اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة اخبرنا ابن علية عن يونس عن الحسن.
 قوله تيا انما هو تصغير تا كما قيل ذيا في تصغير ذا. يريد من يعرف هذه يقال  هذه المراة وهذي المراة وتا المراة وذي المراة قال النابغة:
 ها ان تا عذرة ان لم تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد 
 ويروي عن بعض السلف انه اخذ تبنة من الارض ثم قال تيا من التوفيق خير من كذا وكذا من العمل. فاما قول الاعشي:
 اتشفيك تيا ام تركت بداءكا ... وكانت قتولا للرجال كذلكا 
 فيقال انه اسم امراة بعينها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه قال: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها .

 اخبرني عبد الله بن محمد المسكي انبانا علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد قال قول عمر ان بيعة ابي بكر كانت فلتة فان معني الفلتة الفجاءة وانما كانت كذلك لانه لم ينتظر بها العوام انما ابتدرها اكابر اصحاب محمد من المهاجرين وعامة الانصار الا تلك الطيرة التي كانت من بعضهم ثم اصفقوا له كلهم لمعرفتهم  ان ليس لابي بكر منازع ولا شريك في الفضل ولم يكن يحتاج في امره الي نظر ومشاورة فلهذا كانت فلتة قال وقال عمر لا بيعة الا عن مشورة وايما رجل بايع عن غير مشورة فلا يءمر واحد منهما تغرة ان يقتلا هذه حكاية قول ابي عبيد  في كتابه.
 قال ابو سليمان قد تكون الفلتة بمعني الفجاءة وليست بالذي  اراد عمر ولا لها موضع في هذا الحديث ولا لمعناها قرار هاهنا وحاش لتلك البيعة ان تكون فجاءة لا مشورة فيها ولست اعلم شيءا ابلغ في الطعن عليها من هذا التاويل. وكيف يسوغ ذلك وعمر نفسه يقول في هذه القصة لا بيعة الا عن مشورة وايما رجل بايع عن غير مشورة فلا يءمر واحد منهما تغرة ان يقتلا .

 وقد روينا عنه من غير هذا الوجه انه قال: "من دعا الي امارة نفسه او غيره من غير مشورة من المسلمين فاقتلوه".
 اخبرنا محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ليث عن واصل الاحدب عن المعرور [] بن سويد عن عمر. وثبت عنه انه جعل الامر بعد وفاته شوري بين النفر الستة فكيف يجوز عليه / مع هذا ان تكون بيعته لابي بكر ودعوته اليها الا عن مشورة وتقدمة نظر هذا مما لا يشكل فساده ومما يبين ذلك ان الاخبار المروية في هذه القصة كلها دالة علي انها لم تكن فجاءة وان المهاجرين والانصار تامروا  لها وتراجعوا الراي بينهم فيها.
 اخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا ابن ابي خيثمة اخبرنا معاوية بن عمرو اخبرنا زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال لما قبض رسول الله قالت الانصار منا امير ومنكم امير فاتي  عمر وقال: يا معشر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله امر ابا بكر ان يءم الناس فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟ قالوا: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر .
 ومما يءكد ذلك ويزيده وضوحا حديث سالم بن عبيد.

 حدثناه جعفر الخلدي اخبرنا احمد بن علي بن شعيب النساءي اخبرنا قتيبة وحدثناه اصحابنا عن اسحاق اخبرنا قتيبة اخبرنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن سلمة بن نبيط عن نعيم بن ابي هند عن نبيط بن شريط عن سالم بن عبيد. وذكر قصة موت رسول الله قال: ثم خرج ابو بكر واجتمع المهاجرون فجعلوا يتشاورون بينهم قال ثم قالوا: انطلقوا الي اخواننا من الانصار فقالت الانصار منا امير ومنكم امير. فقال عمر سيفان في غمد اذا لا يصطلحان  قال ثم اخذ بيد ابي بكر فقال له: من له هذه الثلاث {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}  من صاحبه اذ هما في الغار من هما مع من قال ثم بايعه فبايعه  الناس احسن بيعة واجملها .
 فتامل قوله فجعلوا يتشاورون بينهم فانه قد صرح بانها لم تكن فجاءة وان القوم لم يعطوا الصفقة الا بعد التشاور والتناظر واتفاق الملا منهم علي التقديم لحقه والرضا بامامته والاخبار في هذا الباب كثيرة وفيما اوردناه كفاية.
 قال ابو سليمان وكلام ابي عبيد في الفصل الاول اذا تاملته تبينت منه نفس هذا المعني وعلمت انه انما منع في الجملة ما اعطاه في التفصيل وذلك انه قال انما كانت بيعته فجاءة لانه لم ينتظر بها العوام وانما ابتدرها اكابر  اصحاب رسول الله من المهاجرين وعامة الانصار الاتلك الطيرة التي كانت من بعضهم ثم اصفقوا له كلهم لمعرفتهم ان ليس لابي بكر منازع ولا شريك في الفضل فتامل كيف يقضي اخر كلامه علي اوله وهل يشكل ان مثل الذي وصفه لا يكون فجاءة. قال ومعني الحديث صحيح من حديث لا متعلق عليه لطاعن.
 الفلتة عند العرب اخر ليلة من الاشهر الحرم.
 اخبرني ابو عمر انبانا ثعلب عن ابن الاعرابي قال الفلتة الليلة التي يشك فيها كما يشك في* اليوم فيقول قوم هي من شعبان ويقول قوم بل هي من رجب وبيان هذه الجملة ان العرب كانوا يعظمون الاشهر الحرم ويتحاجزون فيها فلا يتقاتلون يري الرجل منهم قاتل ابيه فلا يمسه بسوء ولا ينداه  بمكروه ولذلك [] كانوا يسمون رجبا شهر الله الاصم وذلك لان الحرب تضع اوزارها فلا تسمع قعقعة سلاح ولا صوت قتال ويسمونه كذلك / منصل  الاسنة لان الاسنة كانت تنزع من الرماح فلا يزال هذا دابهم ما بقي من اشهر الحرم شء الي ان تكون اخر ليلة منها فربما يشك قوم فيقولون هي من الحل وبعضهم يقول بل هي من الحرم فيبادر الموتور الحنق في تلك الليلة فينتهز الفرصة في ادراك ثاره غير متلوم ان تنصرم عن يقين علم فيكثر الفساد في تلك الليلة وتسفك الدماء وتشن الغارات قال الشاعر يذكر ذلك  ساءل لقيطا واشياعها ... ولا تدعن وسلن جعفرا
 غداة العروبة من فلتة ... لمن تركوا الدار والمحضرا
 يعيرهم بالمقام ايام السلم والفرار لما حل القتال.
 وقال ابو داود الايادي يصف خيلا:
 والخيل ساهمة الوجوه ... كانما يقضمن ملحا
 صادفن منصل الة ... في فلته فحوين سرحا 
 فشبه عمر ايام حياة رسول الله وما كان الناس عليه في عهده من اجتماع الكلمة وشمول الالفة ووقوع الامنة بالشهر الحرام الذي لا قتال فيه ولا نزاع وكان موته شبيه القصة بالفلتة التي هي خروج من الحرم لما نجم عند ذلك من الخلاف وظهر من الفساد ولما كان من امر اهل الردة ومنع العرب الزكاة وتخلف من تخلف من الانصار عن الطاعة جريا منهم علي عادة العرب في ان لا يسود القبيلة الا رجل منهم  فوقي الله شرها بتلك البيعة المباركة التي كانت جماعا للخير ونظاما للالفة وسببا للطاعة. وقد روينا نص هذا المعني عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 اخبرني الحسن بن عبد الرحيم اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال قال لي ابو عبيدة السري بن يحيي قال شعيب بن عمر التميمي اخبرنا سيف بن عمر عن مبشر عن سالم بن عبد الله قال قال لي عمر كانت امارة ابي بكر فلتة وقي الله شرها قلت وما الفلتة قال كان اهل الجاهلية يتحاجزون في الحرم فاذا كانت الليلة التي يشك فيها ادغلوا فاغاروا وكذلك كان يوم  مات رسول الله ادغل الناس من بين مدع امارة او جاحد زكاة فلولا اعتراض ابي بكر دونها لكانت الفضيحة .
 قال ابو سليمان وفي هذه القصة حرف قد يشكل معناه وهو قول عمر حين ازدحم الناس علي مصافحة ابي بكر للبيعة فوثبوا علي سعد وكان مضطجعا علي فراشه فقال بعض الانصار قتلتم سعدا فقال عمر "اقتلوه قتله الله" ومعناه والله اعلم ان هذه الكلمة جرت منه جوابا علي مذهب المطابقة للفظ الانصاري يريد بها ابطال معذرته في التثبيط عن البيعة مكان سعد ولم يقصد بها ايقاع الفعل وانما قال اقتلوه بمعني لا [] تبالوا بما ناله من الضغط والالم واقبلوا علي شانكم واحكموا امر البيعة وهذا في مذهب / المطابقة كقوله {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}  فسمي الجزاء علي العدوان عدوانا وانما هو جزاء ومكافاة وليس بعدوان في الحقيقة وقال عمرو بن كلثوم:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا 
 يريد فنجازيه علي جهله ونزيد عليه.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون المعني اجعلوه كمن قتل واحسبوه في عداد من مات وهلك اي لا تعتدوا بمشهده ولا تعرجوا علي قوله وذلك ان سعدا انما احضر ذلك المقام لان ينصب اميرا علي قومه علي مذهب العرب في الجاهلية ان لا يسود القبيلة الا رجل منها وكان حكم الاسلام خلاف ذلك فاراد  عمر ابطاله باغلظ ما يكون من القول وابشعه وكل شء ابطلت فعله وسلبت قوته فقد قتلته وامته ولذلك قيل قتلت الشراب اذا مزجته لتقل سورته وتنكسر شدته قال حسان بن ثابت:
 ان التي هاتيتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل 
 وقال عمر في خطبته: "لا تاكلوا من هاتين الشجرتين الا ان تميتوهما طبخا". يريد البصل والثوم اي تنضجوهما طبخا فتضعف قوتهما وتذهب حدتهما وحرافتهما ولهذا قيل للبليد الذي لا حراك به ولا انبعاث له في الامور انه لميت وعلي هذا المعني يتاول قول عمر من دعا الي امارة نفسه او غيره من المسلمين فاقتلوه يريد والله اعلم اجعلوه كمن قتل او مات بان لا تقبلوا له قولا ولا تقيموا له دعوة وعلي مثل ذلك يتاول حديثه المرفوع انه قال: " اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما".
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا ابراهيم بن الوليد الجشاش اخبرنا علي بن المديني اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا ابو هلال الراسبي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله: "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما"  يريد بذلك ان يخلع وتلغي بيعته حتي يكون في عداد من قتل وبطل والله اعلم

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر انه لما قدم الشام عرضت له مخاضة فنزل عن بعيره ونزع موقيه وخاض الماء .

 وفي غير هذه الرواية انه اقبل علي جمل عليه جلد كبش جوني وزمامه من خلب النخل .
 حدثناه ابن الاعرابي اخبرنا سعدان اخبرنا سفيان عن ايوب الطاءي عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب.
 الموق: الخف ويجمع علي الامواق. قال النمر بن تولب:
 فتري النعاج به تمشي خلفه ... مشي العباديين في الامواق 
 ومن العرب من يسمي الخفاف التساخين.
 قال ابو العباس ثعلب ولا واحد لها من لفظها.
 قال المبرد: واحدها تسخان.
 وقال بعضم: التساخين كل ما يسخن به القدم من خف وجورب ونحو ذلك. والكبش الجوني هو الاسود الذي اشرب حمرة اذا نسبوا قالوا: جوني واذا نعتوا قالوا: جون وجونة ومنه قيل للقطا جوني والخلب الليف.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمر رضي الله عنه انه قال: لا يصلح ان يلي هذا الامر الا حصيف العقدة قليل الغرة الشديد في غير عنف اللين في غير ضعفذ  الجواد في غير سرف البخيل في غير وكف .
 اخبرناه محمد بن المكي حدثنا اسحاق بن ابراهيم انبانا قتيبة انبانا ابن لهيعة عن سالم بن غيلان.

 قال ابو سليمان قوله الوكف النقص. قال الاصمعي: يقال: ليس عليك من ذلك وكف اي منقصة وقال الشاعر:
 الحافظو الجار والعشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم وكف 
 والسرف ان يضع العطاء في غير اهله. يقال: اردتكم فسرفتكم اي اخطاتكم الي غيركم قال جرير:
 اعطوا هنيدة يحذوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف 
 ويروي عن بعض السلف انه قال: كل ما انفقته في طاعة الله فليس بسرف وان كثر وما انفقته في غير طاعته كان سرفا وان قل.

  CHECK [حديث عمر ان المغيرة بن شعبة ذكر له عثمان للخلافة فقال: "اخشي حفده واثرته .. ".]
 وقال ابو سليمان في حديث عمر ان المغيرة بن شعبة ذكر له عثمان للخلافة فقال: اخشي [] حفده واثرته قال فالزبير. قال: ضرس ضبس او قال: ضمس .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وروي ابو المليح الهذلي عن ابن عباس في هذه القصة قال: وذكر له طلحة فقال الاكنع ان فيه كبرا او نخوة.
 قوله اخشي حفده يريد اقباله علي اقاربه وخفوفه في مرضاتهم واصل الحفد الخدمة والخفة في العمل. ومنه قولهم الدعاء واليك نسعي ونحفد اي نخف في مرضاتك ونسرع الي طاعتك.
 قال ابو عبيدة: الحفدة الاعوان يقال: حفدني بخير وهو حافدي وانشد لطرفة:
 يحفدون الضيف في ابياتهم ... كرما ذلك منهم غير ذل 
 وقال غيره الحفدة الخدم ويقال لولد الولد الحفدة. قال الفراء: واحد الحفدة حافد كقولك كامل وكملة
 قال: ويجوز ان يقال في جمع حافد حفد كما قالوا: غاءب وغيب قال الشاعر:
 فلو ان نفسي طاوعتني لاصبحت ... لها حفد مما يعد كثير 
 وقوله ضرس اي سيء الخلق يقال رجل ضرس شرس وناقة

  AUTO حديث عثمان رضي الله عنه
  AUTO حديث عثمان ان صعصعة بن صوحان تكلم عنده فاكثر فقال: "ايها الناس ... ".
 ...
 حديث عثمان رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث عثمان ان صعصعة بن صوحان تكلم عنده فاكثر فقال ايها الناس ان هذا البجباج النفاج لا يدري ما الله ولا اين الله .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني  اخبرنا حماد بن سلمة اخبرنا علي بن زيد عن عبد الله بن الحارث.
 ورواه بعضهم الفجفاج بالفاء.
 البجباج الكثير البجبجة في كلامه وهي الهذر من غير بيان يقال مازال يبجبج في كلامه ويبقبق والفجفاج مثله او قريب منه.
 يقال رجل فجفج وفجافج وهو المهذار المتشبع بما ليس عنده والبجباج ايضا الرهل البدن المسترخي اللحم قال ابن ميادة.
 فاتين مطرد القميص سميدعا ... كالبدر اهيف ليس بالبجباج
 واخبرني ابو عمر انبانا ثعلب عن ابن الاعرابي قال والبجباج الاحمق ايضا وانشدنا:

 حتي تري البجباجة الضياطا ... يمسح لما خالف الاغباطا []
 بالجرف من ساعده المخاطا 
 قال ابو عمر الضياط الاحمق والنفاج ذو النفج والتمدح بما ليس فيه وكل شء ربا وارتفع فقد انتفج. ومنه قيل للبعير منتفج الجنبين ويقال ان النفج من السمن والنفج من المرض.
 قال ابن الاعرابي كان صعصعة احد الخطباء وتكلم يوما في مجلس فاطال فقال له بعض القرشيين: جهدت نفسك ابا عمر حتي عرقت وزبب صماغاك فقال: ان العتاق نضاحة بالعرق.
 والصماغان مجتمعا الريق في جانبي الشفة وهما الصامغان ايضا.
 قال: ويروي عن علي انه قال: نظفوا الصماغين فانهما مقعدا الملكين.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان ان ام عياش قالت كنت امغث له الزبيب غدوة فيشربه عشية وامغثته عشية فيشربه غدوة .
 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا موسي بن هارون اخبرنا احمد بن حنبل اخبرنا عفان حدثني عبد الواحد بن صفوان مولي عثمان بن عفان سمعت ابي يحدث عن امه ام عياش.
 المغث مرس الشء ودلكه بالاصابع ونحوها يريد انها كانت تنقع له  الزبيب فلا تتركه اكثر من هذه المدة حتي تمرسه وتصفيه قبل ان يتغير ويشتد.
 ومن هذا حديث ابن عياش. حدثنيه محمد بن نافع اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي اخبرنا ابو الوليد الازرقي اخبرنا جدي اخبرنا مسلم بن خالد عن ابن جريج. اخبرني حسين بن عبد الله قال قال ابن عباس جاء النبي عباسا فقال اسقونا فقال ان هذا شراب قد مغث ومرث افلا نسقيك لبنا وعسلا قال اسقونا مما تسقون منه الناس . يريد انه شراب قد نالته الايدي وخالطته والمغث في اشياء غير هذا.
 اخبرني ابو عمر انبانا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال المغث الضرب والمغث الغثيان والمغث الشتم قال حسان:
 نوليها الملامة ان الامت ... اذا ما كان مغث او لحاء 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان حين شعث الناس في الطعن عليه . يرويه علي بن عبد العزيز انبانا حجاج بن منهال انبانا عبد الوهاب سمعت يحيي بن سعيد يحدث عن عبد الله بن عامر في حديث فيه طول.
 قوله حين شعث الناس معناه حين اخذوا في التثريب والفساد واصله من الشعث وهو انتشار الامر وفساده قال النابغة:

 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان انه لما اراد النفر الذين قتلوه الدخول عليه جعل المغيرة بن الاخنس يحمل عليهم ويكردهم بسيفه .
 من حديث حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة .
 قوله يكردهم اي يكفهم ويطردهم عنه والكرد سوق العدو وطرده.
 ويقال للرجل اذا هزم القوم فانطردوا وهو يتبعهم مر يطردهم ويكردهم / ويكسعهم ويشلهم. []
 ومنه حديث الزهري قال سمعت حرام بن سعد بن محيصة يقول لما اراد القوم ليلة العقبة ان يبايعوا رسول الله تكلم رجل من القوم فقال: يا معشر الخزرج  لا تعجلوا هل تدرون علي ما تقدمون عليه تقدمون علي قتل الاشراف وذهاب الاموال فقال القوم نعم نقدم علي قتل الاشراف وذهاب الاموال
 قال الزهري فقلت لحرام بن سعد كان هذا المتكلم كرد القوم قال لا والله الا انه احب ان ياخذ بالثقة لرسول الله صلي الله عليه وسلم  يريد بقوله كرد القوم صرفهم عن رايهم وردهم عنه فاما قول الشاعر:

 وكنا اذا القيسي نب عتوده ... ضربنا دون الانثيين علي الكرد 
 فالكرد العنق هاهنا ويقال انه فارسي معرب واراد بالانثيين الاذنين.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان ان رباحا قال زوجني اهلي امة لهم رومية فولدت لي غلاما اسود مثلي ثم طبن لها غلام رومي من اهلي فراطنها بلسانه فولدت غلاما كانه وزغة فقلت لها ما هذا قالت هذا ليوحنة فرفعا الي عثمان قال فجلدها وجلده وكانا مملوكين .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا موسي بن اسماعيل اخبرنا مهدي بن ميمون اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي بن ابي طالب عن رباح.
 طبن لها اي خببها وافسدها عليه واصل الطبن الفطنة للشء والهجوم علي باطنه يقال طبن طبانة وطبنا فهو طبن قال كثير: وقال ابو سليمان في حديث عثمان ان رباحا قال زوجني اهلي امة لهم رومية فولدت لي غلاما اسود مثلي ثم طبن لها غلام رومي من اهلي فراطنها بلسانه فولدت غلاما كانه وزغة فقلت لها ما هذا قالت هذا ليوحنة فرفعا الي عثمان قال فجلدها وجلده وكانا مملوكين .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا موسي بن اسماعيل اخبرنا مهدي بن ميمون اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي بن ابي طالب عن رباح.
 طبن لها اي خببها وافسدها عليه واصل الطبن الفطنة للشء والهجوم علي باطنه يقال طبن طبانة وطبنا فهو طبن قال كثير:
 بابي وامي انت من موموقة ... طبن العدو لها فغير حالها 
 ومثله تبن تبانة وتبنا الا ان هذا في الشر خاصة والطبن قد يكون فيه وفي غيره.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان انه لما حوصر اشار عليه طلحة ان يلحق بجنده من اهل الشام فيمنعوه فقال ما كنت لادع المسلمين بين جفين يضرب بعضهم رقاب بعض .
 رواه بعض اصحابنا عن عتاب بن الخليل عن محمد بن عبد الله بن الرومي عن عبد الله بن مرة الجملي عن ابيه.
 الجف والجفة الجمع الكثير من الناس وانما قيل لبكر وتميم الجفان لكثرة عددهما ويقال بل لجفاءهما.
 واخبرني ابو رجاء الغنوي اخبرنا ابي عن التوزي سمعت ابا عبيدة يقول الجف الجافي وانما سمي بكر وتميم الجفين لان فيهما جفاء وانشد لرجل من بني سعد:
 علام هجتني ولم اهجها ... عمير بن جف فراخ الرخم

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان انه كان يشتري العير حكرة ثم يقول من يربحني عقلها 
 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا هشيم اخبرنا يونس بن عبيد عن ابن سيرين  قال النضر بن شميل قوله حكره اي جزافا وقال غيره اصل الحكر الجمع والامساك ومنه اخذ الاحتكار [] في الطعام وهو الاحتباس به طلب الغلاء والعير / الابل بما عليها من الاحمال يريد انه كان يشتريها جملة اذا وردت المدينة طلب الربح فيها فاما قوله تعالي: {ايتها العير انكم لسارقون}  فالعير هاهنا القوم علي الابل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان ان عاءشة ذكرته فقالت مقوتموه مقو الطست ثم قتلتموه .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريت عن عبد الله بن شقيق العقيلي.
 يقول مقوت الطست اذا جلوته ومقوت السيف اذا صقلته ومثله مهوت السيف وذلك انهم قد نقمواعليه في اشياء وعاتبوه عليها فاعتبهم وخرج اليهم نقيا من العيب كالطست المجلو من الدرن وهذا كقولها في خطبة لها مصتموه كما يماص الثوب ثم عدوتم عليه الفقر الثلاث حرمة الاسلام وحرمة الشهر وحرمة الخلافة  اي غسلتموه كما يغسل الثوب والفقر واحدتها فقرة.
 قال ابن الاعرابي فيما ذكره ابو عمر عن ابي العباس عنه الفقرة القرمة قال وذلك ان القرم من الابل اذا كان صعبا لا ينقاد قرم انفه  اي قطعت قرامته  وهي جليدة فان لم يلن قرم اخري حتي يلين.
 ورواه بعض اصحابنا عن يحيي بن ابي طالب قال عرضت هذا الكلام علي ابن الاعرابي فقال هذا مثل وذلك ان البعير اذا ند وضع عليه الفقار ليلين فان هو لان والا وضع عليه فقار اخر فان لان والا وضع عليه الفقار الثالث اي الحبل.
 قال ابو سليمان وبيان ذلك ما اوضحه الاصمعي يقال الفقر ان يحز انف البعير حتي يخلص الي العظم او قريب منه ثم يلوي عليه جرير.
 قال ومنه قولهم عملت به الفاقرة.
 وروي عن عثمان انهم لما عاتبوه في امر عمار اعتذر اليهم وقال: "تناوله رسولي من غير امري فهذه يدي لعمار فليصطبر" اي فليقص مقدار ما ضرب.
 واخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا عبد الجبار بن العلاء اخبرنا سفيان عن مسعر عن عبد الملك عن النزال قال سمعت عثمان يقول: "اتوب الي الله".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان انه كتب الي اهل الكوفة اني لست بميزان لا اعول .
 يرويه عمرو بن عون عن هشيم عن العوام بن حوشب  قوله لا اعول معناه لا اميل ولا احور عن القصد يقال عال الميزان اذا شال قال الشاعر:
 موازين عدل كلها غير عاءل 
 ويقال عال الرجل اذا جار في الحكم. ومنه قول الله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا}  قال اكثر المفسرين الا تجوروا وقال بعضهم: معناه الا يكثر من تعولون واليه ذهب الشافعي رحمه الله.
 وروي لنا ابو عمر عن ابي العباس عن سلمة عن الفراء عن الكساءي قال عال يعول بمعني كثر عياله فصيحة سمعتها من العرب فاما عامة اهل اللغة فانهم يجعلون الاعالة بمعني كثرة العيال.
 [] قالوا: اعال الرجل اذا كثر عياله فهو معيل وعال يعول افتقر وعال / يعول اذا جار ومنه العول في المواريث وهو ان يضيق المال عن اهل الفراءض فيزاد في السهمان ويرفع في الحساب كقول علي في ابنتين وابوين وامراة صار ثمنها تسعا.
 وقال ابن عباس اول من اعال الفراءض عمر بن الخطاب وذلك لما التقت عنده الفراءض ودافع بعضها بعضا وكان امرا ورعا فقال: "ما ادري ايكم قدم الله ولا ايكم اخر وما اجد شيءا اوسع من ان اقسم عليكم هذا المال بالحصص فادخل علي كل ذي حق ما دخل عليه من عول الفريضة".

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان انه راي صبيا تاخذه العين جمالا فقال: "دسموا نونته".
 رواه احمد بن يحيي الشيباني عن محمد بن زياد الاعرابي ذكره ابو عمر عنه قال وسالته فقال اراد بالنونة النقرة التي في ذقنه والتدسيم التسويد اراد سودوا ذلك الموضع من ذقنه ليرد العين قال ومن هذا خبر عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه خطب الناس ذات يوم علي راسه عمامة دسماء  اي سوداء قال الشاعر:
 الي كل دسماء الذراعين والعقب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان انه راي رجلا يقطع سمرة اليمام فقال ويحك ان هذا الشجر لبعيرك وشاتك وانت تعقره. ويحك الست ترعي معوتها وبلتها وفتلتها وبرمتها وحبلتها قال بلي. والله يا امير المءمنين ولست بعاءد ما حييت .
 يرويه الواقدي عن سحبل وهو عبد الله بن محمد بن ابي يحيي عن سمراء بن ابي مروان عن ابيه عن عثمان وروي نحو من هذا عن عمر بن الخطاب.
 السمرة: واحدة السمر وهي شجر من العضاه والعضاه كل شجر له شوك وبعض العرب يقول للواحدة منها عضاهة وفي الجمع عضاه علي وزن دجاجة ودجاج والمعوة اصلها في ثمر النخل اذا ارطب البسر قيل امعت النخلة ويقال رطب معو فقد يكون شبه السمر اذا تناهي ادراكه بالمعو من الرطب والبلة نور العضاه قبل ان تعقد ويسمي بلة مادام باقيا له فاذا تعقد وتفتل فهو الفتلة والفتل من ورق الشجر ما كان مفتولا كورق الارطي والاثل والطرفاء ونحوها وهو العبل ايضا والبرمة واحدة البرم. قال ابو عمرو هو ثمر الطلح وقال غيره ثمر السلم وهما من العضاه قال الشاعر:
 جارية لم ترع فينا غنما ... يوما ولم تهشش لبهم برما
 فاما البرير فثمر الاراك والحبلة ايضا ثمر العضاه. ومنه قول بعض  الصحابة لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وما لنا طعام الا الحبلة وورق السمر .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان انه امر بذبح الكلاب والحمام . []
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا عفان اخبرنا همام اخبرنا قتادة عن الحسن انه سمع عثمان بن عفان يقول علي المنبر اكفوني الكلاب والحمام.
 اما قتل الكلاب فقد تقدم من رسول الله الامر بقتل السود منها وقال لولا انها امة من الامم لامرت بقتلها ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم .
 يريد انه لا يامر بافناء امه باسرها حتي لا يغادر لها اصلا ولا يبقي منها نسلا فان في كل امة من خلق الله حكمة وفي كل جيل من الحيوان منفعة ولكنه امر بقتل السود منها اذا كانت تقل منفعتها وتكثر مضرتها. ويقال ان سود الكلاب شرارها وعقرها. وقال في الكلب الاسود: "انه شيطان" .

 واما الحمام فانه امر بذبحها علي النظر ووجه التاديب فيها والردع لاصحابها وللامام يفعل مثل هذا الصنيع علي النظر للرعية واختيار الاصلح لهم وقد بين يونس بن عبيد السبب في ذلك.
 اخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا عباس بن محمد الدوري اخبرنا ابو بكر بن ابي الاسود انبانا عبد الله بن عيسي قال قلت ليونس ما ذنب الحمام ان يذبحن حين امر عثمان بقتلهن فقال ان اصحابها كانوا يءذون الناس بالرمي فلذلك امر بذبحهن وكانوا يتحارشون بالكلاب فامر بقتلها حتي يخرجوا بها فتكون الكلاب خارجة من المدينة.
 ونظير هذا روي عن عمر في ذبح الديكة وذلك انه قد بلغه ان نفرا منهم قد تقامروا علي ديكين ثم امر بالامساك عنه.
 فاما نهي النبي عن ذبح الحيوان الا لماكلة فهذا غير داخل في معناه وانما يقع ذلك علي وجهين:
 احدهما ان يتلعب الرجل بالشء منها ويولع بتعذيبه وذبحه ثم يرمي به لا ياكله.
 والوجه الاخر ان يكون ذلك في الحيوان الذي لا يءكل لحمه ولا ضرر علي الناس في بقاءه كالهدهد والصرد ونحو ذلك مما نهي عن قتله.
 حدثنا ابراهيم بن فراس اخبرنا موسي بن هارون اخبرنا الحارث بن عبد الله الهمداني انبانا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: "نهي رسول الله عن قتل اربع من الدواب  "النملة والنحلة والهدهد والصرد"  وليس في خبر عثمان انه حال بين اصحاب الحمام وبين اكلها انما امر بذبحها ثم خلي بينهم وبينها.
 وقال بعض السلف رحم الله عثمان لقد نقموا عليه اشياء لو فعلها ابو بكر وعمر لاتخذوها سنة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عثمان انه لما حصر كان يشرب من فقير في داره فدخلت اليه ام حبيبة بنت ابي سفيان بماء في اداوة وقد سترتها وقالت: "سبحان الله كان وجهه مصحاة".
 حدثت به عن ابي روق الهزاني اخبرنا الرياشي عن الاصمعي قال سمعت ابن ابي الزناد يذكره قال الرياشي المصحاة اناء من فضة وانشد:
 اذا صب في المصحاة خالط عندما
 والفقير بءر يفضي الي بءر

  AUTO حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه
  AUTO حديث علي انه بعث رجلين في وجه وقال: "انكما علجان فعالجا عن دينكما".
 ...
 حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث علي انه بعث رجلين في وجه وقال انكما علجان فعالجا عن دينكما .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا حفص بن عمر اخبرنا شعبة عن عمر بن مرة عن عبد الله بن سلمة.
 العلج الجافي الغليظ. يقال رجل علج وعلج وهو الصلب الشديد ويقال للحمار الوحشي علج وذلك لاستعلاج خلقه وشدة اسره انشدني ابو عمر انشدنا ابو العباس في وصف دلو:
 [] / قد سقطت في قضة من شرج ... ثم استقلت مثل شدق العلج
 يريد انها خرجت فارغة يابسة لا ماء فيها مثل شدق العير لانه منضم ابدا.
 واخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا الدوري اخبرنا يحيي بن معين اخبرنا سلمة الابرش حدثني محمد بن اسحاق قال رايت سالما وكان علج الخلق يعالج بيديه ويعمل ويلبس الصوف.
 وقوله فعالجا عن دينكما اي جاهدا عن دينكما ودافعا عنه ويقال اعتلج القوم اذا تدافعوا فيما بينهم واعلتج الرجلان اذا تصارعا. وقال ابو ذءيب يصف الحمر:

 فلبثن حينا يعتلجن بروضه ... فيجد حينا في العلاج ويشمع 
 واخبرنا ابن الزيبقي اخبرنا الحسين بن حميد الربيع اللخمي نا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي  اخبرنا زكريا بن منظور الانصاري عن عطية السامي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه: "ان الدعاء ليلقي البلاء فيعتلجان الي يوم القيامة" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه قال سنح لي رسول الله في المنام فقلت يا رسول الله ما لقيت بعدك من الادد والاود .
 حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم اخبرنا عبد الله بن زيدان اخبرنا هارون بن ابي بردة حدثني نصر بن مزاحم عن ابي عبد الرحمن المسعودي عن ابي داود الطهوي عن عبد الاعلي بن عامر عن ابي عبد الرحمن السلمي.
 وقال بعضهم: اللدد مكان الادد. والادد الدواهي العظام واحدتها ادة والاد الامر الفظيع والاد العجب قال الراجز:
 قد لقي الاعداء مني نكرا ... داهية دهياء ادا امرا   ومن هذا قول الله تعالي: {لقد جءتم شيءا ادا} 
 واخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب قال الاد العجب والاد الصوت والايد والاد القوة وانشد:
 من ان تبدلت باد ادا ... لم يك يناد فامسي انادا 
 واما فهو شدة الخصومة يقال رجل الد وقوم لد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان رجلا قال له: اخبرني عن قريش. قال اما نحن بنو هاشم فانجاد امجاد واما اخواننا بنو امية فقادة. ادبة ذادة .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر ان رجلا سال عليا.
 الانجاد واحدهم نجد. وقال الاصمعي: رجل نجد ونجد من شدة الباس. وقال غيره النجد ضد البليد والاصل فيهما واحد وانما اخذ من نجد البلاد وهو ما علا وارتفع من الارض فالنجد من الرجال الرفيع العالي. قال ذو الرمة:
 ولكنني اقبلت من جانبي قسا ... ازور فتي نجدا كريما يمانيا 
 قال ابو عبيدة: يقال: انجدت الرجل اذا اعنته ونجدته انجده اذا غلبته والامجاد الكرام واحدهم ماجد كقولك شاهد واشهاد  قال ابن الاعرابي المجد الرفعة والسناء.
 ويروي عن عاءشة انها قالت لجاريتها ناوليني المجيد تريد المصحف تريد قول الله تعالي: {بل هو قران مجيد} 
 / وقال بعض اهل اللغة: اصل المجد الكثرة. يقال امجدت الرجل سبا وامجدته ذما بمعني اكثرت [] ومن امثالهم في كل شجرة نار واستمجد المرخ والعفار  اي استكثرا منها وهما شجران يتخذ منهما الزناد.
 وقال بعضهم: اصل المجد امتلاء بطن البعير من العلف ثم قالوا: مجد فلان فهو ماجد اي امتلا كرما والقادة جمع قاءد والذادة جمع ذاءد وهم الرءساء الذين يقودون الجيوش ويدافعون عنها والذود الدفع عن الحريم قال زهير:
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم 
 واخبرني محمد بن نافع اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي اخبرنا ابو الوليد الازرقي قال قال محمد بن اسحاق لما قسم قصي مكارمه بين ولده اعطي القيادة عبد مناف فوليها من بعد عبد مناف عبد شمس ثم وليها من بعده امية بن عبد شمس ثم من بعده حرب بن امية فقاد بالناس يوم عكاظ في  حرب قريش وقيس وعيلان وفي الفجارين الاول والثاني ثم قاد بالناس ابو سفيان بن حرب فلما كان يوم بدر قاد الناس عتبة بن ربيعة وكان ابو سفيان في العير فلما كان يوم احد قاد الناس ابو سفيان بن حرب وقاد الناس يوم الاحزاب وكانت اخر وقعة لقريش ثم جاء الله بالاسلام .
 والادبة جمع الادب وهو الذي يدعو علي الطعام قال طرفة:
 لا تري الادب فينا ينتقر 
 يقال ادب علي القوم يادب ادبا فهو ادب وهم ادبة كما قيل كاتب كتبة وحافظ وحفظة. قال ثعلب يقال ما كنت اديبا ولقد ادبت وما كنت ادبا ولقد ادبت اي داعيا والاسم المادبة والمادبة يصفهم بانهم مطاعيم في الجدب مساعير في الحرب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه خطبهم علي منبر الكوفة وهو يومءذ غير مشكوك .
 هكذا رواه لنا دعلج بن احمد اخبرنا الصاءغ اخبرنا احمد بن شبيب اخبرنا ابي بن روح بن القاسم عن شيخ من اهل الكوفة فقال مشكوك بالشين معجمة وانما هو مسكوك والسك تضبيب الباب والخشب بالحديد. ومن هذا قيل للحديدة التي تطبع عليها الدراهم والدنانير سكة يريد ان المنبر لم يكن خشباته مسمرة بالمسامير بل كانت خشبة واحدة غير مشرفة  فاما المشكوك فمعناه المشدود المثبت يقال رماه فشك قدمه بالارض اي اثبتها في الارض. قال الشاعر:
 كان الذارعا المشكوك فيه ... سليب من رجال الديبلان 
 وانما يشك لءلا ينقلب فينصب ما فيه والذارع واحد الذوارع وهي الزقاق.
 وقال بعض اهل اللغة ولا واحد لها من لفظها وهذا البيت يدل علي خلاف قوله.
 فاما حديث علي انه خطبهم بعد الحكمين علي شغلة .
 فان ابن الاعرابي قال هي البيدر. يقال: شغله وشغل يريد حصيدا قد كدس ورفع بعضه فوق بعض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه قال: لوددت ان بني امية رضوا ونفلناهم خمسين رجلا [] من بني هاشم يحلفون ما قتلنا عثمان ولا نعلم له قاتلا .
 اخبرناه محمد بن المكي انبانا الصاءغ حدثنا سعيد بن منصور اخبرنا ابو معاوية اخبرنا محمد بن قيس عن علي بن ربيعة الوالبي قال سمعت عليا يقوله.

 قوله نفلناهم اي حلفنا لهم خمسين منا علي البراءة من دمه والنفل اصله النفي.
 يقال نفلت الرجل عن نسبه نفلا ونفالة وانتقل الرجل من نسبه اذا تبرا منه.
 ومنه حديث ابن عمر ان رجلا لاعن امراته وانتفل من ولدها ففرق رسول الله صلي الله عليه بينهما والحق الولد بالمراة .
 وقال المتلمس:
 اري عصما في نصر بهثة داءبا ... وينفلني من ال زيد فبءسما 
 اي ينفيني من ال زيد.
 وقال الزبير بن بكار قالت بنو ضمرة لنصيب انك منا فدعنا نصحح نسبك. قال اعلم انكم تريدون ذلك رغبة في مالي وما كنت لاقفو العجوز وانتفل عن الشيخ ولان اكون مولي لاءقا احب الي من ان اكون عربيا لاحقا.
 ومن هذا الباب حديث اخر. حدثنيه محمد بن سعدويه اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا محمد بن كامل المروزي اخبرنا اسماعيل بن علية عن الحجاج بن ابي عثمان حدثني ابو رجاء مولي ابي قلابة عن عمر بن عبد العزيز في حديث القسامة ان النبي صلي الله عليه قال لاولياء المقتول: "اترضون بنفل خمسين من اليهود  ما قتلوه". قالوا: يا رسول الله ما تبالون ان يقتلونا جميعا ثم ينفلون  اي يحلفون علي البراءة وسميت اليمين في القسامة نفلا لان القصاص ينفي بها. وقد روي حديث علي مفسرا من طريق اخر.
 حدثناه الاصم اخبرنا بحر بن نصر الخولاني اخبرنا ابن وهب واخبرني سفيان بن عيينة عن محمد بن قيس قال قال علي بن ابي طالب: "وددت ان بني امية قبلوا مني خمسين يمينا قسامة احلف بها ما امرت بقتل عثمان ولا ماليت".
 قوله: ماليت معناه طابقت وساعدت. واصله مالات مهموزا من ملا القوم يريد انه لم يدخل في ملاءهم ولم يطابقهم علي رايهم.
 ويقال: ما كان هذا الامر عن ملاء منا اي عن تشاور واجتماع عليه وقد تبدل الهمزة ياء.
 اخبرني ابو عمر انبانا ابو العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء قال: العرب تحقق الهمزة وتبدلها وتلينها فالتحقيق ان تقول قرات وخبات والابدال ان تقول قريت وخبيت والتليين ان تقول قرات وخبات.
 وقال ابو عبيدة: ثلاثة احرف تركت العرب الهمز فيها واصله الهمز البرية للخلق من برا الله الخلق والبنا اصله من البناء والخابية اصلها من خبات الشء

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه كانت ضرباته مبتكرات لا عونا .
 رواه ابن عاءشة باسناد له.
 قال ابن الانباري تفسيره ان ضربته كانت بكرا واحدة يقتل بها ولا يحتاج الي ان يعيد الضربة بعدها والعون جمع العوان والعوان المراة الثيب والحرب العوان التي قوتل فيها مرة بعد مرة والحاجة العوان التي طلبت مرة بعد اخري.
 [] / ويروي عن بعضهم انه قال كان لعلي ضربتان كان اذا تطاول قد واذا تقاصر قط ومعني القد القطع والقط نحو منه الا ان القد اكثره في الجلد والقط في العظام.
 وقال بعضهم: القد ما قطع طولا والقط ما كان منه عرضا.
 وروي الواقدي في اسناد له قال قال علي بن ابي طالب: رايت يوم بدر رجلا من المشركين فارسا مقنعا في الحديد كان وسعد بن خيثمة يقتتلان فاقتحم عن فرسه لما عرفني فناداني هلم ابن ابي طالب البراز قال فعطفت عليه فانحط الي مقبلا وكنت رجلا قصيرا فانحططت راجعا لكي ينزل وكرهت ان يعلوني فقال يا ابن ابي طالب افررت فقلت فررت مفر ابن الشتراء. فلما دنا مني ضربني فاتقيت بالدرقة فوقع سيفه فلحج فاضربه  علي عاتقه وهو دارع فارتعش ولقد قط سيفي  درعه فاذا بريق سيف من وراءي فاطن قحف راسه واذا هو حمزة بن عبد المطلب .
 قال الخطابي  لم اسمع احدا الا يقول بريق اما البريق فمعروف.
 ويقال ابرق الرجل بسيفه يبرق اذا لمع به وسمي السيف ابريقا وهو افعيل من البريق قال بن احمر:
 تقلدت ابريقا وعلقت جعبة ... لتهلك حيا ذا زهاء وجامل 
 واما الريق فمن قولك راق السراب يريق ريقا اذا لمع وترقرق علي متن الارض يريد لمعان السيف وتلالءه. وابن الشتراء يقال انه رجل كان يصيب الطريق وكان ياتي الرفقة فيدنو منهم حتي اذا هموا به ناي قليلا ثم عاودهم حتي يصيب منهم غرة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه امر الناس بشء وهو علي المنبر فقام رجال فقالوا: لا نفعله فقال اللهم مث قلوبهم كما يماث الملح في الماء .
 وفي رواية اخري اللهم سلط عليهم غلام ثقيف اعلموا ان من فاز بكم فقد فاز بالقدح الاخيب   اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الدقيقي اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا قيس عن ابي حصين  عن ابي ظبيان عن علي.
 يقال مثت الشء اميثه واموثه اذا ذقته واذبته في ماء او نحوه وانماث الشء وتميث اذا ذاب.
 وقيل لاعرابي من عذرة ما بال قلوبكم كانها قلوب طير تنماث كما ينماث الملح في الماء اما تجلدون فقال انا ننظر الي محاجر اعين لا تنظرون اليها. وقال الشاعر:
 ولقد نضحت مليلتي فتميثت ... عن ال عتاب بماء بارد
 وقوله: من فاز بكم فاز بالقدح الاخيب اي بالخاءب الذي لا نصيب له من قداح الميسر . وقال ابو عمرو بن العلاء تقول العرب ذهب فلان في الاخيب ووقع في الخيباء اي في الخيبة والقداح التي لا نصيب لها في الميسر ثلاثة المنيح والسفيح والوغد واما القداح التي لها انصباء معلومة فهي سبعة.
 اخبرني محمد بن نافع اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي اخبرنا ابو الوليد الازرقي قال اعظم القداح قدرا [] عندهم المعلي وفيه سبعة فروض ثم المسبل وفيه ستة فروض ثم / الحلس وفيه خمسة فروض ثم النافس وفيه اربعة فروض ثم الضريب وفيه ثلاثة فروض ثم التوام وفيه فرضان ثم الفذ وفيه فرض واحد وهو ادناها عندهم.
 قال وقال عروة بن الورد العبسي يمدح الربيع بن زياد واخوته من  بني عبس وامهم فاطمة بنت الخرشب فذكر القداح السبعة:
 هو السيد المعلوم لابنه خرشب ... مجير المنايا والمجير علي الحرم
 اتت بالمعلي وهو اول سورة ... وبالمسبل الثاني وبالحلس والتءم
 وجاءت بفذ والضريب ثلاثة ... وبالنافس المعلوم في الكف والقدم 
 وقد يسمي الضريب الرقيب ايضا وهذا مثل ضربه علي لاصحابه لما راي من استعصاءهم عليه وقلة مواتاتهم له يقول لا حظ لي في صحبتكم كما لا حظ لصاحب الميسر في القدح الخاءب من قداحه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه قال علي منبر الكوفة اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها فياخذون الناس بالرباءث فيذكرونهم الحاجات .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا الدغولي اخبرنا احمد بن سيار اخبرنا هشام بن عمار اخبرنا صدقة بن خالد حدثني ابن جابر حدثني عطاء الخراساني عن ام عثمان وهي مولاة امراته انها سمعت عليا يقوله.
 الرباءث جمع ربيثة وهي كالعلة تعرض فتحبس الانسان عن حاجته.
 يقال ربثت الرجل عن الحاجة اذا حبسته عنها اربثه ربثا والربيثي علي وزن الهجيري ما يخدع به الرجل عن حظه ويصرف به وجهه عن قصده.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه وقف علي طلحة يوم الجمل وهو صريع فقال: "اعزز علي ابا محمد ان اراك مجدلا تحت نجوم السماء  الي الله اشتكي عجري وبجري".
 حدثنا احمد بن عبدوس اخبرنا محمد بن يونس الكديمي اخبرنا محمد بن عباد المهلبي اخبرنا هشيم عن مخالد عن الشعبي.
 قوله مجدلا اي صريعا مطرحا يقال جدلت الرجل فانجدل قال الشاعر:
 لكن تري رجلا في اثره رجل ... فقد غادروا رجلا بالقاع منجدلا
 ويقال ان التجديل مشتق من الجدالة وهي وجه الارض فاذا قيل جدلت الرجل كان معناه ضربته بالجدالة.
 واخبرني ابو عمر انبانا ابو موسي عن ابي العباس ثعلب قال يقال حطات بفلان الارض وردست وكدست ولطست وحبجت ولبجت وحثات ولثات وحدست وعدست كله بمعني واحد.
 واخبرنا محمد بن المكي اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ناابن اخي ابن وهب اخبرنا عمي اخبرنا معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد عن عبد الاعلي بن هلال السلمي عن عرباض بن سارية عن رسول الله انه قال: "اني عند الله مكتوب خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته وساخبركم باول امري دعوة ابراهيم وبشارة عيسي ورءيا امي التي رات حين وضعتني وقد خرج لها نور اضاءت لها منه قصور الشام" .
 قوله وادم منجدل في طينته اي مطروح علي وجه الارض صورة من طين لم تجر فيه الروح بعد.

 واما حديث ابي ذر في قصة ادم وبدء خلقه.
 / حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا الحسن بن سفيان اخبرنا ابراهيم بن هشام بن يحيي بن [] يحيي الغساني اخبرنا ابي عن جدي عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر قال قلت يا رسول الله كم الانبياء قال "ماءة الف وعشرون الفا" قلت يا رسول الله كم الرسل من ذلك قال "ثلثماءة وثلاثة عشرة جما غفيرا" فقلت يا رسول الله من اولهم قال "ادم" قلت يا رسول الله انبي مرسل قال "نعم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه ثم سواه قبلا " وفي حديث فيه طول فانه يريد والله اعلم انه خلقه فسواه ثم نفخ فيه الروح. وفي الكلام تقديم وتاخير يدل علي ذلك.
 قوله: {ثم سواه ونفخ فيه من روحه}  ومثل هذا في التقديم والتاخير قوله: {اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي}  المعني اني رافعك ثم متوفيك
 وقوله "قبلا" اذا كسرت القاف كان معناه المقابلة والعيان وكذلك قبلا يقال لقيت فلانا قبلا وقبلا اي مقابلة واذا فتحت القاف والباء كان معناه الاستقبال والاستءناف وقد قرء قوله "او ياتيهم العذاب قبلا وقبلا" ويقال لا اتيك الي عشر من ذي قبل اي الي عشر فيما استانف،  ويقال رايت الهلال قبلا اي اول ما يري.
 وقد روي من علامات الساعة ان يري الهلال قبلا  وهذا كما جاء من اشراط الساعة ان نري الهلال لليلته فيقال هذا ابن ليلتين  وكما جاء من اشراطها انتفاخ الاهلة  وكلها متقاربة ومعني الحديث علي الوجه الاول وهو اذا رويته قبلا بكسر القاف ان الله جل وعز خلقه بيده تخصيصا له بالكرامة من غير ان يولي امره احدا من ملاءكته فيكون اسوة ولده كما قال في قصة عيسي {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا} . وكما روي ان الله اذا اراد خلق ابن ادم بعث ملكا فيكتب خلقه ورزقه وعمره ثم يقول يا رب اشقي ام سعيد  يقول فلم يكن خلق ادم علي هذا المعني لكن تناولته الخلقة قبلا من غير تقديم سبب او توسيط ملك او غيره تخصيصا بالكرامة وتفضيلا له علي ولده وعلي نحو من هذا يتاول قوله: "خلق الله ادم علي صورته"  يريد والله اعلم انه خلقه بشرا سويا علي صورته تلك لم تشتمل عليه الارحام ولم تتناقله الاحوال من صغر الي كبر ومن نقص الي تمام  وقوله "جما غفيرا" كلمه معناها الوفور والكثرة وفيها ثلاث لغات يقال جاء القوم جما غفيرا وجماء الغفير والجماء الغفير حكاها لنا ابو عمر وذكر مناظرة جرت بين ابوي عباس فيها وفي الاعتلال لها والاحتجاج لالزامها النصب من الاعراب.
 قال ابو عمر قال البصريون ومن يقول بالاشتقاق الجماء مشتقة من قولهم بءر جمة اي كثيرة الماء والغفير ماخوذ من الغفر وهو الستر قالوا: ومنه سمي المغفر وذلك لانه يغطي الراس ويستره قالوا: والمعني انهم لكثرتهم يغطون وجه الارض.
 واما قوله: / دعوة ابراهيم فهي قوله: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك}  [] وبشارة عيسي قوله {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} 
 وقوله عجري وبجري اي ما ابصره واكتمه من امري وهو قول ساءر في امثال العرب . يقال لقي فلان فلانا فابثه عجره وبجره. وقال الكديمي في الحديث قلت للاصمعي ما عجري وبجري فقال همومي واحزاني.
 ويروي عن علي انه مر يوم الجمل بمحمد بن طلحة قتيلا فقال هذا الذي قتله بره بابيه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه قال ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا عبد الجبار اخبرنا سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي.
 اعيان بني الام هم الاخوة لاب واحد وام وبنو العلات الاخوة لاب واحد وامهات شتي وهو ان يموت الرجل ويترك اخوة لابيه وامه واخوة لابيه فالمال للاخوة من الاب والام دون الاخوة للاب قال اوس بن حجر:
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العمومة مخولا 
 وقال الكميت:
 وكان يقال ان بني نزار ... لعلات فامسوا توامينا 
 ويقال: انما سميت ضرة المراة علة لانها تعل بعد صاحبتها اي ينتقل الزوج من احداهما الي الاخري كالعلل في الشرب بعد النهل فاذا كان الاخوة لام واحدة واباء شتي فهم الاخياف لاختلاف اصولهم.
 والخيف اصله في الخيل وهو ان يكون الفرس احدي عينيه زرقاء والاخري كحلاء. يقال فرس اخيف ويقال لاوشاب الناس اخياف قال الشاعر:

 الناس اخياف وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعهم بيت الادم 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه كان تلعابة فاذا فزع فزع الي ضرس حديد .
 حدثت به عن المطين اخبرنا عثمان بن ابي شيبة اخبرنا وكيع عن علي بن صالح عن ابيه عن سعيد بن عمرو القرشي عن عياش الزرقي كذلك قاله عثمان.
 وقال غيره عن عبد الله بن عياش.
 قوله تلعابة من اللعب يريد انه كان حسن الخلق يمزح ويلعب اذا خلا في خاصته قال العجير يمدح رجلا: وقال ابو سليمان في حديث علي انه كان تلعابة فاذا فزع فزع الي ضرس حديد .
 حدثت به عن المطين اخبرنا عثمان بن ابي شيبة اخبرنا وكيع عن علي بن صالح عن ابيه عن سعيد بن عمرو القرشي عن عياش الزرقي كذلك قاله عثمان.
 وقال غيره عن عبد الله بن عياش.
 قوله تلعابة من اللعب يريد انه كان حسن الخلق يمزح ويلعب اذا خلا في خاصته قال العجير يمدح رجلا:
 هو الظفر الميمون ان راح او غدا ... به الركب والتلعابة المتحبب 
 ويقال رجل تلعابة مثل تقوالة وتلعابة مشددة والهاء تزاد في مثل هذه الاسماء للمبالغة في النعت.
 ويروي عن علي انه قال زعم ابن النابغة اني تلعابة اعافس وامارس هيهات يمنع من العفاس والمراس خوف الموت وذكر البعث والحساب ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا واعظ وزاجر.
 وقد فسرنا هذا فيما تقدم من الكتاب.

 ويقال في هذا المعني رجل لعبة بفتح العين اذا كان كثير التلعب والتمرس بالناس فاذا كان يتلعب به الناس ويولعون بمداعبته فهو لعبة ساكنة العين.
 [] وقوله ضرس من حديد فان الضرس من الرجال الصعب الخلق يقال رجل ضرس / اذا كان زعر  الخلق ومكان ضرس اذا كان خشنا يعقر قواءم الدواب. ومنه قول دريد بن الصمة يوم حنين نعم مجال الخيل لا حزن ضرس ولا سهل دهس .
 ويقال ناقة ضروس وهي التي تمتنع عن الحالب وتعضه عند الحلب.
 ورواه بعضهم فاذا فزع فزع الي ضرس حديد علي اضافة الضرس الي الحديد كانه يريد واحد الاضراس او واحد الضروس وهي الاكام الخشنة ذوات الحجارة اي كانه جبل من حديد.
 وقد توهم من لا يبصر وجوه الكلام ولا يضع الامور مواضعها ان هذا القول من واصفه طعن عليه وازراء به وتعلق مع ذلك بقول عمر وقد سءل عنه للخلافة فقال: "لولا دعابة فيه". والامر في ذلك بحمد الله علي خلاف ما توهمه ولم يذهب عمر في هذا الي ان يعيبه بالمزاح وانما اراد ان الساءس قد يحتاج في سياسته الي نوع من الشدة والغلظة ليخافه اهل الريبة وان من هش لعامة الناس ولان جانبه لهم قلت هيبته في صدورهم
 وقد قيل من مرح استخف به وانما هذا كقوله ان هذا الامر لا يصلح له  الا الشديد في غير عنف اللين في غير ضعف وكان علي رضي الله عنه يوصف ببعض الفكاهة وهو ان يكون الانسان فكه الحديث حلوه. والاصل في هذه الكلمة الاعجاب.
 قال الفراء معني قوله: {فاكهين بما اتاهم ربهم}  معجبين بما اتاهم ربهم.
 ويقال: فكه الرجل وتفكه اذا تعجب وانشد:
 ولقد فكهت من الذين تقاتلوا ... يوم الخميس بلا سلاح ظاهر 
 وقد وصف رسول الله بانه كانت فيه دعابة وكان يقول: "اني لامزح ولا اقول الا حقا"  فكيف يعاب علي بشء نعت به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعض العلماء كان علي قد علق من اخلاق رسول الله وطيب كلامه فكان اذا خلا مع صاغيته  مزح وانبسط واذا راي العدو قطب وعبس قال وانشدنا ابن الاعرابي في نحو هذا يمدح رجلا:
 يتلقي الندي بوجه صبيح ... وصدور القنا بوجه وقاح
 فبهذا وذا تتم المعالي طرق ... الجد غير طرق المزاح
 وسءل بعض السلف عن مزح الرسول عليه السلام فقال كانت له مهابة فكان يبسط الناس بالدعابة.

 واخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا ابو معاوية اخبرنا الاعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة عن علي انه قال اذا سمعتموني احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه واذا حدثتكم عن غيره فانما انبانا رجل محارب والحرب خدعة .
 يريد ان الخداع في الحرب جاءز ومعناه ان يظهر الرجل من امره خلاف ما يضمره يريد بذلك ان يلبس امره علي عدوه لءلا يفطن لعوراته واصل الخدع الستر والاخفاء. ومنه سمي البيت الذي يخبا فيه المتاع مخدعا. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الحرب خدعة".
 [] اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا احمد بن عبد الجبار / العطاردي اخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق حدثني يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة قالت كان نعيم رجلا نموما  فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان يهود بعثت الي ان كان يرضيك ان ناخذ رجالا رهنا من قريش وغطفان فندفعهم اليك فنقتلهم" فخرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاهم فاخبرهم ذلك فقال صلي الله عليه وسلم: "الحرب خدعة" .
 ومن هذا الباب حديث النواس بن سمعان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاث الرجل يكذب اهله يرضيها والرجل يكذب بين الرجلين ليصلح بينهما والرجل يكذب في الحرب" .

 فاما ما ابيح من كذب الرجل لاهله فهو مثل ان يقول لها اني لاحبك وانك لمن اعز اهلي ونحو هذا من كلام الاستمالة ومثل ان يمنيها ويعدها يطيب نفسها بذلك.
 واما الكذب في الاصلاح بين الاثنين فهو ان يرقق القول لهما وينمي الجميل الي كل واحد منهما عن صاحبه وان لم يكن سمعه منه يستعطف به قلوبهما وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس بالكاذب من اصلح بين اثنين فقال خيرا او نمي خيرا".
 واما الكذب في الحرب فقد تقدم بيانه وانما ابيح ذلك لانه من باب المكيدة في الحرب للابقاء علي النفس وقد ارخص الله للمسلم اذا اكره علي الكفر ان يعطي الفتنه بلسانه ويتكلم بها علي التقية ذبا عن مهجة نفسه ومحاماة علي روحه.
 وقال ابو سليمان وهاهنا امور متقاربة في ظاهر الاسم متباينة في المعني والحكم منها الغدر والفتك والمكر والكيد والغيلة فالغدر محرم في الحرب وغيرها وهو ان يءمن الرجل ثم يغدر به فيقتله ومثله الفتك وقد جاء قيد الايمان الفتك والمكر محرم في كل حال والكيد مباح في الحرب.
 واما الغيلة فهو ان يخدع الرجل فيخرجه من المصر الي الجبانة  او من العمارة الي الخراب فاذا خلا معه وثب عليه فقتله  وفي قوله "الحرب خدعه" ثلاث لغات اعلاها خدعة بفتح الخاء. سمعت ابن الاعرابي يذكر عن ابن ابي مسرة عن الحميدي عن سفيان عن عمرو بن دينار قال اهل العربية يقولون خدعة بالنصب.
 واخبرني ابو رجاء الغنوي انبانا ابو العباس ثعلب قال الحرب خدعة بلغنا انها لغة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعض اهل اللغة معني الخدعة المرة الواحدة اي من خدع فيها مرة لم يقل العثرة بعدها.
 وروي يعقوب عن الكساءي وابي زيد خدعة وخدعة ويقال ان الخدعة انها تخدع الرجال وتمنيهم الظفر ثم لا تفي لهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان امراة وطءت صبيا مولدا فشدخته فشهدت نسوة عنده انها قتلته فاجاز شهادتهن فلما رات المراة قالت: اني خدعت فقال لها: انت مثل العقرب تلدغ وتصء .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد انبانا ابن الجنيد اخبرنا سويد انبانا عبد الله عن ابن عيينة عن ابي طلق ان امراة حدثته بذلك.
 [] قوله: تصء: اي تضج وتجزع يقال: صات العقرب تصءي صءيا وكذلك / الفار. واكثر صغار الطير وكذلك صغار السباع. قال العجاج وذكر الكلاب والثور:
 لهن من شباته صءي   يريد بالشباة قرن الثور وفيه لغة اخري وهي صات علي وزن رات ويقال جاء فلان بما صاي وسكت  اي بما نطق وسكت. قال الراجز:
 مالي اذا اجذبها صايت ... اكبر قد غالني ام بيت 
 يريد بالبيت المراة.
 وانشدني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب:
 لم يختر البيت علي التعزب ... ولا اعتناق رجله عن موكب
 فهو ممر كمقاط القنب
 وقال بعض اهل العلم في قوله {واتوا البيوت من ابوابها}  اراد النهي عن اتيان النساء في ادبارهن.
 وقال الفراء العقرب تنق نقيقا بمعني تصءي صءيا وانشد لجرير:
 كان نعيق الحب في حاوياءه ... فحيح الافاعي او نقيق العقارب 
 وانما قبل شهادتهن في القتل لان الصبي كان مملوكا فلم يجب بالشهادة غير المال ولو كانت الجناية موجبة للقصاص لم تقبل شهادتهن.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان سويد بن غفلة قال دخلت عليه يوم عيد فاذا عنده فاثور عليه خبز السمراء وصحفة فيها خطيفة وملبنة .
 حدثني ابو عمر اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال يروي ذلك عن سويد بن غفلة قال فقلت له يا امير المءمنين يوم عيد وخطيفة فقال انما هذا عيد من غفر له.
 قال ابو عمر: الفاثور: الخوان, وخبز السمراء: خبز الخشكار, والخطيفة: الكبولاء .
 وقال غيره: الخطيفة: لبن يوضع علي النار ثم يذر عليه دقيق ثم يطبخ. ويقال: انما سميت خطيفة لانها تختطف اي تستلب بالملاعق استلابا في سرعة.
 ومن هذا قول عاءشة في الرضاع: لا تحرم الخطفة ولا الخطفتان  والملبنة: الملعقة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه قال اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء فارسل بها الي فلبستها فعرفت الغضب في وجهه وقال اني اعطكها لتلبسها وامر بها فاطرتها بين نساءي .

 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا عفان اخبرنا شعبة عن ابي عون الثقفي سمعت ابا صالح الحنفي يذكره عن علي.
 قوله اطرتها بين نساءي اي قسمتها شققا بينهن. قال الشاعر:
 كان فءادي يوم جاء نعيها ... ملاءة قز بين ايد تطيرها 
 اي تشققها ويقال في القسمة طار لفلان السهم الاول ولفلان السهم الثاني اي صار قال الشاعر:
 فما طار لي في السهم الا ثمينها 
 اي ثمنها ومنه اخذ التطير وهو اخذ الطاءر والحظ من الشء الذي يعرض لك.
 قال ابو عبيدة الطاءر عند العرب الحظ وهو الذي تسميه العوام البخت. قال غيره ومن هذا قولهم [] / طير الله لا طيرك, ويقال ايضا طاءر الله لا طاءرك اي فعل الله وحكمه لا فعلك وما يتخوفه منك.
 ومن هذا الباب حديث رويفع بن ثابت الانصاري.
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا يزيد بن خالد بن موهب  اخبرنا المفضل بن فضالة عن عياش بن عباس القتباني ان شييم بن بيتان اخبره عن شيبان القتباني ان رويفع بن ثابت قال: ان كان احدنا في زمان رسول  الله صلي الله عليه وسلم لياخذ نضو اخيه علي ان له النصف مما يغنم وله النصف وان كان احدنا ليطير له النصل والريش وللاخر القدح يطير له . معناه يخصه ويصيبه.
 وفيه من الفقه ان الشء اذا احتمل القسمة وطلبها بعض الشركاء قسم له بينهم مادام الشء الذي يصيبه من ذلك ينتفع به وان قل وفيه حجه لمن اجاز شركة الابدان.
 فاما حديث عمر بن الخطاب الذي يرويه سفيان بن عيينة عن ايوب بن موسي عن نافع عن ابن عمر ان اكيدر دومة اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء واعطاها عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله: اتعطيني هذه الحلة وقد قلت امس في حلة عطارد ما قلت انما يلبس هذه من لا خلاق له فقال صلي الله عليه وسلم: "لم اعطكها لتلبسها ولكن لتعطيها بعض نساءك يتخذنها طرات بينهن"  فمعناه يقطعنها ويتخذنها خمرا واصل الطر القطع وبه سمي الطرار ومنه اشتقت طرة الشعر وذلك لانها مطرورة اي مقطوعة من جملة الشعر كما اشتقت القصة من القص.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان سعد بن ابي وقاص قال رايته يوم بدر وهو يقول:
 بازل عامينا حديث سني ... سنحنح الليل كاني جني
 لمثل هذا ولدتني امي   ويروي سمعمع كانني من جن.
 حدثناه احمد بن عبدوس اخبرنا الكديمي اخبرنا محمد بن الحسن بن المعلي القردوسي  اخبرنا ابو عوانة عن الاعمش عن الحكم عن مصعب بن سعد عن ابيه.
 قوله بازل عامين اصله في اسنان الابل وهو ان البعير اذا تم له ثمان سنين قيل له بازل عام ثم بازل عامين وذلك حين يتم سن شبابه وتكمل قوته ثم ياخذ بعد ذلك في النقصان فتمثل به علي واراد انه مستجمع الشباب مستكمل القوة كذلك.
 ويقال شاب حديث السن فاذا لم يذكر السن قالوا: حدث.
 وسنحنح من السنوح يريد انه ابن ليل يسري فيه ولا ينام والسمعمع السريع الخفيف ويوصف به الذءب لسرعته وهو من الرجال اللطيف الراس ايضا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان ابا عبد الرحمن السلمي قال خرج علينا علي وهو يتقلقل وكان كيس الفعل .
 حدثت به عن المطين نا عثمان بن ابي شيبة نا جرير عن منصور عن سعد بن عبيد عن ابي عبد الرحمن السلمي قال الحضرمي وحدثنا ابو كريب باسناد له فقال يتفلفل بالفاء اما التقلقل بالقاف / فمعناه الخفة والاسراع ويقال فرس قلقل اي سريع واما يتفلفل بالفاء فمعناه يمشي مشية المتبختر. []  قال ابن الاعرابي: يقال: تفلفل الرجل اذا تبختر ومثله تفيا وتاطر قال عمر بن ابي ربيعة:
 خرجت تاطر في الثياب كانها ... ايم يسيب علا كثيبا اهيلا 
 قال ابن الاعرابي فاما الحديث الذي يرويه عبد خير عن علي انه خرج وقت السحر وهو يتفلفل فساله عن الوتر فقال نعم ساعة الوتر هذه  فمعناه يستاك يقال جاءنا فلان متفلفلا اذا جاء والمسواك في فيه يشوصه به.
 وقوله كيس الفعل يريد حسن شكل الفعل والكيس من الامور  يجري مجري الرفق فيها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه قال : "كلمة الزور والذي يمد بحبلها في الاثم سواء".
 من حديث ابي لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن عبد الله بن زرير عن علي.
 يريد ان الذي يحكي كلمة الزور وينميها كقاءلها في الاثم ويقال الرواية احد الكاذبين .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه وعظ رجلا في صحبة رجل زهق .
 حدثناه عبد الله بن شاذان الكراني اخبرنا عبد الله بن شبيب اخبرنا المنقري اخبرنا الاصمعي اخبرنا سلمة بن بلال عن مجالد عن الشعبي هكذا قال الكراني زهق بالزاي وهو غلط والصواب رهق بالراء وهو السفيه المستخف بدينه والرهق السفه قال ابو طالب يذم ابا جهل:
 ومخزوم اقل القوم حلما ... اذا طاشت من الرهق الحلوم
 وقال الاعشي:
 من ليس فيه اذا قاولته رهق ... وليس فيه اذا عاسرته عسر 
 قال الاصمعي: يقال فلان يرهق في دينه وذلك اذا اثني  عليه قله ورع. ويقال فلان فيه رهق اذا كان فيه غشيان للمحارم واستخفاف بدينه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه لما غلب علي البصرة قال اصحابه بم تحل لنا دماءهم ولا تحل لنا نساءهم واموالهم فسمع بذلك الاحنف فدخل عليه فقال ان اصحابك قالوا: كذا وكذا فقال لايم الله لاتيسنهم عن ذلك .
 من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن. قوله لاتيسنهم معناه لاردنهم عن ذلك ولابطلن قولهم واراه مشتقا ومبنيا من قولهم تيسي وهي كلمة للعرب تقولها تريد بها ابطال الشء والتكذيب به. ومن هذا حديث ابي ايوب في قصة الغول تيسي جعار  يريد ابطال ما جاءت به من كيدها.
 ومن امثال العرب في الرجل يتكلم بكلمة حمق احمقي وتيسي  هكذا اصل المثل علي خطاب التانيث لان اول من قيل له هذا المثل امراة  فنقل علي وجهه يريد انك عندي. بمنزلة التي قيل لها ومثله اطري انك ناعلة .
 وقال ابو زيد يقال احمقي وتيسي للرجل اذا تكلم بحمق او بما لا يشبه شيءا. وقال ابن السكيت العرب تشتم المراة فتقول لها قومي جعار تشبه بالضبع ويقولون لها تيسي جعار واذهبي لكاع.
 وقال غيره انما قيل للضبع جعار بمعني جاعرة وذلك لانها متلوثة بجعرها فلما كان هذا صفة لازمة جعل اسما من اسماءها والعرب تقول افسد من جعار  واعيث من جعار  وهي اعيث السباع اذا وقعت في غنم لم تبق قال الشاعر:
 فقلت لها عيثي جعار وابشري ... بلحم امرء لم يشهد اليوم ناصره 
 قال ابو سليمان في تفسير هذه الكلمة عندي نظر وقد سمعت قوما من المولدين يقول في الماء اذا احتبس في مكان وتحير فيه قد تتيس الماء ولست ادري ما صحته.
 وقال ابو سليمان في حديث علي انه بعث الي عثمان بصحيفة فيها لا تاخذن من الزخة ولا النخة شيءا   حدثنيه الحسن بن يحيي بن صالح عن موسي بن هارون اخبرنا ابو همام بن ابي بدر حدثني بقية عن مبشر بن عبيد عن حجاج بن ارطاة عن عطية العوفي عن ابن عمر.
 تفسير الزخة في الحديث انها اولاد الغنم ويقال انها انما سميت زخة لانها تزخ اي تساق والزخ الدفع من وراء.
 وتفسير النخة قد جاء في هذا الحديث انها اولاد الابل. قال ابو عبيد هي البقرة العوامل . وقال ابو سعيد الضرير ليس تقع النخة علي البقر العوامل وحدها ولكن علي كل عوامل من الابل والبقر وكل [] دابة / استعملت فهي نخة قال والرقيق نخة ايضا قال غيره النخ ان تناخ الغنم قريبا من المصدق حتي يصدقها  قال الراجز وسرق ابلا:
 لا تضربا ضربا ونخانخا ... لم يدع النخ لهن مخا 
 قال ابو سعيد فاما الحديث الذي يروي انه قال: "ادوا الزكاة فان الله قد اراحكم من السجة والبجة والجبهة" .
 فانما السجة: المذقة من اللبن يصب عليها الماء حتي تصير سجاجا  والسجاج كل لبن غالب عليه الماء والبجة الفصد الذي كانوا يفصدون فيستدمون فياكلونه قال العجاج يصف ثورا وكلابا:
 يطعنهن في كلي الخصور ... وبج كل عاند نعور 
 قال: والجبهة هاهنا المذلة يقول هذا الكلام للعرب يذكرهم الاء الله عليهم يقول كنتم في مذلة تجبهكم وكان قوتكم السجاج من اللبن والفصيد من الدم فقد جعلكم خلفاء في الارض ووسع عليكم وانكر تفسير ابي عبيد لها وقول من زعم انها كانت الهة تعبد من دون الله.
 قال ابو سليمان: وانما لا تءخذ الصدقة من السخال والفصلان اذا كانت منفردة عن الامهات فاما اذا كانت مع امهاتها فانها تعد علي اصحابها ولا تءخذ في الصدقة كما لا تءخذ الخيار من المسان انما يعترض المال فيءخذ من وسطه وهو معني حديث عمر وقد شكا اليه اهل الماشية تصديق الغذاء وهو صغار المال.
 فقالوا: ان كنت معتدا علينا بالغذاء فخذ منه صدقته فقال انا نعتد بالغذاء كله حتي السخلة يروح بها الراعي علي يده واني لا اخذ الشاة الاكولة ولا فحل الغنم ولا الربي ولا الماخض ولكن اخذ العناق والجذعة والثنية وذلك عدل بين غذاء المال وخياره .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان ام عطية قالت ولد لنا غلام احدر شء واسمنه فحلف ابوه لا يقرب امه حتي تفطمه فارتفعوا الي علي،  فقال: امن غضب غضبت عليها قال: لا ولكني اردت ان يصلح ولدي فقال: ليس في الاصلاح ايلاء .
 من حديث حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن ام عطية.
 الحدارة السمن والاكتناز يقال رجل حادر اذا كان غليظا.
 قال ابن الاعرابي وبه سمي الاسد حيدرا وذلك لغلظ رقبته ومنه قول علي
 انا الذي سمتني امي حيدره .
 وكانت ام علي فاطمة بنت اسد سمته حين ولدته اسدا باسم ابيها وابو طالب اذ ذاك غاءب فلما قدم سماه عليا. ويقال: ان بعض الكهان قد كان انذر مرحبا بان قاتله رجل يسمي حيدره فلما بارز عليا وسمعه يقول هذا القول اوجس خيفة وسقط في يده ورام الفرار ثم دعته الحمية الي الاقدام حتي قتل.
 وفي الحديث من الفقه انه لم ير الايلاء الا في الضرار.
 ويروي عن ابن عباس انه قال انما الايلاء في الغضب  وهو مذهب مالك والاوزاعي فاما عامة فقهاء / الانصار من اهل الحجاز واهل العراق فالايلاء عندهم لازم في السخط والرضا كالطلاق والظهار سواء. []

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان ابن الكواء قال له: ما البيت المعمور؟ قال: بيت في السماء يدعي الضراح يدخله كل يوم سبعون الف ملك علي ثكنتهم .
 حدثنا ابن الاعرابي اخبرنا عباس بن محمد الدوري اخبرنا احمد بن يونس اخبرنا ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود عن علي بن ابي ربيعة عن علي بن ابي طالب.
 الثكنة في ثلاثة اشياء قال ابن الاعرابي الثكنة الجماعة من الناس والثكنة الراية والثكنة القبر قال الملتمس يصف مصلوبا:
 وما كنت في الاحياء حيا مملكا ... وما كنت في الاموات في ثكنة القبر 
 والذي اريد بالثكنة في هذا الخبر الراية يريد ان الملاءكة تدخله افواجا برايات لهم وعلامات وقد جاء هذا مفسرا في الحديث.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه دعا بموسي بن طلحة من السجن. فقال له: استغفر ربك وتب الي الله ثلاث مرات انطلق الي العسكر فما وجدت من سلاح او ثوب ارتبق فاقبضه واتق الله واجلس في بيتك .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الحسن بن علي بن عفان اخبرنا محمد بن الصلت عن قطري عن موسي بن طلحة.
 قوله ارتبق اي اصيب واعتقل يقال ربقت الشء وارتبقته كما قيل ربطته وارتبطته ومنه ربق الغنم وهو ان يتخذ لها عند ولادها  ربق فتشد في اعناق سخالها وانما يفعل ذلك لانها لا تقوي علي ان تتباعد في المرعي مع الامهات فتربق حتي تجء امهاتها فترضعها وتفسير الربق ان يتخذ من الحبل عري تجعل في اعناق السخال فكل عروة منها ربقة.
 اخبرني ابو عمر انبانا ابو العباس قال العرب تقول رمدت الضان فربق ربق رمدت المعزي فرنق رنق قال والترميد ان يتلمع الضرع وان تسود الحلمتان فيستبين حملها وتعظم ضروعها. قال ومعني ربق اعد الحبال فان الضان تعجل بولادها. ورنق معناه انتظر لان المعزي تبطء بالولاد والترنيق الانتظار.
 وكان من حكم علي في اهل البغي ان لا يغنم لهم مال ولا تسبي لهم ذرية وان من وجد منهم ماله في يدي غيره استرجعه وامر يوم الجمل فنودي لا يتبع مدبر ولا يذفف علي جريح ولا يقتل اسير ولا يغنم لهم مال ولا تسبي لهم ذرية.
 ويروي عنه انه سمع تحكيما في ناحية المسجد وهو علي المنبر فقال كلمة حق اريد بها باطل لكم علينا ثلاث لا نبدءكم بقتال حتي تقاتلونا ولا نمنعكم الفء ما دامت ايديكم مع ايدينا ولا نمنعكم مساجد الله ان تذكروا فيها اسم الله .
 فهذه احكامه التي سنها فيهم وكان ابو حنيفة يقول لولا ان عليا قاتل اهل القبلة ما درينا كيف الحكم فيهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي / ان بعض السلف كان يقول/ النظر الي وجه علي عبادة . []  معناه والله اعلم ان النظر الي وجهه يدعو الي ذكر الله لما يتوسم فيه من نور الاسلام ويري عليه من بهجة الايمان ولما يتبين فيه من اثر السجود وسيما الخشوع وبذلك نعته الله فيمن معه من صحابة الرسول عليه السلام فقال {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} . وهذا كما يروي لابن سيرين انه دخل السوق فلما نظر اليه وقد جهدته العبادة ونهكته سبحوا.
 اخبرناه اسماعيل بن محمد الصفار اخبرنا محمد بن وهب المقري اخبرنا مسدد اخبرنا ابو عوانة قال رايت محمد بن سيرين دخل السوق فلما راوه سبحوا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان رجلا ساله عن الوتر فلم يرد عليه شيءا قال وقام من جوز الليل ليصلي وقد طرت النجوم فقال: {والليل اذا عسعس والصبح اذا تنفس}  اين الساءل عن الوتر نعم ساعة الوتر هذه .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد انبانا ابن الجنيد اخبرنا عبد الله بن موسي الخلمي اخبرنا منصور بن عبد الحميد المديني عن قتادة ان رجلا سال عليا عن الوتر فذكره.

 جوز الليل وسطه قال ذو الرمة:
 وخافق الراس مثل السيف قلت له ... زع بالزمام وجوز الليل مركوم 
 وقوله: طرت النجوم اي طلعت فتتامت واتسقت.
 يقال: طر النبات يطر طرورا اذا نبت وكذلك طر شارب الغلام وفيه وجه اخر وهو ان يقال طرت النجوم ومعناه انها توقدت واضاءت يقال طررت السيف اذا صقلته وطررت السنان اذا مهوته وسيف مطرور اي صقيل.
 وفي بعض الكلام: بالغوا في اصطناع تلامذة العلوم فان السنتهم اسنة مطرورة وقلوبهم كنوز مذخورة هم العدة عند الشدة والذكر بعد المدة.
 ومن هذا قولهم رجل طرير الوجه اي جميل الوجه وضيءه قال العباس بن مرداس.
 ويعجبك الطرير فتبتليه ... فيخلف ضنك الرجل الطرير 
 وانشدني ابو عمر انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابي نصر عن الاصمعي:`
 ينام محاق الشهر صدر نهاره ... وفي الحي ريان العشي طرير
 يريد انه يتزين بالعشي ليدب في السوءات والريب.

 ومن هذا حديث عطاء بن ابي رباح.
 حدثناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريح عن عطاء قال: اذا طررت مسجدك بمدر فيه الروث فلا تصل فيه حتي تغسله السماء .
 ومعني حديث علي انه قام في وسط الليل فصلي حتي كان السحر ثم قال للساءل نعم ساعة الوتر هذه.
 وقال المفضل احسن ما تكون النجوم وقت السحر وذلك حين تكثر اضواءها وانشد:
 بجيش كضوء نجوم السحر 
 وقوله عسعس اصله في الكلام اظلم.
 ويقال عسعس الليل اذا اقبل وعسعس اذا ادبر يجعلونه من الاضداد. قال الزجاج ليس من الاضداد ولكن ظلمته في اقباله كظلمته في ادباره.

  AUTO حديث علي انه بعث عمار الي السوق فقال: "لا تاكلو الانكليس من السمك".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث علي انه بعث عمار الي السوق فقال: "لا تاكلوا الانكليس من السمك". هذا شء يرويه الشيعة عن علي .
 قال ابو عمر قال ابو العباس سالت ابن الاعرابي عنه فقال هذا الجريث قال ابو عمر وهو الشلق.
 قال ابو سليمان هذا النوع من السمك يذمه الاطباء ويزعمون انه ردء الغذاء.
 قال حنين الانكليس هو السمك الشبيه بالحيات.
 ويشبه ان يكون علي انما كره اكله لهذا دون ان يراه محرما وقد روينا عنه باسناد ثابت انه اباح اكل الجريث ولا اعلم احدا كرهه من فقهاء الامصار ولا اعلم فيه شيءا من الاثر الا حديث المسوخ وهو حديث لا اصل له.
 حدثناه ابن السماك اخبرنا الحسن بن سلام السواق اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي اخبرنا علي بن جعفر بن محمد عن معتب مولي جعفر بن محمد عن جعفر عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن المسوخ فقال: "ثلاثة عشر: الفيل والدب والخنزير والقرد والجريث والضب والوطواط والعقرب والدعموص  والعنكبوت والارنب وسهيل والزهرة".

 وفيه ان الجريث كان ديوثا يدعو الرجال الي حليلته.
 وقال ابو سليمان وعموم قوله: {احل لكم صيد البحر وطعامه}  قد اتي علي اباحة اكل الجريث وغيره من انواع السمك والله اعلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي: انه بني سجنا من قصب فسماه نافعا فنقبه اللصوص ثم بني سجنا من مدر فسماه مخيسا ثم قال:
 الا تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا 
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن يعلي بن عبيد الطنافسي عن ابي حيان التيمي عن ابيه عن علي.
 اصل الكيس حسن التاتي للامور يقال رجل كيس وقوم اكياس وكيسة وكيسي. قال عقيل بن علفة:
 فكن اكيس الكيسي اذا ما لقيتهم ... وان كنت في الحمقي فكن مثل احمقا 
 والتخييس معناه التذليل والتسخير قال المتلمس:
 شدوا الرحال علي ابل مخيسة ... والظلم ينكره القوم المكاييس   وقال النابغة:
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد 
 وقال بعض اهل اللغة التخييس التخليد في الحبس واشتقاقه من خيس الاسد وهو الموضع الذي ياوي اليه ويلازمه.
 وقال غيره بل هو ماخوذ من خاس الشء في وعاءه اذا فسد وذلك كالحب ونحوه اذا طال عليه مر الزمان يريد انه يفسده بطول الحبس ويبليه.

  AUTO حديث علي انه لما خطب فاطمة قيل: ما عندك؟ قال: "فرسي وبدني".
 ...
 وقال ابو سليمان في ديث علي انه لما خطب فاطمة قيل ما عندك قال فرسي وبدني 
 يرويه سعيد عن قتادة عن الحسن عن انس.
 البدن الدرع القصيرة وتسمي بدنا لانها مجول للبدن ليست بسابغة تعم الاطراف قال الشاعر:
 تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب   وقال بعض اهل التفسير في قوله {فاليوم ننجيك ببدنك}  اي بدرعك.
 ويروي ان درع علي كانت صدرا لا قب لها اي لا ظهر لها .
 وروي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: "كان للنبي صلي الله عليه وسلم مجول" تريد صدرة من حديد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان ابن عباس قال ما رايت احسن من شرصة علي .
 اخبرناه ابو عمر انبانا ابو العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء عن الكساءي قال يروي ذلك عن ابن عباس.
 [] قال ابو عمر الشرصة الجلحة / قال: وهما الشرصتان اي النزعتان.
 قال غيره الشرص النزعة والجمع شرصة وشراص وانشد للاغلب:
 صلت الجبين ظاهر الشراص   وفي نعت علي انه كان اجلح  وهو الذي انحسر الشعر عن مقدم راسه فاما الاجلي فهو الذي انحسر الشعر عن مقدم راسه حتي يتصل بالصلعة قال العجاج:
 مع الجلا ولاءح القتير 
 وفي نعت المهدي انه اجلي الجبهة.
 اخبرنا ابن السماك نا ابو قلابة اخبرنا عفان اخبرنا عمران القطان  عن قتادة اخبرني ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يملك رجل من اهل بيتي او قال من امتي اجلي الجبهة اقني الانف يملا الارض عدلا وقسطا"  وفي غير هذه الرواية "رجل من عترتي" .
 واخبرني محمد بن الرهني قال سءل ابو العباس ثعلب عن العترة فقال العترة الدمعة الصافية والعترة القطعة من المسك يقال لها الشافجة والعترة الشجرة تنبت عند جحر الضب فتخرج الضبة فتتمرغ عليها فيقول العرب في الذلة انه لاذل من عترة الضب.
 والعترة ولد الرجل من صلبه فقول ابي بكر: نحن عترة رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال: سالت ابن الاعرابي فقال: نحن اهل بلده مولدو بيضته ويقال: عترة الرجل اهل بيته الادنين  فاما حديثه الاخر انه قال: "خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي"  فان ابا عمر اخبرني عن ابي العباس ثعلب قال قال انما سميا الثقلين لان العمل بهما ثقيل.
 واخبرني بعض اصحابنا عن محمد بن جرير الطبري  قال: دليل هذا من القران: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} .
 قال ابو عمر قال ابن الاعرابي الثقل عند العرب كل شء مصون يعز علي اهله قال والاصل فيه بيض النعام المصون قال وانشدني المفضل:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر 
 وقد قيل في العترة انه اراد بها اصحابه الذين هم حمال الاثر وحفاظ السنن كانه قال عليكم بكتاب الله وسنتي.
 وقيل انه عني بها الخلفاء الراشدين بعده وهذا كقوله "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي" 

  AUTO حديث علي ان العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بعثا ابنيهما يسالانه ان يبعثهما علي الصدقات
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث علي ان العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بعثا ابنيهما الفضل بن عباس وعبد المطلب بن ربيعة يسالانه ان يستعملهما علي الصدقات فقال علي: والله لا يستعمل منكم احدا علي الصدقة فقال ربيعة هذا امرك نلت صهر رسول الله فلم نحسدك عليه فالقي علي رداءه ثم اضطجع عليه فقال انبانا ابو الحسن القرم والله لا اريم حتي يرجع اليكما ابناءكما بحور ما بعثتما به فقال صلي الله عليه مسلم: "ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد" .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا احمد بن صالح اخبرنا عنبسة بن خالد / اخبرنا يونس عن ابن شهاب اخبرني عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي وذكر الحديث. []
 القرم السيد الكريم من الرجال واصله الفحل من الابل يكرم ولا يمتهن بالحمل انما يعد للضراب قال الشاعر:
 فحز وظيف القرم في نصف ساقه ... وذاك عقال لا ينشط عاقله
 وهو المقرم ايضا قال الشاعر:
 اذا مقرم منا ذرا حدنا به ... تخمط فينا ناب اخر مقرم 
 وقوله بحور ما بعثتما اي بجواب ما بعثتما يقال كلمت الرجل فما رد الي حورا ولا حويرا اي جوابا وما يتكلم فلان الا محورة قال كثير  كواظم لا ينطقن الا محورة ... رجيعة قول بعد ان يتفهما 
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون اراد به الخيبة والاخفاق واصل الحور الرجوع الي النقص ومنه قول الله: {انه ظن ان لن يحور}  وقال لبيد:
 ما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع 
 ومن هذا قولهم الحور بعد الكور اي النقص بعد الكمال ويقال ايضا الحور بعد الكون.
 اخبرني عبد الرحمن بن الاسد اخبرنا الدبري قال قلنا لعبد الرزاق فالحور بعد الكور قال سمعت معمرا يقول هو الكنتي قلت وما الكنتي قال الرجل يكون صالحا ثم يتحول امرا سوء .
 وقال ابو عمر: قال ابن الاعرابي: يقال للرجل: كنتي اذا كان لا يزال يقول كنت شابا كنت شجاعا او نحو هذا وكاني اذا قال كان لي مال فكنت اهب وكان لي خيل فكنت اركب ونحو هذا من الكلام.
 ومن الحور الذي هو الرجوع الي الحال المذمومة حديث عاءشة.
 اخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الهجري اخبرنا عباد بن  صهيب اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم هذين البيتين:
 ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قدنما
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي 
 اي لا يصرفك ضعفه عن اصطناعه ولا يءيسك عن ان تعود له حال حسنة فيجزيك عن معروفك قولا او فعلا ويقال ان هذا الشعر لزهير بن جناب الكلبي ومثله قول الاخر:
 لا تهين الضعيف علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه 
 اراد لا تهينن بالنون الخفيفة فحذفها لالتقاء الساكنين وقال اخر في معناه:
 واكرم كريما ان اتاك لحاجة ... لعاقبة ان العضاة تروح 
 يقول: كما ان الشجر اليابس قد يتروح فيورق بعد اليبس فلا تايس ان تعود للفقير حال من اليسار تنعشه وتجبره وقد يكون الحور ايضا بمعني العود الي الحال المتقدمة خيرا كانت او شرا.
 ويقال انما سمي العود الذي تدور عليه البكرة محورا لان دورانه يتكرر / فيعود كل مرة الي مداره الاول []  فاما الحور بضم الحاء فهو الخسران والنقصان قال الشاعر:
 الذم يبقي وزاد القوم في حور 
 قال يعقوب: اي في نقصان قال ويقال في مثل "حور في محارة" اي نقصان في نقصان ويقال ان الباطل في حور اي في نقص وخسران وقال العجاج:
 في بءر لا حور سري وما شعر 
 ولا هاهنا صلة. وزعم بعض النحويين انها ليست بصلة ولكنها لا الجحد ومعناه المتاول انما هو بءر ما لا يحير عليه شيءا كانه قال الي غير رشد وما دري.
 قال: والعرب تقول: طحنتنا الطاحنة فما احارت شيءا معناه لم يتبين لها اثر عمل.
 وفي الحديث ان الفضل وعبد المطلب قالا لما صرنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تواكلنا الكلام فاخذ رسول الله باذانهما وقال "اخرجا ما تصرران من الكلام" .
 قوله: تواكلنا الكلام اي اتكل كل واحد منا علي الاخر فيه.
 وقوله: اخرجا ما تصرران اي ما تجمعان من الكلام وكل شء جمعته فقد صررته ويقال للاسير مصرور  وفي الحديث من الفقه ان الهاشمي اذا عمل لم يعط من سهم العاملين وليس كالغني من غير بني هاشم اذا عمل اعطي العمالة لان الصدقة حرمت عينها علي بني هاشم صيانة لهم لانها اوساخ الناس والفقير والغني منهم والعامل وغير العامل فيها بمثابة واحدة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه لقي الخوارج وعليهم عبد الله بن وهب الراسي فوحشوا برماحهم واستلوا السيوف وشجرهم الناس فقتلوا بعضهم علي بعض .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا عبد الرزاق عن عبد الملك بن ابي سليمان عن سلمة بن كهيل اخبرني زيد بن وهب الجهني.
 قوله: وحشوا برماحهم اي رموا بها قدما علي بعد منهم.
 يقال للرجل اذا كان بيده شء فزجه زجا بعيدا قد وحش به قال الشاعر:
 ان انتم لم تطلبوا باخيكم ... فذروا السلاح ووحشوا بالابرق 
 ومنه الحديث الاخر حدثناه جعفر بن نصير الخلدي اخبرنا الحسين بن الكميت حدثنا غسان بن الربيع اخبرنا يوسف بن عبدة عن حميد الطويل وثابت عن انس قال كان بين الاوس والخزرج قتال قال فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فلما راهم نادي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته}  حتي فرغ  من الايات قال فوحشوا باسلحتهم واعتنق بعضهم بعضا  اي رموا بها علي البعد منهم.
 قوله شجرهم الناس برماحهم اي شبكهم الناس بالرماح ومنه التشاجر في الحرب والخصومة ونحوهما قال ابو صخر الهذلي:
 رايت فضيلة القرشي لما ... رايت الخيل تشجر بالرماح 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه اقبل وعليه اندروردية .
 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا شهاب بن خراش قال: سمعت ابا ماوية قال: رايتها علي علي.
 [] قال سفيان وقد روي هذا الحديث هي / فوق التبان ودون السراويل تغطي الركبة واراها منسوبة الي موضع او الي صانع

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه لما اخرج عين ابي نيزر وهي ضيعة له جعل يضرب بالمعول حتي عرق جبينه فانتكف العرق عن جبينه .

 يقال نكفت العرق والدمع اذا سلته باصبعك وانتكف العرق اذا سال وانقطع.
 قال يعقوب يقال نكفت الغيث انكفه اذا قطعته وقد انتكف الشء اذا انقطع عنك وهذا غيث لا ينكف اي لا يقطع.
 ويقال في قصة حنين ان مالك بن عوف النصري قال لغلام له حاد البصر ما تري فقال اري كتيبة حرشف كانهم قد تشذروا للحملة ثم قال له: ويلك صف لي قال قد جاء جيش لا يكت ولا ينكف اخره .
 قال ابو عمر قال ابن الاعرابي الحرشف الرجالة.
 وقوله تشذروا للحملة اي تهيءوا لها.
 وقوله لا يكت اي لا يحصي ولا ينكف اي لا يقطع اخره.

  CHECK [حديث علي ان معاوية كان اذا اتي بقضية شديدة قال: "معضلة ولا ابا حسن لها".]
 وقال ابو سليمان في حديث علي ان معاوية كان اذا اتي بقضية شديدة قال معضلة ولا ابا حسن لها .
 حدثنيه محمد بن الطيب المرزوي اخبرنا عليك الرازي اخبرنا يوسف بن موسي اخبرنا عمرو بن حماد بن طلحة اخبرنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة.
 قوله ولا ابا حسن لها نادر جدا وذلك ان التبرءة لا تقع علي المعرفة انما حقها في النكرة كقولك لا باكية لحمزة ولا حامية للجيش. وكقول الشاعر:

 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له 
 وذكر سلمة عن الفراء انه قال هذه معرفة وضعت في مكان نكرة فاعطيت اعرابها قال والمعني كانه قال معضلة ولا رجل كابي حسن يءخذ علمها من قبله والمعضلة اذا خففتها كانت من قولك اعضل الامر اذا اشتد وداء عضال اي شديد لا يقبل الدواء ومن ثقل كانت من قولهم عضلت المراة اذا نشب الولد فبرز بعضه وبقي ساءره معترضا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه ذكر فتنة تكون فقال لعمار اما والله يا ابا اليقظان لتشحون فيها شحوا لا يدركك الرجل السريع ثوبك فيها انقي من البرد وريحك فيها اطيب من المسك .
 حدثت به عن ابي روق اخبرنا محمد بن محمد بن خلاد الباهلي اخبرنا ابو قبيصة محمد بن حرب. قوله لتشحون فيها يريد السعي والتقدم فيها واصل الشحو سعة الخطو. ويقال دابة شحوي اذا كانت وساعا ياخذ وقع قواءمها اخذا كثيرا من الارض.
 ومن حديث خبر كعب ذكره ابو العباس احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي ان كعبا كان في سفينة ومعه شاب من قريش فقال له القرشي: قد اكثرت القول رايت في الكتاب الاول فاخبرني ارايت نعت سفينتنا في الكتاب الاول قال لا ولكني رايت في الكتاب الاول تكون فتنة ينهض فيها رجل اشغي يشحو فيها شحوا كثيرا ثم يقتل .
 قال ابن الاعرابي وكان الفتي اشغي فوجم وانكسر قال فلما كان يوم صفين قتل الفتي.

  CHECK [حديث علي ان عكرمة قال: "كان ابن عباس اعلم بالقران وكان علي اعلم بالمهيمنات".]
 وقال ابو سليمان في حديث علي / ان عكرمة قال: كان ابن عباس اعلم بالقران وكان علي اعلم [] بالمهيمنات .
 من حديث اسحاق بن ابراهيم الحنظلي اخبرنا وهب بن جرير اخبرنا ابي عن ايوب او الزبير بن خريث عن عكرمة هكذا اثبت لي عن محمد بن اسحاق الثقفي عن اسحاق.
 وقال بعض رواة هذا الكلام المهيمنات القضايا.
 قال بعض اهل اللغة الهيمنة القيام علي الشء والرعاية له وانشد:
 الا ان خير الناس بعد نبيه ... مهيمنه التاليه في العرف والنكر 
 يريد القاءم علي الناس بعده بالرعاية لهم واحتج بقول الله تعالي: {ومهيمنا عليه}  قال: معناه قاءما عليه وقال الاكثرون من اهل التفسير شاهدا عليه.
 قال ابو سليمان: فقد يحتمل ان يكون انما اراد بها القضايا علي معني ان القضاء مما يتولي القيام به الولاة او لانه مما قد تدخله الشهادات وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اقضاكم علي"   قالوا: ولم يات مفيعل في غير التصغير الا في ثلاثة احرف مسيطر ومبيطر ومهيمن.
 قال ابو سليمان وقد ذاكرت بهذا الحديث بعض اهل اللغة فقال انما هي المهيمات اي المساءل الدقيقة التي تهيم الانسان وتحيره.
 يقال هام الرجل اذا تحير وهيمه الامر اذا حيره.
 وقال ابو مالك يقال هيم الرجل اذا جعل يهذي بالشء يتذكره قال الاخطل:
 هيم لنفسك يا جميع ولا تكن ... لبني قريبة والبطون تهيم 
 ويروي عن ابن عباس انه ذكر عليا فاثني عليه وقال علمي الي علمه كالقرارة في المثعنجر  اي كالغدير في البحر. واصل القرارة الموضع المطمءن من الارض يستقر فيه ماء المطر قال عقيل بن بلال بن جرير:
 وما النفس الا نطفة بقرارة ... اذا لم تكدر كان صفوا غديرها 
 وقال عنترة:
 فتركن كل قرارة كالدرهم 
 ويقال اثعنجر الماء اذا سال واثعنجر السحاب بالمطر اذا جاد به
 قال ابو سليمان: ولست ابعد ان يكون الصحيح المبهمات وانما تابعت الرواية.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان حبة اراه العرني قال: شهدنا معه يوم الجمل فقسم ما في العسكر بيننا اصاب كل رجل منا خمس ماءة خمس ماءة فقال بعضهم: يوم صفين في كلام له:
 قلت لنفسي السوء لا تفرين ... لا خمس الا جندل الاحرين 
 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا محمد بن ايوب اخبرني اسماعيل بن موسي اخبرنا عبد الله بن اجلح عن مسلم عن حبة. اراد بالاحرين جمع الحرة وهو جمع علي غير قياس يقال حرة وحرات وحرار واحرون.
 قال بعضهم: احرون والحرة ارض ذات حجارة سود يخاطب نفسه يقول لها ليس لك اليوم الا الحجارة والخيبة. ورواه بعضهم لا خمس بكسر الخاء من ورد الماء خمسا وانشده:
 لا خمس الا جندل الاحرين ... والخمس قد جشمك الامرين
 والخمس بفتح الخاء اليق بمعني الحديث يعني الخمس المءات التي اخذوها يوم الجمل. []

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان قوما اتوه فاستامروه في قتل عثمان فنهاهم وقال ان تفعلوا فبيضا فلتفرخنه .

 يرويه محمد بن اسحاق السراج حدثني عبد الله بن عمر اخبرنا ابن ابي غنية عن ابيه عن ابي اسحاق.
 هذا مثل يقول ان قتلتموه نتجتم فتنة ولودا وشبهها بالبيض الذي يخرج منه الفراخ قال الاعشي:
 وفي كل عام بيضة تفقءونها ... فتفقا وتبقي بيضة لا اخالها 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه قال لا ادع الحج ولو ان اتزرنق .
 قال بعض اهل اللغة يريد اخذ الزرنقة وهي العينة.
 ويروي عن عاءشة انها كانت تاخذ الزرنقة اي تعتان.
 قال ابو سليمان قال ابن الاعرابي معناه ولو ان استقي بالزرنوق واجمع واحج وهذا اشبه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي ان اسماء بنت عميس جاءها ابنها من جعفر بن ابي طالب وابنها من ابي بكر يختصمان اليها يقول كل واحد ابي خير من ابيك فقال علي: عزمت عليك لتقضين بينهما فقالت لابن جعفر كان ابوك خير شباب الناس وقالت لابن ابي بكر كان ابوك خير كهول الناس ثم التفتت الي علي فقالت ان ثلاثة انت اخرهم لخيار .
 حدثناه ابن السماك اخبرنا جعفر بن شاكر الصاءغ اخبرنا محمد بن سابق اخبرنا عيثر ابو زبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي.
 قال ابو سليمان وقد سمعت في هذا الخبر ولا اعرف اسناده ان عليا قال لاولادها منه قد فسكلتني امكم .
 الفسكل اخر فرس جاء في الحلبة والخيل اذا تسابقت  فاولها السابق ثم المصلي ثم الثالث والرابع كذلك الي التاسع فاذا انتهت الي العاشر فاسمه السكيت وهو اخر ما يعتد به فاذا لم يبق منها الا واحد فجاء اخر الخيل فهو الفسكل

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه لما التقي الفريقان يوم الجمل صاح اهل البصرة:
 ردوا علينا شيخنا ثم بجل
 فقالوا :

 كيف يرد شيخكم وقد قحل 
 قال ثم اقتتلوا. قال الراوي: فما شبهت وقع السيوف علي الهام الا بصوت البيازر علي المواجن.
 رواه احمد بن يحيي الشيباني عن محمد بن زياد الاعرابي ذكره ابو عمر عنه.
 وحدثت بمعناه عن ابن ابي خيثمة في اسناد له الا ان بعض اللفظ يخالفه.
 قوله ثم بجل اي حسب يقال حسبي وبجلي وشرعي. بمعني واحد.
 ومن هذا قول علي واشتري قميصا بثلاثة دراهم فلبسه ثم قال شرعك ما بلغك المحل .
 وقولهم قحل اي مات وجف جلده علي عظمه. يقال جلد قاحل وخبز قاحل اي يابس ورجل متقحل اي متقشف. ومن هذا حديث ام ليلي قالت: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نقحل ايدينا من خضاب".
 واخبرني احمد بن عبدوس اخبرنا محمد بن عبد الله بن نوفل اخبرنا عبيد بن يعيش حدثني حسين بن جعفر [] عن ابن مبارك عن الاوزاعي عن هارون بن رباب عن كنانة بن نعيم عن نعيم عن / قبيصة عن المخارق عن  طارق  قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لان يعصبه احدكم بقد حتي يقحل خير من ان يسال الناس في نكاح" .
 والبيازر العصي واحدتها بيزارة. يقال بزره بالعصا اذا ضربه بها والمواجن واحدتها ميجنة وهي الخشبة التي يدق عليها القصار الثياب.
 قال ابن الاعرابي يقال للرجل العظيم الرقبة كان رقبته ميجنة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث علي انه كان يقول حبذا ارض الكوفة ارض سواء سهلة معروفة .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا عباس بن محمد الدوري حدثنا يحيي بن معين اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار.
 قال الدوري قلت ليحيي بن معين ما قوله ارض سواء قال مستوية.
 قال ابو سليمان وهذا صحيح كما قاله وكل مستو من ارض ومكان او غير ذلك من شء فهو [] سواء ومنه قول الله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء}  اي عدل ذات استواء قال الشاعر:
 فاضرب وجوه الغدر الاعداء ... حتي يجيبوك الي السواء  والسواء الوسط ايضا وقال عيسي بن عمر في كلام له لقد كتبت حتي انقطع سواءي يريد ظهره وقال حسان:
 يا ويح انصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد 
 والسواء التمام ايضا يقال هذا درهم سواء اي تام ومن هذا قول الله تعالي: {في اربعة ايام سواء للساءلين}  معناه والله اعلم تماما.
 ويقال هذا مكان سوي اذا كان وسطا بين موضعين ومن هذا قوله تعالي: {مكانا سوي}  وقال الشاعر:
 وان ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفزر 
 والسهلة اذا اردت نعت الارض كانت نقيضة الحزنة واذا كسرت السين فهي الارض التي ترابها كالرمل وتربة ارض الكوفة شبيهة بذلك.
 واختلفوا في تسمية الكوفة فقال بعضهم: انما سميت الكوفة لاستدارتها والعرب تسمي الرملة المستديرة كوفانا وانشدني ابو عمر انشدني العطافي:
 اربع علي القبر بظهر الكوفة ... وقل لكوفان شبيه الجنة  وقال اخرون انما سميت كوفة لاجتماع الناس بها. يقال تكوف الرمل اذا ركب بعضه بعضا.
 وقال الاصمعي: سميت الكوفة لان سعدا لما فتح القادسية نزل المسلمون الانبار فاذاهم البق فخرج سعد يرتاد لهم موضعا وقال لهم تكوفوا في هذا الموضع اي اجتمعوا فيه ويقال بل اخذت من الكوفان يقال هم في كوفان اي في بلاء وشر. قال الشاعر:
 وما اضحي ولا امسيت الا ... اراني منكم في كوفان 
 والمعروفة الطيبة العرف.
 واخبرني ابو عمر قال: قال ابو العباس: يقال: حبذا كذا بمعني ما احبه قال: ومثله شبذا.

  AUTO حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه
  AUTO حديث الزبير انه قال لابنه عبد الله في كلام له: "والله لا اشري عملي بشء ... ".
 ...
 حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث الزبير انه قال لابنه عبد الله في كلام له والله لا اشري عملي بشء وللدنيا اهون علي من منحة ساحة او قال سحساحة .
 اخبرناه احمد بن عبد العزيز بن شابوره اخبرنا علي بن عبد العزيز اخبرنا الزبير بن بكار حدثني مصعب بن عثمان عن ابيه عن شعيب بن جعفر بن الزبير عن ابيه.
 قوله لا اشري عملي اي لا ابيعه بشء يقال شريت الشء بمعني بعته وشريته اذا ابتعته والحرف من الاضداد قال الشاعر:
 انا بني منقر لا ننتمي لاب ... عنه ولا هو بالابناء يشرينا 
 وبهذا المعني سميت الخوارج بالشراة لانهم بزعمهم باعوا الدنيا بالاخرة.
 واخبرني ابو محمد الكراني اخبرنا عبد الله بن شبيب اخبرنا المنقري  عن الاصمعي قال باع ابن مفرغ الحميري غلامه بردا فندم فقال:
 [] / وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامة  هامة تدعو الصدي ... بين المشقر واليمامة 
 وقد جاء في بعض اللغات باع بمعني اشتري.
 واخبرني محمد بن هاشم اخبرنا عبد الله بن موسي البزار اخبرنا احمد بن عيسي  اخبرنا ابن وهب اخبرني ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من اعرابي حمل خبط فلما وجب البيع قال له: "اختر" فقال له الاعرابي: عمرك الله بيعا .
 وقد كان صلي الله عليه وسلم مبتاعا فسماه الاعرابي بيعا ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا"  يريد الباءع والمشتري. وفي خبر الاعرابي حجة لمن راي ان التفرق القاطع للخيار انما هو التفرق بالابدان.
 وقال ابو عمر سال ابو موسي ابا العباس هل بين يفترقان ويتفرقان خلاف؟
 قال: نعم اخبرنا ابن الاعرابي عن المفضل قال يقال افترقا بالكلام وتفرقا بالاجسام. والمنحة الساحة هي السمينة.
 قال ابو زيد يقال بعير منتق اذا سمن قليلا ثم شنون ثم سمين ثم  ساح ثم مترطم وهو الذي انتهي سمنا ويقال سحت الشاة تسح سحوحة.
 وفي وجه اخر وهو ان يكون اراد بالساحة الغزيرة لان المنحة اكثر ما تكون في اللبن واصل السح الصب يقال سح يسح سحا والسحساحة مبنية من السح ويقال مطر سحسح وسحساح. قال الشاعر يصف طعنة:
 مسحسحة تنفي الحصا عن طريقها

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث الزبير انه قال لما التقينا يوم بدر وسلط الله علينا النعاس فوالله ان كنت لاتشدد فيجلد بي ثم اتشدد فيجلد بي .
 رواه الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن ابي الاسود القرشي عن عروة بن الزبير عن ابيه.
 قوله فيجلد بي اي يغلبني النوم حتي يصرعني يقال جلدت بالرجل الارض اذا صرعته.
 وفي هذا حديث حذيفة:
 حدثناه ابن السماك اخبرنا محمد بن الحسين الحنيني اخبرنا بكر القاضي اخبرنا عيسي بن مختار عن محمد يعني ابن ابي ليلي عن عيسي عن عبد الرحمن عن حذيفة ان رجلا قال يا رسول الله ابيت عندك الليلة فاصلي معك قال انت لا تطيق ذلك فقال اني احب ذلك يا رسول الله. قال فجاء الرجل فدخل معه فافتتح رسول الله السورة التي تذكر  فيها البقرة ويرتل  في القراءة وركع ثم افتتح ال عمران فجلد بالرجل نوما . اي سقط الي الارض من شدة النوم يقال جلد بالرجل ولبط به ولبج به بمعني واحد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث الزبير انه قاتله غلام فكسر الزبير يديه وضربه ضربا شديدا فمر به علي صفية وهو يحمل فقالت ما شانه فقالوا: قاتل الزبير فاشعره فقالت:
 كيف رايت زبرا ... ااقطا او تمرا ... او مشمعلا صقرا 
 يرويه محمد بن اسحاق الثقفي اخبرنا ابو همام اخبرنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه. [] / قوله اشعره اي ضربه حتي ادماه ومنه اشعار البدن وهو ان يطعن في اسنمتها حتي تسيل منها الدم
 وقولها:
 كيف رايت زبرا: سمته بالاسم المكبر والزبير مصغر من زبر وهو القوي الشديد يقال رجل زبر وزبر قال الراجز:
 اني اذا طرف الجبان احمرا ... وكان خير الخصلتين الشرا
 اكون ثم اسدا زبرا   وقولها: ااقطا او تمرا مثل ضربته تقول: وجدته طعاما يءكل كالاقط والتمر ام رايته كالصقر الذي يختطف الصيد.
 وقولها: او تمرا ليس بمعني الفصل وانما هو بمنزلة واو العطف كقوله تعالي: {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم}  وكقوله: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}  قال جرير:
 نال الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر 
 وقال توبة بن الحمير:
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها 
 وقوله: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}  فقد اختلف في تاويله.
 قال ابو العباس ثعلب ذهب قوم الي ان او بمعني الواو وقال قوم هو بمعني بل وقال قوم اراد او يزيدون عندكم يجعل معناه للمخاطبين اي هم اصحاب شارة وجمال اذا راهم الناس قالوا: هءلاء ماءتا الف.
 قال المبرد: معناه انا ارسلناه الي ماءة الف فهم فرضه الذي عليه ان يءديه فان زادوا بالاولاد فعليه ايضا دعاءهم نافلة غير فرض.
 والمشمعل السريع الماضي وقد اشمعل الرجل واشمعلت الحرب اذا ثارت قال الشاعر:

 بني اسد ان تقتلوني تحاربوا ... تميما اذا الحرب العوان اشمعلت 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث الزبير ان كعب بن مالك ارتث يوم احد فجاء به الزبير يقود بزمام راحلته ولو مات يومءذ كعب عن الريح والضيح لورثه الزبير وقد اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما فانزل الله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .
 من حديث حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه.
 قوله ارتث معناه حمل من المعركة مثخنا والضيح يجري مجري الريح اذا فارقها وقلما يتكلم به وحده.
 وقال يعقوب لا يقال جاء فلان بالضيح والريح انما يقال بالضح والريح والضح الشمس ويقال بل هو ضوء الشمس قال ذو الرمة:
 غدا اكهب الاعلي وراح كانه ... من الضح واستقباله الشمس اخضر 
 ومن هذا حديث عياش بن ابي ربيعة انه لما هاجر اقسمت امه بالله لا / يظلها ظل ولا تزال في الضح والريح حتي يرجع اليها . []
 والمعني ان كعبا لو مات عن كل مال طلعت عليه الشمس وجرت عليه  الريح لورثه الزبير وكانوا يتوارثون في صدر الاسلام بالحلف وقد حالف صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار في اول مقدمه المدينة اي اخي بينهم.
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا بشر بن موسي اخبرنا الحميدي اخبرنا سفيان اخبرنا عاصم الاحول سمعت انس بن مالك يقول حالف رسول الله بين المهاجرين والانصار في دارنا فقيل له اليس قد قال النبي: "لا حلف في الاسلام" فاعادها انس وقال حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم في دارنا بين المهاجرين والانصار .
 قال سفيان: فسر العلماء: حالف: اخي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث الزبير انه حمل يوم الخندق علي نوفل بن عبد الله بن المغيرة بالسيف حتي شقه باثنين وقطع ابدوج سرجه ويقال خلص الي كاهل الفرس فقيل يا ابا عبد الله ما راينا مثل سيفك فيقول والله ما هو السيف ولكنها الساعد اكرهتها .
 يرويه الواقدي حدثني محمد بن عبد الله وغيره عن الزهري.
 ابدوج السرج لبده هكذا فسره بعض رواة هذا الحديث ولست ادري ما صحته. وخليق ان يكون ابدود السرج يريد لبد بدادية والله اعلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث الزبير انه سمع رجلا يقول يا ال خندف فخرج وبيده السيف وهو يقول خندف اليك ايها المخندف والله لءن كنت مظلوما لانصرنك .
 الخندفة الهرولة وخندف لقب لقبت به ليلي القضاعية وهي ابنة عمران بن الحاف بن قضاعة وكانت تحت الياس بن مضر وقد ولدت له فيما يذكر ثلاثة بنين عمروا وعامرا وعميرا فندت لهم ابل فندوا في طلبها فادركها عامر فسمي مدركة واما عمرو فاقتنص ارنبا فطبخها فسمي طابخة واما عمير فانقمع في بيته فسمي قمعة فلما ابطءوا خرجت في اثرهم فقالت ما زلت اخندف في اثركم فلقبت خندفا.
 وانشعب نسب مضر الي شعبين احدهما خندف والاخر قيس عيلان فكل قرشي فهو من خندف لان قريشا يجمعها في النسب كنانة وهو كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.

  AUTO حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه
  AUTO حديث طلحة انه اشتري غلاما بخمساءة درهم واعتقه ...
 ...
 حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث طلحة انه اشتري غلاما بخمس ماءة درهم واعتقه فكتب هذا ما اشتري طلحة بن عبيد الله من فلان بن فلان العبشمي اشتري منه فتاه دينارا بخمس ماءة درهم بالحسب والطيب ودفع اليه الثمن واعتقه لوجه الله فليس لاحد عليه سبيل الا سبيل الولاء .
 حدثنيه عبد الله بن شاذان الكراني اخبرنا عبد الله بن شبيب اخبرنا زكريا بن يحيي المنقري اخبرنا الاصمعي اخبرنا ابو الجراح المهري عن ابي جهضم موسي بن سالم.
 قوله بالحسب والطيب معناه انه بيع رغبة وطيب نفس لا بيع ضغط واكراه والحسب الكرامة يقال حسبت الرجل اي اكرمته.
 [] اخبرنا ابن الاعرابي ناعباس الدوري اخبرنا يحيي بن معين / اخبرنا الاصمعي عن شعبة قال سمعت سمال بن حرب يقول ما حسبوا ضيفهم يريد ما اكرموه.
 ومن هذا قولهم رجل حسيب اي كريم والحسب والكرم من قبل النفس والمجد والشرف من قبل الاباء.
 وقال بعض اهل اللغة الحسيب من يحسب لنفسه افعالا وماثر جميلة  قال غيره الحسب اصله الكثرة ومنه اشتق الحساب قال ويقال للجمع الكثير من الناس حساب وانشد للهذلي يصف رجلا غشيه العدو وهو ناءم.
 فلم ينتبه حتي احاط بظهره ... حساب ورجل كالجراد يسوم 
 ويقال: احسبت الرجل اذا اكثرت له من العطاء حتي يقول حسبي قال الشاعر:
 ونقفي وليد الحي ان كان جاءعا ... ونحسبه ان كان ليس بجاءع 
 وقد يجوز ان يكون اراد بقوله بالحسب والطيب ايفاء الثمن واعطاءه الكافي من القيمة من غير غبن او بخس من قولك احسبت الرجل اذا اتيته بما يكفيه من طعام او نحوه ويروي مكان قوله بالحسب بالنقد الجيد.
 واخبرني ابو عمر انبانا ابو العباس عن ابن الاعرابي عن ابي المكارم قال وما رايت افصح منه مذ ثلاثين سنة قال جاءنا ضيف في المليساء فقلنا له اتيتنا في المليساء وقد فات الغداء ولم يهيا العشاء قال فانصرف ثم جاء بالعشي فادخلناه وحسبناه واحيلناه واكثمناه واوتلناه وكبيناه فلما انصرف نعمناه.
 قال ابو عمر قال ابو العباس سالت ابن الاعرابي عن هذا فقال المليساء نصف النهار. وقوله حسبناه اي القينا له حسبانة وهي  الوسادة واحسبناه اتيناه بما يحسبه اي يكفيه واكثمناه اشبعناه من الطعام واوتلناه ارويناه من الشراب وكبيناه بخرناه ونعمناه مشينا معه حفاة.
 وقال غيره المليساء وقت تنقطع فيه الميرة قال وهو شهر بين الصفرية  والشتاء. وانشد لزيد بن كثوة:
 افينا تسوم الساهرية بعدما ... بدا لك في شهر المليساء كوكب 
 ويقال تنعم الرجل اذا مشي حافيا واشتقاقه من نعامة القدم وهي باطنه اي مشي علي باطن قدمه. وانشدني بعض اصحابنا ابن لنكك او غيره:
 تنعمت لما جاءني سوء فعلهم ... الا انما الباساء للمتنعم

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث طلحة انه قال: ندمت ندامة الكسعي اللهم خذ مني لعثمان حتي يرضي .
 حدثناه احمد بن عبدوس انبانا موسي بن زكرياء حدثنا خليفة بن خياط انبانا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد.
 الكسعي يضرب به المثل في الندامة  وهو رجل من بني كسيعة ويقال اسمه محارب بن قيس كان يرعي غنما اذا بصر بنبعة في صخرة فلم  يزل يتعهدها حتي ادركت فقطعها وبري منها قوسا فرمي ليلا عيرا فنفذ السهم من مقتل العير لخفته فظن انه لم يصبه فضجر وكسر القوس فلما اصبح راي العير / صريعا فندم فصار مثلا في الندامة قال الفرزدق: []
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث طلحة انه كان ينثل درعه اذ جاء سهم فوقع في نحره وقال بسم الله وكان امر الله قدرا مقدورا .
 حدثنيه محمد بن سعدويه اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا قتيبة اخبرنا سفيان عن ابي موسي قال سمعت الحسن يذكر ذلك. وفي رواية اخري سهم غرب.
 يقال نثل الرجل درعه اذا صبها علي نفسه ليلبسها ونثل كنانته اذا نثرها ونثل البءر اذا كسحها.
 ويروي عن عمر بن عبد العزيز انه دخل دارا فيها روث فقال الا كنستم هذا النثيل. وكان لا يسمي قبيحا بقبيح.
 قال ابو زيد يقال اصابه سهم غرب وسهم غرب فاما غرب ساكنة الراء فاذا اتاك من حيث لا تدري واما غرب فاذا رماه فاصاب غيره. ويقال ان الذي رماه يوم الجمل مروان بن الحكم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث طلحة ان قبيصة قال ما رايت احدا اعطي لجزيل عن ظهر يد من طلحة بن عبيد الله .

 حدثنيه محمد بن سعدويه اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا قتيبة اخبرنا سفيان قال قال قبيصة. قوله عن ظهر يد معناه ابتداء من غير مكافاة وكان طلحة احد الاجواد.
 واخبرنا ابن سعدويه باسناده عن سفيان عن طلحة بن يحيي  قال حدثتني سعدي بنت عوف المرية قالت دخل علي طلحة فرايته مغموما فقلت ما لك اراك كالح الوجه ارابك من امرنا شء قال لا والله ما رابني من امرك شء ولنعم الصاحبة انت ولكن مالا اجتمع عندي قالت فقلت ابعث الي اهل بيتك وقومك فاقسم بينهم قالت ففعل فسالت الخازن كم قسم فقال اربعماءة الف. وكان طلحة يلقب بالفياض .
 اخبرنا ابو رجاء الغنوي حدثني ابي عن ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثني محمد بن طلحة حدثني اسحاق بن يحيي عن عمه موسي بن طلحة ان طلحة اشتري بءرا فتصدق بها ونحر جزورا فاطعمها الناس وذلك في غزوة ذي قرد فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا طلحة انت الفياض". فسمي الفياض  والفياض الجواد الواسع  العطاء. قال زهير:
 وابيض فياض نداه غمامة ... علي المعتفين ما تغب نوافله 
 واصله من قولك فاض الماء اذا سال. وحديث مستفيض اي شاءع منتشر

  AUTO حديث سعد بن ابي وقاص رحمه الله
  AUTO حديث سعد انه قال: "رميت يوم بدر سهيل بن عمرو فقطت نساه ... ".
 ...
 حديث سعد بن ابي وقاص رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث سعد انه قال رميت يوم بدر سهيل بن عمرو فقطعت نساه فانثعبت جدية الدم .
 حدثناه محمد بن يحيي الشيباني حدثنا الصاءغ اخبرنا ابراهيم بن المنذر اخبرنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب.
 الجدية اول دفعة من الدم قال ذو الرمة:
 تقدمها للموت حتي لبانها ... من الطعن نضاخ الجديات احمر 
 [] وفي قصة احد انه لما قتل علي راية المشركين من قتل من بني عبد الدار / اخذ اللواء غلام لهم اسود وكان قد انتكس فنصبه العبد وبربر يسب قال سعد فرميته فاصبت ثغرته فسقط صريعا فاقبل ابو سفيان فقال من رداه من رداه يريد من رماه من رماه  ومن اصابه.
 ويقال رديت الرجل بالحجر اذا رميته به واكثر ما يكون ذلك في الحجر الضخم الذي يشدخ بثقله ومنه المرداة يكسر بها الشء الصلب فاما ارداه فمعناه اهلكه والردي الهلاك والردي الهالك قال دريد بن الصمة:

 تنادوا فقالوا: اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي 
 وقوله بربر اكثر الكلام في غضب والبربرة كثرة الكلام في غير بيان. ويقال ان بعض ملوك حمير غزا البربر فظفر بهم فقال ما اكثر بربرتهم او جلبتهم فسموا بربر.
 وكان سعد رحمه الله راميا وقد جمع له رسول الله ابويه يوم احد وقال: "ارم فداك ابي وامي" .

  CHECK [حديث سعد انه قال: "لما نودي ليخرج من في المسجد الا ال رسول الله وال علي ... ".]
 وقال ابو سليمان في حديث سعد انه قال لما نودي ليخرج من في المسجد الا ال رسول الله وال علي خرجنا نجر قلاعنا .
 حدثنيه بعض اصحابنا اخبرنا الهيثم بن كليب اخبرنا احمد بن شداد الترمذي اخبرنا علي بن قادم انبانا اسراءيل عن عبد الله بن شريك عن الحارث بن مالك عن سعد.
 القلاع جمع قلع وهو الكنف الذي يكون فيه المتاع اي خرجنا ننقل متاعنا قال ابن الاعرابي والعرب تقول شحمتي في قلعي يضرب مثلا لمن حصل ما يريد  فاما القلع بكسر القاف فهو الشراع وربما قيل القلاع بمعني الواحد ويحتمل ان يكون سعد اراد به الشراع متمثلا براكب البحر اذا اراد السير الحثيث رفع الشراع.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سعد ان بسر بن سعيد قال: كنا نجالسه وكان يتحدث حديث الناس والاخلاق وكان يساقط في ذلك الحديث عن رسول الله صلي الله عليه .
 من حديث ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان بكير بن عبد الله بن الاشج حدثه عن بسر بن سعيد.
 قوله يساقط الحديث معناه يروي الحديث في خلال كلامه قال ابو حية النميري:
 اذا هن ساقطن الحديث كانه ... سقاط حصي المرجان من سلك ناظم
 رمين فاقصدن القلوب ولم تجد ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سعد انه قال لما اسلمت راغمتني امي فكانت تلقاني مرة بالبشر ومرة بالبسر .
 يرويه الواقدي حدثني ابو بكر بن اسماعيل بن محمد بن سعد عن المهاجر بن  مسمار عن سعد.
 البسر: القطوب والتعبيس يقال: بسر الرجل وجهه بسرا ومن هذا  قوله تعالي: {ثم عبس وبسر}  ومثله بسل الرجل وجهه اذا عبسه وحمضه ويقال بسل الشراب بسولا ويوم باسل اي كريه قال الاخطل:
 نفسي فداء امير المءمنين اذا ... ابدي النواجذ يوم باسل ذكر 

  CHECK [حديث سعد انه حبس ابا محجن في شرب الخمر فلما التقي الناس يوم القادسية راي فارسا ...]
 وقال ابو سليمان في حديث سعد انه حبس ابا محجن في / شرب الخمر فلما التقي الناس يوم [] القادسية راي فارسا لا يحمل علي ناحية من العدو الا هزمهم فجعل سعد يقول الضبر ضبر البلقاء والطعن طعن ابي محجن 
 اخبرناه محمد بن المكي انبانا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا ابو معاوية ناعمرو بن المهاجر عن ابراهيم بن محمد بن سعد عن ابيه ان سعدا حبس ابا محجن في شرب الخمر فلما التقي الناس يوم القادسية قال ابو محجن لامراة سعد اطلقيني ولك الله علي ان سلمني ان ارجع حتي اضع رجلي في القيد فخلته فوثب علي فرس لسعد يقال لها البلقاء فجعل لا يحمل علي ناحية من العدو الا هزمهم وجعل سعد يقول الضبر ضبر البلقاء والطعن طعن ابي محجن. فلما هزم العدو رجع حتي وضع رجله في القيد فلما رجع سعد اخبرته امراته بما كان من امره فخلي سبيله فقال ابو محجن قد كنت اشربها اذ كان يقام علي الحد واطهر منها فاما اذ بهرجتني فلا اشربها ابدا .

 الضبر عدو الفرس وهو ان يجمع قواءمه ثم يثب.
 قال ابو عمرو: الالتباط في العدو كالضبر قال: ومثله الخندفه والنعثلة قال وهو ان يمشي مفاجا يقلب قدميه كانه يغرف بهما.
 ومن هذا قيل للرجل: المجتمع الخلق مضبور وللحزمة من الكتب اضبارة وللجماعة يغرون ضبر.
 وقوله بهرجتني معناه اهدرتني باسقاط الحد عني.
 وقال بعض اهل اللغة اصل البهرجة ان يطل السلطان دم الرجل ويهدره فيقال عند ذلك بهرج السلطان دم فلان.
 قال ونظر اعرابي الي دجلة فقال انها البهرج لكل احد اي المباح.
 ومن هذا قيل دينار بهرج اي لا قيمة له.
 وقال ابو عمر: اصل البهرج ان يعدل بالشء عن الجادة القاصدة الي غيرها. ومنه حديث الحجاج انه كتب الي بعض عماله ان ابعث الي بالجشير اللءلء قال فبهرج به اي عدل به عن الجادة قال والجشير الجراب. والبهرج من الدينار والدرهم علي هذا التاويل هو الذي عدل به عن السكة المعروفة الي الضرب المجهول.
 ويقال: درهم بهرج ونبهرج ودراهم بهارج.
 واخبرني ابن داسة اخبرنا الزيبقي اخبرنا ابو حاتم اخبرنا الاصمعي قال باعت اعرابية غزلا لها فدلس عليها درهم فقالت:

 يا رب من دلس فلسا بهرجا ... ياخذه ممن يراه احوجا
 فاقذف به في النار حتي ينضجا
 ويقال ان اصل هذه الكلمة ليس بالمحض في العربية.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سعد انه سءل عن بيع البيضاء بالسلت فكرهه .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن يزيد عن زيد ابي عياش  انه سال سعدا.
 البيضاء الرطب من السلت كره بيعه باليابس منه لانه مما يدخله الربا فلا يجوز بيع  بعضه ببعض الا متماثلين ولا سبيل الي معرفة التماثل فيهما واحدهما رطب والاخر يابس وهذا كقوله عليه السلام: "اينقص الرطب اذا يبس". فقيل: نعم فنهي عن ذلك . []
 والسلت حب بين الحنطة والشعير لا قشر له.

  AUTO حديث سعيد بن زيد رحمه الله
  AUTO حديث سعيد انه قال: "خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو يطلبان الدين ... ".
 ...
 حديث سعيد بن زيد رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث سعيد انه قال خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو يطلبان الدين حتي مرا بالشام فاما ورقة فتنصر واما زيد فقيل له ان الذي تطلبه امامك وسيظهر بارضك فاقبل وهو يقول:
 لبيك حقا حقا ... تعبدا ورقا
 البر ابغي لا الخال ... وهل مهجر كمن قال
 انفي لك عان راغم ... مهما تجشمني فاني جاشم 
 يرويه عبد الله بن رجاء الغداني  اخبرنا المسعودي عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن ابيه عن جده.
 قوله لبيك معناه اجابة لك واقامة عندك واصله من لب الرجل بالمكان والب به اي اقام قال الشاعر:
 لب بارض ما تخطاها الغيم   ثم قالوا: لبيت كما قالوا: تظنيت من الظن واصله تظننت.
 وكقولهم تسريت سرية واصله تسررت من السر وهو النكاح.
 قال الاحمر وانما فعلوا ذلك كراهة ان يجمعوا في الكلمة بين ثلاث ياءات ونونات فابدلوا من الاخيرة ياء وانشد ابو عبيدة:
 فقلت لها فيءي اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب 
 اي ملب.
 واخبرني محمد بن نافع اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي اخبرنا ابو الوليد الازرقي عن جده عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن ابن شهاب قال كانت تلبية قريش واهل مكة في الجاهلية تلبية ابراهيم خليل الرحمن حتي كان عمرو بن لحي فزاد فيه عند قوله لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك .
 قال وتلبية نزار ومضر:
 لبيك حقا حقا ... تعبدا ورقا
 جءناك للنصاحه ... لم نات للرقاحه
 وفي رواية اخري جءناك للرباحه .
 قال وتلبية قيس ومن والاها وكان بينها وبين بكر بن عبد مناة بن  كنانة حرب في الجاهلية فكانوا لا يستطيعون ان يدخلوا مكة متفرقين.
 والله لولا ان بكرا دونكا
 ...
 يبرك الناس ويفجرونكا
 ما زال منا عثج ياتونكا
 قال وكانت تلبية عك:
 اتتك عك عانيه
 ...
 عبادك ام يمانيه 
 علي قلاص ناجيه
 النصاحه اخلاص العمل والناصح الخالص من كل شء ويقال نصحت العسل اذا صفيتها.
 والرباحة الربح يقال ربح وربح ورباح ورباحة.
 والرقاحة كسب المال وجمعه والرقاحي التاجر وفلان يرقح معيشته اي يصلحها قال الحارث بن حلزة:
 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج 
 والعثج: جماعة في سفر.
 والعانية: الخاضعة الاعناق يقال عنا الرجل يعنو اذا خضع وذل ولذلك قيل للاسير عان.
 وقوله عبادك ام يمانيه يريد اليمانية جعل الميم بدلا من اللام  وهي لغة كقول ابي هريرة طاب ام ضرب  يريد طاب الضرب اي حل القتال. والخال / الخيلاء قال العجاج: []
 والخال ثوب من ثياب الجهال 
 يقال خال الرجل يخول اذا اختال قال الشاعر:
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل 
 والتهجير: سير الهاجرة وهو ما بين وقت الزوال الي قرب العصر يقال: هجر الرجل اذا سار في الهاجرة قال ابن ابي ربيعة:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر 
 وقال: من القاءلة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سعيد في قصة ابيه انه لما خالف دين قومه قال له الخطاب بن نفيل: اني لاحسبك خالفة بني عدي هل تري احدا يصنع من قومك ما تصنع؟ 
 يرويه الواقدي اخبرنا زكريا بن يحيي السعدي عن ابيه  يقال رجل خالفة اي مخالف كثير الخلاف كما قيل رواية ولحانة ونسابة قال الشاعر:
 يا ايها الخالفة اللجوج 
 ويقال: فلان خالفة من الخوالف اذا كان فاسدا لا خير فيه وما ابين الخلافة فيه اي الجهل.
 وقال بعضهم: اشتقاقه من قولهم لحم خالف وهو الذي قد بدا يروح  ومنه اخذ خلوف الفم وهو تغير ريحه من صوم او نحوه.
 قال ابو عمر قد تكون الخالفة ايضا بمعني الخير .
 قال وقال ابن الاعرابي روي ان اعرابيا جاء الي ابي بكر فقال انت خليفة رسول الله قال لا قال فما انت قال انبانا الخالفة بعده اي القاعد بعده قال والخالفة الذي يستخلفه الرءيس علي قومه واهله .
 قال ابن الانباري وانما يختلف في المصدر فيقال خلفه يخلفه خلافة اذا صار خليفة له وخلافة اذا كان متخلفا لا خير فيه ميءوسا من رشده.

  AUTO حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه
  AUTO حديث عبد الرحمن ان المسور بن مخرمة قال: "طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل ... ".
 ...
 حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث عبد الرحمن ان المسور بن مخرمة قال طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل فارسلني الي علي فناجاه حتي ابهار الليل وانثال الناس عليه في قصة طويلة من امر الشوري .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا الحسن بن زياد السري اخبرنا ابن ابي اويس حدثني ابي عن الزهري ان حميد بن عبد الرحمن عن المسور بن مخرمة.
 يقال لقيته بعد هجع وهجعة من الليل اي طاءفة من الليل ومثله بعد هزع من الليل وهزيع منه ويقال اتيته بعد وهن من الليل وبعد هدء  من الليل وهونحو من الربع او قريب منه ويقال اتانا بعد ما مضي جرش  من الليل وجوش من الليل وجوشن من الليل اي بعد ما مضي وجوش من الليل صدر صالح منه واتانا في جوز الليل اي وسطه.

 وقوله حتي ابهار الليل اي مضي نصف الليل قاله ابو عبيدة قال وبهرة الليل وسطه.
 قال ابو سعيد الضرير قد يبهار الليل قبل ان ينتصف وانما ابهيراره طلوع نجومه اذا تتامت لان الليل اذا اقبل اقبلت فحمته واذا تطالعت النجوم واشتبكت ذهبت تلك الفحمة والباهر الممتلء النور قال الاعشي:
 جءتماه فقضي فيكما ... ابلج مثل القمر الباهر 
 [] / ومن هذا الحديث يروي عن عبد خير قال قلت لعلي اصلي الضحي اذا بزغت الشمس قال لا حتي تبهر البتيراء  يريد الشمس اي حتي ترتفع الشمس ويقوي ضوءها وشعاعها.
 واخبرني ابن الفارسي عن الغلابي اخبرنا ابراهيم بن عمر في قول عمر بن ابي ربيعة:
 ثم قالوا: تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب 
 قال كنت احسب قوله بهرا دعاء عليهم كقوله جدعا وتعسا وبعدا وسحقا وما اشبه ذلك كقول ابن ميادة:
 فبعدا لقومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا   يدعو عليهم من قولهم بهره الامر يبهره اذا غلبه حتي فسره الاصمعي فقال معناه قلت لهم معلنا غير مكتتم بذلك قال ومنه بتهر فلان بفلانة اذا ذكرها مشتهرا به ومنه قول الشاعر:
 وقد بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا 
 وقوله: انثال عليه الناس اي مالوا عليه وكثروا حتي ركب بعضهم بعضا وكل شء منهال ركب بعضه بعضا  كالبر ونحوه فهو منثال.
 ومنه قول العجاج يعني قصيدة له: قلتها في ليلة واحدة وانثالت علي القوافي انثيالا.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث عبد الرحمن انه قال كاتبت امية بن خلف كتابا في ان يحفظني في صاغيتي بمكة واحفظه في صاغيته بالمدينة .
 يرويه محمد بن اسحاق الثقفي اخبرنا علي بن مسلم اخبرنا يوسف بن يعقوب الماجشون اخبرني صالح بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه.
 صاغية الرجل: خاصته ومن يصغوا بقلبه ويميل اليه.

 ومنه قولهم صغوك مع فلان اي ميلك ومن هذا اصغاء الاناء وكذلك اصغي  السمع الي المحدث.
 قال ثعلب هم الصاغية والبطانة والحزانة  قال وحزانة الرجل من حزنه ما يحزنهم.

  AUTO حديث ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه
  AUTO حديث ابي عبيدة انه خرج في سرية الي ارض جهينة فاصابهم جوع فاكلوا الخبط
 ...
 حديث ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث عبيدة انه خرج في سرية الي ارض جهينة فاصابهم جوع فاكلوا الخبط وهو يومءذ ذو مشرة حتي ان شدق احدهم بمنزلة مشفر البعير العضه وحتي قال قاءلهم لو لقينا العدو ما كان منا حركة اليه فقال قيس بن سعد لرجل من جهينة بعني جزرا واوفيك شقة من تمر المدينة فابتاع منه خمس جزاءر فشرط عليه الاعرابي تمر ذخيرة مصلبة من تمر ال دليم. قال الجهيني اشهد لي وكان فيمن استشهد عمر فقال لا اشهد هذا يدين ولا مال له انما المال مال ابيه فقال الجهيني والله ما كان سعد ليخني بابنه في شقة من تمر في قصة طويلة .
 يرويه الواقدي حدثني داود بن قيس ومالك بن انس وابراهيم بن محمد الانصاري وخارجة بن الحارث وبعضهم قد زاد في الحديث علي بعض. الخبط ورق العضاه يضرب بالعصي ليتناثر فتعلفه الابل والخبط الضرب بالمخبط وهو العصا.
 وقوله ذو مشرة فان المشرة شبه الخوصة تخرج في العضاه لها ورق واغصان رخصة. / يقال امشر الشجر وامشرت الارض اذا طر نباتها. []
 قال ابن الاعرابي يروي عن بعض الصحابة انه قال اذا اكلت اللحم وجدت في نفسي تمشيرا لم يكن اي قوة ونشاطا.

 والبعير العضه الذي قد اكل العضاه فقرحت مشافره وذلك ان لها شوكا يعقرها قال الشاعر:
 مشافر قرحي اكلن البريرا 
 والمصلبة من الصلابة وتمر المدينة صلب وهو اجود ما يكون.
 وقول عمر يدين ولا مال له معناه ياخذ الدين يقال دان الرجل وادان واستدان بمعني واحد وهو ان ياخذ الدين وادان يدين اذا اعطي غيره فالمعطي مدين والاخذ مدان.
 وقوله ما كان سعد ليخني بابنه اي لم يكن ليسلمه ويخفر ذمته واصله من الخني وهو الفحش يقال اخني الرجل في كلامه اذا افحش  واخني عليه الدهر اذا اهلكه قال النابغة:
 اخني عليه الذي اخني علي لبد 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي عبيدة انه كان اهتم الثنايا وكان قد انحاز علي حلقة قد نشبت في جراحة النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد فازم عليها فعضها فنزعها. ومن رواية اخري ان زردتين من زرد التسبغة قد نشبتا في خده فعكر ابو عبيدة علي احداهما فنزعها فسقطت ثنيته ثم عكر علي الاخري فنزعها فسقطت ثنيته الاخري .

 حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم اخبرنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا محمد بن المثني اخبرنا موسي بن اسماعيل انبانا ابن المبارك اخبرنا اسحاق بن يحيي عن عيسي بن طلحة عن عاءشة قالت حدثني بذلك ابو بكر.
 الاهتم الثنايا الذي انكسرت ثناياه من الاصل والاقصم الذي انكسرت اسنانه من عرضها يقال رجل اقصم الثنية بين القصم واهتم بين الهتم قال الفرزذق:
 ان الاراقم لن ينال قديمها ... كلب عوي متهتم الاسنان 
 واخبرني* ابو محمد الكراني اخبرنا البيروذي اخبرنا المنقري اخبرنا الاصمعي قال قال ابو عمرو بن العلاء من تدلت ثنيتاه  الي اسفل فهو اروق واذا كانتا خارجتين عن الفم قيل اشغي والمكسور الثنية يقال له: اقصم والسن علي السن يقال له: الراغول والمقلوع الثنيتين يقال له: اهتم.
 وقوله: انحاز عليها: اي اكب عليها والانحياز ان يجمع نفسه وينضم بعضه الي بعض.
 وقوله ازم عليها اي قبض عليها باسنانه يقال: ازم يازم وازم يازم اذا قبض علي الشء بفمه وبزم اذا كان ذلك بمقدم الفم يقال: ازم عليهم الدهر اذا عضهم كلبه والازمة السنة قال الراجز:
 ارايت ان كان الكتاب قد جلد ... وازم الدهر علينا وجمد
 ولم يكن لي سبد ولا لبد ... ااخذي انت بما لست اجد  يعني الكتاب الذي يكتبه المصدق في عدد الابل والغنم وقال اخر:
 حلفت له بطه والمثاني ... لقد فنيت وقد بقي الكتاب
 الظ بها رماديا ازوم ... له ظفر تخرمها وناب
 [] يصف السنة انها عضوض والرمادي منسوب الي سنة صعبة كانت قد اتت عليهم وهي عام الرمادة.
 وقوله عكر عليه اي عطف عليه واعتكر القوم اذا رجع بعضهم علي بعض ومنه اعتكار الليل وهو اعتكار  سواده والتباسه.

  AUTO حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه
  AUTO حديث العباس انه كان رجلا صيتا وانه نادي يوم حنين فقال: "يااصحاب السمرة".
 ...
 حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث العباس انه كان رجلا صيتا وانه نادي يوم حنين فقال: يا اصحاب السمرة, فرجع الناس بعد ما ولوا حتي تناشبوا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تركوه في حرجة سلم وهو علي بغلته والعباس يشتجرها بلجامها .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الفضل بن العباس القرطمي اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي اخبرنا ابن المبارك عن ابي بكر الهذلي عن عكرمة عن شيبة بن عثمان.
 قوله: تناشبوا: معناه تدانوا وتضاموا حتي نشب بعضهم ببعض يقال: نشب الشء بالشء اذا تعلق به ونشب الصيد في الحبالة اذا لم يقدر علي الخلاص.
 وفي رواية اخري حتي تاشبوا وهذا والاول سواء يقال: تاشب النبات اذا كثر والتف ويقال: امر اشب اي مختلط. ومنه الاوشاب وهم اخلاط الناس والحرجة الشجراء الملتفة قال الشاعر:
 ايا حرجات الحي يوم تحملوا ... بذي سلم لا جادكن ربيع   والسلم: شجر من العضاه وهو كل شجر لها شوك وقوله يشتجرها بلجامها معناه يمسكها ويردها ومنه الشجار وهو الخشبة التي توضع خلف الباب سميت شجارا لانها ترد الباب وتمسك  والشجر ان ترفع ما يتدلي من غصن شجر وذيل ثوب او ما اشبه ذلك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث العباس انه تقدم الناس يوم فتح مكة فقال: يا اهل مكة اسلموا تسلموا فقد استبطنتم باشهب بازل .
 من حديث سليمان بن حرب الواشحي عن حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة.
 قوله باشهب بازل اي بامر شديد او بيوم صعب او نحو ذلك من نعت المكروه قال مقاس العاءذي وهو جاهلي:
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذو كواكب اشهب 
 ويقال: جيش اشهب وكتيبة شهباء لما فيهما من بياض السلاح والشهباء ايضا من اسماء السنة.
 اخبرني ابو عمر انبانا ابو موسي عن ابي العباس ثعلب قال: يقال: اصابتهم كحل, والضبع, والشهباء, والبيضاء, والبرشاء, والرشماء, والقشفاء, والقشراء, والرملاء, والسوداء, والحمراء, واصابتهم ازمة  وازبة, وازلة وعام, كل ذلك في الجدب والمحل ويقال: ايضا يوم اشهب اذا كان شديد البرد قال ابن هرمة:
 وكانت لعباس ثلاث يعدها ... اذا ما جناب الناس اصبح اشهبا
 فسلسلة تنهي الظلوم وجفنة ... تراح فتكسوها السنام المرعبا
 وحلة عصب ما تزال معدة ... لعار ضريك ثوبه قد تهببا 
 ويقال: كان للعباس ثوب لعاري بني هاشم وجفنة لجاءعهم ومقطرة لجاهلهم. []
 فالشبهة في كل ما وصفوه من هذا يراد بها المكروة ينذرهم العباس يقول لهم دهيتم بامر صعب لا طاقة لكم به والبازل المسن الشديد من الابل ضربه مثلا لشدة الامر الذي نزل بهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث العباس انه كان ربما قال: اسقوني دهاقا   حدثناه ابن مالك اخبرنا عاصم بن علي حدثني ابي عن حصين  عن عكرمة عن ابن عباس قال: ربما سمعت العباس يقول اسقوني دهاقا.
 انما ذكر هذا استشهاد لقوله تعالي: {وكاسا دهاقا}  وهي المملوءة والكاس تءنث علي نية الخمر وانشد ابو عبيدة.
 اتانا عامر يبغي قرانا ... فاترعنا له كاسا دهاقا 
 وقال سعيد بن جبير هي المتتابعة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث العباس في قصة وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان رسول الله لم يمت حتي ترككم علي طريق ناهجة وان يك ما يقول ابن الخطاب حقا  فانه لن نعجز ان نحثو عنه فخل بيننا وبين صاحبنا فانه ياسن كما ياسن الناس .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك.
 الناهجة الواضحة البينة وقد نهج الامر وانهج لغتان اذا وضح وطريق نهج اي بين والطريق يذكر ويءنث.

 وقوله ياسن معناه تغير الراءحة قال الله تعالي: {فيها انهار من ماء غير اسن}  قال ابو زيد يقال: اجن الماء ياجن اجونا اذا تغير غير انه شروب واسن ياسن وياسن اسنا واسونا وهو الذي لا يشربه احد لنتنه ويقال: ماء اجن واجن واسن واسن.
 فاما قوله: {فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه}  فمعناه التغير والفساد من طول مر السنين ومضي الاعوام عليه وليس من الاسن وتغير الريح في شء هذا باب وذاك باب اخر والهاء في قوله لم يتسنه اصلية في مذهب من قرا في الوصل لم يتسنه وانظر وذلك لان بعض العرب يقول سنه وفي الجمع سنهات واكريت الدار مسانهة وهي في مذهب الاخرين زاءدة يجعلونها من الواو فيقال: سنة وسنوات وقرءوا في الوصل لم يتسن وانظر فاذا وقفوا قالوا: لم يتسنه زادوا الهاء لبيان الحركة بمنزلة الهاء في قوله {فبهداهم اقتده}  وكتابيه وحسابيه ونحو ذلك.
 وكان عمر قد مانعهم في دفن رسول الله وقال: انه لم يمت ولكنه صعق كما صعق موسي ثم تبين الحق فاعتذر اليهم في مقام اخر بكلام له قد ذكرناه في حديثه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث العباس ان عمر خرج به يستسقي فقال اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك وقفية اباءه فانك تقول: {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما  صالحا}  فحفظتهما  فاحفظ اللهم نبيك في عمه فقد دلونا به اليك مستشفعين .
 هذا قد ذكره ابن قتيبة  في كتابه وفسره فقال قوله قفية اباءه يريد تلوهم وتابعهم وهو من قفوت الرجل اذا تبعته وكنت في اثره يقال: هذا قفي الاشياخ وقفيتهم اذا كان الخلف منهم.
 وقوله دلونا اليك اي متتنا واستشفعنا واصله من الدلو.
 وقال ابو سليمان اما قفية اباءه فانه تلوهم وتابعهم والخلف منهم فمن المستقيم المطرد في اللغة الا انه من البعيد الممتنع ان يكون عمر جعل العباس / تابع اباءه او راه خلفا منهم في طريق دين او دنيا وانما [] يحسن ان يتاول المتاول الكلام علي معانيه اللاءقة به المنقادة له دون الوجوه الابية عليه النافرة عنه ومعني القفية المختار.
 قال ابو زيد يقال: اقتفيت الشء بمعني اخترته والاسم القفوة يريد انه المختار من اباءه ومنه القفي وهو ما يءثر به الرجل من طعام
 وقد يحتمل ان يكون اراد انه تابعهم والمتقيل لاثرهم في الاستسقاء وذلك ان عبد المطلب قد استسقي لاهل الحرم حين اقحطوا فسقاهم الله وقد ذكرنا هذه القصة وفسرناها في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اعلم لما  ذهب اليه ابن قتيبة وجها غير هذا وكان الواجب عليه ان كان اراده ان يذكره ولا يغفله.
 واما قوله دلونا به اليك اي متتنا واستشفعنا فانه محرف عن وجهه وموضوع في غير موضعه انما يقال: ادليت بالالف بمعني متت وتوسلت.
 يقال: فلان يدلي بحجة ويدلي بقرابة ونحو ذلك تمثيلا له. ومن يرسل الدلو يستقي ماء يقال: ادلي الرجل دلوه اذا القاها في البءر ودلاها اذا نزعها ومعني دلونا في قول عمر اقبلنا به وسرنا قال الفراء الدلو السير الرويد وانشد:
 لا تعجلا بالسير وادلواها 
 وقال غيره الدلو السير  الرفيق وكلاهما واحد وقال الراجز:
 لا تقلواها وادلوها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا 

  AUTO حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
  AUTO حديث عبد الله بن مسعود انه قال: "اذا كان امام تخاف عترسته فقل: اللهم رب السموات ... ".
 ...
 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: اذا كان امام تخاف عترسته فقل: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من فلان .
 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا سفيان عن الاعمش عن ثمامة بن عقبة عن الحارث بن سويد عن عبد الله.
 العترسة القسر والغلبة وبه سمي الاسد عنتريسا كما لقسره يسمي قسورة وكما لحدارته يسمي حيدرة والحادر الغليظ.
 والعنتريس من نعت الابل وهو الشديد ويقال: الجرء.
 وقد روينا عن عبد الله بن ابي عمار انه قال: كنت في سفر فسرقت عيبة لي ومعنا رجل يتهم فاستعديت عليه عمر بن الخطاب وقلت له: لقد اردت والله يا امير المءمنين ان اتي به مصفودا قال: تاتيني به مصفودا تعترسه فغضب ولم يقض له بشء .
 والمصفود المقيد والصفد ساكنة الفاء القيد. والصفد مفتوحها العطاء يقال: صفدته من القيد واصفدته من العطاء قال الشاعر:

 واصفدني علي الزمانة قاءدا 
 وقال النابغة:
 هذا الثناء فان تسمع به حسنا ... فلم اعرض ابيت اللعن بالصفد 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: اذا قال الرجل للرجل انت لي عدو فقد كفر احدهما بالاسلام .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الحسن بن سهل المجوز اخبرنا شعيث بن محرز اخبرنا شعبة قال عمرو بن مرة اخبرني قال قال ابو واءل سمعت عبد الله يقول ذلك قال شعبة وهذا حديث شديد.
 قال ابو سليمان وجه هذا والله اعلم انه اراد كفران النعمة لان الله جل وعز قد من علي المسلمين بما جمعهم عليه من الفة الاسلام فقال: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم}  اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا فمن جهل هذه النعمة ولم يعظم موقع المنة فيها فقد قابلها بالكفران ولو اراد الكفر المطلق الذي هو الخروج من الملة لاشبه  ان يقول كفرا وكفر بالله وانما قال: فقد كفر بالاسلام اشارة الي هذا المعني والله اعلم.
 وقد يحتمل ان يكون المعني في تكفيره اياه ان كان اراد بالكفر خروجه من الملة انه مكذب بالقران فقد اخبر الله في كتابة {انما المءمنون اخوة}  وقال: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}  فمن جعل بعضهم اعداء بعض فقد كذب بالقران والمكذب به كافر.
 فاما حديثه الاخر انه قال: "قتال المسلم كفر"  فمعناه التحذير له والتغليظ فيه يريد انه كالكفر فلا تقاتله وهذا كما يقال: الفقر الموت اي كالموت ونظير هذا قوله: "كفر بالله انتفاء من نسب وان دق وادعاء نسب لا يعرف" . اي كالكفر ولم يرد ان من ادعي نسبا لا يعرف كان كافرا ومثله في الكلام كثير.
 فاما الحديث المرفوع انه قال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض"  فقد قيل في معناه لا يكفر بعضكم بعضا فتستحلوا به ان تقاتلوا ويضرب بعضكم رقاب بعض وقد قيل انه اراد بهذا الكلام اهل الردة.

 اخبرني ابراهيم بن فراس سمعت موسي بن هارون يقول هءلاء اهل الردة قتلهم ابو بكر وقد قيل معني قوله كفارا متكفرين بالسلاح اي لابسين له.
 قال بعض اهل اللغة اذا لبس الرجل فوق درعه ثوبا قيل قد كفر فهو كافر وقال: كل ما غطي شيءا فقد كفره قال الشاعر:
 قد درست غير رماد مكفور ... مكتءب اللون مروح ممطور 
 يريد ان الريح سفت عليه التراب فوارته به قال: ومن هذا اشتقاق الكافر وذلك انه غطي نعمة الله ولم يظهرها.
 وقال بعضهم: الكافر بمعني المكفور فاعل بمعني مفعول وذلك انه مغمور علي قلبه مغطي عليه .
 وقوله فقد كفر احدهما بالاسلام اراد به القاءل دون المقول له ومن مذهب العرب استعمال الكناية في كلامها وترك التصريح بالسوء وهو كقول بعض الصحابة لرجل قد علمت ان رسول الله قال: ان احدنا فرعون هذه الامة يعنيه بذلك وقد يقول الرجل لصاحبه وهو يكذبه والله ان احدنا لكاذب وعلي هذا قوله سبحانه: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: "محاش النساء عليكم حرام "

 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا سعدان اخبرنا ابو معاوية عن حجاج عن ابي القعقاع عن عبد الله.
 يريد الادبار والمحشة الدبر وهي المحسة ايضا ومن اسماءها التينة والرماعة والعفاقة ومنه قولهم للرجل كذبت عفاقته.

  CHECK [حديث عبد الله انه ذكر قتال المسلمين الروم وفتح قسطنطينية فقال: "يستمد المسلمون بعضهم بعضا ... ".]
 وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه ذكر قتال المسلمين الروم وفتح قسطنطينية فقال: يستمد المسلمون  بعضهم بعضا فيلتقون تشرط  شرطة للموت لا يرجعون الا غالبين .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن حميد بن هلال العدوي عن رجل سماه عن ابن مسعود.
 الشرطة اول طاءفة من الجيش تشهد الوقعة قال الهذلي:
 الا لله درك من ... فتي قوم اذا رهبوا
 فكان اخي لشرطتهم ... اذا يدعي لها يثب   [] / وانما سموا شرطة لتقدمهم امام الجيش  ولذلك سمي قرنا الحمل الشرطين وهو اول نجم من الربيع.
 قال بعض اهل اللغة ومن هذا سمي نخبة اصحاب السلطان الشرط وذلك لانه قد رتبهم ببابه وقدمهم علي غيرهم من جنده وانكر ما ذهب اليه ابو عبيد من انهم سموا شرطا لانهم اعلموا انفسهم بعلامة عرفوا بها وانكر قوله في اشراط الساعة انها علاماتها وان يكون الاشتراط الذي يشترطه الناس بعضهم علي بعض من هذا قال: وذلك لان الشرط يجمع علي الشروط لا علي الاشراط قال: وانما الاشراط جمع الشرط مفتوحة الراء قال: والشرط الدون من كل شء وانشد للكميت:
 وجدت الناس غير بني نزار ... ولم اذممهم شرطا ودونا 
 قال: فاشراط الساعة ما ينكره الناس من صغار امورها قبل ان تقوم الساعة قال: فاما قول الشاعر:
 فاشرط فيها نفسه وهو معصم ... والقي باسباب له وتوكلا 
 وتاويل ابي عبيد انه اعلم نفسه فغلط قال: ومعناه انه استخف بنفسه واستهان بها فجعلها شرطا كشرط المال.
 واخبرني ابو عمر انبانا العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: هم الشرط والنسبة اليهم شرطي والشرطة والنسبة اليهم شرطي ويقال:

 مطر اشراطي اذا نسب الي نوء الشرطين ورجل شريطي اذا كان يعمل الشرط وهي جمع شريطة وهي العيبة.

  CHECK [حديث عبد الله ان زيادا اليربوعي وضع يده علي منكبه وكان رجلا جسيما فقال له ابن مسعود: "اعل عنج".]
 وقال ابو سليمان في حديث عبد الله ان زيادا اليربوعي وضع يده علي منكبه وكان رجلا جسيما فقال له ابن مسعود: اعل عنج .
 هكذا حدثونا به عن علي بن عبد العزيز اخبرنا حجاج عن حماد بن سلمة اخبرنا سيار بن سلامة ابو المنهال عن رفيع ابي العالية.
 قوله عنج انما هو عني ابدل الياء جيما وهو لغة لبعضهم وانشدوا في ذلك:
 يا رب ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال راكب ياتيك بج 
 فاما الذين من لغتهم ان يجعلوا الياء الثقيلة جيما اعجمية فهم قوم من ربيعة وانشدوا لهم:
 المطعمون اللحم بالعشج ... وبالغداة فلق البرنج 
 فاما من يجعل كاف المخاطبة جيما فهم قباءل من اليمن ولقد رايت رجلا منهم يسال بعض الفقهاء عن مسالة فقال له: اصلحج الله ماتقول في كذا يريد اصلحك الله وعلي هذا رووا حديث عاءشة: "ايذني له فانه عمج".

 حدثنيه عمار بن محمد من اهل مدينة السلام اخبرنا محمد بن عمر البجيري اخبرنا عبيد بن محمد الكشوري اخبرنا محمد بن عمر قال: قرانا علي مطهر اخبرنا هشام القردوسي عن هشام بن عروة عن ابيه عن الزبير عن عاءشة قالت قلت يا رسول الله ان امراة ابي قعيس ارضعتني وان اخا لابي قعيس ياتيني فيستاذن علي فقال النبي: "اءذني له فانه عمج" يريد عمك  وانما جاء هذا من قبل بعض النقلة وكان لا يتكلم الا باللغة العالية.
 [] فاما الذين من لغتهم ان يجعلوا / كاف خطاب المءنث شينا فهم بكر وتسمي هذه كشكشة وبها قرا من قرا منهم: "ان الله اصطفاش وطهرش".
 واخبرني محمد بن الرهني اخبرنا ابن دريد اخبرنا ابو حاتم اخبرنا الاصمعي عن شعبة عن قتادة قال: قال معاوية يوما: اي الناس افصح فقام رجل من السماط فقال: يا امير المءمنين قوم ارتفعوا عن فراتية العراق وتياسروا عن كشكشة بكر وتيامنوا عن عنعنة تميم ليس فيهم غمغمة قضاعة ولا طمطانية حمير قال: فمن هم قال قومك قريش .
 وقوله: اعل عني معناه تنح عني قال الكساءي يقال: اعل عن الوسادة وعال عنها اي تنح عنها.

 وقال غيره يقال: علوت عن  الوسادة اذا ارتفعت عنها واعليت عنها اذا نزلت قال: واذا وقع ثوب الرجل تحت رجل اخر قال له: اعل عن ثوبي اي خل عنه.
 وقال بعضهم: قول الناس تعال بمعني اقبل انما هو تفاعل من العلو اي ارتفع قال الفراء ثم كثر استعماله حتي جعلوه بمنزلة اقبل.
 قال ابو سليمان ومن هذا قول ابي سفيان بن حرب لعمر يوم احد انعمت فعال عنها.
 حدثناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة قال: لما جري علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ما جري من القتل والمثل اقبل ابو سفيان وهو يقال: اعل هبل فقال عمر بن الخطاب: الله اعلي واجل فقال ابو سفيان: انعمت فعال عنها .
 ومعني هذا الكلام ان الرجل من قريش كان اذا اراد ان يبتدء امرا عمد الي سهمين من سهامه فكتب علي احدهما نعم وعلي الاخر لا ثم يتقدم الي هذا الصنم فيجيل سهامه فان خرج سهم الانعام اقدم علي امره وتم لوجهه وان خرج السهم الزاجر تركه واعرض عنه وهو معني ما ذكره الله في كتابه من استقسامهم بالازلام وهي القداح التي كانوا يحيلونها ويسمونها ايضا الاقلام لانهم كانوا يكتبون عليها باقلامهم نعم ولا ومن هذا قوله تعالي:

 {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}  يريد والله اعلم سهامهم حين اقرعوا ايهم يكفلها انشدني ابو عمر انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابن نجدة عن ابي زيد:
 ان امرا امن الحوادث سالما ... ورجا الخلود كضارب بقداح
 يريد انه في جهله كمن يستفتي الصنم ويستقسم بالازلام وكان ابو سفيان لما اراد الخروج الي احد امتنعت عليه رجال قومه لما اصابهم من البلية يوم بدر فواضعهم علي ان يستفتي هذا الصنم فخرج له سهم الانعام فاستجر بذلك قريشا وقادهم الي احد فذلك قوله انعمت فعال عنها اي تجاف عنها ولا تذكرها بسوء فقد صدقت في فتواها.
 ولما كان يوم الفتح امر رسول الله بكسر هبل فكسر فقال الزبير بن العوام لابي سفيان بن حرب قد كسر هبل اما انك قد كنت منها يوم احد في غرور حين تزعم انه قد انعم فقال ابو سفيان دع هذا [] عنك يابن العوام / فقد اري لو كان مع اله محمد غيره لكان غير ما كان .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: ما كنا نتعاجم ان ملكا ينطق علي لسان عمر 
 حدثنيه محمد بن علي اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن خليل اخبرنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا شريك عن عاصم بن ابي النجود عن المسيب بن رافع عن عبد الله  قوله: نتعاجم اي نكني ونوري وكل من كني عن شء واخفي بيانه فلم يفصح به فقد اعجمه قال ذو الرمة:
 احب المكان القفر من اجل انني ... به اتغني باسمها غير معجم 
 وانما قيل للبهيمة عجماء لانه لا بيان لصوتها ويقال: رجل اعجم اذا كان في لسانه عجمة قال كثير:
 وما زال كتمانيك حتي كانني ... برجع جواب الساءلي عنك اعجم
 لاسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي علي الناس يسلم
 واخبرنا ابن مالك اخبرنا الدغولي عن المازني اخبرنا الاصمعي قال: جمعنا بين ابي عمرو بن العلاء وبين محمد بن مسعر الفدكي فقال ابو عمرو ما تقول قال: اقول ان الله وعد وعدا واوعد ايعادا فهو منجز ايعاده كما هو منجز وعده فقال ابو عمرو: انك رجل اعجم لا اقول اعجم اللسان ولكن اعجم القلب ان العرب تعد الرجوع عن الوعد لءما وعن الايعاد كرما وانشد:
 فاني وان اوعدته او وعدته ... ليكذب ايعادي ويصدق موعدي 
 ويقال: رجل اعجم اذا كان في لسانه عجمة وان كان من العرب ورجل اعجمي وعجمي اذا كان اصله من العجم وان كان فصيح اللسان.
 قال الفراء: ويقال: رجل اعرابي اذا نسب الي انه من اعراب البادية وعربي اذا نسبته الي اباءه من العرب فاذا كان يتكلم بالعربية وهو من العجم قلت عرباني.

 وحدثني عبد العزيز بن محمد انبانا ابن الجنيد اخبرنا قتيبة اخبرنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي قال: قال علي: كنا اصحاب محمد لا نشك ان السكينة تكلم علي لسان عمر رضي الله عنه .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: "كان الرجال والنساء في بني اسراءيل يصلون جميعا وكانت المراة اذا كان لها الخليل تلبس القالبين تطاول بهما لخليلها فالقي عليهن الحيض".
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن ابن مسعود قال فقلت لعبد الرزاق ما القالبين قال: رقيصين من خشب. الرقيص النعل بلغة اهل اليمن وبنو اسد يسمون النعل الغريفة وانما القي عليهن الحيض عقوبة لهن لءلا يشهدن الجماعة مع الرجال.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: "انكم معاشر همدان من احجي حي بالكوفة يموت احدكم ولا يترك عصبة فاذا كان كذلك فليوص بماله كله".
 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا سفيان اخبرنا ابو اسحاق عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله.

 قوله احجي معناه اولي واجدر قال الاعشي:
 ام الصبر احجي فان امرا ... سينفعه علمه ان علم 
 ويقال احج بذاك واعس به واحر به واقمن به واجدر به واخلق به كله بمعني التعجب ويقال : [] هو حجي ان يفعل وعسي ومنهم من يحذف الياء فيقول حج وعس ومنهم من يقول حجي وحري.
 قال ابن كيسان: اصله من الحجي وهو العقل يراد ان العقل يوجب فعله. قال: واما عسي فهو من قولك عسي ان يقوم زيد اي مظنون به لذلك وذكر في ساءرهن اشتقاقا لا يعتمد اكثره.
 وفيه من الفقه انه راي ان بطلان الوصية باكثر من الثلث انما هو لحق الوارث فاذا لم تكن ورثة كان لصاحب المال ان يضعه حيث شاء وفيه انه لم يامر برد ماله الي القبيلة اذا لم يكن له قعود  في النسب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: سرج في سبيل الله ورحل الي بيت الله .
 قال ابو عبيد: كانه كره المحمل.
 قال ابن قتيبة: المحامل انما احدثت في زمن الحجاج فكيف يكره ابن مسعود ما لم يره ولم يحدث في زمانه.
 قال ابو سليمان قد كانت المحامل قبل زمان الحجاج وانما كان من الحجاج فيها انه امر باحكام صنعتها والزيادة في قدرها والتوسيع لها لينام المسافر فيها فعلي هذا المعني نسبت اليه والامر في ذلك بين عند اصحاب المعرفة بالاخبار واهل العناية فيها وفي ذلك يقول بعضهم:
 ومحملا اترص حجاجيا
 اي احكم وسوي وكانوا قبل يسمون المحامل الملابن قال الراجز:
 لا يحمل الملبن الا الجرشع   يريد الضخم من الابل ولم يزل من عادة العرب ان يتخذوا لاسفارهم المراكب والمشاجر والهوادج ويركب فيها الشيوخ والنساء والضعفة فاما الملابن فانما كان يتخذها اهل الترفه والنعمة ومن مال الي الدعة فيهم وكل هذه المراكب علي اختلافها في القدر والسعة محامل وان كانت قد تختلف في الاسماء لما لها من اختلاف الصنعة والتركيب والهيءة واذا كانت هذه الامور موجودة في الزمان الاول وكان معلوما انهم انما كانوا يتخذونها طلبا لراحة الدعة وهربا من تعب المشقة وكان الامر في الرحل بخلافها لقلة ارتفاق المسافر به وعدم الدعة في ركوبه وكانت الاشارة من عبد الله للحاج  اليه انما هو لان يقل حظه من الدعة  والراحة وليمسه طرف من المشقة فيكون افضل لحجه واكثر لاجره فقد عقل ان الذي احدثه الناس بعد من المحامل والكناءس والعماريات داخل تحت هذا المعني الذي اشار عبد الله اليه ولاحق بحكمه فعلي هذا المعني تاول ابو عبيد الحديث واضاف الي عبد الله كراهية المحمل وان كان هذا النوع من المحامل غير موجود في زمانه.
 ونظير هذا في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه قد نهي عن اسبال الازار لانه من المخيلة قال: "لا ينظر الله الي رجل جر ازاره خيلاء", وقال: "فضل الازار في النار"  وكان اكثر الناس في عهده انما يلبسون الاردية والازر فلما لبس الناس المقطعات وصار عامة لباسهم القمص واتخذوا الدراريع  واذالوها واستعملوا محدث اللباس كان حكمها حكم الازار في كراهة السدل والتذييل فكان للمستدل ان يستبدل فيها بخبر الازار وان  يمد بحكمه عليها وان يضيف النهي عنها والكراهية لها الي رسول الله اذ كانت كلها داخلة في معني ما نهي عنه من ذلك.
 وقد قال ابن عمر ما قاله رسول الله في الازار فهو في القميص .
 وقال رجل: يا رسول الله ما الحاج, فقال: "الاشعث التفل"  يريد ان من صفة الحاج ان يهجر الطيب والدهن حتي يشعث بدنه وتتغير راءحته ولو استدل مستدل بها علي انه كره للحاج استعمال / الغالية [] وتغليف راسه بها لكان مصيبا في الاستدلال واضعا في موضعه وان كانت الغالية انما احدثت بعد عصره بزمان طويل وانما يذكر انها صنعت لبعض ملوك بني مروان هشام او غيره وانهم لما رفعوا الحساب فيها وقد اكثروا النفقة عليها قال هذه غالية فلقبت بها.
 وقيل لرسول الله وقد وكف مسجده الا نرفع لك هذا المسجد ونصلحه فقال: "لا عريش كعريش موسي" .
 فلو اقتضي مقتض من هذا نهيه عن تنجيد المساجد وتزويقها واتخاذها بمشاوب الذهب كان مصيبا في ذلك وان لم يكن شء منها معهودا في ذلك الزمان وانما احدث تزويق المساجد فيما يذكر الوليد بن عبد الملك وانكر فعله فيها اكثر العلماء ومثل هذا كثير والامر فيه بين واضح ان شاء الله.

  CHECK [حديث عبد الله ان ابن معيز السعدي قال: "خرجت سحرا اسقد بفرس لي ... ".]
 وقال ابو سليمان في حديث عبد الله ان ابن معيز  السعدي قال خرجت سحرا اسقد بفرس لي فمررت علي مسجد بني حنيفة فسمتهم يذكرون مسيلمة الكذاب ويزعمون انه نبي فاتيت عبد الله بن مسعود فاخبرته فبعث اليهم الشرط فجاءوا بهم فاستتابهم قال فتابوا فخلي عنهم وقدم ابن النواحة فضرب عنقه .
 حدثنيه الازهري اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السلمي  اخبرنا ابو الصلت اخبرنا ابو بكر بن عياش انبانا عاصم عن ابي واءل عن ابن معيز السعدي.
 قوله اسقد فرسا اي اضمره والسقدد الفرس المضمر يقال سقده وسلقده اي ضمره.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله ان رجلا اتاه بابن اخيه وهو سكران فامر عبد الله بسوط فدقت ثمرته ثم قال للجلاد اضرب وارجع يديك ثم قال بءس لعمرو الله ولي اليتيم هذا ما ادبت فاحسنت الادب ولا سترت الخربة فقال يا ابا عبد الرحمن انه لابن اخي واني لاجد له من اللاعة ما اجد لولدي ولكن لم اله .

 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن يحيي بن عبد الله التيمي عن ابي ماجد الحنفي قال ابو ماجد ارجع يديك يريد لا تتمتي.
 قال ابو سليمان: يريد انه لا يرفع يديه ولا يمدهما اذا ارادت  الضرب والتمتي. هو التمطي يقال مط ومت ومد بمعني واحد ومنه قولهم مت فلان الي فلان بحرمه اي مد اليه بها وتقرب بسببها.
 قال الفراء: انما قيل تمطي الرجل لانه يمد مطاه اي ظهره يقال منه مطوت امطوا وقال ابو عبيدة تمطي اصله تمطط فاستثقلوا الجمع بين الطاءات فقالوا: تمطي كقوله:
 تقضي البازي اذا البازي كسر 
 وثمرة السوط عذبته وهي طرفه المرسل قال الشاعر:
 واذا الركاب تكلفتها عطفت ... ثمر السياط قطوفها ووساعها 
 ومن هذه ثمرة اللسان وهي عذبته وقال رجل: رايت ابن عباس اخذا بثمرة لسانه وهو يقول ويحك قل خيرا تغنم وامسك عن شر تسلم .
 / حدثناه ابن خيران الابلي اخبرنا ابراهيم بن فهد اخبرنا معاذ بن []  اسد اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سعيد بن اياس الجريري عن رجل قال رايت ابن عباس.
 والخربة العورة واصلها العيب والفساد يقال ما في فلان خربة اي عيب والخارب اللص  ويقال اصل الخرابة في سرقة الابل خاصة قال الشاعر:
 والخارب اللص يحب الخاربا ... وتلك قربي مثل ان تناسبا
 وتشبه الضراءب الضراءبا 
 واللاعة ما يجده الانسان من الحرقة لحميمه مثل اللوعة يقال لاعني الشء يلوعني وفيه لغة اخري لاع يلاع وقد لعت من الشء فانا لاءع ولاع مقلوب كما قالوا: جرف هاءر وهار قال الشاعر:
 ولا فرح بخير ان اتاه ... ولا جزع من الحدثان لاع 
 وقال الاعشي يصف اتانا:
 ملمع لاعة الفءاد الي جحش ... فلاه عنها فبءس الفالي 
 اي لاءعة الفءاد محترقة علي ولدها

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه كان يقول في خطبته: الشباب شعبة من الجنون وشر الروايا روايا الكذب ومن ينو الدنيا تعجزه ومن الناس من لا ياتي الصلاة الا دبرا ولا يذكر الله الا مهاجرا .
 اخبرناه ابن الاعرابي انبانا بن عفان العامري  ناعبد الله بن نمير اخبرنا سفيان عن عبد الرحمن بن عابس اخبرنا اياس  عن عبد الله بن مسعود.
 انما جعل الشباب شعبة من الجنون لان الجنون افة تنال العقل فتزيله وكذلك الشباب قد يسرع الي غلبة العقل بماله من قوة الميل الي الشهوات وشدة النزاع اليها وهذا كقولهم : الغضب جنون ساعة وانما سمي المجنون مجنونا لانه قد اطبق علي عقله واصله من الجن وهو الستر ولذلك سمي الترس مجنا والقبر جننا قال المقنع الكندي.
 والصاحب السوء كالداء العياء اذا ... ما ارفض في الجسم يجري هاهنا وهنا
 فذاك ان عاش كن منه بمعزلة ... او مات يوما فلا تشهد له جننا 
 وقوله شر الروايا روايا الكذب فانها جمع روية وهو ما يروي فيه الانسان ويقدمه من الفكر امام العمل اذا ارده يقال روات في الامر  وتركوا الهمز في الروية يريد ان من شر الامور واضرها ان تكذب روية الانسان وتفسد نيته لانها الاصل الذي يصدر عنه فعله والمقدمة التي يبني عليها امره.
 وقال بعضهم: الروايا جمع راوية يريد الكذب في الحديث والتزيد فيه. وقوله من ينو الدنيا تعجزه اي من يسع لها يخب يقال نويت الشء اذا جددت في طلبه ولي عند فلان نية ونواة اي طلبة وحاجة قال كثير:
 وان الذي ينوي من المال اهلها ... اوارك لما تاتلف وعوادي 
 يريد الذي يطلب اهلها من المهر
 [] يقول: / من جد في طلب الدنيا ليبلغ الغاية منها اعجزته فلا تجدوا في طلبها ولا تحرصوا عليها.
 وقوله ومن الناس من لا ياتي الصلاة الا دبرا يروي علي وجهين بفتح الدال وضمها ودبر الشء ودبره اخره يريد انه لا ياتي الصلاة في اول وقتها لكن يغفلها حتي اذا ادبرت صلاها في اخر وقتها وبهذا وصف الله المنافقين فقال: {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي}  قال ابو زيد فلان لا يصلي الصلاة الا دبريا اي في اخر وقتها قال والمحدثون يقولون دبريا
 وروي ابن الانباري دبريا ودبريا ودبريا والمعني ان ياتيها في اخر وقتها  فاما قولهم شر الراي الدبري فانه بفتح الدال والباء.
 وقوله ومن الناس من لا يذكر الله الا مهاجرا فمعناه هجران القلب. يريد انه لا يطمءن قلبه الي الذكر ولا ينشرح صدره به وهذا ايضا مما نعت به المنافقين فقال {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم}  {يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا}  يريد ذكر القلب والله اعلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه داف ابا جهل يوم بدر .
 يرويه الواقدي حدثني ابن ابي الزناد وغيره من اصحابنا يقال داففت الرجل ادافه اذا اجهزت عليه اي قتلته ومثله ذففت عليه وهي اشهر اللغتين وانما صادفه ابن مسعود صريعا فاجهز عليه.
 اخبرنا محمد بن يحيي الشيباني اخبرنا الصاءغ اخبرنا الحزامي اخبرنا وكيع اخبرنا جرير بن حازم عن ابن سيرين قال اقعص ابنا عفراء ابا جهل وذفف عليه ابن مسعود .
 والاقعاص اعجال القتل قال النابغة:
 لما راي واشق اقعاص صاحبه ... ولا سبيل الي عقل ولا قود 
 يريد انهما كانا اثخناه   وروي الواقدي عن ابن ابي الزناد قال قال معاذ بن عمرو بن الجموح نظرت الي ابي جهل في مثل الحرجة فصمدت له حتي اذا امكنتني منه غرة حملت عليه فضربته ضربة طرحت رجله من الساق فشبهتها النواة تنزو من تحت المراضخ  وهي جمع المرضخة وهي حجر يرضخ به النوي وهي المرضاخ ايضا.
 وفي قصة ابي جهل يوم بدر انه لما راي الدبرة قال ان الله قد اراد لقريش التءلة.
 قال ابو عمر التءلة مضمومة التاء مهموزة الداهية المنكرة فاما التولة فضرب من السحر وقد فسره ابو عبيد في حديث ابن مسعود رضي الله عنه .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله ان ظءرا له قالت ان ابنتك سقطت لهاتها افاقطعها قال لا تقطعيها فانها ان يكن لها بقية من عمر فسوف تبلغها والا فما رابك الي قطعها 
 حدثنيه ابن مالك انبانا عمر بن حفص السدوسي اخبرنا عاصم بن علي اخبرنا المسعودي عن سهل ابي اسد عن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 قوله ما رابك هكذا يرويه اصحاب الحديث وانما وجه الكلام ما اربك اي ما حاجتك الي قطعها [] والارب الحاجة وفي بعض /  الامثال: "مارب لا حفاوة" يضرب للرجل يتملقك وهو لا يحبك يراد انما تملقك لحاجة لا لحب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال لابي العبيدين اذا ضنوا عليك بالمطلفحة فكل رغيفك ورد النهر وامسك عليك دينك .
 حدثنيه محمد بن المكي اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا ابو الاحوص عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: قال عبد الله: هكذا قال: المطلفحة الطاء قبل اللام والفاء واراها المفلطحة وهي الرقاقة التي قد فلطحت اي دحيت وبسطت يقال فلطحت الرقاقة اذا بسطتها وقد يحتمل ان يكون هذا من المقلوب فيقال فلطحت وطلفحت بمعني واحد كقولهم جذب وجبذ ونحوها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: انا اول من اسلم 
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا عباس الدوري اخبرنا ابو نعيم اخبرنا زهير عن الاعمش عن القاسم عن عبد الله لم يرد عبد الله بهذا القول انه اول الناس اسلاما اذا كان مسبوقا فجماعة  من الصحابة قد تقدم اسلامهم له وانما وجهه ان يكون اراد انه اول من اسلم من قومه وهذا علي مجاز قوله سبحانه حكاية عن موسي {وانا اول المءمنين}  يريد والله اعلم مءمني اهل  زمانه وقد كان رحمه الله من السابقين الي الاسلام ويروي عنه انه قال انبانا سادس ستة من المسلمين.
 وقد اختلفت الروايات في اول من اسلم من الصحابة فروي راوون ان ابا بكر اولهم اسلاما واخرون ان عليا اول من اسلم وروي بعضهم ان اول من اسلم خديجة بنت خويلد.
 وقد جمع بعض العلماء بين هذه الروايات وتحري التوفيق بينهما فقال اول من اسلم من الرجال البالغين وذوي الاسنان ابو بكر واول من اسلم من الاحداث علي ومن النساء خديجة.
 ويروي ان عليا اسلم وهو ابن ثمان سنين هذا قول الاكثر من الرواة.
 اخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا الدوري اخبرنا يحيي بن معين اخبرنا ابو صالح الحراني وهو عبد الغفار بن داود اخبرنا ليث بن سعد حدثنا ابو الاسود  وغيره ان عليا اسلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة .
 وروي بعضهم انه اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة.
 قال ابو سليمان وهذا اولي بالفضيلة لانه اذا كان اكبر كان اعقل لما ياتيه من ذلك واوكد لما يعتقده منه والله اعلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: يوضع الصراط علي سواء جهنم مثل حد السيف المرهف مدحضة مزلة قال: فيمر اولهم كالبرق ثم كالريح ثم كشد الفرس التءق الجواد .
 حدثت به عن علي بن عبد العزيز اخبرنا حجاج بن منهال اخبرنا حماد بن زيد اخبرنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عبد الله.
 قوله سواء جهنم اي متن جهنم وسواء كل شء وسطه.
 اخبرني الكراني اخبرنا عبد الله بن شبيب اخبرنا زكريا بن يحيي اخبرنا الاصمعي قال: قال عيسي بن عمر: لقد كتبت حتي انقطع سواءي.
 وقوله مدحضة اي مزلة يقال: دحض الرجل اذا زل قدمه وقد ادحضت حجة فلان اذا ازللتها وابطلتها ويقال: هذا مزلة ومزلة لغتان.
 والفرس التءق هو النشيط الشديد الجري يقال: فرس تءق وتاءق قال امرء القيس:
 فاما تريني اليوم في راس شاهق ... فقد اغتدي اقود اجرد تاءقا   ويقال: ان الفرس التءق انما هو الممتلء نشاطا ومرحا واصل التاق الامتلاء يقال: اتاقت الاناء اذا ملاته وهو متاق قال الاعشي:
 وظلت شعيب عذبة الماء عندنا ... واسحم مملوء من الراح متاق 
 ويروي متاق.
 وفي بعض الامثال انت تءق وانا مءق فمتي نتفق  اي انك ذو كبر وانا ذو انفة فكيف الاءتلاف مع هذا. والماقة الانفة وعم بعض اهل اللغة ان الماءق ماخوذ من هذا قال: وتفسيره السيء الخلق.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: "ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل ".
 قال ابو عبيدة: مءنة معناه مظنة ومعلم واحتج بقول المرار:

 فتهامسوا سرا فقالوا: عرسوا ... من غير تمءنة لغير معرس 
 قال ابو سليمان هذا غلط فاحش والعجب من ابن قتيبة يترك مثل هذا من غلط ابي عبيد لا يعرض له ثم يعنق في خلافه والاعتراض عليه فيما لا طاءل له ونسال الله التوفيق. وموضع الغلط فيه انه جعل عروض تمءنة عروض معلم ومظنة وجعل مبني مءنة من المان علي ان تكون الميم فيها اصلية وليس هو كذلك وانما هو تمءنة تفعله من المان علي وزن الشان. وهو من الثلاثي المعتل الحشو ومعناه التهيءة تقول العرب: ما مانت مانه ولا شانت شانه اي ما علمت علمه ولا تهيات له. ومءنة مفعلة من الان علي وزن العن من باب المضعف فاين يلتقيان.
 فاما اشتقاقها فانه لم يبلغني فيه عن احد من علماء اللغة شء اعتمده الا ان بعض اهل النظر زعم انها مبنية من انية الشء بمعني الاثبات له وتحريره  ان يقال: انه كذا.
 اخبرني من يوثق بعلمه من اهل اللغة انه وجد هذا الحرف لابي الحسن اللحياني في باب الحروف التي تعاقب فيه الظاء والهمزة قال يقال: بيت حسن الاهرة والظهرة وهي متاع البيت وقد افر وظفر اذا وثب ويقال: هو مءنة ان يفعل ذاك ومظنة ان يفعل ذاك كقولك مخلقة ومجدرة فكان الهمزة عنده مبدلة من الظاء.
 ونظير هذا لابي عبيد حرف اخر ذكره في حديث عمران بن حصين وهو قوله: "ان في المعاريض مندوحة عن الكذب".

 قال ابو عبيد مندوحة السعة قال: ومن هذا انداح بطنه واندحي وليس الامر علي ما توهمه مندوحة من الثلاثي الصحيح من قولك ندحت الشء اذا وسعته. يقال: واد نادح اي واسع وارض مندوحة اي واسعة ويقال للرجل انك لفي ندحة ومندوحة من هذا الامر اي في سعة وقولهم انداح بطنه واندحي من المعتل يقال: دحوت الشء اذا بسطته ووسعته كالرقاقة تدحوها ومنه ادحي النعام وهو موضع بيضها وذلك انها تدحوه وتوسعه يقال: / دحوت الشء فاندحي. []

  AUTO حديث ابي ذر حندب بن جنادة رضي الله عنه
  AUTO حديث ابي ذر ان نعيم بن قعنب قال: اتيته فقلت: اني كنت وادت في الجاهلية ...
 ...
 حديث ابي ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث ابي ذر ان نعيم بن قعنب قال اتيته فقلت اني كنت وادت في الجاهلية فقال عفا الله عما سلف ثم عاج راسه الي المراة فامرها بطعام فجاءت بثريدة كانها قطاة فقال كل ولا اهولنك فاني صاءم فجعل يهذب الركوع .
 اخبرناه محمد بن المكي انبانا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم اخبرنا الجريري عن ابي السليل / عن نعيم بن قعنب. []
 قوله عاج راسه الي المراة اي التفت اليها. يقال عجت الناقة اذا عطفتها بزمامها اعوجها قال نصيب:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب 
 ويقال ناقة عاج بغير هاء اي منقادة مطواع ومن هذا قولهم ما اعوج بكلام فلان اي ما التفت اليه قال يعقوب هكذا يقول بنو اسد ياخذونه من عجت الناقة. قال وغيرهم يقولون ما اعيج من كلامه بشء اي ما اعبا به.
 قال ابو عمر يقال عجت الي فلان فما عجت بشء اي ما انتفعت منه بشء.
 وقوله يهذب الركوع اي يتابع الركوع في سرعة يقال اهذب  الرجل في سيرة واهرب والهب بمعني واحد ويقال اهذب الظليم اذا جفل قال امرء القيس:
 فللزجر الهوب وللساق درة ... وللسوط منه وقع اخرج مهذب 
 ويقال اهذب الفرس في جريه والطاءر في طيرانه والمتكلم في خطبته بمعني اسرع.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي ذر انه سءل عن ماله فقال: فرق لنا وذود قيل: يا ابا ذر انما سالتك عن صامت المال قال: ما اصبح لا امسي وما امسي لا اصبح .
 يرويه مسلم بن ابراهيم اخبرنا الاسود بن شيبان عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن مطرف.
 الفرق القطعة من الغنم قال الشاعر:
 كاني اذ اتيتهم بفرقي ... اتيتهم باثقل من نضاد 
 ونضاد جبل يقال فرق من الطير وفريق وفرقة وفرق من الناس كذلك.
 وقال اعرابي لصبيان راهم هءلاء فرق سوء.
 والذود من الابل ما دون العشرة اسم جماعة لا واحد لها من لفظه كالابل ويجمع علي الاذواد قال الشاعر:
 يا صاحبي الا لاحي بالوادي ... الا عبيد وام بين اذواد 
 وقوله ما اصبح لا امسي يريد لم يمس وقد تقع لا في ماضي الفعل بمعني لم كقوله:
 واي عبد لك لا الما   اي لم يلم بذنب ولم يقارف  اثما وقال اخر:
 زنا علي ابيه ثم قتله ... فاي فعل سيء لا فعله 
 وتقع لم بمعني لا كقولك ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن اي ما لا يشاء لا يكون.
 يريد ابو ذر انه لا يدخر صامتا ولا يمسكه تمام يوم او ليلة انما يصطرف منه ما ينفقه لوقته.

  AUTO [] وقال ابو سليمان / في حديث ابي ذر انه قال احب الاسلام واهله واحب الغثراء 
 حدثنيه محمد بن سعدويه اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا الحسين بن حريث اخبرنا الفضل بن موسي انبانا حميد النحوي عن يونس بن عبيد عن الحسن.
 قال الاصمعي: الغثراء من الناس الغوغاء وقال ابو زيد هم الكثير المختلطون وقال بعض اهل اللغة انما سميت العامة الغثراء لغلبة الجهل عليها يقال رجل اغثر اذا كان جاهلا وامراة غثراء وفي فلان غثارة ولم يرد ابو ذر بالغثراء هاهنا الغوغاء والجهال وانما اراد بها عامة الناس ودهماءهم واراد بالمحبة المناصحة لهم والشفقة عليهم ويقال انهم انما سموا  الغثراء لكثرتهم ووفور عددهم. يقال: شاة غثراء اذا كانت كثيرة الصوف وكساء اغثر اذا غلظ صوفه وكثر زءبره.
 اخبرني ابو عمر انبانا ثعلب عن ابن الاعرابي قال هم الغثراء والبغثاء والبرشاء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي ذر انه قال لحبيب بن مسلمة: يواقفكم عدوكم حلب شاة نثور قال اي والله واربع عزز  فقال ابو ذر غللتم والله. وفي رواية اخري حلب شاة فتوح .
 يرويه ابو بكر بن ابي مريم عن حبيب بن عبيد الرحبي عن حبيب بن مسلمة. النثور الواسعة الاحليل وسميت نثورا لغزارتها وسهولة خروج اللبن من احليلها كانها تنثره نثرا ويقال امراة نثور اذا كانت كثيرة الولد.
 قال ابو زيد والفتوح الواسعة الاحليل وهي الثرور ايضا ويقال فتحت الشاة وافتحت قال والحصور الضيقة الاحليل وقد حصرت واحصرت والعزز جمع عزوز وهي البكءة التي تجهد في الحلب يقال عزت الشاة واعزت وتعززت.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي ذر انه كان في سفر وقرب اصحابه السفرة ودعوه اليها فقال اني صاءم فلما فرغوا جعل ينقد شيءا من طعامهم فقالوا: الم تقل انك صاءم فقال صدقت سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: "من صام ثلاثة ايام من كل شهر فقد تم له صوم الشهر" .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد انبانا ابن الجنيد اخبرنا عبد الوارث عن ابن المبارك انبانا عاصم بن سليمان عن ابي عثمان عن رجل ذكره هكذا قال عبد العزيز ينقد بالدال وقال غيره ينقر  [] اما ينقد فله معنيان / احدهما ان يرمق الشء ببصره يقال نقد الرجل بعينه الي الشء ينقد نقودا وهو ان يديم النظر اليه اختلاسا كي لا يفطن له يريد انه كان يرمق طعامهم ويراعيه كانه يريد ان يتناوله سرا والمعني الاخر ان يكون من قولك نقدت الشء باصبعي انقده ونقد الطاءر الحب ينقده اذا كان يلقطه واحدا واحدا ومن هذا نقد الدراهم. وقال ابو الدرداء ان نقدت الناس نقدوك وان تركتهم لم يتركوك يريد عبتهم واغتبتهم.
 فاما النفر في الطعام فانما يكون بمعني التخير منه كانه ينقره باصبعه يستطرف منه يقال نقر الرجل في الطعام اذا تعلل بالشء بعد الشء منه.
 وحدثونا عن الكديمي حدثنا الاصمعي قال مررت باعلي الخريبة فنظرت الي اعرابي يسال فاخذت بيده فاتيت به المنزل فقدمت اليه الطعام فجعل ينقره فقلت له الا تستوفي الاكل فجثا علي ركبتيه ثم قال:
 اني علي ما كان من هزال  وقله اللحم علي اوصالي اجثو علي الركبة واعظم اللقمة فان يكن صاحبي كريما فسره الله وان كان لءيما فاعضه الله بكيت.
 والنقر ايضا بمعني العيب قال ابن السكيت نقرت الرجل انقره نقرا اذا عبته قال وقالت امراة لزوجها مر بي علي بني نظري ولا تمر بي علي بنات نقري اي مر بي علي الرجال الذين ينظرون الي ولا تمر بي علي النساء اللواتي يعبن كل من مر بهن.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي ذر انه خرج في لقاح رسول الله وكانت ترعي البيضاء فاجدب ما هناك فقربوها الي الغابة تصيب من اثلها وطرفاءها وتعدو في الشجر قال ابو ذر فاني لفي منزلي واللقاح قد روحت وعطنت وحلبت عتمتها ونمنا فلما كان في الليل احدق بنا عيينة بن حصن في اربعين فارسا واستاقوا اللقاح وذكر حديثا فيه طول قال وكان رسول الله قال لي "اي اخاف عليك من هذه الضاحية ان يغير عليك عيينة" 
 رويه الواقدي حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم عن ابيه.
 اللقاح جمع لقحة وهي التي نتجت حديثا فهي لقحة ولقوح شهرين او ثلاثة ثم هي لبون بعد ذلك.
 وقوله تعدو في الشجر معناه تقيم وترعي ويقال للابل المقيمة في الخلة العوادي والخلة من النبات ما لا ملوحة فيه يقال ابل عادية وعواد.
 وقال ابن الاعرابي يقال للخلة العدوة فاذا رعتها الابل فهي عواد فاذا كانت الابل مقيمة في الحمض وهو من النبات ما فيه ملوحة قيل ابل اوارك وقد ادركت تارك اذا قامت في الحمض قال كثير:
 وان الذي ينوي من المال اهلها ... اوارك لما تاتلف وعوادي 
 وقوله روحت اي ردت من العشي
 وعطنت اي انيخت في مباركها واصل العطن مناخ الابل حول البءر ثم صار كل منزل لها يسمي  [] عطنا / وورد النهي عن الصلاة في اعطان الابل يريد مباركها حيث كانت ورخص في الصلاة في مرابض الغنم وذلك لان الابل قد يسرع اليها النفار فالمصلي في اعطانها وبالقرب منها علي وجل ان تفسد صلاته وهذا المعني مامون علي الغنم فلذلك لم تكره الصلاة في مرابضها وزعم بعض اهل العلم ان المعني في ذلك ان الابل انما تناخ في السهولة وتءوي الي الدماث وانها اذا بولت  لم تبن اثار النجاسة منها لان الدماث تنشفها فنهي عن الصلاة فيها لءلا يكون علي نجاسة واما الغنم فان مرابضها انما تكون في منون الارض والاماكن الصلبة فلا تخفي اثار ابوالها ولا يعجز المصلي ان يتوقاها قال ولم ترد الرخصة في احدهما والتغليظ في الاخر. لان بينهما فرقا في النجاسة والطهارة لان الامة  في تنجيس بول ما يءكل لحمه وتطهيره علي قولين اما قاءل بتطهيره او بتنجيسه واما قاءل بفرق بين نوع ونوع ومنه في حكم الطهارة والنجاسة فلا نعلمه.
 وفيه قول ثالث ذهب اليه بعض الفقهاء قال الاعطان في هذا الحديث انما اريد بها المواضع التي تحط الرحال وتوضع عن الابل الحمولة فيها قال وانما كرهت الصلاة في تلك البقعة لان الناس في الاسفار انما ينزلون بين ظهراني الابل وبالقرب من مناخها فلا تكاد تخلو تلك البقعة من اثار النجاسة لان براز القوم انما يكون في الغالب بالقرب منها .
 وقوله: حلبت عتمتها فان اصل العتمة ظلمة الليل. يقال عتم الليل اذا اظلم وقد اعتم الناس اذا دخلوا في ظلمة الليل وكان يحلبون  الابل في ذلك الوقت ويسمون تلك الحلبة العتمة وكانوا يءخرونها الي ذلك الوقت ليحضر الغاءب ويطرق الضيف فيسقي اللبن.
 والضاحية الناحية البارزة التي لا ستر دونها ولا حاءل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي ذر انه قال تركنا رسول الله صلي الله عليه وما طاءر يطير بجناحيه الا عندنا منه علم .
 يرويه سفيان عن فطر  عن ابي الطفيل عن ابي ذر
 معناه انه قد استوفي بيان الشريعة حتي لم يغادر منه شيءا مشكلا وبين لهم احكام الطير وما يحل ويحرم وكيف يذبح الطير ويذكي وما الذي يدي اذا اصابه المحرم مما لا يغدي منها الي ما اشبه هذا من امرها ولم يرد ان في الطير علما سوي هذا علمه اياهم ورخص لهم ان يتعاطوا زجر الطير الذي كان اهل الجاهلية يعدونه علما ويظنونه حقا بل ابطله وزجر عنه

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي ذر انه ترك اتانين وعفوا .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الدوري  اخبرنا يحيي بن معين باسناد له.
 العفو الجحش قال الفراء وفيه ثلاث لغات وهو العفو والعفو والعفا وانشد:
 بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق 
 قال الاصمعي: العفو الذكر من الحمار والانثي عفوة قال والجحش من حين تضعه امه الي ان يفصل من الرضاع قال فاذا استكمل الحول فهو تولب والهنبر الجحش ايضا ويقال للاتان ام الهنبر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي ذر قال كنا نتحدث ان التاجر فاجر .
 حدثناه محمد بن هاشم اخبرنا عبد الله بن الصقر اخبرنا هناد بن السري اخبرنا ابو الاحوص عن الاعمش عن عبد الله بن ميسرة عن ابي سعيد عن ابن الفارس الابلق عن ابي ذر.
 التاجر عندهم الخمار اسم يخصونه من بين التجار قال الشاعر:
 وتاجر فاجر جاء الاله به ... كان عثنونه اذناب اجمال 
 وقال الاسود بن يعفر:
 ولقد اروح علي التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا اجيادي 
 فان كان هو المراد فمن البين انه محل للفجور وموضع له وفيه وجه اخر وهو اشبه بمعني الحديث وهو ان يكون اراد بالتاجر كل من تجر في مال  وتصرف في بيع وشراء وانما جعله فاجرا لان البيع والشراء مظنة للفجور لكثرة ما يجري في البيوع من الايمان الكاذبة ولما يقع فيها من الغبن والتدليس ولما يشوبها ويدخلها من الربا الذي لا يتحاشاه كثير من التجار بل لا يشعرون به ولا يفطنون لموضعه لدقة علمه ولطف مسلكه.
 وقال ابو هريرة من لم يكن فقيها يفتي ويستفتي ارتطم في الربا شاء ام ابي. وقيل للحسن انصلي خلف الصيرفي فقال ذاك الفاسق وليس المراد من هذا ان كل تاجر بعينه فاجر ولا ان التجارة فجور ولكن هذه الصفة لما كثر وجودها في التجار اضيفت الي جماعتهم وصارت سمة لعامتهم وهذا كقوله اكثر منافقي هذه الامة قراءها .
 لم يرد بهذا ان القراءة نفاق وان القارء منافق وانما اراد ان الرياء في القراء كثير والاخلاص فيهم قليل والرياء من صفة المنافقين قال الله تعالي: {يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} .
 واخبرنا عبد الرحمن بن الاسد اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش قال سمعت شيخا [] يحدث عن ابي الدرداء واظنه شهر ابن حوشب قال: قال رسول الله صلي الله عليه: "الزرع امانة / والتاجر فاجر" . فجعل الامانة في الزرع لسلامته من هذه الافات وجعل الفجور في التجارة. لما يعرض فيها من الاسباب التي ذكرناها  واصل الفجور الميل والعدول وانما قيل للكذب الفجور وللكاذب الفاجر لميله عن الصدق وعدوله عنه ومنه قول مطرف المعاذر مفاجر يريد ان العذر يشوبه الكذب.
 ومن هذا قول الاعرابي في عمر. حدثناه ابن الزيبقي اخبرنا ابراهيم بن فهد اخبرنا موسي بن اسماعيل اخبرنا جرير اخبرنا يعلي عن سعيد بن جبير قال اتي اعرابي عمر بن الخطاب يستحمله فقال ان اهلي بعيد واني علي ناقة دبراء عجفاء نقباء وساله ان يحمله علي بعير فظن انه كذب فلم يحمله فانطلق الاعرابي فحمل بعيره ثم استقبل البطحاء فجعل يقول وهو يمشي خلف بعيره:
 اقسم بالله ابو حفص عمر
 ما ان بها من نقب ولا دبر
 اغفر له اللهم ان كان فجر 
 وعمر مقبل من اعلي الوادي يمشي فجعل اذا قال اغفر له اللهم ان كان فجر قال اللهم صدق حتي التقيا فاخذ عمر بيده فقال ضع عن راحلتك فوضع فاذا هي نقبة عجفاء دبرة فانطلق فحمله علي بعير وزوده وكساه وخلي عنه . يريد بقوله ان كان فجر اي مال عن الصدق.
 ومن هذا الباب حديث ابي بكر الصديق.
 حدثناه الاصم اخبرنا الربيع اخبرنا اسد  بن موسي اخبرنا شعبة بن يزيد بن  خمير قال سمعت سليم بن عامر يحدث عن اوسط بن اسماعيل انه سمع ابا بكر الصديق حين توفي رسول الله صلي الله عليه فقال قام فينا رسول الله صلي الله عليه عاما اول مقامي هذا فقال: "عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار" . الا تراه جعل الفجور في حيز الكذب كما جعل البر في حيز الصدق يريد بذلك تاويل قوله {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم} .
 ومما يدل علي صحة ما اخترناه من القول الاخر في تاويل حديث ابي ذر حديث قيس بن ابي غرزة حدثناه ابن الاعرابي فيما احسب اخبرنا ابن ابي ميسرة اخبرنا الحميدي اخبرنا سفيان اخبرنا جامع بن ابي راشد وعبد الملك بن اعين  وعاصم بن بهدلة انهم سمعوا من ابي واءل يقول سمعت قيس بن ابي غرزة يقول: كنا نسمي السماسرة علي عهد رسول الله عليه السلام فاتانا ونحن بالبقيع فسمانا باسم هو احسن منه فقال: يامعشر التجار فاستمعنا اليه فقال: "ان هذا البيع يحضره الحلف والكذب فشوبوه بالصدقة" .

 والسماسرة واحدهم سمسار ويقال له: السفسير ايضا والسمسرة عندهم بمعني البيع والشراء وانشد ابو زيد لبعض الاعراب:
 قد امرتني زوجتي بالسمسرة ... فكان ما ربحت وسط العيثره
 وفي الزحام ان وضعت عشره 
 ويقال انه دخيل في كلام العرب. والسمسار عند العامة هو الذي يتولي البيع والشراء لغيره وقد جاء في شعر الاعشي ما يشبه هذا المعني وهو قوله:
 فعشنا زمانا وما بيننا ... رسول يحدث اخبارها
 / واصبحت لا استطيع الجوا ... ب سوي ان اراجع سمسارها  []
 جعل السفير بينهما سمسارا

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي ذر ان خفاف بن ايماء قال كان ابو ذر رجلا يصيب الطريق وكان شجاعا ينفرد وحده ويغير علي الصرم في عماية الصبح ثم ان الله تعالي قذف الاسلام في قلبه فسمع بالنبي فخرج الي مكة فاسلم .
 يرويه الواقدي اخبرنا ابن ابي سبرة عن يحيي بن شبل عن خفاف بن ايماء  بن رحضة الغفاري.
 قال: وحدثني ابو معشر انه لما خرج الي مكة اخذ شيءا من البهش  فتزوده الي مكة . الصرم النفر ينزلون باهلهم علي الماء يقال هم اهل صرم وتجمع علي الاصرام واما الصرمة بالهاء فالقطعة من الابل يقال هي نحو الثلاثين من العدد يقال رجل مصرم اذا كان صاحب صرمة.
 وعماية الصبح بقية ظلمة الليل قبل ان يسفر قال الراعي:
 حتي اذا نطق العصفور وانكشفت ... عماية الليل عنه وهو معتمد 
 ويقال: فلان في عماية من امره كما يقال في عمي  من امره ويقال لبقية ظلمة الليل بعد الفجر غبش فاما الغلس فبعيد ذلك.
 واخبرني عبد الله بن محمد بن رونك بستي  اخبرنا ابن الجنيد حدثنا محمد بن قوامة المروزي اخبرنا النضر بن شميل انبانا محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: "كان النبي صلي الله عليه يصلي الصبح ونساء المءمنين متلفعات بمروطهن لا يعرفن من الغبش". قال ذو الرمة:
 كان من الديباج جلدة وجهه ... اذا اسفرت اغباش ليل يماطله 

  AUTO حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه
  AUTO حديث اسامة انه كان في سرية واميرها غالب بن عبد الله وانهم قد احاطوا ليلا بالحاضر ....
 ...
 حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث اسامة انه كان في سرية واميرها غالب بن عبد الله وانهم قد احاطوا ليلا بالحاضر وفي الحاضر نعم  وقد عطنوا مواشيهم فخرج اليهم الرجال فقاتلوا ساعة ثم ولوا قال اسامة [] فخرجت في اثر رجل / منهم جعل يتهكم بي حتي اذا دنوت منه ولحمته بالسيف قال لا اله الا الله فلم اغمد عنه سيفي حتي اوردته شعوب .
 يرويه الواقدي حدثني افلح بن سعيد عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد الذي اري الاذان.
 الحاضر: الحي الحضور في المكان الذي اتخذوه دارا اسم جامع لهم كالحاج والسامر ونحو ذلك وربما جعلوه اسما للمكان المحضور فاعلا بمعني مفعول يقال نزلنا حاضر  بني فلان قال الشاعر:
 لما نزلنا حاضر المدينة ... جاءوا بعنز غثة سمينة 
 انشدني ابو عمر انشدني ثعلب عن ابن الاعرابي قلت لابي المكارم كيف تكون العنز غثة سمينة قال اراد انها كانت غثة مهزولة فرووها بالسمن  وقوله: عطنوا مواشيهم اي اووها الي مراحها.
 وقوله: يتهكم بي اي يتعرض لي والتهكم التعرض للشر والاقتحام فيه وقد يجري ايضا مجري السخرية يقال تهكم فلان بفلان اي تهزا به.
 ومنه حديث عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي قال: خرجت في سرية اميرها ابو قتادة فلقينا العدو فجعل رجل يتهكم بنا وهو يقول الجنة الجنة فرميته علي جريداء متنه ثم رميته بنبلي حتي قتلته .
 يريد بقوله يتهكم يتهزا بي ويسخر مني وجريداء المتن وسطه وهو موضع الفقار المتجرد عن اللحم.
 وقوله: لحمته بالسيف اي اصبته به وهو من قولك لحمت الشء اذا لامته ويقال لحم الصاءغ الفضة اذا لامها ولاحمت الشء بالشء اذا الصقته به فاما الحمت بالالف فمعناه قتلت ويقال الحمت القوم اذا قتلتهم حتي صاروا لحما ومنه الملاحم وهي الحروب التي يكثر فيها القتل واحدتها ملحمة.
 وقوله: اوردته شعوب يريد المنية وشعوب لا تصرف لانها معرفة وسميت شعوب لانها المفرقة للشمل يقال شعبت بين الشيءين اذا فرقت بينهما قال الشاعر:
 واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصي ويلج في العصيان   ويقال ايضا: شعبت بمعني جمعت واصلحت والحرف من الاضداد.
 ومن هذا حديث طلحة بن عبيد الله ان شيبة بن مالك اقبل يوم احد فقال دلوني علي محمد قال طلحة: فاضرب عرقوب فرسه فاكتسعت به فما زلت واضعا رجلي علي خده حتي ازرته شعوب .

  AUTO حديث مصعب بن عمير رحمه الله
  AUTO حديث مصعب ان سعد بن ابي وقاص قال: "كان يصيبنا ظلف العيش بمكة فلما اصابنا البلاء اعتزمنا لذلك ... ".
 ...
 حديث مصعب بن عمير رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث مصعب ان سعد بن ابي وقاص قال كان يصيبنا ظلف العيش بمكة فلما اصابنا البلاء اعتزمنا لذلك  وكان مصعب انعم غلام بمكة فجهد في الاسلام حتي لقد رايت جلده يتحسف تحسف جلد الحية عنها .
 وفي رواية اخري ان عامر بن ربيعة قال كان مصعب مترفا يدهن بالعبير  ويذيل يمنة اليمن ويمشي في الحضرمي  فلما هاجر اصابه ظلف شديد فكان يهمد من الجوع .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا احمد بن عبد الجبار العطاردي اخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق حدثني صالح بن كيسان / عن بعض ال سعد عن سعد. []
 والرواية الاخري يرويها ابن ابي سبرة عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه  ظلف العيش بءسه وشدته يقال رجل ظليف اذا كان سيء الحال ومكان ظليف اي خشن وعر وقد ظلف الرجل نفسه اذا صرفها عن النعيم الي البءس.
 وقوله اعتزمنا لذلك اي احتملناه واطقناه واصل العزم القوة قال تابط شرا:
 وكنت اذا ما هممت اعتزمت ... واولي اذا قلت ان افعلا 
 وقوله: يتحسف اي يتقشر جلده حتي يتساقط عنه ومنه الحسافة وهي سقاطة التمر ورديءه.
 قال الاصمعي: الحسافة ما سقط من التمر والجرامة ما التقط منه بعدما يصرم والحثالة الردء من كل شء والحفالة مثله.
 وقوله يذيل يمنة اليمن اي يلبسها ويتزر بها فيسدل ويطيل ذيلها وانما هو من زي اهل الترفه قال طرفه يصف قوما بذلك:
 يلحفون الارض هداب الازر 
 واليمنة ضرب من برود اليمن.
 وقوله كاد يهمد اي يهلك ويتلف يقال همد الثوب يهمد وهمدت النار تهمد همودا اذا طفءت.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث مصعب انه لما اسلم قالت له امه: والله لا البس خمارا ولا استظل ابدا ولا اكل ولا اشرب حتي تدع ما انت عليه وكانت امراة ميلة فقال اخوه ابو عزيز بن عمير يا امه دعيني واياه فانه غلام عاف ولو اصابه بعض الجوع لترك ما هو عليه فحبسه .
 يرويه الواقدي حدثني ابراهيم بن محمد العبدري عن ابيه.
 قوله: ميلة اي ذات مال يقال رجل ميل من المال وامراة ميلة كما قالوا: رجل صير من الصورة  وشير من الشارة.
 قال الاصمعي: وابو زيد مال الرجل يمال ويمول اذا صار ذا مال وملت انبانا وملت كذلك.
 قال غيرهما: رجل مال اي ذو مال كما قيل كبش صاف اي ذو صوف.
 وقوله : انه غلام عاف اي وافر اللحم يريد انه رخص ناعم لا صبر له علي الشدة واصله من قولك عفا الشء اذا كثر قال الله تعالي: {حتي عفوا}  اي كثروا ونموا.
 ويقال: عفا وبر البعير اذا طر وكثر ومثله عفا النبت قال حميد بن ثور يصف دارا:

 عفت مثل ما يعفو الطليح فاصبحت ... بها كبرياء الصعب فهي ركوب 
 يقول: غطاها النبات والعشب كما طر وبر البعير ثم رجع الي وصف الناقة وترك الدار فقال بها استكبار الصعب مما اجمت وهي ذلول.

  AUTO حديث خباب بن الارت رحمه الله
  AUTO حديث خباب انه راي ابنه عند قاص فلما رجع اتزر واخذ السوط وقال: "امع العمالقة هذا قرن قد طلع".
 ...
 حديث خباب بن الارت رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث خباب انه راي ابنه عند قاص فلما رجع اتزر واخذ السوط وقال امع  العمالقة هذا قرن قد طلع .
 من حديث شريك عن ابي سنان عن ابي الهذيل  ان خبابا راي ابنه عند قاص.
 العمالقة قوم من الجبابرة كانوا بالشام شبه بهم هءلاء لما يوجد في بعضهم من الكبر / والاستطالة [] علي الناس وانما ذم السلف هذا لما يقع فيه من الرياء والسمعة ولما يدخله من التصنع والتكلف وقد جاء لا يقص علي الناس الا امير او مامور او متكلف.
 وقوله: هذا قرن قد طلع معناه هذه بدعة قد ظهرت وامر قد احدث لم يكن في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب المثل به وذلك ان القرن في الحيوان انما هو شء يحدث لها ويطلع بعد ان لم يكن وما اكثر ما يضرب المثل فيما لا يحمد من الامور كقوله صلي الله عليه وسلم حين ذكر الفتن وطلوعها من ناحية المشرق فقال: "ومنه يطلع قرن الشيطان"   وقال في الشمس: "انها تطلع بين قرني الشيطان"  في بعض الكلام ان الفتنة قد اطلعت قرنها واتلعت عنقها ومثله كثير في الكلام.
 والقرن ايضا اهل كل عصر يحدثون بعد فناء اخرين يقال قرن بعد قرن انشدني ابو عمر انشدنا ثعلب:
 اذا ما مضي القرن الذي انت منهم ... وخلفت في قرن فانت غريب 
 وقد يحتمل ان يكون اراد بالقرن هذا المعني يريد انهم قوم حدثوا بعد ان لم يكونوا. ويقال فلان قرني في السن وقرني في الشدة ومنه قول ابن الزبير لو كان قرني واحد كفيته.

  CHECK [حديث خباب انه اتي بكفنه فلما راه بكي وقال: "لكن حمزة لم يكن له الا نمرة ملحاء .... ".]
 وقال ابو سليمان في حديث خباب انه اتي بكفنه فلما راه بكي وقال: لكن حمزة لم يكن له الا نمرة ملحاء اذا غطي بها راسه قلصت عن قدميه واذا غطي بها قدمه قلصت عن راسه 
 يرويه عبيد الله عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن حارثة عن خباب
 النمرة بردة من صوف تلبس ومنه قول عتبة بن غزوان وجدت نمرة انبانا وسعد بن مالك فشققناها ازارين 
 ومن هذا حديث جرير بن عبد الله البجلي حدثناه احمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن ايوب اخبرنا ابو الوليد اخبرنا شعبة عن عون بن ابي جحيفة قال:

 سمعت المنذر بن جرير يحدث عن ابيه قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء قوم حفاة عراة مجتابي النمار عامتهم من مضر بل كلهم من مضر فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تغير لما راي بهم من الفاقة ثم حث علي الصدقة .
 قوله: مجتابي النمار يريد انهم قد اقتطعوها وشقوها ازرا بينهم. يقال جبت الثوب واجتبته قال الشماخ:
 كانها وابن ايام ترببه ... من قرة العين مجتابا ديابود 
 يريد ان هذه الوحشية من حبها لوالدها واشتمالها عليه باطرافها كانهما لابسا ثوب واحد وهو الديابود ويقال انه البزيون واصله فارسي معرب يريد ثوبا ذا نيرين ويقال ايضا اجتبت الثوب بمعني لبسته.
 وقال ابو عمر  جبت القميص اذا قورت جيبه وجيبته اذا عملت له جيبا.
 والملحاء: بردة صفيقة فيها خطوط من بياض وسواد يقال ثوب املح وبردة ملحاء قال الشاعر:
 لكل دهر قد لبست اثوبا ... / حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا []
 املح  لا لذا ولا محببا  ومن هذا الباب حديثه الاخر حدثنيه ابن مالك اخبرنا الحسن بن سفيان اخبرنا هناد بن السري اخبرنا ابو الاحوص عن اشعث بن ابي الشعثاء عن امراة منهم عن عبيد بن خالد قال كنت رجلا شابا بالمدينة فخرجت في بردين وانا مسبلهما فطعنني رجل منهم اما باصبعه واما بقضيب كان معه فالتفت فاذا رسول الله قال: فقلت انما هي ملحاء قال: "وان كانت ملحاء امالك في اسوة"

  AUTO حديث عتبة بن غزوان رحمه الله
  AUTO حديث عتبة انه اقبل من المدينة حتي كانوا بالمربد فوجدوا هذا الكذان فقالوا: "ما هذه الببصرة؟ ... ".
 ...
 حديث عتبة بن غزوان رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث عتبة انه اقبل من المدينة حتي كانوا بالمربد فوجدوا هذا الكذان فقالوا: ما هذه البصرة ثم نزلوا وكان يوم عكاك فقال عتبة : ابغوا لنا منزلا انزه من هذا .
 يرويه محمد بن بشار بندار حدثنا صفوان بن عيسي اخبرنا عمرو بن عيسي ابو نعامة العدوي سمعت خالد بن عمير وشويسا ابا الرقاد يذكران ذلك.
 البصر والبصرة حجارة رخوة الي البياض وهي الكذان واحدتها كذانة قال الطرماح يصف القطا:
 مءللة تهوي جميعا كما هوي ... عن النيق فهر البصرة المتطحطح 
 والعكاك شدة الحر مع الومد جمع العكة.
 ويقول ساجع العرب اذا طلع السماك ذهبت العكاك وقل علي الماء اللكاك يريد الازدحام عليه لقلة شرب الابل في ذلك الوقت .
 قال ابو زيد اذا سكنت الريح مع شدة الحر قيل يوم عكيك ويقال يوم عك واك وقد عك يومنا قال طرفة  وعكيك القيظ ان جاء بقر 
 وقال اخر:
 يوم عكيك يعصر الجلودا ... يترك حمران الرجال سودا 
 وقال الاصمعي: يقال هذه ايام معتذلات اذا كانت شديدة الحر ومن هذا اخذ العذل الذي هو اللوم.
 قال ابو عمرو: ويقال في شدة الحر يوم صهيب وصيخود اي شديد الحر.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث عتبة: انه قال لقد رايتني سابع سبعة قد سلقت افواهنا من اكل الشجر ما منا اليوم رجل الا علي مصر من الامصار .
 يرويه عبيد الله عن فطر بن خليفة عن حبيب بن ابي ثابت.
 سلقت من السلاق وهو كالبثر يخرج في باطن الفم.
 واخبرنا محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن حميد بن هلال عن رجل سماه ان عتبة خطب الناس بالبصرة فقال لقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق البشام حتي قرحت اشداقنا   والبشام: شجر طيب الريح يستاك به  قال جرير:
 اتذكر يوم تصقل عارضيها ... بعود بشامة سقي البشام 

  AUTO حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه
  AUTO حديث عبادة ان المخدجي قال له: ان ابا محمد يزعم ان الوتر حق فقال: "كذب ابو محمد".
 ...
 حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث عبادة ان المخدجي قال له: ان ابا محمد يزعم ان الوتر حق فقال: كذب ابو محمد .
 حدثناه مكرم بن احمد اخبرنا يحيي بن ابي طالب انبانا عبد الوهاب بن عطاء اخبرنا محمد بن عمرو عن محمد بن يحيي بن حبان عن المخدجي .
 [] قوله: الوتر حق اي واجب يقال حق الامر يحق ويحق حقا اذا وجب وقد / حققت الشء احقه واحققته ايضا احقه.
 وقوله : كذب ابو محمد لم يذهب به الي الكذب الذي هو الانحراف عن الصدق والتعمد للزور وانما اراد به انه زل في الراي واخطا في الفتوي وذلك لان حقيقة الكذب انما يقع في الاخبار ولم يكن ابو محمد في هذا مخبرا عن غيره وانما كان مفتيا عن رايه وقد نزه الله اقدار الصحابة عن الكذب وشهد لهم في محكم كتابه بالصدق والعدالة فقال: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} .
 ولابي محمد هذا صحبة وهو رجل من الانصار من بني النجار واسمه مسعود بن زيد بن سبيع مشهور عند العلماء.

 وقد يجري الكذب في كلامهم مجري الخطا ويوضع موضع الخلف كقول القاءل كذب سمعي وكذب بصري وقال صلي الله عليه وسلم للرجل الذي وصف له العسل: "صدق الله وكذب بطن اخيك" . وقال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... ملس الظلام من الرباب خيالا 
 وقال ذو الرمة:
 وقد توجس ركزا مقفر ندس ... لنباة الصوت ما في سمعه كذب 
 ومن هذا قول عروة في ابن عباس.
 اخبرني احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا الدغولي اخبرنا المظفري اخبرنا مصعب الزبيري اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار قال: سالت عروة كم لبث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة؟ قال: عشرا. قلت: ان ابن عباس يقول: "لبث بضع عشرة فقال كذب". ثم قال: ذهب الي شعر ابن صرمة:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقي خليلا مواتيا
 يريد اخطا.
 ونظير هذا قول عمران بن حصين لسمرة بن جندب.
 وروي ابن المبارك عن سليمان التيمي عن ابي مجلز قال قال سمرة في  المغمي عليه يصلي مع كل صلاة صلاة حتي يقضيها فقال له عمران بن حصين كذبت ولكنهن يصليهن معا يريد اخطات .
 ومن هذا الباب حديث البراء بن عازب حدثناه الصفار اخبرنا عباس الدوري اخبرنا قراد  ابو نوح اخبرنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد الانصاري اخبرنا البراء بن عازب وهو غير كذوب قال: كنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة فاذا قال: سمع الله لمن حمده لم يحن منا رجل ظهره للسجود حتي يضع رسول الله جبينه علي الارض .
 قوله: وهو غير كذوب اي غير مظنون به الخطا او غير مجرب عليه الغلط في الرواية يصفه بالحفظ والاتقان.
 واخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا عباس الدوري عن يحيي بن معين.
 قال: قوله: وهو غير كذوب يريد عبد الله بن زيد لا يقال لرجل من اصحاب رسول الله غير كذوب .
 قال ابو سليمان: ولا اعلم خلافا في ان الوتر ليس بفرض الا ان بعض الفقهاء قد علق فيه القول وقد سبقه الاجماع بخلافه

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبادة انه قال: يوشك ان تري الرجل من ثبج المسلمين قرا القران علي لسان محمد فاعاده وابداه لا يحور فيكم الا كما يحور صاحب الحمار الميت . حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا  الحسن بن زياد السري اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس اخبرنا عبد الحميد بن بهرام اخبرنا شهر بن حوشب عن ابن غنم عن عبادة.
 قوله: من ثبج المسلمين اي من سراتهم وعليتهم. والثبج اعلي متن الشء.
 ومنه حديث الزهري
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الدوري اخبرنا يحيي بن معين اخبرنا الاصمعي اخبرنا مالك عن الزهري قال جالست ابن المسيب سبع سنين لا احسب ان عالما غيره ثم تحولت الي عروة بن الزبير ففجرت منه ثبج بحر .
 يريد معظم ماء البحر وروي  بعضهم ثجة بحر اي دفعة من دفعات البحر والثج الصب ومن هذا قوله تعالي: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا}  معناه والله اعلم ساءلا.
 يقال: ثججته فثج اي صببته فانصب ويقال اراد مثجوجا فاعل بمعني مفعول والله اعلم.
 وقوله: لا يحور فيكم معناه لا يرجع فيكم بخير ولا ينتفع بما حفظه من القران كما لا ينتفع بالحمار الميت صاحبه.
 يقال: حار الشء يحور بمعني رجع انشدني ابو عمر انشدنا ثعلب:
 / وقلت له اهلا وسهلا فلم يحر ... بك الليل الا للجميل من الامر []  واكثر ما يراد بالحور الرجوع الي النقص ومنه قولهم: نعوذ بالله من الحور بعد الكور اي النقص بعد التمام ويقال: انه ماخوذ من كور العمامة وحورها. يقال: كار الرجل عمامته اذا لواها علي راسه وحارها اذا نقضها.
 وقال بعض السلف: لو عيرت رجلا بالرضع  لخشيت ان يحور بي داءه اي يكون علي مرجعه.

  AUTO حديث عبادة بن الصامت انه قال: "يوشك ان يكون خير مال المسلم شاء بين مكة والمدينة ترعي ... ".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث عبادة او عبد الله بن الصامت انه قال: يوشك ان يكون خير مال المسلم شاء بين مكة والمدينة ترعي / فوق رءوس الظراب ياكل [] اهلها من لحمانها ويشربون من البانها. وجراثيم العرب ترتهس بالفتنة .
 ويروي ترتهش من حديث حماد بن سلمة عن ابي التياح عن عبد الله بن الصامت.
 هكذا حدثونا عن علي بن عبد العزيز عن حجاج عن حماد. وفي غير هذه الرواية عن عبادة بن الصامت.
 الظراب جمع الظرب وهو ما ارتفع من الارض ولم يبلغ ان يكون جبلا.
 وقوله: ترتهس اي تختلف وتضطرب وانشد ابو عمرو بن العلاء:
 ان الدواهي في الافاق ترتهس 
 والارتهاش قريب من الارتهاس ومعناه الاصطدام والاصطكاك ويقال للدابة اذا اصطكت يداها في السير قد ارتهشت.
 وقد روي هذا الحديث مرفوعا وفي بعض الفاظه اختلاف .
 حدثنيه محدث اخبرنا احمد بن علي بن المثني اخبرنا حماد بن عباد المكي اخبرنا محمد بن سليمان بن مسمول سمعت القاسم بن مخول البهزي عن السلمي  قال سمعت ابي يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ياتي علي الناس زمان خير المال فيه غنم تاكل من الشجر وترد الماء ياكل صاحبها من رسلها ويشرب من البانها ويلبس من اصوافها او قال اشعارها والفتن ترتكس بين جراثيم العرب" .
 قوله: ترتكس اي تعود مرة بعد اخري وتنتكس يقال ركست الرجل واركسته اذا نكسته في الشر ورددته اليه ومن هذا قوله تعالي: {والله اركسهم بما كسبوا}  اي ردهم في كفرهم ونكسهم في ضلالتهم.
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في الاستنجاء وقد ناولوه  بعرا فرمي به وقال: "انه ركس"  يريد انه رجيع قد رد من الطهارة الي النجاسة.
 وجراثيم العرب جماعاتها واصول قباءلها وجرثومة كل شء مجتمع اصله .

  AUTO حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه
  AUTO حديث معاذ انه وجد اهل مكة يجمعون في الحجر فنهاهم عن ذلك
 ...
 حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث معاذ انه: وجد اهل مكة يجمعون في الحجر فنهاهم عن ذلك .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن يوسف بن ماهك عن معاذ.
 ليس المعني في نهيه عن صلاة الجمعة في الحجر ما ذهب اليه بعض من كره صلاة الفريضة في البيت ولا ما ذهب اليه من كره الصلاة في الحجر وانما المعني ان معاذا وجدهم يجمعون قبل ان تزول الشمس وتفء الكعبة من وجهها فكانوا يصلونها في الحجر يستظلون به فنهاهم عن تقديم الصلاة قبل وقتها ولا اعلم جوازها قبل الزوال في قول احد من اهل العلم الا شء يروي عن ابن مسعود وتاولوا فيه خبرا رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثناه ابن السماك اخبرنا محمد بن عبدك القزاز اخبرنا ابو بلال الاشعري اخبرنا قيس بن الربيع عن سعيد بن المرزبان عن ابي عبيدة  بن عبد الله قال: قال ابن مسعود: لقد رايتنا وانا لنجمع مع رسول الله في ظل الحطيم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاذ انه قال: لا تاووا لهم فان الله قد ضربهم بذل مفدم يعني النصاري وانهم سبوا الله سبا لم يسبه احد من خلقه دعوا الله ثالث ثلاثة .
 اخبرناه محمد بن المكي انبانا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا ابن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن مالك بن يخامر عن ابيه عن معاذ.
 قوله: لا تاووا معناه لا ترقوا لهم ولا ترحموهم يقال اويت لفلان اوي له اية اي رحمته قال الشاعر:
 فاني ولا كفران بالله اية ... لنفسي لقد طالبت غير منمل 
 اي مذعور وانشد يعقوب:
 لا تاويا للعيس وانبلاها ... فانها ما سلمت قواها
 بعيدة المصبح من ممساها 
 يقال: نبل ابله ينبلها اذا ساقها سوقا شديدا.
 وقوله: بذل مفدم اي شديد مشبع  واصل الكلمة الثفل ومنه قولهم: رجل فدم: اي ثقيل وصبغ مفدم اي مشبع ومعناه الخاثر المثقل ومن هذا قيل للعيي الفدم وقد فدم فدامة اذا ثقل لسانه وابطا بيانه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاذ ان عاءذ الله بن عمرو قال: دخلت المسجد يوما مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخمر ما كانوا او اجمر ما كانوا ثم ذكر حدثيا حدثهم به معاذ   من حديث يزيد بن هارون عن عبد الحميد عن شهر بن حوشب قال سمعت ابن غنم يحدث به عاءذالله بن عمرو.
 قوله: اخمر واجمر كلاهما متقاربان والمعني اوفر ما كانوا واكثرهم عددا الا ان اخمر بالخاء احسنهما وهو ماخوذ من قول الرجل دخلت في خمار الناس اي في دهماءهم وجماعتهم.
 قال الكساءي يقال دخلت في خمار الناس وخمار الناس وخمر الناس اي جماعتهم وكثرتهم والخمر كل ما واراك وسترك من شجرة وغيره ولهذا  المعني سميت الخمر وذلك لانها تخمر في اناءها اي تغطي ويقال انما سميت خمرا لانها تخمر عقل شاربها اي تستره وتغطية.
 واما اجمر بالجيم فهو من قول العرب: جمر القوم وتجمروا اذا تجمعوا.
 قال الاصمعي: تجمر بنو فلان اي اجتمع بعضهم الي بعض وانشد:
 اذا الجمار اقبلت تجمر
 ويقال: صار بنو فلان جمرة 
 وجمرات العرب: احياء لهم عدد وباس. قال المبرد: لقبوا بالجمرات لانهم تجمعوا في انفسهم ولم يدخلوا معهم غيرهم.
 قال: وانما سمي موضع الحصي بمني الجمار لاجتماع الحصي فيه وواحدة الجمار / جمرة. قال: ومن [] ثم قيل في المغازي لا تجمروهم فتفتنوهم اي لا تجمعوهم في المغازي  وقال بعض اهل اللغة: انما قيل تجمر القوم بمعني صاروا جمرة لانهم صاروا في باسهم كالجمر علي اعداءهم وانشد للنميري:
 نمير جمرة العرب التي لم ... تزل في الحرب تلتهب التهابا 
 وقال غيره: معني تجمروا اجتمعوا وتضافروا فصاروا كالجمير من الشعر المضفور.
 يقال: جمرت المراة شعرها اذا ضفرته والجمار الجماعة قال الاعشي:
 فمن مبلغ قومنا مالكا ... واعني بذلك بكرا جمارا 
 ويقال عد فلان ابله جمارا اي جملة واحدة.
 واخبرني ابو عمر انبانا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال يقال رايت قوما جمارا وجماعة جمارا اي كثيرين وانشدنا:
 الم تر انني لاقيت يوما ... معاشر فيهم رجل جمارا
 فقير الليل تلقاه غنيا ... اذا ما انس الليل النهارا 
 معناه: لقيت معاشر جمارا فيهم رجل فقير الليل.
 قال: ويقال: فلان فقير الليل اذا كانت ابله بيضا وغني الليل اذا كانت ابله سودا وقد سمعت هذا من غيره علي العكس.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي انه قال: "ان المءمن لا يصيبه ذعرة ولا نخبة نملة الا بذنب وما يعفو الله اكثر".
 من حديث حجاج بن منهال اخبرنا همام عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن الربيع بن زياد عن ابي بن كعب.
 قوله: نخبة نملة اي لدغة نملة والنخب بمعني الخرق للجلد ونحوه.

 قال ابن الاعرابي: الماتح: الذي يكون فوق راس البءر يستقي والماءح الذي يكون اسفل البءر والقابل الذي ياخذ الدلو من الماتح والدالح الذي ياخذها من القابل فيمشي بها الي الحوض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاذ انه: كان في جنازة فلما دفن الميت قال ما انتم مبارحين حتي يسمع وخط نعالكم وذكر سءال ملك القبر وان الميت ان كان من اهل الشك ضربه بمرصافة وسط راسه حتي يفضي كل شء منه .
 يرويه محمد بن اسحاق السراج اخبرنا محمد بن سهل بن عسكر اخبرنا يحيي بن حسان اخبرنا معاوية اخبرني زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال حدثنيه عبد الله بن ربيعة الرهاوي عن معاذ.
 قوله: وخط نعالكم يريد خفق النعال ووقعها علي الارض ومن هذا قولهم وخطت الرجل بالسيف اذا اصبته به ووخطته بالرمح اذا طعنته به ومنه وخط الشيب.
 والمرصافة اراها كالمطرقة وسميت مرصافة لارتصافها واجتماعها وكل شء ضممته الي شء فقد رصفته ولذلك قيل للحجارة المرصوف بعضها الي بعض في مسيل رصف قال العجاج:
 من رصف نازع سيلا رصفا 
 ومن قال مرضافة ذهب الي الرضف وهي الحجارة المحماة كانه اراد مقمعة من نار وللمرضاحة ايضا في هذا موضع جيد وهو حجر ضخم يكسر عليه النوي وهو المرضاخ ايضا قال الشاعر:
 ترفض صم الحصي في كل منزلة ... كما تطاير عن مرضاحه العجم 
 دويقال المرضاخ ايضا بالخاء معجمة والاشهر بالحاء غير معجمة.
 وقوله: حتي يفضي كل شء منه اي حتي يصير كله فضاء لا يبقي منه شء / ويحتمل ان يقال حتي يفض كل شء منه اي يكسر من فضضته فهو مفضوض. []

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاذ انه: قدم علي ابي موسي وعنده رجل كان يهوديا فاسلم ثم تهود فقال والله لا اقعد حتي تضربوا كرده .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.
 الكرد اعلي العنق قال الشاعر:
 وكنا اذا القيسي نب عتوده ... ضربناه تحت الانثيين علي الكرد 
 ويقال انه فارسي معرب.
 وفيه من الفقه انه لم ير ان يستتيبه ويستاني به ثلاثا لكن راي ان يعجله علي ظاهر قوله: "من بدل دينه فاقتلوه" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاذ انه: لما قدم الشام فاصابهم الطاعون قال اللهم ات معاذا النصيب الاوفر من هذه الرحمة فما امسي حتي طعن ابنه عبد الرحمن وبكره واحب الخلق اليه.
 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا ابو مسلم الكشي اخبرنا عبد الله بن رجاء انبانا عبد الحميد عن شهر بن حوشب حدثني عبد الرحمن بن غنم ان معاذا لما قدم الشام  فاصابهم الطاعون قال عمرو بن العاص لا اراه الا رجزا وطوفانا فقال له معاذ: ليس برجز ولا طوفان ولكنها رحمة ربكم ودعوة نبيكم اللهم ات معاذا النصيب الاوفر .
 بكر الرجل اول ولد يولد له انشدني الغنوي انشدنا ثعلب:
 يا بكر بكرين ويا خلبا الكبد ... اصبحت مني كذراع من عضد 
 والخلب حجاب القلب ومن هذا قولهم قد خلبني حب فلان اي وصل الي خلبي.
 واما قول العرب اذا لم تغلب فاخلب  ففيه قولان احدهما من هذا يقول تودد حتي تغلب علي القلب وتخلص الي خلبه والاخر ان يكون معناه اذا لم تظفر فاخدش من الاصابة بالاظافير ومنه مخلب الطير.
 قال ابن الانباري ويحكي هذا القول عن ابن الاعرابي.

 وقال يعقوب: البكر الجارية التي لم تفتض والبكر ايضا التي حملت بطنا واحدا وبكرها ولدها ويقال ناقة ثني اذا ولدت بطنين وثنيها ولدها وثلثها ولدها الثالث ولا يقال ناقة ثلث ولكن يقال ولدت ثلثها.
 قال ابو زيد يقال هذا بكر ابويه اي اول ولدهما وعجزة ولد ابوية اي اخرهم قال ومنه  نضاضة ولد ابويه ونضاضته اي اخره وبقيته.
 [] وقوله: رجزا وطوفانا فان الرجز العذاب والطوفان / البلاء.
 قال مجاهد الطوفان الموت وقال غيره الطوفان السيل ورواه بعضهم انما هو وخز من الشيطان والوخز الطعن وكانت العرب تسمي الطاعون رماح الجن.
 وقوله: انها دعوة نبيكم فانه يريد قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اجعل فناء امتي بالطعن والطاعون".
 حدثناه ابن مالك اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا هدبة حدثنا عبد الواحد بن زياد اخبرنا عاصم الاحول عن كريب بن الحارث عن ابي بردة بن قيس اخي ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اجعل فناء امتي بالطعن والطاعون" .
 واخبرنا ابن الاعرابي فيما احسب اخبرنا ابو يحيي بن ابي مسرة اخبرنا  الحميدي اخبرنا سفيان نا عمرو بن دينار سمعت عامر بن سعد بن ابي وقاص قال جاء رجل يسال سعدا عن الطاعون وعنده اسامة بن زيد فقال اسامة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هذا عذاب ورجز ارسل علي اناس ممن كان قبلكم او علي طاءفة من بني اسراءيل فهو يجء احيانا ويذهب احيانا فاذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها واذا سمعتم به في ارض فلا تدخلوها" .
 قال سفيان قال عمرو بن دينار لعله لقوم عذاب ولقوم شهادة قال سفيان فاعجبني قول عمرو هذا.
 قال ابو سليمان وقد روي هذا المعني بعينه في حديث اخر.
 حدثناه ابو بكر الرازي اخبرنا ابن بري اخبرنا محمد بن المثني اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا مسلم بن عبيد الواسطي ابو نصيرة قال سمعت ابا عسيب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم ورجس علي الكفار" .

  AUTO حديث ابي بن كعب رضي الله عنه
  AUTO حديث ابي انه قال: "هلك اهل العقدة ورب الكعبة ... ".
 ...
 حديث ابي بن كعب رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث ابي انه قال: هلك اهل العقدة ورب الكعبة والله ما اسي عليهم ولكن اسي علي من يضل .
 حدثناه احمد بن عبدوس اخبرنا المكي بن عبد الله اخبرنا احمد بن ابراهيم حدثني يوسف بن يعقوب السدوسي اخبرنا سليمان التيمي عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن ابي.
 يروي في اهل العقدة عن الحسن انه قال هم الامراء وانما قيل لهم اهل العقدة لان الناس قد عقدوا لهم البيعة واعطوهم الصفقة ومعني العقدة البيعة المعقودة لهم ومن هذا عقدة الحبل وكذلك عقدة العقار وهي ما اعتقده صاحبه ملكا فاما العقد فهو فعل العاقد يقال عقدت الشء اعقده عقدا وقد غلط بهذا بعض المتاولين لقوله: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}  فزعم انه الولي وراي علي هذا التاويل انه يملك علي المراة مهرها لانه يلي العقد عليها وانما هو الزوج لان عقدة النكاح بيده دون الولي والعقد غير العقدة علي ما قد بيناه.
 والعقد ايضا بمعني العهد ومنه قول الله تعالي: {اوفوا بالعقود}  اي بالعهود يقال عقدت للرجل عقدا وقد تعاقد الرجلان اذا تعاهدا قال الشاعر:

 قوم اذاعقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا 
 وقال الحطيءة:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي انه قال: لزر بن حبيش كاين تعدون سورة الاحزاب فقال اما [] ثلاثا وسبعين او اربعا وسبعين فقال اقط ان كانت لتقارء سورة البقرة او هي اطول منها 
 حدثناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش.
 قوله: تقارء سورة البقرة هكذا رواه لنا ابن هاشم وفي اكثر الروايات ان كانت لتوازي سورة البقرة فان كان ما قاله محفوظا فمعناه انها كانت تجاريها مدي طولها في القراءة.
 وقوله: كاين تعدون معناه كم تعدون وقد تثقل وتخفف ومنه قول الله تعالي: {فكاين من قرية اهلكناها}  تقرا بالوجهين معا
 وقوله: اقط فان الالف مزيدة للاستفهام ومعناه حسب يقال  قطك هذا الشء خفيفة اي حسبك وقطني اي حسبي تزيد فيه النون اذا اضفت الي نفسك كما تقول قدني ويقال ايضا قدي بلا نون قال دريد بن الصمة:
 قدي اليوم من وجد علي هالك قدي 
 واما قولك: ما كلمته قط فانها مبنية علي الضم كما قالوا: لا اكلمه عوض الا ان قط لما مضي من الزمان وعوض لما يستقبل منه.
 فاما قولك: ما اعطيت زيدا الا ماءة قط فانه  مجرور ليكون فرقا بين الزمان والعدد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي ان قيس بن عباد قال: اتيت المدينة للقاء اصحاب محمد فلم يكن فيهم احد احب الي لقاء من ابي بن كعب قال: فجاء رجل  فحدث فلم ار الرجال متحت اعناقها الي شء متوحها اليه قال فاذا الرجل ابي بن كعب .
 يرويه ابن ابي خيثمة اخبرنا عمرو بن مرزوق انبانا شعبة عن ابي جمرة  عن اياس بن قتادة عن قيس بن عباد.
 قوله: متحت اعناقها يريد مدت اعناقها ومنه متح الدلو من البءر وهو مدك اياها وجذبك الرشاء بها

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي انه قال: "ان المءمن لا يصيبه ذعرة ولا نخبة نملة الا بذنب وما يعفو الله اكثر".
 من حديث حجاج بن منهال اخبرنا همام عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن الربيع بن زياد عن ابي بن كعب.
 قوله: نخبة نملة اي لدغة نملة والنخب بمعني الخرق للجلد ونحوه.

  AUTO حديث سعد بن معاذ رضي الله عنه
  AUTO حديث سعد انه لما حكم في بني قريظة خرجت الاوس فحملوه علي شنذة من ليف
 ...
 حديث سعد بن معاذ رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث سعد انه: لما حكم في بني قريظة خرجت الاوس فحملوه علي شنذة من ليف فاطافوا به وجعلوا يقولون يا ابا عمرو احسن في مواليك وحلفاءك .
 يرويه الواقدي عن خارجة بن عبد الله عن داود بن الحصين عن ابي سفيان عن محمد بن مسلمة.
 [] الشنذة يقال انها / شبه الاكاف يجعل لمقدمها حنو ولست ادري باي لسان هي.
 والموالي الحلفاء هاهنا وكان بينه وبينهم حلف ويقال للحليف مولي قال الشاعر:
 موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن قطينا يسالون الاتاويا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سعد انه: كان رجلا ضخما جلعابا .
 من حديث محمد بن يحيي الذهلي اخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي  اخبرنا خالد بن الحارث اخبرنا الربيع بن مسلم اخبرني محمد بن زياد عن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ.
 وفي رواية اخري جلحابا.
 الجلعاب من نعت الطوال والجلعابة  من النوق الطويلة وفيها سرعة وتعجرف ويقال اجلعب البعير في سيره انشدني ابو عمر انشدنا ثعلب:
 بدوسري عينه كالوقب ... ناج امام الركب مجلعب
 والجلعاد بالدال اشبه بنعت الضخام يقال رجل جلعد وجلعاد وهو القوي الضخم قال حسان:
 او من بني عامر الخضر الجلاعيد 
 واما الجلحاب فلا وجه له هاهنا لانه من نعت المشايخ وذوي الاسنان القديمة وقد مات سعد شابا يقال ابن سبع وثلاثين رحمه الله.

  AUTO حديث سعد بن عبادة رحمه الله
  AUTO حديث سعد انه لما مات سعد ناحته الجن فقالت: قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة
 ...
 حديث سعد بن عبادة رحمه الله
 قال ابو سليمان في حديث سعد انه: لما مات سعد ناحته الجن فقالت:
 قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عباده
 ورميناه بسهمين فلم نخط فءاده 
 حدثناه ابن السماك اخبرنا موسي بن سهل الوشاء اخبرنا يزيد بن هرون عن سعيد بن ابي عروبة عن ابن سيرين.
 قوله: رميناه بسهمين تاوله بعض الناس علي ان الجن قد عانته اي اصابته بعيونها وجعل السهمين كناية عن العينين قال: ويقال: عيون الجن انفذ من اسنة الرماح قال: والعرب قد تكني بالسهام عن العيون قال امرء القيس:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل 
 وقال جميل:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 رمتني بسهم ريشه الكحل لم يصب ... ظواهر جلدي وهو في القلب جارحي   قال ابو سليمان وهذا وجه يحتمله مذهب الكلام الا ان الله عز وجل قد اخبر في كتابه ان الجن قد يتاتي منهم الافعال وان لهم بطشا وحركة.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبار في ان للجن خطفة وانتشارا وتاثيرا في بني ادم : "والعين حق" . والله اعلم بالمراد
 وقال ابو سليمان ومن مذهب العرب في هذا النحو انها كانت تسمي الطواعين رماح الجن وتزعم انها طعن من الشيطان قال زيد بن جندب:
 ولولا رماح الجن ما كان هزهم ... رماح الاعادي من فصيح واعجم 
 وقال اخر:
 لعمرك ما خشيت علي ابي ... رماح بني مقيدة الحمار
 ولكني خشيت علي ابي ... رماح الجن او اياك حار 
 يقول: لم اكن اخاف علي ابي ان يقتله الانذال ومن يرتبط العير  ولكن انما كنت اخافك عليه فتكون انت الذي تطعنه او يصيبه طاعون الشام.

 [] / قال ابو سليمان وقد زعم بعض المحدثين ان معني السهمين في بيت امرء القيس غير معني العينين وانه اراد بهما سهمين من سهم الميسر وذلك انه قسم القلب اعشارا كاعشار الجزور فضربت بسهميها فخرج الثالث. وهو الضريب فاخذت ثلاثة اسهم ثم ثنت فخرج المعلي وله سبعة انصباء فاحتازت قلبه اجمع.
 وكذلك بيت جميل قد يتاول ايضا علي غير معني العينين اللتين تبصر بهما ويقال انه اراد بعينيها رقيبيها  وبانيابها سادات قومها حيث حالوا بينه وبينها.
 فاما القول المرضي فيه فهو ما ذهب اليه ابو العباس ثعلب قال هذا علي مذهب الدعاء ومعناه التعجب يقول ما احسن عينيها كما يقال قاتله الله ما اشعره ولعنه الله ما اشده الي ما اشبه ذلك من كلامهم

  AUTO حديث حذيفة بن اليمان رحمه الله
  AUTO حديث حذيفة انه قال: "لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن متوافرون".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث حذيفة انه قال: لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن  متوافرون وما منا احد لو فتش الا فتش عن جاءفة او منقلة الا عمر وابن عمر .
 حدثناه احمد بن عبدوس اخبرنا المكي بن عبد الله اخبرنا هدية بن عبد الوهاب حدثني محمد بن عبيد الطنافسي اخبرنا ابو سعد البقال عن ابي حصين عن ابي واءل عن حذيفة.
 اصل الجاءفة والمنقلة انما هو في الشجاج والجاءفة الطعنة التي تخلص الي الجوف والمنقلة منها ما يكسر العظم حتي ينقل منها فراشه.
 وقال المبرد: انما سميت منقلة لانها تخرج منها عظام صغار كالنقل وهي الحجارة الصغار.
 [] وهذا مثل ضربه حذيفة يريد بذلك نزاهتهما عن العيوب وسلامتهما من / الافات ومثله قول جابر ما منا احد الا وقد مالت به الدنيا الا عمر وابن عمر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث حذيفة انه: ذكر فتنة فشبهها بفتنة الدجال وفي القوم اعرابي فقال سبحان الله يا اصحاب محمد كيف وقد نعت لنا المسيح وهو رجل عريض الكبهة مشرف الكتد بعيد ما بين المنكبين فردع لها حذيفة ردعة .
 حدثناه عبد الله بن محمد المسكي حدثنا محمد بن عمرو بن عباد المكي  اخبرنا يحيي بن حكيم المقوم اخبرنا ربعي بن ابراهيم اخبرنا ابن عون عن عمران الخياط او قال الحناط عن زيد بن وهب.
 قوله: ردع لها معناه وجم لها او ضجر حتي تغير لونه من قولك ردعت الثوب بالزعفران اذ لونته به وثوب رديع اي صبيغ يدل علي هذا قوله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث: "ثم تساير عن وجهه الغضب". وقد يكون ردع ايضا بمعني ارتدع عن الكلام وكف.
 فاما قولهم ركب ردعه فمعناه سقط متنكسا.
 قال المبرد: يقال ركب البعير ردعه اذا سقط فدخل عنقه في جوفه مشتق من الردع يقال ردعت الرجل فارتدع اي رجع فتقدير  ركب ردعه ان يرجع مقدم بدنه علي مءخره.
 والكبهة لغة رديءة في الجبهة ومثله في كلامهم الكبل والركل يريدون الجبل والرجل وهو من كلام جفاة الاعراب والكتد ما بين اعلي الظهر والكاهل والنعت منه اكتد اي ضخم الكتد مشرفه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث حذيفة انه قال: اقيمت الصلاة فتدافعوا فصلي بهم ثم قال لتبتلن لها اماما غيري او لتصلن وحدانا .
 اخبرناه ابن الاعرابي حدثنا سعدان اخبرنا سفيان عن مغيرة عن ابراهيم عن ابي معمر.
 قوله لتبتلن معناه لتنصبن لها اماما وتقطعون الامر بامامته واصل البتل القطع ومنه قولهم في الصدقة بته بتلة اي منقطعة عن ملك المتصدق بها.
 وفي الطلاق ثلاث بتلة اي منقطعة لا عود فيها ولا رجعة للزوج عليها.
 وقيل لمريم البكر البتول لانقطاعها عن الناس وانتباذها مكانا شرقيا كما ذكره الله في كتابه ويقال بل سميت البتول لانقطاعها عن مقارفة البشر.
 فاما فاطمة فانما قيل لها البتول لانها منقطعة القرين نبلا وشرفا.
 ويحتمل ان يكون ذلك لتبتلن يعني لتختارن او لتختبرن او نحوهما من بلوت وابتليت.
 فاما ما يروي من قول النضر بن كلدة في قصة رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قريش وهو قوله: يا معشر قريش والله لقد نزل بكم امر ما ابتلتم بتله .
 هكذا حدثناه الحسن بن عبد الرحيم اخبرنا محمد بن الحسين اللخمي اخبرنا العطاردي اخبرنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق حدثني شيخ قديzم من اهل مصر عن عكرمة عن ابن عباس ان النضر بن كلدة قال ذلك. فانه غلط والصواب ما انتبلتم نبله ومعناه ما انتبهتم له ولم تعلموا علمه تقول العرب انذرتك بالامر فلم تنبتل نبله اي ما انتبهت / له قاله يعقوب قال: وفيه اربع لغات ما [] انتبل نبله ونبله ونباله ونبالته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث حذيفة انه قال: القلوب اربعة قلب مصفح كتب فيه الايمان والنفاق وقلب كذا وقلب كذا حتي عدها .
 من حديث ابان بن تغلب عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن حذيفة قوله: مصفح اي ذو وجهين له صفحان يقال سيف مصفح اي ذو صفحين وقد ضربه بصفح السيف وصفح السيف لغتان ونظر اليه بصفح وجهه وصفح وجهه ومن هذا قولهم صفحت عن الرجل اذا اعرضت عنه فوليته صفح وجهك قال كثير:
 صفوحا فما تلقاك الا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت 
 وقد يكون المصفح ايضا العريض الصفحة يقال فلان مصفح الصدر اي واسع الصدر قال الشاعر:
 وصدري مصفح للموت نهد ... اذا ضاقت عن الموت الصدور 
 ورواه المصاحفي عن النضر بن شميل في كتاب غريب الحديث له فقال: قلب  مغلف وقلب مصفح وقلب كذا وقلب كذا ثم فسره فقال المغلف الذي عليه غلاف والمصفح الذي لا غلاف عليه وهذا شء لا اعرف وجهه والتفسير ما ذكرته لك اولا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث حذيفة انه: لما اتي بكفنه فقال ان يصب اخوكم خيرا فعسي والا فليترام بي رجواها الي يوم القيامة .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا ابن ابي شيبة اخبرنا وكيع عن اسماعيل عن قيس عن حذيفة.
 قوله: رجواها يريد ناحيتي القبر وانما انث علي نية الارض او اضمار الحفرة كقوله جل وعز: {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة}  ولم يتقدم للارض ذكر وكقوله: {حتي توارت بالحجاب}  ولم يتقدم للشمس ذكر وقال حاتم: وقال ابو سليمان في حديث حذيفة انه: لما اتي بكفنه فقال ان يصب اخوكم خيرا فعسي والا فليترام بي رجواها الي يوم القيامة .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا ابن ابي شيبة اخبرنا وكيع عن اسماعيل عن قيس عن حذيفة.
 قوله: رجواها يريد ناحيتي القبر وانما انث علي نية الارض او اضمار الحفرة كقوله جل وعز: {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة}  ولم يتقدم للارض ذكر وكقوله: {حتي توارت بالحجاب}  ولم يتقدم للشمس ذكر وقال حاتم:
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 يريد النفس. واعمال الضمير في كلام العرب كثير.
 وارجاء الشء: نواحيه قال الله تعالي: {والملك علي ارجاءها}  وواحدها رجي مقصور والتثنية رجوان قال الشاعر:

 فما انا بابن العم يجعل دونه ... القصي ولا يرمي به الرجوان 
 وانما ظهرت الواو في التثنية علي ما تاوله النحويون لان الاسم في الاصل متحرك الحشو وتقدير بناءه فعل فقيل رجوان كما قالوا: اخوان وابوان ولو كان ساكن الحشو لم تظهر الواو كقولهم يدان ودمان.
 ويقال لناحية القبر جال وجول ومثله جال البءر وجولها قال النمر بن تولب:
 وذي ابل يسعي ويحسبها له ... اخي نصب في رعيها ودءوب
 غدت وغدا رب سواه يقودها ... وبدل احجارا وجال قليب 
 / وانشدني ابو عمر انشدنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي عن المفضل: []
 يمسح جولي عيلما رحب ... والدلو كالجاموسة الملبي
 قال: والعيلم: البءر الغزيرة الماء والملبي هي التي انتفخ ضرعها من اللباء وترك الهمزة فيها لوزن الشعر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث حذيفة انه قال: تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير.
 ذكره ابو عبيد  في كتابه ولم يفسره.

 ويقال انه اراد بالحصير حصير الجنب وهو عرق او لحمه تمتد معترضا علي جنب الدابة الي ناحية بطنها فشبهها بذلك وهذا التفسير  عن الليث ابن المظفر. وقال غيره معناه ان الفتن تحيط بالقلوب من جميع جوانبها ويقال حصرته القوم اي اطافوا به .

 حديث حذيقة بن اليمان رحمه الله
  AUTO وقال ابو سليمان في حديث حذيفة ان سبيع بن خالد قال: اتينا الكوفة فاذا انبانا برجال مشرفين علي رجل فقالوا: هذا حذيفة بن اليمان فقال كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر فبرشموا اليه .
 من حديث محمد بن بشار بندار اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة حدثني سبيع بن خالد.
 البرشمة: تحديق النظر يقال برشم الرجل الي الشء اذا فتح عينيه وحدد النظر اليه فعل المنكر له او المتعجب منه فهو مبرشم وانشد يعقوب:
 والفيت الخصوم وهم اليه ... مبرشمة اهلوا ينظرونا
 وقال اخر:
 والقوم من مبرشم وضافر
 اي ساكت.
 ويقال ايضا برهم الرجل بمعني برشم.
 وتاويل هذا الكلام انه انما كان يسال عن الشر ليعرف موضعه فيتوقاه وذلك ان الجاهل بالشر اسرع اليه واشد وقوعا فيه.
 ويروي عن بعض السلف انه قيل له ان فلانا لا يعرف الشر فقال اجدر ان يقع فيه. ولهذا صار عامة ما يروي من احاديث الفتن واكثر ما يذكر من احوال المنافقين ونعوتهم منسوبة اليه وماخوذة عنه.

  AUTO حديث ابي الدرداء عويمر بن مالك رضي الله عنه
  AUTO حديث ابي الدرداء انه قال: "ويل للقلب النخيب والجوف الرغيب ولا يبال بقول الطبيب".
 ...
 حديث ابي الدرداء عويمر بن مالك رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء انه قال: ويل للقلب النخيب والجوف الرغيب ولا يبالي بقول الطبيب .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا ابو داود اخبرنا يزيد اخبرنا محمد الدمشقي اخبرنا ابو مسهر حدثني صدقة حدثني ابن جابر عن عمير بن هانء عن ابي الدرداء.
 القلب النخيب هو الفاسد النغل واصل هذا في الجبن يقال نخب قلب الرجل ينخب اذا جبن وضعف فهو منخوب ونخيب ورجل نخب وهو انخب من نعامة قال حسان بن ثابت .
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء 
 قال ابن السكيت انما قيل للجبان منخوب ونخيب ومنتخب بمعني انه منتزع الفءاد ومنه قولهم انتخبت رجلا من القوم اي انتزعت والنخبة المنتزعة من المتاع وغيره المنتقاة.
 قال الاصمعي: من نعوت الجبان البرشاع وهو الذاهب القلب والجبا الوهل الفزع قال الشاعر:

 فما انا من ريب المنون بجبا ... وما انبانا من سيب الاله بياءس 
 قال والمنفوه الضعيف الفءاد والمفءود مثله. والكهكاهة المتهيب.
 واخبرني ابو عمر انبانا ثعلب قال الهيبان الجبان الهيوب قال: والهيبان الراعي والهيبان التراب ايضا وانشد:
 اكل يوم شاعر مستحدث ... نحن اذا في الهيبان نبحث 
 والرغيب الاكول الواسع الجوف ويقال اناء رغيب ومكان رغيب اي واسع قال حميد بن ثور يصف القطا:
 تبادر اطفالا مساكين دونها ... فلا ما تخطاه العيون رغيب 
 وروي ابو بكر بن عياش عن سليمان بن قرم قال لما اراد الحجاج قتل سعيد بن جبير قال اءتوني بسيف رغيب  اي عريض الصفحتين.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء انه قال: في كلام له اين انت من يوم ليس لك من الارض الا عرض ذراعين في طول اربع اتقنوا عليك البنيان وتركوك لمتلك .

 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا الحسن بن سفيان اخبرنا ابن ابي شيبة اخبرنا غندر عن شعبة عن يعلي بن عطاء حدثني تميم بن غيلان بن سلمة عن ابي الدرداء.
 / وقوله لمتلك اي لمصرعك يقال تللت الرجل اذا صرعته قال ابو عبيدة في قوله: {وتله للجبين}  [] اي صرعه للوجه وانشد:
 وتل ابو حكم للجبي ... ن وصار الي امه الهاوية
 وروي حجاج عن شعبه انه كان يرويه مصحفا يقول تركوك لمثلك.
 حدثناه ابن الاعرابي اخبرنا عباس الدوري اخبرنا يحيي بن معين اخبرنا حجاج قال قلت لشعبة ان مستلم بن سعيد يقول لمتلك فقال شعبة قال والله ما كنت اظنه يقيم حرفين فقال يحيي ولقول قول مستلم وصحف شعبة .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء ان ام الدرداء قالت: كان ابو الدرداء يغتسل من الجنابة فيجء وهو يقرقف فاضمه بين فخذي وهي جنب لم تغتسل .
 يرويه حجاج عن حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني عمن سمع ام الدرداء.
 قولها: يقرقف اي يرعد من شدة البرد ومن هذا سميت الخمر  قرقفا ويقال هو يرعد ويقرقف ويءرض ويقل من القل وهو الرعدة.
 ويروي عن عمر بن الخطاب انه قال لاخيه زيد لما ودعه وهو يريد اليمامة: ما هذا القل الذي اراه بك يريد الرعدة من الفزع.
 فاما القل بضم القاف فهو بمعني القلة يقال رماه الله بالقل والذل.
 واما يءرض فمن الارض وهو الرعدة ومنه قول ابن عباس ازلزلت الارض ام بي ارض قال ذو الرمة:
 او كان صاحب ارض او به الموم 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء انه قال: ما انكرتم من زمانكم فيما غيرتم من اعمالكم. ان يك خيرا فواها واها وان يك شرا فاها اها .
 حدثنيه الحسن بن يحيي بن صالح اخبرنا محمد بن قتيبة العسقلاني اخبرنا عبد الله بن هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة حدثني ابي عن عمه ابراهيم بن ابي عبلة عن بلال بن ابي الدرداء عن ابي الدرداء.
 قوله: واها انما يقال ذلك علي التمني للخير والتعجب له قال الشاعر:
 واها لريا ثم واها واها   واما قوله: اها فانما يقال ذلك في التوجع ومثله اها قال نابغة بني شيبان:
 اقطع الليل اهة وحنينا ... وابتهالا لله اي ابتهال 
 وقال المثقب:
 اذا قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين 
 ويروي اهة الرجل الحزين وفيه لغات غير هذه يقال اوه من عذاب الله واه من عذاب الله واه من عذاب الله واوه من عذاب الله بالتشديد والقصر قال الشاعر:
 فاوه من الذكري اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء 
 واما ايه وايه لغير تنوين فانها بمعني الاستدعاء قال ذو الرمة:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع 
 واما ايها فمعني الزجر واما ويها فله موضعان احدهما اذا اغريت الرجل بالشء قلت له ويها ابا فلان. والموضع الاخر اذا صدقت بالشء وارتضيته قلت ويها ما اولاه.

 ويقال تاوه الرجل اذا قال اوه. وتويل اذا دعا بالويل.
 [] / واخبرني ابو عمر قال حضرنا مجلس ابي العباس ثعلب فاقبل علينا فقال: كيف الفعل من الويل؟ فبلح  القوم ولم يكن عند واحد منهم جواب وفي المجلس ابن كيسان وغيره فانشدنا:
 تويل اذ ملات يدي وكانت ... يميني لا تعلل بالقليل 
 قال ابو عمر ويقال في هذا ايضا وال يويل علي وزن مال يميل.
 فاما قول الله تعالي: {ان ابراهيم لحليم اواه منيب}  فقد روي في هذا انه كان اذا ذكر النار قال اوه اوه  ويقال الاواه الموقن .
 اخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا يحيي بن ابي طالب اخبرنا زيد بن الحباب اخبرنا سفيان الثوري عن قابوس بن ابي ظبيان  عن ابيه عن ابن عباس قال الاواه الموقن.

 قوله: زملا فان الزمل في كلام العرب بمعني الحمل ومنه قولهم ازدمل فلان الحمل اي احتمله يريد انه في كثرة ما جمعه من العلم وادخر منه كالحمل العظيم من المتاع المحزوم.
 ورواه بعض اصحابنا عن ابي العباس السراج عن ابي كريب فقال زملا عظيما وهذا لا وجه له انما الزمل الضعيف وكيف يكون صغيرا عظيما ضعيفا قويا هذا لا معني له فانما يكون بمعني العظيم الازمول وهو الشيخ الكبير.
 ويقال للهرم من الوعول ازمول قال ابن مقبل:
 عودا احم القري ازمولة وقلا 
 قال ابن عيينة: قال ابن ابي حسين: كان ابو الدرداء من العلماء الحكماء الذين يشفون الداء .
 وقال مكحول: كان اصحاب رسول الله يقولون اتبعنا للعلم بالعمل ابو الدرداء.
  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء انه قال: "نعم البيت الحمام يذهب الصنخة ويذكر النار".
 من حديث هشيم عن داود بن عمرو عن عطية  بن قيس عن ابي الدرداء رواه عنه الحسن بن عمرو السجستاني.

 الصنخة سهوكة الريح من صنان او درن او نحوه يقال صنخ بدنه وسنخ والسين اشهر والصاد مسموعة وقد تتعاقب الصاد والسين في مواضع.

 واما قوله: ولا يعتق محرروهم فانه قد فسره بمعني انهم اذا اعتقوا عبدا لم يطلقوه لكنهم يستخدمونه كما يستخدم العبد فمتي اراد فراقهم ادعوا رقه. قال ابو سليمان وهذا وجه وقد بقي فيه قولان اخران:
 احدهما انهم اذا اعتقوا عبدا اعتدوا عليه بالعتق واستعبدوه بالمنة فيبطل بذلك اجرهم قال الله تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} .
 والوجه الاخر ان يكون ذلك في ولاء من اعتقوه وذلك ان العرب كانت تبيع الولاء وتهبه وتناقله تناقل الملك فلذلك نهي عن بيع الولاء وهبته . وقال الولاء لحمة كلحمة النسب .وانشد ابن الاعرابي عن المفضل يذكر هذا الصنيع لقوم في مولي لهم:
 فباعوه عبدا ثم باعوه معتقا ... فليس له حتي الممات خلاص
  AUTO [] وقال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء انه ذكر الجنة فقال: / ليس فيها مني ولا منية انما تدحموهن دحما .
 اخبرناه محمد بن هاشم حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن سعيد عن رجل عن ابي الدرداء.
 الدحم: النكاح وفيه لغتان دحم ودحب يريد انهم ينالون اللذات ويصانون من الافات.

 وقد روي هذا الكلام مرفوعا. حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا عمرو بن رافع اخبرنا القاسم بن مالك عن حصين بن شريك قال: سمعت شيخا يكني ابا عبد الرحمن يحدث عن ميمونة مولاة النبي انه سءل هل يتناكح اهل الجنة قال نعم دحما دحما .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء ان ام الدرداء قالت في حديث روته عنه: حدثني سيدي ابو الدرداء اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود.
 اخبرنا رجاء بن المرجي حدثنا النضر بن شميل اخبرنا موسي بن ثروان حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز  قال حدثتني ام الدرداء قالت حدثني سيدي ابو الدرداء انه سمع رسول الله صلي الله عليه يقول: "اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قالت الملاءكة امين ولك بمثل" .
 للسيد في هذا معنيان احدهما ان يكون بمعني الرءيس وان تكون ارادت بهذا القول تسويده وتعظيمه. والاخر وهو اخصهما به ان يكون بمعني الزوج.

 اخبرني ابو عمر اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال السيد الزوج ومنه قوله تعالي: {والفيا سيدها لدي الباب}  اي زوجها قال الاعشي:
 وسيد نعم ومستادها
 ويقال استاد الرجل في بني فلان اذا نكح في سادتهم قال الشاعر:
 اراد ابن كوز والسفاهة كاسمها ... ليستاد منا ان شتونا لياليا 
 وقد يتاول حديث عاءشة ايضا علي هذين المعنيين.
 حدثناه ابن الاعرابي اخبرنا ابو سعيد الحارثي اخبرنا يحيي بن سعيد القطان اخبرنا رجل يقال له محمد الرمام حدثتني كريمة بنت همام قالت كنت عند عاءشة فسالتها امراة عن الخضاب فقالت كان سيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ريحته وليس بمحرم عليكن اخواتي ان تختضبن .
 واشبه الوجهين ان تكون ارادت زوجي لان الاضافة بالاسم الخاص يدل علي معني خاص وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المسلمين كافة ورءيس الخلق قاطبة.
 وفيه دليل علي ان الحناء ليس من الطيب وان المحرمة اذا اختضبت به  لم يكن عليها الفدية الاتراه صلي الله عليه وسلم يقول: "حبب الي من الدنيا النساء والطيب"  فلو كان الحناء من الطيب لم يكره ريحه والله اعلم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء: نعم الفارس عويمر غير افة .
 ذكره الواقدي في المغازي اما عزاه الي رسول الله واما الي قاءل اثني علي ابي الدرداء بحضرته.
 وقد جاء تفسيره غير جبان او غير ثقيل هكذا جاء في الحديث واري الاصل فيه الافف وهو الضجر قاله ابن الاعرابي يريد غير ضجر ولا وكل في الحرب.
 وقال بعض اهل اللغة معني الافة المعدم المقل من الافف وهو الشء القليل قال / وهو ايضا [] الرجل القذر من الاف وهو وسخ الاذن. قال ابو سليمان والقول الاول اجود لانه قد ينتظم المعنيين المذكورين من الجبن والثقل والله اعلم.
 ويقال فلان افوفة وهو الذي لا يزال يقول لصاحبه اف لك.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء انه قال: اقرض من عرضك ليوم فقرك . قال ابن الانباري معناه ان من سب اباك واسلافك  فلا تسب اباه واسلافه ولكن اجعل ذلك قرضا عليه ليوم القصاص والجزاء قال وقال ابن قتيبة العرض هاهنا النفس ولا يجوز ان يكون المراد به الاسلاف لانه اذا ذكر اسلافه لم يكن التحليل اليه لانه ذكر قوما موتي.
 قال ابو بكر وليس المعني عندنا في هذا كما قال لانه لم يحلله من سبه الاباء انما احله مما وصل اليه من الاذي في ذكره اسلافه واحتج في العرض بقول مسكين الدارمي:
 رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب 
 قال فمعناه رب مهزول الجسم والبدن كريم الاباء. وقال اخر:
 قاتلك الله ما اشد عليك البذل ... في صون عرضك الخرب 
 يريد في صون اسلافك اللءام.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء ان رجلا قال: له ان اخوانك من اهل الكوفة يقرءونك السلام ويامرونك ان تعظهم فقال اقرا عليهم السلام ومرهم ان يعطوا القران بخزاءمهم .
 اخبرناه ابن مكي انبانا الصاءغ اخبرنا سعيد اخبرنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة الخزاءم جمع خزامة وهي ما يجعل في انف البعير ليذلل به فما كان من الشعر فهو خزامة وما كان من خشب فهو خشاش وما كان من صفر فهو  برة يقال خزمت الناقة من الخزامة وخششتها من الخشاش وابريتها من البرة هذه وحدها بالالف.
 يريد باعطاءهم القران بخزاءمهم القاء الازمة اليه والانقياد لحكمه والباء في قوله: بخزاءمهم مزيدة كقولك اخذت بالشء بمعني اخذته وكقول الشاعر:
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء انه قال: سلوني فوالذي نفسي بيده لءن فقدتموني لتفقدن زملا عظيما من امة محمد عليه السلام .
 من حديث ابي كريب عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ابي الدرداء

  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابي الدرداء انه قال: لانا اعلم بشراركم من البيطار بالخيل هم الذين لا ياتون الصلاة الا دبرا ولا يسمعون القران الا هجرا ولا يعتق محرروهم .
 حدثنيه ابن مالك اخبرنا الحسن بن سفيان اخبرنا ابن ابي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن سالم بن ابي الجعد عن ابي الدرداء. ذكره ابن قتيبة في كتابه ورواه: لا يسمعون القول الا هجرا قال: وهو الخنا والقبيح من القول.
 قال ابو سليمان: هذا غلط وذلك لان احدا ممن انكر القران او عارضه لم يزعم ان شيءا من كلامه يدخله [] الخنا او يخالطه الفحش ولم يمكنه ان يدعي شيءا من هذا عليه لنزاهة / الفاظه عن دنس الهجر وبراءتها من قذع الفحش وانما رموه بالصنعة والتزوير لراءع الفاظه وبديع نظامه فمرة ادعوا عليه السحر لاعجازه ومرة نحلوه الصنعة لحسن بيانه فاما ان يعيبوه بانه هجر من القول وافحاش فامر خارج عن جملة ما اجروا اليه في رده وانكاره وكيف كان يروج ذلك لمن تعاطاه والحواس من السامعين له تكذب القاءلين به وتقضي بالجهل وسوء الفهم هذا لا وجه له ولا معني فيه وانما الرواية الصحيحة هجرا بفتح الهاء ومعناه الترك له والاعراض عنه يقال هجرت الشء هجرا بمعني اغفلته وتركته قال الشاعر:

 واكثر هجر البيت حتي كانني مللت وما بي من ملال ومن هجر ويدل علي صحة هذا قوله: {وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا}  ومنه قول عبد الله بن مسعود ومن الناس من لا ياتي الصلاة الا دبرا ولا يذكر الله الا مهاجرا  يريد هجران القلب وترك الاخلاص في الذكر وقد وصف الله به المنافقين فقال {يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} .
 وقد يكون الهجر ايضا بمعني الهذيان والتخليط في الكلام بمنزله كلام المبرسم  وحديث من لا يعقل ما يقول يقال هجر المريض يهجر هجرا ومنه قوله تعالي: {سامرا تهجرون}  فاما الهجر بضم الهاء فهو الفحش يقال منه اهجر اهجارا بالالف
 قال ابو سليمان واري ابن قتيبة  انما اتي في هذا التاويل من جهة اختلاف  اللفظ وذلك انه رواه في كتابه ولا يسمعون القول مكان قوله: ولا يسمعون القران فتوهم انه اراد به قول الناس وحديثهم. وانما الصحيح من الرواية ما كتبناه هاهنا علي انه لا فرق بينهما في المعني وذلك لانه انما اراد بالقول القران كقوله: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}  يريد القران والله اعلم.

  CHECK [حديث سلمان انه لما حضرته الوفاة دعا امراته بقيرة فقال لها: "ان لي اليوم زوارا ... ".]
  AUTO حديث سلمان الفارسي رحمه الله
 حديث سلمان انه لما حضرته الوفاة دعا امراته بقيرة فقال لها: "ان لي اليوم زوارا ... ".
 ...
 حديث سلمان الفارسي رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث سلمان انه: لما حضرته الوفاة دعا امراته بقيرة فقال لها ان لي اليوم زوارا ثم دعا بمسك فقال اوخفيه في تور ففعلت فقال انضحيه حول فراشي .
 يرويه عبيد الله بن موسي عن شيبان عن فراس عن الشعبي اخبرني الجزل عن امراة سلمان بقيرة.
 قوله: اوخفيه اي اضربيه بالماء
 قال ابو عبيدة يقال لجنت الخطمي واوخفته والاسم منه اللجين والوخيف قال الراجز:
 اني اذا ما الامر كان معلا ... واوخفت ايدي الجبان غسلا 
 شبه ارتعاش يد الجبان من الخوف بيدي موخف الخطمي.
 [] والميخف الاناء الذي يوخف الخطمي فيه ومن هذا حديث ابي هريرة انه استقبل الحسين بن / علي بن ابي طالب فقال له: اكشف لي عن  الموضع الذي رايت رسول الله يقبله منك فكشف له عن سرته كانها ميخف لجين فانكب عليها يقبلها  اي مدهن لجين.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث سلمان انه: رءي مطموم الراس وكان ارفش .
 حدثنيه محمد بن سعدويه اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا عبد الوارث عن ابن المبارك عن عبد الله بن شوذب.
 هكذا قال ارفش وانما هو اشرف وهو الطويل الاذنين يقال اذن شرفاء اي طويلة.
 واخبرني الكراني اخبرنا ابن شبيب اخبرنا المنقري اخبرنا الاصمعي قال قال ابو عمرو بن العلاء من صغرت اذناه قيل له اصمع ومن قصرت اذناه فهو اسك ومن عظمت اذناه فهو اغضف.
 وقال بعض اهل اللغة الارفش العريض الاذن شبه بالرفش وهو المجرفة من الخشب.
 وفي رواية اخري ان سلمان رءي مطموم الراس مزققا وقيل له شوهت نفسك فقال ان الخير خير الاخرة  اي كهيءة الزق يجز شعره.
 وقال الاصمعي: المزقق الجلد يسلخ من قبل راسه وقال الطرماح:
 ولو ان يربوعا يزقق مسكه ... اذا نهلت منه تميم وعلت   اي يتخذ منه زق.
 وقال غيره الجلد المرجل الذي يسلخ من قبل الرجل والمزقق الذي يسلخ من قبل راسه .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سلمان انه: دخل عليه في مرضه الذي مات فيه فنظروا في بيته فاذا اكاف وقرطاط ومتيع .
 حدثت به عن علي بن عبد العزيز حدثنا حجاج عن حماد عن علي بن زيد عن ابن المسيب.
 القرطاط حشية تكون تحت الاكاف لذوات الحافر كالبرذعة للبعير والعامة تجعل البرذعة لذوات الحافر وانما هي للابل قال الشاعر:
 كان جلب الرحل والقرطاط ... علي سراة ناشط وخاط 
 وفيه لغة اخري وهو القرطان بالنون. والحلس الكساء الذي يجعل تحت البرذعة يقال احلست البعير من الحلس  واقتبته من القتب وابطنته من البطان والببته من اللبب واعذرته من العذار واشنقته من الشناق

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سلمان ان ابا سفيان مر به فقال: لقد كان في قصرة هذا مواضع لسيوف المسلمين .
 حدثنيه الحسن بن عبد الرحيم اخبرنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا بشر بن هلال الصواف اخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت.
 القصرة اصل الرقبة.
 وروي الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي صالح الاشعري عن ابي ريحانة قال اني لاجد في بعض ما انزل من الكتب الاقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه اهل السماء واهل الارض ويل له ثم ويل له .
 والقصر داء ياخذ في العنق فيلتوي منه قال طرفه:
 وانا امرء اكوي من القصر ال ... بادي واغشي الدهم بالدهم 

  CHECK [حديث سلمان انه اذا اصاب الشاة من الغنم في دار الحرب عمد الي جلدها فجعل منه جرابا ...]
 وقال ابو سليمان في حديث سلمان انه: اذا اصاب / الشاة من الغنم في دار الحرب عمد الي [] جلدها فجعل منه جرابا والي شعرها فجعل منه حبلا فينظر رجلا قد صوع به فرسه فيعطيه .
 يرويه سعيد بن منصور حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة.

 قوله: صوع به فرسه اي جمح براسه وامتنع واكثر ما يقال هذا في الطاءر اذا تابع تحريك راسه قيل صوع راسه ويقال: تصوع القوم اذا ولو سراعا مثل انصاعوا وتصوع الشعر اذا تفرق قال متمم :
 وارملة تمشي باشعث محثل ... كفرخ الحباري راسه قد تصوعا
 وفيه من الفقه انه راي ما يصيبه الرجل في دار الحرب ملكا له دون اصحابه سواء كان طعاما او غيره وهو راي مالك فاما الشافعي فلا يجيز له الانتفاع الا بالطعام ومن انتفع بشء سواه فاستهلكه ادي قيمته وما نقصه ضمنه لاهل المغنم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سلمان انه قال: ان لكل امرء جوانيا وبرانيا فمن يصلح جوانيه يصلح الله برانيه. ومن يفسد جوانيه يفسد الله برانيه .
 حدثنيه عبد الله بن محمد اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا عبد الوارث عن عبد الله اخبرنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري عن سلمان.
 جوانيه سره ودخلته منسوب  الي الجو زيدت في النسبة الالف والنون كقولهم رباني اذا نسبوا الي الرب ولحياني وجماني اذا وصف بعظم اللحية ووفور الجمة والبراني منسوب الي البر يقول من اصلح باطن امره فيما بينه وبين الله اصلح الله له ظاهره وحسن في اعين الناس امره ومن افسد سره ونيته افسد الله امره وقبح في عيون الناس علانيته

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سلمان انه: "كاتب اهله علي ثلاثماءة وستين عذقا وعلي اربعين اوقية خلاص فاعانه سعد بن عبادة بستين عذقا".
 يرويه الواقدي حدثني محمد بن صالح عن واقد بن عمرو بن سعد.
 العذق بفتح العين النخلة والعذق بكسرها الكباسة وكان اهله كاتبوه علي ان يغرسها لهم فسلانا ففعل فما اخطات منها ودية والخلاص والخلاصة ما اخلصته النار من الذهب ومنه خلاصة السمن اذا سلي وخلاصه قال ابو الدقيش الزبد خلاص اللبن.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سلمان انه: كتب الي ابي الدرداء يا اخي ان تكن بعدت الدار من الدار فان الروح من الروح قريب وطير السماء علي ارفه خمر الارض تقع .
 حدثناه الاصم اخبرنا الربيع بن سليمان اخبرنا اسد بن موسي اخبرنا بقية بن الوليد اخبرنا صفوان بن عمرو عن ابي سعد عن ابي الدرداء انه كتب الي سلمان يدعوه الي الارض المقدسة فكتب اليه سلمان بذلك. فلست ادري كيف رواه الاصم ارفه بفتح الالف او ارفه بضمها فان كانت الرواية ارفه فمعناه اخصب من الرفة / وان كانت ارفة فمعناه الحد والعلم يجعل بين ارضين يفصل بينهما وفي [] الحديث "اذا وقعت الارف انقطعت الشفعة"  يريد الحدود  ومنه حديث عبد الله بن سلام: "وايم الله ما اجد لهذه الامة من ارفة اجل بعد السبعين"  يريد من حد ينتهي اليه.
 وحكي بعض اهل اللغة ان امراة من العرب كانت تبيع تمرا فقالت ان زوجي ارف لي ارفة لا اجاوزها تريد انه حد لها في السعر حدا لا تجاوزه والخمر كل ما واراك وسترك من شجر وغيره ويقال في الرجل الذليل انه لا يدب الا في خمر ولا يشرب الا من كدر وانما اريد به الشجر هاهنا لانه ماوي الطير ومسقطه وهذا مثل  ضربه يريد به الاعتذار اليه يقول مقامي في وطني ارفق بي.

  AUTO حديث كعب بن مالك رحمه الله
  AUTO حديث كعب انه جرت محاورة بينه وبين عبد الله بن عمرو بن حرام فقال كعب: "فقلت كلمة ازبيه بذلك".
 ...
 حديث كعب بن مالك رحمه الله
 قال ابو سليمان في حديث كعب انه: جرت محاورة بينه وبين عبد الله بن عمرو بن حرام فقال كعب فقلت كلمة ازبيه بذلك .
 يرويه الواقدي حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر قال الواقدي او غيره من رواة هذا الكلام ازبيه اي احركه.
 قال ابو سليمان يقال زبيت الشء وازدبيته اذا احتملته فان كان محفوظا فمعناه ازعجه واقلقه كالشء يحمل فيزال عن مكانه والعرب تقول غضب الرجل حتي احتمل اي استخفه الغضب حتي ازعج عن مكانه. قال بعض اهل اللغة وقد ذاكرته بهذا الحرف هذا مقلوب من قولك ابزيت الرجل وبزوته اذا قهرته وانشد لابي طالب:
 كذبتم وبيت الله يبزي محمد ... ولما نجالد دونه ونضارب 
 ولو قال قاءل اربيه بالراء غير معجمة بعد ان يرويه ثقة لكنت اري له وجها  من قولك ربا الانسان اذا غضب فانتفخ من شدة الغضب فاذا اردت انك اغضبته قلت اربيته [اربيه] 

  AUTO حديث المقداد رحمه الله
  AUTO حديث المقداد ان ابا راشد الحبراني قال: "رايته جالسا علي تابوت من توابيت الصيارفة وقد فضل عنها عظما".
 ...
 حديث المقداد رحمه الله
 قال ابو سليمان في حديث المقداد ان ابا راشد الحبراني قال: رايته جالسا علي تابوت من توابيت الصيارفة وقد فضل عنها  عظما قلت يا ابا الاسود لقد اعذر الله اليك قال ابت علينا سورة البحوث {انفروا خفافا وثقالا} .
 يرويه يزيد بن هارون عن حريز بن عثمان الرحبي عن عبد الرحمن بن ميسرة عن ابي راشد.
 قوله: اعذر الله اليك معناه بلغ بك موضع العذر يتاول قوله: {غير اولي الضرر}  وجعل ثقل البدن بمنزلة المرض والزمانة اللذين يرخصان في ترك الجهاد.
 قال ابو عبيدة يقال اعذرت الرجل بمعني عذرته وانشد للاخطل:
 فان تك حرب ابني نزار تواضعت ... فقد اعذرتنا في كلاب وفي كعب   وقال الفراء اعذر الرجل فهل معذر اذا بلغ اقصي العذر ومن هذا / قولهم اعذر من انذر فاما [] قولهم من عذيري من فلان ومن يعذرني منه فابين شء سمعت فيه قول ابي مالك قال ومعناه من القاءم بعذر فلان عندي فيما يصنعه قال ومنه قول عمرو بن معد يكرب:
 اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد 
 يقول من القاءم بعذره عندي في مكافاتي علي الخير بالشر ونصب عذيرك علي معني هلم معذرتك.
 وقوله: ابت علينا سورة البحوث يريد سورة التوبة وسميت بها لكثرة ما في هذه السورة من ذكر المنافقين وشدة البحث عنهم والكشف عن سراءرهم ويقال لها المبعثرة ايضا لهذا المعني والله اعلم.

  AUTO حديث محمد بن مسلمة رضي الله عنه
  AUTO حديث محمد بن مسلمة انه كان يقال: انه من انهك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ...
 حديث محمد بن مسلمة رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث محمد بن مسلمة انه كان يقال: انه من انهك اصحاب رسول الله .
 يرويه احمد بن سنان عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابيه عن عباية بن رافع.
 قوله: انهك معناه اشد واشجع  يقال رجل نهيك بين النهاكة اي الشجاعة واصل النهك المبالغة في العمل.
 قال ابو زيد يقال نهكت في الطعام اذا اكل اكلا شديدا.
 قال الاصمعي: قال اعرابي ما دعاني احد الي طعام الا نهكت فيه فان كان يسره سررته وان كان يغمه ففعل الله به وفعل قال وقال شيخ من هوازن وددت انه لم يكن لي طعام الا اللحم والتمر ما عشت فينهكني هذا علي هذا وهذا علي هذا اي يشحذني ويقال نهكته الحمي اذا هزلته واذابته والنهك التنقص قال زهير:
 فلا تكونن كاقوام علمتهم ... يلوون ما عندهم حتي اذا نهكوا 
 واخبرنا ابن مالك حدثنا الفضل بن عمرو حدثنا محمد بن سلام الجمحي حدثنا  زاءدة بن ابي الرقاد عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ام عطية اذا خفضت فاشمي ولا تنهكي فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج" .
 يريد لا تبالغي في الخفض وهو الختان وقوله: اسري للوجه اي اصفي للونه وابقي لنضارته من قولك سروت الثوب عن البدن اذا نضوته وسروت الجل عن الدابة اذا نزعته قال الشاعر:
 سري ثوبه عنك الصبا المتخايل 

  AUTO حديث عامر بن ربيعة رحمه الله
  AUTO حديث عامر انه قال: "ان كان رسول الله يبعثنا ومالنا طعام الا السلف من التمر ... ".
 ...
 حديث عامر بن ربيعة رحمه الله
 قال ابو سليمان في حديث عامر انه قال: ان كان رسول الله يبعثنا ومالنا طعام الا السلف من التمر فنقسمه قبضة قبضة حتي ينتهي الي تمرة تمرة قال له عبد الله بن عامر: ماعسي ان تنفعكم تمرة تمرة قال لا تقل ذاك  فوالله ما عدا ان فقدناها اختللناها .
 حدثناه ابن مالك اخبرنا عمر بن حفص السدوسي اخبرنا عاصم بن علي عن المسعودي عن ابي بكر بن حفص عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه.
 السلف الجراب ويجمع علي السلوف.
 وقوله: اختللناها معناه افتقرنا اليها او طلبناها طلب خلة والخلة حاجة الفقر ومنه الحديث: "تفقهوا فان [] احدكم لا يدري متي يختل اليه"  اي يحتاج الي علمه ويقال رجل / خليل بمعني فقير قال زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم 

  AUTO حديث بشير بن سعد رحمه الله
  AUTO حديث بشير انه خرج في سرية الي فدك فادركه الدهم عند الليل واصيب اصحابه ...
 ...
 حديث بشير بن سعد رحمه الله
 قال ابو سليمان في حديث بشير انه: خرج في سرية  الي فدك فادركه الدهم عند الليل واصيب اصحابه وولي  منهم من ولي وقاتل قتالا شديدا حتي ضرب كعبه وقيل قد مات .
 يرويه الواقدي حدثني عبد الله بن الحارث بن الفضيل عن ابيه قوله: ادركه الدهم يريد العدو والدهم العدد الكثير قال الشاعر:
 جاءوا بدهم يدحر الدهوما ... مجر كان فوقه النجوما 
 وقوله: ضرب كعبه انما يفعل ذلك بمن يوجد صريعا  في المعركة ليعلم احي هو ام ميت فاذا ضرب كعبه فلم يتحرك ايقنوا بموته

  AUTO حديث ابي موسي الاشعري عبد الله بن قيس رضي الله عنه
  AUTO حديث ابي موسي ان زيد بن وهب قال: اتيته لما قتل عثمان فاستشرته فقال: "ارجع فان كان لقوسك وتر فاقطعه ... ".
 ...
 حديث ابي موسي الاشعري عبد الله بن قيس رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث ابي موسي ان زيد بن وهب قال: اتيته لما قتل عثمان فاستشرته. فقال: ارجع فان كان لقوسك وتر فاقطعه وان كان لرمحك سنان فانصله .
 حدثت به عن ابن ابي خيثمة اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس اخبرنا زاءدة عن عمر بن قيس عن زيد بن وهب.
 قوله: انصله اي انزعه يقال نصلت الرمح اذا جعلت له نصلا وانصلته اذا نزعت نصله وكانوا يسمون رجبا منصل الاسنة لانهم يتحاجزون عن القتال في الاشهر الحرم.
 واخبرني ابو عمر اخبرنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال انصلت السهم اذا نزعت نصله فهو منصل ورجب منصل الاسنة ونصلته اذا ركبت عليه النصل وسهم منصل قال والمنصول  ايضا اذا اخذت نصله ومثله الناصل وانشدنا:
 ورميت في الهيجا بافوق ناصل
 فحاصل قول ابن الاعرابي ان انصلت ونصلت بمعني نزعت ونصلت مثقلة بمعني ركبت عليه النصل فاما المنصل فهو السيف.

  CHECK [حديث ابي موسي انه قال لانس بن مالك: "ما ثبر الناس ما بطا بهم".]
 وقال ابو سليمان في حديث ابي موسي انه قال لانس بن مالك: ما ثبر الناس ما بطا بهم قال انس: الدنيا وشهواتها .
 من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن انس.
 قوله: ثبر الناس اصله من الثبرة وهو تراب شبيه بالنورة يكون بين ظهراني الارض فاذا بلغه عرق النخلة وقف ولم ينفذ يقولون عند ذلك : بلغت النخلة ثبرة الارض فضعفت.
 يريد ابو موسي والله اعلم هذا المعني يقول ما الذي صد الناس ومنعهم عن طاعة الله ويشبه ان يكون هذا اصل الثبور الذي هو الهلاك.
 يقال: ثبره الله بمعني اهلكه ومنه قول الله تعالي: {واني لاظنك يا فرعون مثبورا}  يقال: ثبره الله يثبره ثبرا وثبورا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي موسي ان عبد الله اتاه يتحدث عنده فلما اقيمت الصلاة زحل وقال: ما كنت اتقدم رجلا من اهل بدر .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد حدثنا / ابن الجنيد اخبرنا سويد اخبرنا عبد الله عن عمار بن زريق [] عن المغيرة عن ابراهيم.
 قوله: زحل معناه تاخر يقال مالي عنك مزحل قال مالك بن الريب:

 فان لنا عنكم مراحا ومزحلا ... بعيس الي ريح الفلاة صوادي 
 وفيه من الفقه ان للرجل ان يءم صاحب الدار في داره اذا اذن له.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي موسي انه قال: "مثل الذي يقرا القران ويعمل به كمثل الاترجة طيب ريحها طيب خراجها ومثل الذي يعمل به ولا يقراه كمثل النخلة طيب خراجها ولا ريح لها".
 من حديث حماد بن سلمة عن الجريري عن قسامة بن زهير عن ابي موسي.
 قوله: طيب خراجها يريد طعم ثمرها وكل ما خرج من شء وحصل من نفعه فهو خراجه فخراج الشجر ثمرها وخراج الحيوان نسلها ودرها.
 ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان" . والخراج والخرج  ايضا بمعني الاجرة والعمالة قال الله تعالي: {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير}  اي ثواب الله خير.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي موسي ان ابا واءل ذكره فقال: ما كان انكره  يرويه حماد بن زيد عن عاصم عن ابي واءل.
 قوله: ما كان انكره يريد ما كان ادهاه وافطنه من النكر مفتوحة النون وهو الدهاء.
 قال يعقوب النكر ان يكون الرجل فطنا منكرا ويقال ما اشد نكره.
 والنكر المنكر والنكراء المنكر ايضا قال الشاعر:
 قد كان عندك للمعروف معرفة ... وكان عندك للنكراء تنكير 

  AUTO حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه
  AUTO حديث زيد انه قال: "لما دعاني ابو بكر الي جمع القران دخلت عليه وعمر محزءل في المجلس".
 ...
 حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث زيد انه قال: لما دعاني ابو بكر الي جمع القران دخلت عليه وعمر محزءل في المجلس .
 يرويه قتيبة بن سعيد عن الدراوردي عن اسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن ابن شهاب عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت.
 يقال احزال الرجل اذا جمع نفسه واستوفز لامر يريده قال الطرماح:
 ولو خرج الدجال ينشد دينه ... لزافت تميم حوله واحزالت 
 وكان عمر اذ ذاك ينكر  راي ابي بكر في جمع القران فقال له: كيف تصنع شيءا لم يصنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وافقه بعد وعلم ان الحق في متابعته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث زيد انه قال: "في الخرمات الثلاث في الانف الدية, وفي كل واحدة منها ثلث الدية"  يرويه ابو بكر بن ابي شيبة اخبرنا عباد بن العوام عن حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت.
 الخرمات جمع الخرمة وهي بمنزلة الاسم من نعت الاخرم كالشترة من الاشتر والقطعة من الاقطع.
 قال الاصمعي: الخرم في الانف ان تنشق الوترة التي بين المنخرين او ينخرم الانف من عرضه. يقال رجل اخرم / واصل الخرم في الانف قطع لا يبلغ الجدع يريد انه اذا قطع احدي الناشرتين كان فيها [] ثلث الدية وان قطعهما معا كان فيهما ثلثا الدية فان قطع الناشرتين مع الوترة وهو ان يستوعب المارن كله كانت فيه الدية كاملة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث زيد انه: قضي في البازلة بثلاثة ابعرة .
 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا هشيم عن حجاج عن مكحول.
 البازلة في الشجاج هي التي يسمونها المتلاحمة وسميت بازلة لانها تبزل اي يشق عنها اللحم ومن هذا بزول ناب البعير وهو طلوعه اول ما يفطر.
 قال الاصمعي: اول الشجاج الحارصة وهي التي تحرص الجلد. قليلا اي تشقه ثم الباضعة وهي التي تشق اللحم بعد الجلد ثم المتلاحمة وهي التي قد اخذت في اللحم ثم السمحاق وهي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة ثم الموضحة وهي التي تبدي وضح العظم وفيها خمس من الابل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث زيد انه: كتب الي معاوية يستعطفه لاهل المدينة وفي الكتاب انهم حديث عهدهم بالفتنة قد مصعتهم وطال عليهم الجذم والجدب وانهم قد عرفوا ان ليس عند مروان مال يجادونه عليه الا ما جاءهم من عند امير المءمنين .
 يرويه الحارث بن ابي اسامة حدثنا سليمان بن داود انبانا عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان عن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد.
 قوله: مصعتهم اي عركتهم ونالت منهم والمصع الضرب وقد يكون ذلك بالسلاح وبغيره ويقال تماصع القوم اذا تضاربوا فاما المعص فهو الوجع  ويقال ان المعص داء يصيب الانسان في عصبه من كثره المشي.
 ويروي ان عمرو بن معد يكرب شكاه الي عمر فقال: "كذب عليك العسل" اي عليك بالعسلان وهو ضرب من العدو مثل عدو الذءب قال الشاعر:
 والله لولا وجع بالعرقوب ... لكنت ابقي عسلا من الذيب 
 ومثله النسلان.

 وحدثني احمد بن عبدوس اخبرنا احمد بن عمرو الزيبقي اخبرنا محمد بن معمر البحراني  اخبرنا روح بن عبادة اخبرنا ابن جريح حدثني جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر. قال شكا ناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كثرة المشي فدعا لهم وقال: "عليكم بالنسلان"  وقالوا: فنسلنا فوجدناه ايسر علينا والجذم القطع وبه سمي الاقطع اجذم يقال جذمت الشء فانجذم قال الاعشي:
 اتترك غانية ام تلم ... ام الحبل واه بها منجذم 
 يريد بالجذم انقطاع الميرة عنهم.
 وقوله: يجادونه عليه من الجدا  وهو العطاء يقال جدا عليه يجدو اذا اعطاه والجدوي العطية.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث زيد ان الحارث بن حكيم تزوج امراة اعرابية فدخل عليها فاذا هي خضراء فكرهها فلم يكشفها فطلقها فارسل مروان في ذلك الي زيد فجعل لها صداقا كاملا 
 / حدثنيه الحسن بن صالح اخبرنا ابن المنذر اخبرنا ابن عبد الحكم انبانا ابن وهب اخبرنا ابن ابي [] الزناد عن ابيه اخبرني سليمان بن يسار بذلك.

 قوله: فاذا هي خضراء اي سوداء والخضرة عند العرب السودا قال الفضل بن العباس اللهبي :
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة من بيت العرب 
 افتخر بسواد لونه لانه يدل علي صراحة النسب وان لم تعرق فيه الاماء.
 ويقال انه اراد بخضره الجلد ما هو فيه من الخصب وسعة العيش ومنه قول النابغة:
 يصونون ابدانا قديما نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب 
 قال الاصمعي: يعني بذلك ما هم فيه من الخصب قال ومن هذا قولهم اباد الله خضراءهم اي خصبهم وسعتهم فاما قول حسان:
 او من بني عامر الخضر الجلاعيد 
 فيقال انه شبههم في جودهم بالبحور والبحر اخضر.
 وقال ابن الانباري للخضرة في كلام العرب معنيان احدهما ان يكون مدحا والاخر ان يكون ذما فان كان مدحا فمعناه كثرة الخصب وسعة العطاء.

 من قولهم اباد الله خضراءهم اي خصبهم واذا ذم فقيل هو اخضر فمعناه هو لءيم والخضرة عندهم اللءم قال الشاعر:
 كسا اللءم تيما خضرة في جلودها ... فويل لتيم من سرابيلها الخضر 
 ويقال: فلان اخضر القفا يريدون انه ولدته امة سوداء فاذا قيل: اخضر البطن فانما يريدون انه حاءل لطول التزاقه بالخشبة التي يطوي عليها الثوب فاذا قيل اخضر النواجذ فانما يراد به انه من اهل القري ممن يكثر اكل البصل والكراث قال جرير:
 كم عمة لك يا خليد وخالة ... خضر نواجذها من الكراث 

  AUTO حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه
  AUTO حديث عبد الله انه قال: "اني لفي عذق انجي منه رطبا".
 ...
 حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه قال: اني لفي عذق انجي منه رطبا. وفي رواية اخري استنجي رطبا الي ان سمعت صاءحا يقول قاتل الله هءلاء العرب قد قدم صاحبهم الساعة يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذني افكل من راس العذق .
 يرويه الواقدي حدثني ابن ابي سبرة عن الحارث بن الفضيل عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه.
 قوله: انجي واستنجي واحد.
 قال الاصمعي: استنجيت النخلة استنجاء اذا لقطتها وقد نجوت غصون الشجر اذا قطعتها.
 قال غيره نجوت الشجرة وانجيت واستنجيت اذا قطعتها وانما قيل لمن استعمل الحجارة في الخلاء قد استنجي لانه يقطع النجاسة بها عن بدنه ويزيلها عنه ومن هذا قولهم نجوت جلد البعير وانجيته اذا سلخته قال يعقوب والاسم منه النجو والنجا وانشد:
 فقلت انجو عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه   وانشد غيره:
 فتبازت فتبازخت لها ... جلسة الجازر يستنجي الوتر 
 قوله: يستنجي الوتر اي يقطعه ويستخرجه من اللحم ويخلصه منه / والعذق بفتح العين النخلة [] والعذق بكسرها الكباسة والافكل الرعدة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله بن سلام انه: جاء لما حوصر عثمان. فجعل ياتي تلك الجموع فيقول اتقوا الله. ولا تقتلوا امير المءمنين فانه لا يحل لكم قتله فما زال يتقراهم ويقول لهم ذلك 
 من حديث ابن المبارك انبانا عوف عن محمد بن سيرين.
 قوله: يتقراهم معناه يقصدهم ويتتبعهم واحدا بعد اخر يقال قروت القوم واقتريتهم واستقريتهم بمعني واحد.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث عبد الله بن سلام انه قال: قال موسي: لجبريل هل ينام ربك فقال الله عز وجل قل له فلياخذ قارورتين او قازوزتين وليقم علي الجبل من اول الليل حتي يصبح 
 يرويه عمرو بن ابي قيس عن منصور عن ربعي بن حراش  عن  خرشة بن الحر عن عبد الله بن سلام هكذا رواه مشكوكا فيه.
 القازوزة مشربة كالقاقوزة ويجمع علي القوازيز فاما القاقزة فليست من كلام العرب وقد استعملوها قال الجعدي:
 ظللت كانني نادمت كسري ... له قاقزة ولي اثنتان 
 واخبرني الغنوي عن ابي العباس ثعلب قال: هي القاقوزة والقازوزة ولا تقل قاقزة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله انه: امن ومن معه من يهود وتنخوا في الاسلام 
 دثنيه ابن ابي عرابة عن شيخ له سماه حدثنا عمار اخبرنا سلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي محمد عن عكرمة عن ابن عباس.
 قوله: تنخوا معناه اقاموا وثبتوا يقال تنخ الرجل بالمكان تنوخا اذا اقام به وبذلك سميت تنوخ وذلك لانها قباءل تحالفت واقامت في مواضعها فاذا قلت نتخوا النون قبل التاء كان معناه رسخوا في الاسلام وخلصوا الي سره واستنبطوا علمه من قولك تنخت الشوكة من رجلي اذا اخرجتها ومنه سمي المنقاش منتاخا.

  CHECK [حديث عبد الله بن سلام انه قالايام حصر عثمان: "ما هلكت امة قط حتي يرفعوا القران علي السلطان".]
 وقال ابو سليمان في حديث عبد الله بن سلام انه قال: ايام حصر عثمان ما هلكت امة قط حتي يرفعوا القران علي السلطان   من حديث ابن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال.
 قوله: يرفعوا القران علي السلطان معناه يتاولونه عليه ويرون الخروج به علي الولاة.

  CHECK [حديث خالد انه قال: "ما من عملي ارجي عندي بعد لا اله الا الله من ليلة بتها والسماء تهلبني".]
  AUTO حديث خالد بن الوليد رضي الله عنه
 حديث خالد انه قال: "ما من عملي ارجي عندي بعد لا اله الا الله من ليلة بتها والسماء تهلبني".
 ...
 حديث خالد بن الوليد رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث خالد انه قال: ما من عملي شء ارجي عندي بعد لا اله الا الله من ليلة بتها والسماء تهلبني.
 اخبرناه ابو رجاء الغنوي اخبرنا احمد بن منصور عن ابن المبارك عن حماد بن زيد عن عبد الله المختار عن عاصم بن بهدلة عن ابي واءل ثم شك حماد في ابي واءل قال: قال خالد لما حضرته الوفاة: "لقد طلبت القتل مظانة فلم يقدر لي الا ان اموت علي فراشي وما من عملي شء ارجي عندي بعد لا اله الا الله من ليلة بتها وانا متترس بترسي والسماء تهلبني".
 [] قوله: تهلبني اي تجودني وتمطرني يقال يوم هلاب اذا كان مطره شديدا وفرس هلاب شديد الجري / شبه جريه بدفعات المطر وشابيبه والهلاب من خيل العرب معروف قال الطرماح:
 بيت سماعة والامين عماده ... والاثرمان وفارس الهلاب 
 وروي ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال الهلوب  في نعت النساء بمعنيين احدهما التي تحب بعلها وتواتيه شبهت بالمطر السهل قال: ومنه قول عمر: "رحم الله الهلوب". يعني المراة المواتية لزوجها المحبة لبعلها قال: والهلوب التي تفرك بعلها وتبغضه شبهت بالمطر الشديد الضار.

  CHECK [حديث خالد انه كتب الي عمر: "ان الناس قد اندفعوا في الخمر وتزاهدوا الجلد".]
 وقال ابو سليمان في حديث خالد انه كتب الي عمر ان الناس قد اندفعوا في الخمر وتزاهدوا الجلد .
 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا ابو معاوية اخبرنا محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة.
 قوله: تزاهدوا الجلد اي تقالوا: عدده وتحاقروه ولذلك قيل للشء القليل زهيد وللفقير مزهد قال الاعشي:
 فلن يطلبوا سرها للغني ... ولن يسلموها لازهادها 
 ومن هذا حديث النبي صلي الله عليه وسلم في الجمعة. حدثناه ابن الفارسي اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي اخبرنا سليمان بن حرب اخبرنا يزيد بن ابراهيم اخبرنا محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم قاءما يصلي يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه" وقال: "بيده يزهدها اي يقللها" .
 قال ابن الاعرابي: والزهد: الحزر, يقول: اتينا بزاهد يزهد: اي بخارص يخرص.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث خالد انه كان رجلا مشيعا وان رجلا كان في نفسه شء علي حي من العرب فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره انهم قد ارتدوا فارسل خالدا اليهم فلما راوا نواصي الخيل قالوا: ما هذا فاخبرهم خالد الخبر فخنوا يبكون وقالوا: نعوذ بالله ان نكفر .
 يرويه هاشم بن القاسم حدثنا المبارك بن فضالة عن الحسن. المشيع:
 الرجل الشجاع قال تابط شرا:
 قليل غرار النوم اكبر همه ... دم الثار او يلقي كميا مشيعا 
 وخنوا من الخنين وهو دون الحنين الخنين بالخاء معجمة من الانف والحنين من الحلق والصدر قال الشاعر:
 فما ابنك الا من بني الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتي حنين الماتم 
 انشده ابو زيد بالخاء معجمة.
 اخبرني الغنوي اخبرنا ابي حدثني الزبير بن بكار حدثني بكار بن رباح الاخنسي عن اسحاق بن مقمة قال اشرف ابن سريج علي اخشب مني فقال:
 ليس بين الرحيل والبين الا ... ان يردوا جمالهم فتزما
 قال: فما شءت ان اسمع من موضع من مني حنينا او حنينا الا سمعته.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث خالد ان اهل اليمامة رعبلوا فسطاطه بالسيف .
 من حديث محمد بن اسحاق بن يسار.
 يريد ان المسلمين / لما انهزموا خلص  العدو الي فسطاطه فقطعوه بالسيوف يقال ثوب رعابيل [] اي قطع قال الكميت:
 بهم صلح الناس بعد الفسا ... د وقد حيص بالفتق ما رعبلوا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث خالد انه لما صار الي العزي اقبل بالسيف وهو يقول:
 كفرانك لا سبحانك ... اني رايت الله قد اهانك
 وضربها بالسيف فجزلها باثنين .
 حدثنيه الخزاعي اخبرنا عمي اخبرنا الازرقي عن محمد بن ادريس عن الواقدي عن عبد الله بن يزيد عن سعيد بن عمرو الهذلي.

 قوله: كفرانك مصدر كفر الرجل كفرا وكفرانا وقوله: سبحانك مصدر سبحت الله اي نزهته عن السوء.
 قال الفراء: وانما نصب علي المصدر كانك قلت: سبحت الله تسبيحا فجعل السبحان في موضع التسبيح كما تقول: كفرت عن يميني تكفيرا ثم تجعل الكفران في موضع التكفير فتقول: كفرت عن يميني كفرانا.
 وقوله: فجزلها باثنين اي قطعها نصفين يقال جزلت الشء اذا قطعته ومنه جزال النخل وجزاله وهو قطع التمر كالجزام.

  AUTO حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه
  AUTO حديث جابر انه قال: "ماجزر عند الماء وضفير البحر فكله".
 ...
 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه
 قال ابو سليمان في حديث جابر انه قال: ما جزر عنه الماء وضفير البحر فكله .
 من حديث ابن علية عن ابي الزبير عن جابر.
 ضفير البحر شطه واكثر ما يقال الضفيرة بالهاء يقال ضفيرة الوادي وهي الجانب الذي علاه الماء فبطحة فاما الجانب الذي يلي جبلا او جرفا فانما يقال له: السيف وكذلك ما داناه من الساحل يقال له: السيف والضفيرة المسناة ايضا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث جابر انه قال: انما شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن اوبق نفسه واغلق ظهره .
 حدثناه احمد بن سلمان النجاد اخبرنا هلال بن العلاء الرقي اخبرنا ابن نفيل اخبرنا زهير اخبرني جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر.
 قوله: اغلق ظهره الاصل فيه ان يدبر ظهر البعير حتي ينغل باطنه  فلا يكاد يبرا يقال غلق ظهر البعير غلقا واغلقه صاحبه اذا اثقل حمله حتي يصيبه ذلك شبه الذنوب التي اثقلت ظهره بذلك.
 وقال بعض اهل اللغة اصل هذا لن يعمد صاحب الابل الي البعير الذي امات  به ابله فينزع سناسن من فقرته ويعقر سنامه لءلا يركب كانوا يفعلون ذلك في الجاهلية وهو شبيه بالحامي الذي كانوا يحمون ظهره ويحرمون ركوبة قال والغلق الظهر من الابل ما لا يركب ظهره لكثره ندوبه وسيلانها.
 وقوله: اوبق نفسه اي اهلكها ومن هذا قوله تعالي: {او يوبقهن بما كسبوا}  اي يهلكهن يقال : وبق الرجل يبق اذا هلك قال الشاعر:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... من عثرة ان يءاخذني بما ابق

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث جابر انه قال: كان اليهود يقولون اذا نكح الرجل امراته مجببة جاء ولده احول فنزلت: {نساءكم حرث لكم}  الاية غير ان ذلك في صمام واحد .
 حدثناه  ابراهيم بن فراس اخبرنا موسي بن هارون اخبرنا ابي اخبرنا وهب بن جرير بن حازم اخبرنا ابي سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن ابن المنكدر عن جابر.

 التجبية ان ياتيها من خلفها واصلها  من قولك جبي الرجل اذا اكب علي وجهه والصمام يريد  به الفرج وانما هو الشء الذي يسد به الفرجة ومنه صمام القارورة الا انهم ربما سموا الشء باسم غيره اذا جاوره وقاربه كتسميتهم المطر سماء وذلك لانه من السماء ينزل وتسميتهم الكلا غيثا لانه بالمطر ينبت.
 وقد يروي سماما بالسين وسمام الابرة وسمها واحد.
 اخبرنا عبد الرحمن بن اسد  اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق انبانا معمر عن ابن خثيم عن صفية بنت شيبة عن ام سلمة قالت لما قدم المهاجرون المدينة ارادوا ان ياتوا النساء في ادبارهن وفروجهن فانكرن ذلك فجءن الي ام سلمة فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم سماما واحدا" .
 يريد انه لا يعدو الفرج الذي هو الماتي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث جابر انه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فاقبلنا راجعين في حر شديد وكنت في اول العسكر اذ عارضنا رجل شرجب في حديث طويل ذكره .
 يرويه سعد بن عبد الحميد بن جعفر عن عباس بن الفضل عن القاسم بن عبد الرحمن الانصاري عن محمد بن علي بن حسين عن جابر بن عبد الله.
 الشرجب الطويل من الرجال قال العجير:
 فقام فادني من وسادي وساده ... طوي البطن ممشوق الذراعين شرجب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث جابر انه قال: سرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة  فقام فصلي وكانت علي بردة فذهبت اخالف بين طرفيها فلم تبلغ وكانت لها ذباذب فنكستها وخالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها لا تسقط .
 اخبرناه عن ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا يحيي بن الفضل السجستاني اخبرنا حاتم بن اسماعيل حدثنا يعقوب بن مجاهد عن عبادة بن الوليد بن عبادة عن جابر.
 ذباذب الثوب: اهدابه وسميت ذباذب لتذبذبها وهو ان تجء وتذهب.
 قال ابو عمرو: اطراف الثياب يقال لها الذعاليب واحدها ذعلوب،  وهي الذناذن ايضا واحدها ذنذن مثل ذنذن الشجر سواء واسافل القميص يقال لها  الذلاذل واحدها ذلذل قال الشاعر:
 اذا خرج الفتيان للغزو شمرت ... عن الساق يوم الروع منه ذلاذله
 وقوله: تواقصت عليها اي امسكت عليها بعنقي لءلا تسقط وهو ان يحني عليها عنقه  كانه يحكي خلقة الاوقص وهو الذي قصرت عنقه كانه رد في جوف صدره.
 وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاه عن ذلك / وقال له: "اذا كان الثوب واسعا [] فخالف بين طرفيه وان كان ضيقا فاشدده علي حقويك" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث جابر انه قال: في قصة خيبر لما انتهينا الي حصن الصعب بن معاذ اقمنا عليه يومين نقاتلهم فلما كان اليوم الثالث خرج رجل كانه الرقل في يده حربة وخرجت عاديته معه وامطروا علينا  النبل فكان نبلهم رجل جراد وانكشف المسلمون .
 يرويه الواقدي حدثني ابن ابي سبرة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه.

 الرقل: النخل الطوال واحدتها رقلة شبهه في طوله بالنخلة.
 ويقال ارقلت الشجرة اذاعظمت وطالت.
 وقوله: خرجت عاديته يريد اصحابه واعوانه والعادية خيل تعدو للغارة اي تشد وتقبل ويقال للرجالة ايضا عادية ومن هذا عدوة اللص وانشدني ابو عمر انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي لسليك.
 يا صاحبي الا لا حي بالوادي ... الا عبيد وام بين اذواد
 اتنظران قليلا ريث غفلتهم ... ام تعدوان فان الريحا للعادي 
 والريح: القوة والغلبة قال الله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} .
 ورجل  جراد: جماعة من الجراد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث جابر انه: ذكر مبعث سرية كان فيها وانهم ارملوا من الزاد قال فبينا نحن علي ذلك اذا راينا سوادا فلما غشيناه اذا دابة قد خرجت من الارض فاناخ عليه العسكر ثماني عشرة ليلة ياكلون منها ما شاءوا حتي ارتعفوا .

 من حديث ابي اسامة حدثنا الوليد بن كثير عن وهب بن كيسان عن جابر.
 حدثنيه الثقة من اصحابنا اخبرنا ابن زيرك عن ابي البختري عن ابي اسامة.
 الارتعاف بمعني السبق والتقدم يقال: رعف الفرس اذا سبق يرعف بفتح العين ومن الرعاف يرعف بضمها يريد انهم اكلوا منها حتي ثابت اليهم انفسهم وقويت ابدانهم فصاروا يتسارعون علي اقدامهم او يتسابقون شدا علي ارجلهم او نحو هذا من الكلام وفي هذا الحرف  عندي نظر وقد جاء في رواية اخري: "فاكلوا منها حتي سمنوا".

  AUTO حديث خوات بن جبير رحمه الله
  AUTO حديث خوات انه قال: "خرجت زمن الخندق عينا الي بني قريظة فلما دنون من القوم ... ".
 ...
 حديث خوات بن جبير رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث خوات انه قال: خرجت زمن الخندق عينا الي بني قريظة فلما دنوت من القوم كمنت ورمقت الحصون ساعة ثم ذهب بي النوم فلم اشعر الا برجل قد احتملني فلما رقي بي الي حصونهم قال لصاحب له ابشر بجزرة سمينة قال فتناومت فلما شغل عني انتزعت مغولا كان في وسطه فوجات به كبده فوقع ميتا .
 يرويه الواقدي اخبرني به صالح بن خوات عن محمد بن كعب القرظي .
 الجزرة الشاة التي اعدت لان تجزر اي تذبح للاكل. وقال بعض اهل اللغة هي من الغنم خاصة وقال غيره الغنم وغيرها سواء في ذلك ويقال للرجل اجزرنا شاة من غنمك اي اعطنا شاة نذبحها ويقال تركت فلانا جزر السباع اي قتيلا تنتابه السباع قال عنترة:
 ان تشتما عرضي فان اباكما ... جزر السباع وكل نسر قشعم 
 وانما سموها جزرة لانها تجزر اي تقطع اوصالها وتفصل واصل الجزر القطع ومنه جزر الماء وهو انقطاعه بعد المد ولذلك سميت البقاع المرتفعة التي لا يغمرها الماء وسط البحور جزاءر والجزيرة المعروفة هي التي ببلاد ربيعه ومضر لانها بين النهرين دجلة والفرات والمغول شبه الخنجر الا انه اطول طولا منه يشده الفاتك علي وسطه يغتال به الناس.

  AUTO حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه
  AUTO حديث عبد الله بن عمر انه جمع بنيه حين اشري اهل المدينة مع ابن الزبير وخلعوا بيعة زيد ...
 ...
 حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث عبد الله بن عمر انه جمع بنيه حين اشري اهل المدينة مع ابن الزبير وخلعوا بيعة يزيد فقال لا يسارعن احد منكم في هذا الامر فيكون الصيلم بيني وبينه .
 حدثنيه علي بن عيسي المءدب حدثنا ابراهيم بن يحيي بن حماد اخبرنا عبدة بن عبد الله الخزاعي اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر.
 الصيلم الامر العظيم واصله من الصلم وهو القطع والاستءصال ويقال وقعة صيلمية اي شديدة مفينة  ورماه الله بالصيلم وهي الداهية المنكرة وجاء فلان بالصيلم اي بالامر العظيم. ومن هذا حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وحدثنيه محمد بن نافع اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي اخبرنا الازرقي باسناد له قال: قال عبد الله بن عمر: اخرجوا يا اهل مكة قبل الصيلم. كاني به يعني الذي يهدم الكعبة افيحج افيدع اصيلع قاءما عليها يهدمها بمسحاته .

 واخبرني ابو عمر انبانا ابو موسي عن ابي العباس ثعلب قال والصيلم ايضا كالوجبة في الطعام يقال لا تاكل في اليوم الا الصيلم والصيرم.
 واشري معناه الخروج من طاعة السلطان اي صاروا كالشراة في فعلهم وانما لزم الخوارج هذا اللقب لانهم زعموا انهم شروا دنياهم بالاخرة اي باعوها فهم شراه جمع شار.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر ان اعرابيا جاءه فقال له: اني اعطيت بعض بني ناقة حياته وانها اضنت واضطربت فقال لي: هي له حياته وموته فقال: فاني تصدقت بها عليه قال: فذلك ابعد لك منها .
 حدثناه الاصم اخبرنا الربيع انبانا الشافعي انبانا سفيان عن عمرو بن دينار وابن ابي نجيح عن حبيب بن ابي ثابت وقال احدهما: تناتجت وقال الاخر: اضنت.
 قوله: اضنت انما هو ضنت بغير الف اي كثر نتاجها.
 قال الكساءي: امراة ماشية وضاءنة ومعناهما ان يكثر ولدهما وقد مشت تمشي مشاء ممدود وضنت تضني ضناء وفيه لغة اخري ضنات تضنا ضنءا وضنوءا والضن الولد قال الشاعر:
 ام جوار ضنءها غير امر   اي غير كثير/. []
 وانشدني ابو رجاء الغنوي في صفة النار والزناد:
 ضنء يضر بوالديه قربه ... طفل يهون عليهما اغفاله
 ذكران ينتج ظهر ذا من راس ذا ... ومع النكاح نتاجه وفصاله
 فاماالضنء بكسر الضاد فالاصل قال الشاعر:
 رايتك في الضنء من ضءضء ... اجل الاكابر فيه الصغارا 
 وفي الحديث من الفقه انه جعل العمري  لمن اعمر حياته ولورثته بعد وفاته كساءر الاملاك ولم يجعل للاب الرجوع فيما نحل ولده.

 المقوم، اخبرنا معاذ بن معاذ اخبرنا كهمس قال سمعت عبد الله بن بريدة يحدث عن يحيي بن يعمر.
 قوله: يتقفرون العلم اي يطلبونه ويتتبعونه يقال تقفرت اثر الشء اذا قفوته قال الفرزدق:
 تنعلن اطراف الرباط وذيلت ... مخافة سهل الارض ان يتقفرا 
 وقوله: الامر انف اي مستانف لم يسبق به قدر يقال كلا انف اذا كان وافيا لم يرع منه شء قال عمر بن ابي ربيعة:
 في روضة انف تيممنا بها ... ميثاء راءقة بعيد سماء 
 ويقال كاس انف اي ملء وقال الحطيءة:
 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع 
 اي لم يءكل منه شء .
  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر ان: طاءرا مرق عليه او مزق .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا عباس الدوري اخبرنا يحيي بن معين قال ورواه ايوب بن ثابت عن خالد بن كيسان.

 قوله: مرق بالراء غير معجمة غلط وانما هو مزق يقال مزق الطاءر اذا رمي بسلحه .
 قال الاصمعي: ذرق الطاءر وخذق ومزق وزرق بمعني واحد قال والمستقبل من هذا كله بالكسر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه: كان يخرج يديه في السجود وهما متلفعتان قد شرق منهما الدم او قال قد شرق دما .
 حدثنيه بعض اصحابنا نا ابن الجنيد  اخبرنا سويد انبانا عبد الله عن اسماعيل المكي عن ابن سيرين.
 قوله: متلفعتان غلط والصواب متفلعتان اي متشققتان من البرد وكيف تكونان متلفعتين وهما بارزتان وانما هو متفلعتان من قولك تفلع الشء اذا تقطع والفلعة القطعة من الشء.
 وقوله: قد شرق منهما الدم يريد ان الدم قد ظهر ولم يسل من قولك شرق الرجل بالماء اذا غص به / فبقي في حلقه لا يسيغه. []
 وفي الحديث من الفقه انه لم يرخص للمصلي في تغطية يديه اذا سجد فاعتمد بهما علي الارض كالوجه لا يجوز تغطيته اذا سجد علي جبهته وفيه انه لم ير ظهور الدم من يده ناقضا لطهارته ولا مبطلا صلاته ما لم يسل فيبين من موضعه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه: تصلق ذات ليلة علي فراشه فقالت له صفية ما بك يا ابا عبد الرحمن قال الجوع فامرت بخزيرة فصنعت وقال للجارية ادخلي من بالباب من المساكين فقالت قد انقلبوا قال ارفعوها ولم يذقها .
 حدثناه ابن الاعرابي اخبرنا ابو داود اخبرنا محمد بن العلاء اخبرنا ابو اسامة عن عمر يعني ابن حمزة حدثه عن محمد بن كعب القرظي.
 قوله: تصلق معناه تلوي وتململ علي فراشه.
 يقال: تصلق الحوت في الماء اذا تلوي فجاء وذهب ومنه حديث ابي مسلم الخولاني انه كان بارض الروم وقد حفر في فسطاطه حفرة ثم جعل فيها نطعا ثم صب فيه من الماء وهو يتصلق فيها كما يتصلق النون فقال رجل يا ابا مسلم لو اخذت بالرخصة فقال اما انه لو كان قتال لافطرت ان الخيل لا تجري الغايات وهي بدن ولا تبلغها الا وهي ضمر .
 ويقال للرجل اذا اصابه وجع فجعل يلقي نفسه مرة علي يمينه واخري علي يساره قد تصلق.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه قال: كلوا اللبن واشربوه , يريدالجبن  ولذلك اعاره اسم الاكل وكان بعض السلف يكره اكله لان المجوس كانت تعمله بانافح الميتة فرخص ابن عمر في اكله ما لم يعلم وقوع المحرم فيه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه كان يقوم له الرجل من ليته فما يجلس في مجلسه لقول رسول الله صلي الله عليه: "لا يقيمن احدكم اخاه فيجلس في مكانه" .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق انبانا معمر عن الزهري عن سالم.
 قوله: من ليته انما هو من اليته اي من قبل نفسه من غير ان يزعج او يقام من مجلسه.
 قال ابن الاعرابي يقال فعلت ذاك من الية نفسي اي من قبل نفسي مكسورة بالالف فاما الية الشاة فهي مفتوحة الالف.
 واخبرني ابو عمر انبانا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال اللية القرابات  يقال قد صرف الرجل معروفه الي ليته وانشدنا:
 فمن يعصب بليته اعتزازا ... فانك قد ملات يدا وشاما   قال ابن الاعرابي واللية البخور ايضا والاصل فيه الالوة وهو العود الهندي وانشدنا:
 لا يصطلي ليلة ريح صرصر ... الا بنار لية ومجمر 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه قيل له ادع الله لنا فقال: اكره ان اكون من المسهبين .
 [] اخبرناه ابن الاعرابي حدثنا عباس الدوري / اخبرنا يحيي بن معين قال ورواه الاعمش عن عطية عن ابن عمر.
 يقال رجل مسهب ومسهك ومهت اذا كان كثير الكلام وكان القياس ان يقال مسهب بكسر الهاء من اسهب الا انه جاء شاذا في حرفين اخرين. قالوا: الفج الرجل بمعني افلس فهو ملفج بفتح الفاء واحصن الرجل فهو محصن.
 وقال بعضهم: الفج واحصن بضم الالف.
 ويقال ان الاسهاب مشتق من السهب وهو الارض الواسعة قال الاعشي: وكل من توسع في شء فقد اسهب فيه قال الشاعر:
 وكم دونه من حزن قف ورملة ... وسهب به مستوضح الال يبرق 
 وكل من توسع في شء فقد اسهب فيه قال الشاعر:

 لا تعذليني بضغابيس القوم ... المسهبين في الطعام والنوم 
 ومن هذا حديث ابن عباس حدثنيه محمد بن مكي اخبرنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا احمد بن عبدة حدثنا حفص بن جميع اخبرنا سماك عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله بعث خيلا فاسهب شهرا لم ياته منها خبر ونزلت {والعاديات ضبحا}  ضبحت بمناخرها السورة.
 وحدثني الازهري اخبرنا المنذري اخبرنا ابو بكر الخطابي عن احمد بن عبدة عن حفص بن جميع باسناده ان النبي بعث خيلا فاشهرت لم يات منها خبر فنزلت {والعاديات ضبحا} .
 يريد انها ركضت مسيرة شهر فامعنت في السهوب والضبح نخير من الانف ويقال بل هو نحيم يسمع من صدور الخيل اذا عدت قال ابو داود الايادي :
 وشوازبا قب البطو ... ن عوابسا يعدون ضبحا
 وكان ابن عباس يقول في العاديات ضبحا انها الخيل في الغزو  وكان علي يقول بل هي الابل  في الحج 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر ان سعيد بن جبير قال: كنا نختلف في اشياء فكتبتها في كتاب ثم اتيته بها اساله عنها خفيا فلو علم بها كانت الفيصل فيما بيني وبينه .
 من حديث سفيان بن عيينة عن ايوب عن سعيد.
 معني الفيصل القطيعة والانفصال وهو ماخوذ من الفصل بين الشيءين ويقال قضاء فيصل  اي قاطع لا شبهة فيه وطعن فيصل وهو ان يحمل الرجل علي القوم فيطعن الطعنة فيهزم بها العدو فتلك الضربة فيصل لانها فصلت بين القوم وفرقتهم قال بشر بن ابي حازم:
 بطعنة شزر او بضربة فيصل ... اذا لم يكن للموت في القوم راجع 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر ان سعيد بن يسار قال: قلت له: كيف تقول في التحميض؟ قال: وما التحميض؟ قلت: ان تءتي المراة في دبرها, قال ابن عمر: هل يفعل ذلك احد من المسلمين .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا قتيبة حدثنا الليث عن الحارث بن يعقوب عن سعيد بن يسار.

 اصل التحميض ان ترعي الابل الخلة وهو من النبات ما لا ملوحة فيه حتي اذا ملته اشتهت الحمض وهو ماله ملوحة يقال احمضت الابل اذا / انتقلت من الخلة الي الحمض انشدني الغنوي انشدنا [] ثعلب:
 وخلة داويت بالاحماض 
 قال: ويقال: للرجل اذا جاء متهددا انت مختل فتحمض وانشدنا:
 كانوا مخلين فلاقوا حمضا 
 كني سعيد بالتحميض عن ذلك الفعل وشبه انتقاله عن الماتي المباح بانتقال الابل عن الخلة الي الحمض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر ان يونس بن جبير قال: سالته عن رجل طلق امراته وهي حاءض قال: يراجعها ثم يطلقها في قبل عدتها قلت: فيعتد بها. قال: فمه ارايت ان عجز واستحمق .
 حدثنيه ابن الفارسي اخبرنا يعقوب بن سفيان القاضي  اخبرنا سليمان بن  حرب اخبرنا يزيد بن ابراهيم اخبرنا محمد بن سيرين عن يونس بن جبير .
 قوله: ارايت ان عجز واستحمق وفيه حذف واختصار كانه قال ارايت ان عجز واستحمق ايبطل الطلاق ويذهب هدرا يعلمه ان الطلاق لازم له وانه واقع في الحيض وقوعه في الطهر وانما كان عجزه وحمقه انه خالف السنة بايقاعه الطلاق في غير وقته يقال استحمق الرجل اذا صار احمق او فعل فعل الحمقي ومثله استنوك قال الشاعر:
 واستنوكت وللشباب نوك 
 وهذا كقولهم استنوق الجمل واستاسد الرجل  ونحوه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر ان زيد بن اسلم قال: ارسلني ابي اليه وكان لنا غنم فاردنا نفيتين تجفف عليهما الاقط فكتب الي قيمه بخيبر اجعل له نفيتين عريضتين طويلتين 
 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد  حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم هكذا قال نفيتين علي وزن بعيرين وانما هو نفيتين واحدتهما نفية وهي شبه الطبق يعمل من خوص يجفف عليه الاقط فاما النفيتة  فالدقيق يذر علي ماء ولبن حليب وهو  اغلظ من السخينة يتوسع بها صاحب العيال وهي الحريقة ايضا ولا تءكل النفيتة ولا السخينة الا عند عزة الطعام وعجف المال . .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه راي رجلا ينتحي في السجود فقال: لا تشن صورتك .
 حدثنيه الثقة من اصحابنا اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا سويد عن عبد الله عن سفيان عن الاشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه عن ابن عمر.
 قوله: ينتحي اي يعتمد علي جبهته حتي يءثر السجود فيها وكل من جد في امر فقد انتحي فيه والفرس ينتحي في عدوه والبعير في سيره قال الشاعر:
 يستن في ثني الجديل وينتحي ... فعل الخلية في الخليج الجاري

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه كان لا يبالي ان يصلي في المكان الجدد والبطحاء والتراب .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع.

 الجدد: المستوي من الارض وفيه صلابة ومنه قول اكثم بن صيفي من سلك الجدد امن العثار  وقال بشر بن ابي خازم:
 ثم اغترزت علي عنس عذافرة ... سي عليها خبار الارض والجدد 
 [] / والبطحاء بطن مسيل فيه حجارة صغار.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه: اراد ان يشتري بدنة فراي ناقة كوماء عظيمة السنام فقال: فرها فقال: شارف فقال: والله اني لاراها جذعة فنظر فاذا هي جذعة فتركها 
 من حديث ابن نمير عن يحيي بن سعيد عن نافع.
 قوله: فرها يريد النظر الي سنها يقال فررت الدابة اذا فتحت فاها لتعرف سنها قال ابو النجم:
 وكم تركنا بالفلاة جملا ... يفر للغربان نابا اعصلا
 وفي الحديث في قصة نزول عيسي: "ان حمة الهوام تنزع حتي تفر الجارية الاسد كما يفر ولد الكلب الصغير" .
 ومن هذا قولهم افتر الرجل ضاحكا اذا كشر عن اسنانه.
 ويقال فر فلانا عما في نفسه اي امتحن ما عنده وفر الامر جذعا  اذا رجع عوده علي بدءه قال الشاعر:
 وما ارتقيت علي اكتاد مهلكة ... الا منيت بامر فر لي جذعا 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه قال: لو رايت قاتل عمر في الحرم ما ندهته .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابن عمر.
 النده: الزجر. قال الاصمعي: ومنه قول العرب اذهب فلا انده سربك اي لا حاجة لي فيك قال واصل النده الزجر اي لا ارد ابلك قال والسرب ساكنة الراء الابل يقال جاء سرب بني فلان اذا جاءت ابلهم.
 قال: ويقال للمراة عند الطلاق اذهبي فلا انده سربك  فكانت تطلق بهذه الكلمة في الجاهلية وهو مثل قولهم حبلك علي غاربك  وذلك ان الناقة اذا رعت وعليها خطامها القي علي غاربها وتركت ليس عليها الخطام واذا رات الخطام لم يهنءها شء.
 ويقال: ان حد النده في الزجر ان يقال صه ومه ونحو ذلك يقول لو رايت قاتل عمر في الحرم لم اهجه ولم اعرض له ذهب الي ان القاتل اذا  اعتصم بالحرم لم يعرض له حتي يخرج منه علي الظاهر من قوله عز وجل: {ومن دخله كان امنا} .
 واكثر العلماء علي انه اذا قتل في الحرم او خارجا منه ثم التجا اليه فانه يقام عليه الحد وان الحرم لا يبطل حقا ولا يءخره عن وقته وقيل لرسول الله صلي الله عليه ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال: "اقتلوه".
 حدثناه ابن السماك اخبرنا اسماعيل بن اسحاق القاضي اخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي اخبرنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه دخل مكة عام الفتح فجاء رجل فقال: يا رسول الله ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال رسول الله: "اقتلوه" . وكان ابن خطل قتل رجلا من الانصار
 حدثنيه محمد بن نافع اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي بن الازرقي اخبرنا جدي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عكرمة بن خالد قال: بعث النبي صلي الله عليه ابن خطل في حاجة وبعث معه رجلا من مزينة ورجلا من الانصار وامر الانصاري عليهما فاما المزني فاطاعه ووثب ابن خطل عليه فقتله .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه قال: اني لاغتسل قبل امراتي ثم اتكوي بها .

 من حديث حجاج بن منهال اخبرنا شعبة انبانا جبلة بن سحيم سمعت ابن عمر يقوله.
 قوله: اتكوي بها: معناه استدفء بها واصله من الكي وهو لذع الحديدة المحماة يقال: اكتوي الرجل اذا كوي واستكوي اذا طلب ان يكوي والكي في الاصل كوي مثل اللي اصله لوي .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه سءل عن المتعة تجزء فيها شاة فقال: مالي وللشوي .
 يرويه سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن الزبير بن عربي  قال: سمعت ابن عمر.
 الشوي: جمع الشاة  ويقال: شاة وشوي كما قالوا: كلب وكليب قال الشاعر:
 ارباب خيل وشوي ونعم
 ويقال: رجل شاوي: اي صاحب شاء ومعاز: صاحب معز وابل: صاحب ابل قال الراجز:

 لا تنفع الشاوي فيها شاتة ... ولا حماراه ولا علاته 
 وكان من مذهب ابن عمر ان المتمتع بالعمرة الي الحج لا تجزيه شاة وان عليه بدنة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر ان رجلا قال له: اني اريد ان اصحبك قال لا تصحبني علي جلال .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن فروخ.
 انما كره ركوب الجلال لان ريح الجلة يوجد في عرقها ولهذا المعني "نهي عن اكل لحومها".
 قال الشافعي رحمه الله عليه في  الابل الجلالة: هي التي اكثر علفها العذرة اليابسة كره اكل لحومها لان ارواح العذرة توجد في عرقها وجررها. ولحومها نغتذي بها فاما ما كان من الابل اكثر علفه من غيرها وكان ينال منها قليلا فلا يبين في عرقه وجرره لان اغتذاءه من غيره فليس بجلال منهي عنه.
 قال: والجلالة منهي عن لحومها حتي تعلف علفا غيره فتصير به الي ان يوجد عرقها وجررها قد انقلبت عما كانت تكون عليه فتءكل اذا كانت هكذا قال ولا تجد شيءا تستطيع ان تحده به ابين من هذا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه دخل ارضا له فراي كلبا فقال: احيشوه علي واخذ المسحاة [] واستقفاه فضربه بها حتي قتله واقبل / علي قيمه في ارضه فقال: اتدخل ارضي كلبا .
 اخبرناه محمد بن المكي انبانا الصاءغ حدثنا سعيد اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم اخبرنا ايوب عن نافع.
 قوله: احيشوه معناه سوقوه الي.
 يقال: حشت الصيد واحشته اذا اخذت من حواليه لتصرفه الي الحباءل.
 ومن هذا حديث عمر: ان رجلين من الاعراب اصابا صيدا قتله احدهما واحاشه الاخر عليه فسالا عن الكفارة فقال لعبد الرحمن بن عوف: ما تري؟ قال: اري شاة قال عمر: وانا اري ذلك واحسبه قتل ظبيا قال: فلما انصرفا قال احدهما: والله ما كان لامير المءمنين بها علم حتي سال غيره .
 رواه ابو نعيم عن زهير بن معاوية عن داود عن ابي هند عن بكر بن عبد الله المزني.

 ذهب عمر الي قوله: {يحكم به ذوا عدل منكم}  وتقديمه قول عبد الرحمن ليكون عمر قول اخرا فيقع به الحكم لانه امام.
 وقوله: استقفاه اي اتاه من قبل قفاه يقال تقفيت الرجل واستقفيته اذا اتيته من خلفه ومنه قافية الشعر.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه كان يكره ان يقول: السلم وكان يقول: الاسلام لله وكان يقول: السلف .
 حدثناه ابن مكي اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد اخبرنا هشيم انبانا ابن عون عن ابن سيرين.
 السلم الاستسلام قال الله تعالي: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}  اي من استسلم واعطي المقادة وكذلك الاسلام انما هو الطاعة لله والانقياد لامره واحدهما مشتق من الاخر كره ابن عمر ان يقال اسلمت الي فلان او اعطيته السلم بمعني السلف واحب ان يكون هذا الاسم محضا في طاعة الله لا يدخله شء غيره. ويقال: رجل سلم اي اسير قد اسلم وخذل ومثله قوم سلم قال الشاعر:
 فاتقين مروان في القوم السلم

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه كان يقول: اذا اقبل عبد الله بن الحارث جاء ببه قال وكان عبد الله غلاما حادرا وكانت امه تنبزه او تنزيه  تقول:
 لانكحن ببه ... جارية خدبه
 وفي رواية اخري: تجب اهل الكعبة .
 يرويه النضر بن شميل عن الربيع بن مسلم عن عمرو بن دينار.
 الحادر: الغليظ قال الاعشي:
 وكل جوب مترص صنعه ... وصادق اكعبه حادر 
 والجوب: الترس.
 واخبرني محمد بن نافع اخبرنا الخزاعي اخبرنا الازرقي قال قال محمد بن اسحاق وذكر قصة ابرهة صاحب الفيل وانه كان رجلا قصيرا حادرا  دحداحا وكان اصابته حربة فشرمت حاجبه وعينه وانفه وشفتيه فلذلك سمي ابرهه الاشرم .
 يريد بالحادر الغليظ السمين والدحداح مثله والي القصر ما هو والشرم القطع والشق.
 قال ابن الاعرابي ضاف  رجلا ضيف فقدم اليه ثريدة فقال له: لا تصقعها ولا تقعرها ولا تشرمها  فقال الضيف: فمن اين اكل قال لا ادري فانصرف الرجل جاءعا.
 وقوله: ببه ذكر ابو عمر عن ابي العباس قال يقال للرجل اذا كان ممتلءا نعمة وشبابا ببه.
 / وقال غيره هي كلمة يوصف بها الاحمق. []
 والخدبة الغليظة يقال رجل خدب وبعير خدب.
 وقولها تجب اهل الكعبة معناه تغلبهم بحسنها يقال جابت فلانة نساء بني فلان فجبتهن اي غلبتهن بالحسن والجمال.

  CHECK [حديث ابن عمر ان انس بن سيرين قال: افضت معه من عرفات حتي اتي جمعا ...]
 وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر ان انس بن سيرين قال: افضت معه من عرفات حتي اتي جمعا فاناخ بختيته فجعلها قبلة فصلي بنا المغرب والعشاء جميعا ثم رقد فقلنا لغلامه اذا استيقظ فايقظنا فايقظنا ونحن ارتهاط .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا عمر بن حفص السدوسي اخبرنا عاصم بن علي اخبرنا همام بن يحيي عن انس بن سيرين.
 قوله: ونحن ارتهاط اي فرق مرتهطون من الرهط وهو جماعة غير كثيرة العدد.
 ويقال: ان الرهط ما بين الثلاثة الي العشرة وارتهاط مصدر اقامة مقام الفعل كقول الخنساء:
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار 
 اي مقبلة مرة ومدبرة اخري.
 وفيه وجه اخر وهو ان تكون ارادت ذات اقبال وادبار وكقوله: {ولكن البر من امن بالله}  والمعني ولكن ذا البر من امن بالله.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه قال في بيعة ابن الزبير: اني والله ما وجدت بيعتكم هذه الا ققة .
 من حديث عارم بن الفضل عن حماد بن زيد عن علي بن زيد.
 ققة ليس بكلام وانما هو شء يولع به الصبي فيهذي بترديده علي  لسانه  قبل ان يتذرب بالكلام يريد بهذا تهوين امر تلك البيعة كانه يقول انه امر تولاه الاحداث ومن لا حجة في قوله: ولا اعتبار به كما لا اعتبار بقول الطفل اذا هذي بهذه اللفظة.
 وقال بعضهم: ققة كناية عن الحدث يتلطخ به الطفل.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر ان مولاة لامراته جاءته وكانت قد اختلعت من كل شء لها وكل ثوب عليها حتي نقبتها فلم ينكر ذلك عبد الله 
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر.
 النقبة ثوب تاتزر به المراة تشده علي وسطها ويقال انها كالنطاق تنتطق به.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه كان يقول: يتقي من الضحايا والبدن ما لم تسنن 
 ذكره ابن قتيبة في كتابه ورواه لم تسنن مضمومة التاء مفتوحة  النون علي مذهب المفعول لم يسم فاعله وقال هي التي لم تنبت اسنانها كانها لم تعط اسنانا وهذا كما تقول فلان لم يلبن اي لم يعط لبنا ولم يسمن اي لم يعط سمنا.
 قال ابو سليمان الخطب في هذا ايسر من ذلك ووجه الكلام بين ومعناه واضح اذا اتبع صوابه ولم يغير اعرابه وانما هو لم تسنن اي لم تسن رده الي الاصل فاظهر النونين يريد بذلك سن الاثناء وكذلك رواه لنا الاثبات من اصحابنا عن علي بن عبد العزيز عن القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر لم ار منهم في ذلك اختلافا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه ذكر مقتل مسيلمة وانه راه اصفر الوجه افطا الانف دقيق الساقين .
 [] الافطا: الافطس / والفطا الفطس

  CHECK [حديث ابن عمر ان يحيي بن يعمر قال: قلت له: ابا عبد الرحمن انه قد ظهر اناس يقرءون القران ويتقفرون العلم ...]
 وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر ان يحيي بن يعمر قال: قلت له ابا عبد الرحمن انه قد ظهر اناس يقرءون القران ويتقفرون  العلم وانهم يزعمون ان لا قدر وان الامر انف فقال اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني منهم برء وانهم براء مني .
 حدثناه عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن عمرو بن عباد اخبرنا يحيي بن حكيم

  AUTO [] وقال ابو سليمان في حديث ابن عمر انه قال: ان كنا لنلتقي في اليوم مرارا يسال بعضنا بعضا وان نقرب بذلك الا ان نحمد الله .
 حدثنيه عبد الله بن محمد انبانا ابن الجنيد اخبرنا عبد الوارث عن عبد الله اخبرنا رجل عن مسعر ولم اسمعه منه عن علقمة بن مرثد عن ابن عمر.
 قوله: نقرب اي نطلب والاصل في هذا طلب الماء ثم قالوا: فلان يقرب حاجته  اي يطلبها.
 اخبرني ابو عمر انبانا ثعلب عن ابن الاعرابي قال واخبرنا المبرد عن المازني قالا اذا بقيت ثلاث ليال الي الورد فالاولي الحوز والثانية الطلق والثالثة القرب. قال بعض اهل اللغة معناهم في هذا ان تقرب الابل من الماء فتستعجل لوروده وانشد للبيد:
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل 
 وقال الازهري: ان نقرب بذلك الا ان نحمد الله اي ما نقرب بذلك الا حمد الله اي ما نطلب 

  AUTO حديث ابي هريرة رضي الله عنه
  AUTO حديث ابي هريرة انه قال: "اذا توضات فامر علي عيار الاذنين".
 ...
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه
 وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: اذا توضات فامر علي عيار الاذنين .
 اخبرناه محمد بن احمد بن زيرك اخبرنا العباس بن محمد الدوري انبانا ابو النضر اخبرنا ابو مالك النخعي عن الاعمش عن ذكوان عن ابي هريرة.
 قال الدوري: يريد بالعيار ما فوق الاذنين كانه يذهب الي العيار الذي تعتبر به الاشياء يريد به الموضع الذي ينتهي اليه حد الاذن ولست اري هذا شيءا لانه لا سنة في غسل ما وراء الاذنين ولا في امرار الماء علي ما فوقها وانما وردت السنة بمسح الاذن نفسها وكان ياخذ لهما ماء جديدا فيمسح ظاهرهما وباطنهما وانما العيار ما عار ونتا من الاذن اي اشرف وارتفع منها وكل عظم ناتء من البدن عير ومنه عير القدم وعير الكتف وهوالعظم الناتء في وسطه وعير السيف حامله وهو ما غلظ من وسطه وكذلك عير النصل قال الراعي:
 فصادف سهمه احجار قف ... كسرن العير منه والغرارا 
 ولهذا المعني سمي الوتد عيرا قال الحارث بن حلزة:
 زعموا ان كل من ضرب العير ... موال لنا واني الولاء   قال اصحاب المعاني: اراد بالعير الوتد وذلك لان العرب نازلة العمد فكلهم يضربون الاوتاد لخيامهم اذا نزلوا.
 وقال بعضهم: بل العير هاهنا المثال القاءم الذي يري في حدقة الانسان يريد كل من ضرب بجفن علي عير.
 وسءل ابو عمرو بن العلاء عن تفسير هذا البيت فقال ذهب من كان يحسن ان يفسره.
 قال الاصمعي : ثم فسر العير فقال هو الناتء في بءبء العين قال ومعناه كل من انتبه من نومه قال ومنه قولهم: اتيك قبل عير وما جري اي اتيك قبل ان ينتبه ناءم.
 وقال غير ابي عمرو في قولهم قبل عير وما جري يراد به السرعة اي قبل لحظة العين وانشد لتابط شرا:
 ونار قد حضات بعيد هدء ... بدار ما اريد بها مقاما
 سوي تحليل راحلة وعير ... اكالءه مخافة ان يناما 
 قال ابو العباس ثعلب معني قوله: واني الولاء اي اصحاب الولاء  فاضمر قال وهذا الحرف عني ابو عمرو بن العلاء بقوله: ذهب من يحسنه وقد يحتمل ان يكون ذلك غيار الاذن بالغين معجمة وهو محارها.
 ويقال غارت الشمس غيارا اذا غابت الا ان الرواية جاءت بالعين غير معجمة والله اعلم بالصواب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة ان شيخا من طفاوة قال: تثويته فلم ار رجلا اشد تشميرا ولا اقوم علي ضيف منه .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا مومل اخبرنا اسماعيل عن الجريري عن ابي نضرة قال: سمعت شيخا من طفاوة يقول ذلك.
 قوله: تثويته اي تضيفته والثوي الضيف قال القطامي:
 / فمن يكن استلام الي ثوي ... فقد اكرمت يا زفر المتاعا  []
 وقال ذو الرمة:
 فقلت لها لا بل هموم تضيفت ... ثويك والظلماء ملقي سدولها 
 واصل هذا من الثواء وهو المكث في الاقامة  يقال ثوي الرجل واثويته اذا اويته الي منزلك قال الشاعر:

 فان شءت اثويناك في الحي مكرما ... وان شءت بلغناك ارضا تريدها 
 يريد ضيفناك عندنا ومنه الحديث ان النبي صلي الله عليه كتب في صلح اهل نجران ان عليهم مثوي رسله ثلاثة ايام  يريد ضيافتهم وما يقيمهم هذه المدة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: ما شبع رسول الله صلي الله عليه من الكسر اليابسة حتي فارق الدنيا وقد اصبحتم تهذرون الدنيا ونقر باصبعه .
 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد اخبرنا عبد الحميد بن سليمان قال سمعت ابا حازم يذكره عن ابي هريرة .
 قوله: تهذرون يريد تبذير المال وتفريقه في كل وجه ومنه هذر الكلام وهو الاكثار منه مع الاسقاط فيه.
 يقال: رجل هذر ومهذار. ورواه بعضهم تهذون  الدنيا وهو اشبه بالصواب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: لو رايت الوعول تجرش ما بين لابتيها ما هجتها ولامستها لان رسول الله حرم شجرها ان يعضد او يخبط .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا عمر بن حفص الدوسي اخبرنا عاصم اخبرنا ابن ابي ذءب عن مسلم بن جندب عن حبيب الهذلي عن ابي هريرة.
 قوله: تجرش اي ترعي وتقضم والجرش اكل الشء الخشن والجرش الحك ايضا قال رءبة:
 يا ليتني كنت بقفر اجترش ... كل مكون في كداها تحترش 
 فيحتمل ان يكون اراد هذا المعني فتكون الرواية تجرش اي تحكك وتمرغ
 وقوله: مستها يريد مسستها يريد مسستها وهو لغة لهم في ذوات التضعيف اذا كثر استعمالها حذفوا احد الحرفين طلبا للخفة كقولهم في ظللت ظلت وفي احسست وقالوا: في مسست مست ومست وانشد الفراء:
 لو مست مقدمها او مءخرا لسعا
 يعني عقربا اراد مسست وشبهوه بالادغام وليس بادغام الا انه بعلة الادغام وذلك انهم نحوا بالادغام التخفيف لان حروف التضعيف مما يثقل تكراره علي اللسان وعلي هذا قرا {وقرن في بيوتكن}  مفتوحة  القاف من قر يقر قرارا وانكره اليزيدي وقال لم نسمعهم يقولون ذلك الا فيما كان من المضعف علي فعلت مكسورة العين مثل مسست وظللت فيقولون مسن ومسن وظلن وظلن وانما هي قررت في المنزل اقر قرارا فعلت فيها مفتوح ولو كانت قررت لجاز قرن وقرن وانما القراءة {وقرن في بيوتكن} من الوقار وقر يقر وقارا .

  AUTO [] وقال / ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه ذكر المزنوق فقال الماءل شقه لا يذكر الله .
 حدثنيه محمد بن موسي بن حباب اخبرنا ابن خزيمة اخبرنا محمد بن بشار اخبرنا ابو بكر الحنفي اخبرنا الضحاك وهو ابن عثمان الحزامي اخبرنا سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة:
 المزنوق المربوط بالزناق يقال: زنقت الدابة وهو ان تشد في الحلقة التي تقع تحت حنكها سيرا او نحوه يمنعها من الجماح.
 ومن هذا حديثه الاخر وذكر يوم القيامة وان جهنم يقاد بها مزنوقة .
 وقال مجاهد في قول الله {لاحتنكن ذريته الا قليلا}  قال: شبه الزناق.
 قال يعقوب يقال حنك الرجل دابته حنكا واحتنكها احتناكا اذا شد في حنكها الاسفل حبلا يقودها به.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: ان الشيطان يفش بين اليتي احدكم حتي يخيل اليه انه قد احدث فان وجد ريحا او سمع صوتا فليتوضا  والا فلا .
 حدثنيه عبد العزيز اخبرنا بن الجنيد اخبرنا عبد الوارث عن عبد الله انبانا الليث بن سعد حدثني بكير بن الاشج عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة.
 الفش: النفخ الضعيف يريد انه يوسوس اليه فيوهمه خروج الريح منه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: يوم اليرموك تزينوا للحور العين وجوار ربكم في جنات النعيم فما رءي موطن اكثر قحفا ساقطا وكفا طاءحة من ذلك اليوم .
 يرويه يزيد بن المغفل عن عبد الاعلي بن سراقة عن ابيه.
 قوله: كفا طاءحة اي باءنة من معصمها ساقطة يقال طاح الشء اذا ذهب وتلف.

 ومن هذا قول معاذ بن عمرو بن الجموح  يوم بدر رايت ابا جهل في مثل الحرجة فقصدت نحوه فلما امكنني ضربته ضربة اطننت قدمه بنصف ساقه فطاحت  وقال علقمة بن الارث:
 وكم من قتيل اثخنته سيوفنا ... كفاحا وكف قد اطيحت واسوق
 ويقال تطوح الرجل في البلدان اذا تقاذفته بقاعها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه كان يقول: ان اخر شراب يشربه اهل الجنة علي اثر طعامهم شراب يقال له: طهور اذا شرب منه هطم طعامهم .
 يرويه حرملة عن ابن وهب قال: بلغني ذلك عن ابي هريرة.
 قوله: هطم معناه سرعة الهضم واصل الحطم وهو الكسر قلبوا الحاء هاء.
 ويقال للراعي اذا وصف بالعنف حطمة وذلك لانه يحمل الابل بعضها علي بعض في السوق فتحطم وتكسر والحطمة اسم جهنم لانها تحطم من القي فيها قال الله تعالي: {كلا لينبذن في الحطمة} .
 وقال ابو عبيدة يقال للرجل الاكول انه لحطمة.
 واخبرني ابو عمر انبانا ابو العباس ثعلب سمعت الزبير بن بكار يقول قدر حطمة اذا كانت تقذف ما طبخ فيها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: اربي الربا عطو الرجل المسلم عرض اخيه بغير حق .
 يرويه  / حجاج بن منهال اخبرنا ابو عقيل الباهلي عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابي هريرة. []
 العطو تناول الشء يقال منه عطوت اعطو ومنه التعاطي في الامور.
 وفي بعض الامثال: "عاط بغير انواط".
 قال ابو زيد: يقال: هرط الرجل عرض اخيه يهرطه هرطا اذا طعن فيه ومثله هرده وهرته ومرقه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه ذكر هاجر فقال: تلك امكم يا بني ماء السماء وكانت امة لام اسحاق سارة .

 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة.
 قوله: يا بني ماء السماء يريد العرب وهم اولاد اسماعيل وانما نسبوا الي ماء السماء لانهم ينزلون البوادي والقفار وحيث لا ماء به من البقاع انما يتتبعون  مواقع قطر السماء ويعيشون بماءها فصاروا كانهم اولاده وبنوه وانشدنا ابو عمر في نحو من هذا انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي يصف سحابة:
 جاءت به مشرفة ذراها ... مثل العروس ناقصا خطاها
 كانما ينطف من كلاها ... عناظب الجراد او دباها
 فاشمطت  القيعان من رغاها ... واتخذتنا كلنا طلاها
 والطلا: الولد يقول: عشنا بماءها فكانا صرنا اولادها.
 قال ابو عمر: شبه كبار القطر بالعنظب وهو ذكر الجراد وشبه الصغار بالدبا وشبه سير السحابة بمشي العروس في تقارب خطاها. والرغا جمع رغوة وهو ما يعلو اللبن يقول ابيضت القيعان بماءها كبياض الجفان باللبن.
 وقال بعضهم: انما قيل للعرب بنو ماء السماء لانهم من ولد اسماعيل وقد فجر الله له زمزم واعاشه بماءها وكان ذلك سقيا من الله ورحمة نزل بها جبريل من السماء فاضيف الماء اليها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه ذكر مانع الصدقة فقال: ما من صاحب ابل لا يءدي حقها الا بعثت له يوم القيامة اسمن ما كانت علي اكتافها امثال النواجد شحما تدعونه انتم الروادف محلس اخفافها شوكا من حديد ثم يبطح لها بقاع قرق فتضرب وجهه باخفافها وشوكها ثم ذكر حقوق المال فقال: الا وفي وبرها حق وسيجد احدكم امراته قد ملات عكمها من وبر الابل فليناهزها فليقتطع فليرسل الي جاره الذي لا وبر له وما من صاحب نخل لا يءدي حقها الا بعث عليه يوم القيامة سعفها وليفها وكرانيفها اشاجع تنهسه في يوم  كان مقداره خمسين الف سنة .
 يرويه عمر بن يونس اليمامي عن عكرمة بن عمار عن علقمة بن بجالة  قال: سمعت ابا هريرة يقوله: وهو قاءم عند منبر رسول الله.
 النواجد: طراءق الشحم واحدتها ناجدة وسميت نواجد لارتفاع مواضعها ولذلك سمي ما ارتفع من الارض نجدا.
 قال ابو العباس: ثعلب سمي النجاد نجادا لرفعه الثياب بزيادته عليها وضمه اليها ما / يعليها ويزيد في حدها. []
 وقوله: محلس اخفافها شوكا يريد ان اخفافها قد طورقت بشوك من حديد واراه ماخوذا من الحلس وهو كساء يلي الظهر  ويستعار في غير موضع فيقال كن في الفتنة حلس بيتك وبنو فلان احلاس الخيل اذا وصفوا بكثرة ركوب الخيل وشدة الملازمة لظهورها يريد ان اخفافها قد الزمت هذا الشوك وعوليت به كما الزم ظهور الابل احلاسها.

 والعكم: ما جمع من المتاع وشد.
 وقوله: فليناهزها اي فليبادرها من قولك ناهزت فلانا السبق وانتهزت الفرصة.
 والاشاجع: الحيات واحدها شجاع وفعال لا يجمع علي افاعل ويشبه ان يكون اراد جمع الجمع لان جمع الاقل من فعال يكون علي افعله كقولك غراب واغربة ثم يجمع علي افاعل قال الاعشي:
 اساود صرعي لم يوسد قتيلها 
 اراد شخوص القتلي. جمع السواد اسودة ثم اساود.

  CHECK [حديث ابي هريرة انه قال: "لا تمشين امام ابيك ولا تجلس قبله ولا تدعه باسمه ولا تستسب له".]
 يتباكون فيها اي يتدافعون ويقال في هذا المعني ابتكت  عليه الجماعة اي ازدحمت.
 ويروي ان بني العجلان لما استعدوا علي النجاشي عند عمر بن الخطاب فانشدوه قوله:
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
 قال عمر: ذاك اقل للكاك .
 وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: لا تمشين امام ابيك ولا تجلس  قبله ولا تدعه باسمه ولا تستسب له .
 اخبرناه ابن الزيبقي اخبرنا موسي بن زكريا اخبرنا محمد بن عبيد بن حساب  اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي اخبرنا هشام بن عروة عن رجل من اهل المدينة عن ابي هريرة
 قوله: لا تستسب له يريد لا تعرض اباك للسب بان تسب ابا غيرك فيسب اباك مجازاة لك وهذا علي معني قوله عز وجل: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} .
 ويقال اصل السب القطع ثم كثر حتي صار السب شتما قال الشاعر  فما كان ذنب مالك ... بان سب منهم غلام فسب 
 سب اي شتم وسب اي قطع ويقال فلان سب فلان اذا كان يسابه قال الشاعر:
 لا تسبنني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم 
 [] / ويروي عن معاوية انه قال: مهما سببت بشء فلست اسب باربع خصال لست بنكح طلقة ولا سب ضرعة. يقول لست بالشتامة للرجال المضارع لهم والمضارعة المساواة ويقال هما ضرعان اي مثلان وفلان ضرع فلان اي مثله ونظيره.
 قال ابو عمرو تقول العرب في بعض امثالها ان اخاك في الاشاوي ضرعك  اي في الاشياء.

  AUTO حديث ابي هريرة انه ذكر اشراط الساعة وان منها ان تعلو التحوت الاوعول ...
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه ذكر اشراط الساعة, وان منها ان تعلو التحوت الوعول فقيل: ما التحوت؟ قال: بيوت القافصة يرفعون فوق صالحيهم .
 قال البخاري: رواه يعلي بن عطاء عن ابي علقمة مولي بني هاشم عن ابي هريرة.
 القافصة: اللءام واكثر ما يقال بالسين يقال عبد اقفس وامة قفساء وبين الصاد والسين تعاقب في مواضع وقد ذكرناه فيما تقدم وقد يحتمل ان يكون اراد بالقافصة ذوي العيوب من قولهم اصبح فلان قفصا اذا عربت معدته وفسدت طبيعته شبه المعيب من الرجال به.
 ويقال: اصبح الجراد قفصا اذا اصابه البرد فلم يستطع ان يطير.
 والوعول الاشراف ضرب المثل بها لانها تاوي الي شغف الجبال وتعتصم بمعاقلها.
 وفي حديث اخر: لا تقوم الساعة حتي يظهر التحوت قيل: وما التحوت؟ قال: الذين كانوا تحت اقدام الناس لا يعرفون ولا يشعر بهم .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: ان كنت لاستقري الرجل السورة لانا اقرا لها منه رجاء ان يذهب بي الي بيته فيطعمني وذلك حين لا اكل الخمير ولا البس الحبير .

 من حديث ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة.
 الحبير من البرود: ما كان فيه وشي وتخطيط يقال: حبرت الثوب وحبرته مخففا ويقال: هذا برد حبرة وكل شء حسنته فقد حبرته.
 ويروي ايضا حين لا اكل الخبير. قال ابو عمرو هو الادام الطيب والخبرة الادم. يقال جاءنا بطعام ولم ياتنا بخبرة اي بادم .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة ان عمر بن الخطاب استعمله علي البحرين فلما قدم عليه وقال له: يا عدو الله وعدو رسوله سرقت من مال الله فقال: لست بعدو الله ولا عدو رسوله ولكني عدو من عاداهما ولكنها سهام اجتمعت ونتاج خيل فاخذ منه عشرة الاف درهم فالقاها في بيت المال ثم دعاه الي العمل فابي فقال عمر: فان يوسف قد سال العمل قال له ابو هريرة: ان يوسف مني برء وانا منه براء واخاف ثلاثا واثنتين قال: افلا تقول خمسا؟ قال: اخاف ان اقول بغير حكم واقضي بغير علم واخاف ان يضرب ظهري وان يشتم عرضي وان يءخذ مالي .
 حدثنيه محمد بن علي اخبرنا ابو عروبه حدثنا محمد بن سعيد الانصاري اخبرنا مسكين حدثنا مهدي بن ميمون عن هشام بن حسان عن ابن سيرين.
 قوله: ان يوسف مني برء وانا منه براء لم يرد به براءة الولاية  وكيف يتبرا من نبي من الانبياء هو مامور بموالاته مفروض عليه الايمان به والتصديق بنبوته وانما اراد به البراءة عن مساواته في الحكم والمقايسة به في القوة علي العمل.
 / ويقال: انه منه برء وبراء ويقال ايضا قوم براء وقد قرء: {انا براء منكم}  []
 قال ابو زيد يقال نحن منكم براء وبراء وبراء.
 قوله: اخاف ثلاثا واثنتين فان تفصيل ذلك ما ذكره من الخلال الخمس التي عددها وهو قوله: اخاف ان اقول بغير حكم واقضي بغير علم واخاف ان يضرب ظهري وان يشتم عرضي وان يءخذ مالي يعرض بالشكاية فيما ناله من عقوبة عمر ويشبه ان يكون انما جعلها في العدد قسمين ولم يقل اخاف خمسا كما قال له عمر: لان الخلتين الاوليين من الحق عليه خاف ان يضيعه والخلال الثلاث من الحق له خاف ان يظلمه فجعله قسمين ليكون ابين للقول وابلغ في العذر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة ان ابن لبيبة قال: جءته وهو جالس في المسجد الحرام وكان رجلا ادم ذا ضفيرتين  افشغ الثنيتين فسالته عن الصلاة فقال اذا اصطفق الافاق بالبياض فصل الفجر الي السدف واياك والحنوة والاقعاء   اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق انبانا معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن لبيبة.
 يقال: رجل افشغ الثنية اي ناتءها.
 والسدف: ظلمة الليل وقد اسدف الليل اذا اظلم والسدف ايضا بياض النهار وهو من الاضداد والحنوة في الصلاة: ان يطاطء راسه ويقوس ظهره لا يمده يقال: حنوت الشء احنوه حنوا اذا عطفته وحنيته حنيا مثله والاقعاء: ان يضع وركيه علي عقبيه ويعتمد بيديه علي ركبتيه وقد يفسر تفسيرا اخر وهو ان يقعد الرجل بالارض علي اليتيه وينصب فخذيه كما تفعل السباع والكلاب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: ان في وعاء العشرة حقا لله واجبا, قيل: يا ابا هريرة ما وعاء العشرة؟ قال: رجل يدخل علي عشرة عيل وعاء من طعام ان لم يءد حقه حرق الله وجهه في نار جهنم .
 يرويه عمر بن يونس اليمامي عن عكرمة بن عمار عن علقمة بن بجالة  عن ابي هريرة.
 قوله: عشرة عيل يريد عشرة انفس يعولهم. قال الاصمعي: واحد العيال عيل والجمع عيايل مثل سيد سيايد ويقال رجل معيل اذا كان صاحب عيال قال امرء القيس:

 به الذءب يعوي كالخليع المعيل 
 والعيل ايضا الصبي الصغير وقد يكون اسما للواحد والجماعة. انشدني ابو عمر انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي:
 اليك اشكو عرق دهر ذي خبل ... وعيلا شعثا صغارا كالحجل 
 فجعله اسم جماعة وكذلك هو في قول ابي هريرة الا تراه يقول عشرة عيل ولم يقل عيايل .
 ومن هذا الباب حديث حنظلة الكاتب.
 حدثناه ابن مالك حدثنا عمر بن حفص السدوسي اخبرنا عاصم بن علي اخبرنا ابي اخبرني الجريري عن ابي عثمان النهدي  اخبرني حنظلة رجل من بني تميم وكان من كتاب النبي قال كنا عند النبي فوعظنا فرقت قلوبنا ودمعت اعيننا فرجعت الي اهلي / فدنت مني المراة وعيل او عيلان فاخذنا في [] الدنيا ونسيت ما كان عند النبي وذكر حديثا فيه طول .

  AUTO حديث ابي هريرة ان ضمضم بن جوس قال: "رايته يشرب من ماء الشقيظ".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة ان ضمضم بن جوس   قال: رايته يشرب من ماء الشقيظ .
 قال ابو عمر: اخبرنا به ابو العباس ثعلب عن سلمة عن الفراء.
 قال: يروي هذا عن ضمضم بن جوس.
 قال: الفراء: والشقيظ: الفخار .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين كان دين الله دخلا ومال الله نحلا وعباد الله خولا .
 حدثنيه عبد الله بن محمد اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا علي بن حجر اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة.
 الدخل: الغش والفساد واصله ان يدخل في الامر ما ليس منه ومثله  الدغل يقال ادخل الرجل في امره وادغل بمعني واحد يريد انهم يدخلون في الدين امورا ويحدثون احكاما لم تجر بها السنة.
 والنحل: ما كان من العطاء ابتداء علي غير عوض يريد انهم يعطون المال علي الاثرة وحسن الراي لا علي الاستحقاق.
 والخول: من كان  استخدامه علي سبيل قهر وذل جمع خاءل.

 يقال: خاءل وخول كما قالوا: حارس وحرس وطالب وطلب والخاءل القاءم بالامر والمتعهد له. ويقال فلان خاءل مال وخال مال اذا كان حسن القيام عليه وقد خلت المال اخوله خولا.
 ومن هذا قول ابن مسعود: كان رسول الله يتخولنا بالموعظة .
 قال ابن السكيت: معناه يصلحنا بها ويقوم علينا بها.
 ويقال: ان اصل الخاءل الراعي ثم كثر ذلك في كلامهم حتي صار اسما لكل من الزم خدمة واكره عليها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: تعرض الاعمال علي الله في كل يوم اثنين وخميس فيغفر الله في ذلك اليوم لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرا كان بينه وبيه اخيه شحناء فيقول اركوا هذين حتي يصطلحا .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا بشر بن موسي اخبرنا الحميدي اخبرنا سفيان قال مسلم بن ابي مريم حدثنا عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 قوله: اركوا هذين يريد اخروهما. قال ابن الاعرابي: يقال: ركاه يركوه اذا اخره وقال غيره: يقال: ركوت علي الرجل اذا سبعته وذكرته بالقبيح وركوت علي البعير الحمل اذا ضاعفته وقد يروي هذا الكلام مرفوعا.

  AUTO حديث ابي هريرة عن رسول الله: "من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص كل يوم من اجره قيراط".
 ...
 وقد اصاحب اقواما طعامهم ... خضر المزاد ولحم فيه تنشيم 
 يريد الماء وذلك انه اذا اديم في المزادة اخضرت.
 وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه ذكر لابن عمر روايته عن رسول الله: "من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص كل يوم من اجره قيراط" فقال: "يرحم الله ابا هريرة كان صاحب زرع".
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة.
 قد زعم بعض من لم يسدد في قوله: ولم يوفق لحسن الظن بسلفه ان ابن عمر انما اخرج قوله: هذا مخرج الطعن علي ابي هريرة وانه ظن به التزيد في الرواية لحاجته كانت الي حراسة الزرع قال وكان ابن عمر يرويه ولا يذكر فيه كلب الزرع.
 قال ابو سليمان: والامر فيما زعمه بخلاف ما توهمه وانما ذكر ابن عمر هذا تصديقا لقول ابي هريرة وتحقيقا له ودل به علي صحة روايته وثبوتها اذ كان كل من صدقت حاجته الي شء كثرت عنايته به وكثر سءاله عنه.
 يقول: ان ابا هريرة جدير بان يكون عنده هذا العلم وان يكون قد  سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه لحاجته كانت اليه اذا كان صاحب زرع يدل علي صحة ذلك فتيا ابن عمر باباحة اقتناء كلب الزرع بعد ما بلغه خبر ابي هريرة.
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا يوسف بن يعقوب الصفار اخبرنا عبد الرحمن بن ابي عاءشة ابو معاوية اخبرنا صبيح شيخ لنا قديم قال قدم علينا ابن عمر فراي كلبا فقال: يا صبيح لمن هذا الكلب؟ قال: فقلت لامراتين هاهنا. قال: لضرع او لزرع قال: قلت ليس لشء منهما قال: فمرهما فلتقتلاه.
 وقد روي عبد الله بن مغفل وسفيان بن ابي زهير عن رسول الله اباحة اقتناء كلب الزرع كما رواه ابو هريرة.
 حدثناه الصفار اخبرنا محمد بن منده الاصبهاني اخبرنا بكر بن بكار اخبرنا ابو حرة عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه: "من اتخذ كلبا ليس بكلب زرع او ضرع نقص من اجره كل يوم قيراط" .
 وحدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا احمد بن ملحان اخبرنا يحيي بن بكير اخبرنا مالك عن يزيد  بن خصيفة ان الساءب بن يزيد اخبره انه سمع سفيان بن ابي زهير وهو رجل من شنوءة من اصحاب رسول الله يحدث قال سمعت رسول الله يقول: "من اقتني كلبا لا يغني عنه  ضرعا ولا زرعا نقص من عمله كل يوم قيراط" قالوا: انت سمعت هذا من رسول الله قال: اي ورب الكعبة .
 وحدثني عبد الله بن محمد المسكي اخبرنا عبد الله بن جعفر بن خاقان اخبرنا احمد بن منيع اخبرنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن ابن عمر انه قال لابي هريرة: يا ابا هريرة انت كنت الزمنا لرسول الله واحفظنا لحديثه .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة انه قال: انا اعلم الناس بشفاعة محمد يوم القيامة, فتداك الناس عليه .
 حدثنيه محمد بن المكي اخبرنا احمد بن محمد بن سالم اخبرنا ابراهيم بن الجنيد اخبرنا يحيي بن معين اخبرنا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن العلاء عن ابيه عن ابن دارة مولي عثمان عن ابي هريرة.
 قوله: تداك الناس عليه اي ازدحموا حتي وقع بعضهم علي بعض واصل الدك الكسر ويقال الدق ومنه قول الله تعالي: {كلا اذا دكت الارض دكا دكا}  اي دقت جبالها وانشازها حتي استوت ومثله تباك الناس عليه اي ازدحموا وتدافعوا ويقال انما سميت بكة لان الناس

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي هريرة في الكلاب اذا وردن الحكر الصغير قال: لا تطعمه 
 حدثنيه عبد العزيز اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا عبد الوارث عن عبد الله انبانا ابن لهيعة عن ابن قسيط مولي بني نصر عن سليم بن عبد الله بن جنادة الفهمي عن ابي هريرة.
 الحكر الماء المستنقع في غدير او وقبة من الارض او نحوها وسمي حكرا لانه يحكر فيه اي يجمع ويحبس ومنه الاحتكار في الطعام وهو الاحتباس به انتظار الغلاء.
 وقوله: لا تطعمه يريد لا تشربه علي مجاز قوله تعالي: {ومن لم يطعمه فانه مني} .
 وقال رسول الله في زمزم: "طعام طعم وشفاء سقم" .
 وقال بشر بن ابي خازم:
 [] / نعاما بخطمة صعر الخدو ... د ولا تطعم الماء الا صياما 
 وقال اخر:

  AUTO حديث ابي سعيد الخدري رحمه الله
  AUTO حديث ابي سعيد الخدري انه قال: "اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر للسان ... ".
 ...
 حديث ابي سعيد الخدري رحمه الله
 [] / قال ابو سليمان في حديث سعيد الخدري  انه قال: "اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر للسان تقول: انشدك الله فينا فانك ان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا".
 حدثناه ابن مالك اخبرنا مسلم الكشي اخبرنا سليمان بن حرب اخبرنا حماد بن زيد عن ابي الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابي سعيد الخدري.
 قوله: تكفر: اي تواضع وتذلل واصله ان يومء الرجل براسه وينحني اذا اراد تعظيم صاحبه قال جرير:
 فاذا سمعت بحرب قيس بعدها ... فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا 
 وقد يكون التكفير وضع اليدين  علي الصدر قال عمرو بن كلثوم:
 تكفر باليدين اذا التقينا ... وتلقي من مخافتنا عصاكا   ومثله  التقليس قال الشاعر:
 اذا ما راونا قلسوا من مهابة ... ويسعي علينا بالطعام جزيرها 

  AUTO حديث ابي سعيد انه قال: "بني ابن اخ لي ايام احد ... ".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث سعيد انه قال: بني ابن اخ لي ايام احد فاستاذنا له النبي صلي الله عليه وسلم فاذن له فجاء فاذا هو بامراته بين باب الدار والبيت فسدد الرمح نحوها فقالت: لا تعجل وانظر ما علي فراشك فاذا رءي مثل النحي فانتظمه بسنانه فماتا جميعا .
 من حديث حماد بن سلمة عن عبد الله بن عمر عن العلاء عن ابيه عن ابي سعيد.
 الرءي الحية العظيمة ويقال انها من مسخ الجن وفيه لغتان رءي ورءي علي وزن رعي ورعي والنحي الزق الصغير ويقال ايضا للجرة يمخض فيها اللبن نحي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث سعيد رضي الله عنه قال: بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا   يرويه داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد.
 قال ابو سليمان الجنيب لون جيد من الوان التمر والجمع الردء منه وسمي جمعا لانه اخلاط جمعت وكانوا يبيعون صاعين من الجمع بصاع من الجنيب وهذا محرم لما فيه من الربا فامر من عنده تمر ردء فاراد ان ياخذ به خيرا منه ان يبيعه بالدراهم ثم يشتري بها التمر الجيد .

  CHECK [حديث عمران بن حصين انه راي بيد رجل حلقة من صفر فقال: "ما هذا؟ ", قال: من الواهنة, ...]
  AUTO حديث عمران بن حصين رحمه الله
 حديث عمران بن حصين انه راي بيد رجل حلقة من صفر فقال: "ما هذا؟ ", قال: من الواهنة, ...
 ...
 حديث عمران بن حصين رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث عمران انه راي بيد رجل حلقة من صفر فقال: ما هذا؟ قال: من الواهنة, قال: اما انها لا تزيدك الا وهنا .
 حدثناه محمد بن مكي انبانا الصاءغ اخبرنا سعيد بن منصور اخبرنا هشيم انبانا منصور عن الحسن عن عمران بن حصين.
 قال الفراء الواهنة القصيري وهي اسفل الاضلاع قال غيره الواهنة عرق مستبطن حبل العاتق الي الكتف اذا ضرب الانسان اوجعه فيقال عند ذلك هني يا واهنة اي اسكني وانما انكر عليه اتخاذ الحلقة من الصفر لانه انما كان اتخذها علي انها تعصمه من ضربان العرق وكان ذلك عنده في معني التماءم التي ورد النهي عن تعلقها.
 وروي بريدة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم خاتم من حديد فقال: "ما لي اري عليك حلية اهل النار", فطرحه ثم جاء وعليه خاتم من شبه فقال: "ما لي اجد منك ريح الاصنام". فقال: يا رسول الله من اي شء اتخذه؟ قال: "من ورق ولا تتمه مثقالا" .

  AUTO حديث عبد الله بن عباس
  AUTO حديث ابن عباس انه قال: "اعطهم صدقتك وان اتاك اهدل الشفتين منفش المنخرين".
 ...
 حديث عبد الله بن عباس
 وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: اعطهم صدقتك وان اتاك اهدل الشفتين منفش المنخرين .
 حدثناه عبد الله بن شاذان الكراني اخبرنا الساجي اخبرنا محمد بن موسي الحرشي اخبرنا عبد  ربه بن بارق الحنفي سمعت جدي سماك بن الوليد الحنفي / يحدث به عن ابن عباس. []
 الاهدل الذي في شفتيه غلظ واسترخاء شفة هدلاء اي متهدلة وقلباء اي متقلبة وقد هدل البعير يهدل هدلا ومشفر هدل اي طويل قال ذو الرمة:
 علي غاءرات الطرف هدل المشافر 
 وقال عمرو بن شاس:
 واسيافنا اثارهن كانها ... مشافر قرحي في مباركها هدل   ويقال تهدل الغصن اذا اثقله الثمر واسترخي وسقط بعضه علي بعض.
 واخبرني ابو رجاء الغنوي اخبرنا ابي عن محمد بن عبد العزيز بن عزان الكندي قال كان الاريقط ينشد الحجاج فغضب الحجاج غضبة في بعض اموره فسكت الاريقط فقال له الحجاج خذ فيما كنت فيه فقال ما هو الا ان غضب الامير فارعدت  فراءصي واهدالت مفاصلي وعلمت ان سلطان الله عزيز فذهب عني ما كنت فيه.
 وقوله: منفش المنخرين هو الذي انفتح منخراه مع قصور المارن وانبطاحه وهذا من نعت انوف الزنج والحبش وشفاهها وهو تاويل قوله عليه السلام: "اسمعوا واطيعوا ولو امر عليكم عبد حبشي مجدع ".
 وفيه من الفقه انه راي دفع الصدقات الي الخارجي المتغلب اذا تامر علي الناس وانه اذا اخذه مرة لم يكن لامام الجماعة ان يعيدها علي اهلها ثانية.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس ان رجلا ساله فقال: اتي البحر فاجده قد جفل سمكا كثيرا فقال: كل ما لم تر شيءا طافيا .
 يرويه ابو بكر بن شيبة اخبرنا علي بن مسهر  عن الاجلح عن عبد الله بن ابي الهذيل  قوله: جفل سمكا اي رمي به والقاه الي الساحل يقال جفلت الريح السحاب اذا قطعته وذهبت به.
 قال ابو حاتم وكان رءبة بن العجاج يقرا "فاما الزبد فيذهب جفالا" قال وكان لا يعرف اللغة الاخرة يعني اجفات القدر بزبدها قال الشاعر :
 وان سناء اللءام الغني ... فان زال صاروا غثاء جفالا
 ويقال جفل البعير سنامه اذا قلبه من عظمه قال ابو النجم:
 بجفلها كل سنام مجفل 
 ومنه حديث عمر روي حماد بن سلمة عن قتادة ان يهوديا حمل امراة مسلمة علي حمار فلما خرج بها من المدينة جفلها  عن رحلها ثم تجثمها لينكحها فاتي به عمر فقال ما علي هذا عاهدناكم فقتله .
 يريد انه دفعها فقلبها عن الحمار.

 واخبرني ابن النفيلي اخبرنا ابو عبد الله نفطويه قال قال الزبير بن بكار فيما يتكلم به الناس علي السنة البهاءم تقول الضاءنة انبانا اولد رخالا واجز جفالاولم تر العين مثلي مالا.
 فالجفال الكثير من الصوف واصله ان صوف الضاءنة لا يسقط منه علي الارض شء حتي يجز كله فينجفل عند ذلك عنها والرخال جمع رخل وهو الانثي من السخال يقال رخل ورخلان ورخال بضم الراء لا غير ويقال رخل ايضا.

  CHECK [حديث ابن عباس في قوله تعالي: {فرت من قسورة} , قال: "هو ركز الناس".]
 وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس في قوله تعالي: {فرت من قسورة}  قال هو ركز الناس .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس.
 الركز الحس تحسه والصوت تسمعه يريد بذلك حس الصاءد والقسورة الرماة فيما يفسر قال ذو الرمة:
 وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنباة الصوت ما في سمعه كذب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: لو غض الناس في الوصية من الثلث الي الربع لكان احب الي لقول رسول الله صلي الله عليه: "الثلث والثلث كثير" .

 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا بشر بن موسي اخبرنا الحميدي اخبرنا سفيان اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه عن ابن عباس. وروي ذلك عن عاءشة ايضا.
 قوله: لو غض الناس: اي نقصوا وحطوا يقال: لا اغضك من حقك شيءا: اي لا انقصك وانشدونا عن الرياشي:
 بميزان قسط لا يغض شعيرة ... موازين قسط كلها غير عاءل 
 ويقال اصل الغض الكف ومنه قولهم غض الملامة اي كف عن اللوم قال حميد بن ثور:
 الا ليت شعري هل اقول لفتية ... وصهب بموماة تغض وترفع 
 اي تكف.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: ستة لا يدخلون الجنة: فذكر الجواظ والجعثل والقتات فقيل له: ما الجعثل؟ قال: الفظ الغليظ..

 يرويه يزيد بن هارون اخبرنا سالم بن عبيد عن ابي عبد الله عن شهر ابن حوشب عن ابن عباس.
 الجعثل مقلوب وانما هو العثجل وهو العظيم البطن قال الشاعر:
 يسقي به ذات فراغ عثجلا
 يريد الدلو ومنه  الاثجل ومنه حديث ام معبد حين وصفت رسول الله وقالت: لم تعبه ثجلة . والجواظ: الضخم, والقتات: النمام.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: قرات المحكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وانا ابن اثنتي عشرة سنة. يعني المفصل .
 اخبرناه اسماعيل الصفار اخبرنا زكريا بن يحيي اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس اخبرنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن زياد بن حصين عن ابي العالية عن ابن عباس.
 انما سمي المفصل محكمالانه لم ينسخ من المفصل شء سمعت بعض العلماء يذكره واختلف القراء في اول المفصل فقال بعضهم: اول المفصل سورة القتال ويقال لها سورة محمد واخره سورة الناس وهي خاتمة القران،  وانما قيل لها المفصل لكثرة الفصول بينها باية التسمية. ويقال ان اول المفصل سورة قاف وهذا في حديث يرويه عيسي بن يونس.
 نا عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي حدثني عثمان بن عبد الله بن اوس بن حذيفة عن جده انه وفد علي رسول الله في وفد ثقيف فسمع اصحاب النبي انه كان يحزب القران قال: وحزب المفصل من "قاف".
 [] وفيه قول ثالث وهو ان اول المفصل سورة "والضحي" وذلك لان القارء يفصل بين هذه السور بالتكبير وهو مذهب ابن عباس / وقراء اهل مكة.
 اخبرني ابو رجاء الغنوي اخبرنا ابن ابي مسرة اخبرنا ابي والحميدي قالا اخبرنا ابراهيم بن ابي حية عن حميد الاعرج عن مجاهد قال: قرات علي ابن عباس فلما بلغت "والضحي" قال: كبر اذا ختمت كل سورة حتي تختم  ويقال: ان الاصل في ذلك ان الوحي لما فتر عن رسول الله قال المشركون: قد هجره شيطانه وودعه فاغتم لذلك رسول الله صلي الله عليه فلما نزل "والضحي" كبر عند ذلك رسول الله فرحا بنزول الوحي فاتخذه الناس سنة وفي المحكم قول اخر: وهو انه من القران ما احكم بيانه بنفسه ولم يفتقر الي غيره علي تاويل قوله عز وجل: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات}  الاية فالمحكم ما لا يحتمل الوجوه وعرف بنفسه.
 والمتشابه: ما احتمل الوجوه فلم يعرف بنفسه. فالمحكم ام المتشابه لانه يعرف به.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: اني احمد اليكم غسل الاحليل .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا عبد الوارث عن عبد الله انبانا كهمس عن عبد الله بن بريدة عن ابن عباس.
 قوله: اني احمد اليكم غسل الاحليل: معناه ارضاه لكم واتقدم فيه اليكم كقول الرجل لصاحبه: احمد الله اليك اي افضي بنعمة الله اليك .
 ويقال معناه احمد الله معك وحروف الصفات تتعاقب ويبدل بعضها مكان بعض كقوله عزوجل: {من انصاري الي الله}  يريد مع الله.
 وكقوله: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}  اي مع اموالكم.
 وكان قوم من السلف لا يستعملون الماء في الاستنجاء ويرون الحجارة مجزية وكان الانصار يستنقون بالماء ويتطهرون به فاثني الله بذلك عليهم فقال: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} 
 قال الزهري: كانوا يتوضون المبطنة يريد غسل الباطن بالماء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس في قوله: {فجعلهم كعصف ماكول} , قال: الهبوط .
 هكذا حدثناه الاصم اخبرنا الربيع بن سليمان اخبرنا عبد الله بن محمد بن المغيرة اخبرنا سفيان عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس قال سفيان: هو الذر الصغير.
 قال ابو سليمان: اري هذا وهما وانما هو الهبور كذلك رواه ابو عوانة عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: هو الهبور عصافة الزرع الذي يءكل.
 حدثونا به عن علي بن عبد العزيز اخبرنا حجاج بن منهال عن ابي عوانة قالوا: والهبور بالنبطية دقاق الزرع  والعصافة ما تفتت من ورقه.
 والماكول ما اخذ حبه فاكل وبقي هو لا حب فيه.
 وقد يحتمل ان يكون الهبور ماخوذا من الهبر وهو القطع يقال هبرت الشء هبرا اذا قطعته قطعة قطعة.
 وسيف هبار اي ماض قطاع ومنه هبرية الراس وهي قطع صغار تكون في الشعر كهيءة النخالة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه ذكر في قول النبي: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله". قال طاووس: فقلت: لم؟ قال : الا تري انهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجا .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة اخبرنا وكيع عن سفيان عن ابن طاووس عن ابيه.

 قوله: والطعام مرجا اي غاءب مءجل في ذمة الباءع يقال رجيت الشء وارجاته اذا اخرته.
 ومن هذا قوله: {واخرون مرجون لامر الله} .
 وتفسير ذلك ان يسلف نقدا في طعام ثم يبيعه بنقد قبل ان يقبضه فيفسد البيع لان ملكه لا يستقر ولا يتكامل الا بالقبض وقد نهي رسول الله عن ربح ما لم يضمن  فاذا كان الطعام الذي يبيعه مرجا اي مءخرا عن ملكه ومضمونا علي غيره لم يجز بيعه لانهما انما تبايعا ذهبا ليس بازاءه في الحقيقة طعام.
 وبيان هذا في حديث له اخر. حدثناه محمد بن مكي  اخبرنا الصاءغ اخبرنا سعيد  اخبرنا عبد العزيز بن محمد اخبرني يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد قال: سالت ابن عباس فقلت: كنا نسلف في السياءب فنبيعها قبل ان نستوفيها فقال: ذاك بيع ورق بورق .
 يريد ان البيع لم يقع علي الثياب الذي هو مضمون علي غيره وانما تقابل الثمنان فصار بيع ورق بورق وبيع الورق بالورق لا يجوز الا سواء بسواء يدا بيد والمعنيان جميعا ها هنا عدم فبطل البيع فان كان المشتري انما باعه من الباءع نفسه قبل ان يقبضه كان في الفساد مثل الاول او اشد وكان حينءد بيع ورق بورق لا غير فان اقاله فبطل عنه الطعام وصار  عليه ذهب تبايعا بعد بالذهب ما شاءا بالذهب وتقابضا قبل ان يتفرقا. والاقالة فسخ وليس ببيع .
 وفيه انه راي غير الطعام في هذا بمنزلة الطعام وانه لا يجوز بيعه قبل ان يقبض كالطعام سواء واجاز اهل المدينة بيع ما لم يقبض الا في الطعام والمكيل والموزون.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس ان تجرا من قريش قدموا علي اصحمة النجاشي فسالهم فقال: هل تفشغ فيكم الولد؟ قالوا: وما تفشغ الولد؟ قال: هل يكون للرجل منكم عشرة من الولد ذكور؟ قالوا : نعم. واكثر من ذلك قال: فهل ينطق فيكم الكرع؟ قالوا: وما الكرع؟ قال: الرجل الدنء النفس والمكان. قالوا: لا ينطق في امرنا الا اهل بيوتنا واهل راينا. قال: ان امركم اذا لمقبل فاذا نطق في امركم الكرع وقل ولدكم ادبر جدكم .
 / يرويه الواقدي اخبرنا عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن ابي مليكة عن [] ابن عباس.
 الكرع: سفلة الناس ولءامهم يقال: رجل كرع وقوم كرع واري اصله مصدرا جعل اسما كقولهم رجل كرم وقوم كرم والكرع دقة القواءم.
 قال ابو عمرو الشيباني: الاكرع الدقيق الساق وفيه كرع اي دقة.
 وقوله: تفشغ معناه كثر وانتشر ومنه قولهم تفشغ الشيب.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه حاج عمرو بن العاص عند معاوية في اية فقال عمرو: "تغرب في عين حامية".
 وقال ابن عباس: "حمءة" فلماخرج ابن عباس اذا رجل من الازد فقال له: بلغني ما كان بينكما ولو كنت عندك لرفدتك بابيات قالها تبع فقال :
 فراي مغار الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثاط حرمد   فقال ابن عباس: اكتبها يا غلام .
 اخبرناه ابو رجاء الغنوي والحسن بن عثمان البناني قالا: اخبرنا محمد بن الجهم السمري اخبرنا عبد الله بن عمرو انبانا الحكم بن ظهير عن زيد بن رفيع عن ميمون بن مهران.
 قوله: حمءة: مهموزة من الحماة وهي الطين الاسود وحامية من الحمي مقصورا ومعناه الحارة كقولك: نار حامية والثاط. الحماة والغرب تقول: ثاطة مدت بماء .
 يضرب مثلا للرجل المفرط الحمق يقال كانه حماة صب عليها ماء. فازدادت رطوبة وفسادا.
 والخلب: الطين اللزج يقال ماء مخلب اي فيه خلب والحرمد الطين ايضا.

 شعب وكنانة قبيلة وقريش عمارة وقصي بطن وهاشم فخذ والعباس فصيلة.
 قال ابو سليمان: ثم حضرنا في الشعوب وجه اخر وهو اولي من قولنا المتقدم انه العجم ومن لا يعرف له اصل نسب وهو ما روي عن ابن عباس انه قال في هذه الاية الشعوب الجمهور مثل مضر .
 حدثنيه الازهري اخبرنا السعدي عن عبد الله بن المستورد اخبرنا مخول اخبرنا اسراءيل عن ابي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: كان الرجل يرث امراة ذات قرابة فيعضلها حتي تموت او ترد اليه صداقها فاحكم الله عن ذلك ونهي عنه .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي اخبرنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس.
 قوله: احكم الله عن ذلك اي منع منه ونهي عنه.
 اخبرني ابو عمر انبانا ثعلب والمبرد قالا يقال حكمت الفرس واحكمته وحكمته  اذا قدعته وانشدا جميعا:

 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا 
 قال ابو زيد يقال حكمت الرجل تحكيما اذا منعته عما يريد.
 قال الكساءي ومثله حضنته عنه احضنه.
 وقال ابو عمرو اعذبته عنه اعذابا في معناه والاية التي نزلت في النهي عن هذا الصنيع قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها}  الاية.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس ان شيخا من الازد قال: انطلقت حاجا فاذا ابن عباس والزحام عليه يفتي الناس حتي اذا متع الضحي وسءم قال: فسالته عن شراب كنا نتخذه فقال: يا بن اخي مررت علي جزور ساح والجزور نافقة افلا تقطع منها فدرة فتشويها؟ قلت: لا. قال: فهذا الشراب مثل ذلك . وفي غير هذه الرواية: فجعلت مت اجد بي قدعا عن مسالته.
 حدثنيه محمد بن سعدويه اخبرنا ابن الجنيد اخبرنا الحسين بن حريث اخبرنا الفضل بن موسي اخبرنا الاصبغ بن علقمة قال: سمعت شيخا من الازد يقول ذلك.
 قوله: متع الضحي اي ارتفع وامتد
 ومنه قولهم امتع الله بك اي اطال الله هذا الانس بك  والجزور الساح هي السمينة.

 قال الاصمعي: يقال سحت الشاة تسح سحوحة وسحوحا اذا سمنت ومن هذا حديث ابن مسعود.
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري / عن عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن ابي [] الاحوص عن عبد الله قال: يلقي شيطان الكافر شيطان المءمن شاحبا اغبر مهزولا .
 قال: وهذا ساح يعني شيطان الكافر اي وافر سمين.
 ومنه ايضا حديث عامر بن عبد قيس حدثناه الاصم اخبرنا ابو امية الطرسوسي اخبرنا عبيد بن اسحاق اخبرنا زهير عن ابي الجويرية الجرمي عن عامر بن عبد قيس انه عوتب في اكل اللحم فقال: اني رجل متقزز واني مررت بجزار يجر عجماء له وهو يقول: السمين الساح حتي ذبحها ولم يذكر الله عليها .
 والجزور اذا افردوا انثوا  ولذلك قال والجزور نافقة.
 وقوله: اجد بي قدعا عن مسالته اي جبنا وانكسارا.
 ويقال: قدعت عن الشء وانقدعت له.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه سءل عن مسالة فقال: احدي سبع .
 حدثني اسماعيل بن محمد حدثنا اسحق بن ابراهيم قال: سالت ابا عشانة عن مسالة فقال: احدي سبع, فقلت: ما احدي سبع فقال: سءل ابن  عباس عن مسالة فقال احدي سبع  يريد سني يوسف السبع الشداد يريد: انها في الشدة والصعوبة كاحدي تلك السنين.
 والعرب تقول في هذا المعني احدي بنات طبق اي احدي المعضلات وكل مبهم طبق قال الشاعر:
 فلو راني ابو غيلان اذ حسرت ... عني الامور الي امرله طبق
 ومن هذا قيل للرجل الاحمق طباقاء ومعناه انه لا يهتدي الي رشده. واخبرني ابو رجاء الغنوي اخبرنا ابي اخبرنا عمر بن شبة عن الاصمعي قال الطباقاء الذي امره مطبق عليه وانشد:
 طباقاء لم يشهد خصوما ولم ينخ ... قلاصا الي اكوارها حين تعطف 
 وقال ابو عبيد الطباقاء العيي الاحمق الفدم والطبق الحال ايضا قال الله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق}  اي حالا بعد حال وقال كعب ابن زهير:
 كذلك المرء ان يقدر له اجل ... يركب به طبق من بعده طبق 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: لما وفد عبد المطلب الي سيف بن ذي يزن استاذن ومعه جلة قريش فاذن لهم فاذا هو متضمخ بالعبير يلصف وبيص المسك من مفرقه  حدثنيه محمد بن نافع الخزاعي اخبرنا عمي اسحاق بن احمد اخبرنا الازرقي قال ذكره الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
 قوله: يلصف اي يتلالا ويبرق يقال وبص الشء وبص ولصف بمعني واحد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: لا يزال امر هذه الامة مءاما ما لم ينظروا في الولدان والقدر .
 حدثناه ابن مالك اخبرنا عمر بن حفص السدوسي اخبرنا عاصم بن علي اخبرنا جرير بن حازم عن ابي رجاء سمعت ابن عباس يقول ذلك.
 قوله: مءاما مثقلة الميم اي مقاربا من قولك امر امم اي قصد قريبونظرت اليه من امم اي من قرب.
 وقال بعض اهل اللغة: امم هو ما بين القرب والبعد.
 وقوله: ما لم ينظروا في الولدان / يريد ما لم يتنازعوا الكلام في اطفال المشركين وهم الولدان [] واحدهم وليد وما لم يخوضوا في مذاهب اهل الاهواء ولم ينكروا  القدر.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابن عباس في قوله: {فشاربون شرب الهيم} قال: هيام الارض .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس. الهيام تراب يخالطه رمل ينشف الماء نشفا شديدا فاما الهيام فهو شدة العطش يقال بعير اهيم وناقة هيماء وهو ان يشتد عطشها حتي لا تروي قال ذو الرمة:
 فاصبحت كالهيماء لا الماء مبرء ... صداها ولا يقضي عليها هيامها 
 وفي صفة الغنم انهن جوف لا يشبعن وهيم لا ينقعن اي لا يروين قال يعقوب الهيام والهيام داء ياخذ الابل عن بعض المياه بتهامة فيصيبها مثل الحمي والعرب تزعم انه يعدي يقولون ان البعير الهاءم اذا انيخ علي مبركه بعير اصابه ذلك الداء واذا شم بعير اخر ريحه اعداه.
 ومن هذا حديث ابن عمر: انه اشتري ابلا فقيل له: انها هيم فاراد ان يردها ثم قال: "رضينا بحكم رسول الله لا يعدي شء شيءا", ولم يردها .

  CHECK [حديث ابن عباس انه قال: "لكل داخل برقة".]
 وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس [انه قال:]  لكل داخل برقة .

 اخبرناه ابو عمر انا ابو العباس احمد بن يحيي عن سلمة عن الفراء عن الكساءي قال يروي ذلك عن ابن عباس.
 البرقة: الدهشة يريد قول الناس لكل داخل دهشة.
 يقال: برق الرجل يبرق برقا اذا بهت من فزع او نحوه فبقي شاخصا بصره لا يطرف ويقال رجل بروق فروق وهو الفزع لا يزال.
 ومن هذا قوله عز وجل: {فاذا برق البصر}  ويقال ان الاصل في ذلك ان يري الرجل البرق ولمعانه فيضعف بصره فيقال برق الرجل ثم كثر حتي استعمل في غيره قال الشاعر:
 لما اتاني ابن عمير راغبا ... اعطيته عيساء منها فبرق

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس ان رجلا حدث عند جابر بن زيد بشء فقال: ممن سمعت هذا؟ فقال: من ابن عباس, قال: من الشدقم .
 حدثنيه محمد بن سعدويه انبانا ابن الجنيد اخبرنا قتيبة اخبرنا سفيان عن عبد الكريم
 الشدقم: الواسع الاشداق, يوصف به الرجل البليغ المنطيق  وهو الشدقمي ايضا واصله الاشدق زيدت فيه الميم.
 قال الفراء: العرب تزيد الميم في نواقص الاسماء مثل ابن وفم فتقول ابنم قال الشاعر:

 لم يبق من درادق الصبيان ... الا بنيتان وابنمان 
 قال: ويزيدونه ايضا في الكلمة اذا اسقطوا من اولها شيءا مثل: زرقم وستهم وشدقم من الازرق والاسته والاشدق.
 قال غيره: وقد يكون هذا علي وجوه جاء علي فعلم بالضم نحو ستهم وزرقم وفسحم وهو الواسع [] الصدر من الفسح وعلي فعلم بالفتح نحو شدقم وشجعم وهو الشجاع وعلي فعلم / بالكسر نحو دقعم وهو التراب واصله الدقعاء ودلقم وهي الناقة المتكسرة الاسنان والاصل اندلقت اسنانها اي خرجت وسقطت وانشد سيبويه:
 ليست بكرواء ولكن خذلم ... ولا برسحاء ولكن ستهم 
 قال: والكرواء: الدقيقة الساقين والخذلم: الخذلة.

  CHECK [حديث ابن عباس في قوله: {فجاءته احداهما تمشي علي استحياء} , قال: "ليست بسلفع".]
 وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس في قوله: {فجاءته احداهما تمشي علي استحياء}  قال: ليست بسلفع .
 يرويه سفيان بن عيينة عن ابي سعد البقال عن عكرمة عن ابن عباس في قصة طويلة ذكرها من شان موسي .
 السلفع: الشجاع قال ابو ذءيب:

 بينا تبغيه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع 
 ويقال: رجل سلفع وامراة سلفع بغير هاء وانما اراد الوقحة من النساء الجريءة علي الرجال. وفي هذه القصة ان موسي لما القي عصاه صارت حية فوضعت فقما لها اسفل وفقما لها فوق وان فرعون كان علي فرس ذنوب حصان فتمثل له جبريل علي فرس وديق فتقحم خلفها وذكر السامري وقصة العجل وانه من حلي تعوره بنو اسراءيل من حلي فرعون.
 الفقم: مقدم الانف يقال: ذلك بضم الفاء وفتحها والذنوب الوافر هلب الذنب والوديق الفرس التي استودقت للفحل.
 والحصان: الفحل يقال فرس حصان بكسر الحاء وامراة حصان بفتحها وتعوره اي استعاره. يقال تعورنا العواري بيننا اي تداولناها وقد اعرت الشء اعارة وعارة قال ابن مقبل:
 فاخلف واتلف انما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله 

  AUTO حديث ابن عباس انه قال لعتبة بن ابي سفيان: "امهيت يا ابا الوليد امهيت".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال لعتبة بن ابي سفيان وقد اثني عليه فاحسن امهيت: يا ابا الوليد امهيت .
 حدثنيه محمد بن نافع اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي قال: اخبرني يعقوب بن اسحاق في اسناد له قال: دخل ابن عباس علي معاوية وكانه قرحة يتبجس وعتبة بن ابي سفيان جالس  يديم النظر ولا يتكلم  فقال له ابن عباس: يا ابا الوليد مالي اراك تديم النظر وتقل الكلام الغفلة فطالت ام لمعتبة فدامت فقال: يا ابن عباس  اما قلة كلامي معك فلقلته مع غيرك واما ادمان  النظر اليك فلكثرة ما اري من سبوغ نعمة الله عليك ولو سلطت الحق علي نفسك لعلمت ان عين محب لا تقصر عنك وان عين مبغض لا تنالك فقال ابن عباس: امهيت يا ابا الوليد امهيت ففرح معاوية عند ذلك فقال:
 دعوت عركا فدعوا عراكا ... جندلتان اصطكتا اصطكاكا
 قوله: امهيت معناه بالغت في الثناء واستقصيته واصله ان يحفر الرجل فينبط يقال للحافر اذا بلغ الماء قد امهي واماه واموه وانهر واعين قال ابن هرمة:
 فانك كالقريحة كاد تمهي ... شروب الماء ثم تعود ماجا 
 [] / والقريحة: اول ماء يخرج من البءر حين تحفر والماج الماء الملح وهذا كقول سويد الحارثي يرثي رجلا
 لعمري لقد نادي بارفع صوته ... نعي سويد ان صاحبكم هوي
 اجل صادقا والقاءل الفاعل الذي ... اذا قال قولا انبط الماء في الثري
 يريد انه بليغ القول اذا شرع في الكلام لم ينزع حتي يستقصيه ويبلغ الغاية فيه كحافر البءر الذي لا ينزع عن حفرها حتي يبلغ الماء وينبطه  ويقال امهي الفرس في جريه اذا بلغ الشاو وقال الشاعر:
 من الممهيات الركض ظل كانه ... وقد حسرت عنه المحاضير طاءر

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم فاذا كان كذلك قيضت هذه السماء الدنيا عن اهلها فنثروا علي وجه الارض فاذا اهل السماء الدنيا اكثر من جميع اهل الارض .
 يرويه عثمان بن سعيد اخبرنا احمد بن يونس اخبرنا ابو شهاب عن عوف عن ابي المنهال عن شهر بن حوشب عن ابن عباس.
 قوله: قيضت معناه شقت عن اهلها ومنه قيض البيضة اذا انشقت عن الفرخ يقال اذا انقاضت البيضة عن الفرخ وقاضها الفرخ اذا شقها وانما هذا تاويل قوله تعالي: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا} .

  AUTO حديث ابن عباس انه ذكر مجء عامر بن الطفيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وكان عامر مرهوف البدن".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه ذكر مجء عامر بن الطفيل الي رسول الله قال: وكان عامر مرهوف البدن .
 يرويه رواد بن الجراح عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس.
 قوله: مرهوف البدن اي لطيف الجسم دقيقه يقال: رهف الرجل يرهف رهافة واكثر ما يقال: مرهف الجسم ومنه ارهاف السيف وهو ارقاق  حواشيه يقال سيف مرهف ورهيف.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه ذكر قصة اسماعيل ونزوله مكة قال: والوادي يومءذ لاخ .
 رواه ابن قتيبة في كتابه لاح بالحاء غير معجمة قال: واللاح: الضيق. ومن هذا يقال لححت عينه اذا التصقت.
 قال ابو سليمان: وقد سمعت ابن الاعرابي يحدث به عن عباس الدوري عن يحيي بن معين فقال: والوادي لاخ بالخاء معجمة قال يحيي بن معين ومن قال غير هذا فقد صحف. واللاخ اذا ثقلت كان معناه الكثير الشجر يقال: واد لاخ واودية لواخ. ومن هذا قيل: سكران ملتخ: اي مختلط واذا خففت كان معناه بعد العمق. يقال: واد لاخ واوديه لاخة مخففة.

  CHECK [حديث ابن عباس في قوله: {وكان عرشه علي الماء} , قال: "كان يصعد الي السماء من الماء بخار فاستصبر فعاد صبيرا .. ".]
 وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس في قوله: {وكان عرشه علي الماء}  قال كان يصعد الي السماء من الماء بخار فاستصبر فعاد صبيرا فذلك قوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: استصبر اي تراكم بعضه علي بعض فصار له صبر وصبر كل شء غلظه وكثافته والصبير / السحاب له اصبار واطباق ويقال انما هو الابيض من السحاب. []

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: ارض الجنة مسلوفة وحصلبها الصوار وهواءها السجسج .
 ذكره ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يروي ذلك عن ابن عباس وفسره فقال المسلوفة اللينة الناعمة قال والحصلب التراب والصوار المسك والسجسج ارق ما يكون من الهواء.
 قال غيره المسلوفة الملساء يقال سلفت الارض بالمسلفة اذا سويتها للزرع قال والصوار والصيار نافجة المسك والسجسج هواء لا حر فيه ولا برد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: الرشوة في الحكم سحت وثمن الدم واجرة الكاهن واجرة القاءف وهدية الشفاعة وجعيلة الغرق .
 اخبرناه محمد بن مكي اخبرنا الصاءغ حدثنا سعيد بن منصور اخبرنا اسماعيل بن عياش عن حبيب بن صالح  عن ابن عباس  اما ثمن الدم فانه اراد كسب الحجام وقد نهي رسول الله صلي الله عليه عنه  الا ان تاويله عند عامة اهل العلم انه نهي كراهية لا نهي تحريم وقد احتجم رسول الله صلي الله عليه فاعطي الحجام اجره ولو كان حراما لم يطعمه اياه .
 وانما كره ذلك لخبثه ودناءة مخرجة والله اعلم.
 حدثنا احمد بن سلمان النجاد اخبرنا يحيي بن ابي طالب اخبرنا عبد الله بن بكر اخبرنا حميد عن انس انه سءل عن كسب الحجام فقال احتجم رسول الله حجمه ابو طيبة فامر له بصاعين وكلم مواليه فخففوا عنه من غلته .
 واما اجر الكاهن فلا اشكال في تحريمه وفي انه من اكل المال بالباطل وذلك لان قوله: زور وفعله محرم وقد نهي عن حلوان الكاهن .
 واما اجر القاءف فانه لم يبطل ذلك من اجل ان فعله باطل ولكنه انما كره له اخذ الاجرة لانه كالحاكم فيما يقطع به من الحاق الولد واثبات النسب والحاكم متي ما اخذ من المتحاكمين اجرا كان رشوة انما اجره علي بيت المال وقد اثبت رسول الله حكم القافة.

 اخبرنا ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا مسدد وعثمان بن ابي شيبة وابن السرح قالوا: اخبرنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت دخل علي رسول الله مسرورا فقال: "اي عاءشة الم تري ان مجززا المدلجي راي زيدا واسامة قد غطيا رءوسهما بقطيفة وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض" .
 وهو لا يظهر السرور الا بالحق ولا يرضي من الحكم الا بالعدل وكان اسامة اسود وزيد فيما يقال ابيض ناصع البياض فارتاب الناس بهما وتحدثوا بامرهما فلما قال المدلجي ذلك سر به رسول الله وسري عنه ما كان يجد من قول الناس فيهما.
 واما هدية الشفاعة فمكروهة علي الوجوه كلها وذلك لانه ان كانت شفاعته في باطل فقد اتي محظورا واخذ محرما وان كانت في حق فقد اخذ علي المعروف ثمنا.
 واما جعيلة الغرق فهي ما يجعل للغاءص علي / استخراج المتاع الذي غرق في البحر يقال [] جعلت له جعيلة وجعالة بفتح الجيم اي جعلا. والمكروه من ذلك علي وجهين :
 احدهما: ان يستاجره علي ان يخرج متاعه من البحر باجره معلومة وهذا فاسد والاجارة عليه باطلة لانه غرر لا يدري هل يظفر به ام لا وهو مثل الاجارة علي ان يرد عبده الابق وفرسه العاءر وما اشبههما.

 والوجه الاخر: ان يغرق متاع الرجل فيرمي به البحر الي الساحل فياخذه الانسان فانما هو بمنزله اللقطة يجدها ليس له ان يطلب علي ردها جعلا.
 فاما اذا جعل للغاءص جعلا في طلب متاعه كان ذلك جاءزا كما لو جعلها لطالب العبد لانه انما ياخذ الجعل علي كد نفسه لا علي رد عبده.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه سءل متي يحل شري النخل؟ قال: حتي يصرح.
 اخبرناه محمد بن احمد بن زيرك اخبرنا عباس الدوري اخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي اخبرنا شرحبيل بن مدرك الحنفي عن ابيه قال: سالت ابن عباس عن شري النخل قبل ان يطلع قال: لا تشتره حتي يطلع. قلت: صفه لي. قال: حتي يصرح النخل قلت: وما التصريح قال: حتي يستبين الحلو من المر هكذا قال: يصرح بالراء وهو غلط والصواب يصوح كذا رواه ابو اسامة عن شرحبيل بن مدرك قال البخاري ذكره لي احمد بن عبد الله عن ابي اسامة .
 والتصويح في الثمر ان يصلب ويشقح فتبين حلاوته ويءمن عليه العاهة وهو في النبات ان ياخذ في اليبس والجفاف فيصفر لونه يقال صوحته الرياح فتصوح قال ذو الرمة:
 وصوح البقل ناج تجء به ... هيف يمانية في مرها نكب 
 وقد صوحه السفر اذا لوحه وهج الشمس فتصوح

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه ذكر الكبش الذي فدي به اسماعيل فقال: ان راسه معلق بقرنيه في الكعبة قد وخش  ...... "
 من حديث محمد بن اسحاق عن الحسن بن دينار عن قتادة عن جعفر بن اياس عن ابن عباس.
 وخش: معناه انه قد يبس فضعف وضءل والوخش من الرجال: الضعيف المنهوك.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابن عباس ان عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف لقيه في خلافة عمر بن الخطاب فقال: كيف ترون ولاية هذا الاحلافي قال وجدنا ولاية صاحبه المطيبي خيرا من ولايته .
 يرويه الزبير بن بكار اخبرني يحيي بن محمد عن عبد العزيز بن عمران قال: حدثني بذلك الحسن بن عمارة.
 المطيبون والاحلاف قباءل من قريش.
 قال ابن شهاب: المطيبون: بنو عبد مناف واسد بن عبد العزي وتيم بن مرة وزهرة بن كلاب وعبد بن قصي والاحلاف مخزوم وعدي وسهم وجمح وعبد الدار. قال: وكان السبب الذي تحزبوا له ان الرياسة كانت في بني عبد مناف والحجابة في بني عبد الدار واراد بنو عبد مناف ان ياخذوا ما بيدي بني عبد الدار فحالف بنو عبد الدار بني سهم  وقالوا لهم: امنعونا من بني عبد مناف فلما رات ذلك ام حكيم بنت عبد المطلب عمدت الي جفنة فملاتها [] خلوقا / ثم وضعتها في الحجر وقالت من تطيب بهذا فهو منا فتطيبت به بنو عبد مناف واسد وزهرة وبنو تيم فسموا المطيبين ولما سمعت بذلك بنو سهم نحروا جزورا ثم قالوا: من ادخل يده في دمها فهم منا فادخلت ايديها بنو سهم وبنو عبد الدار وجمح وعدي ومخزوم فلما فعلوا ذلك وقع الشر بينهم وسموا احلافا فانما عني بالاحلافي عمر لانه من عدي وبالمطيبي ابا بكر لانه من تيم بن مرة.
 وقال ابن ابي مليكة: لما صاحت الصاءحة علي عمر قالت: واسيد الاحلاف فقال ابن عباس: ويحك والمحتلف عليهم.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابن عباس ان عمرو بن حبشي قال: كنت عنده فجاءته امراة فقالت: اشرت الي ارنب فرماها الكري فقال ابن عباس: {يحكم به ذوا عدل منكم} ثم قال لي: افتنا في دابة ترعي الشجر وتشرب الماء في كرش لم تثغر. قال: قلت: تلك عندنا الفطيمة والتولة والجذعة. فقال لها: اختاري من هءلاء ما شءت .
 اخبرناه محمد بن هاشم ناالدبري عن عبد الرزاق اخبرنا حميد بن رويمان رجل من اهل الشام عن الحجاج بن ارطاة عن عبد الملك بن المغيرة الطاءفي عن عبد الله بن المقدام  عن عمرو بن حبشي.
 هكذا قال: والتولة وهو غلط وانما هو التلوة. يقال للجدي اذا  ارتفع وفطم وتبع امه تلو والانثي تلوة ويقال للامهات اذا تلاها اولادها المتالي وصاحبها متل وقد اتلي ماله. ومنه الحديث في سءال صاحب القبر لا دريت ولا اتليت .
 وقوله: لم تثغر اي لم تسقط سنها يقال ثغر اذا سقطت اسنانه واذا نبتت قيل اتغر .
 وفيه من الفقه: انه راي عليها الفدية بالاشارة والدلالة وفيه: انه اعتبر المماثلة فيها من جهة الخلقة وعلي معني مناظرة البدن لا علي سبيل القيمة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: نزل ادم من الجنة ومعه الحجر الاسود متابطه وهو ياقوتة من يواقيت الجنة ونزل بالباسنة ونخلة العجوة .
 حدثنيه الخزاعي اخبرنا عمي اسحاق بن احمد اخبرنا الازرقي حدثني جدي عن سعيد بن سالم عن عثمان بن ساج عن عطاء عن ابن عباس.
 قال الخزاعي: قال عمي: الباسنة الات الصناع وقال بعضهم: هي الحديدة  التي يحرث بها الارض وهي السنة.

 قال ابو سليمان ويشبه ان تكون الباسنة  بغير لسان العرب ويروي في حديث اخر انه قال: "نزل بالعلاة" وهي السندان.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه قال: كنت اتغدي عند عمر بن الخطاب في رمضان فسمع الهاءعة فقال ما هذا فقال: انصرف الناس عن الوتر .
 يرويه الواقدي باسناد له.
 قوله: اتغدي يريد السحور وسماه غداء لانه للصاءم بمنزله الغداء للمفطر. ومن هذا قوله: لبعض اصحابه هلم الي الغداء المبارك يريد السحور . واول وقت الغداء عند العرب قبيل الفجر الثاني ويقال لمن خرج في ذلك الوقت قد غدا في حاجته فمن خرج قبل ذلك الوقت قيل ادلج. والهاءعة الصيحة.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث ابن عباس ان رجلا قال له: باي شء اذكي ان لم اجد حديدة قال بليطة فالية .
 ذكره ابو عمر عن ابي العباس عن ابن الاعرابي قال: يروي ذلك عن ابن عباس.
 والفالية: القاطعة ومنه قولهم فلوت المهر عن امها اذا قطعته عنها  يقال منه: فلوت المهر افلو وفليت راسي افلي.
 ويقال: فليته فلي الصلع وحدثت عن ابي روق الهزاني اخبرنا ابو عمر بن خلاد الباهلي اخبرنا محمد بن حرب قال: قدم سعيد بن العاص علي معاوية بعد الصلح فساله عن مروان فذكره بخصال فقال: دعه عنك فقد فليته فلي الصلع مالنا لم ترك في امرنا هذا الا بعد الفراغ. قال: يا امير المءمنين غناك عني خلفني عنك ولوا انثلمت لرقعتك ولو غوثت اجبت  فلما قام اقبل معاوية علي اهل الشام فقال هكذا  كلام قومي.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس ان امراة جاءته وهو في مجلسه فقال: ما شانك؟ قالت: ان لي حاجة وانا اكتهيك .
 سمعت اباعمر يقول: يروي هذا عن طاووس عن ابن عباس قال: ومعناه اني اعظمك واجلك / قال: ومن هذا قولهم ناقة كهاة اي عظيمة السنام قال الشاعر: []
 اذا عرضت منها كهاة سمينة ... فلا تهدمنها واتشق وتجبجب 
 وقال غيره: معناه اني اجبن عن مخاطبتك واعيا بها.
 قال: واشتقاقه من قولهم حجر اكهي اذا كان املس لا صدع فيه ومنه قول ابن هرمة:
 كما اعيت علي الراقين اكهي ... تعيت لا مياه ولا فراعا 
 يريد صخرة ملساء والفرع شق في الهضبة يكون فيه الكلا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه كره الضرس . قال ابو عمر: انبانا ابن ابي الدميك باسناد له قال: والضرس: صمت يوم الي الليل وهذا تفسيره.
 قال ابو سليمان واراه انما سمي ضرسا لاطباق الصامت فمه وضمه اضراسه بعضها الي بعض واصل الضرس العض الشديد بالاضراس.
 ومنه ضرس القدح وهو ان يعلم الرجل قدحه بان يعضه باسنانه ليءثر فيه قال الشاعر:
 واصفر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس 
 وهذا كتسميتهم الامساك عن الطعام ازما واصله العض يقال ازم الرجل علي الشء اذا عض عليه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس في قوله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل} قال: الشعوب: الجماع والقباءل: الافخاذ يتعارفون بها .

 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الدقيقي اخبرنا يزيد بن هارون انبانا قيس عن ابي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 الجماع: يكون بمعنيين احدهما ان يراد به منشا النسب واصل المولد وجماع كل شء: مجتمع اصله. ويقال: لما اجتمع في الغصن من براعيم النور هذا جماع الثمر: اي مجتمع اصله ولا اراه ذهب الي هذا لان الشعوب هم العجم ومن لا يعرف له اصل نسب فهم شعوب اي متفرقون من اصول شتي وانما اريد [] بالجماع / ها هنا الفرق المختلفة من الناس.
 قال الاصمعي: يقال هم اوزاع من الناس واوباش واوشاب وهم الضروب المتفرقون قال والجماع مثله قال ابو قيس بن الاسلت:
 من بين جمع غير جماع 
 واخبرني ابن الفارسي اخبرني محمد بن المءمل العدوي عن الزبير بن بكار قال العرب علي ست طبقات وهي شعب وقبيلة وعمارة وبطن وفخذ وفصيلة
 فالشعب تجمع القباءل والقباءل تجمع العماءر والعماءر تجمع البطون والبطون تجمع الافخاذ والافخاذ تجمع الفصاءل فمضر

  AUTO [] / وقال ابو سليمان في حديث ابن عباس انه كان يكره ذبيحة الارغل .
 اخبرناه ابن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.
 هكذا قال: الارغل: هو الاغرل. يريد الاقلف والغرلة: القلفة. وقال بعضهم: الاغرل والارغل سواء.

  AUTO حديث عمرو بن العاص رحمه الله
  AUTO حديث عمرو بن العاص انه قال: "انتهي عجبي عند ثلاث: ... ".
 ...
 حديث عمرو بن العاص رحمه الله
 قال ابو سليمان في حديث عمرو بن العاص انه قال: انتهي عجبي عند ثلاث: المرء يفر من الموت وهو لاقيه, والمرء يري في عين اخيه القذاة فيعيبها ويكون في عينه الجذع لا يعيبه, والمرء يكون في دابته الضغن فيقومها جهده ويكون في نفسه الضغن فلا يقوم نفسه .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا ابو يحيي بن ابي مسرة اخبرنا المقري اخبرنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن علي بن رباح اللخمي عن عمرو بن العاص.
 الضغن في الدابة ان تكون عسرة الانقياد ومن هذا قيل قناة ضغنة اذا لم تكن صعدة منقادة ويقال فرس ضاغن وضغن اذا لم يعط ما عنده من الجري حتي يضرب واري الضغن الذي هو فساد الدخلة ماخوذ من هذا.
 قال الله تعالي: {ويخرج اضغانكم}  يريد والله اعلم اسراركم الفاسدة وقال ابو زبيد الطاءي يرثي عليا:
 طب بصير باضغان الرجال ولم ... يعدل بحبر رسول الله احبار 
 والضغن ايضا: نزاع الدابة الي مكان قد كانت الفته
 قال بشر بن ابي خازم:

 فاني والشكاة لال لام ... كذات الضغن تمشي في الرفاق 
 الرفاق: حبل يشد به مرفق البعير ليقصر من خطوه اذا كان فيه نزاع يخاف ان يند فيذهب الي جهته والمعني اني وحبسي نفسي عن ال لام وهم يستبطءونني ولا اتسرع اليهم مثل هذه التي تمشي في رفاقها لا تسرع في مشيها.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمرو في قصة اسلامه انه قال: اقبلت متوجها الي المدينة علي جمل لي فبينا انا اسير ببعض الطريق اذا ببياض انحاش منه مرة وينحاش مني اخري فاذا انا بابي هريرة الدوسي فقلت: اين تريد؟ قال: المدينة فاصطحبنا حتي / قدمنا المدينة قال عمرو: فاربت بابي هريرة ولم تضررني [] اربة اربتها قط قبل يومءذ. قلت: اقدم ابا هريرة فيدخل فيجد رسول الله مشغولا فجءنا والصلاة قاءمة فدخل ابو هريرة والناس ينظرون اليه في الصلاة فتشايره الناس وشهر وتاخرت انا حتي صلي .
 يرويه الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر عن ابي عمير الطاءي عن الزهري.
 قوله: انحاش منه هو ان يوجس منه خوفا فيتوقاه ويحذره قبل ان يتبينه ويعرفه والانحياش: الاكتراث للشء. يقال: فلان لا ينحاش من شء اذا لم يكترث. قال ذو الرمة يصف بيض النعام :

 وبيضاء لا تنحاش منا وامها ... اذا ما راتنا زيل منا زويلها 
 وقوله: اربة اربتها: اي حيلة احتلتها. واصل الارب الدهاء والنكر.
 يقال: فلان ذو ارب اي ذو دهاء والارب ايضا العقل وهو الاربة.
 ومن هذا قوله: {غير اولي الاربة من الرجال}  اي غير ذوي العقل يريد الذين لم تستحكم عقولهم وقد يفسر ايضا غير ذي الحاجة.
 والارب ايضا: العضو والارب مفتوحة الالف والراء الحاجة والوطر.
 فاما قول عمر بن الخطاب للحارث بن اوس اربت من يديك فقد ذكره ابو عبيد في كتابه  وفسره فقال معناه سقطت ارابك من اليدين خاصة وكذلك قاله ابن قتيبة .
 وفيه قولان اخران: قال ابو حاتم: معناه شلت يداه. وقال عبد الرحمن بن اخي الاصمعي: معناه ان يسال الناس بهما كانه يذهب الي معني الاحتيال والتكسب بهما فيكون مرجعه علي هذا التاويل الي الارب الذي هو الدهاء علي ما ذكرته لك اولا.
 وقوله: فتشايره الناس اي اشتهروه بابصارهم واصله من الشارة وهي الهيءة واللباس الحسن.

 يقال: رايت علي فلان شارة حسنة ورجل صير شير اي ذو صورة وشارة حسنة.
 قال ابو سليمان: والثبت ان عمرا قد تقدم اسلامه اسلام ابي هريرة اسلم ابو هريرة  سنه سبع قدم المدينة ورسول الله بخيبر واسلم عمرو وخالد بن الوليد سنة ست .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمرو انه رءي علي بغلة قد شمط وجهها هرما فقيل له: تركب هذه وانت علي اكرم ناخرة بمصر؟ فقال: لا ملل عندي لدابتي ما حملت رجلي .
 رواه محمد بن يزيد بن عبد الاكبر  اخبرنا الرياشي باسناد له. قال: والناخزة يريد جماعة من الخيل يقال لواحدها ناخر. قال غيره: الناخر الحمار. قال الفراء: وهو الشاخر ايضا وانشد:
 فلا يزال شاخر ياتيك بج 
 ويقال: انما سمي شاخرا وناخرا لشخيره ونخيره الا ان الشخير من الحلق والنخير من الانف.

  CHECK [حديث عمرو انه قال لابنه عبد الله يوم صفين: "اي عبد الله انظر اين تري عليا؟ ", ...]
 وقال ابو سليمان في حديث عمرو انه قال لابنه عبد الله يوم صفين: اي عبد الله انظر اين [] تري عليا؟ فقال: اراه في تلك الكتيبة القتماء فقال: لله در ابن عمر  وابن / مالك. فقال له: اي ابه فما يمنعك اذ غبطتهم ان ترجع؟ فقال: يا بني انا ابو عبد الله اذا حككت قرحة دميتها .
 اخبرناه ابن الزيبقي اخبرنا اسماعيل بن اسحاق اخبرنا ابراهيم بن بشار اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار.
 القتماء: الغبراء والقتام: الغبار وهو القتم ايضا. قال طرفة:
 يتركون القاع تحتهم ... كمراغ ساطع قتمه 
 وقوله: "اذا حككت قرحة دميتها" مثل يقول اذا اممت غاية تقصيتها.
 وابن مالك هو سعد بن ابي وقاص كان وعبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة الانصاري في عدة من الصحابة تخلفوا عن الفريقين وقعدوا عن تلك الفتنة حتي انجلت.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمرو ان رجلا قال له: انك في هذه البلاغة والنصاعة والراي الفاضل كنت تاتي حجرا فتعبده فقال له: والله لقد كنت اجالس اقواما تزن حلومهم الجبال الرواسي ولكن ما قولك في عقول كادها خالقها .

 حدثنيه ابو عمر انبانا ابو العباس احمد بن يحيي عن سلمة عن الفراء عن الكساءي.
 قوله: كادها خالقها قال ابو العباس: يريد منعها خالقها.
 قال غيره: ومن هذا قولهم: كدت الرجل اذا اردته بسوء.
 قال ابو عمر: والكيد في اشياء منها التدبير, والكيد: الحرب.
 ومنه الحديث: انه خرج في غزوة بني سليم فسار حتي بلغ موضع كذا ثم رجع ولم يلق كيدا: اي حربا.
 قال: والكيد: القء ومنه حديث الحسن اذا بلغ الصاءم الكيد افطر .
 قال: والكيد: الحيض ومنه حديث ابن عباس: انه نظر الي جوار قد كدن في الطريق : اي حضن.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمرو ان قبيصة بن جابر الاسدي قال: ما رايت اقطع طرفا من عمرو .
 يرويه البخاري عن محمد بن عباد وعن ابن عيينة عن عبد الملك عن قبيصة.

 قوله: اقطع طرفا يريد اذرب لسانا وانفذ قولا منه.
 قال ابن الاعرابي: ومن هذا قولهم: لا يدري اي طرفيه اطول وطرفاه ذكره ولسانه والطرف في اشياء منها اللسان ومنها البنان.
 ويقال: للاصابع الاطراف والطرف الطاءفة من الشء ويقال: انه لكريم الطرفين: اي الوالدين وقد يشبه اللسان الذرب بالسيف القاطع كقوله:
 وفي فمي صارم كالسيف ماثور 
 وقال اخر:
 لساني وسيفي صارمان كلاهما ... وللسيف اشوي وقعة من لسانيا 
 ومن هذا حديث معاذ بن جبل حين قال: له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكفف عليك لسانك" فقال: يا رسول الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: "ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم" .

 حدثناه الصفار اخبرنا الرمادي اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن عاصم عن ابي واءل عن معاذ.
 والحصاءد جمع حصيدة وهي ما حصد / من الزرع شبه غرب اللسان وما يقتطع  به من القول [] بحد المنجل وما يحصد به من الزرع.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمرو في قصة خروجه الي النجاشي وانه جلس علي منجاف السفينة فدفعه عمارة بن الوليد في البحر .
 من حديث محمد بن اسحاق بن يسار قال ابو سليمان: لم اسمع في منجاف السفينة شيءا اعتمده واراه الفرضة التي يكون منها مدخل الركاب ومنه النجاف وهو اسكفة الباب ويجوز ان يكون اراد بالنجاف المكان الذي يسمي السكان وهو في مءخر السفينة سماه منجافا لارتفاعه وعلوه.
 والنجفة: شبه التل يرتفع عن وجه الارض لا يعلوه الماء.
 ومن هذا قولهم: نجفت بالرجل اذا رفعت منه ومنه حديث عاءشة: ان حسان بن ثابت استاذن عليها بعد ما ذهب بصره فلما دخل عليها اكرمته ونجفت به فلما خرج قيل لها: اليس هذا من القوم الذين تتابعوا  في الافك فقالت: اليس هو الذي يقول:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء  لعل الله يغفر له بهذا القول كل ذنب .
 ذكره لنا ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن عمر بن شبة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عمرو انه قال لمعاوية وهو يحاوره اما والله لقد تلافيت امرك وهو اشد انفضاجا من حق الكهول فما زلت ارمه. بوذاءله واصله بوصاءله حتي تركته علي مثل فلكة المدر .
 رواه ابن قتيبة في كتابه فقال من حق الكهدل.
 قال: لم اسمع في هذا الحرف شيءا ممن يوثق بعلمه وبلغني انه بيت العنكبوت.
 قال ابو عمر: هذا تصحيف وانما هو حق الكهول. رواه لنا ابو العباس ثعلب عن عمرو بن ابي عمرو الشيباني قال: حق الكهول بيت العنكبوت. قال: ويقال له: الكعدبة والجعدبة.
 قال ابن قتيبة: والمدر الجارية التي ينزل لها الدر واراد بالفلكة حلمة ثديها.

 واخبرني الازهري قال المدر في كلام العرب الغزال. ويقال: للمغزل الدرارة.
 يقال: ادر فلان مغزله اذا اداره بشدة الفتل قال: وهذا اشبه بمعني الحديث مما ذهب اليه ابن قتيبة لان الفلكة اذا انتهت الي مستغلظ عود المغزل ثبتت ثباتا لا يزعزعه شء.

  AUTO حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رحمه الله
  AUTO حديث عبد الله بن عمرو انه قال: "الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر فاذا مات المءمن يخلي له سربه يسرح حيث شاء".
 ...
 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رحمه الله
 قال ابو سليمان في حديث عبد الله بن عمرو انه قال: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر فاذا مات المءمن يخلي له سربه يسرح حيث شاء .
 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا الحسن بن سفيان اخبرنا ابن ابي شيبه اخبرنا غندر عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن يحيي بن قمطة عن عبد الله بن عمرو.
 قوله: يخلي له سربه اي طريقه ومذهبه.
 قال ابو زيد: يقال: خل سرب الرجل اي طريقه .
 قال يعقوب: السرب الطريق والوجه والسرب المال الراعي يقال اغير علي سرب بني فلان. ويقال للمراة [] عند الطلاق: اذهبي فلا انده / سربك: اي لا ارد ابلك. قال: ويقال: فلان امن في سربه اي في نفسه.
 [وقد اتفق اهل اللغة علي كسر السين من قوله: امن في سربه غير الاخفش فانه قال: في سربه بفتح السين]   قال غيره: السرب من الابلا, السارب: اي الذاهب في المرعي حيث شاء كالسرح انما هو السارح منها.
 يقال: سرب الرجل في حاجته يسرب فيها سروبا: اي خرج. ومنه قوله تعالي: {وسارب بالنهار} .
 واما قوله: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر فان هذا قد روي مرفوعا .
 وقال بعض الناس ساءلا او معترضا: كيف يكون هذا؟ وقد نري مءمنا في عيش رغد وكافرا في ضنك وتصريد .
 والجواب في هذا من وجهين: احدهما ان الدنيا كالجنة للكافر في جنب ما اعد الله له من العقوبة في الاخرة وانها كالسجن للمءمن بالاضافة الي ما وعده الله من ثواب الاخرة ونعيمها فالكافر يحب المقام فيها ويكره مفارقتها. والمءمن يتشوف للخروج منها ويطلب الخلاص من افاتها بمنزلة المسجون الذي همه ابدا ان يفك عنه ويخلي سبيله.
 والوجه الاخر: ان يكون هذا صفة المءمن المستكمل الايمان الذي قد عزف نفسه عن ملاذ الدنيا وشهواتها فصارت عليه بمنزله السجن في الضيق والشدة.

 واما الكافر فقد اهمل نفسه وامرجها  في طلب اللذات وتناول الشهوات فصارت له الدنيا كالجنة في النعمة والسعة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله بن عمرو انه قال: اعدد اثني عشرة من بني كعب بن لءي ثم يكون النقف والنقاف .
 حدثناه ابن خميرويه اخبرنا الحسين بن ادريس اخبرنا هشام بن عمار اخبرنا اسماعيل بن عياش اخبرنا  عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الطفيلعن عبد الله بن عمرو.
 يريد بالنقف والنقاف: هيج الفتن التي يكثر فيها القتال واصل النقف: هشم الراس والهامة.
 ومن هذا قولهم: نقفت الحنظل وهو ان يقرع بالعصا حتي ينهشم فيخرج هبيده  قال امرء القيس:
 كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل 
 واخبرني محمد بن نافع الخزاعي اخبرنا عمي اسحاق بن احمد اخبرنا ابو الوليد  الازرقي باسناد له ان مسلم بن عقبة المري: لما انصرف من المدينة يريد مكة فلما كان ببعض الطريق حضرته الوفاة فدعا الحصين بن نمير فقال: يا برذعة الحمار اذا قدمت مكة فاحذر ان تمكن قريشا من اذنك فتبول فيها لا يكون الا الوقاف ثم النقاف ثم الانصراف . يريد المناجزة بالسيوف.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله بن عمرو انه قال: خلق الله البيت قبل ان يخلق الارض بالف عام وكان البيت زبدة بيضاء حين كان العرش علي الماء وكانت الارض تحته كانها حشفة فدحيت الارض من تحته .
 يرويه جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن بكير بن الاخنس عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عمرو.
 الحشفة: واحدة الحشف وهي حجارة تنبت في البحر نباتا. قال ابن هرمة يصف الناقة:
 كانها قادسا يصرفه النو ... تي تحت الامواج عن حشفه 
 والقادس: السفينة. وقد روي هذا الكلام بعينه عن ابن عباس وفيه / زيادة. []
 حدثنيه محمد بن نافع ناالخزاعي اخبرنا الازرقي حدثني جدي اخبرنا  سعيد بن سالم القداح عن طلحة بن عمرو عن ابن عباس انه قال: لما كان العرش علي الماء قبل ان يخلق الله السموات والارض بعث الله ريحا فصفقت الماء فابرزت عن حشفة في موضع البيت كانها قبة فدحا الله الارض من تحتها فمادت فاوتدها الله بالجبال فكان اول جبل وضع فيها ابو قبيس فلذلك سميت مكة ام القري .
 قوله: مادت: اي مالت وتكفات. ومنه قوله تعالي: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم}  ويقال: غصن مياد اذا كان رطبا كثير التثني والتاود.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث عبد الله بن عمرو انه قال: امرنا ان نبشر الشوارب بشرا .
 يرويه اسحاق بن منصور اخبرنا هريم بن سفيان عن ابن عجلان عن مكحول. عن عبد الله بن عمرو.
 البشر: حلق البشرة يريد قص الشارب حتي يلحف وتبين البشرة.
 ومنه قولهم: بشرت الاديم بشرا اذا قشرت باطنه بشفرة.
 ويقال في الخير: بشرت الرجل فبشر كما يقال: خبرته فحبر اي سررته فسر ولا يقال ذلك الا في الخير خاصة. وقد قرء {انا نبشرك بغلام}  وبشرته مشددة في الخير والشر
 قال الله تعالي: {وبشر الذين  كفروا بعذاب اليم}  فاذا قلت بشرته كان اللازم ابشر. كقوله: فطرته فافطر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عبد الله بن عمرو انه اتي الطاءف فاذا هو يري التيوس تلب او تنب علي الغنم خافجة فقال لمولي لعمرو بن العاص يقال له: هرمر يا هرمز ما شان ما ها هنا الم اكن اعلم السباع ها هنا كثيرا. فقال: نعم ولكنها عقدت فهي تخالط البهاءم ولا تهيجها فقال عبد الله: شعب صغير من شعب كبير 
 يرويه ابن وهب حدثني ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن هرمز مولي عمرو بن العاص.
 قوله: تلب من اللبلبة وهي زمزمة  التيس اذا طلب السفاد وتنب من النبيب يقال نب التيس نبيا ومثله هب هبيبا قال الشاعر:
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم 
 والخافجة: السافدة: والخفج: السفاد وقد يستعمل في مباضعة الرجل اهله وقد يحتمل ان يقال: جافخة بتقديم الجيم واصل الجفخ الكبر.
 وقوله: عقدت يريد انها قد عولجت بالاخذ كما تعالج الروم الهوام ذوات الحمة بالشء الذي يسمونه الطلسم .

 وقوله: شعب صغير من شعب كبير. يقول: صلاح يسير من فساد كثير وانما كره ذلك لانه راه نوعا من السحر والشعب في كلام العرب يتصرف علي وجهين احدهما يراد به الجمع والاصلاح. والاخر يراد به الفرق والافساد. فمن الاول قولهم شعبت الاناء اذا لامت صدعه واصلحته. قال ابن الدمينة.
 وان طبيبا يشعب القلب بعدما ... تصدع من وجد بها لكذوب 
 [] / قال بعض اهل اللغة: وبه سمي الرجل شعيبا قال: وهو تصغير شعب بمعني الاصلاح. قال: وانما صغر علي مذهب المدح والتعظيم.
 واما الوجه الاخر الذي يراد به الفساد فكقولهم شعبت بين القوم اذا فرقت بينهم. قال الشاعر:
 واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا ويلج في العصيان
 فاعمد لما تعلو فما لك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان 
 ولهذا سمي الموت شعوب وذلك لانه يفرق الشمل ويبدده.

  AUTO حديث حذيفة بن اسيد
  AUTO حديث حذيفة انه قال: "شر الناس في الفتنة الخطيب المصقع والراكب الموضع" ...
 ...
 حديث حذيفة بن اسيد
 قال ابو سليمان في حديث حذيفة انه قال شر الناس في الفتنة الخطيب المصقع والراكب الموضع. وذكر الدجال وفتنته فقال: يخرج في قلة من الناس وخفقة من الدين . اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.
 الخطيب المصقع هو الذي لا يرتج عليه ولا يتتعتع في كلامه يريد بالخطيب الداعي الي الفتنة واصله من الصقع وهو رفع الصوت ومتابعته.
 ومن هذا صقع الديك بصوته يقال: خطيب مصقع ومسقع وخطيب مسحل ومثله خطيب شحشح وهو الماهر بالخطبة الماضي فيها. قال قيس بن عاصم:
 خطباء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه مصاقع لسن 
 والموضع: المسرع في الفتنة الساعي فيها يقال: اوضع الراكب ايضاعا ووضع لغة ومنه قول دريد بن الصمة:
 اخب فيها واضع   ومن هذا حديث عمرو بن العاص حدثنيه محمد بن سعدويه اخبرنا ابن الجنيد حدثنا الحسين بن حريث ناهاشم بن القاسم عن المبارك بن سعيد عن ابي سفيان السعدي عن خاله رياش الحماني قال كانت بين عمر بن الخطاب وعمرو بن العاص محاورة فاغلظ له عمر بن الخطاب وقاوله عمرو فلما فرغ من كلامه قال له رجل من بني امية يقال له: الاشج انك والله سقعت الحاجب  واوضعت بالراكب .
 والسقع: الضرب ببسط الكف. يقال: سقعت راسه وصقعته والمعني انك جبهته بالقول وواجهته بالمكروه حتي ولي عنك واسرع ويجوز ان يكون اراد انك اشدت بذكر هذا الخبر وسيرت به الركبان.
 وقوله: في خفقه من الدين اي في اضطراب منه واختلاف من اهله ومنه خفقان جناح الطاءر وخفقان القلب ونحوهما.
 وقال بعضهم: معناه في غفلة من الناس كخفقة الناءم اذا نعس قال وهذا مثل ضربه فشبه الدين ما كان قويا والناس باسبابه متمسكين باليقظان وشبهه حين ضعف بالناعس والوسنان.

  AUTO حديث عبد الله بن مغفل
  AUTO حديث عبد الله بن المغفل ان غزوان قال: اتيته فقلت: اخبرني ماحرم علينا من الشراب فذكر النهي عن الدباء الخ
 ...
 حديث عبد الله بن مغفل
 قال ابو سليمان في حديث عبد الله بن مغفل ان غزوان قال: اتيته فقلت: اخبرني ما حرم علينا من الشراب فذكر النهي عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت فقلت: شرعي فانطلقت الي السوق فاشتريت افيقة فما زالت معلقة في بيتي .
 اخبرناه محمد بن المكي اخبرنا موسي بن هارون اخبرنا احمد بن حنبل اخبرنا عفان / حدثني [] ثابت بن يزيد اخبرنا عاصم الاحول عن فضيل بن زيد الرقاشي سمع غزوان يذكره.
 قوله: شرعي اي حسبي ومنه قول علي رضي الله عنه:
 شرعك ما بلغك المحلا 
 وانشد ابو عمرو بن العلاء:
 شرعك من شتم اخيك شرعك ... ان اخاك في الاشاوي ضرعك
 اي مثلك .

 والافيقة: سقاء من ادم والافيق: الاديم قبل ان يتم دباغه. يقال: افيق وافق كما يقال: اديم وادم وانما اتخذ السقاء من الافيق لانه رقيق غير حصيف فاذا اشتد الشراب لم يلبث ان ينشق وينقطع فيعلم بذلك تغيره فيجتنب.

  AUTO حديث عوف بن مالك الاشجعي
  AUTO حديث عوف انه قال: "لان يمتلء ما بين عانتي الي رهابتي قيحا يتخضخض مثل السقاء احب الي من ان يمتلء شعرا".
 ...
 حديث عوف بن مالك الاشجعي
 قال ابو سليمان في حديث عوف انه قال: لان يمتلء ما بين عانتي الي رهابتي قيحا يتخضخض مثل السقاء احب الي من ان يمتلء شعرا .
 اخبرناه محمد بن احمد بن زيرك اخبرنا ابو طلق اخبرنا قتيبة اخبرنا الليث عن يزيد عن شماسة عن عوف بن مالك هكذا وقع في كتابي عن شماسة وانما هو عبد الرحمن بن شماسة
 كذلك حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا عمر بن حفص السدوسي اخبرنا عاصم بن علي اخبرنا ليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شماسة ان عوف بن مالك كان يقول ذلك الا انه قال: رهانتي, بالنون وهو غلط والصواب رهابتي بالباء والرهابة عظيم كالغضروف يشرف علي راس المعدة.
 قال ابو عمر: وهو الذي يقال له: لسان الكلب.
 واخبرني عن ثعلب عن ابن الاعرابي في خبر ذكره قال: فرايت السكاكين قد دارت بين رهابته ومعدته
 وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه  خير له من ان يمتلء شعرا" .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عوف انه قال: فقدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الاسفار ليلا فانطلقت لا ادري اين اذهب الا اني اسمت  فهجمت علي رجلين فقلت هل حستما  من شء؟ قالا: لا, الا انا سمعنا صوتا وفي غير هذه الرواية هزيزا كهزيز الرحيين .
 من حديث ابن علية عن الجريري عن ابي السليل عن ابي المليح عن عوف بن مالك.
 / قوله: حستما انما هو احستما او حسيتما. يقال احست بالخبر وحسيت به قال ابو زبيد: []
 خلا ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس 
 والهزيز الصوت واصله الازيز ابدلت الهمزة هاء قال الشاعر:
 هزيز اشاءة فيها حريق 
 وقوله: اسمت اي الزم سمت لا اعدل عنه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عوف انه قال: رايت محلم بن جثامة في المنام فقلت: كيف انتم يا محلم؟ قال: بخير وجدنا ربا رحيما غفر لنا فقلت: اكلكم؟ قال: كلنا غير الاحراض قلت: ومن الاحراض؟ قال: الذين يشار اليهم بالاصابع .
 يرويه الواقدي حدثني محمد بن حرب عن محمد بن الوليد عن لقمان بن عامر عن سويد بن جبلة عن عوف بن مالك.
 الاحراض جمع الحرض وهو الضاوي المهزول من المرض يقال رجل حرض وقد احرضه المرض ويقال: رايت فلانا حرضا من الاحراض اذا اشرف علي الهلاك, والحارض: الرجل الساقط.
 قال الاصمعي: يقال: رجل حارضة وهو الاحمق.
 اخبرني محمد بن الحسين اخبرني محمد بن يوسف بن النضر اخبرنا ابن عبد الحكم قال راني الشافعي وانا استمد من دواة من ناحية اليسار فقال: اشعرت انه يقال: انه من الحراضة ان يضع الرجل دواته من ناحية اليسار. يريد من الحمق.
 والاحراض: هم الذين اسرفوا في الذنوب حتي استوجبوا عقوبة الله فاشرفوا علي الهلاك.
 ومعني قوله: يشار اليهم بالاصابع اي اشتهروا بالشر وعرفوا به.
 وقد يجوز ان يكون اراد بذلك اصحاب الرياء واهل النفاق الذي شهروا انفسهم حتي اشير اليهم بالاصابع.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث عوف انه قال: رايت فيما يري الناءم كان سببا دلي من السماء فانتشط رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اعيد فانتشط ابو بكر .
 من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عوف.
 السبب: الحبل ولا يسمي سببا حتي يكون مشدودا احد طرفيه بسقف او نحوه.
 وانتشط: اي جذب الي السماء فرفع اليها يقال: نشطت الدلو من البءر انشطها نشطا وبءر نشوط وهي التي تخرج منها الدلو بجذبة او جذبتين.
 ومن هذا قول الناس: قد عقدته بانشوطة اي عقدته عقدة تنحل بجذبة واحدة. والنشط في السير: قلع  اليدين قال رءبة:
 تنشطته كل مغلاة الوهق 
 اي قطعته وقال هميان بن قحافة:
 امست همومي تنشط المناشطا ... الشام بي طورا وطورا واسطا 

  AUTO حديث المسور بن مخرمة
  AUTO حديث المسور انه ذكر حليمة بنت عبد الله بن الحارث وانها خرجت في سنة حمراء قد برت المال ...
 ...
 حديث المسور بن مخرمة
 قال ابو سليمان في حديث المسور انه ذكر حليمة بنت عبد الله بن الحارث وانها خرجت في سنة حمراء قد برت المال وخرجت بابنها عبد الله ترضعه ومعها  اتان قمراء تدعي سدرة وشارف دلقاء يقال لها: السمراء لقوح قد مات سقبها بالامس .
 يرويه الواقدي حدثني عبد الله بن جعفر عن ام بكر بنت المسور بن مخرمة عن ابيها.
 السنة الحمراء: هي القحطة المجدبة, يقال: سنة حمراء وشهباء وبرشاء بمعني واحد.
 وقوله: برت المال: اي هزلت الابل واخذت من لحمها قال اشاعر:
 كر الليالي قد برين نحضي ... طوين طولي وطوين عرضي 
 واصل البري القطع والمال في كلامهم انما يراد بها الابل لانها معظم مال العرب والشارف: المسنة من الابل. والدلقاء: التي قد ذهبت اسنانها من الكبر  قال الاصمعي: وهي الدلوق التي قد انكسر اسنانها فتمج الماء.
 قال: والدلقم التي ينكسر فوها ويسيل مرغها وهو اللعاب.
 واللقوح: التي وضعت حديثا يقال: ناقة لقوح ونوق لقح.
 فاما اللقاح فواحدتها لقحة وهي الحلوب.

  AUTO حديث انس بن مالك رحمه الله
  AUTO حديث انس ان سهل بن ابي امامة قال: دخلت عليه فاذا هو يصلي صلاة خفيفة ذفيفة كانها صلاة مسافر
 ...
 / حديث انس بن مالك رحمه الله []
 قال ابو سليمان في حديث انس ان سهل بن ابي امامة قال دخلت عليه فاذا هو يصلي صلاة خفيفة ذفيفة كانها صلاة مسافر .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابوداود اخبرنا احمد بن صالح اخبرنا عبد الله بن وهب اخبرني سعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء ان سهل بن ابي امامة حدثه بذلك.
 الذفيفة بمعني الخفيفة ومنه قولهم رجل مذفف الخلق اذا كان ضرب اللحم خفيفا ومنه اشتق ذفافة.
 ومن هذا اخذ قولهم: دففت علي الجريح بمعني اجهزت عليه واوحيت  قتله.
 ويقال: رجل ذفيف خفيف وخفاف ذفاف قال الاعشي:
 يطوف بها ساق علينا منطف ... خفيف ذفيف لا يزال مقدما 
 المنطف: المقرط والنطفة الشنف.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث انس ان انس بن سيرين قال: كنت معه في يوم مطير حتي اذا كنا باطط والارض فضفاض صلي بنا علي حماره صلاة العصر يومء براسه ايماء ويجعل السجود اخفض من الركوع .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن انس بن سيرين.
 قوله: الارض فضفاض يريد كثرة المطر وان الماء قد علاها فطبقها.
 يقال: رايت الحوض ملان يتفضفض وثوب فضفاض اي واسع وبدن فضفاض اي كثير اللحم رخصه قال رءبة:
 ازمان ذات الكفل الرضراض ... رقراقة في بدنها الفضفاض 

  CHECK [حديث انس ان مصعب بن الزبير بلغه عن عريف الانصار امر فبعث اليه وهم به ...]
 وقال ابو سليمان في حديث انس ان مصعب بن الزبير بلغه  عن عريف الانصار امر فبعث اليه وهم به قال: انس فقلت له: انشدك  الله في وصية رسول الله قال: فنزل عن فراشه وقعد علي بساطه وتمعن عليه وقال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الراس والعين واطلقه .
 حدثنيه ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري اخبرنا ابن ابي قماش اخبرنا ابن عاءشة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن انس.

 قوله: تمعن اي اعترف له واظهره . يقال امعن الرجل بحقي اذا اعترف به واظهره.
 قال ابو العباس ثعلب: هو ماخوذ من الماء المعين وهو الجاري الظاهر.
 وقال غيره: معناه انه تصاغر له وتقلل خضوعا لامره وانقيادا له.
 قال: واراه ماخوذا من المعن وهو الشء القليل.
 ويقال: ما لفلان في هذا الامر سعن ولا معن  اي كثير ولا قليل وانشد للنمر بن تولب:
 فان هلاك مالك غير معن 
 اي غير قليل ولا هين.
 واخبرني ابو محمد الكراني اخبرنا عبد الله بن شبيب اخبرنا المنقري اخبرنا الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال اذا لم يكن الرجل له سداد في الامر قيل له ما انت في هذا الامر بسعن ولا معن.
 وقال ابراهيم بن السري: انما سميت الزكاة ماعونا لانه قليل يءخذ من كثير مشتق من المعن قال: / ووزنه فاعول من المعن. []
 قال ابو عبيدة: الماعون في الجاهلية كل منفعة وعطية وفي الاسلام الطاعة والزكاة وانشد للراعي:
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا ... ما عونهم ويضيعوا التهليلا   قال: وقال لي رجل: لقد صنعت بناقتك صنيعا تعطيك الماعون اي تنقاد لك .
 قال ابو سليمان: ورواه بعضهم وتمعك عليه وهذا اصح وابين.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث انس انه سءل عن التعقيب في رمضان فامرهم ان يصلوا في البيوت 
 من حديث ابن المبارك اخبرنا هارون بن موسي عن مكحول.
 التعقيب ان يصلي عقب التراويح وكل من اتي بفعل في اثر اخر فقد عقب به كره ان يصلوا في المسجد واحب ان يكون ذلك في البيوت

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث انس في قوله تعالي: {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة} قال: الشريان .
 هكذا روي لنا عن عبد حميد عن سليمان بن داود عن شعبة عن معاوية بن قرة عن انس واراه غلطا وانما هو الشري وهو الحنظل قال الشاعر:
 وله طعمان اري وشري ... وكلا الطعمين قد ذاق كل  قال الاصمعي: الحنظل هو الشري واحدته شرية فاذا خرج فصغاره الجراء واحدها جرو ويقال لشجرته قد اجرت فاذا اشتد الحنظل فصلب فهو الحدج واحدته حدجة فاذا صار للحنظل خطوط فهو الخطبان فاذا اصفر فهو الصراء ممدود واحدتها صراية فاما الشريان فهو شجر تعمل منه القسي قال ذو الرمة:
 وفي الشمال من الشريان مطعمة ... كبداء في عودها عطف وتقويم 
 يريد قوسا مرزوقة من الصيد.
 ويقال: ان الشريان والنبع والشوحط شجر واحد الا ان النبع ما نبت في قلل الجبال وهو اصلب ما يكون والشوحط قالوا: سمي بذلك لانه شحط من راس الجبل الي اسفله يعني بعد والشريان ينبت في بطون الاودية ومجاري الماء وانما تتخذ القسي من هذه الاشجار.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث انس: انه بال فمسح ذكره بلطي ثم توضا فمسح علي العمامة وعلي خفيه وصلي صلاة فريضة .
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الدقيقي  اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا عاصم الاحول قال رايت انس بن مالك فعل ذلك
 قوله: بلطي اراه جمع ليطة وهي القطعة تقشرها من وجه الارض  واصل الليط القشر اللازق بالقناة والقصب ونحوهما وكان القياس ان يقول بليط الا انه قدم الطاء علي مذهبهم في تاخير حرف العلة كقولهم في جمع القوس قسي وفي جمع الدلو دلي وكقول العجاج.
 وبلد نياطه نطي 
 وانما هو نيط.
 ومن هذا الباب قولهم: طامن ثم قالوا: اطمان فاخروا الهمزة وقدموا الميم ومثل هذا في كلامهم  كثير.

  AUTO حديث البراء بن مالك اخي انس بن مالك رحمه الله
  AUTO حديث البراء بن مالك انه قال: "شهدت اليمامة فكفونا اول النهار فرجعت من العشي فوجدتهم في حاءط ... ".
 ...
 حديث البراء بن مالك اخي انس بن مالك رحمه الله
 / قال ابو سليمان في حديث البراء بن مالك انه قال: شهدت اليمامة فكفونا اول النهار فرجعت [] من العشي فوجدتهم في حاءط فكان نفسي جاشت فقلت: لا والت افرارا من اول النهار وجبنا اخره فانقحمت عليهم .
 يرويه الحسن بن بشر  الهمداني اخبرنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن انس عن اخيه.
 قوله: جاشت اي ارتاعت قال عمرو بن الاطنابة:
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي 
 وكان الاصمعي يفرق بين جاشت النفس وجاشت فيقول جاشت النفس تجيش جيشا اذا دارت للغثيان وجشات اذا ارتفعت من حزن او فزع.
 وقوله: لا والت اي لا نجوت والموءل المنجي والملجا ومن هذا  قوله تعالي: {لن يجدوا من دونه موءلا}  قال الشاعر وهو ابن الاطنابة:
 والقاتلين لدي الوغي اقرانهم ... ان المنية من وراء الواءل
 يريد الهارب الملتجء الي حصن او وزر لينجيه.

  AUTO حديث عبد الرحمن بن ابي بكر
  AUTO حديث عبد الرحمن بن ابي بكر ان معاوية كتب الي مروان ليبايع الناس ليزيد بن معاوية ...
 ...
 حديث عبد الرحمن بن ابي بكر
 قال ابو سليمان في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر ان معاوية كتب الي مروان ليبايع الناس ليزيد بن معاوية فقال عبد الرحمن: اجءتم بها هرقلية وقوقية تبايعون لابناءكم فقال مروان: ايها الناس هذا الذي قال الله تعالي: {والذي قال لوالديه اف لكما}  الي اخر الاية فغضبت عاءشة فقالت: والله ما هو به ولو شءت ان اسميه لسميته ولكن الله لعن اباك وانت في صلبه فانت فضض من لعنة الله .
 حدثناه ابن شابور  اخبرنا علي بن عبد العزيز اخبرنا حجاج اخبرنا حماد انبانا محمد بن زياد.
 قوله: قوقية يريد البيعة للاولاد سنة ملوك العجم وقوق اسم ملك من ملوك الروم واليه تنسب الدنانير القوقية كما نسبت الهرقلية الي هرقل قال كثير:
 تروق العيون الناظرات كانه ... هرقلي وزن احمر التبر راجح   وكانت الدنانير في صدر الاسلام تحمل من بلاد الروم. وكان اول من ضربها للمسلمين عبد الملك بن مروان.
 وقال عبد الله بن همام السلولي يذكر قصة بيعة يزيد وشبهها ببيعة ال كسري:
 اذا ما مات كسري قام كسري ... نعد ثلاثة متواترينا
 فلو جاءوا برملة او بهند ... لبايعنا اميرة مءمنينا
 وقولها: فضض من لعنة الله: اي قطعة وطاءفة منها ماخوذ من الفض وهو كسر الشء وتفريق اجزاءه يقال: فضضت الشء فهو فضض كما يقال: قبضته فهو قبض وهدمته فهو هدم ولهذا سمي فل الجيش اذا انهزموا او انفضوا فضضا.
 يقال: رايت فل الجيش وفضضهم اي من انفل منهم وانفض من جمعهم.
 ورواه ابو عبد الله نفطويه فقال فظاظة من لعنة الله.
 قال: والفظ والفظيظ ماء الكرش قال ورواه اخر فقال انت فضض قال وفضض جمع فضيض وهو الماء الساءل.
 [] قال / ابو سليمان: ولا وجه لشء مما جاء به ابو عبد الله في هذا الحديث وانما هو علي ما رويته لك وفسرته قبل والله اعلم.

  AUTO حديث عقيل بن ابي طالب
  AUTO حديث عقيل بن ابي طالب ان عطاء قال: رايته شيخا كبيرا يقبل غرب زمرم
 ...
 حديث عقيل بن ابي طالب
 قال ابو سليمان في حديث عقيل بن ابي طالب ان عطاء قال: رايته شيخا كبيرا يقبل غرب زمزم .
 اخبرنا ابن الاعرابي اخبرنا عباس الدوري اخبرنا يحيي بن معين اخبرنا ابن عيينة عن ابن جريج عن عطاء.
 قوله: يقبل غرب زمزم يريد انه كان يتلقاها اذا نزعت.
 يقال: قبل الرجل الدلو يقبلها قبالة قال زهير:
 وقابل يتغني كلما قدرت ... علي العراقي يداه قاءما دفقا 
 ومنه قبالة القابلة الولد. فاما الكفالة فانما يقال منها قبل به يقبل بضم الباء قبالة قال عمر بن ربيعة:
 قلت كفي لك رهن بالرضا ... فاقبلي يا هند قالت قد وجب 
 والغرب الدلو الكبيرة.
 قال ابو حاتم: الدلو تءنث والغرب والسجل يذكران والذنوب يذكر ويءنث.

 واخبرني ابو عمر انبانا ثعلب عن ابن الاعرابي قال يقال للدلو الكبيرة الغرب فاذا زادت قليلا فهي سحبل فاذا زادت قليلا فهي السجيلة قال وانشدنا:
 خذها واعط عمك السجيله ... ان لم يكن عمك ذا حليله 
 فاما الذنوب فيقال: انه الدلو ويقال: بل هو ملء دلو ماء ولذلك سمي النصيب ذنوبا قال الله تعالي: {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم}.
 قال علقمة بن عبدة:
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب 

  AUTO حديث معاوية بن ابي سفيان رحمه الله
  AUTO حديث معاوية انه قال لصعصة بن صوحان: "انت رجل تكلم بلسانك فما مر عليك جدلته ... ".
 ...
 حديث معاوية بن ابي سفيان رحمه الله
 قال ابو سليمان في حديث معاوية انه قال لصعصعة بن صوحان انت رجل تكلم بلسانك فما مر عليك جدلته ولم تنظر في ارز الكلام ولا استقامته فقال له: صعصعصة والله اني لاترك الكلام حتي يختمر في صدري فما ارهف به ولا الهب فيه حتي اقوم اوده وانظر في اعوجاجه فاخذ صفوه وادع كدره .
 حدثنيه محمد بن الطيب المروزي اخبرنا علي بن محمد بن بشير حدثني الهيثم بن مروان اخبرنا محمد بن عاءذ اخبرنا اسماعيل بن عياش عن ابي سهل الخزاعي.
 قوله: جدلته اي رميت به يقال طعنه فجدله اي رمي به الي الجدالة وهي الارض ومثله طعنه فقطره اذا رمي به علي احد قطريه وارز الكلام حصره وجمعه. واصل الارز الاجتماع والانقباض. ومنه الحديث: "ان الاسلام ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها" .
 وقوله: فما ارهف به يريد اني لا اركب البديهة ولا اقطع القول بها قبل ان اتامله واروي فيه ومنه ارهاف السنان وسيف مرهف ورهيف اي ماض.

 وقوله: لا الهب فيه اي لا امضيه بسرعة والاصل فيه الجري الشديد الذي يثير اللهب وهو الغبار الساطع كالدخان المرتفع علي النار قال النابغة يصف فرسا:
 يقطعهن بتقريبه ... وياوي الي حضر ملهب 

  AUTO [] / وقال ابو سليمان في حديث معاوية ان عمرو بن مسعود دخل عليه وقد اسن وطال عمره فقال له معاوية: كيف انت وكيف حالك فقال ما تسال يا امير المءمنين عمن ذبلت بشرته وقطعت ثمرته فكثر منه ما يحب ان يقل وصعب منه ما يحب ان يذل وسحلت مريرته بالنقض واجم النساء وكن الشفاء وقل انحياشه وكثر ارتعاشه فنومه سبات وليله هبات وسمعه خفات وفهمه تارات .
 اخبرناه ابن الاعرابي وابن الزيبقي ودخل حديث احدهما في الاخر.
 قال ابن الاعرابي: اخبرنا ابن ابي الدنيا حدثنا محمد بن عباد بن موسي اخبرنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال: حدثني رجل من بني سليم.
 وقال ابن الزيبقي: حدثني ابي عن جدي عن هشام بن محمد عن ابيه عن رجل من قريش.
 قوله: ذبلت بشرته اي قل ماءها وذهبت نضارتها.

 والبشرة: ما يباشره البصر من ظاهر بدن الانسان والادمة: باطن البدن  وفي ذبول البشرة وجه اخر وهو ان يكون كناية عن الفرج يريد انه قد ضعف واسترخي.
 قال سفيان بن عيينة في قوله عز وجل: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم}  سورة فصلت: "" اراد بالجلود الفروج.
 وقوله: قطعت ثمرته يريد ذهاب الزرع وانقطاع النسل وهو ثمرة الانسان وهو يءيد التاويل الاخر في ذبول البشرة.
 وقوله: كثر منه ما يحب ان يقل يريد افات الكبر كالسهو والغلط ونحوهما وكالبوال والذنين  وما اشبههما من العلل.
 واما صعوبة ما يحب ان يذل فانه يريد بذلك ما يعرض للمشايخ من جسو المفاصل فيقل معه اللين واللدونة التي بها يكون مطاوعة القبض والبسط من الاعضاء.
 وقوله: سحلت مريرته بالنقض فان المريرة الحبل المفتول والسحل ان يفتل الغزل طاقة واحدة يقال: خيط سحيل فاذا فتل طاقتين فهو مبرم قال زهير:
 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم   وقال ابن هرمة:
 اري الناس في امر سحيل فلا تكن ... له صاحبا حتي تري الامر مبرما 
 وانما جعل الحبل وانتقاضه مثلا لانحلال بدنه وانتقاض قواه.
 وقوله: اجم النساء اي ملهن وعافهن كما يعاف الطعام.
 ويقال: اجمت اللحم اذا اكثرت منه حتي تعافه.
 وقوله: قل انحياشه اي حركته وتصرفه في الامور الا ان الحركة الضرورية بالارتعاش قد كثرت منه وغلبت عليه.
 والسبات: نوم المريض والشيخ المسن وهو الغشية الخفيفة.
 يقال: سبت الرجل فهو مسبوت ويقال: انه ماخوذ من السبت وهو القطع وذلك لانه سريع الانقطاع.
 ويقال: انما سمي اخر ايام الجمعة سبتا لانقطاع الايام عنده وذلك ان اولها يوم الاحد والسبت ايضا السير السريع قال الشاعر:
 ومطوية الاقراب اما نهارها ... فسبت واما ليلها فذميل 
 [] / والخفات ضعف الحس يريد انه لا يدرك الصوت الا كهيءة السرار والخفوت خفض الصوت ومنه المخافتة في الكلام قال الله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} . وانما قيل للميت خافت لانقطاع  صوته. والخفات من خفت بمنزلة الصمات من صمت والسكات من سكت.
 وقوله: وليله هبات فان الهبات من الهبت وهو اللين والاسترخاء ويقال: في فلان هبتة اي ضعف عقل وقد هبت السحاب بالمطر اذا ارخت عزاليها  قال الشاعر:
 سقيا مجلجلة ينهل وابلها ... من باكر مستهل الودق مهبوت 
 كانه يريد ان نومه بالليل انما هو بقدر ان تسترخي اعضاءه من غير ان يستغرق نوما ولو قيل وليله هبات من هب الناءم من نومه كان جيدا الا ان الرواية متبعة. [ويروي مهتوت بتاءين اي مصبوب] .
 وشبيه بهذا حديث ابي العريان  اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا عبد الكريم بن الهيثم اخبرنا ابراهيم بن بشار اخبرنا سفيان بن عيينه عن عبد الملك بن عمير قال دخلوا علي ابي العريان يعودونه فقالوا: كيف تجدك قال اجدني يبيض مني ما كنت احب ان يسود واسود مني ما كنت احب ان يبيض ولان مني ما كنت احب ان يشتد واشتد مني ما كنت احب ان يلين. الا اخبرك بايات الكبر:
 تقارب الخطو وسوء في البصر ... وقلة الطعم اذا الزاد حضر  وقلة النوم اذا الليل اعتكر ... وكثرة النسيان فيما يدكر
 وتركك الحسناء في قبل الطهر ... والناس يبلون كما يبلي الشجر
 الا اخبركم بجيد العنب؟ هو ما روي عموده واخضر عوده وتفرق عنقوده.
 الا اخبركم بجيد الرطب؟ هو ما كثر لحاءه ورق سحاءه وصغر نواه .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاوية انه لما ركب البحر الي قبرس حمل معه ابنة قرظة فلما دفعت المراكب معج البحر معجة تفرق لها السفن .
 يرويه الواقدي: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله  بن انس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك.
 قوله: معج اي ماج واضطرب ومنه معجان المهر وهو ان يتقلب في جريه يمنه ويسرة قال الشاعر:
 يصل الشد بشد فاذا ... ونت الخيل من الشد معج
 واخبرني ابن الزيبقي اخبرنا موسي بن زكريا اخبرنا ابو حاتم اخبرنا الاصمعي اخبرنا جعفر بن سليمان الدارسي عن نصر بن مدرك قال: قالت امراة: لا يعجبني الشاب يمعج معجان البكرة ويعدو طلق المهر في الميدان ولكن شيخ يضع قب استه بالارض ثم انما هو سحبا وجرا.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاوية انه لما احتضر جعل بناته يقلبنه وهو يقول: انكن لتقلبن حوليا قلبيا ان نجا من عذاب الله غدا .
 حدثنيه محمد بن الحسين اخبرنا محمود بن الصباح المازني اخبرنا عبد الله بن الهيثم حدثنا به الوليد بن هشام بن قحذم.
 وفي رواية: اخري انكن لتقلبن حولا قلبا ان وقي كبة النار .
 يقال: / رجل حول قلب وحولي قلبي فالقلب الذي يقلب الامور ظهرا لبطن والحول: ذو [] التصرف والاحتيال قال الشاعر:
 الحول القلب الاريب وهل ... تدفع صرف المنية الحيل
 وانقلاب الواو عن الياء في كلامهم مشهور كقوله: الغاية القصوي واصله الياء ويقال: فلان احول من فلان من الحيلة قال الشاعر:
 وتزري بعقل المرء قلة ماله ... وان كان اقوي من رجال واحولا
 ومما قيل بالياء والاصل فيه الواو قولهم العليا والدنيا من العلو والدنو ومثل هذا كثير.
 وحكي ابو عمر عن ابي العباس عن ابن الاعرابي ان رجلين تقدما الي معاوية فادعي احدهما علي صاحبه مالا وكان المدعي قبله حولا قلبا مخلطا مزيلا فانشا معاوية يقول:
 اني اتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا   ثم دعا بمال فاعطي المدعي وفرق بينهما.
 قال ابو عمر: فالمزيل الجدل في الخصومات الذي يزول من حجة الي حجة والمخلط الذي يخلط شيءا بشء فيلبسه علي السامعين وكبة النار معظمها.

  CHECK [حديث معاوية انه قال لسلمة بن الخطل: "كاني انظر الي بيت ابيك بمهيعة بطنبه ... ".]
 قال ابو سليمان في حديث معاوية انه قال لسلمة بن الخطل  كاني انظر الي بيت ابيك بمهيعة بطنبه تيس مربوط وبغناءه اعنز درهن غبر يحلبن في مثل قوارة حافر العير تهفو منه الريح بجانب كانه جناح نسر .
 حدثنيه محمد بن بحر الرهني  اخبرنا ابن دريد اخبرنا ابو حاتم عن العتبي.
 قوله: درهن غبر اي البانها قليلة وغبر اللبن بقيته وهو ما غبر عنه وجمعه اغبار قال الحارث بن حلزة:
 لا تكسع السول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج 
 ويقال: تغبرت الناقة اذا احتلبت غبرها وقوله: تحلبن في مثل قوارة  حافر العير يريد ما تقور من باطن حافره يصفه باللءم اذ كان المحلب الذي يحلب فيه ضيقا كذلك والعرب تمدح بعظم الجفان وسعة الانية فيقال فلان عظيم الجفنة اذا كان مطعما كما يقال عظيم الرماد اذا كان يكثر الوقود للاضياف حتي يكثر الرماد بفناءه وكان لعبد الله بن جدعان جفنة ياكل منها الراكب وقال الشاعر يرثي رجلا:
 يا جفنة كازاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره 
 وقوله: تهفو منه الريح بجانب كانه جناح نسر قال الرهني اراد جانب البيت وانه في الصغر علي قدر جناح النسر يريد بذلك تصغير امره وتحقيره.

  AUTO قال ابو سليمان في حديث معاوية انه قال: والله لقد منعتني القدرة من ذوي الحنات.
 اخبرناه الكراني اخبرنا عبد الله بن شبيب اخبرنا زكريا بن يحيي المنقري اخبرنا الاصمعي عن سفيان بن عيينة قال: راي معاوية يزيد يضرب غلاما له فقال: يا يزيد سوءة لك تضرب من لا يستطيع ان / يمتنع والله لقد منعتني القدرة من ذوي الحنات . []
 الحنات جمع حنة وهي لغة رديءة واللغة العالية احنة.
 قال الاصمعي: يقال: في صدره عليك احنه مكسورة الالف اي حقد ولا تقل حنة قال الشاعر:

 اذا كان في نفس ابن عمك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها 
 ويجمع علي الاحن قال الشاعر:
 وبين قومي ورجالها احن ... اذا التقوا تجاملوا علي الضغن
 تجامل النبت علي وعس الدمن 
 ويقال فلان مواجن لي قال كثير:
 وما زلت في ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم اخفي احنة واواجن 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاوية انه قال لدغفل بن حنظلة: بم ضبطت ما اري؟ قال: بمفاوضة العلماء. قال: وما مفاوضة العلماء؟ قال: كنت اذا لقيت عالما اخذت ما عنده واعطيته ما عندي .
 حدثنيه ابن الزيبقي اخبرنا ابي عن ابيه اخبرنا الاصمعي عن ابي هلال الراسبي عن قتادة.
 اخبرني بعض اصحابنا عن ابي عمر قال: اصل المفاوضة: المساواة قال:

 ومنها شركة المفاوضة وذلك لان كل واحد من الشريكين يساوي صاحبه فيما يستفيده ولا ينفرد بشء منه دون صاحبه قال ومنه قول الشاعر:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا 
 اي لا تصلح امورهم وهم اكفاء متساوون في الدرجة ليس لهم رءيس يقودهم فيصدروا عن امره وينتهوا الي رايه.
 [وقال اللحياني: يقال: امرهم فوضي بينهم وفضي بينهم: اي سواء بينهم وانشد:
 طعامهم فوضي فضي في رحالهم ... ولا يحسبون السر الا تناديا
 ويروي الشر] .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاوية ان عطاء قال: رايته اذا رفع راسه من السجدة الاخرة كانت اياها .
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد [المسكي]  انبانا ابن الجنيد اخبرنا سويد عن ابن المبارك عن ابن جريج عن عطاء.
 قوله: كانت اياها يريد انه كان ذا رفع راسه من السجدة نهض حتي ينتصب قاءما للركعة من غير ان يقعد قعدة بينهما.

 وقد روي ابو حميد الساعدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يقعد بينهما قعدة خفيفة ثم يستوي قاءما .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاوية: انه خرج بالمدينة وبيده فليلة وطريدة, ذكره ابو عمر عن ابي العباس قال: يروي ذلك عن الشعبي .
 قال: والفليلة: الكبة من الشعر والطريدة: الخرقة الطويلة من الحرير.
 قال ساعدة بن جءية يذكر ميتا:
 وغودر ثاويا وتاوبته ... مذرعة اميم لها فليل 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاوية ان ابا مريم الازدي قال: دخلت عليه فقال: ما انعمنا بك يافلان؟ قال: وهي كلمة تقولها العرب فقلت: حديث سمعته اخبرك به .
 اخبرناه ابن داسة اخبرنا ابو داود اخبرنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي اخبرنا يحيي بن حمزة نا يزيد بن ابي مريم ان القاسم بن مخيمرة اخبرهان ابا مريم الازدي اخبره بذلك
 قوله: ما انعمنا بك. كلمة يقولها الرجل لصاحبه اذا جاءه والم به،  ولا يقال ذلك الا لمن يعتد بلقاءه ويسر برءيته كانه يقول: ما جاءنا بك وما الذي دعاك الي ان اتيتنا فانعمتنا: اي سررتنا بلقاءك والنعمة: المسرة مضمومة النون يقال نعم ونعمة عين قال الشاعر:
 تراب لاهلي لا ولا نعمة لهم ... لشد اذا ما قد تعبدني اهلي
 ومن هذا قولهم: نعم الله بك عينا وانعم الله بك عينا: اي اقر بك عين من تحبه وكان بعض السلف يكره ان يقال: نعم الله بك عينا.
 [وقال: ان الله لا ينعم بشء قال وانما يقال انعم الله بك عينا] .
 وفيه وجه اخر: وهو ان يكون معناه ما الذي اعملك نحونا وجشمك المصير الينا من قولهم تنعم الرجل اذا مشي حافيا.
 قال بعض اهل اللغة: معناه ان يمشي علي نعامة رجله.
 قال غيره: انما قلبت هذه الكلمة علي طريق التفاءل وذلك ان الرجلة بءس وعناء فصرفوها من طريق الفال الي النعمة والرخاء فقالوا: تنعم الرجل اذا مشي حافيا ويقال في مثل هذا ما عزنا بك.
 ومنه حديث علي: اخبرناه ابن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن رجل ذكره: ان ابا موسي الاشعري عاد الحسن بن علي فدخل علي فقال: ما عزنا بك ايها الشيخ فقال: سمعت بوجع ابن اخي فاحببت ان اعوده .
 يقال: عززت الرجل اذا جءته زاءرا وفلان عزيز في بني فلان اذا كان نزيلا فيهم.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاوية انه بلغه ان عبد الله بن جعفر حفف وجهد من بذله واعطاءه فكتب اليه يامره بالقصد وينهاه عن السرف وكتب اليه بيتين من الشعر:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 يسد به نواءب تعتريه ... من الايتام كالنهل الشروع   يرويه الحسن بن عبد العزيز الجروي اخبرنا ابو مسهر حدثني اسماعيل بن معاوية سمعت يونس بن حلبس يذكره.
 قوله: حفف: اي قل ماله.
 قال ابن السكيت: الحفف: قلة الماكول وكثرة الاكلة, والضفف: كثرة العيال والقنوع: مسالة / الحاجة يقال: قنع يقنع قنوعا اذا سال. []
 وقال اعرابي لقوم سالهم: الحمد لله الذي اقنعني اليكم, يريد احوجني.
 واخبرني ابو محمد الكراني اخبرنا عبد الله بن شبيب اخبرنا المنقري عن الاصمعي قال: رايت اعرابيا يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من القنوع والخنوع والخضوع وما يغض طرف المرء ويغري به لءام الناس.
 واراد بالنهل الشروع الابل الشارعة نحو الماء وضرب الابل مثلا لنواءب الدهر  في تتابعها والشعر للشماخ.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاوية: انه لما بلغه خبر صاحب الروم وانه يريد ان يغزو بلاد الشام ايام فتنة صفين كتب اليه يحلف بالله لءن تممت علي ما بلغني من عزمك لاصالحا صاحبي ولاكونن مقدمته اليك فلاجعلن القسطنطينية البخراء حممة سوداء ولانتزعنك من الملك انتزاع الاصطفلينة ولاردنك اريسا من الارارسة ترعي الدوابل .
 قال ابو عمر: الاصطفلين: الجزر, لغة شامية والواحدة: اصطفلينة, والاريس: الاكار بلسان الروم والدوابل: الخنازير وقال غيره: الدوبل: ولد الحمار.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاوية انه قال: كيف ابن زياد؟ فقالوا: ظريف علي انه يلحن, فقال: اوليس ذاك اظرف له .
 ذكره ابن قتيبة في كتابه فقال اراد القوم اللحن الذي هو الخطا وذهب معاوية الي اللحن الذي هو الفطنة قال والاول بسكون الحاء والثاني بفتحها قال واما قول الاخر:
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا 
 فانه اراد اللحن الذي هو الخطا كانه استملحه في المراة واستثقل منها الاعراب.
 قال: وكان بعضهم يذهب في قول معاوية في عبيد الله بن زياد هذا المذهب ولا اراه كذلك.
 قال ابو سليمان: والاصل الذي تجري عليه عادة البيان ان يكون الجواب وفقا للسءال ومحمولا علي حكمة وما دام التوفيق ممكنا فالتفريق لا وجه له ومن البعيد الممتنع ان يكون معاوية وقومه وهم عرب صرحاء اذا تخاطبوا لم يتفاهموا وان يذهب بعضهم عن مراد بعض هذا الذهاب وان يتباينوا هذا التباين واللغة واحدة والعيون متواجهة والاسباب الي المقاصد مشيرة وعليها دليلة مثل هذا الوصف ينبو عنهم ولا يليق بهم.

 وفي تاويل هذا الكلام وجوه احدها ان يكون القوم انما ارادوا اللحن الذي هو الخطا وان يكون معاوية قد استحسن منه السهولة في كلامه وابتذال السليقية في خطابة وراي ان تركه تفخيم الكلام واشباعه بالاعراب نوع من الظرف وباب من الاخذ بخفة المءونة في افهام من يخاطبه ممن لا يتسع لمعرفة الاعراب / ولا يكمل لضبطه عنه لا سيما وهو امير او رءيس ينفذ وتلزم طاعته. []
 وقد نحا هذا النحو جماعة من كملة الرءساء واجله الولاة والامراء.
 وقال بعضهم لاصحابه: لا تستعملوا الاعراب في كلامكم اذا خاطبتم ولا تخلوا منه كتبكم اذا كاتبتم وعابوا الحجاج حين يقول لطباخه  اتخذ لنا غبربية واكثر فيجنها فخرج يسال عنها فلم يكن بحضرته احد يفهم ما اراد حتي عادوا اليه فسالوه فقال انما قلت له اتخذ لنا سماقية واكثر فيها السذاب.
 ودخل الجند علي بعض الولاة ببغداد ايام فتنة المستعين فقالوا: قد اقتحم الاتراك من بعض ابواب المدينة فقال لهم استلءموا سدفة فخرجوا يسالون عن هذا الكلام ولا يفهمونه حتي جاءوا الي باب ثعلب فقال يقول لكم بكروا غدا في السلاح فهذا وجه.
 والثاني: ان يكون القوم انما ارادوا به لحن الفطنة كما ارادها معاوية الا انهم لم يجعلوا قولهم علي انه يلحن استثناء من قولهم ظريف انما ارادوا بذلك المبالغة في مدحه واشتراطا  للزيادة في ظرفه كقول النابغة الجعدي:

 فتي كان فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا 
 وكقول النابغة الذبياني:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب 
 وكقول الاخر:
 ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل 
 اي لسنا بمجوس وذلك انهم كانوا يقولون ان الرجل اذا خرجت به النملة فخط عليه ابنه من اخته او ابنته برا الرجل هذا تفسير الاصمعي وغيره من اهل اللغة الا ابن الاعرابي وحده فانه يرويه يحط بالحاء غير معجمة يقول انا لا ناتي بيوت النمل في الجدب فنحفر علي ما قد جمع لناكله.
 ووجه ثالث: وهو ان يكون انما ارادوا باللحن اللكنة التي كان ابن زياد يرتضخها  ذكروا انه كان يرتضخ لكنه فارسية.
 وقال لرجل اتهمه براي الخوارج: اهروري انت؟ يريد احروري. وقال في كلام له: من كاتلنا كاتلناه يريد قاتلنا وانما اتته هذه اللكنة من قبل امه شيرويه وكانت ابنة بعض ملوك فارس يزدجرد او غيره فقد  يكون معاوية لما راي القوم يعيبونه بها صرف الامر فيها عن وجه العيب الي ناحية المدح فقال او ليس ذاك اظرف له  يريد او ليس ذلك انجب له اذا نزع بالشبه الي الخال وكانت ملوك فارس تذكر بالسياسة وتوصف بمحاسن الشيم والعرب تعظم امر الخءولة وتكاد تغلبه في الشبه علي بعض العمومة انشدني ابو عمر لبعضهم:
 / عليك الخال ان الخال يسري ... الي ابن الاخت بالشبه المتين []
 وقال اخر:
 فان ابن اخت القوم مكفي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد 
 وحدثني علكان المروزي اخبرنا علي بن بشير اخبرنا حسين بن عمرو العنقري حدثني ابو بلال الاشعري قال قال تبيع صاحب كعب الاحبار من اعرقت فيه الفارسيات لم يخطه دين او حلم ومن اعرقت فيه الروميات لم يخطه شدة او نقابة ومن اعرقت فيه البربريات لم يخطه حدة او تكلف ومن اعرقت فيه الحبشيات لم يخطه سكر او تانيث.
 ولم يقصد بهذا معاوية مدحه علي اللحن ولا كان يري اللحن ظرفا وانما اشار بذلك انه قد نزع الي اخواله وكانوا ملوكا اهل ادب وظرف. فاما قول الاخر:
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا 
 وتاويل ابن قتيبة له علي ان اللحن يستملح من المراة ويستثقل منها  الاعراب فقد قيل هذا وكان ابو العباس ثعلب يقول في ذلك بخلاف هذا القول.
 قال ابو العباس: اللحن هجين حيث كان مستقبح من صاحبه رجلا كان او امراة وانما اثني عليها بشدة الخفر والحياء الذي يقطعها عن اصابة الاعراب في منطقها فتلحن في كلامها.
 وكان ابن الاعرابي يتاوله علي خلاف هذا وذاك وقال: انما هو من لحن الفطنة يريد انها تفطن لبعض الحديث لعفافها واللحن ساكنة الحاء عنده الفطنة كاللحن الذي هو الخطا سواء. وعامة اهل اللغة في هذا علي خلافه انما قالوا: في الفطنة اللحن مفتوحة الحاء وفي الخطا اللحن بسكونها.
 قال ابن الاعرابي: واللحن ايضا اللغة قال وقد روي ان القران نزل بلحن قريش اي بلغتهم قال ومنه قول عمر: تعلموا الفراءض والسنة واللحن: اي اللغة.
 قال: واللحن فحوي الكلام ومعناه ومنه قول الله: {ولتعرفنهم في لحن القول} .
 قال غيره: واللحن الصوت ايضا قال الفرزدق:
 وداع بلحن الكلب يدعو ودونه ... من الليل سجفا ظلمة وستورها   وقال اخر يصف طاءرين:
 باتا علي غصن بان في ذري فنن ... يرددان لحونا ذات الوان 
 فاما قولهم: فلان ظريف فان الظرف ادب اللسان خاصة.
 ومن هذا قول بعض السلف: اذا كان اللص ظريفا لم يقطع يريد انه قد يتخلص للحجة فيدفع بها عن نفسه فيقول اذا وجدت معه السرقة قد التقطتها اوكانت عندي وديعة فخنتها او ما اشبه هذا من الكلام.
 وحدثنا ابن الاعرابي اخبرنا عبد الصمد بن عبد الله بن ابي يزيد الدمشقي اخبرنا ايوب بن اسحاق اخبرنا منصور بن سلمة الخزاعي اخبرنا شبيب بن شيبة سمعت ابن سيرين يقول الكلام اكثر من ان يكذب ظريف.
 يريد ان الظريف لا تضيق عنه معاني الكلام فهو قد يكني ويعرض ولا يكذب وهذا كما قيل: ان في المعاريض مندوحة عن الكذب .
 / وقال ابن الاعرابي: العرب تقول: الظرف في اللسان والملاحة في الفم. []
 واخبرني ابن شابورة اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: قال الاصمعي: العرب تقول الملاحة في الفم والحلاوة في العينين والجمال في الانف.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث معاوية انه قال يوم صفين: اها ابا حفص:
 قد كان بعدك انباء وهنبثة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب 
 حدثنيه محمد بن الحسين اخبرنا محمود بن الصباح المازني اخبرنا محمد بن جبلة اخبرنا يحيي بن بكير قال: سمعت الليث يذكره عن ابن شهاب.
 قال المازني: الهنبثة: اثارة الفتنة وقال غيره: الهنبثة والهنبذة احدي الهنابذ والهنابث وهي الامور الشداد وانشد:
 انا وجدنا زفر بن الحارث ... في هذه الهنات والهنابث
 خبيثة من اخبث الخباءث

  AUTO حديث سمرة بن جندب
  AUTO حديث سمرة انه كان اخر العشرة الذين قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخركم يموت في النار".
 ...
 حديث سمرة بن جندب
 قال ابو سليمان في حديث سمرة انه كان اخر العشرة الذين قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخركم يموت في النار".
 وهذه القصة يرويها ابو موسي محمد بن المثني حدثنا اسماعيل بن حكيم الخزاعي اخبرنا يونس عن الحسن عن انس بن حكيم الضبي وكان جارا للحسن وكان وجه متجره الي المدينة قال: كنت اقدم المدينة فالقي ابا هريرة فلا يبدا ان يسالني عن شء حتي يسالني عن سمرة بن جندب فاذا قلت: تركته سالما صالحا فرح واعجبه ذلك.
 قال انس: فقلت لابي هريرة: مالي اذا قدمت عليك لا تبدا ان تسالني عن شء حتي تسالني عن سمرة فاذا قلت: تركته سالما فرحت به واعجبك ذلك؟ قال: انا كنا عشرة في بيت وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علينا ونظر في وجوهنا ثم قال: "اخركم يموت في النار" فقد مات منا ثمانية ولم يبق غيري وغيره فليس شء احب الي من ان اكون قد ذوقت الموت قبله .
 قال ابو سليمان: وتاويل هذا ما ذكره ابن سيرين.
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا محمد بن ايوب انبانا مروان بن  جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب اخبرنا داود بن المحبر البكراوي عن زياد بن عبيد الله بن الربيع الزيادي قال: قلت لابن سيرين: يا ابا بكر اخبرنا عن سمرة وما كان من امره وما قيل فيه. قال: ان سمرة كان اصابه كزاز  شديد فكان لا يكاد يدفا فامر بقدر عظيمة فملءت ماء واوقد تحتها واتخذ فوقها مجلسا فكان يصعد اليه بخارها فيدفءه فبينا هو كذلك اذا خسفت به فنظن ان ذلك هو الذي قيل فيه .

  AUTO حديث واثلة بن الاسقع
  AUTO حديث واثلة حين ذكر تخلفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك
 ...
 حديث واثلة بن الاسقع
 وقال ابو سليمان في حديث واثلة حين ذكر تخلفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك حتي اذا خرج اواءل الناس قال: فدعاني شيخ من الانصار فحملني فخرجت مع خير صاحب زادي في الصبة وخصني بطعام غير الذي اضع يدي فيه معهم .
 حدثنيه احمد بن ابراهيم بن سهل  اخبرنا محمد بن الربيع الجيزي اخبرنا يونس بن عبد الاعلي اخبرنا ابن وهب اخبرني عاصم بن حكيم عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن ابن الديلمي عن واثلة.
 قوله: زادي في الصبة اي مع الرفقة التي صحبتهم فكنت اكل معهم اسوة اصحابي ويتحفني الانصاري بطعام غيره. والصبة الجماعة من الناس قاله الاصمعي وغيره.
 وقال ابن وهب في هذا الحديث: الصبة شء يشبه السفرة.
 قال ابو سليمان: واري هذا غلطا وانما هي الصنة بالنون. مفتوحة الصاد  وهي شبة السلة يدخر فيها الطعام للسفر ويشبه ان تكون رواية هذا الحرف عند ابن وهب بالنون علي ما دل عليه في تفسيره ولعل [] الغلط انما عرض فيه من قبل بعض / الرواة الذين هم اسفل منه والله اعلم.

  AUTO حديث المغيرة بن شعبة
  AUTO حديث المغيرة انه قال: "احصنت ثمانين امراة فانا اعلمكم بالنساء ... ".
 ...
 حديث المغيرة بن شعبة
 قال ابو سليمان في حديث المغيرة انه قال: احصنت ثمانين امراة فانا اعلمكم بالنساء فوجدت صاحب المراة الواحدة امراة ان زارت زار, وان حاضت حاض, وان اعتلت اعتل, فلا يقتصرن احدكم علي المراة الواحدة اذا طالت صحبتها معه كان مثلها ومثله مثل ابي جفنة وامراته ام عقار فانه نافرها يوما, فقال وهو مغاضب لها: اذا كنت ناكحا فاياك وكل مجفرة مبخرة منتفخة الوريد كلامها وعيد وبصرها حديد سفعاء فوهاء مليلة الارغاء .
 وفي رواية اخري: بليلة الارعاد داءمة الرغاء  فقماء سلفع لا تروي ولا تشبع داءمة القطوب عارية الظنبوب طويلة العرقوب حديدة الركبة سريعة الوثبة شرها يفيض وخيرها يغيض لا ذات رحم قريبة ولا غريبة نجيبة امساكها مصيبة وطلاقها حريبة فضل مءناث كانها نفاث.
 وفي رواية اخري: كانها نقاب حملها رباب وشرها ذباب واغرة الضمير عالية الهرير شثنة الكف غليظة الخف لا تعذرمن علة ولا تاوي من قلة تاكل لما وتوسع ذما وتءدي الاخيار وتفشي الاسرار  وهي من اهل النار.
 فاجابته فقالت: بءس لعمرو الله زوج المراة المسلمة خصمة حطمة احمر الماكمة محزون الهزمة له جلدة عنز هرمة وسرة متقدمة وشعره صهباء واذن هدباء ورقبة هلباء لءيم الاخلاق ظاهر النفاق صاحب حقد وهم وحزن عشرته  غبن زعيم الانفاس رهين الكاس.
 وفيرواية اخري: سقيم النفاس رهين الكاس  بعيد من كل خير في الناس يسال الناس الحافا وينفقه اسرافا وجهه عبوس وخيره محبوس وشره ينوس اشام من البسوس .
 في كلام غير هذا تركته لطوله.
 حدثناه ابن الزيبقي اخبرنا ابي وموسي بن زكرياء التستري قالا اخبرنا محمد بن شعيب الساجي اخبرنا الفيض بن الفضل اخبرنا منصور  بن ابي الاسود عن ليث بن ابي سليم.
 قوله: ان زارت زار يريد ان زارت المراة اهلها فغابت عنه زار اي غاب حظه منها كقول الشاعر:
 كان الليل موصول بليل ... اذا زارت سكينة والرباب 
 يريد بذلك زيارتهما اهلهما ويذكر غيبتهما عنه لانهم انما يستطيلون الليل عند فراق الاحبة وبعدهم لا مع وصالهم وقربهم  والمجفرة: المتغيرة ريح الجسد. يقال: رجل مجفر وامراة مجفرة.
 والمبخرة: ذات البخر وهو تغير ريح الفم خاصة.
 وقوله: منتفخة الوريد يصفها بسوء الخلق وكثرة الغضب ودوام الضجر والوريد العرق الذي ينتفخ من الغضبان وهما وريدان يكتنفان الحلق.
 / ومنه قول الله تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}  []
 والسفعاء: التي اسود خدها من قحل السن او سوء المطعم او نحو ذلك, والسفعة: سواد ليس بالشديد.
 وقوله: مليلة الارغاء: يصفها بكثرة القول ورفع الصوت به حتي تمل السامعين وتءذيهم. والمليلة: يعني المملولة واستعار الرغاء ها هنا وهو صوت الابل شبه صوتها به واكثر ما يقال الارغاء في اللبن وفي البول ونحوهما من الرغوة وهي ما تعلو فوقهما شبه الزبد ولعله انما اراد ازباد شدقيها عند اكثارها الكلام.
 واما قوله: في الرواية الاخري: بليلة الارعاد فمعناه انها لا تزال توعد وتهدد. يقال: ارعد الرجل وابرق اذا هول بالوعيد واكثر ما يقال رعد بغير الف وانشد الغنوي عن ابي العباس في اللغة الاولي:
 ارعد وابرق يا يزيد ... فما وعيدك لي بضاءر   والبليلة: من بلل اللسان. يقال: فلان بليل الريق بذكر فلان اذا كان لا يزال يجري لسانه بذكره.
 والفقماء: الماءلة الفم  وهو الحنك وفيه لغتان: فقم وفقم. ويقال: رجل افقم وامراة فقماء.
 قال الاصمعي: والاضز مثل الافقم.
 واخبرني ابو محمد الكراني اخبرنا عبد الله بن شبيب اخبرنا زكريا بن يحيي المنقري اخبرنا الاصمعي والعتبي قالا قال اعرابي:
 اذا اتيت الباب فالبس خزا ... اني اري الاحساب صارت بزا
 تدني الثياب الابكم الاضزا
 والسلفع: الجريءة علي الرجال الوقحة وهو في نعت الرجال الشجاع.
 يقال: رجل سلفع وامراة سلفع بغير هاء.
 والظنبوب: عظم الساق يريد انه قد عري مكانه من اللحم لهزالها.
 وشرها يفيض: اي يكثر ومنه فيض الماء. وخيرها يغيض: اي يقل من غاض الماء اذا نضب  ويقال هذا غيض من فيض اي قليل من كثير قال الشاعر:
 لقد رابني ان الكرام رايتهم ... يغيضون غيضا واللءام تفيض
 وقوله: ولا غريبة نجيبة فانهم يزعمون ان اولاد الغراءب انجب من اولاد القراءب قال الشاعر:

 تنجبتها للنسل وهي غريبة ... فجاءت به كالبدر خرقا معمما 
 وقال اخر:
 ان بلالا لم تشنه امه ... لم يتناسب خاله وعمه
 وقوله: طلاقها حريبة من الحرب اسم مشتق منه كالشتيمة من الشتم. يريد: ان له منها اولادا فان طلقها حربوا وفجعوا بها واصل الحرب ذهاب المال.
 وقوله: فضل: فان ذلك يكون بمعنيين: احدهما ان تترك المراة ثياب الزينة وتلبس ثياب مهنتها.
 يقال: تفضلت المراة اذا توشحت بثوب الخدمة وهي فضل والفضل ايضا مشية فيها اختيال وذلك ان يمشي الرجل وقد افضل من ازاره وتمشي المراة وقد افضلت من ذيلها وانما يفعل ذلك من الخيلاء ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "فضل الازار في النار" .
 والمثنات التي تلدالاناث كالمذكار تلد الذكور.
 واما قوله: كانها نفاث فاني لا اعلم النفاث في شء غير النفث ولا موضع له ها هنا.
 وقوله: نقاب: في الرواية الاخري فانه ايضا / لا يتوجه عندي الا الي وجه غير طاءل وقد جاء [] النقاب في النعوت بمعني المدح ولا وجه له ها هنا وقد سمعت كلمة يقال: فرخان في نقاب: اي في بطن واحد فكانه  علي هذا انما يعيبها بكثرة الولادة وقد وصفها قبل بانها ولود مءناث ثم ذكرها بهذا المعني فيما بعد وهو قوله: حملها رباب واصب الرباب انما هو في الغنم. يقال للشاة هي في ربابها وهو ما بين ان تضع الي شهرين ويقال الي عشرين يوما فقط.
 يقال: شاة ربي وجمعها رباب مضمومة الراء يريد انها تتابع بين الولادة والحمل اذا وضعت ولدا حملت في نفاسها باخر وانما يحمد في النساء ان لا تحمل المراة بعد وضع حملها حتي يتم رضاع ولدها.
 وقال لي بعضهم: انما هو كانها بغاث واحتج بقول الشاعر:
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلاة نزور 
 وقوله: شرها ذباب فان الذباب الشر الداءم. قال الشاعر:
 وليس بطارق الجيران مني ... ذباب لا ينام ولا ينيم
 واخبرني ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال الذباب الشءم. وقوله: واغرة الضمير من الوغر. وهو غل الصدر ونغله ومثله الوحر.
 والشثنة: الغليظة الكف غير الناعمة الاطراف واراد بالخف القدم.
 وقوله: لا تاوي من قلة اي لا ترحم زوجها ولا ترق له عند الاعدام فتخفف عنه لكن تكلفه فوق طاقته.
 يقال: اويت للرجل اوي له اية اي رفقت له واللم في الاكل الاكثار منه واصل اللم الجمع.

 والخصمة: الشديد الخصومة والهاء تقع في نعت المذكر بمعني المبالغة والتاكيد. والحطمة اصله من الحطم وهو الكسر.
 قال ابو عبيدة: يقال للرجل الكثير الاكل: انه لحطمة والحطمة اسم جهنم لانها تحطم ما قذف فيها.
 وقولها: احمر الماكمة: فان الماكمتين لحمتان بين العجز والمتنين وفيها لغتان ماكمة وماكمة قال العجاج:
 وماكمات يرتجحن ورما 
 ولم ترد حمرة ذلك الموضع بعينه وانما ارادت حمرة ما دونها من سفلته وهي مما يسب به فكنت بها عنه
 وفيه وجه اخر: وهو ان تكون ارادت حمرة البدن كله وهي لا توجد غالبا في الصرحاء من العرب وانما تشيع الحمرة وتغلب في الهجناء وفيمن اعرقت فيه الاماء منهم
 وقولها: محزون الهزمة: فانها تريد هزمة الصدر وهي الوقبة التي بين الصدر والعنق تريد ان ذلك الموضع منه حزن خشن  وهذا كقول المراة لامرء القيس انك ثقيل الصدر خفيف العجز ويجوز ان يكون ارادت به خشونة الملمس من بدنه اجمع من الهزم وهو غمزك الشء تهزمه بيدك هزما.

 وفي رواية اخري : محزون اللهزمة: تريد ان لهازمه قد تدلت من الحزن والكابة وسقطت.
 والاذن / الهدباء: الساقطة التي قد تغضفت واسترخت.
 يقال: شجرة هدباء اذا تدلت اغصانها من حواليها.
 والرقبة الهلباء: هي التي قد عمها الشعر والاهلب: الكثير الشعر الغليظه, والهلب: ما غلظ من الشعر كاذناب الخيل ونحوها.
 والشيقة: مثله وقد شيق  الشعر وقولها زعيم الانفاس فان الزعيم بمعني الضمين والكفيل يريد انه صاحب كابة وكمد قد اضمرها قلبه وتضمنها جوانحه فهو لا يزال يتنفس الصعداء او يبرد غليل قلبه بكثرة الانفاس وذلك لغلبة الحسد عليه ولزوم الاحزان قلبه.
 وفيه وجه اخر: وهو ان تكون ارادت انفاس الشرب يدل علي ذلك قولها رهين الكاس.
 وقولها له: شره ينوس: اي يدب ويسعي واصل النوس التحرك والاضطراب.
 وقولها: "اشام من البسوس" تريد الناقة التي بها هاج الحرب بين بكر وتغلب رماها كليب بن واءل فقتلها فقتل في سببها فصارت مثلا في الشءم. ويقال: ناقة بسوس وهي التي لا تدر حتي يقال لها بس بس.

  AUTO حديث عروة بن مسعود الثقفي رحمه الله
  AUTO حديث عروة بن مسعود انه لما اتصل به خبر المغيرة بن شعبة في مخرجه الي المقوقس ....
 ...
 حديث عروة بن مسعود الثقفي رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث عروة بن مسعود انه لما اتصل به خبر المغيرة بن شعبة في مخرجه الي المقوقس في ركب من قومه وانه في منصرفه عدا عليهم فقتلهم واخذ حراءبهم قال: والله ما كلمت مسعود بن عمرو منذ عشر سنين والليلة اكلمه فخرج اليه فناداه عروة فقال: من هذا؟ فقال: عروة. فاقبل مسعود بن عمرو وهو يقول: اطرقت عراهيه ام طرقت بداهيه .
 وفي هذه القصة ان مسعود بن عمرو قال لقومه: والله لكاني بكنانة بن عبد ياليل قد اقبل تضرب درعه روحتي رجليه ولا يعانق رجلا الا صرعه والله لكاني بجندب بن عمرو قد اقبل كالسيد عاضا علي سهم مفوقا باخر لا يشير بسهمه الي احد الا وضعه حيث يريد .
 يرويه الواقدي حدثني اسامة بن زيد الليثي وعبد الحميد بن جعفر وغيرهما عن عاصم بن عمر بن قتادة.
 الحراءب: جمع حريبة: وهي مال الرجل الذي يعيش به.
 واما قوله: اطرقت عراهية فانه حرف مشكل وقد اكثرت عنه السءال ولم اصدر منه بعد عن صحة يقين فكتبت في ذلك الي الازهري  فكان من جوابه: انه لم يجد عراهية مستعملا في كلام العرب وان الصواب عنده ان يكون عتاهية قال: وللعتاهية وجهان: احدهما الغفلة والاخر الدهش كانه قال: اطرقت غفلة بلا روية او طرقت دهشا او نحو ذلك قال: ومنه قولهم رجل معتوه.
 وقال ابو عمر: يقال فيه عتاهيه وعتاهيه.
 قال ابو سليمان: وعلي هذا فقد لاح لي فيه شء وانا ذاكرهوالله اعلم بصوابه وذلك ان تكون هذه الكلمة مركبة غير مفردة وان يكون فيها اسمان ظاهر ومكني وقد ابدل منها حرفا فاصلها اما العراء ممدودا وهو وجه الارض. قال الله تعالي: {فنبذناه بالعراء وهو سقيم} .
 [] واما العري مقصورا فهو الناحية / يقال: فلان لا يطور بحرانا ولا يطور بعرانا اي لا يقرب ناحيتنا فكانه قال اطرقت عراءي اي فناءي زاءرا وضيفا كما يطرق الزوار والاضياف ام اصابتك داهية فجءت مستنجدا ومستغيثا والهاء الاولي من قوله: عراهية مبدلة من الهمزة كقولهم ارقت الماء وهرقته والثانية مزيدة لتبين حركة الياء قبلها وهي لغة مشهورة وبها نزل القران وهو قوله تعالي: {يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه} .
 ووجه اخر: وهو ان يقول: عراهية بتشديد الراء من عروت الرجل اعروه عروا اذا زرته فانا عار وعراء قال النابغة:

 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون 
 وقوله: تضرب درعه روحتي رجليه فانه من الروح وهو ان يتباعد صدور القدمين ويتداني العقبان.
 يقال: رجل اروح وامراة روحاء وقد روحت رجله تروح روحا فاذا افرط الروح في الرجلين حتي تصطك العرقوبان فهو العقل وانشد يعقوب للجعدي:
 مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا 
 يريد اقباله في درع سابغة تبلغ ذلك الموضع من رجله والسيد الذءب.
 وفي قصة عروة بن مسعود انه لما اسلم وانصرف الي قومه قدم عشاء فدخل منزله فانكر قومه دخوله منزله قبل ان ياتي الربة يعنون الصنم.
 ثم قالوا: السفر وخضده فجاءوا منزله فحيوه تحية الشرك فقال عليكم بتحية اهل الجنة السلام .
 يرويه الواقدي حدثني محمد بن يعقوب بن عتبة عن ابيه  يريد: تعب  السفر واصل الخضد كسر الشء اللين من غير ابانة له يقال: خضدت العود اذا ثنيته فهو خضيد ومخضود وانخضد العود انخضادا. والخضد كل ما قطع من العيدان رطبا قال النابغة:
 فيه ركام من الينبوت والخضد 

  AUTO حديث حكيم بن حزام رحمه الله
  AUTO حديث حكيم ان امه دخلت الكعبة وهي حامل فادركها المخاض فولدت حكيما في الكعبة ...
 ...
 حديث حكيم بن حزام رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث حكيم ان امه دخلت الكعبة وهي حامل فادركها المخاض فولدت حكيما في الكعبة فحمل في نطع فاخذ ما تحت مثبرها فغسل عند حوض زمزم واخذت ثيابها التي ولدت فيها فجعلت لقي .
 حدثنيه محمد بن نافع اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي اخبرنا الازرقي حدثني محمد بن يحيي اخبرنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن ابي سليمان عن ابيه.
 المثبر: مسقط الولد. يقال: هذا مثبر الناقة وهو الموضع الذي تطرح فيه الولد وما يخرج معه من شء.
 وقوله: جعلت ثيابها لقي اي ملقي مطروحا في المطاف لا تلبس ولا تستعمل وكان هذا ضربا من نسك اهل الجاهلية كانوا اذا حجوا نزعوا ثيابهم فرموا بها ثم طافوا عراة فاذا قضوا نسكهم لم يلبسوها وتركوها ملقاة تدوسها الارجل حتي تبلي وكانوا يقولون: انها ثياب قد قارفنا فيها الاثام فلا نعود فيها وكانوا يسمونها لقي ومعناه الشء الذي قد القي. يقال القيت الشء فهو لقي قال الشاعر  [] / لقي بين ايدي الطاءفين حريم 
 وقال ابن احمر يصف القطا:
 تروي لقي القي في صفصف ... تصهره الشمس فما ينصهر 

  AUTO حديث سراقة بن مالك
  AUTO حديث سراقة انه قال لقومه: "اذا اتي احدكم الغاءط فليكرم قبلة الله ولا يستدبرها وليتق مجالس اللعن: ... ".
 ...
 حديث سراقة بن مالك:
 وقال ابو سليمان في حديث سراقة انه قال لقومه: اذا اتي احدكم الغاءط فليكرم قبلة الله ولا يستدبرها وليتق مجالس اللعن: الطريق والظل واستمخروا الريح واستشبوا علي سوقكم واعدوا النبل .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق انبانا معمر عن سماك بن الفضل عن ابي راشد عن سراقة انه كان يعلم قومه ذلك.
 قوله: استمخروا الريح: اي استقبلوها. يقال امتخر الفرس الريح اذا استقبلها يستروح ومنه مخور السفينة وهو قطعها الماء بالريح. قال الله تعالي: {وتري الفلك مواخر فيه} .
 قال ابو عمرو بن العلاء: تقول العرب في الرجل الاحمق: انه والله لا يتوجه تريد انه لا يستقبل الريح اذا قعد لحاجته وذلك انه اذا استدبرها وجد ريح ما يبرز منه فهو لحمقه لا يتوجه.
 وقوله: استشبوا علي سوقكم: اي انتصبوا علي سوقكم يريد: الاتكاء عليها في قضاء الحاجة ومنه شبوب الفرس وهو ان يرفع يديه ويعتمد علي رجليه.

  AUTO حديث قيس بن عاصم رحمه الله
  AUTO حديث قيس انه قال لبنيه: "اياكم والمسالة فانها اخر كسب المرء واذا مت فغيبوا قبر ي من بكر بن واءل ... ".
 ...
 حديث قيس بن عاصم رحمه الله
 وقال ابو سليمان في حديث قيس انه قال لبنيه: اياكم والمسالة فانها اخر كسب المرء واذا مت فغيبوا قبري من بكر بن واءل فاني كنت اناوشهم, او قال: اهاوشهم في الجاهلية .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.
 قوله: ان المسالة اخر كسب المرء: يتاول علي وجهين: احدهما ان يكون معناه اجعلوا المسالة اخر كسبكم اي ما دمتم تقدرون علي معيشة وان دقت فلا تسالوا الناس ولا تتخذوا المسالة كسبا. وهذا كما روي عن عمر انه قال: مكسبة فيها بعض الريبة خير من المسالة.
 والوجه الاخر: ان يكون ذلك علي مذهب الاخبار يريد ان من اعتاد المسالة واتخذها كسبا لم ينزع عنها وهذا اشبه الوجهين لان هشيما روي في هذه القصة عن زياد بن ابي زياد عن الحسن عن قيس بن عاصم انه قال ان احدا لا يسال الناس الا ترك كسبه.
 وقوله: كنت اناوشهم: معناه اقاتلهم. يقال: تناوش القوم اذا تناول  بعضهم بعضا في القتال. ومن هذا قول الله تعالي: {واني لهم التناوش من مكان بعيد}  اي تناول التوبة وانشد الفراء:
 فهي تنوش الحوض نوشا من علا 
 فاما التناءش مهموزا فمعناه التاخر وقد قرء "واني لهم التناءش" بالهمز اي التاخر والرجوع وانشدوا:
 تمني ان تءوب الي مي ... وليس الي تناءشها سبيل
 وقوله: اهاوشهم الاصل في الهوش الفساد والاختلاط ومنه هوشات / السوق. []
 وقال بعض اهل اللغة في قول العامة شوشت علي الرجل امره انما هو هوشت اي خلطت وافسدت والعرب تقول جاءوا بالهوش والبوش اي بالجمع الكثير المختلف. قال ومنه الحديث: " من جمع مالا من تهاوش اذهبه الله في نهابر"  اي في هلاك.
 قال: واصحاب الحديث يقولون: من نهاوش وانما هو تهاوش بالتاء

  AUTO حديث عبد الله بن الزبير
  AUTO حديث ابن الزبير انه كان في المسجد حفرة منكرة وجراثيم وتعاد فاهاب الناس الي بطحه ...
 ...
 حديث عبد الله بن الزبير
 قال ابو سليمان في حديث ابن الزبير: كان في المسجد حفرة  منكرة وجراثيم وتعاد فاهاب الناس الي بطحه وانه لما اراد هدم البيت كان الناس يرون ان ستصيبهم صاخة من السماء وان ابن مطيع اخذ العتلة من شق الربض الذي يلي دار بني حميد فاقضه اجمع اكتع .
 اخبرنا محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن ابن جريج.
 الجراثيم: جمع جرثومة: وهي اصل مجتمع الحجارة والتراب اللازم للمكان.
 والتعادي في المكان: ان يحدودب فيرتفع بعضه وينخفض بعضه وكل ذلك في صلابة والعدواء: الارض الصلبة.
 وقوله: فاهاب الناس الي بطحه: اي دعاهم الي تسويته بالبطحاء وهو حصا ورمل يقال: اهبت بالرجل اذا دعوته مثل صوت به قال الشاعر:
 اهاب باحزان الفءاد مهيب
 والعتلة: بيرم النجار. والربض اساس البناء والربض ما حوله واقضه معناه ان يضربه بالعتلة حتي يتركه قضضا وهو دقاق الحجارة.

 ومن هذا قولهم: جاءوا قضهم بقضيضهم معناه جاءوا صغارهم وكبارهم فالقض: الحصا الصغار والقضيض دقاقه وما تكسر منه.
 واكتع: اتباع يراد به التوكيد والصاخة الصاعقة واصل الصخ الطعن.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن الزبير انه لما اتاه قتل مروان الضحاك بمرج راهط قام خطيبا فقال: ان ثعلب بن ثعلب حفر بالصحصحة فاخطات استه الحفرة. والهف ام لم تلدني علي رجل من محارب كان يرعي في جبال مكة فياتي بالصربة من اللبن فيبيعها بالقبضة من الدقيق فيري ذلك سدادا من عيش ثم انشا يطلب الخلافة ووراثة النبوة .
 من حديث محمد بن اسحاق بن يسار.
 الصحصحة: الارض المستوية الجرداء قال الشماخ:
 بصحصحة يبيت بها النعام 
 وهي الصحصح والصحصان ايضا والصربة اللبن الحامض يقال جاء بصربة تزوي الوجوه  وقد صرب اللبن في الوطب يصربه صربا اذا حلب  بعضه علي بعض وتركه حتي يحمض ويقال: شربت لبنا صربا وصريبا قال الشاعر:
 سيكفيك صرب القوم لحم مغرض ... وماء قدور في القصاع مشيب 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن الزبير انه وقع حبشي في بءر زمزم فامر ان يدلوا ماءها .
 من حديث هشيم عن منصور عن عطاء.
 [] قوله: يدلوا: / اي ينزحوها بالدلاء يقال: دلوت الدلو اذا نشطتها وادليتها اذا القيتها في البءر فان ارسلت في بءر او في مهواة شيءا غير الدلو كالحبل ونحوه قلت: دليته تدلية. فاما قوله تعالي: {فدلاهما بغرور}  فالمعني انه غرهما. يقال دلاه بحبل غرور اذا غره والتدلية والحبل مثلان قال الشاعر:
 وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن الزبير انه كان يواصل ثلاثا يواصل ثم يصبح وهو اليث اصحابه .

 حدثناه ابن الاعرابي باسناد لا يحضرني ذكره.
 قوله: اليث معناه اشد واجلد يقال رجل مليث اي شديد ولذلك سمي الاسد ليثا. قال حميد بن ثور:
 فلما ارعوي للزجر كل مليث ... كحيد الصفا يتلو جرانا مقدما 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن الزبير ان الكعبة لما احترقت نغضت واخافت فامر بصوار فنصبت حولها ثم ستر عليها فكان الناس يطوفون من وراءها وهم يبنون في جوفها .
 من حديث الواقدي.
 قوله : نغضت: اي وهت وقلقت. يقال: نغض الشء اذا تحرك ينغض نغضا وانغضه غيره اذا حركه. قال الله تعالي: {فسينغضون اليك رءوسهم}  ومن هذا قيل للظليم نغض وذلك لانه يحرك راسه اذا عدا.
 والصواري بلغني انها دقل السفن.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن الزبير انه قال: "لا تحل العرابة للمحرم".

 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابن جريح عن ابي الزبير عن طاووس قل سمعت ابن الزبير يقول: لا تحل العرابة يعني للمحرم فذكرته لابن عباس فقال صدق .
 معني العرابة ما قبح من الكلام والتعريب مثله وهو ان يرفث في قوله: ويعرض بذكر الجماع ونحوه.
 وقد روي عن ابن عباس انه سءل عن قوله: {فلا رفث ولا فسوق}  ففسره علي هذا التفسير.
 اخبرناه ابن الاعرابي اخبرنا الزعفراني اخبرنا سفيانعن ابن طاووس عن ابيه قال سالت ابن عباس عن قوله: {فلا رفث ولا فسوق} قال: الرفث الذي ذكر ها هنا ليس بالرفث الذي ذكر ها هنا يعني قوله: {احل لكم ليلة الصيام الرفث}  قال ومن الرفث التعريض بذكر الجماع وهي العرابة في كلام العرب .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابن الزبير انه خطب في اليوم الذي قتل فيه فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس ان الموت قد تغشاكم سحابه واحدق بكم ربابه واخلولق بعد تفرق وارجحن بعد تبسق وهو منضاخ عليكم بوابل البلايا تتبعها المنايا فاجعلوا السيوف للمنايا فرضا  ورهيش الثري غرضا واستعينوا علي ذلك بالصهر فانه لن تدرك مكرمة مونقة ولا فضيلة سابقة الا بالصبر .
 يرويه عبد الله بن الاجلح عن هشام بن عروة عن ابيه.
 الرباب / من السحاب ما تداني منها فرءي كالمتعلق بها قال الشاعر: []
 كان الرباب دوين السما ... ء نعام تعلق بالارجل 
 وقوله: اخلولق: اي اجتمع وتهيا للمطر وخلاقة المطر في السحاب علامته.
 وقوله: ارجحن: اي ثقل حتي مال من ثقله.
 وقوله: بعد تبسق: اي طول وارتفاع يقال بسق الشء اذا طال وارتفع.
 وقوله: وهو منضاخ  عليكم: اي منصب عليكم يقال : انضاخ الماء وانضخ اذا انصب. والوابل اشد المطر  وقوله: اجعلوا السيوف للمنايا فرضا اي طرقا الي المنايا واصل الفرض المشارع الي الماء واحدها فرضة.
 وقوله: ورهيش الثري غرضا فيه وجهان:
 احدهما: ان يكون اراد لزوم الارض يقاتلون علي ارجلهم لءلا يحدثوا انفسهم بالفرار وكذلك يفعل البطل اذا رهق نزل عن دابته واستقتل  لعدوه.
 والاخر: ان يكون اراد به القبر يقول: اجعلوا غايتكم الموت .
 والرهيش من التراب: المنثال الذي لا يتماسك والارتهاش: الاضطراب.

  AUTO حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة
  AUTO حديث ابي الطفيل انه قال: "لما ارادت قريش هدم البيت لتبنيه بالخشب وكان البناء الاول رضما ... ".
 ...
 حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة
 وقال ابو سليمان في حديث ابي الطفيل انه قال: لما ارادت قريش هدم البيت لتبنيه بالخشب وكان البناء الاول رضما اذا هم بحية علي سور البيت مثل قطعة الجاءز تسعي الي كل من دنا من البيت فاتحة فاها فعجوا الي الله وقالوا: ربنا لم نرع اردنا تشريف بيتك قال: فسمعنا خواتا من السماء فاذا بطاءر اعظم من النسر فغرز مخاليبه في قفا الحية فانطلق بها .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الطفيل.
 قوله: رضما: اي مبنيا بالحجارة.
 قال الاصمعي: يقال: بني فلان داره فرضم فيها الحجارة رضما.
 قال: والرضام: صخور عظام امثال الجزر واحدتها رضمة وسور البيت اعلاه ومنه سورالمدينة.
 والجاءز: الخشبة المعترضة في السقف توضع عليها اطراف الجذوع.
 والخوات: حفيف جناح الطاءرالضخم. يقال خاتت العقاب تخوت خوتا وخواتا وخات البازي علي الصيد اذا انقض.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ابي الطفيل انه قال: اقبل جان فطاف بالبيت سبعا ثم انقلب حتي اذا كان ببعض دور بني سهم عرض له شاب من بني سهم احمر اكشف ازرق احول اعسر  فقتله فثارت بمكة غبرة حتي لم تبصر لها الجبال .
 حدثنيه الخزاعي عن عمه اخبرنا الازرقي عن جده اخبرنا سعيد بن سالم عن عثمان بن ساج عن ابي الطفيل.
 الاكشف: تتشاءم به العرب وهو الذي تنبت له شعرات  في قصاص ناصيته ثاءرة لا تكاد تسقط ولا تسترسل عليها والاكشف من الخيل ما له داءرة في ذلك الموضع وهو مما يتشاءم به ايضا.
 [] قال الاصمعي: والاسم منه الكشفة. كالصلعة / والجلحة والنزعة والقزعة من قزع الراس.

  AUTO حديث وحشي مولي جبير بن مطعم
  AUTO حديث وحشي في قصة مقتل حمزة انه قال: "كنت اطلبه يوم احد فبينا انا التمسه اذا طلع علي رجل حذر ... ".
 ...
 حديث وحشي مولي جبير بن مطعم
 قال ابو سليمان في حديث وحشي في قصة مقتل حمزة انه قال كنت اطلبه يوم احد فبينا انبانا التمسه اذ طلع علي رجل حذر مرس كثير الالتفات فقلت ما هذا صاحبي الذي التمس فرايت حمزة يفري الناس فريا فكمنت له الي صخرة وهو مكبس له كتيت فاعترض له سباع بن ام انمار فقال له: هلم الي فاحتمله حتي اذا برقت قدماه رمي به فبرك عليه فسحطه سحط الشاة ثم اقبل الي مكبسا حين راني وذكر مقتله لما وطء علي جرف فزلت قدمه .
 يرويه الواقدي حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم وغيره من اصحابنا.
 قوله: مرس اي شديد الممارسة للحرب بصير بامرها.
 وقوله: يفري الناس فريا اي يشق صفوفهم شقا.
 يقال: فلان يفري الفري وهو ان يبالغ في الامر حتي يتعجب منه والفري: الامر العظيم. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في عمر: "فلم ار عبقريا يفري فريه" . وقال الشاعر:

 سمعن لها واستفرغت في حديثها ... فلاشء يفري باليدين كما تفري
 قال الليث: يقال في صفة الشجاع: ما يفري احد فريه مخففة ومن ثقل فقد غلط.
 وقوله: مكبس: اي مطرق وقد كبس الرجل اذا قطب يقال: عابس كابس وقد كبس راسه في ثوبه اذا ادخله فيه وقد يكون المكبس بمعني المقتحم.
 والكتيت: الهدر والغطيط. يقال كت الفحل. اذا هدر وكتت القدر اذا غلت قال الطرماح:
 ويبيت جلهم يكت كانه ... وطب يكون اناه بالاسحار 
 يريد وقته الذي يمخض فيه.
 وقوله: برقت قدماه: يريد انه قد اقله من الارض حتي ترتفع قدماه عن وجهها فلا يقدر ان يتماسك ومنه قولهم: برق بصره اي ضعف ونبا والاصل في هذا ان يرعي الرجل البرق ولمعانه فيضعف بصره ويتحير ثم استعمل في الضعف في كل شء.
 وقوله: سحطه: اي ذبحه والسحط: الذبح الوحي.

  AUTO حديث اذينة العبدي
  AUTO حديث اذنية انه كان يقول في الظفر فرش من الابل
 ...
 حديث اذينة العبدي
 وقال ابو سليمان في حديث اذينة انه كان يقول: في الظفر فرش من الابل .
 حدثناه عبد الرحمن بن الاسد اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق انبانا ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار عن اذينة.
 الفرش صغار الابل ومنه قوله عز وجل: {ومن الانعام حمولة وفرشا} 
 قال الاصمعي: والحاشية صغار المال وقال الاحمر الدهداه مثل ذلك وانشد:
 قد شربت الا الدهيدهينا ... قليصات وابيكرينا 
 قال الفراء: جولان المال: صغاره ورديءه.
 وهذا كحديث عمر: انه حكم في الظفر بقلوص 

  CHECK [حديث عاءشة انها قالت: "تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي حوف فما هو الا ان تزوجني فالقي علي الحياء".]
  AUTO حديث عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها
 حديث عاءشة انها قالت: "تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي حوف فما هو الا ان تزوجني فالقي علي الحياء".
 ...
 حديث عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها
 [] وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها قالت: تزوجني رسول الله عليه وسلم / وعلي حوف فما هو الا ان تزوجني فالقي علي الحياء .
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك اخبرنا بشر بن موسي اخبرنا الحميدي اخبرنا سفيان اخبرنا سعيد بن المرزبان عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة.
 قال سفيان: الحوف: ثياب من سيور تلبسه الاعراب اولادهم.
 قال الاصمعي: الحوف البقيرة يلبسها الصبي.
 وقال غيره: الحوف: جلد يشق كهيءة الازار فيلبسه الصبيان.
 ارادت انها كانت من الصبا وحداثة السن في حال من يلبس هذا اللباس.
 وفي حديث لها اخر: تزوجني رسول الله وانا ابنة سبع وبني بي وانا ابنة تسع وقالت: اني لارجح بين عذقين اذ جاءتني امي فانزلتني حتي انتهت بي الي الباب وانا انهج فمسحت وجهي بشء من  ماء وفرقت جميمة كانت علي ودخلت علي رسول الله .
 العذق: مفتوحة العين النخلة. والعذق: الكباسة.
 وقولها: انهج تريد انه  علاها البهر يقال: انهج الرجل اذا انبهر ووقع عليه النفس والبهر وقد انهجت الدابة اذا سرت عليها حتي صارت كذلك.
 قال الكساءي: يقال: عدا الرجل حتي افثخ وافثا وباخ اذا اعيا وانبهر.

 المروط: اكسية من صوف واحدها مرط.
 وقولها: اكنف معناه استر واغلظ واصل الكنف الستر ومنه سمي الترس كنيفا وذلك لانه يستر صاحبه ويحوطه. والكنيف الحظيرة تعمل من اغصان الشجر والحجارة للابل والغنم تسترها من الريح وتحفظها من عوادي السباع قال رءبة:
 اذا ارتمي الارواح بالكنيف 
 ومن هذا قيل للمواضع التي يستخلي فيها الناس لقضاء الحاجة في دورهم الكنف وكانوا من قبل ينتابون الغيطان وهي بطون الارض فيقول القاءل منهم: اتيت الغاءط فلما حفرت الابار وضربت عليها الجدر سميت كنفا.
  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها سءلت عن العراك فقالت: كان رسول الله يتوشحني وينال من راسي وانا حاءض .
 من حديث حماد بن سلمة عن ابي عمران عن يزيد بن بابنوس.
 العراك: الحيض يقال: عركت المراة تعرك فهي عارك بغير هاء ونساء عوارك قال الشاعر:
 غسل العوارك حيضا بعد اطهار 
 ويقال ايضا: نفست المراة ودرست اذا حاضت ونفست من النفاس.
 وقولها يتوشحني من المعانقة وينال من راسي تريد القبلة.

  CHECK [حديث عاءشة ان ايمن قال: دخلت عليها وعليها درع قيمته خمسة دراهم وقالت: "ان جاريتي تزهي ان تلبسه في البيت".]
 وقال ابو سليمان في حديث عاءشة ان ايمن قال: دخلت عليها وعليها درع قيمته خمسة دراهم [] وقالت: ان جاريتي تزهي ان تلبسه في البيت وقد كان لي منها درع علي عهد رسول الله فما كانت امراة تقين بالمدينة الا ارسلت الي تستعيره .
 حدثنيه خلف الخيام اخبرنا ابراهيم بن معقل اخبرنا البخاري اخبرنا ابو نعيم اخبرنا عبد الواحد بن ايمن عن ابيه.
 قولها تقين اي تزف فتزين لزمانها والتقين التزين.
 قال ابو عمرو: واصله من اقتان النبت اقتيانا اذا حسن.
 قال: ومنه قيل للمراة مقينة اي انها تزين.
 وقال غيره: القينة الماشطة والقينة المغنية والقينة الجارية وكل صانع عند العرب قين. قال الشاعر:
 ولي كبد مقروحة قد بدت بها ... صدوع الهوي لو كان قين يقينها 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها كانت تامر من الدوار او الدوام بسبع تمرات عجوة في سبع غدوات علي الريق .

 يرويه عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
 الدوام كالدوار وهو ما ياخذ الانسان في راسه فيدار به ومنه تدويم الطاءر وهو ان يستدير في طيرانه ومنه اشتقت الدوامة التي يلعب بها وقد استدام الرجل اذا استدار قال جرير:
 اذا ارسلت صاعقة عليهم ... راوا اخري تخرق فاستداموا 
 اي يدار بهم الفزع.
 والتدويم ايضا في الطير: ان يسكن الطاءر جناحيه يقال: دوم الطاءر ومنه قولهم ماء داءم اذا راكدا لا يجري.

 ويقال هذا كلام اعور قال الشاعر:
 وداهية داهي بها القوم مفلق ... شديد بعوران الكلام ازومها 
  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها قالت لم تكن واحدة من نساء النبي تناصيني في حسن المنزلة عنده غير زينب بنت جحش .
 من حديث ابن اسحاق حدثني محمد بن مسلم عن عروة عن عاءشة. قولها: تناصيني: اي تنازعني والاصل في المناصاة: ان يختصم اثنان فياخذ هذا بناصية ذاك وذاك بناصية هذا. يقال: تناصي الرجلان اذا فعلا ذلك.
 ومنه حديث عبيد الله بن عمر بن الخطاب اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب: ان عمر بن الخطاب لما قتل خرج ابنه عبيد الله فقتل [] الهرمزان وابنة له صغيرة ثم اتي جفينة فلما اشرف له علاه بالسيف فصلب بين عينيه فانكر عثمان قتله النفر فثار اليه فتناصيا حتي حجز الناس بينهما ثم ثار اليه سعد بن ابي وقاص فتناصيا : اي اخذ كل واحد منهما بناصية صاحبه  والناصية: الشعر المسترسل علي الجبهة ومنه الحديث في الخيل انها معقود  بنواصيها الخير  وقال عمرو بن معد يكرب:
 اعباس لو كانت شيارا جيادنا ... بتثليث ما ناصيت بعدي الاحامسا 
 والشيار: السمان يقال: اشتارت الابل اذا سمنت.

  CHECK [حديث عاءشة انها قالتفي العقيقة: "تذبح يوم السابع وتقطع جدولا ولا يكسر لها عظم".]
 وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها قالت في العقيقة: تذبح يوم السابع وتقطع جدولا ولا يكسر لها عظم .
 يرويه يحيي بن حكيم المقوم  اخبرنا يزيد بن هارون انبانا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ام كرز عن عاءشة.
 الجدول: جمع جدل وهو العضو ومثله الكسر والوصل والارب والشلو قال الشاعر:
 لو كنت عيرا كنت عير مذلة ... ولو كنت كسرا كنت كسر قبيح 
 والقبيح: العظم الذي يلي المرفق من العضد ويقال من الساعد.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها رات امراة شلاء فقالت: رايت امي في المنام وفي يدها شحمة وعلي فرجها جريدة وهي تشكو العطش فاردت ان اسقيها فسمعت مناديا ينادي الا من سقاها شلت يمينها فاصبحت كما ترين .
 حدثنيه ابو بكر الرازي حدثنا عمر بن احمد اخبرنا محمد بن الليث اخبرنا عبد الله بن عثمان اخبرنا الحكم عن منيفة بنت زربي عن عاءشة.
 جريدة: تصغير جردة وهي الخرقة البالية وثوب جرد اي خلق.
 يقال: عندي جرد ثوب وسحق ثوب وسمل ثوب.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة في قصة الافك انها قالت اتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في حر الظهيرة وفيها ان رسول الله اخذه ما كان ياخذه من البرحاء عند الوحي .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب.
 قولها: موغرين: اي مهجرين. يقال: رايت فلانا في وغرة  الهاجرة وذلك حين تكون الشمس في كبد السماء ومنه وغر الصدر وهو التهاب الحقد وتوقده في القلب ومن هذا ايغار الماء.

 قال يعقوب: هو ان تسخن الحجارة ثم تلقي في الماء لتسخنه.
 والبرحاء: شدة الكرب ماخوذ من قولك: برحت بالرجل اذا بلغت به غاية الاذي والمشقة ويقال: لقيت منه البرح اي شدة الاذي.
 ومما جاء علي وزنه الرحضاء وهو عرق المحموم. والعرواء نافض الحمي والمطواء من التمطي والطلعاء [] القء لطلوعه من الحلق والسوعاء المذي قاله / ابن الاعرابي.
 وحكي ابو حاتم عن ابي عبيدة قال قلت لرءبة ما الودي قال السوعاء.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها قالت: تزوجني رسول الله علي بيت قيمته خمسون درهما .
 من حديث وكيع عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن عاءشة قال يحيي بن معين يعني متاع بيت قيمته خمسون درهما.
 قال العباس الدوري: قلت ليحيي: ان قوما يقولون: علي بت قيمته خمسون درهما فقال يحيي: لا والله ما هو الا علي بيت تعني متاع بيت.
 فاما البت: فهو الكساء الغليظ وقد يكون البت ايضا بمعني البتات وهو المتاع والاثاث. ويقال بتت الرجل بعد فقرة اذا صار له بتات.
 وحدثني ابراهيم بن فراس اخبرنا ابو ميسرة الهمداني اخبرنا ابو هشام الرفاعي اخبرنا ابن اليمان اخبرنا الاغر الرقاشي عن عطية العوفي عن ابي  سعيد الخدري: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج عاءشة علي متاع بيت قيمته خمسون درهما".

  AUTO حديث عاءشة ان رسول الله بعث زيد بن حارثة ورجلا اخر فقال: "كونا بمكان كذا حتي تمر بكما زينب فتصحبانها وتاتياني بها".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث زيد بن حارثة ورجلا اخر فقال: "كونا بمكان  كذا حتي تمر بكما زينب فتصحبانها وتاتياني بها". قالت عاءشة: وذلك بعد بدر بشهر او شيعه .
 من حديث ابن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عاءشة قولها: او شيعه: تريد قدر شهر او نحوه يقال: اقمت بالمكان شهرا او شيع شهر اي مقدار شهر.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة ان ابا بكر اخذته غشية من الموت فبكت عاءشة عليه ببيت من الشعر فقالت:
 من لا يزال دمعه مقنعا ... لا بد يوما انه مهراق
 قال: فافاق ابو بكر فقال : بل جاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد .

 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر  عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
 وحدثناه ابن الاعرابي اخبرنا ابو داود باسناد له.
 قوله: مقنعا تفسيره عن الخليل محبوسا في جوفه وروي البيت علي هذا النحو:
 ومن لا يزال الدم فيه مقنعا ... فلا بد يوما انه مهراق

  AUTO حديث عاءشة انها قالت: "لما قبض رسول الله ارتدت العرب قاطبة وعاد اصحاب رسول الله كانهم معزي مطيرة في خفش".
 ...
 وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها قالت: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب قاطبة وعاد اصحاب رسول الله كانهم معزي مطيرة في خفش .
 حدثنيه ابراهيم بن فراس اخبرنا موسي بن هارون اخبرنا الهيثم بن ايوب اخبرنا عبد العزيز ابن محمد الدراوردي اخبرنا عبد الواحد بن ابي عون عن موسي بن مناح عن القاسم بن محمد. قال موسي بن هارون وحدثني احمد بن اسماعيل الثقفي عن الدراوردي باسناده فقال: في حفش ولم يقل في خفش.
 اما الحفش: فانه معروف وهو كالبيت الصغير وسمي حفشا لضيقه وانضمامه.

 والتحفش: الاجتماع والانضمام. قال الاصمعي: تحفش القوم اذا اجتمعوا قال رءبة:
 بعد احتضان الحظوة الحفوش 
 واما الخفش: بالخاء معجمة فلا اراه شيءا انما هو الخفش مفتوحة الخاء والفاء مصدر / خفشت [] عينه خفشا اي في عمي وحيرة او في ظلمة ليل او نحو ذلك وانما ضربت المثل بالمعزي لانها من اضعف الغنم واصردها  علي الندي والمطر.
 وقال دغفل في بني مخزوم: معزي مطيرة علتها قشعريرة.

  CHECK [حديث عاءشة انها قالت: "ان كان ليهدي لنا القناع فيه تمر فيه كعب من اهالة ثم نفرح به".]
 وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها قالت: ان كان ليهدي لنا القناع فيه تمر فيه كعب من اهالة ثم نفرح به .
 يرويه الواقدي حدثني عبد الله بن جعفر عن ابن الهاد عن عروة عن عاءشة.
 القناع: الطبق يجعل عليه الطعام وهوالقنع ايضا والكعب الشء اليسير من السمن او الودك ونحوه.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها قالت استاذنت سودة رسول الله ليلة المزدلفة ان تدفع قبله وقبل حطمة الناس وكانت امراة ثبطة فاذن لها .

 حدثناه ابن الفارسي اخبرنا علي بن عبد العزيز اخبرنا القعبني اخبرنا افلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عاءشة.
 وحدثناه الصفار اخبرنا الحسن بن علي بن عفان العامري اخبرنا محمد بن عبيد عن عبيد الله عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة.
 الثبطة: البطيءة وقد ثبطت الرجل عن امره. ومنه قوله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} .

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها كانت تتمثل بقول لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتحدثون مخافة وملاذة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب 
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة الا انه قال مخافة وملامة.
 ورواه ابن المبارك ملاذة وهو الصواب.

 قال المبرد: قوله: في خلف يقال: هو خلف فلان لمن يخلفه من رهطه وهءلاء خلف فلان اذا قاموا مقامه من غير اهله وقلما يستعمل خلف الا في الشر واصله ما ذكرناه.
 قال: والمخانة: مصدر من الخيانة والملوذ الذي لا يصدق في مودته. يقال رجل ملوذ وملذان وملاذة مصدر.
 قال غيره: اصل الملذ السرعة في المجء والذهاب. يقال: ذءب ملاذ ورجل ملاذ اي كذاب له قول وليس له فعل قال: والمصدر الملذان.

  CHECK [حديث عاءشة انها قالت: "يرحم الله المهاجرات الاول لما انزل الله تعالي: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} شققن اكنف مروطهن فاختمرن بها".]
 وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها قالت: يرحم الله المهاجرات الاول لما انزل الله تعالي: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} شققن اكنف مروطهن فاختمرن بها .
 اخبرناه ابن داسة حدثنا ابو داود اخبرنا احمد بن صالح اخبرنا ابن وهب اخبرني قرة بن عبد الرحمن المعافري عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها قالت : يتوضا احدكم من الطعام الطيب ولا يتوضا من العوراء يقولها .
 حدثنيه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن ذكوان عن عاءشة.
 العوراء: الكلمة الزاءغة عن الرشد قال حاتم الطاءي:
 وعوراء قد اعرضت عنهافلم تضر ... وذي اود قومته فتقوما 
 والعور الزيغ والذهاب عن الحق قال العجاج:
 وعور الرحمن من ولي العور 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة انها ذكرت الدنيا فقالت: قد مضي لذواها وبقي بلواها .
 اللذوي اللذة
 يقال لذ الشء لذاذا ولذاذاة فهو لذيذ ولذ قال الشاعر:
 ولذ كطعم الصرخدي تركته ... بارض العدي من خشية الحدثان 

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث عاءشة في خطبتها حين سارت الي البصرة وذكرت اباها فقالت: مضي رسول الله مطوقه وهف الامانة او الامامة.
 حدثنيه ابن الفارسي اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي اخبرنا سكن بن سعيد انبانا يحيي بن زكريا حدثني عم ابي زحر بن حصن عن جده حميد بن منهب الخطبة / بطولها. []  وقد فسرها ابن قتيبة في كتابه  فاحسن وبالغ الا في هذا الحرف فانه قال وهف الامانة يعني به الصلاة ولست اعرف اشتقاق الحرف.
 قال ابو سليمان: وبلغني عن العتبي انه قال: وهف الامانة ثقل الامانة ولم يذكر فيه شيءا غيره.
 وقال بعض المتاخرين: وهف الامانة ماخوذ من قول العرب: وهف لي الشء اذا عرض.
 وحكي عن ابي زيد: يقال: ما يوهف له الشء الا اخذه وما يطف له شء اي ما يرتفع له شء الا اخذه ايهافا واطفافا.
 قال ابو سليمان: والجلية في هذا قول ابن الاعرابي قال: وهف الامامة القيام  بامر الدين. قال: وقال المفضل: الواهف: قيم البيعة.
 يقال: وهف يهف وهفا ذكره ابو عمر عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي.
 وقد روي في بعض الحديث: لا يمنع واهف عن وهفيته ولا قسيس عن قسيسيته ويروي ايضا عن وهافته وقد ذكرناه فيما مضي من هذا الكتاب .

  AUTO حديث حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم
  AUTO حديث حفصة ان ابن عمر قال: "دخلت عليها ونوساتها تنطف ".
 ...
 حديث حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم
 وقال ابو سليمان في حديث حفصة ان ابن عمر قال: دخلت عليها ونوساتها تنطف .
 اخبرناه محمد بن هاشم اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه.
 قوله: نوساتها تنطف اي تقطر ماء ذواءبها وسماها نوسات لانها تنوس اي تتحرك فتجء وتذهب قال الراجز:
 فلو راتني والنعاس غالبي ... علي البعير ناءسا ذباذبي 
 وقال ذو الرمة:
 وجاءت بنسج من صناع ضعيفة ... تنوس كاخلاق الشفوف ذعالبه 
 ويقال: نطف الودك ينطف اذا قطر. ومنه الحديث: "رايت ظلة تنطف سمنا وعسلا"  والنطفة: الماء القليل

  AUTO حديث ام سلمة رحمها الله
  AUTO حديث ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبها فقالت: "انا مصبية مءتمة ... ".
 ...
 حديث ام سلمة رحمها الله
 وقال ابو سليمان في حديث ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبها فقالت: انا مصبية مءتمة, فتزوجها فكان ياتيها وهي ترضع زينب فيرجع ففطن لها عمار وكان اخاها من الرضاعة فدخل عليها فانتشط زينب من حجرها. وفي غير هذه الرواية فاجتحفها وقال: دعي هذه المقبوحة المشقوحة التي قد اذيت رسول الله بها .
 من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن ابن عمر عن ابي سلمة عن ابيه.
 قولها: مصبية مءتمة: اي ذات صبيان ايتام وكانت تحت ابي سلمة فتوفي عنها.
 وقوله: فانتشط زينب: اي اجتذبها من حجرها ومنه نشط الدلو من البءر وهو جذبها اذا نزحت الماء.
 ويقال: بءر نشطة: اذا كانت قريبة تخرج الدلو منها بجذبة واحدة وبءر انشاط اذا كانت بعيدة القعر.
 وقوله: اجتحفها: اي استلبها من حجرها. يقال: جحفت الكرة واجتحفتها من وجه الارض.
 ورواه الحسن بن علي الحلواني عن عبد الرزاق وابي عاصم عن ابن  جريج: فاجتلحها, قال: ثم شك ابو عاصم فقال: فاختلجها.
 وفي المشقوحة / قولان: احدهما انه اتباع, كقولك: حسن بسن وعطشان نطشان, يقال: فلان قبيح [] شقيح, وقبحا له وشقحا, وقبحا له وشقحا واقبح به واشقح. قال الراجز:
 اقبح به من ولد واشقح ... مثل جري الكلب لا بل اقبح 
 ويروي لم يفقح.
 والاتباع في كلامهم علي ضربين: احدهما ان يقال: بغير واو كما يقال: حسن بسن, وحار بار ,وكثير بثير , وضال ثال.
 والوجه الاخر: ان يفصل بين الكلمتين بواو كقولهم: جوعا له ونوعا , وقبحا له وشقحا, وماله عافطة ولا نافطة, وماله حم ولا زم, اي ماله شء.
 والقول الاخر في المشقوحة: ان يكون من سوء اللون وتغيره.
 قال ابو زيد: قولهم: شقيح هو المتغير اللون من قولك: شقح البسر اذا تغير عن الخضرة.
 وروي الواقدي  باسناد له: ان حيي بن اخطب لما جء به الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءوا به مجموعة يده الي عنقه عليه حلة شقحية  قد لبسها للقتل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم حين طلع: "الم يمكن الله منك؟ ". قال: بلي ولقد قلقلت  كل مقلقل ولكن من يخذل الله يخذل .
 فيقال: انه اراد حلة حمراء وقد روي من طريق اخر انه اتي به في حلة حمراء ويقال: بل اراد حلة لونها لون البسر اذا تغير عن الخضرة.

  AUTO وقال ابو سليمان في حديث ام سلمة ان امراة سالتها فقالت: زوجي توفي افاكتحل فقالت: لا والله لا امرك بشء نهي الله ورسوله عنه وان تفاقعت عيناك .
 يرويه: محمد بن سنان العوقي اخبرنا ابراهيم بن طهمان عن بديل بن ميسرة عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة.
 قولها: تفاقعت: اي رمصت وابيضت اجفانها ومنه قيل للزبد الذي يطفو علي متن الماء ويرتفع منه فقاقيع الماء.
 والفقعة: الكماة البيضاء ومنه قولهم حمام فقيع وقد جاءت الرخصة في الاكتحال للمعتدة اذا رمدت ما لم يكن فيه طيب.

  AUTO حديث اسماء بنت ابي بكر رحمها الله
  AUTO حديث اسماء ان فاطمة بنت المنذر قالت: "كنا معها نمتشط قبل الاحرام وندهن بالمكتومة".
 ...
 حديث اسماء بنت ابي بكر رحمها الله
 وقال ابو سليمان في حديث اسماء ان فاطمة بنت المنذر قالت: كنا معها نمتشط قبل الاحرام وندهن بالمكتومة .
 حدثنيه ابراهيم بن فراس اخبرنا احمد بن محمد بن سالم اخبرنا اسحاق بن راهويه اخبرنا عبدة اخبرنا هشام عن فاطمة.
 المكتومة: دهن من ادهان العرب.
 قال ابن فراس: قال لي اسحاق بن محمد العجلي: هو احمر يجعل فيه الزعفران.
 وقال غيره: يجعل فيه الكتم وهو نبت يخضب به.
 ويقال: ان الكتم هو الذي يقال له: الوسمة.
 تم الجزء الثاني، ويليه الجزء الثالث
 وفيه احاديث التابعين  المجلد الثالث
  AUTO احاديث التابعين
  AUTO حديث كعب الاحبار
  AUTO حديث كعب: انه قال لصالح بن عبد الله بن الزبير وهو يعمل زندا بمكة: اشدد واوثق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 احاديث التابعين
 حديث كعب الاحبار
 * قال ابو سليمان في حديث كعب: "انه قال لصالح بن عبد الله بن الزبير وهو يعمل زندا بمكة: اشدد واوثق, "" /فانا نجد في الكتب ان السيول تعظم  في اخر الزمان".
 حدثناه الاصم، نا الربيع, انا الشافعي، انا من لا اتهم، اخبرني محمد بن زيد بن المهاجر, عن صالح بن عبد الله بن الزبير.
 هكذا قال الاصم: زندا، ساكنة النون، وانما هو زندا مفتوحة النون، وهو المسناة، ويقال له: الضفيرة. وقال لي بعضهم: انما هو الربد، بالراء غير معجمة، يريد بناء من طين, قال: والربد: الطين، والرباد: الطيان في لغة اهل اليمن.
 واخبرني كعيدنة بن مرفد اليماني: ان رجلا من الناقلة  خطب الي  حي من اليمن امراة منهم، فسال عن مالها فقيل له: ان لها بيتا ربدا، وكدا، وحفصا، وملكدا، فظن انها اسماء عبيد لها واماء, فرغب فيها، فلما دخل بها وتعرف الخبر فاذا هي جرة، وهاوون من خشب وجوالق صغير.
 قال: والكد: الجرة، والملكد : المنحاز، والحفص: الجوالق الصغير.
 قال ابو سليمان: ولا اري الصواب الا الزند، كما ذكرته لك اولا، وقد سمعته ممن يوثق به .

  AUTO * وقال ابو سليمان: في حديث كعب انه قال: "يبعث الله من بقيع الغرقد سبعين الفا، هم خيار من ينحت عن خطمه المدر، تضء وجوههم غمدان اليمن".
 يرويه الواقدي: حدثني كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن كعب.
 قوله: ينحت عن خطمه المدر: اي ينشق عن وجهه الارض، والخطم هاهنا مستعار واصله في السباع, يقال لمقاديم انوفها وافواهها الخطم، والمنقار: من جوارح الطير ايضا خطم.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث كعب في قصة جريج الزاهد: "انه لما رمي بتلك المراة فجاءوا بمهد الصبي، فقال جريج: "يا بابوس، من ابوك؟ , ففتح الصبي حلقه, وقال: فلان الراعي، ثم سكت " .
 قال ابن الاعرابي: البابوس: الصبي الرضيع، وقال ابن احمر:
 حنت قلوصي الي بابوسها جزعا ... وما حنينك, ام ما انت والذكر ؟
 يريد حوارها .

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث كعب: "انه سءل هل للارض من زوج؟ , فقال: الم تروا الي المراة اذا غاب زوجها تفلجت وتنكبت الزينة، فاذا سمعت به قد اقبل تعطرت وتصنعت، وان الارض اذا لم ينزل عليها المطر اربدت واقشعرت".
 حدثناه ابراهيم بن فراس، نا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، نا موسي بن محمد بن حبان  البصري، نا عبد الرحمن، نا سفيان, عن يحيي بن هاني، عن ابي جمير الشامي، عن كعب.
 قوله: تفلجت، هكذا قال ابن فراس، بالجيم واراه غلطا، وانما هو تقلحت: اي توسخت من القلح والقلاح، وهو وسخ وصفرة تعلو الاسنان.

 يقال: رجل اقلح, وامراة قلحاء، او تفلحت بمعني تشققت اطرافها من الفلح، وهو الشق, ومنه قولهم: الحديد بالحديد يفلح : اي يشق.
 وتفسيره علي وجهين: احدهما: ان الحديد اذا اريد شقه وكسره قطعا لم يقاومه الا الحديد، ولم يقو علي قطعه شء سواه.
 والوجه الاخر: ان الحديد انما يشق عن موضعه حتي يستخرج من معدنه بالحديد لا بغيره من فلز الارض.
 ""/ وقوله: اربدت: اي اغبرت, وعلتها ربدة، وهي لون يخالطها سواد كلون النعام، ولذلك قيل لها الربد.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث كعب: "انه قال: اول من لبس القباء سليمان بن داود، كان اذا ادخل راسه في الثياب  كنصت الشياطين".
 ذكره ابو عمر، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي:
 قال: ومعني كنصت: حركت انوفها استهزاء به, يقال للرجل اذا فعل ذلك بصاحبه: قد كنص في وجهه.

  AUTO حديث عبيد بن عمير الليثي 
  AUTO حديث عبيد انه قال: ما من عاشية اطول انقا ولا اطول شبعا من عالم، من علم
 ...
 حديث عبيد بن عمير الليثي
 *وقال ابو سليمان في حديث عبيد انه قال: "ما من عاشية اطول انقا ولا اطول شبعا من عالم، من علم".
 حدثنيه محمد بن الحسين، نا الحسين بن ابي معشر ابو عروبة، نا المسيب بن واضح, نا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار, انه سمع عبيد بن عمير يقول ذلك.
 العاشية: الابل التي تتعشي، يقال: عشيت الابل تعشي فهي عاشية، وهذا عشيها، ويقال في مثل: "العاشية تهيج الابية": اي اذا رات الابل التي تابي العشاء الابل التي تتعشي تبعتها في العشاء, قال الراجز:
 تري المصك يطرد العواشيا ... جلتها والاخر الحواشيا 
 وقوله: اطول انقا: اي اعجابا به ... واصله من قولك: انقني الشء:

 اي اعجبني، وروض انيق وانق: اي ناضر يعجب الناظر، قال رءبة:
 من طول تعداء الربيع في الانق 
 وقال اخر:
 ولما نزلنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور حاليا

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث عبيد بن عمير: "انه قال: اسم الذي بني الكعبة لقريش باقوم ، وكان روميا، كان في سفينة اصابتها ريح, فخجتها، فخرجت اليها قريش بجدة، فاخذوا السفينة وخشبها, وقالوا: ابنه لنا بنيان الشام".
 حدثناه الخزاعي، نا عمي، نا الازرقي، قال: ذكره سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير.
 قوله: خجتها: اي صرفتها عن جهتها, يقال: ريح خجوج، اذا التوت في هبوبها، وقد خجت تخج.

  AUTO حديث علقمة بن قيس
  AUTO حديث علقمة انه كان اذا خطب في نكاح قصر دون اهله
 ...
 حديث علقمة بن قيس
 * وقال ابو سليمان في حديث علقمة: "انه كان اذا خطب في نكاح قصر دون اهله".
 اخبرناه ابن الاعرابي، نا ابن عفان، نا ابن نمير، عن الاعمش، عن ابراهيم.
 قال ابن نمير: معناه يخطب الي من دونه، يريد امسك عمن هو فوقه، قال الاعشي:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي, واخلف من قتيلة موعدا .
 اي اقام وامسك عن السفر [ليزود] .

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث علقمة انه قال: "قرات القران في سنتين، فقال الحارث: القران هين، الوحي اشد منه".
 من حديث ابي خيثمة، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم.

 اراد بالوحي الخط والكتاب، يقال: وحيت الكتاب وحيا فانا واح، والكتاب موحي،
 قال الشاعر:
  / ما هيج الشوق من اثار اطلال ... اضحت كمثل الوحي من واح
 وقال حميد بن ثور:
 كوحي الصفا لا يبرح الوحي في الصفا ... جديدا وان ريح الصفا وتمطرا 

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث علقمة: "انه قال للاسود: يا ابا عمرو, قال: لبيك، قال: لبي يديك".
 يرويه احمد بن حنبل، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم.
 قوله: لبي يديك، معناه: سلمت يداك وصحتا, واصله من لب الرجل بالمكان، والب به اذا لزمه واقام به.
 اخبرني ابن مالك، انا محمد بن ابراهيم بن سعيد  العبدي قال: سمعت ابن عاءشة يقول: دعا اعرابي غلاما له, فابطا في الاجابة، ثم قال: لبيك، فقال: لب عمود جنبيك.
 وكان الاصل في لبي: لبب، فابدلوا من احدي الباءات ياء طلبا للخفة، كما قالوا تقضي الطاءر من تقضص، وتظني الرجل من تظنن.
 قال العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي انكسر   وقال النابغة:
 فليس يرد مذهبها التظني 
 واراه انما ترك الاعراب في قوله: لبي يديك، وكان حقه ان يقول: يداك؛ لتاتلف الكلمتان وتزدوجا، والعرب قد تفعل ذلك؛ تتوخي به ازدواج الكلام, كقولهم: انه لياتينا بالغدايا والعشايا، وانما تجمع الغداة علي الغدوات, فسلكوا بها مسلك العشية؛ لتزدوج الكلمتان.
 وقالوا: حياك الله وبياك، وانما هو بواك، فحولوها عن الواو الي الياء، ومثل هذا في كلامهم كثير.
 فاما الحديث الذي يروي: "ان رجلا خاصم اباه عند النبي صلي الله عليه وسلم, فامر به, فلب له".
 اخبرناه محمد بن هاشم، نا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريح قال: سمعت ابن ابي حسين يقول: خاصم رجل اباه فقال صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك", ثم امر به, فلب له .
 فليس هذا من الاول في شء، ومعناه انه علق وجر له من الاخذ بموضع اللبة .

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث علقمة: "ان ابا واءل, قال: قال لي زياد: اذا وليت العراق فاتني، قال: فاتيت علقمة, فسالته, فقال: لا تقربهم؛ فان علي ابوابهم فتنا كمبارك الابل، لا تصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينك مثليه".
 حدثناه ابن فراس، نا الصاءغ, نا سعيد بن منصور، اخبرنا هشيم, اخبرنا سيار, عن ابي واءل.
 قوله: كمبارك الابل، اراد انها تعدي، كما ان الابل اذا انيخت في مبارك الجربي جربت.

  AUTO حديث الاسود بن يزيد
  AUTO حديث الاسود: انه كان يصوم في اليوم الشديد الحر, الذي ان الجمل الجلد الاحمر, ليريح فيه من الحر
 ...
 حديث الاسود بن يزيد
 * وقال ابو سليمان في حديث الاسود: انه كان يصوم في اليوم الشديد الحر, الذي ان الجمل الجلد الاحمر, ليريح فيه من الحر".
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك، نا الحسن بن سفيان، نا ابن ابي شيبة، نا عبيد الله، نا حسين ، عن منصور، عن بعض اصحابه.
 قوله: يريح: اي يموت ويهلك.
 اخبرني ابو عمر, انا ثعلب, والمبرد, قالا: العرب تقول: اراح الرجل اذا استراح، واراح اذا مات.
 وقال بعضهم: يرنح من الحر، يقال: رنح الرجل, اذا اصابه كالاغماء ""/ فدير به,
 قال الشاعر:
 فظل يرنح في غيطل ... كما يستدير الحمار النعر 
 وانما ضرب المثل بالجمل الاحمر؛ لانه من اصبر الابل, قال الاموي: عبد الله بن سعيد: قيل لابن لسان الحمرة: اخبرنا عن الابل, فقال: حمراها صبراها، وعيساها حسناها، وورقاها غزراها، ولا ابيع جونة ولا اشهد مشراها.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث الاسود: ان عطاء بن الساءب قال: رايته قد تلفف في قطيفة له، ثم عقد هدبة القطيفة بنعفة الرحل وهو محرم .
 يرويه حجاج، عن حماد، عن عطاء بن الساءب.
 النعفة: سير يشد في اخرة الرحل يعلق به الشء.
 وفيه من الفقه انه لم ير تلففه في القطيفة مفسدا احرامه، فانما حرم علي المحرم لبس الثياب المخيطة، فاما اشتماله بالثوب وتلففه بالقطيفة ونحوها مما لا كمي له, فانه لا يضره ذلك ما لم يغط راسه , فاما لبس القباء فلم ير به اهل الكوفة باسا, وكرهه الشافعي, وراي فيه الفدية اذا ادخل يديه كميه.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث الاسود في قوله: {وانا لجميع حاذرون} , قال: مقوون مءدون .

 يرويه سفيان عن ابان بن تغلب، عن ابي اسحاق، عن الاسود.
 المقوي: صاحب الدواب  القوية والمءدي: الكامل اداة الحرب مهموز, فاما المودي بلا همز فهو الهالك، قال حسان:
 يظل منها صحيح القوم كالمودي 
 قال يعقوب: اديت للسفر فانا مءد له، اي متهيء له، وقد تاديت للدهر والامر، اذا اخذت له اداته تاديا، قال الاسود بن يعفر:
 قتلا وسبيا بعد حسن تادي 

  AUTO حديث شريح بن الحارث القاضي
  AUTO حديث شريح: انه كان يجيز الزينة, ويرد من الكذب
 ...
 حديث شريح بن الحارث القاضي
 * وقال ابو سليمان في حديث شريح: "انه كان يجيز الزينة, ويرد من الكذب".
 حدثنيه عبد الله بن محمد, نا ابن الجنيد، نا محمد بن قدامة المروزي، انا النضر بن شميل، انا ابن عون، عن ابن سيرين.
 هذا في الرجل يبيع الشء وقد دلس فيه للمشتري ، والكذب  ان يقول: ابيعك هذا الثوب علي انه مروي او هروي، فللمبتاع الرد اذا لم يكن كذلك، وان كان زينه بالصبغ او اللون حتي يظن انه مروي او هروي، فليس له الرد؛ لان المشتري كان عليه التقليب والنظر.

  AUTO *قال ابو سليمان في حديث شريح: "انه اتاه رجل وامراته، فقال الرجل: اين انت؟ قال: دون الحاءط, قال: اني امرء من اهل الشام، قال: بعيد بغيض، قال: تزوجت هذه المراة، قال: بالرفاء والبنين،  قال: فولدت لي غلاما، قال يهنيك الفارس, قال: واردت بها الخروج الي الشام، قال: مصاحبا ، قال: وشرطت لها دارها، قال: الشرط املك, قال: اقض بيننا اصلحك الله، قال: حدث حديثين امراة، فان ابت فاربع".
 اخبرناه محمد بن هاشم، نا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن غير واحد ذكروه.
 قوله: "حدث حديثين"" / امراة"، مثل يضرب للبليد الذي لا يفهم ما يقال له، وهذا يروي علي وجهين: يقال: حدث امراة حديثين، فان ابت فاربع، اي قف وامسك، من قولك: ربع الرجل يربع ربعا، اذا وقف، يقول: اذا كررت الحديث مرتين, فلم تفهم عنك، فامسك ولا تتعب نفسك، فانه لا مطمع في افهامها بعد ذلك.
 والوجه الاخر: ان يقال فاربع، مقطوعة الالف، يريد اربع مرات، ورفعه بمعني ان غايته اربع مرات او تمامه اربع مرات، او نحو هذا من الكلام.
 ورووا في هذا عن النضر بن شميل انه قال: يعاد الكلام للرجل مرتين، ويضاعف للمراة؛ لنقص عقلها وقصر فهمها, فيكرر اربعا، ثم لا مزيد عليه.

 وراي شريح انه اذا شرط  لها المقام في دارها, فعليه الوفاء به، وان ليس له نقلها عن بلدها.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث شريح انه قال: "شهادة الصبيان تجوز، وعلي الكبار يستشبون".
 حدثناه محمد بن المكي، نا الصاءغ، نا سعيد بن منصور، نا هشيم، عن منصور، عن الحكم، عن شريح.
 قوله: يستشبون، معناه يستشهد من شب وكبر من الرجال البالغين دون الصبيان.
 وفيه وجه اخر: وهو ان يكون معناه ينتظر بهم وقت الشباب وادراك السن التي تجوز معها الشهادة، كانه يقول: اذا تحملوها وهم صبيان، ثم ادوها وهم كبار قبلت شهادتهم.
 وقال بعض رواة هذا الكلام: معناه ان يذكروا علي مر الايام؛ لءلا ينسوها، وهذا قريب من المعني الذي ذكرناه.
 وكان مذهب شريح وغيره ممن يري اجازة شهادتهم ان يكون ذلك في الجراح دون غيرها، ولا اعلم احدا اجاز شهادتهم في الاموال.
 وممن راي قبول شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الجراح والدماء ابراهيم النخعي، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك بن انس.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث شريح: "انه جاءه قوم من غير اهل الملة، عليهم خفاف لها فقع، فاجاز شهادة بعضهم علي بعض".
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد، انا ابن الجنيد، نا عبد الوارث، نا عبد الله، عن خالد بن عبد الرحمن، عن ابن سيرين.
 الفقع: الخراطيم، وخفاف مفقعة اي مخرطمة.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث شريح: "انه سءل عن الرجل يطلق المراة، ثم يرتجعها, فيكتمها رجعتها حتي تنقضي عدتها، فقال: ليس له الا فسوة الضبع".
 اخبرناه محمد بن هاشم، نا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريح، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء.
 يريد انه لا يقبل قوله اذا ادعي الرجعة بعد انقضاء العدة، وانه لم يبق له عليها حق، وضرب المثل بشء لا خير فيه، كما يقال: لا شء له غير الريح، ولا شء له غير التراب، ونحو هذا من الكلام.
 وفيه وجه اخر: اخبرني ابو عمر, انبانا ابو العباس ثعلب،, عن ابن الاعرابي قال: فسوة الضبع: شجرة تحمل الخشخاش لا يتحصل منه شء,
 يريد انه لا "" / يحصل من دعواه ارتجاعها, الا كما يحصل من هذه الشجرة.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث شريح: "انه كان يرد من العبس".
 اصل العبس: ان ييبس ثلط الابل, ويتعلق باذنابها, ويتلزق علي افخاذها.
 وكان من حكم شريح في الرقيق اذا بال الغلام او الجارية في الفراش، وكان ذلك شيءا كثيرا معتادا، حتي يتبين اثره علي ابدانهما، كان عيبا يرد به، وان كان شيءا يسيرا نادرا لا يظهر له اثر لم يرد به.

  AUTO حديث مسروق بن الاجدع
  AUTO حديث مسروق: انه خرج الي سفر، فكان اخر من ودعه رجل من جلساءه .....
 ...
 حديث مسروق بن الاجدع
 *وقال ابو سليمان في حديث مسروق: "انه خرج الي سفر، فكان اخر من ودعه رجل من جلساءه, فقال له: انك قريع القراء، وان زينك لهم زين، وشينك لهم شين، فلا تحدثن نفسك بفقر, ولا طول عمر".
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك، نا الحسن بن سفيان، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا عفان، نا ابو عوانة، عن مغيرة، عن عامر.
 القريع: فحل الابل، ضرب المثل به، يريد  انك رءيس القراء وامامهم، والقريع ايضا المختار والمنتخب، وقرعة المال: خياره.
 قال الاصمعي: اقترعت الشء, اذا اخترته، وسمي قريعا؛ لانه اقترع: اي اختير.
 واخبرني عبد العزيز بن محمد، نا اسحاق بن ابراهيم، نا سويد، انا ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، نا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: "زار رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن عبادة، فقال عنده، فلما ابرد جاء بحمار اعرابي قطوف, فركب رسول الله، قال: فبعث بالحمار الي سعد, وهو هملاج قريع ما يساير".

 اراد بالقريع الفاره وقريع كل شء: المختار منه، وقرعته: خياره.
 قال ابو زيد: ويقال في هذا: اعتامه، وامتخره وانتصاه اذا اختاره، وهو الخيرة والعيمة والنصية ، والمخرة: الشء الذي يختاره, وهو القفوة ايضا.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث مسروق: "انه تردي قرمل لبعض الانصار علي راسه في بءر، فلم يقدروا علي منحره, فسالوه, فقال: جوفوه ثم قطعوه اعضاء, واخرجوه".
 حدثناه محمد بن المكي، انا الصاءغ، اخبرنا سعيد بن منصور، اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، [عنه] .
 القرمل: الصغير من الابل، وقال بعضهم: هو البعير الذي له سنامان، فاما: القرمل: مفتوحة القاف فضرب من الشجر, قال جرير:
 كان الفرزدق اذ يعوذ بخاله ... مثل الذليل يعوذ تحت القرمل 
 وقوله: جوفوه  اي اطعنوه في جوفه, يقال: جفته اذا اصبت جوفه، كما يقال: بطنته اذا اصبت بطنه، وراسته اذا اصبت راسه, ونحو ذلك.
 وفيه من الفقه ان ذكاة غير المقدور علي ذبحه من البهاءم بسبب يحول دونه كذكاة الوحشي الممتنع.

  AUTO حديث عبيدة السلماني
  AUTO حديث عبيدة انه كان يقول للنخعي: طرسها يا ابراهيم, طرسها"
 ...
 حديث عبيدة السلماني
 *وقال ابو سليمان في حديث عبيدة ان الهجنع بن قيس قال: "رايت ابراهيم النخعي ياتي عبيدة في المساءل، فيقول عبيدة: طرسها يا ابراهيم, طرسها".
 حدثناه ابن مالك "" /, نا عمر بن حفص السدوسي، نا عاصم بن علي، نا محمد بن طلحة، عن الهجنع بن قيس.
 قوله: طرسها: اي امحها, يقال: طلست الصحيفة, اذا محوتها, وهي تقرا بعد، وطرستها اذا انعمت محوها، والطرس: الكتاب الممحو, قال الراجز:
 فحي عهدا قد عفا مدروسا ... كما رايت الطلل المطروسا 
 ويقال ايضا: طرمست الكتاب بمعني طرسته، وجاء في الحديث: "ان قول لا اله الا الله يطلس ما قبله من الذنوب".

 ومنه حديث علي قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: "لا تدع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طلسته" .
 يريد محوته، وبه سميت الخرقة التي تمحي بها الالواح الطلاسة.

  CHECK [حديث عبيدة: ان ابن سيرين قال: سالته عن قوله: {او لامستم النساء} , واشار بيده, فظننت ما قال]
 *وقال ابو سليمان في حديث عبيدة: "ان ابن سيرين قال: سالته عن قوله: {او لامستم النساء}  , واشار بيده, فظننت ما قال".
 حدثنيه ابن مكي، انا الصاءغ، نا سعيد بن منصور، نا اسماعيل بن ابراهيم، نا سلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين.
 قوله: فظننت ما قال، معناه علمت ما قال، والظن في كلامهم يتردد بين يقين وعلم وشك وجهل ، فاذا قوي بيانه سمي علما، واذا ضعف كان معناه شكا، فمن الاول قوله تعالي: {االذين يظنون انهم ملاقو ربهم} : اي يعلمون ويستيقنون.
 ومنه قول دريد بن الصمة:
 فقلت لهم: ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 وربما وكدوا به العلم, فاحلوه محل القسم.
 اخبرني ابو عمر قال: انا ابو العباس ثعلب، انا سلمة، عن الفراء  قال: من العرب من يقول: اظن, بمعني اقسم, وانشد:
 اظن لا تنقضي عنا زيارتكم ... حتي تكون بوادينا البساتين
 واخبرني ابن داسة، نا ابو داود، نا موسي بن اسماعيل، نا حماد، نا ثابت، عن انس: ان اسيد بن حضير، وعباد بن بشر  اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاستاذناه في اتيان النساء في المحيض خلافا لليهود، قال انس: فتمعر  وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا ان قد وجد عليهما، فخرجا, فاستقبلتهما هدية من لبن الي رسول الله، فبعث في اثارهما, فظننا انه لم يجد عليهما .
 فاحد الظنين تعليق العلم، والاخر تحقيقه, والله اعلم.

  AUTO حديث ابي واءل شقيق بن سلمة
  AUTO حديث ابي واءل: انه قال لابراهيم التيمي: الم انبا انكم صبتان صبتان
 ...
 حديث ابي واءل شقيق بن سلمة
 *وقال ابو سليمان في حديث ابي واءل: "انه قال لابراهيم التيمي: الم انبا انكم صبتان صبتان".
 يرويه يحيي بن معين، عن وكيع، عن مسعر، عن ثور الهمداني ، عن ابراهيم التيمي، قال عباس الدوري: قلت ليحيي بن معين: ما صبتان؟ قال: حزبان.
 قال الاصمعي: الصبة: الجماعة من الناس، قال: ومثله الثبة والهيضلة والازفلة، والزرافة، والزمزمة والصمصمة.
 قال ابن الاعرابي: والصت: الفرقة من الناس، قال: وروي عن ابن عباس: ان بني اسراءيل لما امروا ان يقتل بعضهم بعضا قاموا صتين .
 وقال " " / زيد بن كثوة: اتيت موضع كذا، فاذا الرجال صتيتان، واذا ارمداء كثير وطهاة لا احصيها، ولحام كانها اكام.
 واخبرني ابو عمر، قال: اخبرني ابو موسي، عن ابي العباس ثعلب في اسماء الجماعات, قال: يقال كبكبة وكبكبة، وهلتاة، وزرافة، وغيثرة،  وبرزيق، وصت وصتيت، ولمة ولمعة، وثبة، وحضيرة، وثلة، ولبدة، وقدة، وصرم، وعنق من الناس وعنو واعناء، وعرو واعراء، وقنيف من الناس، وهم الاخلاط والاشابات.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث ابي واءل: "انه كان يسال عن التفسير, فيقول: اصاب الله الذي اراد". حدثت به عن ابن ابي خيثمة، حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش.
 قوله: اصاب الله، معناه اراد الله, ومنه قول الله تعالي: {رخاء حيث اصاب} اي: اراد.
 واخبرني احمد بن ابي ذر، نا ابن دريد، انا ابو حاتم, عن الاصمعي، عن يونس, قال: تناظرنا في قول الله تعالي:
 {رخاء حيث اصاب} , فقيل: ما له الا رءبة بن العجاج، فخرجنا نريده, فلقيناه يتوكا علي ابنه عبد الله فقال: اين تصيبان؟ فقلنا: كفانا السءال.
 قال ابو سليمان: ومما يشبه هذا, وليس منه ما يروي عن الاصمعي في الرهب.
 اخبرني بعض اصحابنا، انا ابن دريد، عن ابي حاتم، عن الاصمعي, فيما احسب, قال: اخذت غداي في كمي، وخرجت الي عرابة  البصرة اسال عن الرهب، فرايت جارية, فسالتها عن القوم فقالت: ان انت  اعطيتني ما في رهبك دللتك عليهم، فقلت: قد كفيت، ونفضت لها ما في كمي, وانصرفت.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث ابي واءل انه قال: "شهدت صفين, وبءست الصفون".
 حدثناه محمد بن احمد بن زيرك، [نا العباس الدوري] ، نا العباس بن الفضل الازرق، نا ابو عوانة، نا الاعمش، سمعت ابا واءل يقول ذلك.
 قوله: بءست الصفون، انما اعربه؛ لانه اجراه مجري الجمع، وما كان من الواحد علي بناء الجمع، فاعرابه كاعراب الجمع, كقولك: دخلت فلسطين، وهذه فلسطون، واتيت قنسرين وهذه قنسرون، وانشد المبرد:
 وشاهدنا الجل والياسمو ... ن والمسمعات بقصابها 
 ومن هذا قوله تعالي: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين, وما ادراك ما عليون} , وفي هذا مذهب لهم اخر, وهو ان يعربوا النون فقط, ويجعلونها بالياء في كل حال, كقولك هذه السيلحين ورايت السيلحين ومررت بالسيلحين.

  AUTO حديث محمد ابن الحنفية
  AUTO حديث محمد بن الحنفية: انه كان يذوب امه
 ...
 حديث محمد ابن الحنفية
 *وقال ابو سليمان في حديث محمد بن الحنفية: "انه كان يذوب  امه".
 اخبرنا محمد بن هاشم، نا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن سالم، عن ابي يعلي.
 قوله: يذوب امه، اي يمشطها ويضفر ذءابتها.
 قال يعقوب: هي الذءابة مهموزة، وغلام مذاب: اي له ذءابة.
 وفيه في الفقه "" / جواز النظر الي راسها.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث محمد بن الحنفية انه كان يقول: "اذا مات بعض اهله، اولي لي، كدت اكون السواد المخترم".
 قوله: اولي لي: كلمة يقولها الرجل اذا افلت من عظيمة. قالت الخنساء:
 هممت بنفسي كل الهموم ... فاولي لنفسي اولي لها   فاما قولهم: "اولي له"، فانه يقوله الرجل اذا حاول شيءا, فافلته من بعد ما كاد يصيبه, قال الاصمعي: قولهم: "اولي لك", معناه: قاربك ما تكره, اي نزل بك ما تكره. قال ثعلب: لم يقل احد في "اولي" احسن من قول الاصمعي.

  AUTO حديث علي بن الحسين
  AUTO حديث علي انه قال: "المستلاط لا يرث، ويدعي له ويدعي به"
 ...
 حديث علي بن الحسين
 * قال ابو سليمان في حديث علي انه قال: "المستلاط لا يرث، ويدعي له ويدعي به".
 اخبرناه ابن الاعرابي، نا عباس الدوري، نا يحيي بن معين، نا ابن مهدي، عن عبد الله بن بديل، عن الزهري، عن علي بن حسين.
 المستلاط: اللقيط المستلحق النسب، اخذ من اللوط, وهو اللصوق, يقال: قد لاط بالشء اذا لصق به, قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك, فلاط, فالتام الفطور 
 اي لصق به ورسخ فيه, ومن هذا قولك: ما يلتاط هذا بصفري: اي لا يلصق هذا بقلبي, ومثله لا يليق هذا بصفري.
 وقوله: يدعي له، يريد الطفل ينسب اليه، فيقال: فلان بن فلان.
 وقوله: يدعي به، يريد الملتقط، يكني به: اي باللقيط فيقال: ابو فلان.

 وقال رجل, وكانت كنيته ابا عمرو، مات له ولد اسمه عمرو:
 كيف السلو, وكيف صبري بعده ... واذا دعيت فانما اكني به
 واما مذهب  العلماء في هذا, فلست اعلم خلافا في ان الطفل المجهول النسب اذا ادعاه رجل ولدا، ثم لم ينازعه احد فيه, فان نسبه لاحق به: يرثه ويدعي اليه, فاما اذا التقط لقيطا وادعاه  ولدا، فان عامة اهل الفتوي علي ان يلحقه نسبه, ويرثه اذا مات الا في قول بعض اهل المدينة، فانه قال: لا يلحقه الا ببينة تشهد له, او سبب يدل عليه.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث علي بن الحسين انه كان يقول في دعاءه: "اللهم صل علي محمد عدد الثري والبري والوري.".
 البري: التراب، وبه سمي البرية، ومعناه المخلوقة من التراب.

  AUTO حديث الاحنف بن قيس
  AUTO حديث الاحنف: انه بلغه ان رجلا يغتابه, فقال: "عثيثة تقرم جلدا املسا"
 ...
 حديث الاحنف بن قيس
 *وقال ابو سليمان في حديث الاحنف: "انه بلغه ان رجلا يغتابه, فقال: عثيثة تقرم جلدا املسا ".
 حدثنيه محمد بن عبد الواحد النحوي، اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي، عن محمد بن سلام الجمحي.
 قوله: عثيثة، تصغير عثة، وهي دويبة تشبه القراد تلحس الصوف والثياب,
 قال الشاعر:
 وعث قد وكلت اليه اهلي ... فضاع الاهل, واجتيح الحريم
 وقوله: تقرم اي تقرض, واصل القرم تناول الجدي الرضيع الحشيش بمقاديم فمه، "" / مثل ضربه، يريد ان قول هذا المغتاب وقدحه فيه لا يضره، كما ان العثة لا تقدر علي الجلد الاملس, وانشدني ابو رجاء الغنوي في مثل هذا, قال: انشدونا عن ابي عبيدة:
 فان تشتمونا علي لءمكم ... فقد يلحس العث ملس الادم 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الاحنف انه كان يقول: "لا اقاول من لا كفاء له".
 حدثنيه محمد بن ابراهيم بن ابي الدق، نا شكر، نا ثمامة بن عتبة بن عياض، ثنا عبد السلام بن عبد الرحمن, من ولد وابصة بن معبد، عن عبد الرحمن بن وابصة، عن الاحنف,
 قوله: من لا كفاء له، اي: من لا عديل له، يريد السلطان.
 يقال: فلان كفء فلان وكفءه وكفاءه, اي عديله ونظيره, قال الشاعر:
 فانكحها لا في كفاء ولا غني ... زياد, اضل الله سعي زياد 
 وقال النابغة:
 لا تقذفني بركن لا كفاء له ... وان تاثفك الاقوام بالرفد 
 وقال ابو سليمان في حديث الاحنف: "ان الهياطلة لما نزلت به بعل بالامر". حدثنيه ابو رجاء الغنوي، نا ابي، اخبرنا عمر بن شبة، حدثني المداءني بذلك.
 قوله: بعل، قال يعقوب: بعل الرجل، اذا برم بامره, فلم يدر كيف يصنع, وانشد:

 بعلت ابن غزوان بعلت بصاحب ... به قبلك الاخوان لم تك تبعل 
 واخبرني ابو عمر، انا ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: بعل وبقر وبحر بمعني واحد.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الاحنف: "انه كان في بعض الحروب, فحمل علي العدو, ثم انصرف وهو يقول:
 ان علي كل رءيس حقا ... ان يخضب الصعدة او تندقا .
 فقيل له: اين الحلم يا ابا بحر؟ فقال: عند الحبا".
 ذكره ابو عمر، عن ابي العباس ثعلب، عن عمر بن شبة.
 الصعدة: القناة المستوية، قال الشاعر:
 يهزهز صعدة جرداء فيها ... نقيع السم او قرن محيق 
 الحبا: جمع حبوة، يريد الاحتباء, وهو ان يجمع ظهره ورجليه بثوب.
 ويقال: العماءم تيجان العرب، والحبا حيطانها, يقال: حبوة،  بكسر الحاء، وحبوة بضمها، والكسر اعلي، قال جرير:
 قتل الزبير وانت عاقد حبوة ... تبا لحبوتك التي لم تحلل 
 يريد ان الحلم انما يحسن في السلم اذا قعد القوم في الافنية, واحتبوا بالاردية, فاما الحرب فان الحلم فيها عجز.
 ويروي عن الاحنف انه قال: "لا تزال العرب عربا ما لبست العماءم، وتقلدت السيوف، ولم تعدد الحلم ذلا، ولا التواهب فيما بينها ضعة".
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: قوله: ما لبست العماءم، يقول: ما حافظت علي زيها.
 وقوله: وتقلدت السيوف، يريد الامتناع من الضيم, وقوله: ولم تعدد الحلم ذلا، هو ان تعرف موضع الحلم, وهو الا تكون تخاف احدا، ولا تخاف عاقبة تكرهها.
 وقوله: ولا التواهب ضعة، فهو ان يهب الرجل من حقه ما لا يستكره عليه.

  CHECK [حديث الاحنف انه قال: خرجنا حجاجا، فمررنا بالمدينة ايام قتل عثمان، وذكر قصة .....]
 *وقال "" / ابو سليمان في حديث الاحنف: "انه قال: خرجنا حجاجا، فمررنا بالمدينة ايام قتل عثمان ، وذكر قصة, فقال: فقلت لصاحبي: قد افد الحج، واني لا اري الناس الا قد نشبوا في قتل عثمان، ولا اراهم الا قاتليه".

 اخبرناه ابن الاعرابي، نا الزعفراني، نا عفان، نا ابو عوانة، نا حصين، عن عمرو بن جاوان عن الاحنف.
 قوله: افد الحج، اي دنا وقته وقرب, قال النابغة:
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالها, وكان قد 
 وقوله: نشبوا في قتل عثمان, يريد انهم قد وقعوا فيه وقوعا لا منزع لهم عنه.
 يقال: نشب الرجل منشب سوء، اذا ارتبك في امر لا مخلص له منه.
 ومن هذا قولهم: نشب الصيد في الحبالة.
 فاما الحديث الاخر: "ان الناس لما نشموا في امر عثمان", فهو غير هذا .
 وفد فسره ابو عبيد في كتابه، وحكي عن الاصمعي انه قال: نشم القوم في الامر تنشيما، اذا تبدوا في الشر واخذوا فيه.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الاحنف: "انه كان املط".
 الاملط: الذي لا شعر علي بدنه الا علي الراس وموضع اللحية فقط.

  AUTO حديث سعيد بن المسيب
  AUTO حديث سعيد بن المسيب انه قال في اكل الضبع: ان ناسا من قوم يتحبلونها فياكلونها"
 ...
 حديث سعيد بن المسيب
 * قال ابو سليمان في حديث سعيد: "ان عبد الله بن يزيد السعدي قال: سالته عن اكل الضبع, فقال: ان ناسا من قوم يتحبلونها فياكلونها".
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك، انا بشر , اخبرنا الحميدي، اخبرنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن يزيد السعدي.
 قوله: يتحبلونها؛ اي: يصطادونها بالحبالة, يقال: تحبلت الصيد واحتبلته، قال ذو الرمة يصف حمرا:
 فجاءت باغباش تحجي شريعة ... تلادا عليها رميها واحتبالها 
 يريد انها بكرت تءم هذه الشريعة، والحابل: الذي ينصب الحبالة للصيد, قال الشاعر:
 كان بلاد الله, وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل   اخبرني ابو عمر، عن ابي العباس ثعلب, قال: كل مستطيل كفة، مضمومة الكاف، وكل مستدير كفة بكسرها.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث سعيد انه قال: "وقعت فتنة عثمان, فلم يبق من المهاجرين احد، ووقعت الحرة فلم يبق من اهل الحديبية احد، ووقعت الثالثة فلم ترتفع, وفي الناس طباخ".
 يرويه احمد بن حنبل، عن يحيي بن سعيد القطان، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب.
 اصل الطباخ: القوة والسمن، ثم استعمل في غيرهما, فقالوا: فلان لا طباخ له: اي لا عقل له ولا خير عنده, قال حسان:
 والمال يغشي رجالا لا طباخ لهم
 كالسيل يغشي اصول الدندن البالي .
 والدندن: ما بلي من الشجر.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث سعيد: "انه بلغه قول عكرمة في الحين انه ستة اشهر, فقال: انتقرها عكرمة".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني.

 هذا في الرجل يحلف علي الشء لا يفعله حينا، والحين: مدة من الزمان "" / غير معلومة, فكان عكرمة يحده بستة اشهر.
 ومعني انتقرها: اي استخرجها واستنبط علمها من كتاب الله, يريد قوله تعالي: {تءتي اكلها كل حين باذن ربها} , قالوا: في كل ستة اشهر، واصله من النقر، وهو البحث عن الشء، والانتقار ايضا بمعني الاختصاص، كقول طرفة:
 لا تري الادب فينا ينتقر 
 فكانه علي هذا التاويل يقول: قد اختص عكرمة بها، وتفرد بعلمها، او ما اشبه ذلك من الكلام.
 ورواه عبد بن حميد، عن عبد الرزاق باسناده سواء.
 وقال: انتقرها عكرمة، يعني اصاب.
 قال ابو سليمان: وروي عن سعيد  من غير هذا الوجه انه ذكر له قول عكرمة هذا فقال: كذب العبد، فان كان سعيد انما ذهب في قوله: انتقرها عكرمة الي تكذيبه، فمعناه انه اقتالها من قبل نفسه، او اختص بقول فيها لم يتابع عليه او نحو هذا من الكلام. والله اعلم.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث سعيد انه قال: "رحم الله عمر لو لم ينه عن المتعة لاتخذها الناس دولسيا".
 من حديث حماد، عن قتادة, عن سعيد.
 قوله: دولسيا: اي علة للحرام وذريعة الي الزني، واصله من الدلس، وهو اخفاء العيب وستره، ومنه التدليس في البيع، والواو في الدولسي زاءدة، كما زيدت في الكوثر، واصله الكثرة.
 يقول: لولا النهي عن المتعة لكان صاحب الريبة يدلس بها علي الناس, فيستبيح الحرام, ويسقط بها عن نفسه الحد.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث سعيد: "انه قال فيمن قتل قرادا او حنظبانا وهو محرم، يتصدق بتمرة او تمرتين".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن ابن حرملة، عن ابن المسيب.
 الحنظبان: ذكر الخنافس، وهو الحنظب، قال الشاعر:
 وامك سوداء نوبية ... كان اناملها الحنظب
 فاما العنظب فانه ذكر الجراد.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث سعيد: "انه كره ان يجعل نطل النبيذ في النبيذ ليشتد بالنطل".

 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري, عن عبد الرزاق، عن معمر, عن قتادة, قال عبد الرزاق: النطل: الطحل، يعني الثجير, والاصل في النطل ان يءخذ سلاف النبيذ وما صفا منه، فاذا لم يبق الا العكر صب عليه ماء ثان، فهو النطل, والطحل: الخاثر الكمد اللون.

  AUTO حديث عروة بن الزبير
  AUTO حديث عروة انه قال: "يرد من صدقة الجانف في مرضه ما يرد من وصية المجنف عند موته"
 ...
 حديث عروة بن الزبير
 *وقال ابو سليمان في حديث عروة انه قال: "يرد من صدقة الجانف في مرضه ما يرد من وصية المجنف عند موته".
 اخبرناه محمد بن احمد بن زيرك، ثنا العباس الدوري، اخبرنا محمد بن مصعب، اخبرنا الاوزاعي، عن الزهري.
 الجنف: العدول عن الحق، قال الله تعالي : {فمن خاف من موص جنفا} .
 ويقال: اجنف القاضي في حكمه, وجنف ايضا, والاولي افصح، وقد جاء في هذا الحديث باللغتين معا.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عروة انه قال: "قتل في بني عمرو بن عوف"" / قتيل يعني خطا، فجعل عقله علي بني عمرو بن عوف، فما زال وارثه وهو عمير ابن فلان بعليا حتي مات".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه.

 قوله: بعليا، روي تفسيره عن بعض رواة هذا الخبر انه الكثير المال.
 قال: اذا علا الناس بماله فهو البعلي, قال ابو سليمان: ولست ادري ما صحة هذا، ولا اراه شيءا الا ان يكون نسبه الي بعل النخل، يريد انه اقتني نخلا كثيرا من بعل النخل, فنسب اليه فقيل: بعلي، كما يقال: نخلي اذا نسب الي النخل، والبعل ايضا: الرءيس، والبعل: المالك, وقد روينا فيما تقدم من هذا الكتاب ان رجلا خاصم اخر في ناقة, فقال: "انا والله بعلها", اي: مالكها, فعلي هذا يكون قوله: بعليا، اي رءيسا متملكا، والله اعلم.
 [وفيه وجه اخر: هو اشبه بالكلام، وهو ان يكون بعلياء علي وزن فعلاء، من العلاء, قال الاصمعي: وهو مثل، يقال: "ما زال منها بعلياء", يقال ذلك للرجل يفعل الفعلة, فيشرف بها, ويرتفع قدره.] .

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عروة: "انه قال في المراة البدوية يتوفي عنها زوجها: انها تنتوي حيث انتوي اهلها".
 رواه  مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
 قوله: تنتوي: اي تتحول وتنتقل.

  AUTO حديث القاسم بن محمد
  AUTO حديث القاسم: انه سءل: هل تنكح المراة علي خالتها او عمتها؟ .....
 ...
 حديث القاسم بن محمد
 *وقال ابو سليمان في حديث القاسم: "انه سءل: هل تنكح المراة علي خالتها او عمتها؟ , فقال: لا، فقيل: انه دخل بها واعولت، افتفرق بينهما؟ فقال: لا ادري".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن سماك بن الفضل.
 قوله: اعولت: اي ولدت منه اولادا، والاصل فيه اعيلت اذا صارت ذات عيايل، اي صبيان صغار، وواحدهم عيل، كما يقال: سيد وسيايد.
 قال الشاعر:
 وعيلا شعثا صغارا كالحجل 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث القاسم، "انه سءل عن قتل الجان, فقال: امر بقتل الايم منهن".
 من حديث محمد بن يحيي ، اخبرنا محمد بن بكر البرساني، انا حنظلة  قال: سمعت القاسم يسال عن ذلك.
 الجان: حية بيضاء كبيرة، والايم: ما لطف من الحيات، قال عمر بن ابي ربيعة:
 خرجت تاطر في الثياب كانها ... ايم يسيب علا كثيبا اهيلا 

  AUTO حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن
  AUTO حديث ابي سلمة انه قال: "لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متحزقين ولا متماوتين .... "
 ...
 حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن
 *وقال ابو سليمان في حديث ابي سلمة انه قال: "لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متحزقين ولا متماوتين، كانوا يتناشدون الاشعار ويذكرون امر جاهليتهم".
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك، اخبرنا الحسن بن سفيان، اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، اخبرنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع, عن ابي سلمة.
 التحزق: التجمع وشدة التقبص، والحزقة، الجماعة, ويجمع علي حزق، قال رءبة:
 ولف سدر الهجري حزقا 
 والحزيق: الجماعة ايضا، قال لبيد:

 ورقاق عصب ظلمانه ... كحزيق الحبشيين زجل 
 ويقال للرجل البخيل: حزقة؛ وذلك لضيقه وشدته، قال الشاعر:
 "" / وما تسعون يحفزها ثلاث ... تضمن عقدها رجل شديد
 بكف حزقة جمعت لوجء ... بانكد من عطاءك يا يزيد

  AUTO حديث سليمان بن يسار
  AUTO حديث سليمان: "ان قوما كانوا في سفر .... "
 ...
 حديث سليمان بن يسار
 *وقال ابو سليمان في حديث سليمان: "ان قوما كانوا في سفر، فكانوا اذا ركبوا قالوا: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين}.
 قال: وكان فيهم رجل علي ناقة له رازم، فقال: اما انا فاني لهذه مقرن، قال: فقمصت به, فصرعته, فدقت عنقه.".
 يرويه سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم، عن سليمان بن يسار.
 قال ابو زيد: الرازم: الذي لا يتحرك هزالا، وقد رزم يرزم رزاما، وبعير رازم، وابل رزمي.
 قال ابو زيد: والرازح مثل الرازم.
 وقال الفراء: الماقط مثل الرازم، وقد مقط مقوطا.
 وفي قصة خيبر: انهم وجدوا في الكتيبة طعاما كثيرا، قد كانوا امسكوه لماكلتهم، وكانت سنة مرزمة: اي مقحطة يهزل فيها المال وتعجف الدواب.
 وقوله: اني لهذه مقرن: اي مطيق. يقال: اقرنت لهذا الامر، اي اطقته.

 ويقال: قمصت الدابة قماصا اذا وثبت، انشدني ابو عمر، عن ابي العباس ثعلب:
 ليس خليلي بالملول اللاصي ... ولا كبرذون خصاه الخاصي
 فلج في ذعر وفي قماص

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث سليمان: "انه قال: الجذع التام التمم يجزء."
 يرويه ابن ابي شيبة، عن وكيع, عن موسي بن عبيدة، عن سليمان بن يسار.
 التمم: التام، واصله تم، فاظهروا الميمين لما رده الي الاصل.
 يقال: تام وتم بمعني واحد، قال رءبة:
 في حسب تم الي متمم 
 قال سيبويه: قد يبلغ بمضعف الكلام الاصل, فيقال: في راد رادد، وفي ضنوا ضننوا، كقول كعب بن زهير:
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا 
 وكقول رءبة:
 الحمد لله العلي الاجلل   وقال ابو زيد: تثقيل المخفف لغة لبعضهم, وانشد:
 تعرضت لي بمكان حل ... تعرض المهرة في الطول 
 يريد الطول.
 وانشد ابو زيد ايضا:
 كان مهواها علي الكلكل ... موضع كفي راهب يصلي 
 وانشدني الحسن بن خلاد، انشدني ابو موسي في نحو ذلك:
 اني لارجو ان تروا جدببا ... في عامكم ذا بعدما اخصبا
 اذا الدبي فوق المتون دبا ... وهبت الريح بمور هبا
 يترك ما بقي الدبي سبسبا ... او كحريق وافق القصببا 

  AUTO حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
  AUTO حديث عبيد الله: "ان عطاء بن الساءب قال: اتيته, فقلت: امراة كان زوجها مملوكا فاشترته، قال: ان اقتوته فرق بينهما ... "
 ...
 حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 *وقال ابو سليمان في حديث عبيد الله: "ان عطاء بن الساءب قال: اتيته, فقلت: امراة كان زوجها مملوكا فاشترته، قال: ان اقتوته فرق بينهما، " " / وان اعتقته, فهما علي نكاحهما".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عطاء بن الساءب.
 قوله: اقتوته: اي استخدمته، واصله من القتو وهو الخدمة، قال الشاعر:
 اني امرء من بني خزيمة لا ... احسن قتو الملوك والخببا 
 ويقال للخدم المقاتية، واحدهم مقتوي، واذا جمع بالنون خففت الياء فقالوا : مقتوون، قال عمرو بن كلثوم:
 متي كنا لامك مقتوينا 

  AUTO حديث عبد الرحمن بن يزيد النخعي
  AUTO حديث عبد الرحمن: "ان ابنه ساله: يا ابه، في امرة الحجاج اتغزو؟ فقال: يا بني لو كان راي الناس مثل رايك ما ادي الاريان"
 ...
 حديث عبد الرحمن بن يزيد النخعي
 *وقال ابو سليمان في حديث عبد الرحمن: "ان محمدا ابنه قال: قلت له: يا ابه، في امرة الحجاج اتغزو؟ فقال: يا بني لو كان راي الناس مثل رايك ما ادي الاريان".
 يرويه وكيع، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن محمد بن عبد الرحمن.
 قال ابو عبيدة: كانت العرب تسمي الخراج الاتاوة والاريان. قال الحيقطان .
 وقلتم: لقاح لا نءدي اتاوة ... واعطاء اريان من الضر ايسر
 واللقاح: البلد الذي لا يءدي الي الملوك خرجا يقال: قوم لقاح اذا لم يملكوا.
 قال ابو سليمان: ولست ادري كيف قال: الاريان او الاربان, واشبهه بكلام العرب ان يكون الاربان  بالباء وهو الزيادة علي الحق.
 يقال: اربان وعربان بمعني واحد.

  AUTO حديث ابي الاحوص عوف بن مالك
  AUTO حديث ابي الاحوص انه قال: "تسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام ازبة او لزبة"
 ...
 حديث ابي الاحوص: عوف بن مالك
 *وقال ابو سليمان في حديث ابي الاحوص: "انه قال: تسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام ازبة او لزبة".
 حدثنيه ابن مالك، اخبرنا الحسن بن سفيان، اخبرنا ابن ابي شيبة، اخبرنا وكيع، عن مسعر, عن الوليد بن العيزار، عن ابي الاحوص.
 اللقوح: الناقة اللبون، وتجمع علي اللقح، وهي اللقحة ايضا وتجمع علي اللقاح.
 واخبرني الغنوي، عن ثعلب قال: اللقوح هي التي نتجت حديثا، فهي لقوح شهرين او ثلاثة، ثم هي لبون بعد ذلك.
 والصفي: الغزيرة.
 قال : قال الاصمعي: الناقة الصفي، والخنجور واللهموم: الغزيرة اللبن.
 قال ابو عمرو: يقال منه: صفوت وصفت: اي غزرت، والازبة واللزبة، القحط والشدة.
 اخبرني ابو عمر، اخبرني ابو موسي، عن ابي العباس ثعلب قال: يقال: اصابتهم ازمة وازبة وازلة وعام، وذلك في المحل والجدب.

  AUTO حديث ابي رجاء العطاردي عمران بن ملحان
  AUTO حديث ابي رجاء انه قال: "لا تكون متقيا حتي تكون اذل من قعود، كل من اتي عليه ارغاه"
 ...
 حديث ابي رجاء العطاردي: عمران بن ملحان
 *وقال ابو سليمان في حديث ابي رجاء انه قال: "لا تكون متقيا حتي تكون اذل من قعود، كل من اتي عليه ارغاه".
 اخبرناه ابو رجاء الغنوي، عن الحسن بن عليل العنزي، اخبرنا ابو سلمة الباهلي: يحيي بن خلف، اخبرنا ابو جبلة حيان بن عبد الله، عن يونس بن عبيد، عن ابي رجاء.
 القعود: البعير الذلول الذي يرحل ويقتعد.
 وقوله: ارغاه معناه قهره واذله، وذلك ان البعير انما يرغو عن ذل واستكانة.
 قال الاصمعي: الابل اذا نشطت صرفت بانيابها، واذا ضجرت رغت، والرغاء: صوت الابل, والثغاء: صوت الغنم.
 والعرب تقول: ما له "" / راغية ولا ثاغية, واتيت فلانا فما ارغي ولا اثغي: اي ما اعطاني ابلا ولا غنما.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث ابي رجاء، ان الربيع بن بدر قال:"قال فلان: ارسلني رجل الي ابي رجاء: ايما احب اليك: ضب مكون ام بياح مربب؟ فقال: ضبة مكون .
 المكون: هي التي جمعت المكن، وهو بيض الضب، والواحدة مكنة.
 يقال: ضبة مكون، كما يقال: دجاجة بيوض.
 والبياح : ضرب من صغار السمك يستطيبه اهل العراق. وقال بعض الاعراب ووصف ضبا اشتواه:
 شديد اصفرار الكليتين كانما ... يطلي بورس بطنه وشواكله
 فذلك اشهي عندنا من بياحكم ... لحا الله شاريه وقبح اكله

  AUTO حديث ابي الاسود الدءلي
  AUTO حديث ابي الاسود: "انه وضع النحو حين اضطرب كلام العرب فغلبت السليقية"
 ...
 حديث ابي الاسود الدءلي
 *وقال ابو سليمان في حديث ابي الاسود: "انه وضع النحو حين اضطرب كلام العرب فغلبت السليقية."
 حدثت به عن ابي خليفة ، عن محمد بن محمد بن سلام الجمحي قال: اول من اسس العربية, وفتح بابها, وانهج سبلها, ووضع قياسها ابو الاسود، وكان رجل اهل البصرة، وانما فعل ذلك حين اضطرب كلام العرب, فغلبت السليقية.
 السليقية من الكلام: ما كان الغالب عليه السهولة، وهو مع ذلك فصيح اللفظ منسوب الي السليقة، وهي الطبيعة، ومعناه ما سمح به الطبع, وسهل علي اللسان, من غير ان يتعهد اعرابه.
 يقال: فلان يقرا بالسليقية: اي بطبعه لم يقرا علي القراء, ولم ياخذه عن تعليم.
 قال الشافعي: كان مالك بن انس يقرا بالسليقية يستقصره في ذلك، والسليقية تذم مرة وتمدح اخري، اذا ذمت فلعدم الاعراب، واذا مدحت فللذرابة والفصاحة، قال الشاعر:

 ولست بنحوي يلوك لسانه ... ولكن سليقي اقول فاعرب 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث ابي الاسود: "ان اعرابيا وقف عليه وهو ياكل تمرا, فقال: شيخ هم غابر ماضين ووافد محتاجين، اكلني الفقر ورذلني الدهر ضعيفا مسيفا، فناوله تمرة, فضرب بها وجهه, وقال: جعلها الله حظك من حظك عنده.".
 حدثنيه محمد بن علي بن اسماعيل، اخبرنا محمد بن دريد ، انا ابو عثمان الاشنانداني قال: انا به التوزي.
 قوله: مسيفا: من اساف الرجل اذا ذهب ماله، واصله من السواف؛ وهو داء يصيب الابل فيهلكها، مضمومة السين مثل القلاب والكباد.
 وكان ابو عمرو الشيباني يقول: هو السواف، بفتح السين، قال: وجاء هذا شاذا خارجا عن قياس اخواته، وذلك ان الادواء كلها جاءت علي وزن فعال، وقد يستعار ذلك في غير الابل فيقال: اساف الرجل، اذا هلك اهله.
 اخبرني ابن الزءبقي، اخبرنا ابي: احمد بن عمرو الزءبقي، اخبرنا ابي، اخبرنا الاصمعي قال: كنت يوما في منزلي فاتاني رجل, فقال: تركت في سوق الصيارفة اعرابيا  يسال لم ار افصح منه، فقمت وانا اجر ثوبي "" / حتي  اتيت السوق, فاذا به قاءما يسال, فوجات في صدره فقلت: من انت؟ قال: انا عكاف بن رءيبة، ابوت عشرة واخوت عشرة، كنت مقنعا للهمة ومفزعا للملمة، فانباق علي الدهر بكلكله متحيفا اخوتي واحدا فواحدا، حتي اساف رجاليه ، واباد ماليه، فقرع مراحي وفنيت اوضاحي، ومككتني السنون، وحدجتني بالمذلة العيون، فرحم الله من اعان اخا جهد وشصاص وحاجة ولاواء، نعشكم  الله باسباغ الرزق, واصطناع العرف".
 قال: واذا هو ابو فرعون الاعرابي.
 قوله: انباق علي الدهر بكلكله، اي وطءني بثقله, واصابني بمكروهه، واصله من البوق, يقال: باقته باءقة، اذا نزلت به نازلة شديدة, ويقال: ان اصل البوق كثرة المطر.
 وقوله: متحيفا اخوتي: اي متتبعا لهم، ياتيهم من نواحيهم, فيهلكهم، واصله من الحافة وهي الناحية, يقال: حافة الوادي: اي ناحيته, وقد يكون التحيف من الحيف ايضا.
 وقوله: قرع مراحي: اي صفر وخلا من الغنم, والعرب تقول في دعاءها: اللهم انا نعوذ بك من قرع الفناء وصفر الاناء.
 والاوضاح: جمع الوضح، وهو الدراهم الصحاح، والوضح ايضا حلي من فضة, وجمع علي الاوضاح.
 وقوله: مككتني السنون، اي جهدتني، والاصل في ذلك ان يستقصي  الجدي ما في الضرع من اللبن, يقال: مك الجدي ضرع امه وامتكه وامتككت المخة: اذا مصصتها.
 وقوله: حدجتني بالمذلة العيون: اي رمتني ابصار الناظرين بالذل, والشصاص: الضيق والشدة, ويقال: انه لفي شصاصاء: اي في شدة وضيق.

  AUTO حديث زياد
  AUTO حديث زياد انه بلغه قول المغيرة بن شعبة: "لحديث من عاقل احب الي من الشهد بماء رصفة ..... "
 ...
 حديث زياد 
 * وقال ابو سليمان في حديث زياد انه بلغه قول المغيرة بن شعبة: "لحديث من عاقل احب الي من الشهد بماء رصفة، فقال زياد: اكذاك هو؟ فلهو احب الي من رثيءة فثءت بسلالة من ماء ثغب في يوم ذي وديقة ترمض فيه الاجال".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا عباس الدوري، اخبرنا يحيي بن معين، اخبرنا علي بن الحسن بن شقيق، انا ابن المبارك، عن سفيان، عن ابي حمزة الثمالي.
 الرصفة: الحجارة التي قد رصف بعضها الي بعض، وتجمع علي الرصاف، قال بشر بن ابي خازم:
 كان مدامة من اذرعات ... كميتا لونها كدم الرعاف
 علي انيابها بغريض مزن ... احالته السحابة في الرصاف 
 والرثيءة: لبن حليب يصب علي لبن حامض، ومثله المرضة، قال الشاعر:

 اذا شرب المرضة قال: اوكي ... علي ما في سقاءك قد روينا 
 والفثء: كسرك الحار بالبارد.
 والثغب مستنقع الماء في صخر، وسلالته: ماءه, وكل ما سل من شء واستخرج منه فهو سلالة، ولذلك سميت النطفة سلالة. قال الله تعالي: "" / {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} , والوديقة: حر الظهاءر قال ذو الرمة:
 اذا كافحتنا نفحة من وديقة ... ثنينا برود العصب فوق المراعف 
 والاجال: جمع اجل، وهو جماعة البقر الوحشية، ومثله الربرب، اسم جماعة لا واحد له من لفظه, وترمض: تحترق من شدة حر الرمضاء.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث زياد: "انه لما ولي البصرة امر بهدم المواخير".
 المواخير: بيوت الخمارين، واصله فارسي, كانه قيل: مي خور، فعرب وجمع, قال جرير او الفرزدق:
 فما في كتاب الله هدم ديارنا ... بتهديم ماخور خبيث مداخله 

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث زياد: "انه لما اراد اهل الكوفة علي البراءة من علي, جمعهم, فملا منهم المسجد والرحبة".
 قال عبد الرحمن بن الساءب: "فاني لمع نفر من الانصار والناس في امر عظيم، اذ هومت تهويمة فزنج شء اقبل طويل العنق, اهدب اهدل, فقلت: ما انت؟ فقال: النقاد ذو الرقبة، بعثت الي صاحب القصر، فاستيقظت واذا الفالج قد ضربه".
 حدثنيه احمد بن عبدوس، عن ابن ابي الدنيا، حدثني ابي، عن هشام بن محمد، حدثني  ابو المقوم الانصاري، عن عبد الرحمن بن الساءب.
 التهويم: ان ياخذ الرجل النعاس حتي يخفق براسه، يقال: هوم الرجل وتهوم.
 وقوله: زنج شء، هكذا قال ابن عبدوس بالجيم، ولست ادري ما هو، واحسبه غلطا, وهو بالحاء  اشبه بالكلام، والزنج: الدفع، كانه يريد هجوم هذا الشخص واقباله، وقد يحتمل ان يكون ذلك سنح، اي عرض من السنوح، فغلط به  بعض الرواة, فقلب السين زايا, والاهدب: الطويل اشفار العينين.

 والاهدل: الساقط الشفة السفلي، وبعير هدل اذا كان طويل المشفر مسترخيه، فاما الاحدل: فالماءل العنق، قال الراجز:
 حدلاء كالزق نحاه الماخض 

  AUTO حديث مجاهد بن جبر
  AUTO حديث مجاهد انه قال: "لا تقوم الساعة حتي يكثر التراز"
 ...
 حديث مجاهد بن جبر
 *وقال ابو سليمان في حديث مجاهد انه قال: "لا تقوم الساعة حتي يكثر التراز.".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا عباس الدوري، اخبرنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا محمد بن بشر العبدي، عن مجاهد بن رومي، عن مجاهد بن جبر.
 التراز: موت الفجاءة، قال رءبة:
 عواثرا موتن موت الترز 
 وقال الشماخ:
 كان الذي يرمي من الوحش تارز 
 يصفه بالاصابة في الرمي، يريد  الرمية، لا يمكنه ان يحيد عن سهمه, فكانه ميت تارز لا حراك به.
 والتراز: ماخوذ من قولك: ترز الشء اذا يبس، ويقال: خرجت خبزتك تارزة: اي يابسة، واترزته الريح اذا ايبسته, قال امرء القيس:

 بعجلزة قد اترز الجري لحمها ... كميت كانها هراوة منوال 
 وقد يشبه الميت والناءم الذي لا حراك به بالخشب اليابس والشجر البالي, ومنه الحديث في نعت المنافقين: انهم خشب
 بالليل : اي نيام لا يتهجدون.
 وقال امرء القيس "" / يذكر ان فرسه قد اصاده حمرا وتيوسا, فصرعهن كانهن الشجر البالي:
 فغادر صرعي من حمار وخاضب ... وتيس وثور كالهشيمة قرهب 
 فالهشيمة: شجرة يابسة قد سقطت, شبه الثور مصروعا بها.
 فاما الحديث الذي يرويه الحسن رفعه قال: "لا تقوم الساعة حتي يظهر الموت الابيض", قالوا: يا رسول الله، ما الموت الابيض؟ قال: "موت الفجاءة" .
 فانما نراه، والله اعلم، سماه الموت الابيض؛ لانه يغافص  الانسان مغافصة من غير ان يتقدمه مرض يغير لونه، لكن ياخذه ببياض لونه ونضارته، فلذلك سماه الموت الابيض.
 فاما الموت الاحمر؛ فانما يقال ذلك لشدته وصعوبته، والموت علي كل حال شديد, والله المستعان.

  CHECK [حديث مجاهد في قوله: {وطعامه متاعا لكم وللسيارة} قال: "اجناب الناس كلهم"]
 وقال ابو سليمان في حديث مجاهد في قوله: {وطعامه متاعا لكم وللسيارة}  قال: "اجناب الناس كلهم".
 يرويه: شبابة، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
 الاجناب: الغرباء، واحدهم جنب, قال الله تعالي: {والجار الجنب} , وهو الذي جاورك من قوم اخرين, قال الحطيءة:
 والله ما معشر لاموا امرا جنبا ... من ال لاي ابن شماس باكياس 
 وقالت الخنساء:
 فابكي اخاك لايتام وارملة ... وابكي اخاك اذا جاورت اجنابا 
 ومثله: رجل جانب وقوم جناب، كقولك: راكب وركاب.
 ويقال: رجل جنب وامراة جنب وقوم جنب، الواحد والجماعة والذكر والانثي فيه سواء.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث مجاهد في قوله: {صافات ويقبضن} , قال: "بسط اجنحتهن, وتلذعهن وتقبضهن ".
 يرويه: شبابة، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
 يقال: لذع  الطاءر جناحيه اذا رفرف, فحرك الجناح بعد تسكينه.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث مجاهد: "انه قال: في الفادر العظيم من الاروي بقرة، وفيما دون ذلك من الاروي شاة، وفي الوبر شاة".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
 الفادر: المسن من الوعول، وهو الفدور ايضا، وتجمع علي الفدر، قال الشاعر يصف الضلوع:
 وكانما انبطحت علي اثباجها ... فدر تشابه قد تممن وعولا 
 والوبر: دويبة علي قدر السنور او نحوه, قال الشاعر:
 ثعالب يبحثن الحصا وابور
 يقال: وبور وابور.

  CHECK [حديث مجاهد انه قال: {واحاطت به خطيءته} قال: "هو الران"]
 *وقال ابو سليمان في حديث مجاهد انه قال: {واحاطت به خطيءته}  قال: "هو الران".
 الران والرين لغتان، وهو ما يغشي القلب ويتخلله من ظلمة الذنوب، قال الله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} . جاء في التفسير: طبع علي قلوبهم.
 ويقال: ران يرين رينا ورانا، كما يقال: عابه عيبا وعابا، وذامه ذيما وذاما، ومثله مخ رير ورار: اي رخو رقيق، قال الشاعر:
 ارار الله مخك في السلامي ... الي كم بالحنين تشوقينا 

  AUTO "" /* وقال ابو سليمان في حديث مجاهد انه قال: "من اسماء مكة بكة، وهي ام رحم، وهي ام القري، وهي كوثي، وهي الباسة".
 حدثنيه محمد بن نافع, اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي، اخبرنا ابو الوليد الازرقي، اخبرني جدي، عن داود بن عبد الرحمن، عن ابن جريح، عن مجاهد.
 اخبرني ابو عمر، عن ابي العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: انما سميت مكة مكة؛ لان الشء فيها ضيق، يقال: مكني الشء اذا ضاق عني, وسميت بكة؛ لان الناس يتباكون فيها: اي يتزاحمون .
 والرحم: الرحمة, يقال: رحمته رحمة ورحما ومرحمة.

 [وقال غيره: انما سميت مكة؛ لانها تمك الذنوب: اي تذهب بها كلها، من قولهم: مك الفصيل ضرع امه، وامتك اذا امتص كل ما فيه من اللبن.
 قال: وسميت ام رحم؛ لانها تصل ما بين الناس كلهم في الحج, فيجتمع فيها اهل كل بلد، ويقال: لان الناس يتزاحمون فيها] .
 وكوثي: بقعة بمكة, وهي محلة  بني عبد الدار، واما كوثي  العراق فهي قرية ولد بها ابراهيم عليه السلام يقال لها: كوثي ربي، وانشد ابو العباس ثعلب:
 لعن الله منزلا بطن كوثي ... ورماه بالفقر والامعار
 ليس كوثي العراق اعني, ولكن ... كوثة الدار دار عبد الدار
 والباسة انما سميت بها؛ لانها تبس من الحد فيها، اي تحطمه وتهلكه، والبس: الحطم والكسر.
 ومنه قوله عز وجل: {وبست الجبال بسا} .
 وقد يروي ايضا: الناسة، بالنون، ومعناه انها تنس من الحد فيها: اي تطرده، والنس: السوق, ويقال: السير الشديد. قال الحطيءة:

 وقد نظرتكم ايناء صادرة ... في الحي طال بها حوزي وتنساسي 
 فالحوز: السير الرويد، والتنساس: السير الشديد.
 قال المبرد: ومن اسماء مكة صلاح.
 قال: وقال حرب بن امية لابي مطر الحضرمي يدعوه الي حلفه ونزول مكة:
 ابا مطر هلم الي صلاح ... فتكفيك الندامي من قريش 
 وقال ابو سليمان في حديث مجاهد، في قوله تعالي: {وله الجوار المنشات} . قال: "ما رفع قلعه". [يرويه]  شبابة، عن ورقاء، يعني عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
 القلع: الشراع.
 وبهذا الاسناد في قوله: {ومنهم من يلمزك في الصدقات} .
 قال: "يروزك ويسالك".
 يروزك: اي يمتحنك، ويقال: رزت الرجل، اذا امتحنته لتنظر ما عنده، اروزه روزا.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث مجاهد: "انه ذكر قصة داود وبكاءه علي خطيءته, قال: فنحب نحبة هاج ما ثم من البقل".
 حدثنيه ابن مالك، اخبرنا الحسن بن سفيان، اخبرنا ابن ابي شيبة، اخبرنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن مجاهد.
 قوله: هاج: اي يبس, يقال: هاج البقل، اذا ذوي واصفر.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث مجاهد انه قال: "ليلة القدر ليلة اربع وعشرين من شهر رمضان".
 قال ابو سليمان: هذا القول يخالف ظاهره اقاويل اهل العلم  في هذه الليلة، وقد تواترت الاخبار عن رسول الله انها في ليالي الوتر من العشر الاواخر من الشهر، واري مجاهدا تاول في هذا قول الله {انا انزلناه في ليلة القدر} . "" / وبلغه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان القران نزل ليلة اربع وعشرين من رمضان".
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك، اخبرنا ابو مسلم الكشي، اخبرنا عبد الله بن رجاء، اخبرنا عمران, عن قتادة، عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نزلت صحف ابراهيم اول ليلة من رمضان, وانزلت التوارة لست مضين من رمضان، وانزل الانجيل لثلاث عشرة خلت من  رمضان، وانزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان، وانزل القران لاربع وعشرين خلت من رمضان" .
 قال ابو سليمان: وقد يتفق مع هذا ان يكون الباقي من الشهر بعد الاربع والعشرين وترا اذا كان الشهر تسعا وعشرين، فيخرج هذا علي وفاق ما جاء في الحديث من قوله صلي الله عليه وسلم: "اطلبوها لتاسعة تبقي, او لسابعة تبقي, او لخامسة تبقي, او لثالثة تبقي, او لواحدة تبقي" .
 وقد روي عن ابن عباس نحو من هذا.
 حدثناه جعفر بن نصير الخلدي، اخبرنا ابو مليل الكلابي، وكان من سراة الناس.
 اخبرنا محمد بن العلاء، اخبرنا المحاربي، عن شريك، عن ابي بكير مرزوق التيمي، عن سعيد بن جبير, قال: قمنا مع ابن عباس ذات ليلة في المسجد الحرام، فخفق براسه خفقة فقال: اي ليلة هذه؟ قلنا: ليلة اربع وعشرين, قال: الليلة ليلة القدر، رايت الملاءكة نزلوا من السماء عليهم ثياب بياض .

  AUTO حديث عكرمة مولي ابن عباس
  AUTO حديث عكرمة انه قال: "من لم يغتسل يوم الجمعة, فليستوغل"
 ...
 حديث عكرمة مولي ابن عباس
 *وقال ابو سليمان في حديث عكرمة انه قال: "من لم يغتسل يوم الجمعة, فليستوغل".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عمن سمع عكرمة.
 قوله: يستوغل، يريد غسل الباطن، وتخليل المغابن والمراق بالماء، واصله من وغلت في الشء وغولا اذا دخلت فيه حتي تبلع اقصاه، وكان القوم مهنة انفسهم وعامتهم يعالجون العمل الشاق، ويستنجون بالحجارة وبلادهم حارة، وهذه الاسباب اذا اجتمعت تعاونت علي تغيير الراءحة، فامروا بالاغتسال للجمعة وتنظيف البدن بالماء.
 يقول عكرمة: من فاته كمال الطهارة بالغسل العام، فلا يعجزن عن غسل المراق وتنظيفها بالماء، ولا يقتصرن علي الاستنجاء بالحجارة جريا علي العادة في ساءر الايام.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث عكرمة: "ان خالدا الحذاء كان يساله, فسكت خالد، فقال له عكرمة: ما لك اجبلت؟ ".
 يرويه احمد بن حنبل، عن حجاج، عن شعبة، عن ايوب.

 قوله: اجبلت معناه انقطعت، واصله ان يحفر الرجل في الارض حتي اذا بلغ صخرة لا يحيك فيها المعول، قيل: قد اجبل: اي افضي الي جبل، كما يقال: اكدي، اذا كان يحفر فافضي الي كدية، وهي القطعة الصلبة من الارض.
 ويقال: اجبل القوم، اذا صاروا الي الجبل، واسهلوا، اذا صاروا الي السهل، وابر فلان اذا صار الي البر، وابحر اذا ركب البحر، وافلي اذا صار الي الفلاة، والوي اذا صار الي لوي الرمل، واجد اذا صار الي الجدد، وعلي هذا القياس.
 واخبرني ابو عمر، عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي قال: والاعتقام "" / ان يحفر الرجل البءر، فاذا بلغ موضعا لا يعمل فيه المعول عدل الي جانب اخر، فيقال له: ما شانك؟ فيقول: اعتقمت, قال: ومنه العقم، وهو امتناع الرحم من الولد, يقال: عقمت المراة وعقمت وعقمت.

  CHECK [حديث عكرمة: "ان رجلا باع من التمارين سبعة اصوع بدرهم, فتبددوه بينهم، .... "]
 * وقال ابو سليمان في حديث عكرمة: "ان رجلا باع من التمارين سبعة اصوع  بدرهم, فتبددوه بينهم، فصار علي كل منهم حصة من الورق، فاشتري من رجل منهم تمرا، اربعة اصوع بدرهم, فسال عكرمة, فقال: لا باس اخذت انقص مما بعت".
 اخبرناه محمد بن المكي، اخبرنا الصاءغ، اخبرنا سعيد، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم.

 قوله: تبددوه، اي اقتسموه حصصا علي السواء، قال الاخطل:
 ابا خالد دافعت عني عظيمة ... وادركت لحمي قبل ان يتبددا 
 والاسم منه البدة وهو كالحصة، يقال: ابددت القوم العطاء ابدادا، قال الشاعر:
 حتي تبدهم اعداد انفسهم ... كءوس موت لشيب او لشبان
 ويقال: التقي القوم فابتدوا فلانا بالضرب، اذا اخذوه من نواحيه، والسبعان يبتدان الانسان، والرضيعان التوامان يبتدان امهما، هذا يرضع من ثدي، والاخر من ثدي.
 ويقول الرجل لاصحابه: يا قوم، بداد بداد: اي لياخذ كل رجل منكم رجلا, قال لبيد:
 اعاذل لو كان البداد لقوتلوا ... ولكن اتانا كل جن وخابل 
 يقول: كثرونا، ولو كان رجل مع رجل ما اطاقونا، وارادوا بالبداد البراز رجل ورجل علي السواء.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عكرمة انه: "كان طالوت ايابا".

 يرويه: يحيي بن ادم، عن شريك، عن عمران، عن عكرمة.
 الاياب: السقاء.

  CHECK [حديث عكرمة: انه قال في قوله تعالي: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا} قال:" يدفرون دفرا"]
 *وقال ابو سليمان في حديث عكرمة: "انه قال في قوله تعالي: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا} . قال: يدفرون دفرا".
 يرويه: عبد بن حميد، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن عكرمة.
 الدفر: الدفع، يقال: ادفر في قفاه دفرا.

  AUTO حديث سعيد بن جبير
  AUTO حديث سعيد بن جبير" في قوله تعالي: {ولكنه اخلد الي الارض} قال: رغن"
 ...
 حديث سعيد بن جبير
 *وقال ابو سليمان في حديث سعيد بن جبير" في قوله تعالي: {ولكنه اخلد الي الارض} ، قال: رغن".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا الدوري، اخبرنا يحيي بن معين قال: رواه اسراءيل، عن ابي الهيثم، عن سعيد الا انه قال: "رعن" وهو غلط، والصواب رغن بالغين معجمة اي ركن اليها.
 يقال: رغن فلان الي فلان، وارغن له: اذا مال اليه، قال رءبة:
 يشتق او يدنو دنو المرغن 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث سعيد انه قال: "كانت المراة من الانصار اذا كانت نزرة ام مقلاتا، تنذر: لءن ولد لها لتجعلنه في اليهود تلتمس بذلك طول بقاءه".

 اخبرناه ابن مكي، انبانا الصاءغ، اخبرنا سعيد، اخبرنا ابو عوانة ، عن ابي بشر، عن سعيد.
 قوله: نزرة: اي قليلة الولد، والنزر: اليسير من كل شء.
 والمقلات: التي لا يعيش لها ولد، وهي الرقوب "" / والهبول، واصله من القلت, وهو الهلاك.
 قال عمر بن ابي ربيعة:
 فلم ار كالتجمير منظر ناظر ... ولا كليالي الحج اقلتن ذا هوي 
 اي اهلكن، ويروي: افتن ذا هوي.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث سعيد: "انه ذكر قصة اسماعيل, وما كان من ابراهيم في شانه حين تركه بمكة مع امه، وان جرهم زوجوه لما شب وتعلم العربية وانفسهم، قال: ثم ان ابراهيم جاء يطالع تركته".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، عن سعيد بن جبير.
 قوله: انفسهم اي اعجبهم.
 وقوله: يطالع تركته: اي ولده الذي تركه بالمكان القفر، واصل هذا في النعام تترك بيضها بالعراء لا تحضنه، وذلك انه ليس للنعام عش كاعشاش الطير، انما تبيض في الادحي، وهو مكان تدحوه برجلها، ثم  تبيض فيه، فربما تركته لا تنتجه، وبها يضرب المثل في هذا.
 قال الشاعر:
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا 
 ويقال لتلك البيضة: التركة, وهي التريكة ايضا.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث سعيد بن جبير: "ان الحجاح لما اراد قتله، قال ايتوني بسيف رغيب".
 من حديث ابي بكر بن عياش، عن سليمان بن قرم.
 والرغيب: العريض الصفحة، والاصل فيه السعة, يقال: رجل رغيب الجوف: اي واسعه، وحوض رغيب: اي واسع، والفعل منه رغب رغابة.

  AUTO حديث طاوس بن كيسان
  AUTO حديث طاوس انه قال: "اذا استعر عليكم شء من النعم, فاصنعوا به ما تصنعون بالوحش"
 ...
 حديث طاوس بن كيسان
 *وقال ابو سليمان في حديث طاوس انه قال: "اذا استعر عليكم شء من النعم, فاصنعوا به ما تصنعون بالوحش".
 حدثنيه محمد بن هشام الصيرفي، اخبرنا ابو خالد العقيلي، اخبرنا حجاج بن منهال، اخبرنا حماد, عن ليث بن ابي سليم، عن طاوس.
 قوله: استعر عليكم: اي ند واستعصي، واصله من العرارة وهي الشدة.
 قال الاخطل:
 ان العرارة والنبوح لدارم 
 ومنه المعرة، وهي الشدة والمشقة تصيب الانسان, ومنه قول الله تعالي: {فتصيبكم منهم معرة بغير علم} .

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث طاوس: "انه سءل عن الطابة تطبخ علي النصف"  حدثنيه عبد العزيز، انا ابن الجنيد، اخبرنا سويد، اخبرنا عبد الله, عن داود  بن ابراهيم، عن طاوس.
 الطابة: العصير، وسمي طابة؛ لطيبه وحلاوته، يقال: طيب وطاب، قال الشاعر:
 مبارك الاعراق في الطاب الطاب 
 ولهذا سميت المدينة طابة، وكان اسمها في الجاهلية يثرب.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث طاوس: "انه قال: ليس في العطب زكاة".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس. عن ابيه.
 العطب: القطن.

  CHECK [حديث طاوس انه قال: "من كانت له ابل لم يءد حقها اتت يوم القيامة كاسر ما كانت تخبطه باخفافها"]
 *وقال ابو سليمان في حديث طاوس انه قال: "من كانت له ابل لم يءد حقها اتت يوم القيامة كاسر ما كانت "" / تخبطه باخفافها".
 اخبرناه ابن هاشم، اخبرنا الدبري, عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه.
 واسر معناه اسمن واوفر، وسر كل شء: لبه, وقال اعرابي لرجل: انحر البعير, فلتجدنه ذا سر: اي ذا مخ، وفلان سر قومه, اذا كان محض النسب فيهم, قال الشاعر:
 وهم من ولدوا اشبوا ... بسر النسب المحض 
 وقد روي من غير هذا الوجه كابشر ما كانت, من البشارة والحسن، وقد فسرناه فيما مضي من الكتاب.

  AUTO حديث الحسن بن ابي الحسن
  AUTO حديث الحسن: "انه قيل له: اكان اصحاب رسول الله يمزحون؟ قال: نعم, ويتقارضون"
 ...
 حديث الحسن بن ابي الحسن
 *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "انه قيل له: اكان اصحاب رسول الله يمزحون؟ قال: نعم, ويتقارضون".
 اخبرناه ابن مالك ، اخبرنا محمد بن ايوب، اخبرنا اسماعيل بن موسي الفزاري، اخبرنا محمد بن يعلي السلمي، عن حماد بن عبد الرحمن العبدي، عن الحسن.
 قوله: يتقارضون من القريض: وهو الشعر، يقال: قرضت قريضا, اي قلت شعرا، ومنه قول عبيد بن الابرص حين استنشده النعمان بن المنذر قصيدته، وقد امر بقتله: "حال الجريض دون القريض".
 ونحو هذا قول ابي سلمة بن عبد الرحمن، وذكر اصحاب رسول الله, فقال: "لم يكونوا متحزقين ولا متماوتين، كانوا يتناشدون الشعر في مجالسهم, ويذكرون امر جاهليتهم، فاذا اريد احدهم علي شء من  امر دينه دارت حماليق عينيه كانه مجنون".

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "انه اصيب بمصيبة فقال: الحمد لله الذي اجرنا علي ما لا بد لنا منه، واثابنا علي ما لو كلفنا سواه صرنا فيه الي معصية".
 اخبرنا ابن الاعرابي، اخبرنا محمد بن زكريا الغلابي، اخبرنا العتبي، حدثنيه محدث.
 يقول: ان الله عز وجل انما امرنا بالصبر؛ لياجرنا عليه، ولو لم يامرنا بالصبر لكنا صابرين اليه لا محالة، اذ كان لا بد للجازع من السلو، ولو كلفنا سواه: اي سوي الصبر وامرنا باستدامة الجزع لم يكن في وسعنا الاقامة عليه, ولم نتمالك ان نخرج الي معصيته بالذهول عنه.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "ان عيسي بن عمر قال: اقبلت مجرمزا حتي اقعنبيت بين يديه, فقلت: يا ابا سعيد: ما قول الله: {والنخل باسقات لها طلع نضيد}  قال: الطبيع في كفراه".
 حدثناه احمد بن عبدوس، اخبرنا محمد بن زكريا الغلابي، اخبرنا العباس بن بكار, اخبرنا عيسي بن عمر.
 المجرمز: الذي قد تقبض وتجمع، قال ذو الرمة:

 تجلو البوارق عن مجرمز لهق ... كانه متقبي يلمق عزب 
 يقال: ضم الرجل جراميزه، اذا استعد للامر، ومثله: شد حيازيمه.
 وقوله: اقعنبيت، سالت عنه ابا عمر فقال: هو ان يقعد قعدة المستوفز.
 يقال: اقعنبي الرجل, اذا جعل يديه علي الارض, وقعد مستوفزا.
 وقال غيره: انما يقال في هذا: اقرنبع في جلسته، واقرعب اذا تقبض وتجمع, والطبيع: لب الطلع، ويقال: انما سمي طبيعا؛ لامتلاءه واحتشاء قشره به, ويقال: هذا طبع الاناء: اي ملءه.
 والكفري: قشر الطلع هاهنا، وهو في قول "" / الاكثرين الطلع بما فيه.
 قال الاصمعي: الكافور: وعاء طلع النخل، قال: ويقال له ايضا: قفور.
 قال غيره: هو القيقاءة, فاما القيقاة فارض فيها حزونة، قال الشاعر:
 اذا تمطين علي القياقي ... لاقين منها اذني عناق 
 يقال: جاء فلان بالعناق، ولقي اذني عناق: اي الداهية، وانشدني ابو عمر، انشدنا ابو العباس ثعلب:

 امن ترجيع قارية تركتم ... مطاياكم, وابتم بالعناق 
 واما النضيد: فهو المجتمع الحب, المضموم بعضه الي بعض. يقال: نضدت المتاع, اذا ضممت بعضه الي بعض، وانما يسمي نضيدا ما لم ينشق، فاذا انشق وتفرق شماريخه, فليس بنضيد.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: انه قال: "القتل بالقسامة جاهلية".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا عباس الدوري، اخبرنا يحيي بن معين، اخبرنا عبد السلام بن حرب، عن يونس، عن الحسن.
 قال ابن الاعرابي: معناه ان اهل الجاهلية كانوا يحكمون بالقسامة، وقد قرره الاسلام.
 قال ابو سليمان: وممن راي القود بالقسامة مالك بن انس واحمد بن حنبل، فاما ابو حنيفة واصحابه فانهم لم يوجبوا بها القود, انما الزموا بها  الدية، وكذلك مذهب الشافعي واصحابه، الا ان اهل الراي جعلوا الايمان علي المدعي عليهم، وراي الشافعي، رحمه الله، ان اليمين علي اولياء الدم علي ظاهر حديث حويصة ومحيصة، وقوله صلي الله عليه: "تحلفون وتستحقون دم صاحبكم" .
 وذهب بعض العلماء الي ان القسامة لا توجب عقلا ولا قودا.
 وروي عن ابراهيم النخعي انه قال: القسامة جور، شاهدان يشهدان.
 قال ابو سليمان: وسنة رسول الله اولي ما اتبع.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "ان الحجاج ارسل اليه, فادخل عليه, فلما خرج من عنده قال: دخلت علي احيول يطرطب شعيرات له، فاخرج الي بنانا قصيرة قل ما عرقت فيها الاعنة في سبيل الله".
 حدثناه ابن الزءبقي، اخبرنا ابي، اخبرنا الهيثم بن صفوان بن هبيرة، اخبرنا ابي صفوان، اخبرنا العباس بن سفيان، اخبرنا ابو موسي، عن الحسن.
 قوله: يطرطب شعيرات له: اي ينفخ شفتيه في شاربه غيظا او كبرا.
 والاصل في الطرطبة: الدعاء بالضان والصفير لها بالشفتين.

 قال ابو زيد: يقال طرطبت بالضان والمعز طرطبة، ورارات بها راراة.
 [وانشد او غيره:
 وجال في جحاشه وطرطبا] 
 وقال غير ابي زيد: الطرطبة: صوت للحالب بالمعز ليسكنها به.
 قال المغيرة بن حبناء:
 يطرطب فيها ضاغطان وناكت 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن انه ذكر الحجاج فقال: "وهل كان الا حمارا هفافا".يرويه عبد الرزاق، عن معمر.
 قوله: هفافا، يريد سريعا طياشا, يقال: هف الحمار هفيفا، اذا اسرع في سيره، وهفت الريح اذا مرت مرا سريعا، وريح هفافة.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "ان رجلا ساله, فقال: ان برجلي شقاقا فقال: اكففه بخرقة".
 من حديث "" / ابي هلال الراسبي، عن الحسن.
 قوله: اكففه: اي اعصبه بها، يقال: كففت الشء، اذا جعلت له حجازا من حواليه, قال امرء القيس:
 كان علي لباتها جمر مصطل ... اصاب غضي جزلا وكف باجذال 
 قوله: كف باجذال: اي جعل حول الجمر اصول الشجر.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "ان عبيدة بن ابي رايطة قال: اتيناه, فازدحمنا علي مدرجته: مدرجة رثة فقال: احسنوا ملاكم ايها المرءون، وما علي البناء شفقا، ولكن عليكم فاربعوا، رحمكم الله".
 يرويه احمد بن ابراهيم الدورقي، اخبرنا عبد الصمد, حدثني عبيدة [قال: وحدثني ابو عمرو الحيري، قال: حدثنا مسدد بن قطن] 
 قوله: احسنوا ملاكم. قال ابو زيد: يقال للرجل: احسن ملاك: اي خلقك.

 والمرءون: جمع المرء، يقال مرء ومران، وامرء وامرءان، وقل ما يجمع من لفظه، كما لا تجمع المراة من لفظها، انما يقال: النساء.
 ويروي عن يونس النحوي او غيره, قال: "قال: ذهبنا الي رءبة بن العجاج، فلما رانا قال: اين يريد المرءون؟ ".
 وقوله: ما علي البناء شفقا، ولكن عليكم، نصب شفقا علي اضمار الفعل, كانه قال: ما علي البناء اشفق شفقا او اريد شفقا، ولكن عليكم اشفق.
 وقد ينصب كثير من الكلام علي اضمار الفعل, كقولهم: كلاهما وتمرا : اي كلاهما ثابت لي، وزدني تمرا, وقولهم: "ما كل سوداء تمرة, ولا كل بيضاء شحمة"، علي معني لا تكون كل سوداء تمرة.
 وقولهم: اخذته بدرهم فصاعدا, كانه قال: فزاد صاعدا، اي: فذهب صاعدا, ومثله في الكلام كثير.
 وقوله: فاربعوا، اي ارفقوا بانفسكم.
 قال الاصمعي: يقال اربع علي نفسك: اي ارفق بنفسك وكف.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن "انه قال: طلب هذا العلم ثلاثة اصناف من الناس: فصنف تعلموه للمراء والجهل، وصنف تعلموه للاستطالة والختل، وصنف تعلموه للتفقه والعقل، فصاحب التفقه والعقل ذو كابة وحزن، قد تنحي في برنسه، وقام الليل في حندسه، قد اوكدتاه يداه، واعمدتاه رجلاه، فهو مقبل علي شانه, عارف باهل زمانه، قد  استوحش من كل ذي ثقة من اخوانه، فشد الله من هذا اركانه, واعطاه الله يوم القيامة امانه، وذكر الصنفين الاخرين".
 حدثنيه احمد بن الحسين التيمي، اخبرنا احمد بن يحيي بن مملك، اخبرنا ابو بدر: عباد بن الوليد الغبري، اخبرنا حبان بن هلال، اخبرنا عبد القاهر بن شعيب، عن هشام بن حسان، عن الحسن.
 الختل: الخداع. يقال: ختلت الصيد, وختلت الرجل ختلا. انشدني ابو عمر:
 ادوت له لاختله ... فهيهات, الفتي حذر 
 وقوله: تنحي في برنسه: اي توجه للصلاة, واقبل عليها، وكل من قصد قصد شء, فقد تنحي له، قال الشاعر:
 "" / تنحي له عمرو, فشك ضلوعه ... بمدرنفق الخلجاء والنقع ساطع 
 والحندس: سواد الليل وظلمته، ويقال: ليل حندس: اي مظلم, قال الشاعر:
 وليلة من الليالي حندس ... لون حواشيها كلون السندس
 وقوله: اوكدتا يداه، هكذا قال الراوي, واراه اكادتاه يداه: اي اتعبتاه.
 يقال: اكادني الامر, وتكاءدني الشء: اذا شق عليك، وعقبة كءود  وكاداء: اي ذات مشقة، او يقال: كدتاه يداه, من الكد والتعب.
 ويحتمل ان يكون معني اوكدتاه: اعملتاه, يقال: وكد فلان امره يكده وكدا: اذا مارسه [وقصده] ، ومنه قول الطرماح:
 ونبءت ان القين زني عجوزة ... قفيرة ام السوء ان لم يكد وكدي 
 معناه لم يعمل عملي, ولم يغن غناءي, [ويقال: ما زال ذلك وكدي بضم الواو: اي فعلي ودابي, والوكد: الاسم، والوكد: المصدر.] 
 وقوله: واعمدتاه رجلاه: اي صيرتاه عميدا؛ لطول اعتماده في القيام عليهما، والعميد: المريض الذي لا يستطيع ان يثبت علي المكان حتي يعمد من جوانبه ويرفد.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن انه قال: "اذا سمعت قولا حسنا فرويدا بصاحبه، فان وافق قول عملا فنعم ونعمة عين، اخه واحبه واودده".
 حدثنيه عبد الله بن محمد، حدثنا ابن الجنيد، اخبرنا عبد الوارث، عن عبد الله، انا معمر، عن يحيي بن المختار، عن الحسن.
 قوله: نعمة عين: اي قرة عين، تقول العرب، نعمة عين ونعمي  عين, ونعام عين، والنعمة : المسرة، والنعمة: اسم ما انعم الله عليك، والنعمة: التنعم, ويقال: كم من ذي نعمة لا نعمة له: اي كم من ذي حال  لا تنعم له.
 ويقال: نعم الله بك عينا، وانعم الله بك عينا: اي اقر بك عين من تحبه، وكان عون بن عبد الله يكره ان يقال: نعم الله بك عينا, وقال: ان الله لا ينعم بشء، قال: وانما يقال: انعم الله بك عينا، فانما انعم: اقر.
 واخبرني ابو عمر، اخبرنا المبرد، عن المازني، عن سيبويه قال: لم يجء في كلام العرب فعل يفعل الا حرف واحد: نعم ينعم.
 قال ابو عمر: قال ثعلب: قد جاء غيره, ولم يسمعه سيبويه فضل يفضل.
 قال: وجاء في المعتل حرفان: دام يدوم ومات يموت.
 وقوله: اودده من الود، رده الي الاصل, فاظهر الدالين من ودد يودد, كقول العجاج:
 ان بني للءام زهده ... ما لي في صدورهم من مودده 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "انهم ازدحموا عليه, فراي منه رعة سيءة, فقال: اللهم اليك هذا الغثاء الذي كنا نحدث عنه، ان اجبناهم لم يفقهوا, وان سكتنا عنهم وكلنا الي عي شديد".
 اخبرناه ابن الزءبقي، نا ابو خليفة، نا محمد بن سلام الجمحي، نا سفيان بن عيينة، عن ابن شبرمة.
 ورواه لنا ابن درستويه النحوي، نا يعقوب بن سفيان "" / عن ابي بكر، عن سفيان، عن ابن شبرمة, وزاد: "مالي اسمع صوتا ولا اري انيسا , اغيلمة حياري تفاقدوا ما نال لهم ان يفقهوا".
 قال ابن درستويه: قوله اليك، يريد: اقبضني اليك.
 قال: والغثاء في الاصل: ما يحتمله السيل من القماش والقمام، ثم يشبه به كل شء ردء, من الناس وغيرهم, قال المكعبر الضبي:
 لهم اذرع باد نواشر لحمها ... وبعض الرجال في الحروب غثاء 
 وقوله: تفاقدوا: يدعوا عليهم بالموت, وان يفقد بعضهم بعضا, كما قال الشاعر:

 تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا 
 وقال ايمن بن خريم:
 تفاقد الذابحو عثمان ضاحية ... اي قتيل حرام ذبحوا ذبحوا
 وقوله: ما نال لهم، معناه: لم يان لهم، او لم يحق لهم، او ما اشبه هذا.
 ومنه قولهم: نولك ان تفعل كذا، اي ينبغي لك ان تفعل ذلك، وقد نال لك ذلك ينول لك.
 ومن هذا حديث ابي بكر في مخرجه الي المدينة مع رسول الله قال: "فقلت: قد نال الرحيل يا رسول الله", يريد: قد حان الرحيل .

  AUTO *قال ابو سليمان في حديث الحسن: "ان الاشعث ساله عن شء من القران، فقال: انك والله ما تسطر علي بشء".
 حدثنيه اسماعيل بن محمد، نا ابن الجنيد، نا قتيبة، نا حماد، عن قبيصة بن مروان.
 قوله: تسطر، اي تلبس علي.
 يقال: سطر فلان علي فلان اذا زخرف له الاحاديث، ومنه الاساطير، وهي احاديث لا اصل لها، واحدها اسطار واسطور.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن في قوله تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} .
 "قال: فتنوهم بالنار، قوما كانوا بمذارع اليمن".
 يرويه حجاج بن منهال، نا يزيد بن ابراهيم, عن الحسن.
 قال ابو عمرو: المذارع: البلاد التي بين الريف والبر، قال: وهي المزالف، واحدتها مزلفة، والبراغيل مثلها، واحدها برغيل.
 قال: وهي مثل الانبار والقادسية ونحوها, ويقال: انما سميت مذارع؛ لانها اطراف البلاد ونواحيها، ومنه مذارع الدابة. واحدها مذراع.
 وقوله: "فتنوهم بالنار" معناه احرقوهم, يقال: فتنت الذهب والفضة اذا ادخلتهما النار؛ لتعرف الجيد من الردء.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "في الرجل يحرم في الغضب".
 من حديث ابن ابي شيبة، عن ابن نمير, عن الحجاج, عن الحسن.
 يحرم معناه يحلف، وانما سمي الحالف محرما؛ لتحرمه باليمين، ومنه احرام الحاج، انما هو دخوله في حرمة الحج او حرمة الحرم، وكذلك احرام المصلي بالتكبير اذا افتتح الصلاة.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "ان المفضل بن رالان قال: سالته في الذي يستيقظ فيجد بلة، قال: اما انت فاغتسل, وراني صفتاتا".
 من حديث ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن المفضل بن رالان, الصفتات: الغليظ الممتلء، يقال: رجل صفتات، وامراة صفتات.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "انه سءل عن الرجل يعطي الرجل من الزكاة, ايخبره؟ قال: تريد ان تقذعه".
 "" / حدثناه ابن مكي، انا الصاءغ، نا سعيد، نا هشيم، انا ابو حرة، عن الحسن.
 قوله: تقذعه، اي تسمعه, والقذع: الفحش.
 يقال: اقذع الرجل في كلامه، اذا افحش، وكلام قذع: اي فاحش, قال زهير:
 لياتينك مني منطق قذع ... باق كما دنس القبطية الودك 
 وكلمة قذعة: اي فاحشة.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن: "انه ذكرت له النورة, فقال: اتريدون ان يكون جلدي كجلد الشاة المملوحة".
 المملوحة: التي حلق صوفها، ويقال: ملحت الشاة اذا سمطتها.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن انه قال: "ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي، ولكن ما وقر في القلب وصدقته الاعمال".
 حدثناه حمزة بن الحارث الدهقان، اخبرنا عباس الدوري، اخبرنا حجاج بن محمد، اخبرنا ابو عبيدة الناجي، عن الحسن.
 التمني: يتصرف علي ثلاثة اوجه: احدها ان يقال: تمني الرجل بمعني قدر واحب، وهو ماخوذ من المني, وهو القدر, يقال: مني الله لك ما تحب مني اي قدر لك, ومنه قوله: {من نطفة اذا تمني} اي تقدر.
 والوجه الثاني: ان يكون بمعني كذب، فوضع حديثا لااصل له.
 وقال اعرابي لابن داب وهو يحدث، اهذا شء رويته ام تمنيته؟ يريد افتعلته.
 والوجه الثالث: ان يكون تمني بمعني تلا وقرا, ومنه قوله تعالي: {اذا تمني القي الشيطان في امنيته} , يريد، والله اعلم، اذا تلا القي الشيطان في تلاوته، والي هذا يتوجه قول من يريد ان الايمان ليس بقول تظهره بلسانك فقط، لكنه قول تشيعه المعرفة من قلبك, ويساعده التصديق من فعلك.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن انه قال في هزيمة يزيد بن المهلب: "كلما نعر بهم ناعر اتبعوه".
 حدثناه ابراهيم بن فراس، اخبرنا موسي بن هارون، اخبرنا عثمان بن طالوت، اخبرنا ابو داود، اخبرنا شعبة، عن الحسن.
 قوله: كلما نعر ناعر، اي دعا داع الي الفتنة، ونهض فيها ناهض.
 قال بشر بن ابي خازم:
 كانوا اذا نعروا بحرب نعرة ... تشفي صداعهم براس مصدم .
 قال الاصمعي: يقال: ما كانت فتنة الا نعر فيها فلان: اي نهض فيها، وفلان نعار في الفتن, ويقال: نعر العرق بالدم ينعر، وهو عرق نعار: اذا ارتفع دمه, قال الشاعر:
 ضرب دراك وطعان ينعر 
 وحدثنا الاصم، اخبرنا ابو امية الطرسوسي، اخبرنا خالد بن مخلد، اخبرنا ابراهيم بن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس, انه كان يقول في الاوجاع: "باسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم من شر عرق نعار، ومن شر حر النار".

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحسن ان رجلا جاءه, فقال: "ان هذا رد شهادتي, يعني اياس بن معاوية، فقام معه, فقال: يا ملكعان, لم رددت شهادة هذا؟ ".
 حدثنيه عبد العزيز، انا ابن الجنيد، اخبرنا سويد، اخبرنا عبد الله، عن محمد بن سليم، اخبرنا الاشعث الحدني، عن الحسن.
 قوله: يا ملكعان، معناه "" / لءيم، وهو بمنزلة قولك للرجل: يا لكع، وللمراة: يا لكعاء، فاذا اردت ان تنعت به نكرة, قلت: رجل الكع وامراة لكعاء.
 ويقال ايضا: رجل ملكعان، كما يقال مبرمان.
 فاما قوله صلي الله عليه: "لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع" , فمعناه اللءيم ابن اللءيم.
 وحكم هذا في الاعراب عند النحويين حكم عمر، ينصرف في النكرة, ولا ينصرف في المعرفة.
 واخبرني ابو رجاء الغنوي، اخبرنا ابي، عن سوار بن عبد الله بن سوار، حدثني ابي، اخبرنا عبد الوارث بن سعيد قال: سالت نوح بن جرير عن اللكع, فقال: نحن ارباب الحمير، نحن اعلم به، هو الجحش الراضع, فقد يكون علي هذا انه انما سماه لكعا وملكعان؛ لحداثة سنه، وقد يجوز ان يكون جعله صغيرا في العلم والمعرفة.

  AUTO حديث محمد بن سيرين
  AUTO حديث محمد: "انه سءل عن الذبيحة بالعود, فقال: كل ما لم يفدغ "
 ...
 حديث محمد بن سيرين
 *وقال ابو سليمان في حديث محمد: "انه سءل عن الذبيحة بالعود, فقال: كل ما لم يفدغ".
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد، اخبرنا ابن الجنيد، اخبرنا قتيبة، اخبرنا حماد بن زيد, عن سلمة بن علقمة، عن ابن سيرين.
 الفدغ: الشدخ، قال رءبة:
 وذاق حيات الدواهي اللدغ ... مني مقاذيف مدق مفدغ 
 يريد ما قتل بحده فكل، وما قتل بثقله فلا تاكله؛ لانه في معني الموقوذة.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث محمد: "انه لم يكن يري باسا بالشركاء, يتقاوون المتاع فيما بينهم فيمن يزيد".
 يرويه المسيب بن واضح، عن ابي اسحاق الفزاري، عن هشام بن محمد.
 قوله: يتقاوون: اي: يتزايدون فيما بينهم، والتقاوي بين القوم: ان  يشتركوا في شراء سلعة رخيصة ثم يتزايدوها , حتي يبلغوا بها غاية الثمن.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث محمد: "ان غالبا القطان قال: ذكرت له يزيد بن المهلب, فقال: اما تعرف الازد وركبها؟ اتق لا ياخذوك فيركبوك".
 اخبرناه ابو رجاء الغنوي، اخبرنا ابي، اخبرنا عمر بن شبة، اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن غالب القطان.
 يقال: ركبت الرجل، اذ ضربته بركبتك, اركبه: مضمومة الكاف، وركبته اذا اصبت ركبته، كما تقول: راسته، اذا اصبت راسه، وبطنته اذا اصبت بطنه.
 وروي المبرد: ان المهلب بن ابي صفرة دعا بمعاوية بن عمرو سيد بني العدوية، فجعل يركبه  برجله، قال: وهذا معروف في الازد، فقال: اصلح الله الامير، اعفني من ام كيسان، قال: والركبة تسميها الازد ام كيسان.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث محمد، ان عثمان البتي قال: "ما رايت احدا بهذه النقرة اعلم بالقضاء من ابن سيرين".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا الدوري، اخبرنا ابن ابي الاسود، اخبرنا حماد  بن زيد، عن البتي.
 النقرة: حفرة يستنقع فيها الماء، يريد البصرة؛ لانها بطن من الارض.

  AUTO حديث وهب بن منبه
  AUTO حديث وهب انه قال: "قال طالوت لداود: انت رجل جرء، وفي جبالنا هذه جراجمة يحتربون الناس"
 ...
 حديث وهب بن منبه
 *وقال ابو سليمان في حديث وهب انه قال: "قال طالوت لداود: انت رجل جرء، وفي جبالنا هذه جراجمة يحتربون الناس".
 يرويه اسماعيل بن "" / عبد الكريم عن عبد الصمد بن معقل: عن وهب.
 الجراجمة: اللصوص، اسم لهم كالقراضبة والشناترة، ويقال: انه مشتق من قولك: جرجمت الرجل، اذا صرعته. قال حمزة بن عبد المطلب:
 بهن تركنا عتبة الغي ثاويا ... وشيبة في القتلي يجرجم في الحفر 
 وقوله: يحتربون الناس: اي يستلبونهم, يقال: حربت الرجل, اذا اخذت ماله كله, فهو حريب.

  AUTO حديث وهب: "انه قال: ما احدثت لرمضان شيءا قط، يعني من صلاة او صيام، وكان اذا دخل يثقل الجبل الحابي"
 ...
 *وقال ابو سليمان في حديث وهب: "انه قال: ما احدثت لرمضان شيءا قط، يعني من صلاة او صيام، وكان اذا دخل يثقل علي حتي كانه الجبل الحابي".
 حدثنيه محمد بن سليمان، اخبرنا محمد بن قريش ، اخبرنا عبيد بن محمد الكشوري, قال عبد الرزاق: سمعت ابي يقول ذلك.
 قال الكشوري: الحابي: المشرف، واصله من قولك: حبا الشء, اذا اتصل بعضه ببعض فهو حاب، وبعير حابي الضلوع، انشدني ابو عمر قال: انشدنا ثعلب، عن ابن الاعرابي:
 بدوسري عينه كالوقب ... ناج امام الركب مجلعب
 حابي الشراسيف جميع الوثب 
 ومنه الحبي من السحاب: وهو المتراكم بعضه فوق بعض.

  AUTO حديث مورق بن المشمرج العجلي
  AUTO حديث مورق انه قال: "الممسك بطاعة الله اذا جبب الناس عنها كالكار بعد الفار"
 ...
 حديث مورق بن المشمرج العجلي
 *وقال ابو سليمان في حديث مورق انه قال: "الممسك بطاعة الله اذا جبب الناس عنها كالكار بعد الفار".
 يرويه: حماد، عن ابي التياح، عن مورق.
 يقال: جبب الرجل، اذا ولي وذهب، ومثله: عرد وهلل، اذا نكص وولي, ويقال في مثله: كذب وغيف، قال القطامي:
 فيغيفون ونرجع السرعانا 
 فاما جب، فمعناه, غلب, قال الراجز:
 من زود اليوم لنا فقد غلب ... خبزا بسمن, فهو عند الناس جب 

  AUTO حديث ابي مجلز لاحق بن حميد
  AUTO حديث ابي مجلز: "انه خرج الي الجمعة، وفي الطريق عذرات يابسة، .... "
 ...
 حديث ابي مجلز: لاحق بن حميد
 *وقال ابو سليمان في حديث ابي مجلز: "انه خرج الي الجمعة، وفي الطريق عذرات يابسة، فجعل يتخطاهن ويقول: ما هذه الا سودات، فصلي ولم يغسل قدميه".
 يرويه: حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن عمران بن حدير.
 سودات: جمع سودة، وهي القطعة من الارض فيها حجارة سود خشنة، جعل القذرة اذا كانت يابسة لا تعلق بالحذاء كالحجارة لا تنجس ما مسها.
 وعلي هذا يتاول قوله صلي الله عليه وسلم في الطريق: "يطهره ما بعده" ، وهو ان تكون النجاسة يابسة، فاذا كانت رطبة لم يطهرها الا الماء، والله اعلم.

  AUTO حديث يزيد بن ميسرة
  AUTO حديث يزيد انه قال: "ان حكيما من الحكماء كتب ثلاثمءة وثلاثين مصحفا حكما، ... "
 ...
 حديث يزيد بن ميسرة
 *قال ابو سليمان في حديث يزيد انه قال: "ان حكيما من الحكماء كتب ثلاثمءة وثلاثين مصحفا حكما، فبثها في الناس، فاوحي الله: انك قد ملات الارض بقاقا، وان الله لم يقبل من بقاقك شيءا".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا ابو داود، اخبرنا ابراهيم بن العلاء، اخبرنا اسماعيل، حدثني سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن يزيد بن ميسرة.
 اصل البقاق: كثرة الكلام.
 "" / قال ابو عبيدة: يقال: بق عليهم، وابق في الكلام: اذا اكثر، وابق اكثرهما.
 قال: وتكلم اعرابي ومعه اخوه وكان عييا، فلما سمع اكثار اخيه قال له: احسن اسماءك ان تدعي مبقا، وانشد الاصمعي:
 وقد اقود بالدوي المزمل ... اخرس في السفر بقاق المنزل   وقال عويف القوافي يرثي سليمان بن عبد الملك:
 قبر سليمان الذي من عقه ... وجحد الخير الذي قد بقه 
 اي: بثه ونشره.

  AUTO حديث عون بن عبد الله
  AUTO حديث عون انه قال: "بلغني ان داود سال سليمان, وهو يبتار علمه ... "
 ...
 حديث عون بن عبد الله
 *قال ابو سليمان في حديث عون انه قال: "بلغني ان داود سال سليمان, وهو يبتار علمه, فقال: اخبرني، ما شر  شء, قال: امراة سوء ان اعطيتها بات وفخرت، فان منعتها شكت وكفرت".
 اخبرناه محمد بن المكي، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا ابن اخي ابن وهب، اخبرنا عمي، اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن مروان بن كنانة، عن عون.
 قوله: يبتار علمه: اي يروزه ويختبره.
 يقال: برت الشء وابترته اذا اختبرته, ويقال: ان الاصل في البور؛ ان الناقة اذا ضربها الفحل, فارادوا ان يعلموا صحة لقاحها عرضوها علي الفحل، فاذا استكبرت , وقطعت بولها علموا عند ذلك صحته، فيقال: برتها ابورها وابترتها ابتيارا, قال الشاعر:
 وطعن كايزاغ المخاض تبورها 
 وقوله: بات, اي: تكبرت, والباو: الكبر.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عون: "انه قال: ان الله عز وجل اوحي الي نبي من الانبياء: من اناصه الحساب يحق عليه العذاب".
 قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث ، عن ابن عجلان، عن عون.
 قوله: اناصه، معناه اناقشه واستقصي عليه، ونص كل شء: منتهاه، ومنه نص الحديث, وهو رفعه حتي ينتهي به الي قاءله.

  AUTO حديث بكر بن عبد الله المزني
  AUTO حديث بكر انه قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمازحون, حتي يتبادحون بالشء ... "
 ...
 حديث بكر بن عبد الله المزني
 *قال ابو سليمان في حديث بكر انه قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمازحون, حتي يتبادحون بالشء، فاذا حزبهم امر كانوا هم الرجال اصحاب الامر".
 اخبرناه ابو رجاء الغنوي، اخبرنا ابي, اخبرنا عمر بن شبة، حدثني ابن عاءشة، حدثني ابن ابي شميلة، عن حبيب بن سليم، عن بكر بن عبد الله.
 قوله: يتبادحون: اي يترامون, والبدح: رميك بالشء فيه رخاوة كالحنظل ونحوه.
 ومثله حديث ناءل قال: "سافرت مع عمر وعثمان وابن عمر فكانوا لفا، وكنت انا وابن الزبير في شببة معنا لفا، فكنا نتمازح حتي نترامي الحنظل، فما يزيد عمر علي ان يقول: كذاك لا تذعروا علينا", اي: حسبكم لا تنفروا الابل.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث بكر: "انه قال: من اراد ان ينظر الي اعبد الناس، ما راينا ولا ادركنا الذي هو اعبد منه، فلينظر الي ثابت، انه ليظل في اليوم المعمعاني البعيد ما بين الطرفين يراوح ما بين جبهته وقدميه".
 اخبرناه الغنوي، اخبرنا ابي، اخبرنا ابن شبة، اخبرنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا ابو هلال "" / الراسبي، عن غالب، عن بكر.
 المعمعاني: الشديد الحر، ماخوذ من معمعة النار، وهي لهيبها, ومنه معمعة الحرب، قال ذو الرمة:
 حتي اذا معمعان الصيف هاج له ... باجة نش عنها الماء والرطب 
 والمراوحة بين القدمين: ان يطيل القيام, فيعتمد علي احدي رجليه مرة, وعلي الثانية اخري.

  AUTO حديث عامر بن شراحيل الشعبي
  AUTO حديث الشعبي قال: "كانت الاواءل تقول: اياكم والوشاءظ"
 ...
 حديث عامر بن شراحيل الشعبي
 *وقال ابو سليمان في حديث الشعبي قال: "كانت الاواءل تقول: اياكم والوشاءظ".
 اخبرناه ابو عمر، انا ابو العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي، عن المفضل قال ابو عمر: يريد بالوشاءظ السفل.
 قال الاصمعي: الاوشاظ: الدخلاء في القوم ليسوا منهم، والواحد وشيظ, وانشد لرءبة:
 اذا الصميم زايل الاوشاظا 
 قال ابو عبيدة: الوشيظة: التابعة, وانشد:
 وحافظ صدر من ربيعة صالح ... وطار الوشيظ عنهم والزعانف 
 وقد روي هذا الكلام عن اكثم بن صيفي.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الشعبي: "انه قال: من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها".
 حدثناه ابراهيم بن فراس، اخبرنا احمد بن علي المروزي، اخبرنا ابن حميد، اخبرنا يحيي بن ضريس، عن الخليل بن زرارة، عن مطرف، عن الشعبي.
 قال ابو سليمان: بلغني في تفسيره عن الخليل, قال: هو ان يطلقها ثم يصر عليه، فان جاءت بولد كان لغير رشدة.
 واخبرنا ابن الاعرابي، اخبرنا سعيد بن بشر بن جحوان الحارثي، اخبرنا طلق بن غنام قال: "خرج حفص بن غياث يريد الصلاة وانا خلفه، فقامت امراة حسناء, فقالت له: اصلح الله القاضي، زوجني, فان لي اخوة يضرون بي, قال: فالتفت الي, فقال: يا طلق, اذهب زوجها؛ ان كان الذي يخطبها كفءا، فان كان يشرب النبيذ حتي يسكر, فلا تزوجه، وان كان رافضيا فلا تزوجه, قلت: لم, اصلح الله القاضي؟ , قال: انه ان كان رافضيا، فان الثلاث عنده واحدة، وان كان يشرب النبيذ حتي يسكر, فهو يطلق ولا يدري".

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الشعبي: "انه سءل عن رجل افطر يوما من رمضان، فقال: ما تقول فيه المفاليق".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة،  اخبرني شيخ من بجيلة قال: سالت الشعبي.
 المفاليق: واحدهم مفلاق، وهو الذي لا مال له، شبه به من لا علم له, ولا بصيرة عنده بالفتوي.
 وفي رواية اخري انه قال: "ما تقول فيه الصعافقة؟ ".
 والصعافقة: ارذال الناس وضعفاءهم، واحدهم صعفوق .
 وكان من جوابه في المسالة، ان يصوم يوما مكانه ويستغفر الله، ولم ير عليه كفارة، وهذا اذا كان افطاره بالطعام دون الجماع.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الشعبي انه قال: "اجتمع جوار فارن واشرن ولعبن الحزقة".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا عباس الدوري، عن يحيي بن معين, باسناد له.
 قوله: ارن: اي نشطن, من الارن، وهو النشاط, يقال: ارن الرجل، وهبص، وعرص، وزعل اذا نشط.
 والحزقة: ضرب من اللعب، اخذ من التحزق، وهو التقبض والتجمع.

  AUTO "" /* وقال ابو سليمان في حديث الشعبي في رجل قال لاخر: "يا نبطي, قال لا حد عليه؛ كلنا نبط".

 من حديث ابن المبارك, عن اسماعيل, عن الشعبي من حديث ابن المبارك, عن اسماعيل، عن الشعبي,
 قوله: "كلنا نبط"، يريد: الجوار والدار دون الولادة، وذلك ان البلاد التي سكنوها بلاد النبط؛ وانما سموا نبطا لانهم انبطوا المياه: اي استخرجوها, والنبط: الماء الذي يخرج من البءر اول ما يحفر, يقال للحافر اذا بلغ الماء: قد انبط واماه، وامهي، وانهر، واعين.
 وقال الاحنف لعمر حين وفد اليه: ان اخواننا من اهل الكوفة نزلوا في مثل حولاء  الناقة من ثمار متهدلة وانهار متفجرة.
 قال ابو سليمان: وممن نسب الي داره ومحلته دون قومه وعشيرته: سليمان التيمي، وجعفر بن سليمان الضبعي.
 سمعت ابن الاعرابي يقول: [كان] جعفر بن سليمان الضبعي نزيلا في بني ضبيعة، لم يكن من انفسهم.
 واخبرني العنبري، اخبرنا ابن ابي قماش، عن ابن عاءشة، عن المعتمر بن سليمان قال: قلت لابي: يا ابه، تكتب التيمي, ولست بتيمي؟ , قال: يا بني تيمي الدار.
 قال ابو سليمان: وفيه وجه اخر، وهو ما يروي عن ابن عباس انه قال: "نحن معاشر قريش حي من النبط، من اهل كوثا ربي"، يعني قرية ابراهيم الذي بها مولده، والعرب من ولد اسماعيل بن ابراهيم صلوات الله عليهما، فقد يحتمل ان يكون الشعبي انما ذهب الي هذا.
 وفيه من الفقه انه لم ير حدا الا في الصريح من القذف دون ما يحتمل من الكلام وجهين, وقال الشافعي: "اذا احتمل الكلام وجهين, وادعي انه لم يرد به قذفا وحلف, لم يلزمه الحد".
 وكان مالك يري الحد في التعريض كما يراه في التصريح.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الشعبي انه قال: "دخلت علي مصعب بن الزبير, فدنوت منه حتي وقعت يدي علي مرادغه".
 حدثت به عن ابن الانباري في اسناد له.
 المرادغ من بدن الانسان ما بين التراقي والعنق.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الشعبي انه قال: "المحنة بدعة".
 قال سفيان الثوري: "المحنة: ان ياخذ السلطان الرجل فيمتحنه, فيقول: فعلت كذا، وقلت كذا، فلا يزال به حتي يسقطه".
 وفيه من الفقه: انه غير مءاخذ بما يجري من ذلك علي لسانه.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الشعبي انه كان يقول: "اجسر جسار، سميتك الفشفاش ان لم تقطع", يعني سيفه.

 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا الدوري، اخبرنا يحيي بن معين قال: هو من حديث ابن ادريس، عن الشعبي.
 قال ابو عمرو بن العلاء: الفشفاش: المنتفج بالكذب, قال: والعرب تقول في امثالها للرجل المنتفج بالكذب, المكثار من ذلك ردا عليه لكذبه:
 تغبشي ويحك من اغباشك ... علك ان تربي علي فشفاشك

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الشعبي: "انه كره للصاءم ان يرتمس".
 من حديث ابن المبارك، عن شريك، عن جابر، عن الشعبي.
 قوله: يرتمس، يريد الانغماس في الماء، واصله من الرمس. يقال: رمست الشء، اذا واريته بالتراب، "" / وانما كره له ان يغط راسه في الماء؛ لءلا يصل الماء الي جوفه, فيفطره.

  AUTO حديث ابراهيم بن يزيد النخعي
  AUTO حديث ابراهيم انه قال: "اذا كان الشق او الخذي او الخرق في اذن الاضحية فلا باس, ما لم تكن جدعا"
 ...
 حديث ابراهيم بن يزيد النخعي
 *وقال ابو سليمان في حديث ابراهيم انه قال: "اذا كان الشق او الخذي او الخرق في اذن الاضحية فلا باس, ما لم تكن جدعا".
 اخبرناه محمد بن المكي، انبانا الصاءغ، اخبرنا سعيد ، اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم.
 الخذي: انكسار الاذن واسترخاءها, يقال: حمار اخذي واذن خذواء، ومنه قيل للرجل اذا انكسر وذل: قد خذي واستخذي, قال الشاعر:
 ما زال يضربني حتي خذيت له ... وحال من دون بعض الرغبة الشفق
 *وقال ابو سليمان في حديث ابراهيم: "ان جارية له يقال لها: كثيرة, زنت، فجلدها ابراهيم خمسين, وعليها اتب [لها] وازار".
 يرويه الحجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن الحجاج , عن مولي له يقال له: سليمان.

 قال الاصمعي: الاتب: البقيرة, وهو ان يءخذ برد فيشق، ثم تلقيه المراة في عنقها من غير كمين ولا جيب, قال الشاعر:
 منعمة بيضاء لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا 
 وفيه من الفقه انه اقام الحد علي مملوكه دون السلطان.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث ابراهيم انه قال: "كان اصحابنا يقولون في الرضاع: اذا كان المال ذا مز, فهو من نصيبه".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور, عن ابراهيم.
 قوله: ذا مز، اي ذا قدر وكثرة, يقال: شء مزيز، اذا كانت له كثرة وجودة، وقد مز مزازة، ومنه سميت الخمر المزاء.
 وحدثت عن ابن دريد، عن ابي حاتم، عن الاصمعي قال: قال اعرابي لرجل: هب لي درهما؟ فقال: لقد سالت مزيزا، الدرهم عشر العشرة، والعشرة عشر الماءة، والماءة عشر الالف، والالف عشر ديتك.
 ومن هذا حديثه الاخر في قسم الصدقات: اخبرناه محمد بن مكي، حدثنا الصاءغ، اخبرنا سعيد, اخبرنا ابو معاوية، اخبرنا ابو بكر النهشلي، عن حماد، عن ابراهيم, انه قال: "اذا كان المال ذا مز, ففرقه في الاصناف الثمانية، واذا كان قليلا, فاعطه صنفا واحدا".

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث ابراهيم: "انه قال: كان يعجبهم ان يكون للغلام اذا نشا صبوة".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا الصاءغ ، اخبرنا قبيصة، اخبرنا سفيان، عن رجل، عن ابراهيم.
 الصبوة: مصدر صبا الرجل يصبو صبا وصبوة، اذا مال الي الهوي, وانشدني ابو عمر: انشدنا ثعلب:
 وما يستوي الصابي ومن ترك الصبا ... وان الصبا للعيش لولا العواقب
 وانما كان يعجبهم ذلك منه، وان كان ترك الصبا اسلم له؛ لانه اذا تاب وارعوي كان اشد لاجتهاده في الطاعة، واكثر لندمه علي ما فرط منه، وابعد له من ان يعجب بعمله او يتكل عليه.
 واخبرني ابن الزءبقي، اخبرنا موسي بن زكريا، اخبرنا نصر بن علي، اخبرنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، وذكر هذا الكلام عن ابراهيم فقال: "يخاف ويحذر ويجتهد".
 قال ابو سليمان: "" / وشبيه بهذا قول الحسن: "ان الرجل ليذنب الذنب، فما يزال كيسا حتي يلقي ربه".
 ومثله قول ابي حازم, اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا احمد بن زيد القزاز، حدثنا حسين المروزي، عن ابن المبارك قال: قال ابو حازم: "ان الرجل  ليعمل السيءة، ان عمل حسنة قط انفع له منها، وانه ليعمل الحسنة، ان عمل سيءة قط اضر عليه منها".
 قال ابن الاعرابي: معناه ان يعمل الذنب، فلا يزال منه مشفقا وجلا ان يعاوده, فينفعه ذلك، ويعمل الحسنة, فيحتسب بها علي ربه، ويعجب بها وينسي فضل الله عليه فيها, فتهلكه.
 قال ابو سليمان: وفي قول ابراهيم وجه اخر: وهو انما حمدها له؛ لءلا يءتي من ناحية الغفلة, فيقع في الشر وهو لا يعلم.
 وهذا كما يروي عن عمر بن عبد العزيز او غيره، وقيل له: ان فلانا لا يعرف الشر، قال: "احري ان يقع فيه".
 وفي نحو منه قول سفيان الثوري: "من لم يتفت لم يحسن ان يتقرا".
 حدثنيه احمد بن عبدوس، اخبرنا محمد بن عبد الاحد، اخبرنا ابو هشام الرفاعي، اخبرنا يحيي بن يمان، عن سفيان.

  CHECK [حديث ابراهيم: "في قوله: {يا ايها المدثر} قال: كان متدثرا في قرطف"]
 *وقال ابو سليمان في حديث ابراهيم: "في قوله: {يا ايها المدثر} , قال: كان متدثرا في قرطف ".

 يرويه عمرو بن عون، عن هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم.
 القرطف: القطيفة، ويقال لها: المنامة ايضا, قال بشر بن ابي خازم يصف نعامة :
 اكال تنوم البقاع كانه ... حبشي حازقة عليه القرطف 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث ابراهيم انه قال: "ان الشيطان يجري في الاحليل ويبض في الدبر، فاذا احس احدكم من ذلك, فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن مغيرة, عن ابراهيم.
 قوله: يبض، اي يدب فيه حتي يخيل اليه انه قد خرج منه بلل.
 يقال: بض الحجر، اذا خرج منه شبه العرق، ويقال للبخيل: ما يبض حجره: اي ما يندي بخير، قال الشاعر:
 منعمة بيضاء لو دب محول ... علي جلدها بضت مدارجه دما 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث ابراهيم: "انه قال: استماز رجل من رجل به بلاء, فابتلي به".

 حدثنيه عبد الله بن احمد، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن خاقان، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب ابن الشهيد، اخبرنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن منصور.
 قوله: "استماز منه"، اي: تحاشي وتباعد منه، قال النابغة:
 ولكنني كنت امرا لي جانب ... من الارض فيه مستماز ومذهب 
 واصله من الميز, وهو الفصل بين الشيءين.
 اخبرني ابو عمر، عن ابي العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي، قال: العرب تقول: "مز" ذا من ذا، و"زل" ذا من ذا، و"ال" ذا من ذا: اي فرق ذا من ذا، وانشد:
 وكنا خليطا في الجمال, فاصبحت ... جمالي توالي ولها من جمالك
 ومن هذا قوله تعالي: {وامتازوا اليوم ايها المجرمون} . ومنه الحديث المرفوع "
 " / انه قال: من ماز اذي فالحسنة بعشر امثالها.
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا موسي بن هارون، قال: اخبرنا ابو الربيع الزهراني، اخبرنا حماد بن زيد، عن واصل مولي ابي عيينة، عن بشار بن ابي سيف، عن الوليد  بن عبد الرحمن، عن عياض بن غطيف، عن ابي عبيدة ان رسول لله صلي الله عليه وسلم قال: "من انفق علي اهله او علي نفسه او عاد مريضا او ماز اذي, فالحسنة بعشر امثالها" .

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث ابراهيم انه قال في الضرب بالعصا: "اذا عل ففيه قود".
 اخبرناه ابن هاشم ، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الحسن بن عمارة، عن الحكم, عن ابراهيم.
 قوله: عل: اي ثني الضرب بها واعاده، والاصل في العل السقي الثاني بعد الاول، فالشرب الاول "نهل", والثاني "علل".
 وفيه من الفقه انه راي القود في القتل بغير الحديد.

  AUTO حديث عطاء بن ابي رباح
  AUTO حديث عطاء: "ان ابن جريج, قال: قلت له: اذا كان حول الجرح قيح ولكد ... "
 ...
 حديث عطاء بن ابي رباح
 *وقال ابو سليمان في حديث عطاء: "ان ابن جريج, قال: قلت له: اذا كان حول الجرح قيح ولكد، قال: اتبعه بصوفة او كرسفة فيها ماء, فاغسله".
 اخبرناه ابن هاشم ، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج.
 يريد باللكد الدم الجامد حول الجرح، وكل شء لزج قد علق بشء فهو لكد.
 يقال: لكد الشء بجلدي اذا لصق به، واكلت الصمغ فلكد بفمي: اي لصق به.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عطاء: "انه سءل عن المجاور اذا ذهب الي الخلا، ايمر تحت سقف؟ قال: لا, قيل: افيمر تحت قبو مقبو من لبن وحجارة ليس فيه عتب ولا خشب؟ قال: نعم".
 اخبرناه ابن هاشم بالاسناد الاول. [سواء]   قال عبد الرزاق: القبو: الطاق.
 قال ابو سليمان: وانما سمي قبوا؛ لانه قد عقد اعلاه فضم بعضه الي بعض، ولذلك قيل للحرف اذا كان اعرابه الضم مقبو.
 قال بعض اهل اللغة: ومنه القباء الذي يلبس؛ وذلك لان لابسه يجمعه علي نفسه, فيضم احد طرفيه الي الاخر.
 والمجاور: المعتكف كره ان يمر تحت السقوف التي هي للمنازل المسكونة؛ لءلا يرتفق بها, فيكون في معني من اوي الي دار او سكنها، ولم ير باسا بالمرور تحت الطاق لخفة الامر في ذلك, ولقلة المرفق فيه.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عطاء: "انه سءل عن نضح الوضوء, فقال: اسمح يسمح لك، كان من مضي لا يفتشون عن هذا ولا يلحصون".
 اخبرناه ابن هاشم بالاسناد الاول.
 النضح: مفتوحة الضاد، ما انتضح من الماء كالنشر، انما هو ما انتشر منه، ومنه قول الحسن, وسءل عنه, فقال: "وهل يملك نشر الوضوء؟ ".
 والوضوء: مفتوحة الواو، اسم للماء الذي يتوضا به.
 والوضوء: الفعل، مثل السحور، مفتوحة السين، اسم لما يتسحر به، والسحور: اكل السحر, [وهذا قول ابي العباس ثعلب، وابن الانباري, وكان الاصمعي لا يعرف الوضوء بضم الواو، ويقول هو الوضوء لا غير]   وقوله: لا يلحصون معناه لا يشددون, [ولا يستقصون والتلحيص، استقصاء بيان الشء]  يقال: وقع فلان في لحاص: اي في شدة، وانشد الفراء:
 لم تلتحصني حيص بيص لحاص 

  AUTO * "" / وقال ابو سليمان في حديث عطاء انه قال: "يشعث من سنا الحرم ما لم يقطع اصلا".
 حدثنيه محمد بن سعدويه، انا ابن الجنيد، اخبرنا قتيبة اخبرنا حميد ، بن عبد الرحمن الرءاسي، عن محمد بن مسلم، عن مسلم بن ميمون، عن عطاء.
 قوله: "يشعث" فسره بعض رواة هذا الخبر فقال: الشعث: نبت من نبات الحرم، فان كان ما قاله محفوظا, فالتشعيث في اخذ الشعث, كالتشييح من اخذ الشيح، والا فهو من الشعث وهو التفرق والانتشار، يريد ان له ان ياخذ من السنا الذي في الحرم متفرقا حتي يتركه اشعث، وليس له استءصاله فيتركه امعر.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عطاء انه كان يقول في يوم الفطر:"اني لا اغدو حتي اكل من طرف الصريفة".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء.
 هكذا قال: "الصريفة" بالفاء، وانما هي الصريقة بالقاف.
 قال ابو عمرو الشيباني: هي الرقاقة, وقال غيره: وهي الصليقة ايضا باللام، وتجمع علي الصلاءق, ومنه قول عمر: "لو شءت لدعوت بصلاءق وصناب", قال جرير:
 تكلفني معيشة ال زيد ... ومن لي بالصلاءق والصناب 

  CHECK [حديث عطاء: "ان ابن جريج قال: قلت له: رجل مفءود ينفث  دما, او مصدور ينهز قيحا، احدث هو؟ قال: لا وضوء عليهما"]
 *وقال ابو سليمان في حديث عطاء: "ان ابن جريج قال: قلت له: رجل مفءود ينفث  دما, او مصدور ينهز قيحا، احدث هو؟ قال: لا وضوء عليهما".
 اخبرناه ابن هاشم بالاسناد الاول.

 المفءود: الذي قد اصيب فءاده بداء, والمصدور: الذي قد اصيب صدره كالمكبود من الكبد، والمبطون من البطن.
 وقوله: ينهز قيحا: اي يقذفه, واصل النهز ان ينوء بصدره, ويمد من عنقه، فعل من يريد ان يتهوع .
 وفيه من الفقه: انه لم ير الوضوء فيما خرج من غير السبيلين.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث عطاء ان ابن جريج قال: "كيف المشي بجنازة الرجل؟ قال: يسرع به، قلت فالمراة. قال: يسرع بها ايضا، ولكن ادني من الاسراع بالرجل. قلت: فما حياكتهم او حياكتكم هذه؟ قال: زهو".
 اخبرناه ابن هاشم  بالاسناد الاول.
 الحياكة: مشية تبختر وتثبط, يقال: رجل حياك، وقد تحيك في مشيه.
 قال الراجز:
 حياكة وسط القطيع الاعرم   قال ابو زيد: الحيكان والضيطان : ان يحرك منكبيه وخده حين يمشي مع كثرة لحم.
 قال: والحتك والحتكان: ان يقارب الخطو ويسرع رفع الرجل ووضعها.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عطاء انه قال: "بلغني ان الارض دحت دحا من تحت الكعبة".
 يرويه: ابو نعيم، عن فطر ، عن عطاء.
 قوله: دحت معناه بسطت ووسعت، يقال: دححت الشء اذا وسعته وبني فلان بيتا فدحاه: اي وسعه, واصله دححه، كقولك: لباه، والاصل لببه، وعلي هذا قوله تعالي: {وقد خاب من دساها} , قالوا: الاصل دسسها.

  AUTO حديث مكحول
  AUTO حديث مكحول انه قال: "كنا مرابطين بالساحل فتاجل متاجل وذلك في رمضان .... "
 ...
 حديث مكحول 
 * وقال ابو سليمان في حديث مكحول انه قال: "كنا مرابطين بالساحل "" / فتاجل متاجل، وذلك في رمضان، وقد اصاب الناس طاعون، فلما صلينا المغرب وضعت الجفنة وقعد الرجل وهم ياكلون فخرق".
 حدثنيه محمد بن سعدويه، اخبرنا ابن الجنيد، اخبرنا سويد، انا ابن المبارك، عن محمد بن راشد، عن مكحول.
 قوله: فتاجل متاجل: اي استاذن في الرجوع الي اهله، وطلب ان يضرب له في ذلك اجل.
 وقوله: "فخرق": اي وقع ميتا, والاصل في ذلك ان يصيب الانسان فزع او يبدهه امر فيبقي مبهوتا
 قال الشاعر:
 والطير في الاوكار قد خرقت

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث مكحول انه قال لرجل: "ما فعلت في تلك الهاجة".

 يرويه: محمد بن مصعب القرقساني، اخبرنا معقل بن عبيد الله, قال: سمعت مكحولا يقوله لرجل.
 يريد الحاجة، ابدل الحاء هاء، وقد يقع هذا في الكلام علي وجهين: احدهما ان يعرض ذلك من قبل اللكنة، وكان مكحول عجمي الاصل من سبي كابل، فلا غرو ان كان يرتضخ لكنة.
 والوجه الاخر: ان ينحي به نحو لغة من يقلب الحاء هاء.
 اخبرني ابو عمر، عن ابي العباس، عن سلمة، عن الفراء، عن الكساءي, قال:
 سمعتهم يقولون: باقلي هار, فقلت: يجعلونه من التهري، فقالوا: لا، ولكن من الحرارة، وانشد لبعضهم:
 تمدهي ما شءت ان تمدهي 
 قال ابو عمر: والهاجة ايضا الضفدعة، وهي النقاقة ايضا.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث مكحول انه قال: "لا سلب الا لمن اشعر علجا او قتله".
 يرويه: محمد بن شعيب، عن النعمان، عن مكحول.
 قوله: اشعر علجا: اي اثخنه جراحا, يقال: اشعرت الرجل، اذا جرحته فسال دمه, ومنه اشعار البدن, وهو ان تطعن بالحربة في سنامها.

 واكثر ما يقال: الاشعار في الطعنة الجاءفة, وقد يكون الاشعار ايضا بمعني القتل, [قال المبرد: "ومن عادة بعض العرب ان يجعل الاشعار بمعني القتل"] , قال: "وذلك في قتل الملوك خاصة، تكبر ان تقول قتل فلان، وانما تكني عن القتل بالاشعار".

  AUTO حديث عمر بن عبد العزيز
  AUTO حديث عمر: "انه سءل عن رجل خطب امراة, فتشاجروا في بعض الامر .... "
 ...
 حديث عمر بن عبد العزيز
 * قال ابو سليمان في حديث عمر: "انه سءل عن رجل خطب امراة, فتشاجروا في بعض الامر, فقال الفتي: هي طالق ان نكحتها حتي اكل الغضيض, فقال: اما راي ان لا ينكحها حتي ياكل الغضيض".
 حدثناه احمد بن الحسين التيمي، اخبرنا محمد بن جعفر الجبلاني، اخبرنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، حدثني الليث، عن ابن الهاد ، عن المندر بن علي بن ابي الحكم.
 الغضيض: الطلع اول ما يطلع.
 قال الاصمعي: اذا بدا الطلع فهو الغضيض، فاذا اخضر قيل: قد خضب النخل، فاذا انعقد الطلع حتي يصير بلحا فهو السياب مخفف، والواحدة سيابة.
 قال المنذر بن علي: فذلك الفحل يسمي المحلل حتي اليوم، يعني الفحال الذي اكل منه الحالف فتحلل به.
 وفيه انه راي الطلاق قبل النكاح.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عمر: "انه دعا بابل فامارها".
 حدثنيه محمد بن سعدويه، اخبرنا ابن الجنيد، اخبرنا محمد بن النضر بن مساور، اخبرنا جعفر بن سليمان، "" / عن المعلي بن زياد.
 قوله: امارها: اي حملها ميرة، وهي الطعام. يقال: مار الرجل اهله [يميرهم]  ميرا.
 ومنه قوله تعالي: {ونمير اهلنا} .
 قال الاصمعي: يقال: مار اهله وغارهم ايضا، والاسم منه الغيرة والميرة وانشد للهذلي:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا 
 ويذكر ان جارية من العرب خطبها رجلان: شاب وشيخ فقالت لها امها: اختاري, فقالت: ان العيش مع الشباب فقالت: لا تفعلي، فان الشيخ يميرك والشاب يغيرك. تقول: ان الشيخ يطعمك ويحسن اليك, وان الشاب يتزوج عليك.
 يقال: اغار الرجل زوجته اذا تزوج عليها، من الغيرة.

 قال يعقوب: والسيرة: الميرة ايضا، وتجمع علي السير، وانشد لابي وجزة:
 اشكو الي الله العزيز الجبار ... ثم اليك اليوم بعد المستار
 وحاجة الحي وقط الاسعار 
 يقال: قط السعر: اذا غلا, ووردنا ارضا قاطا سعرها.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث عمر: "انه اراد ان يستبدل بعماله لما راي من ابطاءهم في تنفيذ امره: فقال: اما عدي بن ارطاة فانما غرني بعمامته الحرقانية، واما ابو بكر بن حزم فلو كتبت اليه: اذبح لاهل المدينة شاة لراجعني فيها: اقرناء ام جماء؟ ".
 اخبرناه ابن الاعرابي: اخبرنا ابراهيم بن دحيم، حدثنا ابي، اخبرنا ابو صالح، عن ليث بن سعد.
 قال الاصمعي: الحرقانية: منسوبة الي لون كاحتراق النار.
 وروي ابو اسامة، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح, وعليه عمامة سوداء حرقانية, قد ارخي طرفها بين كتفيه".

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عمر: "انه جمع في متربع له كان يتربعه ثم انحرف, فقال: ان الامام يجمع حيث كان".
 من حديث ابن المبارك، عن سعيد بن الساءب، عن صالح بن سعيد.
 المتربع: الموضع الذي يخرج اليه ايام الربيع, فيقام فيه للمرعي.
 يقال: ارتبع القوم وتربعوا بمكان كذا، قال عمر بن ابي ربيعة:
 الم تعرف الاطلال فالمتربعا ... ببطن حليات دوارس بلقعا 
 وفيه انه لم ير الجمعة لغير الامام الا في المصر.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عمر: "انه قدم عليه وفد، فجعل فتي منهم يتحوس في كلامه".
 حدثناه ابن داسة، اخبرنا ابن ابي قماش قال: قرات علي الصلت  الجحدري، عن سفيان بن عيينة: ان وفدا قدموا علي عمر, فجعل فتي منهم يتحوس في كلامه، فقال عمر: كبروا كبروا: اي يتكلم الكبراء منكم, فقال الفتي: يا امير المءمنين لو كان بالكبر لكان في المسلمين من هو اسن منك قال: صدقت".

 قوله: يتحوس: اي يتاهب للكلام, وكانه مع ذلك يتلبث ويتردد فيه, قال الشاعر:
 سر قد اني لك ايها المتحوس 
 فاما حديث عمر بن الخطاب: "انه راي وهو يخطب امراة تحوس الرجال".
 اخبرناه ابن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، "" / عن ابن جريج، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد.
 فمعني تحوس الرجال، اي تخالطهم وتلابسهم، يقال: حست القوم احوسهم، قال العجاج:
 خيال تكني او خيال تكتما ... باتا يحوسان اناسا نوما 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عمر: "انه اختصم اليه ناس من قريش, وجاءه شهود يشهدون, فطفق المشهود عليه يحمج الي الشاهد النظر".
 حدثنيه ابن سعدويه، اخبرنا ابن الجنيد, اخبرنا الحسين بن حريث، اخبرنا احمد بن محمد الزرقي، عن عبد الرحمن بن حسين, عن ابيه.

 قال الاصمعي: التحميج: فتح العين وتحديد النظر، كانه مبهوت، وانشد لابي العيال الهذلي:
 وحمج للجبان المو ... ت حتي قلبه يجب 
 وقال ذو الاصبع العدواني:
 ما ان رايت بني ابي ... ك, يحمجون الي شوسا 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عمر: "ان ميمون بن مهران كان عنده, فلما قام من عنده قال: اذا ذهب هذا وضرباءه لم يبق من الدنيا الا رجاجة".
 يرويه: محمد بن اسحاق الثقفي، اخبرنا ابو همام السكوني، اخبرنا مبشر، حدثني جعفر، عن ميمون بن مهران.

 الرجاج: ضعاف الابل وحواشيها، فشبه ضعاف الناس ومن لا طرق  فيه ولا طاءل عنده بها, قال الشاعر:
 قد بكرت محوة بالعجاج ... فدمرت بقية الرجاج 
 قال ابو زيد: محوة: ريح الدبور؛ وسميت محوة لانها تمحو السحاب، ومحوة: معرفة لا ينصرف, وقال غيره: محوة: اسم للشمال.
 وقال ابو سليمان في حديث عمر: "انه كان يلبس رادء متبنا بزعفران".
 يرويه: داود بن رشيد، عن ابي المليح الرقي، عن ميمون بن مهران.
 المتبن من الثياب: الملون بلون التبن.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عمر: "انه كتب في عطايا محمد بن مروان بنيه ان تجاز لهم الا ان يكون مالا مفترشا .
 يرويه ابو همام: الوليد بن شجاع، عن مبشر بن اسماعيل عن جعفر بن برقان , عن عبد الكريم.

 قوله: مالا مفترشا، اي مغتصبا, واصل الفرش البسط، يريد مالا قد انبسطت فيه الايدي, وتناولته بغير حق, ومنه قولهم: افترش فلان عرض الناس, اذا استباح الوقيعة فيهم.
 وقال اسد بن عبد الله لرجل من بني شيبان: "بلغني ان السءدد فيكم رخيص، فقال: اما نحن فلا نسود الا من يوطءنا رحله ويفرشنا عرضه، ويخدمنا نفسه، ويبذل لنا ماله, فقال: انه اذا فيكم لعزيز".
 ومن هذا قول عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 سافرش نفسي التي خولت ... واوثر نفسي علي الوارث
 ابادر انفاق مستحمد ... بمالي او عبث العابث

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث عمر: "انه كان يسمر مع جلساءه، فكاد السراج يخمد, فقام فاصلح الشعيلة, وقال: قمت وانا عمر, ورجعت وانا عمر".
 الشعيلة: الذبالة.

  AUTO حديث محمد بن كعب القرظي
  AUTO حديث محمد: "في قوله: {قل هو الله احد *الله الصمد} ....
 ...
 حديث محمد بن كعب القرظي "" /
 *قال ابو سليمان في حديث محمد: "في قوله: {قل هو الله احد الله الصمد} , قال: لو سكت عنها لتبخص لها رجال, فقالوا: ما صمد؟ , فاخبرهم ان الصمد الذي لم يلد ولم يولد, ولم يكن له كفوا احد".
 حدثناه الاصم، اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا محمد بن بكار، اخبرنا ابو معشر، عن محمد بن كعب.
 قوله: تبخص ماخوذ من بخص العين, وهو لحم عند الجفن الاسفل يظهر من الناظر عند التحديق اذا ابصر شيءا, فانكره او تعجب منه.
 يقول: لولا ان البيان قد اتي علي معني هذا الاسم, واقترن به تفسيره، لتحير فيها قوم حتي تشخص ابصارهم لذلك, فتنقلب اجفانهم, فيظهر منها البخص.
 والبخص ايضا: لحم يركب القدم.

 فاما البخص: ساكنة الخاء، فهو مصدر بخصت عين الرجل اذا بخقتها.
 واخبرني ابو محمد الكراني، اخبرنا ابن شبيب, اخبرنا المنقري، اخبرنا الاصمعي قال: قيل لاعرابي كيف تاكل الراس, قال: افك لحييه، وابخص عينيه، واعفص اذنيه، واسحي خديه.

  AUTO حديث رجاء بن حيوة
  AUTO حديث رجاء: "انه قال لرجل: يا فلان حدثنا ولا تحدثنا عن متهارت ولا طعان"
 ...
 حديث رجاء بن حيوة
 *وقال ابو سليمان في حديث رجاء: "انه قال لرجل: يا فلان حدثنا ولا تحدثنا عن متهارت ولا طعان".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا عباس الدوري، اخبرنا ابن ابي الاسود، اخبرنا الحسن بن عبد الرحمن بن العريان، عن ابن عون.
 المتهارت: المتشادق المكثار، ماخوذ من هرت الشدق وهو سعته.
 يقال: رجل اهرت وقوم هرت, قال ابن مقبل:
 عاد الاذلة في دار وكان بها ... هرت الشقاشق ظلامون للجزر 
 شبه الخطباء من الرجال بالابل الهاءجة التي تنفخ في شقاشقها, وقال اخر في معناه:
 تشادق حتي مال بالقول شدقه ... وكل خطيب لا ابا لك اشدق 
 والطعان هو الذي يطعن علي الاءمة ويولع بذكر مساوءهم.
 قال الاصمعي: يقال طعنه بالرمح طعنا وطعن فيه بلسانه طعنانا.

  AUTO حديث ثابت البناني
  AUTO حديث ثابت انه قال: "لم يترك عيسي بن مريم في الارض الا مدرعة صوف وقفشين ومخذفة"
 ...
 حديث ثابت البناني
 * وقال ابو سليمان في حديث ثابت انه قال: "لم يترك عيسي بن مريم في الارض الا مدرعة صوف وقفشين ومخذفة".
 حدثنيه ابن مالك، اخبرنا عمر بن حفص السدوسي، اخبرنا عاصم بن علي، اخبرنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت.
 تفسير القفشين في الحديث انهما خفان قصيران، واراه فارسيا اصله كفش فعرب.
 والمخذفة: المقلاع، والخذف: رميك بالحصا ونحوه, ويقال: وقع فلان بين خاذف، وحاذف, فالخذف: الرمي بالحجارة، والحذف بالعصا ونحوها.

  AUTO حديث محمد بن مسلم بن شهاب الزهري
  AUTO حديث الزهري انه قال: "مضت السنة انه لا يجوز شهادة خصم ولا ظنين ولا ذي تغبة في دينه"
 ...
 حديث محمد بن مسلم بن شهاب الزهري
 * وقال ابو سليمان في حديث الزهري انه قال: "مضت السنة انه لا يجوز شهادة خصم ولا ظنين ولا ذي تغبة في دينه".
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد، اخبرنا ابن الجنيد، اخبرنا سويد، اخبرنا عبد الله، اخبرنا يحيي بن ايوب، حدثني عقيل، عن ابن شهاب.
 تفسير ذي التغبة في الحديث: انه شاهد الزور، ومن استحل في دينه ان يشهد بالكذب، واراه ماخوذا من غب الشء اذا تغير وفسد كاللحم ونحوه. "" / وانما وزنه تفعلة من غب كالتغرة من غر والتعلة من عل.
 والظنين: المتهم وهو فعيل بمعني مفعول, يقال: ظننت بذلك وظننت زيدا: اي اتهمته فهو مظنون وظنين.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الزهري: "ان بريدا من بعض الملوك جاءه يسال عن رجل معه ما مع المراة والرجل، كيف يورث؟ قال: من حيث يخرج الماء الدافق، فقال في ذلك قاءلهم:
 ومهمة اعيا القضاة عياءها ... تذر الفقيه يشك شك الجاهل
 عجلت قبل حنيذها بشواءها ... وقطعت محردها بحكم فاصل   اخبرناه محمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني، اخبرنا ابن ابي خيثمة، اخبرنا ابي, وابراهيم بن المنذر الحزامي قالا: اخبرنا معن بن عيسي القزاز، حدثنيه ابن اخي الزهري.
 الحنيذ: ما يشوي من اللحم علي الحجارة المحماة, ومنه قول الله: {جاء بعجل حنيذ} .
 وقوله قطعت محردها: اي اقتطعت من سنامها، والحرد: القطعة من السنام.
 يقال: حردت منه حردا: اي قطعت, وهذا مثل يريد انه لم يعي بالجواب عن هذه المعضلة، ولم يستان بالقول فيها، وشبهه برجل نزل به ضيف فنحر له جزورا، وعجل قراه بما افتلذ له من كبدها واقتطع من سنامها، ولم يحبسه علي الحنيذ والقديد والشواء, وهذا هو المحمود عندهم في تعجيل القري والمحمود عليه اهله، فاذا لم يفعل ذلك واخر قراه قيل: فلان عاتم القري, يذمونه عليه.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث الزهري: "انه ذكر شان الفيل, وان قريشا اجلت عن الحرم, ولزمه عبد المطلب وقال: والله لا اخرج من حرم الله ابتغي العز في غيره، وقال:
 لاهم ان المرء يم ... نع رحله فامنع حلالك
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم عدوا محالك
 وانه راي في المنام, فقيل له: احفر تكتم بين الفرث والدم. قال: فحفرها في القرار ثم بحرها حتي لا تنزف".
 اخبرناه محمد بن هاشم، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري.
 قوله: فامنع حلالك: اي جيران بيتك، وسكان حرمك.
 يقال: قوم حلة وحلال اذا كانوا متجاورين مقيمين، قال الشاعر:
 احي يبعثون العير تجرا ... احب اليك, ام حي حلال 
 والمحال: الكيد، ومنه قول الله تعالي: {وهو شديد المحال} , وتكتم: اسم من اسماء زمزم، ويشبه ان تكون انما لقبت به؛ لانها كانت مكتومة قد اندفنت بعد ايام جرهم حتي اظهرها عبد المطلب.
 وقوله: بحرها: اي شقها ووسعها؛ وانما سمي البحر لاستبحاره واتساعه.
 ومنه قولهم: تبحر الرجل في العلم, اذا توسع فيه.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الزهري ان سعد بن ابراهيم قال: "ما سبقنا ابن شهاب من العلم بشء الا انا كنا ناتي المجلس, فيستنتل, ويشد ثوبه علي صدره, ويدعم علي عسراءه ولا يبرح حتي يسال عما يريد".
 يرويه عبد الله بن سعد الزهري، حدثنا يعقوب، عن ابيه، عن سعد.
 "" / قوله: يستنتل اي: يتقدم امام القوم, يقال: نتل, واستنتل، بمعني تقدم، وبه سمي الرجل ناتلا.

  AUTO حديث قتادة بن دعامة
  AUTO حديث قتادة: "انه كان اذا سمع الحديث يختطفه اختطافا، وكان اذا سمع الحديث لم يحفظه، اخذه العويل والزويل حتي يحفظه"
 ...
 حديث قتادة بن دعامة
 *وقال ابو سليمان في حديث قتادة: "انه كان اذا سمع الحديث يختطفه اختطافا، وكان اذا سمع الحديث لم يحفظه، اخذه العويل والزويل حتي يحفظه".
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، اخبرنا ابي، اخبرنا عفان, اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن روح بن القاسم، عن مطر الوراق.
 الزويل: الزماع والقلق، وهو ان لا يستقر علي المكان، واصله من زال الشء عن مكانه يزول عنه زوالا وزويلا. قال ذو الرمة:
 وبيضاء لا تنحاش منا وامها ... اذا ما راتنا زيل منها زويلها 
 يريد بيضة النعامة، وزيل بمعني ازيل, يقال: ازلته عن المكان وزلته لغتان, حكاهما الاصمعي.
 قال بعضهم: ومن هذا قيل للشاب الخفيف [الحركات]  زول،  وفتيان ازوال, وانشد ابو عمر: انشدنا ابو العباس ثعلب:
 وقد اقود بالخروق الازوال ... ما منهم الا ابن عم او خال 
 والزول ايضا: العجب، قال الكميت:
 وقد صرت عما لها بالمشي ... ب, زولا لديها هو الازول 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث قتادة في قوم {خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس} قال: "هم مشركو قريش يوم بدر خرجوا ولهم ارتعاج وبغي وفخر".
 يرويه عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة.
 الارتعاج: ان يهال الشء ويبرق, يقال: ارتعج البرق, اذا تالق، ويقال ذلك في الكثرة ايضا, يقال: ارتعج مال الرجل وولده، بمعني كثر.
 وقال ابو سليمان في حديث قتادة انه قال: "كان اهل الجاهلية  لا يورثون الصبي، يجعلون الميراث لذوي الاسنان, يقولون: ما شان هذا الصديغ الذي لا يحترف ولا ينفع نجعل له نصيبا من الميراث".
 يرويه يونس، عن شيبان، عن قتادة.
 الصديغ: الصبي الذي اتي له من وقت الولادة سبعة ايام؛ وسمي صديغا لانه انما يشتد صدغه الي تمام سبعة ايام .
 قال الاحمر: الصديغ: الضعيف, يقال: ما يصدغ نملة من ضعفه: اي ما يقتل, قال رءبة:
 اذا البلايا انتبنه لم يصدغ  ... اي لم يدفع عن نفسه.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث قتادة في شهادة الاخ قال: "اذا كان معه شطير جازت شهادته".
 حدثنيه عبد العزيز، اخبرنا ابن الجنيد، اخبرنا سويد، انا ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة.
 الشطير: الغريب؛ وسمي شطيرا لبعده عن اهله, يقال: مكان شطير: اي بعيد، يريد اذا كان معه اجنبي جازت شهادته.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث قتادة في اليتيم، تكون له الماشية قال: "يقوم وليه علي صلاحها وعلاجها ويصيب من "" / جززها ورسلها وعوارضها".
 يرويه يونس، عن شيبان، عن قتادة.
 الجزز من الصوف: ما لم يستعمل بعدما جز, يقال: صوف جزز.
 والرسل: اللبن، والعوارض من الابل والغنم: ما عرض له داء فذكي خوفا من التلف، والعرب تعير باكله، فتقول: بنو فلان ياكلون العوارض، يريد ان للولي ان ينتفع من مال اليتيم بما كان هذا سبيله، ويرتفق به من غير ان ينهك اصول المال.

  CHECK [حديث قتادة في قوله: {والركب اسفل منكم} قال: "ابو سفيان انجذم بالعير فانطلق في ركب نحو البحر"]
 *وقال ابو سليمان في حديث قتادة في قوله: {والركب اسفل منكم} , قال: "ابو سفيان انجذم بالعير فانطلق في ركب نحو البحر".
 يرويه: عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة.
 قوله: انجذم: اي انقطع بها, فمال عن الجادة نحو البحر. يقال: جذمت الشء فانجذم, قال عدي بن زيد:
 فهو كالدلو بكف المستقي ... خذلت منه العراقي وانجذم 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث قتادة انه قال: "كان بنو اسراءيل يتيهون في الارض اربعين سنة انما يشربون ما لاطوا".
 يرويه يونس، عن شيبان، عن قتادة.
 يقال: لاط الرجل حوضه اذا مدره بالطين، وقصصه من الجص، وجيره من الجيار، وهو الصاروج؛ وانما يفعل ذلك لءلا يسيب الماء من خصاص الحجارة, يريد انهم لم يصيبوا ماء سيحا، انما كانوا ينزحونه من الابار, فيقرونه في الحياض.

  AUTO * وقال ابو سليمان في حديث قتادة "انه ذكر اصحاب الايكة, فقال: كانوا اصحاب شجر متكاوس".
 يروي بالاسناد الاول.
 قال ابو عمرو الشيباني: المتكاوسة: الروضة، ذكره ابو عمر، عن ابي العباس ثعلب، عن عمرو بن ابي عمرو، عن ابيه.
 ووجدته في بعض النسخ المسموعة: متكادس بالدال، يريد انهم اصحاب زرع وتكديس للطعام، او يكون اراد الشجر الكثير الملتف يكدس بعضه فوق بعض.

  AUTO حديث ربيعة بن ابي عبد الرحمن
  AUTO حديث ربيعة: "انه قال في الرجل يعتق الشقص من العبد: انه يكون علي المعتق قيمة .... "
 ...
 حديث ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 *قال ابو سليمان في حديث ربيعة: "انه قال في الرجل يعتق الشقص من العبد: انه يكون علي المعتق قيمة انصباء شركاءه، يشحط الثمن، ثم يعتق كله".
 حدثنيه الحسن بن صالح، اخبرنا ابن المنذر، قال: رواه عبد الله بن صالح، عن الليث، عنه.
 قوله: يشحط، معناه: يبلغ به اقصي القيمة ويرفع الي اعلاها.
 واصل الشحط البعد, يقال: شحطت داره: اي بعدت, وشحط فلان السوم, اذا ابعد فيه.
 وقال ابن المنذر او غيره من رواة هذا الخبر: يشحط معناه يجمع.
 قال ابو سليمان: وقد يخرج ما قاله هذا القاءل اذا جعلته من قولك: شحطت الاناء اذا ملاته.
 قال الفراء: يقال: شحطت الاناء وشمطته بمعني ملاته.
 [وفيه حجة لمن لم ير العتق الا بعد اداء الثمن, وهو احد قولي الشافعي] .

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث ربيعة: "انه قال: ادركت ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدهنون الرطاء".
 حدثنيه عبد العزيز بن محمد، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا سويد، انا ابن المبارك، عن ابراهيم بن سعد، عن رجل من اهل المدينة سماه، عن ربيعة.
 قوله: الرطاء، هكذا قال الراوي, "" / وحكي عن بعضهم انه قال: هو الدهن يضرب بالماء .
 قال ابو سليمان: وانا احسبه الرطال من ترطيل الشعر، وهو تليين الشعر بالدهن, ومن ذلك قولهم: رجل رطل، اذا كان في لين وتوضيع، فاسقط بعض الرواة اللام، والله اعلم.

  AUTO حديث عبد الملك بن عمير
  AUTO حديث عبد الملك قال: "تفاخر سبعة نفر: مضري، وازدي، ومدني، وشامي، وهجري، وبكري، وطاءفي".
 ...
 حديث عبد الملك بن عمير
 *وقال ابو سليمان في حديث عبد الملك قال: "تفاخر سبعة نفر: مضري، وازدي، ومدني، وشامي، وهجري، وبكري، وطاءفي".
 فقال المضري: هاتوا كجزور سنمة في غداة شبمة، في قدور رذمة بمواسي  خذمة، معبوطة نفسها غير ضمنة .
 وقال الازدي: والله لقرص بري بابطح قري بلبن قشري سمن وعسل اطيب من هذا.
 وقال الشامي: والله لخبزة انبخانية  بخل وزيت تنال من ادناها فيضرط اقصاها نتخطي اليها تخطي بنات المخاض الجرف اطيب من هذا.
 وقال المدني: والله لفطس خنس بزبد جمس يغيب فيها الضرس اطيب من هذا.
 وقال الطاءفي: والله لعنب قطيف بوادي ثقيف اصابه الخريف اطيب من هذا.
 وقال الهجري: والله لتعضوض كانه اخفاق الرباع اطيب من هذا.

 وقال البكري: والله لقارص قمارص يقطر منه البول قطرة قطرة اطيب من هذا .
 اخبرناه ابو رجاء الغنوي، نا ابي, عن اسحاق بن راهويه، نا سليمان بن حرب، عن ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير.
 وحدثنيه الازهري، نا المنذري, نا محمد بن بشر بن مطر، نا خالد بن خداش، عن ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير، وذكر القصة, فقال: لبن عشري مكان قشري.
 الجزور السنمة: هي العظيمة السنام, يقال: بعير سنم, قال الشاعر:
 تشقي به كل مرباع مودعة ... عرفاء يشتو عليها تامك سنم
 والغداة الشبمة، هي الباردة, يقال: ماء شبم: اي بارد.
 والرذمة: الممتلءة التي تسيل, يقال: رذم رذما: اي سال. قال الشاعر:
 تري الارامل والهلاك تتبعه ... يستن منه عليهم وابل رذم 
 وقال لي ابو عمر: انما هي قدور هزمة، من هزيم القدر، وهو صوتها عند الغليان.
 قال: وليس الرذم من صفة القدر، وانما يقال: جفان رذمة. قال: وكذلك الرواية عندي.

 واخبرني ابو رجاء الغنوي، انا ابو العباس ثعلب, قال: يقال: اتانا بجفان رذم ورذم, اي مملوءة تسيل، ولا يقال: رذم.
 والمواسي الخذمة، هي القاطعة, يقال: خذمت اللحم، اذا قطعته, قال شقران مولي قضاعة:
 جفاة المحز لا يصيبون مفصلا ... ولا ياكلون اللحم الا تخذما 
 يريد انهم لا يتعمدون في القطع اصابة المفاصل؛ لان ذلك فعل من يبقي علي اللحم، انما يجزون من عرضه، والمعبوطة: التي نحرت وهي شابة صحيحة للحمها، لا لعارض بها من داء وكسر ونحوه, يقال: اعتبط فلان بكرته، اذا نحرها شابة من غير علة.
 ويقال: للرجل اذا احتضر شابا، مات عبطة, قال امية بن ابي الصلت:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس فالمرء ذاءقها 
 "" / والضمنة: ذات الضمانة، وهي المرض والزمانة. يقال: رجل ضمن, وقوم ضمني.
 والعرب تذم علي اكل لحوم ذوات الادواء.

 وتقول: بنو فلان ياكلون العوارض، وهي التي قد عرض لها داء, فنحرت من اجله.
 وقول: بابطح قري. قال المنذري: سءل شمر عن هذا، فقال: لا اعرفه الا ان يكون من القر.
 وقوله: بلبن قشري، هكذا قال الغنوي، ولا اعرف له معني الا ان يكون منسوبا الي القشرة، وهي قطرة شديدة تقشر الحصا عن متن الارض.
 يريد لبنا ادره المرعي الذي ينبته هذا المطر، او يكون اراد اللبن الذي فوقه قشر من الرغوة.
 فاما العشري: فانه منسوب الي العشر، وهو شجر، يريد لبن ابل ترعي العشر او يكون منسوبا الي العشار وهي الابل, قال الاصمعي: اذا بلغت الناقة في حملها عشرة اشهر فهي عشراء، ثم لا يزال كذلك اسمها حتي تضع، بعدما تضع ايضا لا يزايلها، وجمعها عشار.
 وقوله: خبزة انبخانية: اي لينة هشة, ويقال: عجين انبخان: اي مختمر, وقد نبخ العجين ينبخ.
 واخبرني ابو عمر، عن ابي العباس ثعلب قال: يقال عجين انبخان: اذا كان مسترخيا, قال: ومثله عجين وريخ.
 قال ابو زيد: يقال اورخت العجين وامرخته وارخفته، اذا اكثرت ماءه حتي يسترخي.
 وقال ابو مالك: ثريد انبخاني: اذا كان فيه لين وانتفاخ.

 واخبرني الازهري، انا المنذري، عن شمر قال: قال الاصمعي: سالت اعرابيا, فقلت: لا احسب لك بصرا بالطعام, قال: لانا اعلم الناس به, قال: قلت: صف, قال: ثريد انبخاني يصب عليه قدر اراب رمصاء من السمن، رمكاء من الفلفل ذلت قوب من الكماة وجدر من الحمص.
 قال: قلت: كيف اكلك؟ قال: اصدع بهاتين واسند بهذه، يعني الابهام, واجمع ما يشذ بهذه, يعني البنصر، واكل منها اكل ولي السوء في مال اليتيم.
 قال شمر: اراب: اعضاء اللحم, ورمصاء: من الرمص الذي يسيل من العين, ورمكاء: من الارمك, وهو ان يضرب الي السواد, والقوب: نتو وغلظ, وجدر من الجدري.
 وقول المدني: لفطس خنس، يريد تمر المدينة، وذلك ان تمورها صغار الحب لاطءة الاقماع، فلذلك جعلها فطسا. والفطس: جمع الافطس، وهو القصير الانف العريضة. والخنس: جمع الاخنس، وهو الذي قد انخنس انفه ولذلك قيل للظباء: الخنس.
 والجمس ان جعلته من نعت الزبد كان معناه الجامد.
 يقال: جمس الماء والسمن: اذا جمد, وان جعلته من نعت التمر كان معناه العلك الصلب, والجمس ايضا: من الرطب مالم يستحكم نضجه.
 قال الاصمعي: البسر اذا بدت فيها نقطة من الارطاب قيل: قد وكت، وهي بسرة موكتة، فاذا دخلها كلها الارطاب وهو صلبة لم تنهضم بعد, فهي جميسة، وجمعها جمس.

 والتعضوض: ضرب من التمر, قال الراجز يصف نخلا:
 اسود كالليل تدجي اخضره ... مخالط تعضوضه وعمره 
 والعمر: نخل السكر, والرباع: الفصلان، واحدها ربع. والقارص من اللبن: "" / ما بدت فيه الحموضة. وقمارص: اتباع واشباع, والميم زاءدة.

  AUTO حديث عبد الملك بن مروان
  AUTO حديث عبد الملك: "انه قال لعمرو بن حريث: اي الطعام اكلته احب اليك؟ .... "
 ...
 حديث عبد الملك بن مروان
 *وقال ابو سليمان في حديث عبد الملك: "انه قال لعمرو بن حريث: اي الطعام اكلته احب اليك؟ قال: عناق قد اجيد تمليحها, واحكم نضجها, قال: ما صنعت شيءا, اين انت عن عمروس راضع قد اجيد سمطه واحكم نضجه، اختلجت اليك رجله فاتبعتها يده، يجري بشريجين من لبن وسمن".
 يرويه: محمد بن زكرياء الغلابي، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن القاسم، حدثني ابي, عن هشام بن سليمان المخزومي.
 قوله: قد اجيد تمليحها: اي سمطها, يقال: ملحت الشاة اذا سمطتها.
 ومنه قول الحسن، وذكرت له النورة فقال: "تريدون ان يكون جلدي كجلد الشاة المملوحة".
 والعمروس: الحمل, وهو الامر والبذج, قال الشاعر:
 قد هلكت جارتنا من الهمج ... وان تجع تاكل عتودا او بذج   وهو البرق ايضا، فارسي معرب، ويجمع علي البذجان. والبرقان: مكسورة الباء، والحمل علي الحملان مضمومة الحاء.
 فاما ما كان فيه احد حروف العلة فجمعه علي الكسر لا غير, كقولك: اخ واخوان وامة واموان.
 والعتود: من اولاد المعز : ما رعي وقوي، ويجمع علي العتدان.
 والسمط: ان ينزع شعره وينتف عن الجلد, والخمط: ان ينزع الجلد عن اللحم.
 والعناق: الانثي من اولاد المعز، واسم الحمل في الغالب انما يقع علي ذكران اولاد الضان, فاما الاناث من اولاد الضان فهي الرخال، واحدها رخل.
 وجاء فعال جمعا في احرف يسيرة منها توءم وتءام. وفرير وهو ولد البقرة، وفرار، وشاة ربي وغنم رباب.
 وقوله: تجري بشريجين: اي بمثلين من لبن وسمن, وشرج كل شء وشريجه: مثله ونظيره.

  AUTO حديث سليمان بن عبد الملك
  AUTO حديث سليمان: "انه قال عند موته: .... "
 ...
 حديث سليمان بن عبد الملك
 *وقال ابو سليمان في حديث سليمان: "انه قال عند موته:
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون 
 حدثنيه محمد بن الحسين، اخبرنا محمود بن الصباح المازني، اخبرنا حبش بن موسي، اخبرنا المداءني, اخبرنا ابن ابي الزناد، عن ابيه: ان سليمان قاله عند موته.
 قال الاصمعي: يقال اربع الرجل ارباعا: اذا ولد له في حداثته، وولده ربعيون, واصاف: اذا ولد له بعد ما كبر، وولده صيفيون.
 قال غيره: اصل هذا في نتاج الابل؛ وذلك ان اول النتاج انما يكون في الربيع, ويقال للناقة التي تنتج في ذلك الوقت: المرباع, ولولدها: الربع.
 ويقال: لما ينتج في اخر وقت النتاج الهبع, يقال: "ما له ربع ولا  هبع"، وانما سمي هبعا؛ لان الربع اسن منه, فيمشي مع امهاته ولا يلحقهن الهبع الا باجتهاد ومشقة, فيستعين بعنقه في المشي.
 يقال: هبع الرجل يهبع: اذا مد عنقه، فشبه سليمان اولاده بذلك: يريد انه ليس له اولاد كبار فيستخلفهم، ثم انه استخلف عمر بن عبد العزيز, فكان الناس يقولون: فتح بخير وختم بخير ، وذلك انه احسن بعد الوليد السيرة ورد المظالم، فلما اظله الموت جعل الامر الي عمر, فختم امره بخير.

  AUTO حديث عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث
  AUTO حديث عبد الرحمن: "انه كتب الي الحجاح: ساحملك علي صعب حدباء حدبار ينج ظهرها"
 ...
 حديث عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث
 * "" / وقال ابو سليمان في حديث عبد الرحمن: "انه كتب الي الحجاح: ساحملك علي صعب حدباء حدبار ينج ظهرها".
 حدثنيه محمد بن علي، اخبرنا ابن دريد، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة.
 يقال: ناقة حدبار وحدبير؛ وهي التي بدا عظم ظهرها ونشزت حراقفها من الهزال, قال الكميت:
 ردهن الهزال حدبا حدابي ... ر, وطي الاكام بعد الاكام 
 وقوله: ينج ظهرها: اي يسيل قيحا, يقال: نجت القرحة تج نجا, وانشد الاصمعي:
 فان تك قرحة خبثت ونجت ... فان الله يشفي من يشاء 

  AUTO حديث الحجاح بن يوسف
  AUTO حديث الحجاح: "ان خنفساءة مرت به فقال: قاتل الله اقوما يزعمون ان هذه من خلق الله ..... "
 ...
 حديث الحجاح بن يوسف
 * قال ابو سليمان في حديث الحجاح: "ان خنفساءة مرت به فقال: قاتل الله اقوما يزعمون ان هذه من خلق الله, فقيل: فمم هي؟ قال: من وذح ابليس".
 اخبرناه ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري، اخبرنا محمد بن عيسي بن السكن، اخبرنا ابن عاءشة، عن سعيد بن عامر، عن عوف.
 الوذح: ما يتعلق بالية الشاة من ثلطها, قال الاصمعي: وذحت الغنم توذح وذحا, قال الاعشي:
 فتري الاعداء حولي شزبا ... خاضعي الاعناق امثال الوذح 
 قال ابو عبيدة: والمذح مثله، والعبكة: الوذحة ايضا, قال: ومن امثال العرب: "ما اباليه عبكة".
 وقال ابو سليمان في حديث الحجاح: "انه سال الشعبي عن المخمسة: وهي مسالة من الفراءض اختلف فيها خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي، وعثمان، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابن  عباس, وهي ام واخت وجدذ, ثم قال له: فما قال فيها ابن عباس ان كان لمثقبا".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا عباس الترقفي، اخبرنا سليمان بن احمد الواسطي، اخبرنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي، اخبرنا عيسي بن يونس، اخبرنا عباد بن موسي, عن الشعبي.
 قال ابن الاعرابي: المثقب: الرجل العالم الفطن, قال: ومثله العميت, قال: وانشدني ابو المكارم:
 ولا تبغ الدهر ما كفيتا ... ولا تمار الفطن العميتا 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحجاج انه قال في خطبة له: "يوشك ان تدال الارض منا فلنسكنن بطنها، كما علونا ظهرها، ولتاكلن من لحومنا، كما اكلنا من ثمارها, ولتشربن من دماءنا، كما شربنا من ماءها، ثم لتوجدن جرزا، ثم ما هو الا قول الله: {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} .

 اخبرناه ابن شابورة، اخبرنا علي بن عبد العزيز، اخبرنا الحسين بن محمد، عن ابي عدنان، اخبرني ابراهيم بن داجة، اخبرني زاءدة بن قدامة العبدي.
 قوله: تدال من الدولة: اي تكون لها الدولة علينا اذا متنا, فتاكل اجسادنا وتبليها، شبهها بالعدو يظفر بالانسان، فينال منه ترته، ويدرك ثاره.
 والجرز: الارض التي قد جزر ما عليها: اي اكل ورعي, فبقيت صعيدا لا نبات فيها ولا شء عليها, قال الله تعالي: {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا} .
 يقال: جرزت الارض، وجرزها الجراد يجرزها جرزا اذا لحسها.

  CHECK [حديث الحجاج: "انه قال لاعرابي من الازد: كيف بصرك بالزرع؟ قال: اني لاعلم الناس به ... "]
 *وقال ابو سليمان في حديث الحجاج: "انه قال لاعرابي من الازد: كيف بصرك بالزرع؟ قال: اني "" / لاعلم الناس به, قال: صفه لنا, قال: الذي غلظت قصبته, وعرضت ورقته, والتف نبته, وعظمت سنبلته.
 قال: اني اراك بالزرع بصيرا, قال: اني طالما عاجيته وعاجاني".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا محمد بن زكريا الغلابي، اخبرنا عبد لله بن الضحاك، اخبرنا الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن عياش، عن ابيه.
 قوله: عاجيته, اي عالجته واصلحته, واصل المعاجاة ان تكون المراة بكية ليس لها لبن يقيم ولدها, فتعلله بالشء ساعة، بعد ساعة والاسم منه العجوة.

 يقال: عجوته وعجيته لغتان, والصبي عجي والانثي عجية، وكذلك هذا في البهاءم, قال الشاعر:
 عداني ان ازورك ان بهمي ... عجايا كلها الا قليلا 

  AUTO * قال ابو سليمان في حديث الحجاج انه قال لطباخه: "اتخذ لنا عبربية واكثر فيجنها".
 سمعت ابا عمر يذكره, عن ابي العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي.
 وقال مرة اخري: واكثر دوفصها, قال: والعبرب: السماق, والفيجن: السذاب, والدوفص: نوع  من البصل.

  CHECK [حديث الحجاج انه دخل عليه سيابة بن عاصم السلمي فقال: "من اي البلدان انت؟ قال: من حوران .... "]
 *وقال ابو سليمان في حديث الحجاج انه دخل عليه سيابة  بن عاصم السلمي فقال: "من اي البلدان انت؟ قال: من حوران, قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم, اصلح الله الامير, قال: انعت لنا كيف كان المطر وتبشيره؟ قال: اصابتني سحابة بحوران فوقع قطر كبار وقطر صغار، فكان الصغار لحمة للكبار, ووقع بسيطا متداركا، وهو السح الذي سمعت به، فواد ساءل, وواد نادح، وارض مقبلة، وارض مدبرة، واصابتني سحابة بالقريتين، فلبدت الدماث واسالت العزاز, وصدعت عن الكماة اماكنها، وجءتك في مثل وجار الضبع.

 ثم دخل عليه رجل من بني اسد فقال له: هل كان وراءك من غيث؟ , قال: اغبر البلاد, واكل ما اشرف من الجنبة, فاستيقنا انه عام سنة, فقال: بءس المخبر انت".
 حدثناه احمد بن ابراهيم بن مالك، اخبرنا محمد بن ايوب، اخبرنا عبيد  بن يعيش، اخبرنا يحيي بن يعلي المحاربي، عن عبد الكريم بن الجراح، عن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، عن عباد بن موسي، عن الشعبي.
 واخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا الترقفي، اخبرنا سليمان بن احمد الواسطي، اخبرنا ابو مسهر، اخبرنا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، اخبرنا عباد بن موسي، عن الشعبي.
 هكذا قال الترقفي: عيسي، عن عباد, وقال ابن ضريس: يونس، عن عباد, وزاد ابن الاعرابي في حديثه فقال: "لبدت الدماث، ودحضت التلاع، وملات الحفر، وجءتك في ماء يجر الضبع، ويستخرجها من وجارها، فقاءت الارض بعد الري, وامتلات الاخاذ، وافعمت الاودية".
 قال: "ثم دخل عليه رجل من اهل اليمامة, فقال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم, كانت سماء ولم ارها، وسمعت الرواد تدعو الي ريادتها، فسمعت قاءلا يقول: اظعنكم الي محلة تطفا فيها النيران، وتشكي  فيها النساء، وتنافس فيها المعزي, قال: فلم يفهم الحجاح ما قال، فاعتل عليه باهل الشام.

 فقال له: ويحك، انما تحدث اهل الشام فافهمهم, فقال: اما طفء  النيران؛ فانه اخصب الناس, فكثر "" / السمن والزبد واللبن, فلم يحتج الي نار يختبز بها, واما تشكي النساء ؛ فان المراة تربق بهمها وتمخض لبنها, فتبيت ولها انين, واما تنافس المعزي؛ فانها تري من ورق الشجر وزهر النبات ما يشبع بطونها, ولا يشبع عيونها فتبيت ولها كظة من الشبع وتشتر, فتستنزل الدرة.
 ثم دخل رجل من الموالي من اشد الناس في ذلك الزمان فقال له: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم, اصلح الله الامير، غير اني لا احسن ان اقول كما قال هءلاء، الا انه اصابتني سحابة فلم ازل في ماء وطين حتي دخلت علي الامير, قال: فضحك الحجاج, ثم قال: والله لءن كنت من اقصرهم خطبة في المطر، انك لمن اطولهم خطوة بالسيف".
 قوله: "كيف كان المطر وتبشيره؟ " يريد اول امره وبدء وقوعه، واحد التباشير، وهي اواءل الامور وما يتقدمها من اماراتها، ومنه تباشير الصبح، وقلما يفرد منه اسم، انما يتكلم به في الغالب علي لفظ الجمع.
 والسح: شدة انصباب المطر, يقال: سح المطر يسح سحا، والنادح: من الندح وهو السعة, ومنه قولهم: انه لفي مندوحة من الامر, اي في سعة منه.
 والدماث: السهول من الارض, يقال: مكان دمث: اي سهل لين، يريد ان المطر قد لبدها فتعقدت .

 والعزاز: ما صلب من الارض واشتد منها, وقوله: دحضت التلاع، فان التلاع هاهنا ما غلظ وارتفع من الارض واحدها تلعة.
 والدحض: الزلق، يريد انها صارت زلقا لا تستمسك عليها الارجل, يقال: دحضت رجلي: زلقت, ودحضت حجة فلان: اذا بطلت، وقد ادحضتها.
 وقوله: "ماء يجر الضبع عن وجارها"، فان وجار الضبع جحرها الذي تاوي اليه، وفيه لغتان: وجار ووجار.
 قال الكساءي والفراء: يقال غيث جور، مكسورة الجيم مفتوحة الواو مشددة الراء، يذهبون الي تاويل قولهم: غيث جار الضبع: اي يدخل علي الضبع في وجارها حتي يذلقها منه.
 قال ابو سليمان: فاما قوله في رواية ابن مالك: "وجءتك في مثل وجار الضبع" فانه غلط، وانما هو: "في مثل جار الضبع"، ومعناه ما ذكرته لك عن الكساءي والفراء.
 وكان الاصمعي يقول: انما هو غيث جءر بالتخفيف والهمز، مثل: نغر: اي له صوت , من قولهم: جار الرجل بالدعاء: اذا رفع صوته, وانشد:
 لا تسقه صيب عزاف جءر   والاخاذ: مصانع الماء، واحدها اخذ, ويقال: اخذ, قال الشاعر يصف غيثا:
 وغادر الاخذ والاوجاذ مترعة ... تطفو واسجل انهاء وغدرانا 
 وواحد الاوجاذ وجذ، وهو مستنقع الماء.
 قال ابو مالك: قال رجل لاعرابي فصيح: الم يكن هاهنا وجذ؟ قال: بلي, اوجاذا، يريد عهدت اوجاذا, نصبه علي اضمار فعل.
 وقوله: افعمت اي ملءت. واناء مفعم: اذا لم يكن فيه متسع.
 والجنبة من الشجر: ما يتروح في الصيف, وييبس في الشتاء.
 قال ابو مالك: "" / الجنبة: نبات يغلظ عن البقل ويرق عن الشجر .
 والرواد: جمع راءد, وهو الذي يتقدم القوم, فيرتاد لهم الكلا والمنزل.
 وفي بعض الامثال: "الراءد لا يكذب اهله", يقال: راد يرود رودا وريادة, قال الشاعر:
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... بموقد نار محمد من يرودها
 وقوله: تربق بهمها: اي تشد الارباق في اعناق البهم، وهي صغار اولاد الغنم، يقال للواحد منها بهمة، الذكر والانثي فيه سواء.

 واخبرني ابو عمر، عن ابي العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: العرب تقول: "رمدت الضان فربق ربق"، "رمدت المعزي فرنق رنق", وقال: وهو ان الضان اذا تغيرت ضروعها ولدت سريعا.
 تقول: فهي الارباق لاولادها، والمعزي تبطء, ومعني رنق: احتبس وانتظر, ومنه ترنيق الطاءر، وهو ان يرفرف قبل وقوعه الي الارض.
 وقوله: تشتر، انما هو تجتر بالجيم من الجرة, والشين قريبة المخرج منها, والعرب تقول: "لا افعل ذلك ما اختلفت الجرة والدرة", واختلافها ان الجرة تصعد والدرة تسفل.
 وقوله: "انك لمن اطولهم خطوة بالسيف": اي اشدهم تقدما في القتال، ومن هذا قول الشاعر:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب 

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحجاج: "انه باع معتقا في حراره".
 ذكره عمر بن شبة، عن الاصمعي, قال: وانما استحلت القراء قتاله لذلك, فقالوا: غير وبدل.

 قوله: في حراره، هو مصدر حر المملوك يحر حرارا اذا صار حرا.
 ويقال: حر يومنا يحر حرا وحرارة، وحرت الريح حرورا مضمومة الحاء، وحرت كبده تحر حرة وحررا, ومن دعاءهم: رماه الله بالحرة تحت القرة: اي بالعطش, ومنه قوله صلي الله عليه: "في كل كبد حري اجر" , اي: عطشي.
 يقال: حران وحري مثل: عطشان وعطشي, والحرر: يبس الكبد عند العطش وشدة الحزن, وزعم بعض الناس ان الحجاج لم يبع رقبة حر قط، وانما باع ولاءه, فقيل علي هذا: قد باعه، وكانت العرب تفعل ذلك، ومن اجله نهي رسول الله عن بيع الولاء وعن هبته.
 قال ابو سليمان: وقد اختلفوا في السبب الذي من اجله استجاز القراء الخروج عليه, فقال ابن المبارك: انما استحلوا الخروج عليه؛ لكفره بقراءة عبد الله بن مسعود, ولقوله: "انها رجز من اراجيز العرب".
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: كان من سيرة بني امية في الذمي يسلم ان يطالب بالجزية عن راسه، ويءخذ الخراج من ارضه، وكان الحجاج  يحتج لذلك, ويقول: انما هم فيءنا وعبيدنا، فاذا اسلم عبد الرجل، فهل يسقط عنه الاسلام الضريبة.
 قال: وكان خالد بن عبد الله يخطب به فيما يحكي عنه علي المنبر, قال: ولهذا استجاز من استجاز من القراء الخروج عليه مع ابن الاشعث.
 وقال بعضهم: انما فعلوا ذلك "" /؛ لاعظامه القول عند ذكر قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا} , وتقديمه طاعة ظلمة بني امية علي طاعة الله عز وجل.
 حدثني ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن سهم، اخبرنا ابن ابي سمينة، اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، سمعت الحجاج يخطب, وهو يقول: "اذا قلت لكم اسمعوا الله واطيعوا ففيها مثنوية, واذا قلت لكم: اسمعوا واطيعوا لعبد الملك بن مروان, فليس فيها مثنوية, والله لو قلت لكم: ان تخرجوا من هذا الباب فخرجتم من غيره كفرتم، هءلاء الحمران يقولون: لا يسقط حجر من السماء حتي يحدث الله امرا، ايم الله لءن بقيت لهم لابيدن خضراءهم".
 قال ابو بكر بن عياش: فعظم ذلك عندي، فحدثت به عاصم بن بهدلة, قال: وانا سمعته يخطب بهذا.

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحجاج: "انه قال لقاتل الحسين بن علي رضوان الله عليهما: كيف قتلت الحسين؟ , فقال: دسرته بالرمح  دسرا، وهبرته بالسيف هبرا، وما اشركت معي في قتله احدا".
 اخبرناه ابن الاعرابي، حدثنا عباس بن محمد الدوري، اخبرنا شاذان، انا شريك، عن عبد الملك بن عمير.
 قوله: دسرته, معناه دفعته حتي سقط, يقال: دسرت الرجل دسرا اذا فعلت ذلك به.
 والهبر: القطع الواغل في اللحم, يقال: ضرب هبر، وطعن نتر، وهو الخلس, ورمي سعر: اي كانه نار, يقال: سعرت النار سعرا: اذا الهبتها.
 قال يعقوب: بعير هبر وبر: اي كثير الهبر، اي اللحم وكثير الوبر.
 واخبرني ابو عمر، انا احمد بن يحيي, قال: قال ابو زيد عمر بن شبة: "دخل سنان بن يزيد النخعي علي الحجاج, فقال له: كيف صنعت بحسين؟ , فقال: دسرته بالرمح دسرا، وهبرته بالسيف هبرا، ووكلته الي امرء غير وكل, فقال الحجاج: اما والله لا تجتمعان في الجنة ابدا، وامر له بخمسة الاف درهم، فلما ولي قال: لا تعطوه اياها".

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحجاج: "انه عرض عليه رجل من بني تميم فاشتهي قتله لما راي من جسمه وهيءته, فقال: والله اني لاري رجلا لا يقر اليوم بالكفر, فقال: عن دمي تخدعني, بلي اكفر من حمار".

 اخبرناه الصفار، اخبرنا عباس الدوري، اخبرنا موسي بن اسماعيل، حدثني محمد بن الحارث, رجل من قريش.
 لم يرد بالحمار هاهنا العير، وانما هو رجل كان في الزمان الاول كفر بالله بعد الايمان به, وانتقل الي عبادة الاصنام, فصار مثلا.
 قال هشام بن محمد: هو رجل من العمالقة كان له بنون وواد مخصب، وكان حسن الطريقة، فخرج بنوه في بعض اسفارهم, فاصابتهم صاعقة, فاحرقتهم، فكفر بالله واخذ في عبادة الاصنام, وقال: لا اعبد ربا احرق بني ابدا، وهو الذي يضرب به المثل, فيقال: اكفر من حمار ، فارسل الله علي واديه نارا فاحرقه, ولم يدع فيه شيءا.
 وقال غيره: هو الحمار بن مءتلع، كانت له قرية بالشام، فراسخ في فراسخ، وكان يعبد الله، ثم "" / اشرك به, فارسل الله ريحا, فقتلته وخربت قريته، فهي تدعي جوف الحمار, قال بعضهم: وهي التي اراد امرء القيس في قوله:
 وواد كجوف العير قفر قطعته ... به الذءب يعوي كالخليع المعيل 
 فيقال: انه اراد كجوف الحمار, فلم يستقم له البيت. ويقال: بل اراد جوف العير؛ لانه لا خير فيه.
 قال المداءني: "كتب عبد الملك الي الحجاج: ان ادع الناس الي البيعة، فمن اقر بالكفر فخل سبيله الا رجل نصب راية او شتم امير  المءمنين, قال: وذلك بعد امر ابن الاشعث".

  AUTO *وقال ابو سليمان في حديث الحجاج: "انه اتي بيزيد بن المهلب يرسف في حديد, فاقبل يخطر بيده، فغاظ ذلك الحجاج فقال:
 جميل المحيا, بختري اذا مشي 
 وقد ولي عنه, فالتفت اليه فقال:
 وفي الدرع ضخم المنكبين شناق 
 فقال الحجاج: قاتله الله، ما امضي جنانه واحلف لسانه".
 حدثنيه: محمد بن علي، اخبرنا ابن دريد، اخبرنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابيه.
 يقال: رجل بختري: اي متبختر، وهو البختير ايضا.
 والشناق: الطويل, ويقال للفرس الطويل الراس: شناق ومشنوق.
 وقوله: ما احلف لسانه: اي ما اذربه.
 قال الاصمعي: الحليف اللسان: الحديد اللسان الذلقه.
 يقال: فلان حليف اللسان ما شاء, ويقال: سنان حليف: اي حديد.

 وقال ابو سليمان في حديث الحجاج: "انه كتب الي عامله: ابعث الي فلانا مسمعا".
 قال ابن الاعرابي: يريد مقيدا، والمسمع: القيد, وانشد:
 ولي مسمعان وزمارة ... وظل ظليل وحصن امق 
 والزمارة: الساجور.
 وفي حديث له اخر: انه بعث رجلا ليحفر بءرا في مجتمع كلا، فلما رجع اليه قال: اخسفت ام اعلمت".
 قوله: اخسفت، من الخسف, وهي البءر تحفر في حجارة, فيخرج منها ماء كثير عد  لا ينقطع.
 واعلمت من العيلم، وهي البءر دون الخسيف, وانشدني ابو عمر:
 يمسح جولي عيلم رحب 

  AUTO حديث ابي الزناد
  AUTO حديث ابي الزناد انه قال: "اتي عبد الحميد وهو امير علي العراق ... "
 ...
 حديث ابي الزناد 
 * قال ابو سليمان في حديث ابي الزناد انه قال: "اتي عبد الحميد وهو امير علي العراق بثلاثة نفر قد قطعوا الطريق , وخذموا بالسيوف ، فاشير عليه بقتلهم فاستشارني فنهيته, ثم قتل احدهم، فجاءه كتاب عمر بن عبد العزيز يغلظ له ويقبح له ما صنع".
 اخبرناه محمد بن المكي، اخبرنا الصاءغ، اخبرنا سعيد بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه.
 قوله: خذموا بالسيوف، اي خرجوا علي الناس بالسيوف وجرحوهم بها، والخذم: سرعة القطع, يقال: سيف خذم ومخذم: اي قاطع ماض, قال الشاعر:
 جفاة المحز لا يصيبون مفصلا ... ولا ياكلون اللحم الا تخذما 
 والجذم: القطع ايضا، ومثله الجزم، وانما سمي الفعل المجزوم جزما؛ لانه قطع عنه الاعراب.

 "" / وقال ابو سليمان في حديث ابي الزناد انه كان يقول لعبد الرحمن ابنه: "كيف حديث كذا؟ يريد ان يذري منه".
 قال الاصمعي: حدثنيه نافع بن ابي نعيم.
 قال: ويذري منه: اي يرفع منه, وانشد لرءبة:
 عمدا اذري حسبي ان يشتما 

  AUTO حديث عاصم بن ابي النجود
  AUTO حديث عاصم: "ان مسعرا قرا عليه فلحن, فقال: ارغلت"
 ...
 حديث عاصم بن ابي النجود
 * وقال ابو سليمان في حديث عاصم: "ان مسعرا قرا عليه فلحن, فقال: ارغلت".
 اصل هذه الكلمة في رضاع الطفل, يقال: رغل الصبي: اذا استلب ثدي امه, فملقه ملقا حثيثا, يرغلها، وارغلته امه.
 ويقال: ارغلت القطاة فرخها اذا زقته.
 قال ابن احمر:
 فارغلت في حلقه رغلة ... لم تخطء الجيد ولم تشفتر 
 ويروي ايضا: ازغلت بالزاي، وانما قال له هذا القول؛ لانه استنكر منه اللحن بعد ما كان قد مهر في القراءة, يقول له: اصرت رضيعا بعد الكبر؟.

  AUTO حديث هشام بن عروة
  AUTO حديث هشام انه قال لرجل: "انت اثقل علي من الزواقي"
 ...
 حديث هشام بن عروة
 * وقال ابو سليمان في حديث هشام انه قال لرجل: "انت اثقل علي من الزواقي".
 ورواه ابن قتيبة في كتابه : "انت اثقل علي من الزاووق". قال: والزاووق: الزءبق.
 قال ابو سليمان: واري هذا غلطا، وان كان الزاووق له ثقل ورزانة، وانما الرواية عنه انه قال لرجل: "انت اثقل علي من الزواقي".
 هكذا حدثونا عن ابن الانباري، اخبرنا محمد بن المرزبان، عن محمد بن قدامة، اخبرنا ابو اسامة: سمعت هشام بن عروة يقول ذلك لرجل.
 قال محمد بن قدامة: فسالت الفراء عنه فلم يعرفه، فقال جليس له: ان العرب كانت تسمر بالليل، فاذا زقت الديكة استثقلوها؛ لانها تنبء عن قرب الصبح، فاستحسن الفراء تفسيره.

  AUTO حديث العوام بن حوشب
  AUTO حديث العوام قال: "حدثني شيخ كان مرابطا, قال: خرجت ليلة من محرسي الي الميناء, وذكر حديثا"
 ...
 حديث العوام بن حوشب
 *وقال ابو سليمان في حديث العوام قال: "حدثني شيخ كان مرابطا, قال: خرجت ليلة من محرسي الي الميناء, وذكر حديثا".
 اخبرنيه القاسم بن محمد، اخبرنا الهيثم بن كليب، اخبرنا عيسي بن احمد العسقلاني، انبانا يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب.
 الميناء: الموضع الذي يرفا اليه السفن , قال نصيب:
 تيممن منها خارجات كانها ... بدجلة في الميناء فلك مقير 

  AUTO حديث ابي بكر بن عياش
  AUTO حديث ابي بكر: "ان وكيع بن الجراح انتخب عليه احاديث ... "
 ...
 حديث ابي بكر بن عياش
 *وقال ابو سليمان في حديث ابي بكر: "ان وكيع بن الجراح انتخب عليه احاديث، فلما قدم من عنده، قال ابو بكر لانسان: اتدري من انتخب هذه الاحاديث؟ , انتخبها رجل اردخل".
 اخبرناه ابن الاعرابي، اخبرنا الدوري، اخبرنا يحيي بن معين.
 الاردخل: الضخم، يريد انه في العلم والمعرفة بالحديث ضخم كبير.

  AUTO مقطعات من الحديث بلا طرق
 * قال ابو سليمان: جاء في الحديث: "لا يصلي علي النبي ".
 سمعت محمد بن سعدويه يقول: سمعت احمد بن اليمان يقول: معناه: لا يصلي علي المكان المرتفع المحدودب، ماخوذ من النبوة وهو الارتفاع.
 قال اوس بن حجر:
 لاصبح رتما دقاق الحصي ... مكان النبي من الكاثب 
 "" / قال اليزيدي: انما سمي الانبياء؛ لانهم قد ارتفعت منزلتهم, واستعلت درجتهم علي ساءر الخلق.
 قال غيره: النبي: الطريق، وسمي رسل الله انبياء؛ لانهم الطرق الي الله.
 وقال بعضهم: النبي ماخوذ من النبا فعيل بمعني مفعل: اي منبا، كما قيل: حبيب بمعني محب, ويجمع علي النباء اذا همزته؛ لانه غير معتل, كقولهم: حكيم وحكماء, وعظيم وعظماء, قال العباس بن مرداس :

 يا خاتم النباء انك مرسل ... بالحق كل هدي السبيل هداكا 
 فاذا لم تهمزه, وهو الاختيار, جمعته علي: الانبياء, كما تقول: وصي واوصياء، وتقي واتقياء.
 * جاء في الحديث: "لا تستنسءوا الشيطان ".
 من حديث اخبرناه ابن الاعرابي، نا عباس الدوري، عن يحيي بن معين.
 قال يحيي: وتفسيره: اذا اردت اليوم صدقة او عملا صالحا, فلا تءخره الي غد، وهو من قولك: نسات الشء اذا اخرته.
 * جاء في الحديث: "من غير المطربة والمقربة, فعليه لعنة الله ".
 المطارب والمقارب طرق صغار تنفذ الي الطرق الكبار, قال امية بن ابي الصلت:
 ومطارب للريح تخدم ربها ... عجلي تخب بامره وتخود 
 اي مسالك وطرق, وقال كثير:

 ولو تنقب الاضلاع الفي تحتها ... لحبك اوساط الفءاد مطارب 
 * جاء في الحديث ان بعض الانبياء كان يقول: "اللهم احفظني حفظ الوليد".
 الوليد: الصبي الصغير, قال الشاعر:
 فجعنا به لما رجونا ايابه ... علي خير حال, لا وليدا ولا قحما
 ويتاول علي وجهين: احدهما ان يكون انما تمثل بالصبي؛ لانه قد يتعرض للمعاطب, ولا يبصر المحاذر، ثم يحفظه الله ويقيه.
 واخبرني ابو عمر، عن ابي العباس, ثعلب, قال: العرب تقول: "اللهم واقية كواقية الوليد ".
 والوجه الاخر: ان يكون اراد العصمة من الذنوب؛ لان القلم مرفوع عن الصبي.
 * جاء في الحديث: "خير نساءكم العطرة المطرة ".
 العطرة: من العطر، والريح الطيبة: يريد المراة التي تكثر استعمال  الطيب، والمطيرة: من المطر، يريد التي تكثر الاغتسال والتنظف بالماء.
 * جاء في الحديث: "اذا دخل احدكم الحمام, فعليه بالنشير, ولا يخصف ".
 يريد بالنشير: المءزر، وسمي نشيرا؛ لانه ثوب ينشر, فيتزر به.
 وقوله: لا يخصف، ومعناه لا يضع يده علي فرجه, ومنه قولهم: خصفت النعل: اذا اطبقت عليها قطعة, ومن هذا قوله تعالي: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} .
 * جاء في الحديث: "اذا اراد الله بعبد سوءا جعل ماله في الطبيخين ".
 فسروه الاجر والجص.
 * جاء في الحديث: "اتقوا الله في الضعيفين: المراة والمملوك ".
 * جاء في الحديث: "لعن الله الناءحة والمستفقهة ".
 المستفقهة: هي التي تجيب الناءحة في نوحها، وهو من قولك : فقهت  الشء اذا فهمته: "" / يريد انها تتلقف قول الناءحة وتتفهمه؛ لتجيبها عن ذلك.
 * جاء في الحديث: "لا يقبل الله من الدعاء الا الناخلة" .
 يريد: الخالص المنتخل، والناخلة بمعني المنخولة فاعل بمعني مفعول، كما قيل: ماء دافق, بمعني مدفوق، وسر كاتم: اي مكتوم.
 * جاء في الحديث: "كل مءذ في النار" .
 يتاول علي وجهين: احدهما: ان من اذي الناس في الدنيا اذاه الله وعاقبه في النار.
 والقول الاخر: بلغني عن ابي عبد الله نفطويه قال: معناه ان كل شء مما يتاذي به الناس في الدنيا من السباع العادية والهوام القاتلة والاشياء الضارة المءذية قد جعله الله في النار, واعده عقوبة لاهلها، وعلي نحو هذا يتاول قوله صلي الله عليه: "الذباب في النار" , يريد انها تكون في النار عقوبة لاهلها، لا ان كونها في النار عقوبة لها.
 * جاء في الحديث: "ان ادم رمي ابليس بمني, فاجمر بين يديه؛ فسميت الجمار به الجمار" .

 الاجمار: الاسراع, يقال: اجمر الرجل, اذا ولي في سرعة, والجمار ايضا: الحجارة الصغار, ويقال: جمر الرجل تجميرا: اذا رمي الجمار.
 قال عمر بن ابي ربيعة:
 فلم ار كالتجمير منظر ناظر ... ولا كليالي الحج افلتن ذا هوي 
 * جاء في الحديث: "كل قوم علي زينة من امرهم, ومفلحة من انفسهم".
 معناه: انهم راضون بعلمهم، مغتبطون بذلك عند انفسهم, كقوله تعالي: {كل حزب بما لديهم فرحون} , يريد، والله اعلم، راضون.
 ومنه قول النبي صلي الله عليه: "لله اشد فرحا بتوبة العبد" : اي اشد رضا بها, وقبولا لها.
 * جاء في الحديث: "من اكل, وتحتم, دخل الجنة".
 سمعت ابا عمر يرويه عن بشر بن موسي باسناد له لا احفظه.
 قال ابو عمر: تحتم, من الحتامة، وهي دقاق الخبز والطعام.
 قال ابو عمر: اصحاب الحديث يقولون: تحثمبالثاء المثلثة يصحفون فيه.

 وقال ابو زيد: ما فضل علي الطبق الذي يءكل عليه الطعام فهو الجثامة، وما فضل في الاناء من طعام وادم فهو الثرتم, وانشد:
 لا تحسبن طعان قيس بالقنا ... وضرابهم بالبيض حسو الثرتم 
 قال ابو زيد: والقشامة والخشارة جميعا: ما بقي علي الماءدة مما لا خير فيه, قال الشاعر:
 وباع بنيه بعضهم بخشارة ... وبعت لذبيان العلاء بمالك 
 * جاء في الحديث: "شر الناس المثلث", تفسيره في الحديث: انه الرجل الذي يمحل باخيه الي امامه, فيهلك ثلاثة: نفسه واخاه وامامه.
 * جاء في الحديث, واراه عن عمر: "عليكم بتعليم العربية؛ فانها تدل علي المروءة, وتزيد في المودة ".
 قال ابو سليمان: قد بقيت زمانا اقول: ما معني زيادته في المودة؟ حتي وقع لي انه يريد مودة المشاكلة, وذلك ان المعرفة بكل صناعة تجمع بين اهلها, وقال بعض الشعراء:
 ادب بيننا تولد منه ... نسب, والاديب صنو الاديب  *جاء في الحديث: "ان بعض العباد كان يفطر كل ليلة علي هفة يشويها ".
 "" / ذكره ابو عمر، عن المبرد قال: والهف: كبار الدعاميص , قال: هفة وهف.
 قال ابو عمر: "جعنا حتي اكلنا الاباس والمنوع"، فالاباس: السلاحف, والمنوع: السرطانات، واحدها ابس ومنع.
 قال: وقال ثعلب: والهفة ايضا: الشهدة .
 * جاء في الحديث: "من سعادة المرء خفة عارضيه".
 يتاول علي وجهين: احدهما: ان يخف عارضاه عن الشعر.
 والوجه الاخر: ان تكون خفة العارضين كناية عن كثرة الذكر، لا يزال يحركهما بذكر الله.
 وقال ابن السكيت: يقال فلان خفيف الشفة: اذا كان قليل السءال للناس.
 * جاء في الحديث: "خير الناس للناس خيرهم لنفسه".

 معناه انه اذا جامل الناس جاملوه، واذا احسن اليهم كافءوه بمثله.
 * جاء في الحديث: "ان الرجل ليسال عن كل شء حتي يسال عن حية اهله ".
 يريد انه مسءول عن كل شء تحت يده حتي الهر وصغار الطير ونحوها، وانث الحية؛ لانه اراد النفس ذات الحياة.
 * جاء في الحديث: "ادع ربك باناج ما تقدر عليه ".
 اي اضرع ما تقدر عليه من الدعاء, ويقال: ناج الرجل بصوته، اذا جار به. قال العجاج:
 واتخذته الناءجات مناجا 
 * جاء في الحديث: "اقلعوا عن المعاصي قبل ان ياخذكم الله, فيدعكم هتا بتا ".
 حدثنا ابن عتاب، نا الكديمي في اسناد له: "ان قوما خرجوا علي ساحل البحر, فسمعوا مناديا ينادي من جوف البحر يقول ذلك".

 الهت: الكسر, والبت: القطع, يقال: تركهم هتا بتا: اي كسرهم وقطعهم.
 قال ابو عمر: كلام العرب حتا بتا.
 قال غيره: يقال: تركهم جوثا بوثا: اذا اغار عليهم, فلم يبق لهم شيءا.
 * جاء في الحديث: "لعنت الغاءصة والمغوصة ".
 فسروا الغاءصة: الحاءض التي لا تعلم زوجها انها حاءض, فيجتنبها ,
 والمغوصة: ان لا تكون حاءضا, فتكذب زوجها, فتقول: انها حاءض.
 *جاء في الحديث: "ان رجلا كان يختلف الي بعض الصحابة، اراه الي ابن عباس شهرا قميطا ", اي شهرا كاملا, يقال: مر بنا حول قميط وكريت, قال الشاعر:
 اقامت غزالة سوق الجلاد ... لاهل العراقين عاما قميطا 
 * جاء في الحديث: "ان ملك الموت قال لموسي وهو يريد قبض روحه: كه في وجهي ".

 معناه: افتح فاك, وتنفس.
 يقال منه: كاه يكاه، وربما قالوا: كهته بمعني استنكهته.
 *جاء في الحديث: "ان رجلا كان يجر الجرير, فاصاب صاعين من تمر, فتصدق باحدهما, فلمزه المنافقون ".
 الجرير: الحبل، يريد انه كان يستقي الماء.
 واللمز: كالغمز بالشفتين ونحوه, يقال: رجل همزة لمزة: اذا كان كثير العيب للناس, والتنقص لهم.
 * جاء في الحديث: "من احال دخل الجنة ".
 قال ابن الاعرابي: احال يريد اسلم, وقد ذكرته فيما مضي من هذا الكتاب، وانه ماخوذ من: احال الرجل اذا تحول من شء الي غيره.
 وفيه وجه اخر لم اكن ذكرته هناك، وهو ان يقال: من انحال دخل الجنة: اي من اقلع عن الكفر وعبادة الاصنام, قال حميد بن ثور:
 مطوقة خطباء تسجع كلما ... دنا الصيف, وانحال الربيع فانجما 
 * ويقال: انحال عنا, وانجم عنا: بمعني اقلع.
 * جاء في الحديث: "لا تجد المءمن الا في احدي ثلاث: في مسجد  يعمره او بيت يخمره, او معيشة يدبرها ".
 قوله: يخمره: اي يستره ويصلح من شانه.
 * جاء في الحديث: "اخاف عليكم الجنادع ".
 الجنادع: الفتن والدواهي، واحدها جندع.
 * جاء في الحديث: "لو اطاع الله الناس في الناس لم يكن ناس ".
 تفسيره عن قتادة فيما احسب: ان الناس انما يحبون ان يولد لهم الذكران دون الاناث, ولو لم تكن الاناث ذهب النسل, فلم يكن ناس.
 ومعني اطاع: استجاب دعاءهم، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا تطع فينا مسافرا" , اي: لا تجب دعاءه في حبس القطر.
 * جاء في الحديث: "ان الشمس لتقرب من الناس يوم القيامة حتي ان بطونهم تقول: غق غق غق".
 [غق] : حكاية صوت الغليان, يقال: غق القار ونحوه, يغق غقيقا.

 * جاء في الحديث: "ان موسي قال: كاني برشق القلم في مسامعي حين جري علي الالواح بكتبه التوراة ", يريد صوت القلم.
 *جاء في الحديث: "لا تشتر لبن الغنم مضمنا ".
 اي لا تشتره في ضروع الغنم؛ لانه غرر.
 * جاء في الحديث: "اتقوا الله في الحوبات ".
 يريد النساء المحتاجات اللواتي لا يستغنين عمن يقوم عليهن ويتعهدهن.
 * جاء في الحديث: "ان رجلا يخرج في اخر الزمان يسمي امير العصب، اصحابه محسرون محقرون ".
 يقال: رجل محسر: اي محقر ذليل.
 * جاء في الحديث: "اذا كان يوم القيامة تخرج بحنانة من جهنم, فتلقط المنافقين لقط الحمامة القرطم ".

 البحنانة: الشرارة، من شرر النار، وهو ما تطاير منها.
 *جاء في الحديث: "ان ربيط بني اسراءيل قال: زين الحكيم الصمت ".
 يريد بالربيط: الحكيم، ومعناه: ذو العزم والقوة في الراي، من قولك: فلان رابط الجاش وربيط الجاش، ويقال: بل الربيط: الحبر العالم الذي ربط نفسه عن الدنيا, وشغلها بالعلم والحكمة.
 *جاء في الحديث: "ان اسحاق اتاه اسماعيل, فقال له: انا لم نرث من ابينا مالا، وقد اثريت وامشيت, فافي علي مما افاء الله عليك، فقال اسحاق: يا اسماعيل، الم ترض اني لم استعبدك, حتي تجيءني, فتسالني المال ".
 قوله: امشيت: اي كثرت ماشيتك, يقال: امشي الرجل اذا كثرت ماشيته، ومثله مشي بغير الف, ومن هذا قوله تعالي:
 {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم} , كانه دعاء لهم بالنماء, قال الشاعر:
 والشاة لا تمشي علي الهملع 
 اي لا تنمي، والهملع: الذءب, وقال اخر:

 وكل فتي وان امشي واثري ... ستخلجه عن الدنيا منون  
 واما قوله: الم ترض اني لم استعبدك؟، فان العرب كانت تستعبد اولاد الاماء, وكانت هاجر ام اسماعيل امة لام اسحاق.
 * جاء في الحديث: "ما اطلي نبي قط ".
 قال ثعلب: انا ابن نجدة، عن ابي زيد قال: معناه: ما مال الي هوي قط.
 قال ابو سليمان: الاصل فيه ان تميل عنق الانسان, وتصغي الي احد الشقين, يقال: اطلي الرجل: اذا مالت عنقه للموت, وانشد يعقوب:
 رايت اباك قد اطلي, ومالت ... عليه القشعمان من النسور 
 * جاء في الحديث: "ان الله يبغض الشيخ الغربيب".
 الغربيب: الاسود, ومنه قوله تعالي: {وغرابيب سود} , وانما  هذا فيمن يعالج شيبه ويخضبه دون من تمتع بسواده، والله اعلم.
 * جاء في الحديث: "اذا اغتسل احدكم من الجنابة فلينق الميتنين وليمر علي البراجم ".
 اخبرني الخريمي قال: سءل ابو عبد الله نفطويه عن الميتنين, فقال: بواطن الافخاذ, وقال البراجم: الاظافير.
 قال ابو سليمان: ولست اعرف هذا التفسير, ولا ادري ما صحته، وقد يحتمل ان تكون الرواية بتقديم التاء علي الياء، من التينة، وهي اسم من اسماء الدبر، يريد الفرجين.
 * جاء في الحديث: "ان بعض الامراء اهدي له طيلسان من خز سجلاطي ".
 جاء في الحديث: "لا يقبل الله صلاة العبد الابق، ولا صلاة الزنين" .
 يريد: دافع الاخبثين، وهو الزناء ايضا.
 وقد روي في حديث اخر: "لا يصلين احدكم وهو زناء", وقد فسره  ابو عبيد في كتابه , قال ابو عمر: وروي ايضا: لا تقبل صلاة زانء مهموز يعني الحاقن.
 * جاء في بعض الاخبار: "ان المختار لما قتل عمر بن سعد جعل راسه في ملاج وعلقه".
 الملاج: المخلاة.
 * جاء في الحديث: "ان رجلا مر علي باب قوم وقد لحطوا بابهم ".
 لحطوا: رشوا, قال ابن الاعرابي: واللحط: الرش.
 * جاء في الحديث: "ان الخير والشر قد خطا لابن ادم, وهو في المهبل ".
 قال ابو عمر: قال ابن الاعرابي: والمهبل: موضع الولد من الرحم.
 قال: وقال ابو زياد: المهبل: هو الموضع الذي ينطف ابو عمير فيه بارونه.
 قال: قلت له: من ابو عمير؟ قال: فرج الرجل, وينطف: يقطر, وارونه: منيه.
 * جاء في الحديث: "ان الاشعت بن قيس دخل علي رجل من قريش  فلم يرفع القرشي به راسا, فقال له الاشعت: ما اراك عرفتني, قال: بلي، واني لاجد منك بنة الغزل, وكان ابوك ينسج الشمال باليمن ".
 بنة الغزل: راءحة توجد منه, يقال: شممت منك بنة طيبة وبنة كريهة: اي ريحا، والشمال: جمع شملة, وهي كساء يشتمل به.
 * جاء في الحديث: "من اطاع ربه, فلا هوارة عليه ".
 قال ابن الاعرابي: اهتور الرجل: اذا هلك, قال غيره: ومن هذا قولهم: هار البناء, اذا سقط.
 جاء في الحديث: "ذلك زمن العثاعث ": اي الشداءد, واحدها: عثعث.
 
 * جاء في الحديث ان رجلا من التابعين واراه الحسن كان يقول في دعاءه: "اللهم اني اعوذ بك من صناديد القدر, وجنون العمل ".
 قال ابن الاعرابي: الصناديد: الشداءد والدواهي, قال: وجنون العمل: الاعجاب به حتي يبطل عمله، وانشد:
 فدقت, وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت   * جاء في الحديث: "ان سكينة بنت الحسين جاءت الي امها الرباب, وهي صغيرة تبكي, فقالت: ما بك؟ فقالت: مرت بي دبيرة, فلسعتني بابيرة ".
 دبيرة: تصغير دبرة، وهي النحلة.
 * جاء في الحديث: "ان امراة كانت تدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم, فكانت تكثر ان تتمثل بهذا البيت:
 ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ... علي انه من بلدة الكفر نجاني
 فسالوها عن ذلك, فقالت: كان عرس, وفقد وشاح فاتهموها ففتشوها, وقالت عجوز: فتشوا فلهمها، فجاءت الحداة بالوشاح, فالقته."
 يريد بالفلهم الفرج .
 * جاء في الحديث: "لا يضر الغبط، كما لا يضر الشجر الخبط ".
 الغبط: مصدر غبطت الرجل اغبطه غبطا، اذا كان له يسار ونعمة, فتمنيت ان يكون في مثل حاله، وهذا غير مكروه ما لم تتمن فقره وزوال النعمة عنه اليك، وانما المكروه من ذلك والمذموم منه الحسد، وهو ان تتمني زوال نعمته وانتقالها اليك.
 والخبط: ان تشد اغصان الشجر، ثم تضرب بعصي؛ ليتحات ورقها.

 يقول: كما لا يضر هذا باصول الشجر؛ لان ورقها يستخلف، كذلك الغبط لا يضر صاحبه؛ لانه انما يسال الله من فضله.
 * جاء في الحديث: "في السوعاء الوضوء ".
 قال ابن الاعرابي: السوعاء: المذي، ومما جاء علي وزنه الطلعاء وهو القء.
 * جاء في الحديث: "لا يزال الناس بخير ما تفاضلوا، فاذا تساووا هلكوا ".
 معناه: انهم انما يتساوون اذا رضوا بالنقص, وتركوا التنافس في طلب الفضاءل ودرك المعالي، وقد يكون ذلك خاصا في ترك طلب العلم بالجهل، وذلك ان الناس لا يتساوون في العلم؛ لان درج العلم يتفاوت.
 قال الله تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم} , وانما يتساوون اذا كانوا جهالا.
 وفيه وجه اخر: وهو ان يكون اراد بالتساوي التحزب والتفرق, والا يجتمعوا علي امام, ولا ينقادوا لرءيس، لكن كل واحد منهم يدعي الحق لنفسه, وينفرد برايه، فاذا فعلوا ذلك هلكوا.
 * جاء في الحديث: "يءكل ما دف, ولا يءكل ما صف ".
 معناه ان ما حرك جناحيه في طيرانه كالحمام ونحوه يءكل، وما صف  جناجه, ولم يحركه كالصقورة والنسور ونحوها لا يءكل, ومنه قوله تعالي: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن} .
 * جاء في الحديث: "ان قوم صالح سالوه ان يخرج لهم من الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء ".
 ذكر محمد بن اسحاق بن يسار, قال: والمخترجة: ما شاكلت البخت من الابل. 
 * جاء في الحديث: في قصة عوج بن عنق مع موسي: "ان الهدهد جاء بالشمور, فجاب الصخرة علي قدر راسه ".
 لم اسمع في الشمور شيءا اعتمده, ولا اراه الا الالماس .
 * جاء في الحديث: "لا باس ان يصلي الرجل علي عمريه ".
 قال قطرب: العمران: طرفا الكمين فيما فسره الفقهاء.

 قال ابو سليمان: وانشدني بعض اصحابنا عن ابي عمر، انشدنا ابو العباس ثعلب، عن ابن الاعرابي:
 قامت تصلي والقميص من عمر ... تقصني باسودين من بصر
 قص المقاليت لصنبور ذكر 
 قال ابو عمر: يريد انها صلت, وقد غطت راسها بكمها.
 ويقال: اعتمر الرجل: اذا اعتم بعمامة.
 * جاء في الحديث في قصة احد: "ان المشركين نزلوا علي زرع اهل المدينة, وخلوا فيه ظهرهم، وقد شرب الزرع في الدقيق ".
 اي اشتد الحب, وقارب الادراك.
 * جاء في الحديث: "اكرموا النخلة, فانها عمتكم ".
 لم يرد به مناسبة القرابة, واية قرابة بين الانسان والشجر، وانما اراد به الشبه والمشاكلة, في انها اذا قطع راسها لم تنبت, كالانسان اذا قطع راسه مات وهلك.
 ويقال في الشيءين اذا تشابها وتشاكلا: هما اخوان, ومن هذا قول اعرابي:

 شهدت بان التمر بالزبد طيب ... وان الحباري خالة الكروان 
 وقال قوم: انما اراد به ان النخل انما هي فضلة من طينة ادم.
 * جاء في الحديث: "الساءمة جبار ".
 يريد السواءم المرسلة في مراعيها, اذا اصابت انسانا كانت جنايتها هدرا.
 * جاء في الحديث: "القضاة ثلاثة: رجل علم فعدل، فذلك الذي يحرز اموال الناس, ويحرز نفسه في الجنة، ورجل علم فجدل، فذلك الذي يهلك الناس ويهلك نفسه في النار"، وذكر الثالث ".
 قوله: جدل: اي جار وظلم, ويقال: انه لجدل غير عدل.
 * جاء في الحديث: "املءوا افواهكم من القران ".
 يريد تفخيم القراءة وتبيين الحروف.
 * جاء في الحديث: "ان بني قريظة نزلوا ارضا غملة وبلة ".

 ذكره محمد بن اسحاق في المغازي.
 يقال: ارض غملة: اي كثيرة النبات اشبة، قد وارت وجه الارض.
 قال الاصمعي: اغمل هذا الامر: اي واره واستره.
 ويقال: تركت بالارض غملي كثيرة من نصي، يريد اماكن قد البسها النصي حتي واراها، والواحد غميل, قال الراعي:
 وغملي نصي بالمتان كانها ... ثعالب موتي جلدها قد تزلعا 
 والوبلة: الوبءة, يقال: استوبلت الارض: اذا لم توافقك.
 * جاء في الحديث: "لا تتزوجن خمسا: لا تتزوجن شهبرة، ولا لهبرة، ولا نهبرة، ولا هيذرة، ولا لفوتا ".
 الشهبرة: العجور الفانية, يقال: عجور شهبرة وشنهبرة.
 واللهبرة: تفسيره في الحديث القصيرة الدميمة.
 وتفسير النهبرة: الطويلة المهزولة.
 قال ابو سليمان: ولست ادري ما صحتهما، واري اللهبرة انما هي النهبلة، وهي العجوز المدبرة.
  يقال: شيخ نهبل, وعجوز نهبلة, قال الشاعر:

 ماوي اليتيم وماوي كل نهبلة ... تاوي الي نهبل كالنسر علفوف 
 والنهبرة ان كل محفوظا هي التي قد اشرفت علي الهلاك، والنهابر: المهالك.
 ومنه الحديث: "من جمع مالا من تهاوش اذهبه الله في نهابر ".
 واما تفسير من زعم انها الطويلة المهزولة، فاراه شبهها بالنهابير، وهي حبال من رمال صعبة لا ترتقي الا بمشقة.
 والهيذرة: الكثيرة الهذر ، وهو الكلام الذي لا يعبا به, يقال: هذر الرجل في منطقه يهذر هذرا، ورجل هذار ومهذار.
 واللفوت: ذات الولد من زوج اخر، وسميت لفوتا؛ لانها لا تزال تلتفت اليه وتشتغل به عن الزوج.
 قال ابن الاعرابي: اوصي بعض الاعراب ابن عم له اراد التزويج فقال له: اياك والحنانة والمنانة والمسوفة واللفوت والمثفاة.
 قال ابن الاعرابي: الحنانة: التي كان لها زوج قبلك, فطلقها, فهي تحن اليه.
 والمنانة: التي لها شء تعطيك منه تمن عليك بذلك.
 والمسوفة: التي اذا اراد زوجها منها الخلوة, تقول: سوف سوف، حتي يكسل وينام.

 واللفوت: التي لها ولد من غيرك, فهي تلتفت اليه, وتشتغل به عنك.
 والمثفاة: التي قد دفنت ثلاثة ازواج, قال ابن الاعرابي: وانشدنا المفضل:
 مثفاة اذا علقت بقرن ... دنا ذاك القرين من الحساب
 * جاء في الحديث: "ان اول من كسا البيت  كسوة كاملة تبع، كساها الانطاع ثم كساها الوصاءل ".
 الوصاءل: ثياب حبرة من عصب اليمن، وفيه يقول قاءلهم:
 وكسونا البيت الذي حرم الل ... ه ملاء معضدا وبرودا 
 * جاء في الحديث: "ان ابراهيم فر به من جبار مترف، فجعل في سرب, وجعل رزقه في اطرافه ".
 يريد انه كان يمص اصابعه, فيجد فيها ما يغذيه.
 * جاء عن بعض العلماء انه قال: "كان الكلبي يزرف في الحديث ": اي يتزيد.
 قيل للاصمعي: ما التزريف؟ قال: التزيد .

 وهذه الفاظ من الحديث يرويها اكثر الرواة والمحدثين ملحونة ومحرفة, اصلحناها لهم واخبرنا بصوابها، وفيها حروف تحتمل وجوها اخترنا منها اثبتها  واوضحها، والله الموفق للصواب.
 * قوله صلي الله عليه في البحر: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" .
 عوام الرواة يولعون بكسر الميم من الميتة, يقولون: ميتته، وانما هو ميتته مفتوحة الميم، يريد حيوان البحر اذا مات فيه.
 سمعت ابا عمر يقول: سمعت المبرد يقول في هذا: الميتة: الموت، وهو امر الله عز وجل يقع في البر والبحر، لا يقال فيه حلال وحرام.
 قال ابو سليمان: فاما قوله عليه السلام: "من خرج من الطاعة, فمات, فميتته جاهلية" .
 فهي مكسورة الميم يعني الحال التي مات عليها, يقال: مات فلان 
 ميتة حسنة ومات ميتة سيءة، كما قالوا: فلان حسن القعدة والجلسة والركبة والمشية والسيرة والنيمة. يراد بها الحال والهيءة.

 ومثله قوله صلي الله عليه: "اذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، واذا قتلتم فاحسنوا القتلة" .
 فاما القتلة والذبحة مفتوحتين، فالمرة الواحدة من الفعل.
 * واما قوله صلي الله عليه لعاءشة: "ليست حيضتك في يدك" ,
 فانهم قد يفتحون الحاء منه وليس بالجيد، والصواب حيضتك مكسورة الحاء، والحيضة: الاسم او الحال، يريد ليست نجاسة المحيض او اذاه في يدك.
 فاما الحيضة: فالمرة الواحدة من الحيض او الدفعة من الدم .
 * وفي الحديث الذي يرويه سلمان في الاستنجاء: "ان رجلا من المشركين قال له: لقد علمكم صاحبكم كل شء حتي الخراءة ".
 عوام الرواة يفتحون الخاء, [فيفحش معناه، وانما هو الخراءة مكسورة الخاء ممدودة الالف] , يريد الجلسة للتخلي, والتنظف منه, والادب فيه .
 * قوله صلي الله عليه عند دخول الخلا: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" , اصحاب الحديث يروونه الخبث ساكنة الباء،  وكذلك رواه ابو عبيد في كتابه وفسره, فقال: اما الخبث فانه يعني الشر، واما الخباءث فانها الشياطين.
 قال ابو سليمان: وانما هو الخبث مضمومة الباء جمع خبيث.
 فاما الخباءث: فانه جمع خبيثة، استعاذ بالله من مردة الجن ذكورهم واناثهم.
 فاما الخبث: ساكنة الباء, فهو مصدر خبث الشء يخبث خبثا، وقد يجعل اسما.
 قال ابن الاعرابي: اصل الخبث في كلام العرب المكروه، فان كان من الكلام فهو الشتم، وان كان من الملل فهو الكفر، وان كان من الطعام فهو الحرام، وان كان من الشراب فهو الضار, [فاما]  الخبث، مفتوحة الخاء والباء، فهو ما تنفيه النار من ردء الفضة والحديد ونحوهما.
 واما الخبثة فالريبة والتهمة, يقال: هو ولد الخبثة اذا كان لغير رشدة.
 ويقال: بع، وقل: لا خبثة: اي لا تهمة فيه من غصب او سرقة, ونحوهما .
 * وقوله في الاستنجاء: "واعدوا النبل ".

 يروي بضم النون وفتحها، واكثر المحدثين يرويه النبل مفتوحة النون، واجودهما الضمة.
 قال الاصمعي: انما هو النبل، بضم النون وفتح الباء، واحدها نبلة , قال غيره: انما سميت نبلة بالتناول من الارض, يقال: انتبلت حجرا من الارض: اذا انت اخذته، وانبلت غيري حجرا، ونبلته اذا انت اعطيته اياه، واسم الشء الذي تتناوله نبلة, كما تقول: اغترفت بيدي ماء، واسم ما في كفك غرفة .
 * قوله لام سلمة حين حاضت: "انفست ؟ "، انما هو بفتح النون وكسر الفاء، معناه حضت.
 يقال: نفست المراة اذا حاضت، ونفست: مضمومة النون من النفاس .
  * وحديثه الذي يرويه علي في المذي , العامة يقولون: المذي، مكسورة الذال مثقلة، وانما هو المذي، ساكنة الذال, وهو ما يخرج من قبل الانسان عند نشاط، او ملاعبة اهل, او نحوهما.
 والودي، ساكنة الدال غير معجمة، ما يخرج عقب البول.
 فاما المني ثقيلة الياء: فالماء الدافق الذي يكون منه الولد, ويجب فيه الاغتسال.

 يقال: ودي الرجل ومذي بغير الف، وامني بالالف, قال الله تعالي: {افرايتم ما تمنون} .
 * قول عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم املككم لاربه".
 اكثر الرواة يقولون: لاربه، والارب: العضو, وانما هو الارب مفتوحة الالف والراء وهو الوطر وحاجة النفس، وقد يكون الارب الحاجة ايضا, والاول ابين.
 * قوله صلي الله عليه: "من توضا للجمعة فبها ونعمت"   مكسورة النون ساكنة التاء اي نعمت الخلة، والعوام يروونه، ونعمت: يفتحون النون ويكسرون العين وليس بالوجه، ورواه بعضهم ونعمت: اي نعمك الله.
 * قوله في الجمعة: "من غسل واغتسل ".
 يرويه بعضهم بتشديد السين، من غسل واغتسل وليس هو بجيد، انما هو غسل واغتسل بالتخفيف، ويتاول علي وجهين: احدهما ان يكون اراد به اتباع  اللفظ, والمعني واحد، كما قال في هذا الحديث: واستمع وانصت، ومشي ولم يركب.

 والوجه الاخر: ان يكون قوله: غسل، انما اراد غسل الراس، وخص الراس بالغسل لما علي رءوسهم من الشعر، ولحاجتهم الي معالجته وتنظيفه, واما الاغتسال فانه عام للبدن كله.
 * قوله: في حديث لقيط بن صبرة  وافد بني المنتفق: "اراح الراعي غنمه ومعه سخلة تيعر, فقال صلي الله عليه وسلم: "ما ولدت يا غلام؟ " فقال: بهمة, قال: "فاذبح لنا مكانها شاة"، ثم قال: "لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها". 
 الرواية: ما ولدت؟ بتشديد اللام علي وزن فعلت خطاب المواجه، واكثر المحدثين يقولون: ما ولدت، يريدون ما ولدت الشاة، وهو غلط.
 تقول العرب: ولدت الشاة اذا نتجت عندك، انشدني ابو عمر، انشدنا ابو العباس ثعلب:
 اذا ما ولدوا يوما تنادوا ... اجدي تحت شاتك ام غلام؟ 
 ويقال: ولدت الغنم ولادا, وفي الادميات: ولدت المراة ولادة, ومن الناس من يجعلهما شيءا واحدا.
 وقوله: لا تحسبن انا ذبحناها من اجلك: معناه نفي الرياء, وترك الاعتداد بالقري علي الضيف.

 *حديث ابن ام مكتوم: "ان لي قاءدا لا يلاومني ".
 هكذا يرويه المحدثون، وهو خطا، والصواب: لا يلاءمني: اي لا يوافقني, ولا يساعدني علي حضور الجماعة, قال ابو ذءيب:
 ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليك ذاك المضجع 
 فاما الملاومة فانما تكون من اللوم, ومنه قوله تعالي: {فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون} .
 * حديث زيد بن ثابت: قال: "رايت رسول صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بطولي الطوليين "، يعني سورة الاعراف.
 يرويه المحدثون بطول الطوليين وهو خطا فاحش، والطول: 
 الحبل، وانما هو بطولي تانيث اطول, والطوليان تثنية الطولي.
 يريد انه كان يقرا فيها باطول السورتين، يريد الانعام والاعراف.
 قال الشاعر:
 فاعضضته الطولي سناما وخيرها ... بلاء وخير الخير ما يتخير  * نهيه صلي الله عليه وسلم عن الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة, وعن التحلق ايضا ", يرويه كثير من المحدثين: "عن الحلق قبل الصلاة"، ويتاولونه علي حلاق الشعر, وقال لي بعض مشايخنا: لم احلق راسي قبل الصلاة نحوا من اربعين سنة بعدما سمعت هذا الحديث.
 قال ابو سليمان: وانما هو الحلقمكسورة الحاء مفتوحة اللام جمع حلقة.
 يقال: حلقة وحلق تقديره: بدرة وبدر، وقصعة وقصع.
 نهاهم عن التحلق والاجتماع علي المذاكرة والعلم قبل الصلاة، واستحب ان يكون ذلك منهم بعد الصلاة.
 * وفي حديثه الذي يرويه ذو اليدين قال: "فخرج سرعان الناس ".
 يرويه العامة سرعان الناس مكسورة السين, ساكنة الراء وهو غلط.
 والصواب: سرعان الناس بنصب السين, وفتح الراء هكذا يقول الكساءي.
 وقال غيره : سرعان ساكنة الراء, والاول اجود.
 واما قولهم: سرعان ما فعلت، ففيه ثلاث لغات، يقال: سرعان  وسرعان وسرعان، والراء فيها ساكنة والنون نصب ابدا.
 * ومما يكثر فيه تصحيف الرواة حديث سمرة بن جندب في قصة كسوف الشمس والصلاة لها, يقال: "فدفعنا الي المسجد فاذا هو بازز ": اي بجمع كثير غص بهم المسجد.
 رواه غير واحد من المشهورين بالرواية: فاذا هو بارز من البروز, وهو خطا.
 ورواه بعضهم: فاذا هو يارز، وقد فسرته في موضعه من الكتاب، واعدت لك ذكره ليكون منك ببال.
 * وفي حديث ابي ذر: "انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة فقال: "خير موضوع, فاستكثر منه" .
 يروي علي وجهين: احدهما ان يكون "موضوع" نعتا لما قبله، يريد انها خير حاضر, فاستكثر منه.
 والوجه الاخر: ان يكون الخير مضافا الي الموضوع، يريد انها افضل ما وضع من الطاعات, وشرع من العبادات.
 * ومما يروي من هذا الباب ايضا علي وجهين حديث ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر منبوذ ".

 فمن رواه انه نعت للقبر, اراد قبرا منتبذا من القبور، ومن رواه علي الاضافة اراد بالمنبوذ اللقيط، يريد انه صلي علي قبر لقيط.
 * ومثل هذا قوله عليه السلام: "ليس لعرق ظالم حق من الناس" .
 من يرويه علي اضافة العرق الي الظالم, وهو الغارس الذي غرس في غير حقه, ومنهم من يجعل الظالم من نعت العرق، يريد الغراس والشجر، وجعله ظالما؛ لانه نبت في غير حقه.
 * وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: "انه صلي الي جدار، فجاءت بهمة تمر بين يديه، فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدار ".
  قوله: يدارءها، مهموز من الدرء ومعناه يدافعها, ومنه قول الله تعالي: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها} .
 ومن رواه يداريها غير مهموز، احال المعني؛ لانه لا وجه ها هنا للمداراة التي تجري مجري المساهلة في الامور, واصل المداراة من قولك: دريت الصيد اذا ختلته, لتصطاده.
 * قال ابو سليمان: ومما سبيله ان يهمز لرفع الاشكال، وعوام الرواة  يتركون الهمز فيه قوله صلي الله عليه وسلم في الضحايا: "كلوا, وادخروا واتجروا": اي تصدقوا؛ طلب الاجر فيه, والمحدثون يقولون: "واتجروا"، فينقلب المعني فيه عن الصدقة الي التجارة، وبيع لحوم الاضاحي فاسد غير جاءز.
 ولولا موضع الاشكال, وما يعرض من الوهم في تاويله, لكان جاءزا ان يقول: "واتجروا" بالادغام، كما قيل من الامانة: اتمن، الا ان الاظهار هاهنا واجب، وهو مذهب الحجازيين.
 يقال: اءتزر فهو مءتزر، واءتدع هو مءتدع، واءتجر فهو مءتجر.
 قال ابو دهبل:
 يا ليت اني باثوابي وراحلتي ... عبد لاهلك هذا الشهر مءتجر 
 * ومن هذا الباب قول عمر: "لو تمالا عليه اهل صنعاء, لقتلتهم به".
 مهموز من الملا: اي لو صاروا كلهم ملا واحدا في قتله, ويقال: مالات الرجل علي الشء اذا واطاته عليه، والمحدثون يقولون: "لو تمالا عليه" غير مهموز، والصواب ان يهمز، والملا مقصور غير مهموز: الفضاء الواسع, قال الشاعر:

 الا غنياني, وارفعا الصوت بالملا ... فان الملا عندي يزيد المدي بعدا 
 * ومن هذا ايضا حديث ثوبان: "استقاء رسول الله عامدا فافطر ".
 ممدود مهموز: اي تعمد القء, ومن قال: استقي علي وزن اشتكي, فقد وهم.
 * وكذلك قوله عليه السلام: "العاءد في هبته, كالعاءد في قيءه" .
 مهموز، والعامة تثقله, ولا تهمزه.
 * ومن هذا قوله: "يقاتلكم فءام الروم" .
 يريد جماعات الروم، مهموزة بكسر الفاء، واصحاب الحديث يقولون: فيام الروم، مفتوحة الفاء مثقلة الياء، وهو غلط، وانما هو الفءام مهموز, قال الشاعر:
 كان مواضع الربلات منها ... فءام ينظرون الي فءام 
 * وفي حديثه صلي الله عليه وسلم حين قال لنساءه: "ايتكن تنبحها  كلاب الحوءب" .
 اصحاب الحديث يقولون: الحوب  مضمومة الحاء مثقلة الواو  وانما هو الحوءب  مفتوحة الحاء مهموزة  اسم بعض المياه, انشدني الغنوي، قال انشدني ثعلب:
 ما هو الا شربة بالحوءب ... فصعدي من بعدها او صوبي 
 والحوءب: الوادي الواسع.
 قال بعض رجاز الهذليين يصف حافر الفرس:
 يلتهم الارض بواب حوءب ... كالقمعل المنكب فوق الاثلب 
 الواب: الخفيف، والقمعل: القدح الضخم بلغة هديل.
 * قوله صلي الله عليه وسلم: "الكماة من المن, وماءها شفاء للعين" .
 الكماة : مهموزة, والعامة يقولون: الكماة, بلا همز. 
 * قوله: "رفع الخطا والنيسان عن امتي" .

 العامة تقول: النسيان علي وزن الغليان، وانما هو النسيان، بكسر النون ساكنة السين.
 والخطا مهموز غير ممدود, يقال: اخطا الرجل خطا: اذا لم يصب الصواب او جري منه الذنب, وهو غير عامد، وخطء خطيءة اذا تعمد الذنب, قال الله تعالي: {ومن يكسب خطيءة} .
 * قوله صلي الله عليه وسلم: "لا صدقة في اقل من خمس اواقي" .
 الاواقي: مفتوحة الالف, مشددة الياء غير مصروفة، جمع اوقية مثل: اضحية واضاحي، وبختية وبخاتي.
 والعامة تقول: خمس اواق، ممدودة الالف بغير تاء, والاواق: جمع اوق.
 * ومما يجب ان يثقل وهم يخففونه, قوله صلي الله عليه وسلم: "العارية مردودة" ، مشددة الياء، وتجمع علي العواري مشددة كذلك، وهي في اللغة العالية, ويقال ايضا: هذه عارية وعارة.
 * ومن ذلك حديثه الاخر: لما اتاه نعي جعفر, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما" .

 النعي: بتشديد الياء الاسم, فاما النعي، فهو مصدر نعيت الميت انعاه.
 * ومن هذا الباب: "نهيه صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي".
 واصحاب الحديث يقولون: القسي، مكسورة القاف، خفيفة السين وهو غلط؛ لان القسي جمع قوس، وانما هو القسي، مفتوحة القاف مثقلة السين، وهي ثياب تنسب الي بلاد يقال لها القس, ويقال: انها ثياب فيها حرير يءتي بها من مصر.
 فاما الدراهم القسية فانها الرديءة, يقال: درهم قسي محففة السين مشددة الياء علي وزن شقي، واراه مشتقا من قولهم: في فلان قسوة: اي جفاء وغلظة، وانما سمي الدرهم الزاءف قسيا لجفاءه وصلابته، وذلك ان الجيد من الدراهم يلين وينثني.
 * قول عمر: "ان قريشا تريد ان تكون مغويات لمال الله ".
 مشددة الواو مفتوحتها جمع مغواة وهي كالحفيرة، والوهدة تكون في الارض, وعوام الرواة يقولون: مغويات، ساكنة الغين مكسورة الواو، وهو خطا، والصواب هو الاول.
 * ومما سبيله ان يخفف وهم يثقلونه, قوله عليه السلام في دعاءه: "واعوذ بك من شر المسيح الدجال" .

 قد اولعت العامة بتشديد السين وكسر الميم؛ ليكون، زعموا، فصلا بين مسيح الضلالة وبين عيسي عليه السلام، وليس ما ادعوه بشء، وكلاهما مسيح, مفتوحة الميم خفيفة السين، فعيسي مسيح بمعني ماسح، فعيل بمعني فاعل؛ لانه كان اذا مسح ذا عاهة عوفي, والدجال مسيح، فعيل بمعني مفعول؛ لانه ممسوح احدي العينين.
 * ومن هذا الباب في حديث الزكاة: "امر الدم بما شءت" .
 من قولك: مراه يمريه مريا، اذا اساله، ومريت عيني في البكاء، ومريت الناقة اذا حلبتها، وناقة مرية, واصحاب الحديث يقولون: امر الدم، مشددة، يجعلونه من الامرار، وهو غلط، والصواب ما قلته لك.
 ومنه قوله: "المعول عليه يعذب ببكاء اهله" .
  ساكنة العين خفيفة الواو, ومن اعول يعول، اذا رفع صوته بالبكاء, والعامة ترويه المعول عليه، يشددون الواو وليس بالجيد، انما المعول من التعويل بمعني الاعتماد, يقال: ما علي فلان معول اي محمل, وقال بعضهم: عول بمعني اعول.
 * قول عمر: "لا ينكحن احدكم الا لمته من النساء ": اي مثله في السن.

 اللمة خفيفة, ومن الرواة من يثقله وهو خطا, قال الشاعر:
 فدع ذكر اللمات, فقد تفانوا ... ونفسك, فابكها قبل الممات 
 فاما لمة الشعر, فمكسورة اللام مثقلة الميم.
 * واما قوله: "ان للملك لمة وللشيطان لمة "، فانها مفتوحة اللام مثقلة الميم.
 * وقوله: "ان اللبن يشبه عليه ".
 قد يثقله الرواة وهو مخفف، اراد ان الطفل الرضيع ربما نزع به الشبه الي الظءر.
 ومما ثقلوه من الاسماء وهي خفيفة: سنة الحديبية، وعمرة الجعرانة .
 *وقوله: "في الحوض ما بين بصري وعمان " مفتوحة خفيفة الميم.
 وقال بعضهم: مشددة الميم، فاما عمان التي هي فرضة البحر، فهي  مضمومة العين خفيفة.
 * وقوله: "اختتن ابراهيم بالقدوم"، مخفف, ويقال: انه اسم موضع، وكذلك القدوم الذي يعتمل به خفيف ايضا, [وانشد للاعشي:
 اطاف به شاهبور الجنو ... د حولين يضرب فيه القدم] 
 * ومما يخفف والرواة يثقلونه ما جاء في قصة بني اسراءيل في تفسير قوله: {وانزلنا عليكم المن والسلوي} انه السماني .
 اصحاب الحديث يقولون  بتشديد الميم فيه، وانما هو السماني خفيف: اسم طاءر.
 * ومن حديثه في الكتاب الذي كتبه ابو بكر في الصدقات انه قال: "ولا يءخذ في الصدقة هرمة, ولا ذات عوار, ولا تيس الا ان يشاء المصدق ".
 بكسر الدال، يريد العامل الذي ياخذ الصدقة، ومعناه الا ان يري العامل في اخذه حظا لاهل الصدقة، فياخذ ذلك علي النظر لهم.
 واخبرني الحسن بن صالح، عن ابن المنذر قال: كان ابو عبيد ينكر  قوله: الا ان يشاء المصدق, يقول: هكذا يقول المحدثون, واراه المصدق يعني رب الماشية .
 * وفي حديثه الذي يرويه جبير بن مطعم في سهم ذي القربي قال: "قلت: يا رسول الله، ما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة؟ فقال: "انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام، انما نحن وهم شء واحد، وشبك بين اصابعه".
 هكذا يقول اكثر المحدثين.
 ورواه لنا ابن صالح، عن ابن المنذر فقال: انما نحن وهم سي واحد : اي مثل سواء، وهذا اجود, يقال: هذا سي فلان: اي مثله.
 اخبرني الغنوي، انا ابو العباس ثعلب, قال: يقال: وقع فلان في سي  راسه من النعيم: اي في مثل راسه, وانشدنا للحطيءة:
 فاياكم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسي 
 * في حديث ابن عمر: "يطرق الرجل فحله, فيبقي حيري الدهر ".
 يصحفون فيه فيقولون: حير الدهر.
 اخبرناه ابن الاعرابي، نا عباس الدوري قال: رواه فلان, ونحن عند يحيي بن معين: "فيبقي حير الدهر".
  قال: وكان ابو خيثمة حاضرا فقال: قال لنا عبد الرحمن بن مهدي: حين الدهر.
 قال ابو سليمان: والصواب حيري الدهر، وهي كلمة تقولها العرب في  التابيد, يقول : ان اجره يبقي ما بقي الدهر.
 ويقال ايضا: حيري الدهر, وحاري الدهر، وهو بكسر الحاء اشهر.
 * قوله: ["لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل" .
 ورواه العامة: يبت، مضمومة الياء, واللغة العالية: يبت، من بت يبت: اذا قطع, ومن رواه يبت فقد وهم، انما يبت من بات يبيت، وقد روي ايضا: "لمن لم يبيت الصيام من الليل" .
 * ونظير هذا من رواية العامة قولهم في حديث العباس: "لا يفضض الله فاك".
 هكذا يقولون: مضمومة الياء، وانما هو: لا يفضض الله فاك، مفتوحة الياء من فض يفض] .
 * قوله: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" .
 اصحاب الحديث يقولون خلوف : بفتح الخاء، وانما هو خلوف، مضمومة الخاء، مصدر خلف فمه يخلف خلوفا: اذا تغير.

 فاما الخلوف: فهو الذي يعد ثم يخلف, قال النمر بن تولب:
 جزي الله عني جمرة ابنة واءل ... جزاء خلوف بالخلالة كاذب 
 * قوله صلي الله عليه وسلم: "صيام عاشوراء كفارة سنة" .
 عاشوراء: ممدودة والعامة تقصره.
 ويقال: ليس في الكلام فاعولاء ممدود الا عاشوراء, هكذا قال بعض البصريين، وهو اسم اسلامي, لم يعرف في الجاهلية.
 * ومما يمد وهم يقصرونه، قوله عليه السلام: "اثبت حراء". 
 سمعت ابا عمر يقول: اصحاب الحديث يخطءون في هذا الاسم، وهو ثلاثة احرف في ثلاثة مواضع: يفتحون الحاء، وهي مكسورة، ويكسرون الراء وهي مفتوحة، ويقصرون الالف وهي ممدودة, قال: وانما هي  حراء, قال الشاعر:
 وراق لبر في حراء ونازل
 وكذلك قباء لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ممدود.
 * وقوله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب ربا, الا هاء وهاء" .
 ممدودان.
 والعامة ترويهما: "ها, وها" مقصورين، ومعني هاء: خذ.
 يقال: للرجل هاء، وللمراة هاءي, وللاثنين من الرجال والنساء هاءما، وللرجال هاءم، والنساء هاءمن, وهذا يستعمل في الامر, ولا يستعمل في النهي, فاذا قلت: هاك، قصرت، واذا حذفت الكاف مددت, فكانت المدة بدلا من كاف المخاطبة.
 * وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: "انه ركب ناقته القصواء يوم عرفة".
 القصواء: مفتوحة القاف ممدودة الالف، هي المقطوعة طرف الاذن, يقال: قصوت البعير فهو مقصو، وناقة قصواء, ولا يقال: جمل اقصي.
 واكثر اصحاب الحديث يقولون: القصوي, وهو خطا فاحش، انما القصوي نعت، تانيث الاقصي كالسفلي في نعت تانيث الاسفل.
 * حديث ابي رزين العقيلي انه قال: "يا رسول الله، اين كان  ربنا قبل ان يخلق السماوات؟ , قال: "كان في عماء تحته هواء, وفوقه هواء" . 
 يرويه بعض المحدثين في عمي مقصور علي وزن عصي, وقفا، يريد انه كان في عمي عن الخلق، وليس هذا بشء وانما هو في عماء ممدودا.
 هكذا رواه ابو عبيد , وغيره من العلماء.
 قال: والعماء: السحاب, قال غيره: الرقيق من السحاب, ورواه بعضهم: "في غمام"، وليس بمحفوظ.
 وقال بعض اهل العلم قوله: اين كان ربنا؟ , يريد اين كان عرش ربنا؟ , فحذف اتساعا واختصارا كقوله: {واسال القرية} , يريد: اهل القرية, وكقوله: {واشربوا في قلوبهم العجل} , اي حب العجل.
 قال: ويدل علي صحة هذا قوله: {وكان عرشه علي الماء} , قال: وذلك ان السحاب محل الماء, فكني به عنه.
 * ومما يمد, وهم يقصرونه, فيفسد معناه, حديث الشارفين، وان القينة غنت حمزة, فقالت:

 الا يا حمز ذا الشرف النواء 
 عوام الرواة يقولون: ذا الشرف النوي, يفتحون الشين ويقصرون النوي.
 وفسره محمد بن جرير الطبري, فقال: النوي جمع نواة، يريد الحاجة، وهذا وهم وتصحيف، وانما هو الشرف النواء جمع شارف, والنواء: جمع ناوية، وهي السمينة.
 * ويصحفون ايضا في قوله: "اناخ بكم الشرف الجون".
 يروونه: الشرف الجون، وانما هو الشرف الجون، مضمومة الشين والراء، جمع شارف، والجيم من الجون مضمومة ايضا، يريد الابل المسان، والجون: السود، شبه بها الفتن.
 وقد يروي ايضا الشرق الجون، بالقاف، اي الجاءية من قبل المشرق.
 * فاما ما سبيله ان يقتصر, وهم يمدونه، فكقوله في الحرم: "لا يختلي خلاها" .
 والخلا مقصور: الحشيش، والمخلي: الحديدة التي يحتش بها من الارض، وبه سميت المخلاة.

 فاما الخلاء ممدودا, فهو المكان الخالي.
 * وقوله: "لا ثني في الصدقة" .
 مقصورة مكسورة الثاء: اي لا تءخذ في السنة مرتين.
 قاله الاصمعي, ومن رواه: "لا ثناء في الصدقة" ممدودا يذهب الي ان من تصدق علي فقير؛ طلب المدح والثناء، فقد بطل اجره, فقد ابعد الوهم.
 * وقوله: "المءمن ياكل في معي واحد" .
 مكسور  الميم مقصور لا يمد المعي، والمعني انه يتناول دون شبعه, ويءثر علي نفسه، ويبقي من زاده لغيره.
 * ومن هذا الباب حديثه الذي يروي: "ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم, عند اضاة بني غفار".
 اضاة: علي وزن قطاة, يقال: اضاة واضا، كما قالوا: قطاة وقطا.
 والعامة يقولون: اضاءة بني غفار، ممدودة الالف، وهو خطا.
 * قوله صلي الله صلي عليه وسلم: "خمس لا جناج علي من قتلهن في الحل والحرم، فذكر الحداة، والعامة يقولون: الحداة، مفتوحة الحاء ساكنة  الالف، وانما هي الحداة مكسورة الحاء مهموزة.
 * قول عاءشة: "طيبت رسول الله لحرمه حين احرم".
 مضمومة الحاء، والحرم: الاحرام, فاما الحرم: بكسر الحاء, فهو بمعني الحرام, يقال: حرم وحرام، كما قيل: حل وحلال.
 * وقوله: "لا يعضد شجرها, ولا يخبط الا الاذخر".
 مكسورة الاول .
 والعامة تقول: "الاذخر"، مفتوح الالف، وانما هو "الاذخر".
 * ومثله: الاثمد, في قوله: "عليكم بالاثمد, فانه يجلو  البصر" .
 * قوله في المدينة: "من احدث حدثا, او اوي محدثا" .
 الوجه ان يقال: محدثا بكسر الدال، وقد يحتمل ان يقال: محدثا بفتحها، والاول اجود.
 ونظير هذا قوله: في قصة ابراهيم بن القبطية: "ان له مرضعا في الجنة" .

 يروي علي وجهين: مرضعا: من ارضعت المراة, فهي مرضع، والمرضع: ذات اللبن, فاما المرضعة: فهي التي لها ولد.
 ويروي ايضا: مرضعا، مفتوحة الميم: اي رضاعا.
 * قوله: "لبيك, ان الحمد والنعمة لك".
 ان مكسورة الالف احسن من رواية العامة، ان مفتوحة الالف.
 اخبرني ابو عمر، عن ابي العباس ثعلب قال: من قال: ان بفتح الالف خص، ومن قال: ان بكسرها عم.
 * في قصة سوق الهدي: ان الاسلمي قال: "ارايت ان ازحف علي منها شء؟ قال: "تنحرها، ثم تصبغ نعلها في دمها، ثم اضربها علي صفحتها, ولا تاكل منها انت, ولا احد من اهل رفقتك" .
 يرويه المحدثون: ازحف، والاجود ان يقال: ازحف، مضمومة الالف.
 يقال: زحف البعير اذا قام من الاعياء، وازحفه السفر، وانما منعه واهل رفقته ان ياكلوا منها؛ لءلا يتخذوه ذريعة الي نحرها.
 * وفي حديث سعد حين قيل له: "ان فلانا ينهي عن المتعة, قال: تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وفلان كافر بالعرش".
 يريد بالعرش بيوت مكة جمع عريش، يريد انه كان كافرا, وهو مقيم بمكة.

 وبعضهم يرويه: وهو كافر بالعرش وهو غلط.
 * في حديث ابي بردة بن نيار في الجذعة التي امره ان يضحي بها قال: "ولا تجزي عن احد بعدك" .
 تجزي: مفتوحة التاء، من جزا عني هذا الامر، يجزي عني: اي يقضي, يريد انها لا تقضي الواجب عن احد بعدك، فاما قولك: اجزاني الشء مهموزا، فمعناه كفاني.
 * في حديث ابن عمر: "اضح لمن احرمت له" .
 يرويه اكثر المحدثين: اضح، مقطوعة الالف وهو غلط، والصواب: اضح: اي ابرز للشمس, واما اضح: فانما هو اضحي يضحي، كما قيل: امسي يمسي.
 * في قصة صفية بنت حيي حين قيل لرسول الله يوم النفر: انها قد حاضت، فقال: "عقري حلقي، ما اراها الا حابستنا" .
 اكثر اصحاب الحديث يقولون: عقري حلقي علي وزن غضبي وعطشي, قال ابو عبيد : وانما هو عقرا حلقا علي معني الدعاء.
 معناه: عقرها الله وحلقها, فقوله: عقرها: يعني عقر جسدها, وحلقها: اصابها بوجع في حلقها.

 قال ابو سليمان: وقال غيره: العرب تقول: لامه الحلق والعقر: اي ثكلته امه, فتحلق شعرها، وهي عاقر لا تلد.
 وروي علي بن خشرم، عن وكيع بن الجراح, قال: قوله: حلقي، هي المشءومة, والعقري: التي لا تلد من العقر, قال الخليل: يقال امراة حلقي وعقري, توصف بخلاف وشءم.
 قال الليث صاحبه: انما اشتقاقها من انها تحلق قومها وتعقرهم: اي تستاصلهم من شءمها.
 
 * قوله: "اذا اتبع احدكم علي ملء, فليتبع" .
 عوام الرواة يقولون: اذا اتبع، علي وزن افتعل، وانما هو اتبع ساكنة التاء علي وزن افعل من الاتباع، ومعناه: اذا احيل علي ملء, فليحتل.
 * قوله: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، فذكر المنفق سلعته بالحلف الفاجرة" .
 المنفق: مشددة الفاء اجود، يريد المروج لها من النفاق.
 فاما المنفق: ساكنة النون، فانه يوهم معني الانفاق.

 * في حديث عثمان: "لا تكلفوا الامة غير الصناع كسبا، فانها تكسب بفرجها" .
 الصناع: خفيفة النون: التي تصنع بيدها، ضد الخرقاء التي لا تصنع,
 يقال: رجل صنع وامراة صناع, قال الحطيءة:
 هم صنعوا لجارهم, وليست ... يد الخرقاء مثل يد الصناع 
 ورواية العامة غير الصناع مثقلة النون لا وجه لها.
 * في حديث الحجاج بن عمرو: "ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ , قال : "غرة: عبد او امة" .
 مذمة: بكسر الذال اجود، من الذمام، ومذمة بفتحها من الذم.
 * قوله: في قصة درة بنت ابي سلمة: "ارضعتني, واباها ثويبة".
 اخبرنا ابن الاعرابي، عن عباس الدوري قال: سالت يحيي بن معين عن حديث ام حبيبة: هل لك في درة بنت ابي سلمة؟ فقال: ارضعتني, واباها ثويبة، فقلت ليحيي: ارضعتني واياها ثويبة فابي, وقال:

 "ارضعتني واباها ثويبة" . يريد انها ابنة اخيه من الرضاعة.
 * حديث عبد الله بن عمرو في اتيان النساء في ادبارهن، فقال: "تلك اللوطية الصغري" .
 رواه بعض اصحابنا: تلك الوطية الصغري، وفيه خطا فاحش، وفيه ما يوهم اباحة ذلك الفعل، وانما هو تلك اللوطية الصغري علي التشبيه له بعمل قوم لوط.
 * حديث ابن المسيب: "وهم ابن عباس في تزويج ميمونة".
 يقال: وهم الرجل اذا ذهب وهمه الي الشء, ووهم: مكسورة الهاء اذا غلط، واوهم اذا اسقط.
 * فاما قول عاءشة، وذكر لها قول ابن عمر في قتلي بدر: "وهل ابن عمر".
 فمعناه غلط، يقال: وهل الرجل يهل وهلا، اذا غلط.
 ويقال: ذهب وهلي الي كذا: اي وهمي.
 فاما وهل بكسر الهاء, فمعناه فزع, يقال: وهل يوهل وهلا.

 * حديث ابن عباس: "ان رجلا قال له: ما هذه الفتوي التي شعبت الناس؟ ".
 اي فرقتهم.
 كان شعبة يرويه: شغبت، بالغين معجمة، وهو غلط, والصواب شعبت بالعين غير معجمة.
 * قوله: "من قتل نفسا معاهدة, لم يرح راءحة الجنة" .
 اكثر المحدثين يرويه: لم يرح مكسورة الراء، ورواه بعضهم لم يرح، واجودها لم يرح، مفتوحة الراء، من رحت اراح اذا وجدت الريح.
 * في حديث الجنين: "كيف اعقل من لا شرب ولا اكل ولا صاح ولا استهل, فمثل ذلك يطل".
 عامة المحدثين يقولون: بطل من البطلان، ورواه بعضهم يطل: اي يهدر، وهو جيد في هذا الموضع.

 يقال: طل دم الرجل: اذا ذهب هدرا، ودم مطلول, قال الشنفري:
  / ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل 
 * في قصة بني قريظة انه قال لسعد: "لقد حكمت فيهم بحكم الملك" .
 يرويه بعضهم بحكم الملك، والاول اجود؛ لان الملك هو الله عز وجل والحكم له، ومن قال: الملك, اراد الحكم الذي اوحاه اليه الملك: اي اداه عن الله عز وجل.
 * وفي هذه القصة قوله: "لقد حكمت بحكم الله فوق سبعة ارقعة" ، بالقاف, يريد السماوات, ومن قال: ارفعة، بالفاء، فهو غلط .
 * حديث يزيد بن طارق: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من احد الا وله شيطان، فقيل: ولك يا رسول الله, قال: ولي، الا ان الله اعانني عليه فاسلم" .

 عامة الرواة يقولون: فاسلم علي مذهب الفعل الماضي، يريدون ان الشيطان قد اسلم الا سفيان بن عيينة, فانه يقول: فاسلم: اي اسلم من شره، وكان يقول: الشيطان لا يسلم.
 * في قصة موت ابي طالب انه قال: "لولا ان تعيرني قريش، فتقول: ادركه الجزع, لاقررت بها عينك".
 كان ابو العباس ثعلب يقول: انما هو الخرع، يعني الضعف والخور.
 * قوله: "ان من عباد الله لاناسا ما من انبياء, ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء"، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: "قوم تحابوا بروح الله" .
 الراء من الروح مضمومة، يريد القران, ومنه قول الله تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} .
 * وقوله: "فينبتون, كما تنبت الحبة في حميل السيل" .
 الحبة: مكسورة الحاء, بزور البقل والنبات، فاما الحنطة ونحوها, فهو الحب لا غير.

 * قول ابن عباس: "حرمت الخمر بعينها, والسكر من كل شراب" .
 يرويه عوام المحدثين، والسكر من كل شراب مضمومة السين, فيبيحون به قليل المسكر، والصواب ان يقال: والسكر من كل شراب مفتوحة السين والكاف, كذلك رواه احمد بن حنبل، ومعناه المسكر من كل شراب, قال الشاعر:
 بءس الصحاة, وبءس الشرب شربهم ... اذا جري فيهم المزاء والسكر 
 * حديث جرير قال: "سالت رسول الله عن نظر الفجاءة، فامرني ان اطرق بصري".
 هكذا يرويه اكثر الناس، واخبرنا ابن الاعرابي، عن عباس الدوري، عن يحيي بن معين، قال: انما هو "امرني ان اصرف  بصري".
 * في الحديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبني ساعدة: "من سيدكم؟ " قالوا: جد بن قيس , وانا لنرنه علي ذلك بشيء من البخل, فقال: "واي داء ادوي من البخل" .

 هكذا يرويه اصحاب الحديث: لا يهمزونه, والصواب ان يهمز.
 فيقال: ادوا؛ لان الداء اصله من تاليف دال وواو وهمزة.
 يقال: داء, وفي الجمع ادواء, والفعل منه داء يداء دوءا, تقديره: نام ينام نوما, ودواه المرض مثل نومه, انشدني ابو عمر، انشدني ابو العباس، عن ابن الاعرابي لرجل عقه ابناه:
 وكنت ارجي بعد عثمان جابرا ... فدوا بالعينين والانف جابر 
 ويقال: دوي الرجل يدوي دوي, اذا كان به مرض باطن, 
 فاما الداء، ممدود مهموز، فاسم جامع لكل مرض ظاهر وباطن,
 وقال عيسي بن عمر: سمعت رجلا يقول: برءت اليك من كل داء تداءه الابل.
 * في الحديث: "تنفل رسول الله ذا الفقار يوم بدر".
 الفاء مفتوحة, والعامة تكسرها.

 * قوله: "انا سيد ولد ادم, ولا فخر" .
 ساكنة الخاء، يريد انه انما يذكر ذلك علي مذهب الشكر, والتحدث بنعمة الله, دون مذهب الفخر والكبر.
 وسمعت قوما من العامة يقولون: ولا فخر، مفتوحة الخاء، وهذا خطا, ينقلب به المعني, ويستحيل الي ضد معني الاول.
 اخبرني ابو عمر، انا ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: يقال: فخر الرجل باباءه يفخر فخرا، فاذا قلت: فخر مكسورة الخاء فخرا مفتوحها, كان معناه انف, وانشد:
 وتراه يفخر ان تحل بيوته ... بمحلة الزمر القصير عنانا 
 اي يانف منه.
 قال ابو العباس: ويقال: فخز الرجل بالزاي معجمة وفايش: اذا افتخر بالباطل, وانشد:
 ولا تفخروا ان الفياش بكم مزر
 * قوله: "ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران".
 الالف والذال مفتوحتان, مصدر اذنت للشء اذنا، اذا استمعت له.
 ومن قال كاذنه, فقد وهم.

 * في قصة ابي عامر الذي يلقب بالراهب: "انه كان يدين الحنيفية, ويدعو اليها، فلما بلغه ان الانصار بايعوا رسول الله تغير, وخبت , وعاب الحنيفية".
 الرواية: خبت بالتاء التي هي اخت الطاء, والعامة ترويه: خبث بالثاء, وهما قريبان في المعني، الا ان المحفوظ انما هو خبت بالتاء لا غير.
 * وفي الحديث الذي يرويه عياض بن حماد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه لما امر بتبليغ الوحي, قال: "اللهم ان اتهم به, يفلع راسي كما تفلع العترة" .
 اي يشق راسي من الفلع وهو الشق, ومن قال: يقلع، فقد صحف,
 فاما قوله: "يثلغ راسه" , فانه من حديث اخر.
 * وقوله: "حين راي الملك, "فجءثت فرقا" .
 صحفه بعضهم فقال: فجبنت من الجبن، وانما هو فجءثت: اي فرقت, ويقال: رجل مجءوث.
 * وقوله: "لا تحرم الملجة والملجتان" , وقد رويناه ايضا الملحة والملحتان, وفسرناه في كتابنا هذا.

 * ومما يقارب فيه الروايات, ولا تختلف لها المعاني:
 * "ان شدة الحر من فيح جهنم" .
 * وقيل لخباب: "اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ , فقال: نعم, قيل له: بم كنتم تعرفون ذلك؟ قال: باضطراب لحيته".
 ويروي: لحييه ، وكلاهما قريب.
 * ومن هذا النحو قوله: "لا ينبغي لامراة ان تحد علي ميت فوق ثلاثة ايام الا علي زوج" ، ويروي: تحد، وتحد  بالضم  اجود، والله اعلم.
 * وقوله: "لا يترك في الاسلام مفرح ومفرج" ، واكثرهما في الرواية بالجيم، واعرفهما في الكلام بالحاء, وهو المثقل بالدين.
 * قوله: "ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن" , يروي: لا يغل ولا يغل.
 قال ابو عبيدة: فمن قال: يغل بالفتح، فانه يجعله من الغل, وهو الضغن والشحناء, ومن قال: يغل بضم الياء جعله من الخيانة، من الاغلال.
 قال ابو سليمان: وكان ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي يرويه: يغل، يجعله من وغل يغل وغولا.
 * قوله: "لا تضارون في رءيته" ، يروي بالتخفيف: اي لا يصيبكم ضير، ويضارون مشددة من الضرار: اي لا يضار بعضكم بعضا بان تتنازعوا, فتختلفوا فيه, فيقع بينكم الضرار.

 مثله: "تضامون في رءيته، وتضامون" ، الاول خفيفة من الضيم، والاخر مشددة من التضام والتداخل.
 * قوله: "من ترك مالا فلاهله، ومن ترك ضياعا فالي" .
 ضياعا: بفتح الضاد، مصدر ضاع الشء يضيع ضياعا: اي ما هو مءذن بان يضيع من عيال وذرية, ومن كسر الضاد, اراد جمع ضاءع وضياع، كما قيل: جاءع وجياع, والمحفوظ هو الاول.
 * قوله: "عجب ربكم من الكم وقنوطكم" .
 يرويه المحدثون: من الكم بكسر الالف, والصواب الكم بفتحها، يريد رفع الصوت بالدعاء.
 * حديث عبادة: "البر بالبر، مدي بمدي" .
 المدي: غير المد, المدي: مكيال ضخم لاهل الشام، والمد: ربع الصاع.
 * في قصة تزويج فاطمة: "انها لما بني بها علي، فلما اصبحت دعا  بها رسول الله صلي الله عليه وسلم, فجاءت خرقة من الحياء".
 خرقة بالقاف اي خجلة, وخرفة بالفاء غلط, لا وجه لها ها هنا.
 * في الحديث: "من جمع مالا من تهاوش هلك" .
 يقول اصحاب الحديث: بالنون: وهو غلط، انما هو من تهاوش، وزنه تفاعل من الهوش، وهو الاختلاط.
 * قوله: "الحرب خدعة" , اللغة العالية: خدعة مفتوحة الخاء  قال ابو العباس: وبلغنا انها لغة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواية العامة: خدعة.
 قال الكساءي وابو زيد: يقال ايضا: خدعة مضمومة الخاء مفتوحة الدال.
 *حديث عمر: "انه حمي غرز النقيع".

 النقيع: موضع، بالنون، وليس بالبقيع الذي هو مدفن الموتي بالمدينة.
 * في الحديث: "موتان الارض لله ورسوله" ، يعني الموات من الارض؛ وفيه لغتان:
 يقال: موتان مفتوحة الميم ساكنة الواو, وموتان: الميم والواو متحركتان, فاما الموتان: فهو الموت, يقال: وقع الموتان في المال.
 * قوله: "ما زالت اكلة خيبر تعادني" .
 قال ابوالعباس ثعلب: لم ياكل رسول الله صلي الله عليه وسلم من تلك الشاة, الا لقمة واحدة، فلا يجوز ان يروي: اكلة خيبر مفتوحة الالف كما رواه بعض اصحاب الحديث، انما الاكلة بمعني المرة من الاكل، والاكلة: اللقمة.
 * في الحديث: "من غير تخوم الارض" .
 اي حدودها، المعربون: يفتحون التاء، والمحدثون يقولون: تخوم علي انه جمع تخم.

 * في حديث سءال القبر: "لا دريت ولا تليت" .
 هكذا يقول المحدثون، والصواب: ولا اءتليت، تقديره: افتعلت، اي لا استطعت, من قولك: ما الوت هذا الامر, ولا استطعت.
 وفيه وجه اخر: وهو ان يقال: ولا اتليت به، يدعو عليه بان لا تتلي ابله: اي لا يكون لها اولاد تتلوها، اي تتبعها.
 * في حديث عبد الله بن مسعود: "اصل كل داء البردة" .
 البردة مفتوحة الراء: التخمة, واصحاب الحديث يقولون: البرد, وهو غلط.
 * في حديث ابي هريرة: "والراوية يومءذ يستقي عليها احب الي من لاء وشاء" .
 هكذا يرويه المحدثون، وانما هو من الاء, تقديره العاء، وهي الثيران, واحدها: لاي تقديره لعا، مثل: قفا واقفاء.
 * قوله: "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم" .

 اكثر الرواة يقولون: نار جهنم، يرفعون الراء بمعني ان الذي يدخل جوفه هو النار, والي نحو من هذا اشار ابو عبيد , وعلي ذلك دل تفسيره؛ لانه قال: الجرجرة: الصوت, قال: ومعني يجرجر، يريد صوت وقوع الماء في جوفه, قال: ومنه قيل للبعير اذا صوت: هو يجرجر, وقال بعض اهل اللغة: انما هو يجرجر في بطنه نار جهنم بنصب الراء.
 قال: والجرجرة: الصب, يقال: جرجر في بطنه الماء اذا صبه جرجرة، وجرجر الجرة: اذا صبها, قال: ومعناه كانه يصب في جوفه نار جهنم.
 * قوله: "قولوا بقولكم, ولا يستجرينكم الشيطان" .
 معناه: لا يتخذنكم الشيطان جريا, والجري: الاجير او الوكيل, ويروي ايضا: لا يستجرنكم .
 ورواه قطرب: لا يستحيرنكم، وفسره من الحيرة، وهو غير محفوظ,
 والصواب: لا يستجرينكم من الجري.
 قوله: "الخال وارث من لا وارث له، يفك عنيه, ويرث ماله" .

 رواه بعضهم: يفك عينه الياء قبل النون وانما هو عنيه، والعني: العاني، وهو الاسير.
 وقد يروي ايضا: عنيه مصدر عنا الاسير يعنو عنوا وعنيا.
 * حديث ميمون بن مهران انه قال: "عليك بكتاب الله، فان الناس قد بهوا به".
 هكذا يروي، وانما هو بهءوا به، مهموز: اي انسوا به, واستخفوا بحقه.
 تم الكتاب والحمد لله.

 اخر الكتاب
 كتبه لنفسه عبد الكريم بن الحسن بن جعفر بن خليفة البعلبكي في الثامن عشر من شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وخمسماءة من الهجرة، وسمع جميع هذا الجزء والذي قبله، وهما جميع كتاب "غريب الحديث للخطابي" مع الشيخين: الفقيه الامام العالم شرف الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل المري، والحافظ تاج الدين ابي الحسن محمد بن الامام ابي جعفر القرطبي بسماع للاول من منصور بن عبد المنعم المولوي، وبسماع الثاني من الحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن عساكر سنة ستماءة من الهجرة.

  AUTO فهارس الكتاب 
  AUTO   فهرس القران الكريم.
   فهرس الموضوعات.
   فهرس الالفاظ اللغوية.
   فهرس القوافي والرجز.
   فهرس اللغة.
   فهرس النحو والصرف.
   فهرس الفقه.
   فهرس الامثال.
   فهرس الاعلام.
   فهرس الاماكن.
   فهرس الايام والوقاءع.
   فهرس الامم والقباءل والطواءف.
   مراجع الشرح والتحقيق.

   فهرس القران الكريم
 الاية رقمها الجزء واللوحة
 سورة البقرة:
 {او كصيب من السماء}  / 
 {فتلقي ادم من ربه كلمات}  / 
 {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم}  / 
 {واذ نجيناكم من ال فرعون}  / 
 {وانزلنا عليكم المن والسلوي}  / 
 {لا فارض ولا بكر}  / 
 {واذ قتلتم نفسا فاداراتم}  / 
 {واحاطت به خطيءته}  / 
 {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم}  /  و/ 
 {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك}  / 
 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}  / 
 {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن}  / 
 {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك}  / 
 {ولكن البر من امن بالله}  / 
 {فمن خاف من موص جنفا}  / 
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث} ... الاية  /   ,/ 
 {واتوا البيوت من ابوابها}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}  / 
 {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}  / 
 {فلا رفث ولا فسوق}  / 
 {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}  / ، / 
 {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}  / 
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن
 اربعة اشهر وعشرا}  / 
 {او تفرضوا لهن فريضة}  / 
 {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}  / 
 {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} ... الاية  / ، 
 {ومن لم يطعمه فانه مني}  / 
 {لا تاخذه سنة ولا نوم}  / 
 {فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه}  / 
 {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}  / ، / 
 {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم
 الذي يتخبطه الشيطان من المس}  / 
 {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}  / ، / 
 سورة ال عمران
 {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات}  / 
 {وسيدا وحصورا}  / 
 {قال رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر}  / 
 {ان الله اصطفاك}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}  /  و/ 
 {ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح}  / 
 {من انصاري الي الله}  / 
 {اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي}  / 
 {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون}  / 
 {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم}   ,/  و/ 
 {ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما}  / 
 {واخذتم علي ذلكم اصري}  / 
 {ومن دخله كان امنا}  / 
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته}  / 
 {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا}  / 
 {وجنة عرضها السماوات والارض}  / 
 {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل}  / ، 
 {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه}  / 
 {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}  / 
 {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا}  / 
 سورة النساء
 {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}  / 
 {ذلك ادني الا تعولوا}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها}  / 
 {والجار الجنب}  / 
 {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}  /  و/ 
 {وان منكم لمن ليبطءن}  / 
 {والله اركسهم بما كسبوا}  / 
 {والقوا اليكم السلم}  / 
 {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}  / 
 {غير اولي الضرر}  / 
 {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة}  / 
 {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}  / 
 {ومن يكسب خطيءة}  / 
 {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس} ... الاية  / ، ، 
 {يبين الله لكم ان تضلوا}  / ، / 
 سورة الماءدة
 {اوفوا بالعقود}  / 
 {ذلكم فسق}  / 
 {فتيمموا صعيدا طيبا}  / ، 
 {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}  / 
 {ومهيمنا عليه}  / ، 
 {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {يحكم به ذوا عدل منكم}  / 
 {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة}  / ، / 
 سورة الانعام
 {فقطع دابر القوم الذين ظلموا}  / 
 {ان تبسل نفس بما كسبت}  / 
 {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}  /  و/ 
 {لقد تقطع بينكم}  / 
 {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم}  / 
 {وليقولوا درست}  / 
 {شياطين الانس والجن}  / 
 {ومن الانعام حمولة وفرشا}  / 
 {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}  / 
 {ولا تزر وازرة وزر اخري}  / 
 سورة الاعراف
 {فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة}  /  و/ 
 {قالا ربنا ظلمنا انفسنا}  / 
 {حتي عفوا}  / 
 {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا} .. الاية  /  و/   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {واختار موسي قومه}  / 
 {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث}  / 
 {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب}  / 
 {ولكنه اخلد الي الارض}  / 
 سورة الانفال
 {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة}  / 
 {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول}  / 
 {والركب اسفل منكم}  / 
 {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم}  / 
 {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض}  / 
 سورة التوبة
 {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}  / 
 {وبشر الذين كفروا بعذاب اليم}  / 
 {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين}  / 
 {ان عدة الشهور عند الله}  / 
 {انما النسء زيادة في الكفر}  / 
 {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}  / 
 {انفروا خفافا وثقالا}  / 
 {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم}  / 
 {ومنهم من يلمزك في الصدقات}  / 
 {نسوا الله فنسيهم}  / 
 {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم}  / 
 {عليهم داءرة السوء}  / 
 {خذ من اموالهم صدقة}  /  و/ 
 {واخرون مرجون لامر الله}  / 
 {فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}  / 
 {علي شفا جرف هار}  / ، 
 سورة يونس
 {فاليوم ننجيك ببدنك}  / 
 سورة هود
 {وكان عرشه علي الماء}  /  و/ 
 {لا عاصم اليوم من امر الله}  / 
 {جاء بعجل حنيذ}  / 
 {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت}  / 
 {ان ابراهيم لحليم اواه منيب}  / 
 {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} ، / 
 سورة يوسف
 {وشروه بثمن بخس}  / 
 {والفيا سيدها لدي الباب}  / 
 {اني اراني اعصر خمرا}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {ونمير اهلنا}  / 
 {ايتها العير انكم لسارقون}  / 
 {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك} ... الاية  /  و/ 
 {واسال القرية}  / ، ، / 
 {قالوا تالله تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين}  / 
 سورة الرعد
 {وسارب بالنهار}  / 
 {وهو شديد المحال}  / 
 {فاما الزبد فيذهب جفاء}  / 
 سورة ابراهيم
 {وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت}  / 
 {تءتي اكلها كل حين باذن ربها}  / 
 {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة}  / 
 سورة الحجر
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}  / 
 {وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم}  / 
 {وارسلنا الرياح لواقح}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 سورة النحل
 {فيه تسيمون}  / 
 {وتري الفلك مواخر فيه}  / 
 {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم}  / 
 {وما بكم من نعمة فمن الله}  / 
 {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة}  / 
 {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به}  / 
 سورة الاسراء
 {فتلقي في جهنم ملوما مدحورا}  / 
 {حجابا مستورا}  / 
 {فسينغضون اليك رءوسهم}  / 
 {ارايتك هذا الذي كرمت علي} ....... الاية  / , / 
 {ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري فيرسل عليكم قاصفا من الريح} .... الاية  / 
 {واني لاظنك يا فرعون مثبورا}  / 
 {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}  / 
 سورة الكهف
 {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا}  / 
 {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل}  / 
 {ففسق عن امر ربه} ... الاية  / ، 
 {او ياتيهم العذاب قبلا}  / 
 {لن يجدوا من دونه موءلا}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {واقرب رحما}  / 
 {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا}  / 
 {تغرب في عين حمءة}  / 
 {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي}  / 
 سورة مريم
 {انا نبشرك بغلام}  / 
 {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا}  / 
 {قال اني عبد الله اتاني الكتاب}  / 
 {واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا}  / 
 {ذلك عيسي ابن مريم}  / 
 {انه كان وعده ماتيا}  / 
 {فوربك لنحشرنهم والشياطين}  / 
 {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}  / ، 
 {لقد جءتم شيءا ادا}  / 
 سورة طه
 {واهش بها علي غنمي}  / 
 {لا يضل ربي ولا ينسي}  / 
 {مكانا سوي}  / 
 {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما}  / 
 {وانك لا تظما فيها ولا تضحي}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 سورة الانبياء
 {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة}  / 
 {كل في فلك يسبحون}  / 
 {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}  / 
 سورة الحج
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم}  / 
 {من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة}  / 
 {واطعموا القانع والمعتر}  / 
 {فكاين من قرية اهلكناها}  / 
 {اذا تمني القي الشيطان في امنيته}  / 
 سورة المءمنون
 {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين}  /   
 {كل حزب بما لديهم فرحون}  / 
 {سامرا تهجرون}  / 
 {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير}  / 
 سورة النور
 {انزلناها وفرضناها}  / 
 {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}  / 
 {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}  / 
 {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} ....... الاية  / ، 
 {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}  / 
 {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم}  / 
 سورة الفرقان
 {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا}  / 
 {وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا}  / 
 {وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته}  / 
 {فجعله نسبا وصهرا}  / 
 {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا}  / ، 
 سورة الشعراء
 {وانا لجميع حاذرون}  / 
 {وازلفنا ثم الاخرين}  / 
 {قالوا انما انت من المسحرين}  / 
 {فاسقط علينا كسفا من السماء}  / 
 {وانذر عشيرتك الاقربين}  / 
 سورة النمل
 {الا يسجدوا لله}  / 
 سورة القصص
 {فجاءته احداهما تمشي علي استحياء}  / 
 {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 سورة العنكبوت
 {فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين}  / 
 سورة الروم
 {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي}  / 
 {فهم في روضة يحبرون}  / 
 {فانك لا تسمع الموتي}  / 
 سورة لقمان
 {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم}  / 
 {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا}  / 
 سورة السجدة
 {ثم سواه ونفخ فيه من روحه}  / 
 {ااذا ضللنا في الارض}  / 
 سورة الاحزاب
 {ان بيوتنا عورة}  / 
 {وقرن في بيوتكن}  / 
 {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}  / 
 سورة سبا
 {ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر}  / 
 {اعملوا ال داود شكرا}  / 
 {فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين}  / 
 {بل مكر الليل والنهار}  / 
 {واني لهم التناوش}  / 
 سورة فاطر
 {وغرابيب سود}  / 
 سورة يس
 {فعززنا بثالث}  / 
 {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم}  / 
 {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون}  / 
 {وامتازوا اليوم ايها المجرمون}  / 
 سورة الصافات
 {انها شجرة تخرج في اصل الجحيم، طلعها كانه رءوس
 الشياطين} ،  / 
 {فاقبلوا اليه يزفون}  / 
 {وتله للجبين}  /  و/ 
 {سلام علي موسي وهارون}  / 
 {اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين}  / 
 {سلام علي ال ياسين}  / 
 {فساهم فكان من المدحضين}  / 
 {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}  / ، / 
 {فنبذناه بالعراء وهو سقيم}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 سورة ص
 {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم}  / 
 {وعزني في الخطاب}  / 
 {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد}  / 
 {حتي توارت بالحجاب}  / 
 {رخاء حيث اصاب}  / 
 {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}  / 
 {وان عليك لعنتي الي يوم الدين}  / 
 سورة الزمر
 {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}  / 
 سورة غافر
 {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}  / 
 {ادعوني استجب لكم}  / 
 سورة فصلت
 {في اربعة ايام سواء للساءلين}  / 
 {ثم استوي الي السماء وهي دخان}  / 
 {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم}  / 
 {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}  / 
 سورة الشوري
 {او يوبقهن بما كسبوا}  / 
 {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 سورة الزخرف
 {ومعارج عليها يظهرون}  / 
 {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون}  / 
 سورة الدخان
 {ذق انك انت العزيز الكريم}  / 
 سورة الجاثية
 {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر}  / 
 سورة الاحقاف
 {او اثارة من علم}  / 
 {والذي قال لوالديه اف لكما}  / 
 {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا}  / 
 {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم}  / 
 سورة محمد
 {فيها انهار من ماء غير اسن}  / 
 {ولتعرفنهم في لحن القول}  / 
 {ولن يتركم اعمالكم}  / 
 {ويخرج اضغانكم}  /   الاية رقمها الجزء وال لوحة
 سورة الفتح
 {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم}  / 
 {فتصيبكم منهم معرة بغير علم}  / 
 {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}  / 
 سورة الحجرات
 {ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم}  / 
 {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء}  / 
 {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا}  / ، 
 {وجعلناكم شعوبا وقباءل}  / 
 {لا يلتكم من اعمالكم شيءا}  / 
 سورة ق
 {والنخل باسقات لها طلع نضيد}  / 
 {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}  / 
 سورة الذاريات
 {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم}  / 
 {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم}  / 
 سورة الطور
 {يوم يدعون الي نار جهنم دعا}  / 
 {فاكهين بما اتاهم ربهم}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 سورة النجم
 {وابراهيم الذي وفي}  / 
 {من نطفة اذا تمني}  /  و/ 
 سورة القمر
 {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا}  / 
 {كانهم اعجاز نخل منقعر}  / 
 سورة الرحمن
 {وله الجوار المنشات}  / 
 {فكانت وردة كالدهان}  / 
 {مدهامتان}  / 
 {حور مقصورات في الخيام}  / 
 سورة الواقعة
 {وبست الجبال بسا}  /  و/ 
 {فشاربون شرب الهيم}  / 
 {افرايتم ما تمنون}  / 
 سورة الحديد
 {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون
 والشهداء عند ربهم}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 سورة المجادلة
 {استحوذ عليهم الشيطان}  / 
 سورة الممتحنة
 {انا براء منكم}  / 
 {فلا ترجعوهن الي الكفار}  / 
 سورة الصف
 {كانهم بنيان مرصوص}  / 
 {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد}  / 
 سورة التغابن
 {فكفروا وتولوا واستغني الله}  / 
 {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا}  / 
 سورة الطلاق
 {ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}  / 
 {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}  / 
 سورة التحريم
 {وصدقت بكلمات ربها}  / 
 سورة الملك
 {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن}  / ، 
 {فلما راوه زلفة}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 سورة القلم
 {وان لك لاجرا غير ممنون}  / 
 {فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون}  / 
 سورة الحاقة
 {الحاقة، ما الحاقة}  / 
 {والمءتفكات بالخاطءة}  / 
 {والملك علي ارجاءها}  / 
 {عيشة راضية}  / 
 {يا ليتني لم اوت كتابيه، ولم ادر ما حسابيه} ،  / 
 سورة نوح
 {ومكروا مكرا كبارا}  / ، 
 سورة الجن
 {واحصي كل شء عددا}  / 
 سورة المزمل
 {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا}  / 
 {علم ان لن تحصوه}  / 
 سورة المدثر
 {يا ايها المدثر}  / 
 {وثيابك فطهر}  /  و/   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {ولا تمنن تستكثر}  / 
 {ثم عبس وبسر}  / 
 {والليل اذ ادبر}  / 
 {فرت من قسورة}  / 
 سورة القيامة
 {فاذا برق البصر}  / 
 {فلا صدق ولا صلي}  / 
 سورة الانسان
 {ولا تطع منهم اثما او كفورا}  / 
 سورة المرسلات
 {انها ترمي بشرر كالقصر}  / 
 سورة النبا
 {ماء ثجاجا}  /  و/ 
 {لابثين فيها احقابا}  / 
 {وكاسا دهاقا}  / 
 سورة النازعات
 {اانا لمردودون في الحافرة}  / 
 سورة التكوير
 {واذا العشار عطلت}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {والليل اذا عسعس، والصبح اذا تنفس} ،  / 
 سورة الانفطار
 {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم} ،  / 
 سورة المطففين
 {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}  / 
 {كتاب مرقوم} ،  / 
 {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}  / 
 {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين، وما ادراك ما عليون} ،  / 
 {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون}  / 
 سورة الانشقاق
 {انه ظن ان لن يحور}  / 
 {لتركبن طبقا عن طبق}  / 
 سورة البروج
 {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات}  / 
 {بل هو قران مجيد}  / 
 سورة الطارق
 {والسماء ذات الرجع}  / 
 سورة الفجر
 {وفرعون ذي الاوتاد}  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 {وتاكلون التراث اكلا لما}  / 
 {كلا اذا دكت الارض دكا دكا}  / 
 سورة البلد
 {لقد خلقنا الانسان في كبد}  / 
 سورة الشمس
 {وقد خاب من دساها}  / 
 سورة الضحي
 {واما بنعمة ربك فحدث}  / 
 سورة الشرح
 {فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا} ،  / ، 
 سورة القدر
 {انا انزلناه في ليلة القدر}  / 
 سورة العاديات
 {والعاديات ضبحا}  / 
 سورة التكاثر
 {كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون} ،  /   الاية رقمها الجزء واللوحة
 سورة الهمزة
 {كلا لينبذن في الحطمة}  / 
 سورة العصر
 {والعصر، ان الانسان لفي خسر} ،  / 
 {الا الذين امنوا}  / 
 سورة الفيل
 {فجعلهم كعصف ماكول}  / 
 سورة النصر
 {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا}  / 
 سورة الاخلاص
 {قل هو الله احد، الله الصمد} ،  / 

  AUTO فهرس الموضوعات
  AUTO الجزء الاول احاديث النبي صلي الله عليه وسلم
 ...
   فهرس الموضوعات
 الجزء الاول احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم
 رقم اللوحة
 الصلاة في الرحل. 
 امراة من الانصار تذبح للرسول شاة. 
 كان عليه الصلاة والسلام منهوش الكعبين. 
 ذاكر الله في الغافلين 
 صاحب الغنم الذي لا يءدي حقها. 
 استعمل رسول الله عبادة بن الصامت علي الصدقة. 
 اجر موسي نفسه من شعيب. 
 اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث .. 
 قالت عاءشة: نصبت علي باب حجرتي عباءة .. 
 عليكم بالبان البقر ... 
 المال الذي ليس فيه تبعة. 
 طول حوضي كما بين مكة الي ايلة ... 
 ما من الناس احد امن علينا في صحبته ولا ذات يده من ابن ابي قحافة. 
 اذا تقارب الزمان لم تكن رءيا المءمن تكذب. 
 فاطمة بنت قيس تستاذنه .. 
 الاستجمار تو ...   رقم اللوحة
 لا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا. 
 لزمت السواك حتي خشيت ان يدردني. 
 لما خرج الي احد جعل نساءه في اطم ... 
 اتقوا البراز في الموارد. 
 بعث جماعة الي اهل مكة يتخبرون له خبر قريش. 
 ان معاذ بن جبل كان امام قومه .. 
 من اتخذ قوسا عربية وجفيرها ... 
 حاسوا العدو ضربا يوم احد حتي اجهضوهم. 
 مثل الرافلة في غير اهلها كالظلمة يوم القيامة لا نور لها. 
 قال نقادة الاسدي: يا رسول الله: اني رجل مغفل ... 
 قال لابي بكر: متي توتر؟ 
 ان هذا الامر لا يزال فيكم, وانتم ولاته ... 
 عبد الله بن انيس صلي معه وعليه ثوب متمزق ... 
 ان اميري من الملاءكة جبريل. 
 انني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد. 
 .. ايت هاتين الاشاءتين, فقل لهما حتي تجتمعا .. 
 نهي في الضحايا عن المصفرة والبخعاء والمشيعة. 
 .. كان لا يصبي راسه في الركوع, ولا يقنعه. 
 ما زالت قريش كاعة حتي مات ابو طالب. 
 صوموا الشهر وسره. 
 لا يشد الغرض الا الي ثلاثة مساجد .. 
 اي الساعات اسمع؟ 
 بعث سرية قبل ارض بني سليم ... 
 ما من مءمن يمرض مرضا حتي يحرضه .. 
 سءل عن قول: سبحان الله؟   رقم اللوحة
 ما تزال المسالة بالعبد .. 
 كانوا معه, فاشرفوا علي حرة واقم .. 
 كانت نبوة رحمة، ثم تكون خلافة رحمة .. 
 كان يمسح الماقيين. 
 من شق عصا المسلمين ... 
 ابرقوا، فان دم عفراء ازكي عند الله من دم سوداوين. 
 كتب لواءل بن حجر .. 
 قصة الدجال. 
 رجل احبن اصاب امراة. 
 اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة. 
 كفن عليه السلام في ثوبين ... 
 شكا الرسول عبد الله بن ابي الي سعد بن عبادة .... 
 اتاتي جبريل ليلة اسري بي بالبراق .. 
 كان اذا اغتسل, دعا بشء نحو الحلاب 
 ان الشيطان عرض لي يقطع الصلاة علي .. 
 جاريتان من بني عبد المطلب جاءتا تشتدان ... 
 مر برجل نغاش فخر ساجدا ... 
 اكل كتفا مهرتة .. 
 كان يصلي فيما بين العشاء الي ان ينصدع الفجر احدي عشرة ركعة ... 
 بلال يءذنه بصلاة الغداة. 
 دخل الناس عليه بعد الموت يصلون عليه. 
 فضل صلاة الجمعة. 
 فضل الصلاة في الصف الاول. 
 حديث سمرة في كسوف القمر. 
 اهتم للصلاة كيف يجمع الناس لها ...   رقم اللوحة
 طوبي للغرباء .. 
 اضطجع فنام حتي سمع ضفيزه. 
 البيت والثوب والخبز حق لابن ادم. 
 بريدة الاسلمي يتلقي الرسول لما توجه نحو المدينة. 
 ضحي بكبش ادغم. 
 من صلي البردين دخل الجنة. 
 كان ياكل القثاء او القثد بالمجاج. 
 ذكر قصة موسي مع الخضر .. 
 نابغة بني جعدة انشده شعرا .. 
 صلي, فجاء رجل وقد حفزه النفس .... 
 ذكر قارء القران وصاحب الصدقة ... 
 عاد سعدا, فوصف له الوجيءة. 
 فزع ابي جهل من عسكر يوم بدر. 
 ان لهذا القران شرة ... 
 مضغ وترا في رمضان. 
 اذا مشي مشي مجتمعا .. 
 ابتغوا الرزق في خبايا الارض. 
 ذكر خروج الدجال .. 
 لا يزال المءمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما .. 
 الرجل يدخل الجنة اخر الخلق ... 
 لا صيام لمن لم يءرضه من الليل. 
 مكث في الغار وابو بكر ثلاث ليال ... 
 سبحان الله عدد خلقه .... 
 اذا عرستم فاجتنبوا هوم الارض ... 
 مر بغلام يسلخ شاة ...   رقم اللوحة
 كان اسجر العينين. 
 كان ابيض مقصدا. 
 لم يكن بعطبول ولا بقصير. 
 ياتي علي الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع ... 
 رجل كان معه في غزاة فاتاه سهم غرب .. 
 جبريل صلي به العشاء 
 جلس الخضر علي فروة بيضاء .. 
 كان يسوي الصفوف في الصلاة .. 
 ساله رجل عن امراة اراد نكاحها .. 
 ما من نفس تموت فيها مثقال نملة من خير الا طين عليه طينا. 
 قصة الملاعنة. 
 راي رجلا يصلي ركعتين ... 
 كان ابي بن خلف علي بعير له يوم بدر. 
 في ركبتي ابي جهل حوراء. 
 كتب لعيينة بن حصن كتابا .. 
 الرسول يتقي الارض في اليوم المطير. 
 قال لعدي بن حاتم: ان وسادك اذا لطويل عريض. 
 عدي الجذامي يسال النبي عليه السلام ... 
 عليكم بالابكار, فانكحوهن .... 
 كتاب من رسول الله لبني زهير بن اقيش 
 اذن بلال في ليلة باردة, فلم يات احد. 
 نهي ان يستنجي بعظم حاءل. 
 الاعشي يشكو الي الرسول. 
 كراهة وطء الحبالي من السبي. 
 حديث حنظلة الاسيدي.   رقم اللوحة
 الذهب بالذهب تبرها وعينها. 
 ذكر قتال الروم. 
 اول دينكم نبوة ورحمة ... 
 اتقوا الله في النساء .. 
 قال للرجل الذي باع له القدح والحلس .... 
 من ظلم شبرا من الارض. 
 الا ان عمل الجنة حزنة بربوة ... 
 كتب للعداء بن خالد كتابا .. 
 نهي عن بيع الثمار حتي توزن. 
 اذن في المتعة عام الفتح ... 
 توضا, فادخل يده في الاناء .. 
 في قصة جويرية بنت الحارث .. 
 زواج فاطمة من علي بن ابي طالب. 
 تياسروا في الصداق. 
 كل غلام رهينة بعقيقته. 
 علم الايمان الصلاة. 
 التعوذ من الضبنة في السفر، والكابة في المنقلب. 
 حديث ميمونة بنت كردم. 
 نزل الحديبية وهي نزح. 
 سال اصحاب النجاشي جعفر بن ابي طالب عن عيسي .. 
 يدعي الي طعام في بيت مزوق .. 
 هل ترك لنا عقيل منزلا؟ 
 الاختصار في الصلاة راحة اهل النار 
 اصيل الغفاري يصف للرسول مكة. 
 بعثت والساعة هكذا ..   رقم اللوحة
 كتابه لواءل بن حجر. 
 الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ... 
 الصخرة او الشجرة او العجوة من الجنة. 
 تفسير قوله تعالي: {بماء كالمهل}. 
 ذكر فتنة الاحلاس. 
 حديث مالك الجشمي. 
 خطب للاستسقاء .. 
 اذهب الله عنكم عبية الجاهلية. 
 خطبة فاطمة لعلي بن ابي طالب. 
 القتيل في سبيل الله يحب ان يرجع الي الدنيا ليقتل مرة اخري. 
 "بارك الله عليك": دعاء بالصلاح. 
 دخل الي خديجة يخطبها ... 
 صلاة البصر. 
 ظاهر سلمة بن صخر عن امراته .. 
 الجمعة حق. 
 ان الله رضي لكم مكارم الاخلاق. 
 رايت عيسي بن مريم ... 
 حديث ابي رهم الغفاري. 
 دعاءه في قنوت صلاة الفجر. 
 نهيه عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه. 
 الخير والشر مقرونان في قرن. 
 قصة غويرث بن الحارث. 
 من تعلم القران ثم نسيه .. 
 لا يموت لمءمن ثلاثة من الولد فتمسه النار, الا تحلة القسم. 
 انخزال عبد الله بن ابي يوم احد.   رقم اللوحة
 لو نجثتم قبر امنة ام محمد. 
 خير الخيل الحوة. 
 سمع صوت الاشعري وهو يقرا. 
 استاذن عليه رهط من اليهود. 
 ايات الاسلام. 
 الرجل لا يءدي حق الابل. 
 حديث ام حكيم بنت الزبير. 
 من صام يوما في سبيل الله. 
 الملاءكة علي ابواب المساجد يوم الجمعة. 
 جاض المسلمون جيضة. 
 خرجوا بدريد بن الصمة يتبهنون به. 
 حديث بريدة الاسلمي. 
 قحط الناس علي عهده, فخرج الي بقيع الغرقد. 
 اسلم قوم علي عهده, فقدموا بلحم الي المدينة. 
 اسق ابن اخيك عسلا. 
 لا قليل من اذي الجار. 
 من سره ان يبسط الله في رزقه. 
 لا تجار اخاك ولا تشاره. 
 حديث قيلة. 
 اللهم اني اعوذ بك من قول لا يسمع. 
 متعنا باسماعنا وابصارنا واجعله الوارث منا. 
 كان رسول الله يبدو الي هذه التلاع. 
 اتقوا النار, ولو بشق تمرة. 
 الحمد راس الشكر. 
 لما اخبر بشكوي سعد بن عبادة.   رقم اللوحة
 من كان له بالمدينة اصل, فليتمسك به 
 انما بعثتك ابتليك, وابتلي بك 
 رجل من اسلم والذءب 
 كل صعار معلون 
 صفة الدجال 
 الضيافة ثلاثة ايام 
 نهي عن الغلوطات 
 دعا علي عتيبة بن عبد العزي .. 
 زينوا القران باصواتكم 
 كان لال رسول الله وحش ... 
 شق المشاعل يوم خيبر .. 
 استقيموا لقريش ما استقاموا لكم .. 
 ساله انيف عن نحر الابل .. 
 حديث رجم ماعز 
 كان في يدي رجل مال يتامي ... 
 اتي بشارب خمر .. 
 فتنة القبر. 
 لا اسعاد، ولا عقر في الاسلام 
 لاعن بين عويمر وامراته .. 
 نهي عن تقصيص القبور وتكليلها 
 اصاب هوازن يوم حنين 
 تخرج الدابة, ومعها عصا موسي وخاتم سليمان .. 
 لاعن هلال بن امية امراته .. 
 سءل عن اتيان النساء في ادبارهن .. 
 اية الخوارج   رقم اللوحة
 حديث الاسير من بني عقيل 
 خرجت فاطمة في تعزية بعض جيرانها 
 ارن واعجل ما انهر الدم .. 
 بعث رجلا علي الصدقة, فجاءه بفصيل مخلول او محلول .. 
 مصدق النبي لا ياخذ الناقة الململمة 
 النهي عن اخذ الشاة الشافع في الصدقة 
 ذكر قوما يءمون البيت .. 
 خير الخيل .. 
 راي ابليس جبريل يوم بدر يزع الملاءكة 
 ان لله فرسانا من اهل السماء مسومين .. 
 قريش عند الضلع الحمراء من الجبل 
 حديث سعد بن معاذ يوم بدر 
 اعتشي عليه السلام في بعض اسفاره اول الليل 
 الخلافة في قريش .. 
 صنع طعاما في تزويج فاطمة 
 تزوج رجل من المهاجرين امراة من الانصار 
 حديث قيلة وابنتها مع الرسول 
 بعث عثمان بن عفان رسولا الي اهل مكة. 
 صلي الي بعير من المغنم .. 
 .. ابشري بعبد الله خلفا من عبد الله .. 
 اللهم اعني علي مضر بالسنة 
 غزوة هوازن والوضوء 
 ارايتم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا؟ 
 اتاني جبريل بدابة فوق الحمار ودون البغل .. 
 كانت له خشبة يقوم عندها اذا خطب   رقم اللوحة
 قال لابي ذر: مالي اراك لقا بقا؟. 
 نزل وابو بكر بام معبد .. 
 من عقد لحيته او تقلد وترا 
 لما خرج النبي وابو بكر الي الغار .. 
 عارضت الرسول امراة تحمل صبيا به جنون 
 اني لي اسماء: انا محمد, وانا احمد .. 
 مر الرسول وابو بكر بخباء اعرابية .. 
 سال الرسول ربه الا يسلط علي امته سنة .. 
 نهي عن السباع 
 قال للخراص: احتاطوا لاهل الاموال .. 
 اريت في المنام اني انزع علي قليب ... 
 نحري دون نحرك يا رسول الله. 
 امرت بقرية تاكل القري .. 
 من ذبح في اضحي قبل الصلاة, فعليه ان يعيد الذبح 
 تتابعت علي قريش سنو جدب ... 
 اياكم والاقراد ... 
 الغزو الصحيح، والغزو الرياء 
 سال فارعة الثقفية عن قصة اخيها 
 حديث سوادة بن الربيع. 
 حديث مازن بن الغضوبة. 
 احبسوا صبيانكم حتي تذهب فوعة العشاء .. 
 اربعة تفاتوا اليه .. 
 حديث جابر بن عبد الله في بعض الغزوات 
 قال ابو جهل: والله اني لاعلم ان ما يقول محمد حق .. 
 بعث بعثا فاصبحوا بارض عزوبة بجراء   رقم اللوحة
 ان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات 
 مر وعليه قشبانيتان 
 الصبر نصف الايمان 
 نهي عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم. 
 عاد البراء بن معرور حين اخذته الذبحة. 
 امر باخراج المنافقين من المسجد .. 
 كان يعرض نفسه علي احياء العرب في المواسم 
 ثلاثة يفرون من المشركين الي النبي عليه السلام 
 رايت جدود العرب ... 
 لا صفر ولا غول, ولكن السعالي 
 دخلت امراة النار من جراء هرة .. 
 كان في سفر, فرفع صوته باول سورة الحج .. 
 لا يدخل شء من الكبر الجنة 
 من عرج او كسر او حبس , فليجز مثلها وهو حل. 
 تعوذوا بالله من الاعميين ... 
 لما شرب من رومة، قال: هذا النقاخ. 
 من استمع الي حديث قوم, وهم له كارهون .. 
 ابنة اخي الميت تسال الميراث 
 اول ما اشتكي في بيت ميمونة 
 ساله ابي بن كعب عن التوبة النصوح. 
 بعث رجلا الي الجن ... 
 دخل عمر عليه فكلمه، ثم دخل ابو بكر علي تفءة ذلك. 
 من قطع سدرة صوب الله راسه في النار. 
 ثلاث ينقص بهن العبد في الدنيا ... 
 كان يمر بالتمرة العاءرة ...   رقم اللوحة
 يا ابا الهيثم، الا اري لك هانءا ... 
 حديث عليه السلام لبني العنبر 
 حديث حصين بن اوس النهشلي 
 قال ابو جهل: ان محمدا يخوفنا بشجرة الزقوم .. 
 لو اخذت ذات الذنب منا بذنبها ... 
 حديث سمرة بن جندب 
 قوله لابي طالب لما ادركه الموت .. 
 اللهم صيبا نافعا .. 
 حديث واءل بن حجر 
 اغار المشركون علي سرح الرسول 
 قال لابان: يا ابان، كيف تركت اهل مكة؟ 
 قال لخديجة: ان الله يبشرك ببيت في الجنة. 
 مر باوس الاسلمي ومعه ابو بكر, وهما متوجهان الي المدينة .. 
 كتب لاهل نجران حين صالحهم .... 
 قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ... 
 كان اسم فرسه السكب. 
 بعث عاصم بن ثابت وخبيب بن عدي في اصحاب لهما الي اهل مكة. 
 قال لاصحابه يوم بدر، كيف تقاتلون؟ 
 افضل الصدقة المنيحة .. 
 ثلاث من فعلهن فقد طعم الايمان ... 
 اعظم الصدقة رباط فرس في سبيل الله. 
 الخيل مبداة يوم الورد 
 قال لرجل: صم يوما في الشهر ... 
 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص 
 حديث عمرو بن خارجة الاشعري   رقم اللوحة
 ما خالطت الصدقة مالا قط الا اهلكته 
 اذال الناس الخيل ووضعوا السلاح 
 لا صام ولا ال 
 ساله رجل: هل علي في مالي شء اذا اديت زكاته؟ 
 الخيل ثلاثة: رجل ارتبط فرسا ... 
 الخيل ثلاثة: اجر، وستر، ووزر ... 
 ركب فرسا له انثي .. 
 سءل عن مضر .. 
 يا انجشة، رويدك .. 
 ان نساني الشيطان شيءا من صلاتي. 
 رجل اسمه حباب، فسماه عبد الله. 
 كان لا يبيت مالا ولا يقيله. 
 اتي ببدر فيه خضرات من البقول. 
 ليس للنساء من باحة الطريق شء .. 
 خرج عام الحديبية حتي اذا بلغ كراع الغميم .. 
 حديث ايوب .. 
 اذا قال الرجل: هلك الناس, فهو اهلكهم. 
 قال له رجل: لقيت ابي في المشركين. 
 لا تزال هذه الامة علي شريعة ما لم يظهر فيهم ثلاث .. 
 انتهي الي قبر منبوذ فصلي عليه. 
 قال لابي بكر وعمر: اي كلا، فقالا: انا صاءمان .. 
 حديث العباس بن عبد المطلب. 
 غلام لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء. 
 الحكم ابو مروان يغمز بالنبي .. 
 اذا عرس بليل توسد لينة ..   رقم اللوحة
 حديث سبيعة الاسلمية. 
 اجتمعت قريش الي ابي طالب فشكت الرسول .. 
 حديث امراة رفاعة القرظي .. 
 اتي بقناع جزء. 
 تدور رحي الاسلام في ثلاث وثلاثين سنة .. 
 ذكر الدجال وفتنته .. 
 المسلمون تكافا دماءهم .. 
 اخرجوا الي معايشكم وحراءثكم .. 
 حديث وفد عبد القيس. 
 خرج اصحابه الي المدينة وتخلف هو وابو بكر ينتظر اذن ربه في الخروج .. 
 قصة ابراهيم وشفاعته لابيه يوم القيامة .. 
 من اشراط الساعة .. 
 اخذ الحربة وانتفض بها .. 
 الناس كاسنان المشط .. 
 صفة ابي الدجال وامه. 
 صالح اهل خيبر علي ان له الصفراء، والبيضاء والحلقة ... 
 قال سلمة بن الاكوع: "قدمنا مع رسول الله الحديبية .. 
 كانت عامة وصيته عند الموت: "الصلاة وما ملكت ايمانكم". 
 حديث سلمة بن الاكوع. 
 حميد بن ثور الهلالي ينشده رجزا 
 خذوا العطاء ما كان عطاء ... 
 جزاء الجريح في سبيل الله 
 لا تحرم الملحة والملحتان. 
 قال لابي قتادة: "اني لاري شعرك حبسك".   رقم اللوحة
 اياكم والقسامة .. 
 ان هذا اخذ بالعسر وترك اليسر .. 
 اقبل بصفية بنت حيي من خيبر ... 
 حديث كعب بن الاشرف 
 صالح اهل الحديبية الا يدخلوا مكة الا بجلبان السلاح. 
 حديث وفد ثقيف .. 
 ذكر الدجال فقال: رايته بيلمانيا ... 
 ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود. 
 ما دخلت الجنة الا سمعت خشخشة ... 
 ما من امتي احد الا وانا اعرفه يوم القيامة .. 
 يخرج من الكاهنين رجل يدرس القران .. 
 الصوم يذهب بمغلة الصدر 
 قال لابي بن كعب: "ان ربي امرني ان اقرا عليك القران .. 
 ذكر المخدج فقال: "له ثدي كثدي المراة .. 
 ساله قوم من اهل اليمن عن المزر .. 
 كان جالسا في ظل حجرة, وقد كان ينباص عنه الظل. 
 ياخذ الله تعالي السموات والارض بيده يوم القيامة .. 
 اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ... 
 من قام الي صلاة, فكان هوءه وقلبه الي الله ... 
 المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة. 
 حديث الخوارج. 
 من تحلي بالذهب او حلي ولده ... 
 اليد العليا خير من اليد السفلي 
 اذن بلال بليل، فامره النبي ان يرجع, فينادي ... 
 كان افلج الاسنان اشنبها ...   رقم اللوحة
 من مثل بالشعر فليس له خلاق عند الله يوم القيامة. 
 اهديث لام سلمة فدرة من لحم ... 
 النار جبار. 
 مشرك يسب النبي عليه السلام. 
 استقرض عليه الصلاة والسلام طعاما ... 
 خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم ... 
 في العقيقة عن الغلام شاتان مكافءتان. 
 صبح خيبر يوم الخميس بكرة .. 
 اذا ركب احدكم الدابة فليحملها علي ملاذها .. 
 قال له رجل: ابايعك علي الجهاد .. 
 اشد الناس عذابا يوم القيامة .. 
 قال ابو طلحة: "احب اموالي الي بيرحي 
 سءل عن الكهان، فقال: "ليس بشء" .. 
 الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها. 
 لما راه البعير سجد له .. 
 ذبحت له شاة، ثم صنعت في الارة حتي نضجت. 
 لا يقص الا امير او مامور او مختال. 
 خير الرجال رجال اهل اليمن ... 
 خذها وانا ابن الاكوع .. 
 لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة. 
 حمي غرز النقيع لخيل المسلمين. 
 ساله اعرابي عن الهجرة. 
 اتي بابي شميلة وهو سكران .. 
 قصة محلم بن جثامة 
 ارتجاس ايوان كسري ليله مولده عليه السلام.   رقم اللوحة
 خطب ابو بكر فاطمة الي النبي صلي الله عليه .. 
 حديث حنيفة النعم .. 
 من احب ان يتعجل الي اهله, فليتعجل ... 
 اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الركب اسنتها. 
 مرت به سحابة فرعدت .. 
 نهي ان ينفخ في الاناء، او يتنفس فيه. 
 يختم الله تعالي في القيامة علي فم العبد .. 
 لا تكتبوا عني شيءا، فمن كتب عني شيءا سوي القران فليمح. 
 انطلق في رهط من اصحابه قبل ابن صياد ... 
 كان علي قبره النقل. 
 الامام ضامن، والمءذن مءتمن ... 
 لا يضر المراة الحاءض والجنب الا تنقض شعرها اذا اصاب الماء سور الراس .. 
 اللهم انج الوليد بن الوليد .. 
 حديث جهيس بن اوس النخعي. 
 نهيه عن السوم قبل طلوع الشمس 
 ضربت امراة ضرتها الحبلي فاسقطت ... 
 حديث نضلة بن عمرو الغفاري. 
 قال: ذاك صريح الايمان .. 
 مشيءة الله فوق كل مشيءة. 
 كان نبي من الانبياء يخط، فمن صادف مثل خطه. 
 نهي عن مزابي القبور. 
 سءل عن الاستطابة .. 
 .. رجع رسول الله يقهقر ... 
 لقي العدو في بعض مغازيه, فقال: "حم, لا ينصرون" ..   رقم اللوحة
 دخل ابو بكر عند عاءشة وعندها قينتان تغنيان. 
 البيت المعمور الذي في السماء يقال له: الضراح .. 
 من قصة الاسراء .. 
 قال لجرير بن عبد الله: "اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا". 
 تلك عناجيج الشياطين ... 
 قالت الشموس بنت النعمان: "رايته يءسس مسجد قباء .. 
 لا يقولن احدكم الكرم، فان الكرم الرجل المسلم. 
 من صفة الدجال انه اعور العين اليمني .. 
 ما قتلنا احدا به طعم .. 
 حديث زياد بن علاقة. 
 يبعث الله السحاب فيضحك احسن الضحك .. 
 اذن في قطع المسد والقاءمتين والمنجدة. 
 حديث ابي عامر الملقب بالراهب. 
 قدوم ابي بن خلف في فداء ابيه. 
 حديث المبعث .. 
 امرني الله ان اتيهم, فابين لهم الذي جبلهم عليه. 
 انهزمت هوازن فدخلت حصن ثقيف فتامرت .. 
 مسيره عليه السلام الي بدر. 
 اللهم اجعلها رياحا، ولا تجعلها ريحا. 
 قصة خلق الانسان. 
 انكم لتكثرون عند الفزع, وتقلون عند الطمع. 
 سل الله الهدي، وسل الله السداد. 
 ان الله لا ينام, ولا ينبغي له ان ينام .. 
 ارسلت هند بنت عتبة الي الرسول بجديين مرضوفين وقد. 
 كانت نعله معقبة مخصرة ملسنة ..   رقم اللوحة
 احلوا لله يغفر لكم. 
 المءمن مكفر. 
 ان عليك السمع والطاعة. 
 مر برجل قاءم في الشمس .. 
 عليك السلام تحية الميت .. 
 قال لعلي: "انت الذاءد عن حوضي يوم القيامة" .. 
 اتاه رجل من الجن في صورة شيخ .. 
 طلاق الامة تطليقتان، وقرءها حيضتان. 
 انما شفاء العي السءال. 
 حديث ام عبد الله اخت شداد بن قيس. 
 تبقه وتوقه. 
 قصة العرنيين. 
 المسلم المسدد يدرك درجة الصوام القوام .. 
 حديث اسماء مع امها المشركة. 
 سمع رجلا في المسجد يسال عن جمله .. 
 قال له اعرابي: علمني عملا يدخلني الجنة .. 
 السلطان ظل الله في الارض. 
 اكثر دعاءه في عرفات: "لا اله الا الله ... 
 ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم. 
 حديث طهفة بن ابي زهير النهدي ... 
 اذا ثوب بالصلاة فاتوها وعليكم بالسكينة .. 
 اتي النبي عليه السلام قومه فاضلهم "وجدهم ضلالا". 
 خلقه كان سجية, ولم يكن تلهوقا .. 
 دخل علي ابي عمير فراه مكبوتا .. 
 نهي عن الصلاة اذا صارت الشمس كالاثارب.   رقم اللوحة
 قال لرجل من الانصار: "انت طيب، طيب الورق". 
 لعن الركاكة. 
 سمت يهودية الرسول بسم لا يطني 
 لعن الغارفة .. 
 اقطع من ارض المدينة ما كان عفاء. 
 جاءته خمر عام حرمت, فهتها في البطحاء. 
 دخل المقابر فقال: السلام عليكم. 
 قال النجاشي لاصحابه: امكثوا فانتم سيوم .. 
 من كان معه ثفل, فليصطنع .. 
 اذا نزل عليه الوحي بمني فيه عيشومة. 
 اعطي العطايا يوم حنين فارعة من الغناءم. 
 حديث عبد الله بن عبد المطلب .. 
 تفتتح الارياف فيخرج اليها الناس. 
 ان فلانا كان حرمي رسول الله .. 
 حديث رجل من اهل الصفة. 
 خرج علي صعدة يتبعها حذاقي. 
 مثل ما اتاني الله من الهدي والعلم .. 
 من اطرق مسلما فعقت له الفرس .. 
 الحقوا المال بالفراءض .. 
 الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان. 
 قال الرسول لرجل من الانصار تزوج امراة ثيبا: .... 
 بعث عمرو بن العاص علي جيش السلاسل ... 
 اللهم بك ابتسرت، واليك توجهت، وبك اعتصمت .. 
 النساء من اسفه السفهاء الا صاحبة القسط والسراج.   رقم اللوحة
 من منح منيحة ورق او لبن .. 
 ان الله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة. 
 نهيه عليه السلام عن لبس القسي المترج. 
 امر عليه السلام بانذار عشيرته, فجمع بني عبد المطلب وانذرهم. 

  AUTO الجزء الثاني احاديث الصحابة رضي الله عنهم
 رقم اللوحة
 حديث ابي بكر الصديق 
 لا اشيم سيفا سله الله علي المشركين 
 سب ابنه عبد الرحمن فقال: "يا عنتر .. 
 حديث سعد الاسلمي .. 
 قال له علي بن ابي طالب حين مات: "كنت والله للدين يعسوبا 
 خرج بالهاجرة الي المسجد .. 
 خرج في بغاء ابل .. 
 مر بالنهدية : احدي مواليه، وهي تطحن لمولاتها .. 
 كان يوتر من اول الليل .. 
 حديث ابي الاعور السلمي حين دخل عليه. 
 اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحروب؟ 
 كان ابو بكر نسابة .. 
 كتب في مرضه اسم الخليفة بعده 
 اهدي لعاءشة رجل شاة مشوية .. 
 من كلامه يوم السقيفة: "منا الامراء ومنكم الوزراء" 
 قال للرسول عليه السلام: "اكون وراءك واعرب عنك". 
 كان يلقب بعتيق. 
 وليتكم ولست بخيركم.   رقم اللوحة
 حدث معيقيب بن ابي فاطمة في استخلاف عمر. 
 حديث مسعود بن هنيدة مولي اوس بن حجر. 
 لما قدم المدينة مهاجرا مع رسول الله اخذته الحمي. 
 قال لعاءشة: "اني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا" .. 
 كتب لانس بن مالك كتابا حين بعثه مصدقا. 
 لو منعوني عقالا .. لقاتلتهم عليه، كما اقاتلهم علي الصلاة. 
 حزن علي موت رسول الله حزنا شديدا. 
 حديث عمر بن الخطاب 
 من كان حليفا او عريرا في قوم 
 حديث اسلم مولي عمر. 
 قضي في الظفر اذا اعرنجم بقلوص 
 امر بضرب رجل، ثم قال: "اذا قب ظهره فردوه 
 سال ابا مالك عن صفة النبي عليه السلام في التوراة. 
 .. لا بل خير كثير قد اسقاكه الله. 
 قيل لعمر: ان اختك وزوجها قد صبا 
 حديث الساءب بن الاقرع. 
 اتي بسطيحتين فيهما نبيذ. 
 قدم الشام فعرضت له مخاضة .. 
 اتي قوما وهم يرمون, فقال: "ارتموا فان الرمي جلادة" ... 
 كنت ارجو ان يعيش رسول الله حتي يدبرنا. 
 عمر ورجل من بني جذيمة. 
 قيل له: الصلعان خير ام الفرعان؟ 
 كتب له معاوية يساله ان ياذن له في غزو البحر. 
 جاء رجل من اهل البادية يساله ..   رقم اللوحة
 كتب الي ابي عبيدة وهو محصور .. 
 لا يدخلن رجل علي امراة .. 
 كتب الي اهل حمص: لا تنبطوا في المداءن .. 
 صالح نصاري اهل الشام, فكتبوا له كتابا .. 
 دعامة للضعيف، مزمهرعلي الكافر. 
 لو كان عمر ميزانا ما كان فيه ميط شعرة .. 
 ابتاع دار السجن باربعة الاف .. 
 وقفت عليه امراة عشمة باهدام لها .. 
 خرج الي ناحية السوق, فتعلقت امراة بثيابه .. 
 ذكر امرا القيس فقال: "خسف للشعراء عين الشعر". 
 رجل اتاه فقال: ان امراة اتتني ابايعها .. 
 اربع مقفلات: النذر، والطلاق، والعتاق، والنكاح. 
 حديث عمر في القتيل الذي اشترك فيه سبعة نفر .. 
 حديث سمرة بن جندب 
 حديث جرير بن عبد الله حين قدم عليه 
 حديث ابي سعيد مولي بني اسيد 
 لا يصلح ان يلي هذا الامر الا حصيف العقدة .. 
 اني متكلم بكلمات فهيمنوا عليهن. 
 لا تطرقوا النساء ولا تغتروهن. 
 لما اسلم ثارت اليه كفار قريش .. 
 حديث عزل حبيب بن مسلمة عن حمص. 
 ابسل مال اسيد بدينه بعد موته، فرده عمر .. 
 اغارت الخيل بالشام, فادركت العراب من يومها .. 
 ندب الناس مع سلمة بن قيس الاشجعي الي بعض ارض فارس .. 
 هل رضيت الحلة؟ فقال: نعم، قد رضيتها.   رقم اللوحة
 اتي في المنام فقيل له: تصدق بارض كذا. 
 اناس بين الجبال يسالونه عن الهلال. 
 لا تغذوا اولاد المشركين .. 
 راي امراة متزينة اذن لها زوجها في البروز .. 
 خرج الي وادي القري, وخرج بالقسام, فقسموها علي عدد السهام .. 
 قضي في الجد بماءة قضية يخالف بعضها بعضا. 
 وجد ريح طيب بمكة فقال: "من قشبنا؟ " 
 قال لابن عباس: "لولا ان اسال عنكم لهربت منكم". 
 ذكر له المغيرة بن شعبة عثمان للخلافة .. 
 احرق بيت رويشد الثقفي, وكان حانوتا. 
 من استطاع منكم فلا يصلين وهو موجح. 
 ورد عليه الساءب بن الاقرع المدينة بخبر فتح نهاوند .. 
 يحمل علي عتقه ولد مرجانة ويسلت خشمه. 
 استعمل قدامة بن مظعون علي البحرين, فشهدوا عليه بشرب الخمر .. 
 قال لابن عباس: "اعقل عني ثلاثا ... 
 اوصي الجيوش بتقوي الله, والا يقتلوا هما ولا امراة ولا وليدا .. 
 قال لبلال بن الحارث: "ما اقطعك رسول الله العقيق لتحتجنه" .. 
 جاءه رجل في ناقة نحرت ... 
 اياكم ورضاع السوء ... 
 قال لنسوة ذهبن الي المسجد: لاردكن حراءر .. ، 
 راي جارية مهزولة تطيش مرة وتقوم اخري .. 
 ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها.   رقم اللوحة
 حديث عثمان بن عفان 
 قال في صعصعة بن صوحان: "ان هذا البجباج النفاج لا يدري ما الله, ولا اين الله." 
 كانت ام عياش تمغث له الزبيب .. 
 شعث الناس في الطعن عليه. 
 المغيرة بن الاخنس يحمل علي الذين ارادوا قتله بسيفه. 
 زنت امة فجلدها وجلد الزاني، وكانا مملوكين. 
 لما حوصر اشار عليه طلحة ان يلحق بجنده من اهل الشام فيمنعوه. 
 كان يشتري العير حكرة, ثم يقول: من يربحني عقلها؟ 
 ذكرته عاءشة فقالت: "مقوتموه مقو الطست ثم قتلتموه". 
 كتب الي اهل الكوفة: "اني لست بميزان لا اعول". 
 راي صبيا تاخذه العين جمالا, فقال: "دسموا نونته". 
 لما حوصر كان يشرب من فقير في داره. 
 راي رجلا يقطع سمرة بصحيرات اليمام .. 
 امر بذبح الكلاب والحمام. 
 حديث علي بن ابي طالب 
 بعث علي رجلين في وجه, وقال: "انكما علجان, فعالجا عن دينكما" 
 سنح له رسول الله في المنام .. 
 قال له رجل: اخبرني عن قريش؟ 
 خطب الناس علي منبر الكوفة وهو يومءذ غير مسكوك. 
 قال: "لوددت ان بني امية رضوا, ونفلناهم خمسين رجلا من بني هاشم .. " 
 كانت ضربات علي مبتكرات لاعونا.   رقم اللوحة
 دعا علي مخالفيه فقال: "اللهم مث قلوبهم كما يماث الملح في الماء". 
 اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها .. 
 وقف علي طلحة يوم الجمل وهو صريع, فقال: "اعزز علي ابا محمد ان اراك مجدلا ... 
 ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات. 
 كان تلعابة، فاذا فزع فزع الي ضرس حديد. 
 قال لاحدي النساء: "انت مثل العقرب تلدغ وتصء". 
 دخل عليه سويد بن غفلة يوم عيد فاذا عنده فاثور عليه خبز السمراء .. 
 قال: اهديت لرسول الله حلة سيراء فارسل بها الي فلبستها، فعرفت
 الغضب في وجهه .. 
 راه سعد بن ابي وقاص يوم بدر وهو يرتجز .. 
 قال عبد الرحمن السلمي: "خرج علينا علي وهو يتقلقل، وكان كيس الفعل". 
 قال: كلمة الزور والذي يمد بحبلها في الاثم سواء. 
 وعظ رجلا في صحبة رجل سفيه 
 لما التقي الفريقان يوم الجمل صاح اهل البصرة: "ردوا علينا شيخنا ثم بجل" 
 قال له الاحنف: ان اصحابك قالوا كذا وكذا، فقال: "لايم الله لاتيسنهم عن ذلك. 
 بعث الي عثمان بصحيفة فيها: "لا تاخذون من الزخة ولا النخة شيءا". 
 قال في حديث ام عطية: "ليس في الاصلاح ايلاء". 
 ساله ابن الكواء فقال له: ما البيت المعمور؟ 
 قال لموسي بن طلحة: " .. اتق الله واجلس في بيتك". 
 كان بعض السلف يقول: النظر الي وجه علي عبادة. 
 ساله رجل عن الوتر .. ثم قال له: "نعم ساعة الوتر هذه".   رقم اللوحة
 بعث عمارا الي السوق فقال: "لا تاكلوا الانكليس من السمك". 
 بني سجنا من قصب, فسماه نافعا .. 
 كان يقول: "حبذا ارض الكوفة، ارض سواء سهلة معروفة. 
 لما خطب فاطمة قيل له: ما عندك؟ قال: "فرسي وبدني". 
 قال ابن عباس: "ما رايت احسن من شرصة علي". 
 العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب يسالان رسول
 الله ان يستعملهما علي الصدقات .. 
 لقي الخوارج وعليهم عبد الله بن وهب الراسبي .. 
 اقبل وعليه اندروردية. 
 جعل يضرب بالمعول حتي عرق جبينه. 
 كان معاوية اذا اتي بقضية شديدة قال: "معضلة ولا ابا حسن لها". 
 ذكر فتنة تكون, وقال لعمار: "اما والله يا ابا اليقظان لتشحون فيها شحوا .. " 
 قال عكرمة: "كان ابن عباس اعلم بالقران, وكان علي اعلم بالمهيمنات". 
 قال حبة العرني: شهدنا مع علي يوم الجمل .. 
 استامره قوم في قتل عثمان, فنهاهم .. 
 قال: لا ادع الحج ولو ان اتزرنق. 
 قالت له اسماء بنت عميس: "ان ثلاثة انت اخرهم لخيار". 
 حديث الزبير بن العوام 
 قال لابنه عبد الله: "للدنيا اهون علي من منحة ساحة". 
 قال: "سلط الله علينا النعاس يوم بدر .. " 
 قاتل غلام الزبير فكسر الزبير يديه وضربه ضربا شديدا .. 
 ارتث كعب بن مالك يوم احد, فجاء به الزبير يقود بزمام راحلته ..   رقم اللوحة
 حمل يوم الخندق علي نوفل بن عبد الله بن المغيرة بالسيف حتي شقه باثنين .. 
 والله ان كنت مظلوما لانصرنك. 
 حديث طلحة بن عبيد الله 
 اشتري غلاما بخمس ماءة درهم واعتقه لوجه الله. 
 قال: "ندمت ندامة الكسعي، اللهم خذ مني لعثمان حتي يرضي." 
 جاءه سهم فوقع في نحره, فقال: "باسم الله، وكان امر الله قدرا مقدورا." 
 قال قبيصة: "ما رايت احدا اعطي لجزيل عن ظهر يد من طلحة بن عبيد الله." 
 حديث سعد بن ابي وقاص 
 قال: رميت يوم بدر سهيل بن عمرو, فقطعت نساه فانثعبت جدية الدم. 
 قال: "لما نودي: ليخرج من في المسجد الا ال رسول الله وال علي خرجنا نجر قلاعنا." 
 قال بسر بن سعيد: كنا نجالسه، وكان يتحدث حديث الناس والاخلاق. 
 قال: لما اسلمت راغمتني امي، فكانت تلقاني مرة بالبشر، ومرة بالبسر. 
 حبس ابا محجن في شرب الخمر، ولكن ابا محجن شارك يوم القادسية وهزم الاعداء. 
 سءل عن بيع البيضاء بالسلت فكرهه. 
 حديث سعيد بن زيد 
 قال: "خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمر يطلبان الدين حتي مرا بالشام .. " 
 خالف دين قومه, فقال له الخطاب بن نفيل: هل تري احدا يصنع من قومك ما تصنع.   الجزء واللوحة
 حديث عبد الرحمن بن عوف 
 قال المسور بن مخرمة: "طرقني عبد الرحمن, فارسلني الي علي, فناجاه حتي ابهار الليل .. " 
 كاتب امية بن خلف في ان يحفظه في خاصته بمكة، ويحفظه عبد الرحمن في خاصته بالمدينة. 
 حديث ابي عبيدة بن الجراح 
 خرج في سرية الي ارض جهينة فاصابهم جوع, فاكلوا الخبط .. 
 كان ابو عبيدة اهتم الثنايا. 
 حديث العباس بن عبد المطلب 
 نادي يوم حنين: "يا اصحاب السمرة، فرجع الناس بعد ما ولوا .. " 
 تقدم الناس يوم فتح مكة، وقال: "يا اهل مكة، اسلموا تسلموا .. 
 قال يوم وفاة رسول الله: "ان رسول الله لم يمت حتي ترككم علي طريق ناهجة ... " 
 خرج عمر بن الخطاب بالعباس يستسقي فقال: "اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك ... " 
 قال: "اسقوني دهاقا", استشهادا لقوله تعالي: {وكاسا دهاقا}. 
 حديث عبد الله بن مسعود 
 قال: "اذا كان امام تخاف قسره, فقل: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، كن لي جارا من فلان". 
 قال: "يوضع الصراط علي سواء جهنم مثل حد السيف المرهف مدحضة مزلة."   الجزء واللوحة
 قال: "اذا قال الرجل للرجل: انت لي عدو، فقد كفر احدهما بالاسلام." 
 محاش النساء عليكم حرام. 
 ذكر قتال المسلمين الروم وفتح قسطنطينية. 
 وضع زياد اليربوعي يده علي منكبه ، وكان رجلا جسيما، فقال له ابن مسعود: "اعل عنج." 
 قال: "ما كنا نتعاجم ان ملكا ينطق علي لسان عمر." 
 كان الرجال والنساء في بني اسراءيل يصلون جميعا .. 
 قال: "انكم معشر همدان من احجي حي بالكوفة .. " 
 قال: "ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل." 
 ابن معيز السعدي يخبره بجماعة يزعمون ان مسيلمة الكذاب نبي فبعث اليهم الشرط .. 
 اتاه رجل بابن اخيه وهو سكران، فاقام عليه الحد .. 
 قال: "الشباب شعبة من الجنون، وشر الروايا روايا الكذب .. " 
 داف عبد الله بن مسعود ابا جهل يوم بدر .. 
 قالت ظءر له: ان ابنتك سقطت لهاتها، افاقطعها؟ ... 
 كل رغيفطك، ورد النهر، وامسك عليك دينك. 
 قال: "انا اول من اسلم." 
 حديث ابي ذر: جندب بن جنادة 
 اتاه نعيم بن قعنب فقال له: اني كنت وادت في الجاهلية، فقال: "عفا الله عما سلف ... 
 ترك اتانين وعفوا 
 سءل عن ماله فقال: "فرق لنا وذود .. " 
 احب الاسلام واهله، واحب الغثراء.   الجزء واللوحة
 كنا نتحدث ان التاجر فاجر. 
 قال خفاف بن ايماء: كان ابو ذر رجلا يصيب الطريق .. 
 قال لحبيب بن مسلمة: يواقفكم عدوكم حلب شاة نثور .. 
 كان في سفر وقرب اصحابه السفرة ودعوه اليها، فقال: اني صاءم .. 
 خرج في لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت ترعي البيضاء .. 
 تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يطير بجناحيه الا عندنا منه علم. 
 حديث اسامة بن زيد 
 كان في سرية واميرها غالب بن عبد الله .. ، 
 حديث مصعب بن عمير 
 كان مصعب انعم غلام بمكة 
 قالت له امه لما اسلم: والله لا البس خمارا ولا استظل ابدا .. حتي تدع ما انت عليه .. 
 حديث خباب بن الارت 
 راي ابنه عند قاص، فلما رجع اتزر، واخذ السوط .. ، 
 اتي بكفنه فلما راه بكي, وقال: "لكن حمزة لم يكن له الا نمرة ملحاء .. " 
 حديث عتبة بن غزوان 
 اقبل من المدينة حتي كانوا بالمربد, فوجدوا هذا الكذان، فقالوا: ما هذه البصرة .. 
 لقد رايتني سابع سبعة قد سلقت افواهنا من اكل الشجر ...   الجزء واللوحة 
 حديث عبادة بن الصامت 
 قال له المخدجي: "ان ابا محمد يزعم ان الوتر حق، فقال: كذب ابو محمد .. " 
 يوشك ان يكون خير مال المسلم شاء بين مكة والمدينة ترعي فوق رءوس الظراب .. 
 يوشك ان تري الرجل من ثبج المسلمين قرا القران علي لسان محمد, فاعاده وابداه .. 
 حديث معاذ بن جبل 
 وجد اهل مكة يجمعون في الحجر, فنهاهم عن ذلك. 
 كان في جنازة فلما دفن الميت قال: "ما انتم مبارحين حتي يسمع وخط نعالكم .. " 
 لا تاووا لهم، فان الله قد ضربهم بذل مفدم، يعني النصاري .. 
 قدم علي ابي موسي وعنده رجل كان يهوديا, فاسلم ثم تهود ... 
 قال عاءذ الله بن عمرو: دخلت المسجد يوما مع اصحاب رسول الله ... وذكر حديثا حدثهم به معاذ. 
 لما قدم الشام فاصابهم الطاعون, قال: "اللهم ات معاذا النصيب الاوفر من هذه الرحمة ... " 
 حديث ابي بن كعب 
 هلك اهل العقدة ورب الكعبة، والله ما اسي عليهم .. 
 قال لزر بن حبيش: كاين تعدون سورة الاحزاب .. 
 قال قيس بن عباد: اتيت المدينة للقاء اصحاب محمد، فلم يكن فيهم احد احب الي لقاء من ابي بن كعب ... 
 ان المءمن لا يصيبه ذعرة ولا نخبة نملة الا بذنب، وما يعفو الله اكثر.   الجزء واللوحة
 حديث سعد بن معاذ 
 لما حكم في بني قريظة خرجت الاوس فحملوه علي شنذة من ليف .. 
 كان سعد رجلا ضخما جلعابا 
 حديث سعد بن عبادة 
 لما مات سعد بن عبادة ناحته الجن. 
 حديث حذيفة بن اليمان 
 قال سبع بن خالد: اتينا الكوفة فاذا انا برجال مشرفين علي رجل، فقالوا: هذا حذيفة بن اليمان .. 
 تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن متوافرون .. 
 ذكر فتنة فشببهها بفتنة الدجال. 
 اقيمت الصلاة فتدافعوا فصلي بهم، ثم قال: "لتبتلن لها اماما غيري، او لتصلن وحدانا." 
 القلوب اربعة: قلب مصفح كتب فيه الايمان والنفاق، وقلب كذا، وقلب كذا، حتي عدها. 
 لما اتي بكفنه قال: ان يصب اخوكم خيرا فعسي, والا فليترام بي رجواها الي يوم القيامة.
 تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير . 
 حديث ابي الدرداء: عويمر بن مالك 
 ويل للقلب النخيب، والجوف الرغيب، ولا يبالي بقول الطبيب. 
 اين انت من يوم ليس لك من الارض الا عرض ذراعين في طول اربع .. 
 قالت ام الدرداء: كان ابو الدرداء يغتسل من الجنابة فيجء وهو يقرقف فاضمه بين فخدي ..   الجزء واللوحة
 ما انكرتم من زمانكم فيما غيرتم من اعمالكم، ان يك خيرا فواها واها, وان يك شرا فاها اها. 
 سلوني، فوالذي نفسي بيده، لءن فقدتموني لتفقدن زملا عظيما من امة محمد عليه السلام. 
 نعم البيت الحمام، يذهب الصنخة، ويذكر النار. 
 لانا اعلم بشراركم من البيطار بالخيل .. 
 ذكر الجنة فقال: ليس فيها مني ولا منية، انما تدحموهن دحما. 
 في حديث ابي الدرداء ان ام الدرداء قالت في حديث روته عنه: حدثني سيدي ابو الدرداء .. 
 نعم الفارس عويمر غير افة. 
 اقرض من عرضك ليوم فقرك. 
 ساله رجل ان يعظ اهل الكوفة فقال: "اقرا عليهم السلام، ومرهم ان يعطوا القران بخزاءمهم." 
 حديث سلمان الفارسي 
 لما حضرته الوفاة دعا امراته فقال لها: ان لي اليوم زوارا .. 
 رءي مطموم الراس، وكان ارفش. 
 دخل عليه في مرضه الذي مات فيه، فنظروا في بيته فاذا اكاف، وقرطاط، ومتيع. 
 مر به ابو سفيان فقال: لقد كان في قصرة هذا مواضع لسيوف المسلمين.
 كان اذا اصاب الشاة من الغنم في دار الحرب عمد الي جلدها فجعل منه جرابا .. 
 ان لكل امرء جوانيا وبرانيا .. 
 كاتب اهله علي ثلاءماءة وستين عذقا وعلي اوقية خلاص ..   الجزء واللوحة
 كتب الي ابي الدرداء: يا اخي ان تكن بعدت الدار من الدار فان الروح من الروح قريب. 
 حديث كعب بن مالك 
 جرت محاورة بينه وبين عبد الله بن عمرو بن حرام, فقال كعب: فقلت كلمة ازبيه بذلك. 
 حديث المقداد بن الاسود 
 قال ابو راشد الجبراني: رايته جالسا علي تابوت من توابيت الصيارفة، وقد فضل عنها عظما .. 
 حديث محمد بن مسلمة 
 كان يقال: انه من انهك اصحاب رسول الله. 
 حديث عامر بن ربيعة 
 ان كان رسول الله يبعثنا وما لنا طعام الا السلف من التمر .. 
 حديث بشير بن سعد 
 خرج في سرية الي فدك، فادركه الدهم عند الليل .. 
 حديث ابي موسي الاشعري: عبد الله بن قيس 
 قال زيد بن وهب: اتيته لما قتل عثمان فاستشرته .. 
 قال لانس بن مالك: ما ثبر الناس، ما بطا بهم؟ قال انس: "الدنيا وشهواتها"   الجزء واللوحة
 اتاه عبد الله بن مسعود يتحدث عنه، فلما اقيمت الصلاة زحل وقال: ما كنت اتقدم رجلا من اهل بدر. 
 مثل الذي يقرا القران ويعمل به كمثل الاترجة طيب ريحها، طيب خراجها .. 
 ذكره ابو واءل فقال: ما كان انكره. 
 حديث زيد بن ثابت 
 لما دعاني ابو بكر الي جمع القران دخلت عليه وعمر محزءل في المجلس.
 في الخرمات الثلاث: في الانف الدية، وفي كل واحد منها ثلث الدية. 
 قضي في البازلة بثلاثة ابعرة. 
 كتب الي معاوية يستعطفه لاهل المدينة. 
 تزوج الحارث بن حكيم امراة فاذا هي خضراء فلم يكشفها, فطلقها، فجعل لها زيد صداقا كاملا. 
 حديث عبد الله بن سلام 
 اخذني افكل من راس العذق. 
 لما حوصر عثمان جعل ياتي الجموع فيقول: "اتقوا الله ولا تقتلوا امير المءمنين." 
 قال عبد الله بن سلام: قال موسي لجبريل: هل ينام ربك؟ 
 امن ومن معه من يهود وتنخوا في الاسلام. 
 قال ايام حصر عثمان: ما هلكت امة قط حتي يرفعوا القران علي السلطان 
 حديث خالد بن الوليد 
 ما من عملي شء ارجي عندي بعد لا اله الا الله من ليلة بتها والسماء تهلبني.   الجزء واللوحة
 كتب الي عمر بن الخطاب: "ان الناس قد اندفعوا في الخمر وتزاهدوا الجلد. 
 ارسله الرسول عليه السلام لقوم قيل: انهم مرتدون، فلما علموا خنوا يبكون, وقالوا: نعوذ بالله ان نكفر. 
 رعبل اهل اليمامة فسطاطه بالسيف. 
 لما صار الي العزي اقبل بالسيف وهو يقول: كفرانك لا سبحانك 
 حديث جابر بن عبد الله 
 ما جزر عنه الماء وضفير البحر فكله 
 انما شفاعة رسول الله لمن اوبق نفسه، واغلق ظهره. 
 كان اليهود يقولون: اذا نكح الرجل امراة مجبية جاء ولده احول. 
 قال : كنت مع رسول الله في غزوة تبوك، وفي رجوعنا عارضنا رجل شرجب. 
 سرت مع رسول الله في غزاة فقام فصلي، وكان علي بردة فذهبت اخالف بين طرفيها فلم تبلغ .. 
 قال في قصة خيبر: لما انتهينا الي حصن الصعب بن معاذ، اقمنا عليه يومين نقاتلهم .. 
 ذكر مبعث سرية كان فيها، وانهم ارملوا من الزاد. 
 حديث خوات بن جبير 
 خرجت زمن الخندق عينا الي بني قريظة .. 
 حديث عبد الله بن عمر 
 جمع بنيه حين اشري اهل المدينة مع ابن الزبير وخلعوا بيعة يزيد .. 
 جاءه اعرابي فقال له: اني اعطيت بعض بني ناقة حياته، وانها اضنت واضطربت ..   رقم اللوحة
 قال له يحيي بن يعمر: ظهر اناس يقرءون القران ويتقفرون العلم .. 
 في حديث ابن عمر ان طاءرا مرق عليه، او مزق. 
 كان يخرج يديه في السجود وهما متلفعتان قد شرق منهما الدم 
 تصلق ذات ليلة علي فراشه، فقالت له صفية: ما بك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: الجوع .. 
 كلوا اللبن واشربوه. 
 كان يقوم له الرجل من ليته، فما يجلس في مجلسه .. 
 قيل له: ادع الله لنا، فقال: اكره ان اكون من المسهبين 
 قال سعيد بن جبير: كنا نختلف في اشياء، فكتبتها في كتاب، ثم اتيته بها اساله عنها خفيا .. 
 ساله سعيد بن يسار: كيف تقول في التحميض؟ 
 ساله يونس بن جبير عن رجل طلق امراته وهي حاءض؟ 
 قال زيد بن اسلم: ارسلني ابي اليه وكان لنا غنم، فاردنا نفيتين نجفف عليهما الاقط. 
 راي رجلا ينتحي في السجود فقال: لا تشن صورتك. 
 كان لا يبالي ان يصلي في المكان الجدد والبطحاء والتراب 
 اراد ان يشتري بدنة، فراي ناقة كوماء عظيمة السنام .. 
 لو رايت قاتل عمر في الحرم ما ندهته ... 
 ان كنا لنلتقي في اليوم مرارا يسال بعضنا بعضا، وان نقرب بذلك الا ان نحمد الله. 
 سءل عن المتعة تجزء فيها شاة، فقال: مالي وللشوي 
 قال له رجل: اني اريد ان اصحبك، قال: لا تصحبني علي جلال. 
 دخل ارضا له فراي كلبا، فقال: احيشوه علي .. 
 كان يكره ان يقول السلم، وكان يقول: الاسلام لله ..   رقم اللوحة
 كان يقول اذا اقبل عبد الله بن الحارث: جاء ببه .. 
 قال انس بن سيرين: افضت معه من عرفات حتي اتي جمعا، فاناخ بختيته، فجعلها قبلة .. 
 قال في بيعة ابن الزبير: اني والله ما وجدت بيعتكم هذه الا ققة. 
 جاءته مولاة لامراته, وقد اختلعت من كل شء لها .. 
 يتقي من الضحايا والبدن ما لم تسنن. 
 ذكر مقتل مسليمة، وانه راه اصفر الوجه، افطا الانف، دقيق الساقين. 
 حديث ابي هريرة الدوسي الصحابي 
 اذا توضات فامر علي عيار الاذنين. 
 قال شيخ من طفاوة: تثويته فلم ار رجلا اشد تشميرا، ولا اقوم علي ضيف منه 
 ما شبع رسول الله من الكسر اليابسة حتي فارق الدنيا. 
 لو رايت الوعول تجرش ما بين لابتيها ما هجتها ولا مستها .. 
 ذكر المزنوق فقال: الماءل شقه، لا يذكر الله 
 ان الشيطان يفش بين اليتي احدكم حتي يخيل اليه انه قد احدث .. 
 ان اخر شراب يشربه اهل الجنة علي اثر طعامهم شراب يقال له طهور .. 
 اربي الربا عطو الرجل المسلم عرض اخيه بغير حق. 
 ذكر هاجر, فقال: تلك امكم يا بني ماء السماء. 
 ذكر مانع الصدقة .. وما من صاحب نخل لا يءدي حقها الا بعث عليه يوم القيامة سعفها وليفها وكرانيفها اشاجع تنهسه .. 
 انا اعلم الناس بشفاعة محمد يوم القيامة فتداك الناس عليه. 
 لا تمشين امام ابيك، ولا تجلس قبله، ولا تدعه باسمه، ولا تستسب له. 
 ذكر اشراط الساعة وان منها ان تعلو التحوت الوعول .. 
 ان كنت لاستقري الرجل السورة، لانا اقرا لها منه رجاء ان يذهب بي الي  رقم اللوحة
 بيته فيطعمني 
 استعمله عمر بن الخطاب علي البحرين، واخذ منه عشرة الاف درهم فالقاها في بيت المال، ثم دعاه الي العمل فابي ... 
 قال ابن لبيبة: جءته وهو جالس في المسجد الحرام، وكان رجلا ادم ذا ضفيرتين .. 
 ان في وعاء العشرة حقا لله واجبا .. 
 قال ضمضم بن جوس: رايته يشرب من ماء الشقيط الفخار 
 اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين كان دين الله دخلا، ومال الله نحلا، وعباد الله خولا. 
 تعرض الاعمال علي الله في كل يوم اثنين وخميس .. 
 قال في الكلاب اذا وردن الحكر الصغير، قال: لا تطعمه. 
 من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص كل يوم من اجره قيراط .. 
 حديث ابي سعيد الخدري 
 اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر للسان، تقول: انشدك الله فينا .. 
 بني ابن اخ لي ايام احد، فاستاذنا له النبي صلي الله عليه وسلم .. 
 "بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا" 
 حديث عمران بن حصين 
 راي بيد رجل حلقة من صفر, فقال: ما هذا؟ قال: من الواهنة، قال: اما انها لا تزيدك الا وهنا. 
 حديث عبد الله بن عباس 
 قال: اعطهم صدقتك، وان اتاك اهدل الشفتين منفش المنخرين   رقم اللوحة
 ساله رجل فقال: اتي البحر فاجده قد جفل سمكا كثيرا؟ فقال: كل ما لم تر شيءا طافيا. 
 قال في قوله تعالي: {فرت من قسورة} قال: هو ركز الناس. 
 لو غض الناس في الوصية من الثلث الي الربع لكان احب الي .. 
 ستة لا يدخلون الجنة، فذكر الجواظ، والجعثل والقتات .. 
 "قرات المحكم علي عهد رسول الله وانا ابن اثنتي عشرة سنة" يعني المفصل 
 "اني احمد اليكم غسل الاحليل" 
 قال ابن عباس في قوله تعالي: {فجعلهم كعصف ماكول} قال: الهبوط لعله الهبور, وهو عصافة الزرع الذي يءكل. 
 جاءته امراة وهو في مجلس, فقال: ما شانك؟ قالت: ان لي حاجة وانا اكتهيك. 
 ذكر في قول النبي صلي الله عليه وسلم: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله. 
 قدم تجر من قريش علي النجاشي, فسالهم سءالين ثم قال لهم: ان امركم اذا لمقبل .. 
 كره الضرس. 
 حاج ابن عباس عمرو بن العاص عند معاوية في قوله تعالي: {تغرب في عين حمءة}. 
 قال ابن عباس في قوله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل} الشعوب: الجماع .. 
 كان الرجل يرث امراة ذات قرابة فيعضلها حتي تموت او ترد اليه صداقها .. 
 ساله شيخ من الازد عن شراب كان يتخذه، فنهاه عنه . 
 سءل عن مسالة فقال: "احدي سبع". 
 لما وفد عبد المطلب الي سيف ذي يزن استاذن ومعه جلة قريش فاذن لهم ...   رقم اللوحة
 لا يزال امر هذه الامة مءاما ما لم ينظروا في الولدان والقدر. 
 قال ابن عباس في قوله تعالي: {فشاربون شرب الهيم} قال: هيام الارض. 
 لكل داخل برقة. 
 حدث رجل عند جابر بن زيد بشء فقال: ممن سمعت هذا؟ فقال: من ابن عباس, قال: من الشدقم. 
 قال ابن عباس في قوله تعالي: {فجاءته احداهما تمشي علي استحياء} قال: ليست بسلفع. 
 قال لعتبة بن ابي سفيان، وقد اثني عليه فاحسن: امهيت يا ابا الوليد, امهيت. 
 اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم. 
 ذكر مجء عامر بن الطفيل الي رسول الله قال: وكان عامر مرهوف البدن. 
 ذكر قصة اسماعيل ونزوله مكة، قال: والوادي يومءذ لاخ. 
 فسر قوله تعالي: {وكان عرشه علي الماء}. 
 ارض الجنة مسلوفة, وحصلبها الصوار, وهواءها السجسج. 
 الرشوة في الحكم سحت .. 
 سءل: متي يحل شري النخل؟ قال: حتي يصوح. 
 ذكر الكبش الذي فدي به اسماعيل فقال: ان راسه معلق بقرنيه في الكعبة, قد وخش: اي قد يبس. 
 وجدنا ولاية المطيبي خيرا من ولاية الاحلافي. 
 جاءته امراة فقالت: اشرت الي ارنب فرماها الكري, فقال: يحكم به ذوا عدل منكم ... 
 نزل ادم من الجنة ومعه الحجر الاسود متابطه. 
 كنت اتغذي عند عمر بن الخطاب في رمضان فسمع الهاءعة، فقال: ما هذا؟

 رقم اللوحة
 فقال: انصرف الناس عن الوتر. 
 كان يكره ذبيحة الارغل. 
 ساله رجل: باي شء اذكي ان لم اجد حديدة؟ قال: بليطة فالية. 
 حديث عمرو بن العاص 
 انتهي عجبي عند ثلاث: المرء يفر من الموت وهو لاقيه .. 
 عمرو بن العاص يحكي قصة اسلامه ، 
 رءي علي بغلة قد شمط وجهها هرما، فاعترضه بعض الناس فقال: لا ملل عندي لدابتي ما حملت رجلي. 
 قال لابنه عبد الله يوم صفين: انظر اين تري عليا .. ، 
 قال قبيصة بن جابر الاسدي: ما رايت اقطع طرفا من عمرو. 
 جلس علي منجاف السفينة حين خروجه الي النجاشي فدفعه عمارة بن الوليد في البحر. 
 قال لمعاوية وهو يحاوره: اما والله لقد تلافيت امرك وهو اشد انفضاجا من حق الكهدل. 
 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص 
 الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر .. 
 اعدد اثني عشرة من بني كعب بن لءي، ثم يكون النقف والنقاف 
 خلق الله البيت قبل ان يخلق الارض بالف عام، وكان البيت زبدة بيضاء حين كان العرش علي الماء .. 
 امرنا ان نبشر الشوارب بشرا. 
 اتي الطاءف فاذا هو يري التيوس تلب او تنب علي الغنم خافجة ..   رقم اللوحة
 حديث حذيفة بن اسيد 
 شر الناس في الفتنة الخطيب المصقع والراكب الموضع .. 
 حديث عبد الله بن مغفل 
 قال له غزوان: اخبرني ما حرم علينا من الشراب فذكر النهي عن الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت .. 
 حديث عوف بن مالك الاشجعي 
 لان يمتلء ما بين عانتي الي رهابتي قيحا يتخضخض مثل السقاء احب الي من ان يمتلء شعرا. 
 رايت فيما يري الناءم كان سببا دلي من السماء فانتشط رسول الله، ثم اعيد فانتشط ابو بكر. 
 فقدنا رسول الله في بعض الاسفار ليلا، فانطلقت لا ادري اين اذهب الا اني اسمت .. 
 رايت محلم بن جثامة في المنام، فقلت: كيف انت يا محلم؟ قال: بخير .. 
 حديث المسور بن مخرمة 
 ذكر حليمة بنت عبد الله بن الحارث، وانها خرجت في سنة حمراء قد برت المال .. 
 حديث انس بن مالك 
 قال سهل بن ابي امامة: دخلت عليه فاذا هو يصلي صلاة خفيفة ذفيفة، كانها صلاة مسافر. 
 قال انس بن سيرين: كنت معه في يوم مطير، حتي اذا كنا باطط، والارض فضفاض صلي بنا علي حماره صلاة العصر ... 
 قال لمصعب بن الزبير حين هم بعريف الانصار: انشدك الله في وصية رسول الله ...   رقم اللوحة
 سءل عن التعقيب في رمضان، فامرهم ان يصلوا في البيوت. 
 فسر الشجرة الخبيثة في قوله تعالي: {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة} بالشري. 
 بال فمسح ذكره بلطي، ثم توضا, فمسح علي العمامة وعلي خفيه، وصلي صلاة فريضة. 
 حديث البراء بن مالك اخي انس بن مالك 
 شهدت اليمامة فكفونا اول النهار، فرجعت من العشي فوجدتهم في حاءط فكان نفسي جاشت .. 
 حديث عبد الرحمن بن ابي بكر 
 قال حين كتب معاوية لمروان ليبايع الناس ليزيد بن معاوية: اجءتم بها هرقلية وقوقية تبايعون لابناءكم  حديث عقيل بن ابي طالب 
 قال عطاء: رايته شيخا كبيرا، يقبل غرب زمزم. 
 حديث معاوية بن ابي سفيان 
 قال لصعصة بن صوحان: انت رجل تكلم بلسانك، فما مر عليك جدلته، ولم تنظر في ارز الكلام ولا استقامته .. 
 قال لعمرو بن مسعود وقد اسن وطال عمره: كيف انت، وكيف حالك؟ فوصف له حاله. 
 لما ركب البحر الي قبرس، حمل معه ابنة قرظة فلما دفعت المراكب معج البحر معجة تفرق لها السفن. 
 لما احتضر جعل بناته يقلبنه وهو يقول: انكن لتقلبن حوليا قلبيا ان نجا من عذاب الله غدا. 
 حديثه مع سلمة بن الخطل.   رقم اللوحة
 والله لقد منعتني القدرة من ذوي الحنات. 
 قال لدغفل بن حنظلة: بم ضبطت ما اري؟ قال: بمفاوضة العلماء .. 
 قال عطاء: رايته اذا رفع راسه من السجدة الاخرة كانت اياها 
 خرج بالمدينة وبيده فليلة وطريدة. 
 قال ابو مريم الازدي: دخلت علي معاوية فقال: ما انعمنا بك يا فلان. 
 قال يوم صفين: اها ابا حفص قد كان بعدك انباء وهنبثة لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب 
 بلغه ان عبد الله بن جعفر حفف وجهد من بذله واعطاءه, فكتب اليه يامره بالقصد .. 
 كتب لصاحب الروم ينذره: لاجعلن القسطنطينية البخراء حممة سوداء، ولانتزعنك من الملك انتزاع الاصطفلينة .. 
 قال: كيف ابن زياد؟ فقالوا: ظريف، علي انه يلحن، فقال: او ليس ذاك اظرف له. 
 حديث سمرة بن جندب 
 كان اخر العشرة الذين قال لهم رسول الله: اخركم يموت في النار. 
 حديث واثلة بن الاسقع 
 دعاني شيخ من الانصار في غزوة تبوك، فحملني فخرجت مع خير صاحب.
 حديث المغيرة بن شعبة 
 احصنت ثمانين امراة، فانا اعلمكم بالنساء ... 
 حديث عروة بن مسعود الثقفي 
 اتصل به خبر المغيرة بن شعبة في مخرجه الي المقوقس   رقم اللوحة 
 حديث حكيم بن حزام 
 دخلت امه الكعبة فادركها المخاض فولدته في الكعبة .. 
 حديث سراقة بن مالك 
 اذا اتي احدكم الغاءط فليكرم قبلة الله ولا يستدبرها .. 
 حديث قيس بن عاصم 
 اياكم والمسالة؛ فانها اخر كسب الرجل .. 
 حديث عبد الله بن الزبير 
 كان في المسجد حفرة منكرة وجراثيم وتعاد، فاهاب الناس الي بطحة .. 
 خطبته حين اتاه قتل مروان الضحاك بمرج راهط. 
 وقع حبشي في بءر زمزم فامر ان يدلوا ماءها. 
 كان يواصل ثلاثا، يواصل ثم يصبح وهو اليث اصحابه. 
 لما احترقت الكعبة، امر بصوار, فنصبت حوله ثم ستر عليها 
 لا تحل العرابة للمحرم. 
 خطبته في اليوم الذي قتل فيه. 
 حديث ابي الطفيل: عامر بن واثلة 
 لما ارادت قريش هدم البيت اذا هم بحية علي سورة .. 
 اقبل جان فطاف بالبيت سبعا .. 
 حديث وحشي مولي جبير بن مطعم 
 قصة مقتل حمزة 
 حديث اذينة العبدي 
 كان يقول في الظفر فرش من الابل.   رقم اللوحة
 حديث عاءشة ام المءمنين ، 
 تزوجني رسول الله وعلي حوف، فما هو الا ان تزوجني فالقي علي الحياء 
 قالت: لما انزل الله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} شقت المهاجرات اكنف مروطهن فاختمرن بها. 
 سءلت عن العراك؟ فقالت: كان رسول الله يتوشحني وينال من راسي وانا حاءض. 
 قال ايمن: دخلت عليها وعليها درع قيمته خمسة دراهم ... 
 كانت تامر من الدوار او الدوام بسبع تمرات عجوة في سبع غدوات علي الريق. 
 يتوضا احدكم من الطعام الطيب ولا يتوضا من العوراء يقولها. 
 لم تكن واحدة من نساء النبي تنازعها في حسن المنزلة غير زينب بنت جحش. 
 قالت في العقيقة: تذبح يوم السابع، وتقطع جدولا ولا يكسر لها عظم. 
 قصة الافك. 
 تزوجني رسول الله علي بيت قيمته خمسون درهما. 
 ارسل رسول الله في طلب ابنته زينب بعد بدر بشهر او نحوه. 
 اخذت غشية الموت ابا بكر، فبكت عاءشة عليه ببيت من الشعر. 
 لما قبض رسول الله ارتدت العرب قاطبة ... 
 ان كان ليهدي لنا القناع فيه تمر، فيه كعب من اهالة، ثم نفرح به 
 قالت عاءشة: استاذنت سودة رسول الله ليلة المزدلفة ان تدفع قبله .. 
 تمثلت عاءشة بشعر للبيد. 
 ذكرت الدنيا فقالت: قد مضي لذواها، وبقي بلواها. 
 ذكرت اباها في خطبتها فقالت: مضي رسول الله مطوقه وهف الامانة، او الامامة.   رقم اللوحة
 حديث حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال ابن عمر: دخلت علي حفصة ونوساتها تنطف. 
 حديث ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم 
 خطبها رسول الله فقالت: انا مصبية مءتمة. 
 سالتها امراة: افتكتحل المراة بعد وفاة زوجها؟ فقالت: لا والله .. 
 حديث اسماء بنت ابي بكر 
 قالت فاطمة بنت المنذر: كنا معها نمتشط قبل الاحرام، وندهن بالمكتومة. 

  AUTO الجزء الثالث احاديث التابعين
 رقم اللوحة
 حديث كعب الاحبار 
 قال لصالح بن عبد الله بن الزبير وهو يعمل زندا بمكة: اشدد واوثق. 
 يبعث الله من بقيع الغرقد سبعين الفا .. 
 قصة جريج الزاهد. 
 سءل: هل للارض من زوج؟ فقال: الم تروا الي المراة اذا غاب عنها زوجها تقلحت .. 
 اول من لبس القباء سليمان بن داود .. 
 حديث عبيد بن عمير الليثي 
 ما من عاشية اطول انقا، ولا اطول شبعا من عالم من علم. 
 اسم الذي بني الكعبة لقريش باقوم، وكان روميا .. 
 حديث علقمة بن قيس 
 كان اذا خطب في نكاح قصر دون اهله. 
 قرات القران في سنتين، فقال الحارث: القران هين، الوحي اشد منه. 
 قال للاسود: يا ابا عمرو، قال: لبيك، قال لبي يديك. 
 ساله ابو واءل عن اتيانه زيادا والي العراق, فقال له: لا تقربهم فان علي ابوابهم فتنا كمبارك الابل ..   رقم اللوحة
 حديث الاسود بن يزيد 
 كان يصوم في اليوم الشديد الحر .. 
 تلفف في قطيفة له، ثم عقد هدبة القطيفة بنعفة الرحل وهو محرم. 
 فسر قوله تعالي: {وانا لجميع حاذرون} فقال: مقوون مءدون. 
 حديث شريح بن الحارث القاضي 
 كان يجيز الزينة ويرد من الكذب. 
 اتاه رجل وامراته وعرضا عليه قضيتهما، فقضي بينهما. 
 شهادة الصبيان تجوز، وعلي الكبار يستشبون. 
 جاءه قوم من غير اهل الملة، عليهم خفاف لها فقع، فاجاز شهادة بعضهم علي بعض. 
 سءل عن الرجل يطلق المراة ، ثم يرتجعها فيكتمها رجعتها حتي تنقضي عدتها ... 
 كان يرد من العبس. 
 حديث مسروق بن الاجدع 
 ودعه رجل من جلساءه فقال له: انك قريع القراء وان زينك لهم زين، وشينك لهم شين. 
 سالوه عن بعير تردي علي راسه في بءر, فلم يقدروا علي منحره 
 حديث عبيدة السلماني 
 ابراهيم النخعي ياتي عبيدة في المساءل 
 ساله ابن سيرين عن قوله تعالي: {او لامستم النساء}. 
 حديث ابي واءل: شقيق بن سلمة 
 قال لابراهيم التيمي: الم انبا انكم صبتان صبتان. 
 كان يسال عن التفسير فيقول: اصاب الله الذي اراد.   رقم اللوحة
 قال: شهدت صفين، وبءست الصفون. 
 حديث محمد بن الحنفية 
 كان يمشط امه ويضفر ذوابتها .. 
 كان يقول اذا مات بعض اهله: اولي لي، كدت اكون السواد المخترم. 
 حديث علي بن الحسين 
 المستلاط لا يرث، ويدعي له ويدعي به. 
 كان يقول في دعاءه: اللهم صل علي محمد عدد الثري، والبري والوري. 
 حديث الاحنف بن قيس 
 بلغه ان رجلا يغتابه فقال: "عثيثة تقرم جلدا املسا". 
 قال: لا اقاول من لا كفاء له. 
 نزلت به الهياطلة "قوم من الهند" فبعل بالامر. 
 قيل له بعد ان حمل علي العدو في بعض الحروب: اين الحلم يا
 ابا بحر؟ فقال: عند الحبا. 
 خرجنا حجاجا فمررنا بالمدينة ايام قتل عثمان، وذكر قصة .. 
 كان الاحنف املط. 
 حديث سعيد بن المسيب 
 ساله عبد الله بن يزيد السعدي عن اكل الضبع؟ فقال: او ياكلها احد؟ 
 وقعت فتنة عثمان فلم يبق من المهاجرين احد .. 
 بلغه قول عكرمة في الحين انه ستة اشهر فقال: انتقرها عكرمة. 
 قال: رحم الله عمر: لو لم ينه عن المتعة لاتخذها الناس دولسيا. 
 قال فيمن قتل قرادا، او حنظبانا وهو محرم يتصدق بتمرة او تمرتين. 
 كره ان يجعل نطل النبيذ في النبيذ ليشتد بالنطل.   رقم اللوحة
 حديث عروة بن الزبير 
 يرد من صدقة الجانف في مرضه ما يرد من وصية المجنف عند موته. 
 قتل في بني عمرو بن عوف قتيل، يعني خطا, فجعل عقله علي بني عمرو بن عوف .. 
 قال في المراة البدوية يتوفي عنها زوجها: انها تنتوي حيث انتوي اهلها. 
 حديث القاسم بن محمد 
 سءل: هل تنكح المراة علي خالتها او عمتها؟ فقال: لا 
 سءل عن قتل الجان؟ فقال: امر بقتل الايم منهن. 
 حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن 
 لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متحزقين ولا متماوتين. 
 حديث سليمان بن يسار 
 كان قوم في سفر، فاذا ركبوا قالوا: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ... 
 الجذع التام التمم يجزء. 
 حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة 
 ساله عطاء بن الساءب عن امراة كان زوجها مملوكا فاشترته .. ، 
 حديث عبد الرحمن بن يزيد النخعي 
 ساله ابنه محمد: اتغزو في امرة الحجاج؟ 
 حديث ابي الاحوص: عوف بن مالك 
 تسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام ازبة او لزبة   رقم اللوحة
 حديث ابي رجاء العطاردي: عمران بن ملحان 
 لا تكون متقيا حتي تكون اذل من قعود، كل من اتي عليه ارغاه. 
 سءل: ايما احب اليك: ضب مكون، ام بياح مربب؟ 
 حديث ابي الاسود الدءلي 
 وضع النحو حين اضطرب كلام العرب فغلبت السليقية. 
 وقف عليه اعرابي وهو ياكل تمرا فقال: شيخ هم غابر ماضين ووافد محتاجين .. 
 حديث زياد بن ابي سفيان 
 لحديث من عاقل احب الي من رثيءة، فثءت بسلالة من ماء ثغب .. 
 لما ولي البصرة امر بهدم المواخير. 
 لما اراد اهل الكوفة علي البراءة من علي جمعهم فملا منهم المسجد والرحبة. 
 حديث مجاهد بن جبر 
 قال مجاهد: لا تقوم الساعة حتي يكثر التراز. 
 قال في قوله تعالي: {وطعامه متاعا لكم وللسيارة} قال: اجناب الناس كلهم. 
 قال في قوله تعالي: {صافات ويقبضن}.
 قال: بسط اجنحتهن وتلذعهن وتقبضهن. 
 قال: في الفادر العظيم من الاروي بقرة، وفيما دون ذلك من الاروي شاة، وفي الوبر شاة. 
 قال في قوله تعالي: {واحاطت به خطيءته} قال: هو الران. 
 قال: من اسماء مكة بكة، وهي ام رحم، وهي ام القري، وهي كوثي، وهي الباسة.   رقم اللوحة
 قال في قوله تعالي: {وله الجوار المنشات} قال: ما رفع قلعه. 
 ذكر قصة داود وبكاءه علي خطيءته، قال: فنحب نحبة هاج ما ثم من البقل. 
 ليلة القدر ليلة اربع وعشرين من شهر رمضان. 
 حديث عكرمة: مولي ابن عباس 
 من لم يغتسل يوم الجمعة: فليستوغل. 
 كان يساله خالد الحذاء، فسكت خالد، فقال له عكرمة: مالك اجبلت؟ 
 رجل باع من التمارين سبعة اصوع بدرهم، فتبددوه بينهم، فصار علي كل منهم حصة من الورق. 
 قال: كان طالوت ايابا "سقاء" 
 قال في قوله تعالي: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا} قال: يدفرون دفرا. 
 حديث سعيد بن جبير 
 قال في قوله تعالي: {ولكنه اخلد الي الارض} قال: رغن "مال" 
 كانت المراة من الانصار اذا كانت نزرة او مقلاتا تنذر: لءن ولد لها ولد لتجعلنه في اليهود .. 
 ذكر قصة اسماعيل، وما كان من ابراهيم في شانه حين تركه بمكة مع امه. 
 لما اراد الحجاج قتله قال: ايتوني بسيف رغيب. 
 حديث طاووس بن كيسان 
 اذا استعر عليكم شء من النعم فاصنعوا به ما تصنعون بالوحش 
 سءل عن الطابة تطبخ علي النصف. 
 ليس في العطب زكاة: اي القطن. 
 من كانت له ابل لم يءد حقها اتت يوم القيامة كاسر ما كانت تخبطه باخفافها. ،   رقم اللوحة
 حديث الحسن بن ابي الحسن 
 قيل له: اكان اصحاب رسول الله يمزحون؟ قال: نعم، ويتقارضون. 
 اصيب بمصيبة فقال: الحمد لله الذي اجرنا علي ما لا بد لنا منه .. 
 قال في قوله تعالي: {والنخل باسقات لها طلع نضيد} قال: الطبيع في كفراه. 
 القتل بالقسامة جاهلية. 
 وصف الحجاج فقال: احيول، يطرطب شعيرات له .. 
 ذكر الحجاج فقال: وهل كان الا حمارا هفافا سريعا. 
 ساله رجل فقال: ان برجلي شقاقا فقال: اكففه بخرقة. 
 احسنوا ملاكم ايها المرءون، وما علي البناء شفقا، ولكن عليكم فاربعوا، رحمكم الله. 
 طلب هذا العلم ثلاثة اصناف من الناس .. 
 اذا سمعت قولا حسنا فرويدا بصاحبه، فان وافق قول عملا فنعم ونعمة عين .. 
 ازدحم عليه اناس، فراي منهم رعة سيءة فقال: اللهم هذا الغثاء الذي كنا نحدث عنه .. 
 ساله الاشعت عن شء من القران فقال: انك والله ما تسطر علي بشء: اي تلبس. 
 قال في قوله تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات}. قال: فتنوهم بالنار، قوما كانوا بمذارع اليمن. 
 سءل في الرجل يستيقظ فيجد بلة؟ قال: اما انت فاغتسل، وراني صفتاتا: اي غليظا ممتلءا. 
 سءل عن الرجل يعطي الرجل من الزكاة ايخبره؟ قال: تريد ان تقذعه.   رقم اللوحة
 ذكرت له النورة فقال: اتريدون ان يكون جلدي كجلد الشاة المملوحة. 
 ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي، ولكن ما وقر في القلب وصدقته الاعمال.
 قال في هزيمة يزيد بن المهلب: كلما نعر بهم ناعر اتبعوه. 
 جاءه رجل فقال: ان اياس بن معاوية رد شهادتي، فقال: يا ملكعان، لم رددت شهادة هذا؟ 
 حديث محمد بن سيرين 
 سءل عن الذبيحة بالعود؟ فقال: كل ما لم يفدغ 
 لم يكن يري باسا بالشركاء يتقاوون المتاع فيما بينهم فيمن يزيد. 
 ذكر له يزيد بن المهلب فقال: اما تعرف الازد وركبها؟ اتق لا ياخذوك فيركبوك. 
 قال عثمان البتي: ما رايت احدا بهذه النقرة اعلم بالقضاء من ابن سيرين, يريد البصرة 
 حديث وهب بن منبه 
 قال طالوت لداود: انت رجل جرء، وفي جبالنا هذه جراجمة "لصوص" يحتربون الناس. 
 ما احدثت لرمضان شيءا قط، يعني من صلاة او صيام .. 
 حديث مورق بن المشمرج العجلي 
 الممسك بطاعة الله اذا جبب الناس عنها كالكار بعد الفار 
 حديث ابي مجلز: لاحق بن حميد 
 خرج الي الجمعة، وفي الطريق عذرات يابسة. 
 حديث يزيد ميسرة 
 كتب حكيم من الحكماء ثلاثماءة وثلاثين مصحفا حكما فبثها في الناس ..   رقم اللوحة
 حديث عون بن عبد الله 
 سال داود سليمان: ما شر شء؟ قال: امراة سوء ان اعطيتها بات وفخرت، فان منعتها شكت وكفرت. 
 اوحي الله عز وجل الي نبي من الانبياء: من اناصه الحساب يحق لي عليه العذاب. 
 حديث بكر بن عبد الله المزني 
 كان اصحاب رسول الله يتمازحون حتي يتبادحون بالشء: اي يترامون به. 
 وصف ثابت بن اسلم البناني فقال: انه ليظل في اليوم المعمعاني البعيد ما بين الطرفين، يراوح ما بين جبهته وقدميه. 
 حديث عامر بن شراحيل الشعبي 
 كانت الاواءل تقول: اياكم والوشاءظ "السفل" 
 من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها. 
 سءل عن رجل افطر يوما من رمضان؟ فقال: ما تقول فيه المفاليق؟. "الذين لا مال لهم." 
 اجتمع جوار فارن واشرن ولعبن الحزقة. 
 سءل عن رجل قال لاخر: يا نبطي؟ قال: لا حد عليه، كلنا نبط. 
 قال الشعبي: دخلت علي مصعب بن الزبير، فدنوت منه حتي وقعت يدي علي مرادغه. 
 قال الشعبي: المحنة بدعة 
 اجسر جسار، سميتك الفشفاش ان لم تقطع، يعني سيفه. 
 كره للصاءم ان يرتمس, يريد الانغماس في الماء 
 حديث ابراهيم بن يزيد النخعي 
 اذا كان الشق او الخذا او الخرق في اذن الاضحية، فلا باس ما لم تكن جذعا.   رقم اللوحة
 زنت جاريته فجلدها خمسين وعليها اتب لها وازار. 
 كان اصحابنا يقولون في الرضاع: اذا كان المال ذا مز "قدر وكثرة" فهو من نصيبه. 
 كان يعجبهم ان يكون للغلام اذا نشا صبوة. "ميل الي الهوي" 
 قال في قوله تعالي: {يا ايها المدثر} قال: كان متدثرا في قرطف: اي في قطيفة. 
 ان الشيطان يجري في الاحليل ويبض في الدبر. 
 استماز رجل من رجل "اي تحاشي" به بلاء, فابتلي به. 
 قال في الضرب بالعصا: اذا عل ففيه قود. 
 حديث عطاء بن ابي رباح 
 ساله ابن جريج عن الجرح يكون حوله قيح ودم جامد. 
 سءل عن المجاور اذا ذهب الي الخلا، ايمر تحت سقف؟ قال: لا .. 
 سءل عن نضح الوضوء؟ فقال: اسمح يسمح لك .. 
 يشعث من سنا الحرم ما لم يقطع اصلا. 
 قال في يوم الفطر: اني لا اغدو حتي اكل من طرف الصريقة الرقاقة. 
 سءل: رجل مفءود ينفث دما، او مصدور ينهز قيحا، احدث هو؟ قال: لا وضوء عليهما. 
 قال: بلغني ان الارض دحت دحا من تحت الكعبة. 
 حديث مكحول الشامي 
 كنا مرابطين بالساحل، فتاجل متاجل وذلك في رمضان، وقد اصاب الناس طاعون ... 
 قال لرجل: ما فعلت في تلك الهاجة .. يريد الحاجة. 
 لا سلب الا لمن اشعر علجا او قتله.   رقم اللوحة
 حديث عمر بن عبد العزيز 
 سءل عن رجل خطب امراة، فتشاجروا في بعض الامر .. 
 دعا بابل فامارها: اي حملها ميرة. 
 استبدل بعماله لما راي من ابطاءهم في تنفيذ امره .. 
 جمع في متربع له كان يتربعه، ثم انحرف فقال: ان الامام يجمع حيث كان. 
 قدم عليه وفد فجعل فتي منهم يتحوس في كلامه: اي يتاهب. 
 اختصم اليه ناس من قريش، وجاءه شهود يشهدون، فطفق المشهود عليه يحمج الي الشاهد النظر. 
 قال ميمون بن مهران: اذا ذهب هذا وضرباءه لم يبق من الدنيا الا رجاجة. 
 كان يلبس رداء متبنا بزعفران. 
 كتب في عطايا محمد بن مروان بنيه ان تجاز لهم الا ان يكون مالا مفترشا. 
 كان يسمر مع جلساءه , فكاد السراج يخمد, فقام فاصلح الشعيلة, وقال: قمت وانا عمر, ورجعت وانا عمر. 
 حديث محمد بن كعب القرظي 
 قال في قوله تعالي: {الله الصمد} لو سكت عنها لتبخص لها رجال فقالوا: ما صمد؟ ... 
 حديث رجاء بن حيوة 
 قال لرجل: يا فلان، حدثنا، ولا تحدثنا عن متهارت ولا طعان. 
 حديث ثابت البناني 
 لم يترك عيسي بن مريم في الارض الا مدرعة صوف وقفشين ومخذفة 
 حديث محمد بن مسلم بن شهاب الزهري 
 مضت السنة انه لا يجوز شهادة خصم، ولا ظنين، ولا ذي تغبة في دينه.   رقم اللوحة
 سءل عن رجل معه ما مع المراة والرجل، كيف يورث؟ 
 ذكر شان الفيل, وان قريشا اجلت عن الحرم ولزمه عبد المطلب. 
 قال سعد بن ابراهيم: ما سبقنا ابن شهاب من العلم بشء .. الا انه لا يبرح حتي يسال عما يريد. 
 حديث قتادة بن دعامة 
 كان اذا سمع الحديث يختطفه اختطافا .. 
 قال في قوم خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس: هم مشركو قريش يوم بدر .. 
 كان اهل الجاهلية لا يورثون الصبي .. 
 قال في شهادة الاخ: اذا كان معه شطير جازت شهادته. 
 قال في اليتيم تكون له ماشية: يقوم وليه علي صلاحها وعلاجها 
 قال في قوله تعالي: {والركب اسفل منكم} قال: ابو سفيان انجذم بالعير فانطلق في ركب نحو البحر. 
 كان بنو اسراءيل يتيهون في الارض اربعين سنة، انما يشربون ما لاطوا 
 ذكر اصحاب الايكة فقال: كانوا اصحاب شجر متكاوس. "كثير، ملتف" 
 حديث ربيعة بن ابي عبد الرحمن 
 الرجل يعتق الشقص من العبد يكون عليه قيمة انصباء شركاءه .. 
 ادرك ابناء اصحاب رسول الله يدهنون الرطاء "الدهن يضرب بالماء". 
 حديث عبد الملك بن عمير 
 تفاخر سبعة نفر: مضري، وازدي، ومدني، وشامي، وهجري، وبكري، وطاءفي باطيب الاطعمة.   رقم اللوحة
 حديث عبد الملك بن مروان 
 قال لعمرو بن حريث: اي طعام اكلته احب اليك؟ 
 حديث سليمان بن عبد الملك 
 قال عند موته: ان بني صبية صيفيون افلح من كان له ربعيون 
 حديث عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث 
 كتب الي الحجاج: ساحملك علي صعب حدباء حدبار ينج ظهرها. 
 حديث الحجاج بن يوسف 
 مرت به خنفساءة فقال: قاتل الله اقواما يزعمون ان هذه من خلق الله .. 
 سال الشعبي عن المخمسة، وهي مسالة من الفراءض اختلف فيها خمسة من اصحاب رسول الله. 
 قال في خطبة له: يوشك ان تدال الارض منا, فلنسكنن بطنها كما علونا ظهرها .. 
 قال لاعرابي من الازد: كيف بصرك بالزرع؟ قال: اني لاعلم الناس به .. 
 قال لطباخه: اتخذ لنا عبربية، واكثر فيجنها. 
 حديثه مع سيابة بن عاصم السلمي. 
 باع معتقا في حراره. 
 قال لقاتل الحسين: كيف قتلته؟ فقال: دسرته بالرمح دسرا، وهبرته بالسيف هبرا؟ 
 عرض عليه رجل من بني تميم، فاشتهي قتله لما راي من جسمه وهيءته .. 
 قال في يزيد بن المهلب: قاتله الله، ما امضي جنانه واحلف لسانه. 
 كتب الي عامله: ابعث الي فلانا مسمعا. 
 حديث ابي الزناد 
 استشاره عبد الحميد والي العراق في قتل ثلاثة نفر قطعوا الطريق فنهاه ..   رقم اللوحة
 كان يقول لعبد الرحمن ابنه: كيف حديث كذا؟ يريد ان يذري منه "يرفع منه". 
 حديث عاصم ابن ابي النجود 
 قرا عليه مسعر فلحن فقال: ارغلت؟ "اصرت رضيعا بعد الكبر؟." 
 حديث هشام بن عروة 
 قال لرجل: انت اثقل علي من الزواقي. 
 حديث العوام بن حوشب 
 حدثني شيخ كان مرابطا، قال: خرجت ليلة من محرسي الي الميناء، وذكر حديثا. 
 حديث ابي بكر بن عياش 
 انتخب عليه وكيع بن جراح احاديث, ثم قال: انتخبها رجل اردخل.   مقطعات من الحديث بلا طرق 
 لا يصلي علي النبي "المكان المرتفع المحدودب" 
 لا تستنسءوا الشيطان. 
 من غير المطربة والمقربة فعليه لعنة الله. 
 كان بعض الانبياء يقول: اللهم احفظني حفظ الوليد. 
 خير نساءكم العطرة المطرة. 
 اذا دخل احدكم الحمام فعليه بالنشير "المءرز" ولا يخصف. 
 اذا اراد الله بعبد سوءا جعل ماله في الطبيخين. 
 اتقوا الله في الضعيفين: المراة والمملوك. 
 لعن الله الناءحة، والمستفقهة. 
 لا يقبل الله من الدعاء الا الناخلة. 
 كل مءذ في النار. 
 رمي ادم ابليس بمني فاجمر بين يديه .. 
 كل قوم علي زينة من امرهم ومفلحة من انفسهم. 
 من اكل وتحتم دخل الجنة. 
 شر الناس المثلث. 
 عليكم بتعليم العربية، فانها تدل علي المروءة وتزيد في المودة. 
 كان بعض العباد يفطر كل ليلة علي هفة يشويها. 
 من سعادة المرء خفة عارضيه. 
 خير الناس للناس خيرهم لنفسه. 
 ان الرجل ليسال عن كل شء، حتي يسال عن حية اهله. 
 ان ابليس ليقز القزة من المشرق فيبلغ المغرب. 
 ادع ربك باناج ما تقدر عليه.   رقم اللوحة
 اقلعوا عن المعاصي قبل ان ياخذكم الله فيدعكم هتا بتا. 
 لعنت الغاءصة والمغوصة. 
 كان رجل يختلف الي بعض الصحابة .. شهرا قميطا. 
 قال ملك الموت لموسي وهو يريد قبض روحه: كه في وجهي. 
 كان رجل يجر الجرير فاصاب صاعين من تمر، فتصدق باحدهما، فلمزه المنافقون. 
 من احال دخل الجنة. 
 لا تجد المءمن الا في احدي ثلاث: في مسجد يعمره، او بيت يخمره، او معيشة يدبرها. 
 اخاف عليكم الجنادع "الفتن والدواهي". 
 لو اطاع الله الناس في الناس لم يكن ناس. 
 الشمس تقرب من الناس يوم القيامة .. 
 قال موسي عليه السلام: كاني برشق القلم في مسامعي حين جري علي الالواح بكتبه التوراة. 
 لا تشتر لبن الغنم مضمنا. 
 اتقوا الله في الحوبات .. 
 يخرج رجل في اخر الزمان يسمي امير العصب، اصحابه محسرون محقرون. 
 اذا كان يوم القيامة تخرج بحنانة من جهنم فتلقط المنافقين لقط الحمامة القرطم. 
 قال ربيط بني اسراءيل: زين الحكيم الصمت. 
 قال اسماعيل لاسحاق: افء علي مما افاء الله عليك، فقال اسحاق: الم ترض اني لم استعبدك .. 
 ما اطلي نبي قط.   رقم اللوحة
 ان الله يبغض الشيخ الغربيب. 
 اذا اغتسل احدكم من الجنابة, فلينق الميتنين وليمر علي البراجم. 
 اهدي له طيلسان من خز سجلاطي. 
 لا يقبل الله صلاة العبد الابق ولا صلاة الزنين. 
 جعل المختار راس عمر بن سعد في ملاج وعلقه. 
 مر رجل علي باب قوم وقد لحطوا بابهم. 
 خط لابن ادم الخير والشر وهو في المهبل. 
 بين الاشعت بن قيس ورجل من قريش. 
 من اطاع ربه فلا هوارة عليه. 
 ذاك زمن العثاعث "الشداءد". 
 "اللهم اني اعوذ بك من صناديد القدر وجنون العمل." 
 قالت سكينة بنت الحسين وهي صغيرة: مرت بي دبيرة فلسعتني بابيرة. 
 امراة تدخل علي ازواج النبي وتتمثل بالشعر. 
 لا يضر الغبط، كما لا يضر الشجر الخبط. 
 في السوعاء الوضوء. 
 لا يزال الناس بخير ما تفاضلوا، فاذا تساووا هلكوا. 
 يءكل ما دف، ولا يءكل ما صف. 
 سال قوم صالح صالحا ان يخرج لهم من الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء. 
 في قصة عوج بن عنق مع موسي عليه السلام. 
 لا باس ان يصلي الرجل علي عمريه. 
 بعض ما جاء في قصة احد. 
 اكرموا النخلة فانها عمتكم. 
 الساءمة جبار. 
 القضاة ثلاثة ..   رقم اللوحة
 املءوا افواهكم من القران. 
 نزل بنو قريظة ارضا غملة وبلة. 
 لا تتزوجن خمسا .. 
 اول من كسا البيت كسوة كاملة تبع .. 
 فر بابراهيم من جبار مترف، فجعل في سرب, وجعل رزقه في اطرافه. 
 كان الكلبي يزرف في الحديث. 
 احاديث فيها الفاظ ملحونة ومحرفة قال عليه السلام في البحر: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته." 
 قال عليه السلام لعاءشة: "ليست حيضتك في يدك." 
 قال احد المشركين: "لقد علمكم صاحبكم كل شء حتي الخراءة." 
 قال صلي الله عليه: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث." 
 قال صلي الله عليه في الاستنجاء: "واعدوا النبل." 
 قال صلي الله عليه لام سلمة حين حاضت: "انفست؟." 
 حديثه عليه السلام في المذي. 
 قالت عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه امككم لاربه." 
 قال صلي الله عليه: "من توضا للجمعة فبها ونعمت." 
 قال عليه الصلاة والسلام في الجمعة: "من غسل واغتسل .. " 
 حديث لقيط بن صبرة وافد بني المنتفق. 
 من حديث ابن ام مكتوم: "ان لي قاءدا لا يلاءمني." 
 قال زيد بن ثابت: رايت رسول الله يقرا في المغرب بطولي الطوليين. 
 نهي عليه الصلاة والسلام عن الحلق قبل صلاة يوم الجمعة. 
 في حديثه الذي يرويه ذو اليدين، قال: فخرج سرعان الناس.   رقم اللوحة
 من حديث سمرة بن جندب في قصة كسوف الشمس: فدفعنا الي المسجد فاذا هو بازر. 
 ساله ابو ذر عن الصلاة فقال: "خير موضوع فاستكثر منه." 
 من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي علي قبر منبوذ، او علي قبر منبوذ. 
 قال صلي الله عليه: "ليس لعرق ظالم حق من الناس." 
 صلي عليه السلام الي جدار، فجاءت بهمة تمر بين يديه، فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدار. 
 قال صلي الله عليه في الضحايا: "كلوا وادخروا واتجروا." 
 قال عمر: "لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به." 
 من حديث ثوبان: استقاء رسول الله عامدا فافطر. 
 قال صلي الله عليه: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه." 
 قال صلي الله عليه: "يقاتلكم فءام الروم." 
 قال صلي الله عليه لنساءه: "ايتكن تنبحها كلاب الحواب." 
 قال صلي الله عليه: "الكماة من المن، وماءها شفاء للعين." 
 قال صلي الله عليه: "رفع الخطا والنسيان عن امتي." 
 قال صلي الله عليه: "لا صدقة في اقل من خمس اواقي." 
 قال صلي الله عليه: "العارية مردودة." 
 لما اتاه نعي جعفر قال عليه السلام: "اصنعوا لال جعفر طعاما." 
 نهي عليه السلام عن لبس القسي. 
 قال عمر: "ان قريشا تريد ان تكون مغويات لمال الله." 
 قال صلي الله عليه في دعاءه: "واعوذ بك من شر المسيح الدجال." 
 في حديث الزكاة: "امر الدم بما شءت ." 
 قال صلي الله عليه: "المعول عليه يعذب ببكاء اهله." 
 قال عمر: "لا ينكحن احدكم الا لمته من النساء."   رقم اللوحة
 قال صلي الله عليه: "ان للملك لمة وللشيطان لمة." 
 قال صلي الله عليه: "ان اللبن يشبه عليه." 
 في الحوض ما بين بصري وعمان. 
 اختتن ابراهيم بالقدوم. 
 جاء في قصة بني اسراءيل في تفسير قوله تعالي: {وانزلنا عليكم المن والسلوي} , انه السماني. 
 كتب ابو بكر: "ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار، ولا تيس الا ان يشاء المصدق." 
 في حديث جبير بن مطعم, قلت: يا رسول الله: ما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وقرابتنا واحدة؟. 
 قال صلي الله عليه: "يطرق الرجل فحله فيبقي حيري الدهر." 
 قال صلي الله عليه: "لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل." 
 في حديث العباس: "لا يفضض الله فاك." 
 قال صلي الله عليه: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك." 
 قال صلي الله عليه: "صيام عاشوراء كفارة سنة." 
 قال صلي الله عليه: "اثبت حراء." 
 قال صلي الله عليه: "الذهب بالذهب ربا الا هاء هاء." 
 في حديثه صلي الله عليه انه ركب ناقته القصواء يوم عرفة. 
 من حديث ابي رزين العقيلي قال: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات؟ 
 حديث الشارفين .. 
 لا يختلي خلاها .. 
 قال صلي الله عليه: "لا ثني في الصدقة .. " 
 قال صلي الله عليه: "المءمن ياكل في معي واحد." 
 اتي جبريل النبي صلي الله عليه عند اضاة بني غفار.   رقم اللوحة
 قال صلي الله عليه: "خمس لا جناح علي من قتلهن في الحل والحرم، فذكر الحداة." 
 قالت عاءشة: "طيبت رسول الله لحرمه حين احرم." 
 قال صلي الله عليه: "لا يعضد شجرها، ولا يخبط الا الاذخر." 
 "عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر." 
 قال صلي الله عليه في المدينة: "من احدث حدثا او اوي محدثا" 
 في قصة ابراهيم بن القبطية ان له مرضعا في الجنة. 
 قال صلي الله عليه: "لبيك، ان الحمد والنعمة لك." 
 في قصة سوق الهدي ان الاسلمي قال : ارايت ان ازحف علي منها شء. 
 في حديث سعد .. قال: تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وفلان كافر بالعرش. 
 في حديث ابي بردة بن نيار في الجذعة التي امره ان يضحي بها, قال: "ولا تجزي عن احد بعدك." 
 في حديث ابن عمر: اضح لمن احرمت له. 
 من قصة صفية بنت حيي حين حاضت يوم النفر. 
 قال صلي الله عليه: "اذا اتبع احدكم علي ملي فيلتبع." 
 ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة فذكر المنفق سلعته بالحلف الفاجر. 
 في حديث عثمان: "لا تكلفوا الامة غير الصناع كسبا .. " 
 في حديث الحجاج بن عمرو: ما يذهب عني مذمة الرضاع. قال: "غرة: عبد او امة." 
 في قصة درة بنت ابي سلمة فقال: "ارضعتني واباها ثويبة .. " 
 حديث عبد الله بن عمرو في اتيان النساء في ادبارهن .. 
 في حديث ابن المسيب: "وهم ابن عباس في تزويج ميمونة .. " 
 قالت عاءشة، وذكر لها قول ابن عمر في قتلي بدر: "وهل ابن عمر." 
 قال رجل لابن عباس: ما هذه الفتوي التي شعبت الناس ..   رقم اللوحة
 قال صلي الله عليه: "من قتل نفسا معاهدة لم يرح راءحة الجنة." 
 في حديث الجنين: كيف اعقل من لا شرب، ولا اكل ولا صاح ولا استهل، فمثل ذلك يطل. 
 في قصة بني قريظة، انه قال لسعد: "لقد حكمت فيهم بحكم الملك الله." 
 في قصة بني قريظة ايضا: "لقد حكمت بحكم الله فوق سبعة ارقعة." 
 حديث يزيد بن طارق، قال صلي الله عليه: "ما من احد الا وله شيطان .. " 
 في قصة موت ابي طالب .. 
 قال صلي الله عليه: "ان من عباد الله لاناسا ما من انبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء .. " 
 قال صلي الله عليه: "فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل". 
 قال ابن عباس: حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب. 
 من حديث جرير قال: سالت رسول الله عن نظر الفجاءة، فامرني ان اصرف بصري. 
 قال رسول الله صلي الله عليه: "اي داء ادوا من البخل." 
 تنفل رسول الله ذا الفقار يوم بدر. 
 قال صلي الله عليه: "انا سيد ولد ادم ولا فخر." 
 قال صلي الله عليه: "ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران". 
 من قصة ابي عامر الذي يلقب بالراهب. 
 لما امر رسول الله بتبليغ الوحي قال: "اللهم ان اتهم به يفلع راسي كما تفلع العترة." 
 قال صلي الله عليه حين راي الملك: "فجءثت فرقا." 
 قال صلي الله عليه: "لا تحرم الملجة والملجتان".   رقم اللوحة
 ما تقارب فيه الروايات ولا تختلف لها المعاني 
 قال صلي الله عليه: "شدة الحر من فيح جهنم." 
 قال لخباب: اكان رسول الله صلي الله عليه يقرا في الظهر والعصر؟ فقال: نعم .. 
 لا ينبغي لامراة ان تحد علي ميت .. 
 قال صلي الله عليه: "لا يترك في الاسلام مفرح، ومفرج." 
 قال صلي الله عليه: "ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن". 
 قال صلي الله عليه: "لا تضارون في رءيته". 
 قال صلي الله عليه: "من ترك مالا فلاهله، ومن ترك ضياعا فالي". 
 قال صلي الله عليه: "عجب ربكم من الكم وقنوطكم." 
 من حديث عبادة: "البر بالبر، مدي بمدي." 
 في قصة تزويج فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه. 
 في الحديث: من جمع مالا من تهاوش هلك. 
 قال صلي الله عليه: "الحرب خدعة". 
 في حديث عمر انه حمي غرز النقيع. 
 في الحديث: موتان الارض لله ورسوله. 
 قال صلي الله عليه: "ما زالت اكلة خيبر تعادني." 
 قال صلي الله عليه: "من غير تخوم الارض." 
 في حديث سءال القبر: "لا دريت ولا اءتليت." 
 في حديث ابي هريرة: والراوية يومءذ يستقي عليها احب الي من لاء وشاء. 
 قال صلي الله عليه: "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم."   رقم اللوحة
 قال صلي الله عليه: "قولوا بقولكم، ولا يستجرينكم الشيطان". 
 قال صلي الله عليه: "الخال وارث من لا وارث له، يفك عنيه ويرث ماله." 
 في حديث ميمون بن مهران قال: "عليك بكتاب الله، فان الناس قد بهءوا به واستخفوا بحقه." 

  AUTO   فهرس الالفاظ اللغوية
 المادة الجزء واللوحة
 الالف
 ابب: جءته علي ابان ذلك . / 
 اباب الماء. / 
 ابس: الاباس، واحدها ابس. / 
 ابل: الابيل الايبلي / 
 لا ياتبل. / 
 ابل. / 
 ابن: هذا ابان نجومه. / 
 ابن الاثر. / 
 اتب: الاتب. / 
 اتم: اني مءتمة / 
 اتي: ماتيا / 
 اثم: يءثمه. / 
 الاثم. / 
 اجر: واتجروا. / 
 اجل: الاجال جمع اجل، تاجل متاجل / ، 
 اجم: اجم النساء، اجمت اللحم. / 
 اجن: اجن الماء ياجن اجونا، ماء اجن واجن. /   المادة الجزء واللوحة
 احن: الاحنة "ج" الاحن, "والحنات" لغة رديءة. / 
 اخذ: ناخذك. اخذت بجريرة حلفاءك. / 
 الاخاذ واحدها اخذ او اخذ. / 
 ادب: الادبة "ج" الادب، ادب علي القوم فهو ادب، ما كنت
 ادبيا ولقد ادبت، المادبة، والمادبة. / 
 ادد: الادد، الاد. / 
 ادم: ادمت الخبز، الادام والادم، الجمل الادم. / ، 
 الادمة. / .
 ادي: المءدي، اديت للسفر، تاديت للدهر والامر. / 
 اذن: اذنت للشء اذنا. / 
 ارب: الارب، مارب لا حفاوة. / ، 
 الارب، اربة اربتها، الاربة، الارب، اربت من يديك. / 
 الارب. / 
 قدر اراب. / .
 الاربان. / 
 الارب، الارب. / 
 ارث: ارثت النار. / 
 اردخل: الاردخل. / 
 ارز: الاريز. / 
 الارز، ارز الكلام، يارز. / 
 ارس: الاريسي، الاريس، الارارسة، ارس يارس ارسا. / 
 الاريس "ج" ارارسة. / 
 ارض: ارض، مكان اريض، تارض الرجل، يتارضون المنزل. / 
 هو يءرض، الارض. /   المادة الجزء واللوحة
 ارف: الارفة، الارف، ارفة اجل، ارف لي ارفة لا اجاوزها. / 
 الارف، ارفة. / 
 ارك: ابل اوارك، اركت، تارك. / 
 ارم: ارمت الابل. / 
 ما بالدار ارم. / 
 الارام، واحدها ارم. / 
 ارن: اءرن، الارن. رجل ارون. / 
 ارن الرجل. / 
 ارونة. / 
 اري: الاريان. / 
 ازب: الازبة. / 
 ازر: لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا. / 
 ازز: ازز، يتازز، ازيز المرجل. / 
 الازيز. / 
 الازز. / 
 ازل: يءزلون، الازل، ازله يازله ازلا. / 
 اصابتهم ازلة. / 
 ازم: ازم، الازم. / 
 فلان يازم الارض. / 
 ازم يازم، وازم يازم، ازم عليهم الدهر، الازمة،
 الازوم. / 
 الازم، ازم علي الشء. / 
 ازي: ازاء الحوض، ازي يازي ازيا، از. / ، ، 
 اسن: ياسن، اسن الماء ياسن، وياسن اسنا، ماء اسن  المادة الجزء واللوحة
 واسن. / 
 اسو: اسوت بين القوم. / 
 اشا: الاشاء. / 
 اشب: المءتشب. / 
 تاشب اصحابه. الاشابة. الاشب. / 
 تاشبوا، امر اشب، الاوشاب. / 
 اصر: الاصر. / 
 اصطفل: الاصطفلينة. / 
 اطر: اطرتها بين نساءي. / 
 تاطر الرجل. / 
 اطم: الاطم "ج" الاطام. / 
 افد: افد الحج. / 
 افف: جءته علي افان ذلك، وافف ذلك، وجءته علي تءفة ذلك. / 
 الافة، الافف، الاف، الافوفة. / ، 
 افق: الافيقة، الافيق. / 
 افك: المءتفكات، افكت الرجل عن رايه. الافك. الافكة. / 
 افن: الافن، رجل افين. افنت الناقة. / 
 اكر: الاكرة، اكرت، الاكار. المءاكرة. / 
 اكك: يوم اك. / 
 اكل: قرية تاكل القري. / 
 اكل الدهر عليه وشرب. / 
 اكم: الماكوم. / 
 احمر الماكمة. /   المادة الجزء واللوحة
 الت: الت يالت التا. / 
 الل: عجب ربكم من الكم. / 
 الو: لا صام ولا الا، ولا الي. / 
 ما الوت هذا الامر، ولا اءتليت. / 
 الي: يقوم له الرجل من اليته، فعلت ذاك من الية نفسي، الية الشاة. / 
 امر: اميري. / 
 المامور. / 
 غير امر. / 
 الامر. / 
 امق: الاماق. / 
 امم: مءاما، امر امم، نظرت اليه من امم. / 
 امن: رجل امان. / 
 انت: انثت المراة. / 
 انثت المراة فهي مءنث، مءناث. / 
 دون الانثيين. / 
 المءناث. / 
 اندرورد: اندروردية. / 
 انس: انسهم، انست وانست. / 
 لو اطاع الله في الناس. / 
 انض: انض اللحم، الانيض. / 
 انف: فلان يانف فلانا. / 
 جعلت انفك في قفاك. / 
 هو حمي الانف. / 
 الامر انف، كلا انف، كاس انف. /   المادة الجزء واللوحة
 انق: اطول انقا، انقني الشء، روض انيق وانق. / 
 انك: الانك. / 
 انن: هو مءنة ان يفعل ذاك. / 
 اهل: استعملت عليهم خير اهلك. / 
 اوب: الاياب. / 
 اوس: اسني. الاوس. الله مستاس. انا استءيس الله منك اخا. / 
 اول: واذ نجيناكم من ال فرعون. / 
 لا صام ولا ال. / 
 اوه: اه من عذاب الله، واه، واوه، تاوه، الاواه. / 
 اوي: اويت لفلان اية، لا تاووا. / 
 اويت للرجل اية، لا تاوي من قلة. / 
 ايد: الاد، الايد، اناد. / 
 ايم: الامة. / 
 الايم. / 
 ايه: ايه، وايه، ايها. / ، 
 الباء
 باو: الباو، بات المراة وفخرت. / 
 ببب: جاء ببه. / 
 ببس: البابوس. / 
 بتت: البت. / 
 البت، بتت الرجل بعد فقره. / 
 البت، تركهم هتا بتا وحتا بتا. /   المادة الجزء واللوحة
 بتل: لتبتلن لها اماما غيري، البتل، صدقة بتة بتلة، في الطلاق ثلاث بتلة، مريم البتول. / 
 بجبج: البجباج، ما زال يبجبج في كلامه. / 
 بجج: البجة. / 
 بجر: الارض البجراء، الابجر من الناس، بجر الحقاءب. / 
 البجر. / 
 عجري وبجري / 
 بجل: خير بجيل، ورجل بجيل وبجال، بجل فلانا. / 
 بجل، حسبي وبحلي. / 
 بحتر: بحتر. / 
 بحث: سورة البحوث. / 
 بحر: البحرة، اهل البحرة. / 
 بحر الرجل. / 
 وجدناه بحرا. / 
 بحر بالامر. / 
 ابحر فلان. / 
 بحرها، البحر، تبحر الرجل في العلم. / 
 بحن: البحنانة. / 
 بختر: البختري، البختير. / 
 بخج: الباخجة. / 
 بخخ: بخ بخ. / 
 بخر: المبخرة. / 
 بخس: البخس. / 
 بخص: البخص، والبخص، والبخصة، والمبخوص. بخصت عينه. /   المادة الجزء واللوحة
 بخق: البخقاء. / 
 بخل: ابخلتهم. / 
 بدا: الخيل مبداة يوم الورد. / 
 بدح: البدح، يتبادحون. / 
 بدج: ابدوج سرج الفرس. / 
 بدد: اقتلهم بددا وبددا. / 
 البدد. رجل ابد، وامراة بداء. / 
 تبددوه بينهم، البدة، ابددت القوم العطاء، ابتدوا فلانا بالضرب، بداد بداد. / 
 بدر: بادرة وبوادر. / 
 اتي ببدر. عين بدرة. البدرة. بدرة المال. / 
 بدن: البدن. / 
 بدو: البداوة. / 
 بذج: البذج. /  / 
 بذل: المباذل، مبذلة. / 
 برا: انه برء وبراء، ونحن براء ايضا، وبراء وبراء. / 
 بربر: بربر، البربرة. / 
 برثن: البرثنة، احدي البراثن. / 
 برجم: البراجم. /  / 
 برح: البرح. برح بي الامر. لقيت منه البرحين. / 
 البراح، لقيته صرحة برحة. / 
 البرحاء، برحت بالرجل، لقيت منه البرح. / 
 برد: برد امرنا، الغنيمة الباردة، عيش بارد، برد علي فلان  المادة الجزء واللوحة
 حق, بردوا عليك، ضربه بالسيف حتي برد. / 
 البردان والابردان، الابراد، ابردوا بالصلاة. / 
 البردة "ج" برد. / 
 البردة. / 
 برر: البر. / 
 البرير. / 
 برانيه، البراني. / 
 ابر فلان. / 
 برز: البراز. / 
 برزق: البرزيق. / 
 برش: البرشاء / 
 سنة برشاء. / 
 برشع: البرشاع. / 
 برشم: البرشمة، برشم الي الشء. / 
 برغل: البراغيل، واحدها برغيل. / 
 برق: ابرقوا، البرقاء، ابرق وبرقة. / 
 ابرق الرجل بسيفه, ابريقا. / 
 البرقة، برق الرجل يبرق برقا، رجل بروق فروق. / 
 برقت قدماه، برق بصره. / 
 البرق، البرقان. / 
 برك: البرك / 
 فتنا كمبارك الابل. / 
 برم: البرم، البيرم. البرمة. ارض برمة. / 
 الابرام، رجل برم. / 
 البرم. /   المادة الجزء واللوحة
 برهرة: البرهرهة. / 
 برهم: برهم فلان. / 
 برو: البرة، ابريت الناقة. / 
 بري: البراية. / 
 بري القحط المال، البري. / 
 البري، البرية. / 
 بزبز: البزبزة، بزبز وبزابز، بزيزي. بز. / 
 بزر: بزره بالعصا، البيازر. / 
 بزع: البزيع. / 
 بزل: بازل عامين. / 
 البازل. / 
 البازلة في الشجاج، بزول ناب البعير. / 
 بزو: ابزيت الرجل وبزوته. / 
 بسا: بسءت به الوحش. / 
 بسر: بسرت الشء وابتسرته، ابتسرت الماء، البسر، بسرت النبات ابسره بسرا. / 
 البسر، بسر بسرا / 
 بسس: بس منه، البسيسة. البس. / 
 البسوس، الابساس. / ، 
 من اسماء مكة: الباسة، والبس. / 
 بسق: بعد تبسق، بسق الشء. / 
 بسل: ابسل ماله، وابسل بجريرته، البسل، الباسل، امين وبسلا. / 
 بسل وجهه، بسل الشراب بسولا، يوم باسل. / 
 بسن: الباسنة. /   المادة الجزء واللوحة
 بشر: ابشره، البشارة، رجل بشير. / 
 بشارة عيسي. / 
 البشر، بشرت الاديم بشرا، بشرت الرجل فبشر، بشرته. / 
 البشرة. / 
 التباشير، تباشير الصبح. / 
 بشك: بشكت ابشك. البشك. / 
 ناقة بشكي. / 
 بشم: البشام. / 
 بصر: صلاة البصر. / 
 المستبصر. / 
 بصرة من لبن. البصيرة "ج" بصاءر. / ، 
 البصرة. / 
 البصر والبصرة. / 
 بصص: بص الشء. / 
 بضض: بض يبض. / 
 يبض في الدبر، بض الحجر، ما يبض حجره. / 
 بضع: الاستبضاع. / 
 الباضعة. / 
 بطح: الابطح، والبطحاء. / ، 
 بطن: بطن فهو مبطون. / 
 بطنته. / 
 المبطن، مبطان. / 
 الاستبطان. /   المادة الجزء واللوحة
 البطانة. / 
 البطان، ابطنت البعير. / 
 كانوا يتوضون المبطنة. / 
 بطنته. / 
 بطنت الرجل / 
 المبطون. / 
 بعث: الباعوث. / 
 بعثر: المبعثرة. / 
 بعثط: البعثط. / 
 بعع: بع الخمر. بع المطر يبع بعا وبعاعا. / 
 بعل: بعل الرجل. / 
 هل لك من بعل؟ بعل الدار، وبعل الدابة، بعل الرجل يبعل بعلا. اصبح بعلا علي اهله. / 
 بعل بالامر. / 
 البعلي، البعل، بعل النخل. / 
 بغث: الباغوث. / 
 البغثاء. / 
 بغش: بغيش، بغشت الارض فهي مبغوشة. / 
 بغم: السنور يبغم. / 
 البغام. / 
 بغي: ابغني، ابغني. / 
 ابغيها الطعام، البغي. / 
 بغاء ابل، بغت المراة تبغي بغاء، بغي الرجل طلبته يبغيها بغاء وبغية. / 
 باغ وهاد، بغي ضالته يبغي بغاء، رجل باغ، قوم  المادة الجزء واللوحة
 بغاة وبغيان. / 
 بقر: بقر الرجل. / 
 بقر بالامر. / 
 بقق: مالي اراك لقا بقا. البقاق. رجل مبق. بقباق. / 
 البقاق، بقة، بق عليهم، وابق في الكلام، المبق. / 
 بقل ابقل المكان فهو باقل. / 
 بقي: تبقه. / 
 بكت: التبكيت. / 
 بكر: بكر وابتكر. / ، 
 البكارة. / 
 ابكار الاولاد، وبكر الرجل. / ، 
 بكك: تباك الناس عليه، بكة، ابتكت عليه الجماعة. / 
 من اسماء مكة: بكة، الناس يتباكون فيها. / 
 بكل: تبكل القوم. / 
 بكي: بكت السماء. / 
 بلح: بلح الفرس. بلحت الركية. بلح الغريم. / 
 بلس: ابلسوا، المبلس. / 
 بلل: بلله. / 
 البلة. / 
 بليلة الارعاد. / 
 بلم: الابلمة. / 
 بلو: لتبتلن، من بلوت وابتليت. / 
 بلي: البليلة "ج" البلايا. / 
 بنس: بنسوا عن البيوت، تبنس. /   المادة الجزء واللوحة
 بنن: بنة الغزل. / 
 بني: البناء مبناة. / 
 بها: بهءوا به. / 
 بهتر: البهاتر . / 
 بهر: ابهروا، بهرة الشء. / 
 ابهار الليل، بهرة الليل، الباهر، تبهر البتيراء، احبها بهرا، بهره الامر، ابتهر فلان بفلانة. / ، 
 بهرج: بهرجتني، البهرجة، البهرج، دينار بهرج، بهرج به. / 
 بهز: بهز بالايدي، البهز. / 
 بهل: الباهل من الابل "ج" المباهيل. / 
 بهم: البهمة. / 
 البهم، البهمة. / 
 بهنس: التبهنس. / 
 بهو: ابهوا الخيل. / 
 تركهم جوثا بوثا. / 
 بوح: باحة الطريق، وباحة الدار. / 
 امر بالمعصية بواحا, باح بالشء يبوح به بوحا وبوحا / 
 بوخ: باخ الرجل. / 
 بور: رجل باءر، وقوم بور. البوار. / 
 برت الناقة ابورها وابترتها. يبتار علم فلان. / 
 بوص: ينباص عنه الظل، باص يبوص. البوص. / 
 بوغ: البوغاء. / ، 
 بوق: انباق علي الدهر بكلكله. البوق، باقته باءقة. / 
 بول: البوال. /   المادة الجزء واللوحة
 بيت: يبشرك ببيت في الجنة. / 
 لا يبيت مالا. / 
 بيح: البياح. / 
 بيض: البيضاء. / 
 بيع البيضاء. / 
 الموت الابيض. / 
 بيع: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، البيع. / 
 بين: البين. / 
 التاء
 تءق: التاق، اتاقت الاناء، فرس تءق. / 
 تام: اتامت المراة، فهي متءم ومتام. / 
 تبر: التبر. / 
 تبع: التبعة، تبعت الرجل بحقي وتابعته، التبيعاتبع
 احدكم، والتباعة. / 
 الدرع التبعية، التبابع، التبع. / 
 تبن: التبن. / 
 المتبن من الثياب. / 
 تجر: التاجر، التجار، التجار. / 
 واتجروا. / 
 تحت: التحوت. / 
 تخم: تخوم الارض. / 
 ترب: الترباء. / 
 ترج: المترج. / 
 ترز: التراز، ترز الشء واترزته الريح، خبزتك تارزة. /   المادة الجزء واللوحة
 ترص: مترصا. / 
 اترص الشء. / 
 ترك: جاء يطالع تركته، التركة التريكة. / 
 تغتغ: مررت بقوم وهم تغ تغ. / 
 تفء: جءته علي تفءة ذلك. / 
 تلب: التولب. / 
 تلع: التلعة "ج" تلاع. / 
 التلاع. / 
 تلل: تل الناقة اليه، التل. / 
 تركوك لمتلك، تللت الرجل، تله للجبين. / 
 تلو: تلو وتلوة، المتالي، والمتلي، اتلي ماله. / 
 اتليت. / 
 تمم: التمم والتم. / 
 تنخ: تنخ الرجل بالمكان تنوخا، تنوخ. / 
 تنم: التنوم. / 
 تهن: التهن. / 
 توخ: المتيخة. / 
 تول: التولة، التءلة. / 
 توو: التو، جاء توا ما مضت الا توة. / 
 تيس: لاتيسنهم عن ذلك، تيسي جعار. / 
 تيع: التيعة. / 
 تين: التينة. / 
 لينق التينتين. /   المادة الجزء واللوحة
 الثاء
 ثاج: الثءاج ثاجت تثاج. ثاجا وثءاجا. / 
 ثاط: الثاط، ثاطة مدت بماء. / 
 ثبت: هو ثبت الجنان. / 
 ثبج: ثبج كل شء. / 
 الثبج، ثبج المسلمين، ثبج بحر. / 
 ثبر: ما ثبر الناس؟ الثبر، ثبره الله يثبره ثبرا وثبورا، المثبور. / 
 المثبور. / 
 المثبر. / 
 ثبط: الثبطة، ثبطت الرجل عن امره. / 
 ثبي: الثبة. / 
 ثجج: الثجيج، ماء ثجاجا. / 
 ثججته فثج، الثج، ثجة بحر. / 
 ثجل: الاثجل، لم تعبه ثجلة. / 
 ثرب: يثرب. / 
 ثروب الشحم، اثارب. / 
 ثرتم: الثرتم. / 
 ثرثر: الثرثرة، رجل ثرثار. / 
 ثرر: الثرور. / 
 / 
 ثري: الثرياء. / 
 ثطط: الثطاط. / 
 ثعجر: اثعنجر الماء، واثعنجر السحاب بالمطر. / 
 ثعل: الثعول الثعلاء. الثعل الثعل. /   المادة الجزء واللوحة
 ثغب: الثغب. / 
 ثغر: ثغرت. / 
 لم تثغر، ثغر، اثغر. / 
 ثغو: الثغاء، ماله راغية ولا ثاغية، وما ارغي ولا اثغي / ، 
 ثفل: الثفل. / 
 ثفو: المثفاة. / 
 ثقب: ثقب عود العرفج. /  المثقب. / 
 ثقف: رجل ثقف، وامراة ثقاف. / 
 ثقل: الثقلين، الثقل، الثقل. / 
 ثكل: الاثكال، الاثكول. / 
 ثكن: الثكنة. / 
 ثلث: ثلث الناقة، ولدت ثلثها. / 
 شر الناس المثلث. / 
 ثلغ: يثلغ راسي، الثلغ. / 
 ثلل: الثلة، والثلة: / 
 ثمر: ثمرة السوط، وثمرة اللسان. / 
 ثنن: الثنة. / 
 ثني: ناقة ثني، ثنيها. / 
 لا ثني في الصدقة. / 
 ثوب: الميت يبعث في ثيابه. فلان دنس الثوب. لبس الرجل ثوب غدر. / ، 
 ثوب بالصلاة، التثويب، ثابت الي المريض نفسه،  المادة الجزء واللوحة
 الثواب، الثيب. / 
 {وثيابك فطهر}. / ،   / 
 ثول: تثول القوم علي. / 
 انثال عليه الناس، منثال. / 
 ثوم: الثومة. / 
 ثوي: لا يثوي عنده حتي يحرجه. / 
 المثوي، الثواء، ابو مثواه وام مثواه. الثوي. / 
 تثويته، الثوي، ثوي الرجل واثويته، الثواء. / ، 
 الجيم
 جاث: فجءثت فرقا، رجل مجءوث. / 
 جاجا: الجاجء. / 
 جار: غيث جءر، جار الرجل بالدعاء. / 
 جاف: جءف الرجل. / 
 جال: جيال. / 
 جبا: مجباة. / 
 الجبا / 
 جبب: جابت فلانة نساء بني فلان فجبتهن. / 
 جبب الرجل، جب. / 
 جبر: الجبروة. جبار بين الجبرية والجبرية، الجبروتا. / 
 المجبور. جبرله، اجبره. / 
 جبارة. / 
 النار جبار. / ،   المادة الجزء واللوحة
 الساءمة جبار. / 
 جبل: اجبل فلان، او القوم. / 
 جبن: اجبناكم. / 
 جبه: الجبهة. / 
 جبو: الجبا، والجبا. / ، 
 جبي: التجبية، جبي الرجل. / 
 جثم: الجثامة. / 
 جحر: ليست بناتءة لا جحراء. / 
 جحش: الجحش. / 
 جحف: تجاحفوا علي كذا. اجحفت بنا السنة، سيل جحاف. / 
 اجتحفها، جحفت الكرة. / 
 جحمرش: الجحمرش. / 
 جحن: الجحن. / 
 جدد: الجديدان. / 
 الجدود "ج" جداءد. / 
 جاد عشرين وسقا، جددت النخل اجده جدا وجدادا. / 
 الجدد. / 
 اجد فلان. / 
 جدع: الجدع. / 
 جدل: مجدلا ، جدلت الرجل فانجدل، الجدالة، ادم منجدل في طينته. / 
 جدلته، طعنه فجدله الجدالة. / 
 الجدول. / 
 رجل علم فجدل، انه لجدل غير عدل. /   المادة الجزء واللوحة
 جدو: الجدا، جدا عليه، الجدوي. / 
 جدي: جدية الدم. / 
 جذم: الاجدم، المجدوم. / 
 جذمت الشء فانجدم، الجذم، الاجذم. / ، / 
 الجذم. / 
 جرب: لا حكيم الا ذو تجربة. / ، 
 جرثم: الجرثمة والجرثومة. / 
 الجرثومة، جراثيم العرب. / 
 الجراثيم. / 
 جرجر: يجرجر في بطنه نار جهنم, جرجر الجرة, جرجر البعير / 
 جرجم الجراجمة، جرجمت الرجل. / 
 جرد: ارض جردية، جردت الارض جردا، سنة جرداء الاجارد من الارض. ارض جرداء ومكان اجرد، الجرد من الارض. / 
 جريداء المتن. / 
 جريدة، ثوب جرد. / 
 جرر: مجر البيت. / 
 اجررت الرجل الرمح. / 
 الجرير. / 
 من جراء هرة. من جريرك. ومن جراك، جرا حنيفة. / 
 تجتر الجرة. / 
 الجرير. /   المادة الجزء واللوحة
 جرز: الجرز، جرزت الارض، وجرزها الجراد يجرزها جرزا. / 
 جرس: المجرسة. / 
 جرش: بعد جرش من الليل. / 
 تجرش، الجرش. / 
 جرشع: الجرشع. / 
 جرض: الجريض. / 
 جرع: الاجرع، ارض جرعاء. / 
 جرف: جرف الخبز. جرف الشء. المجرف. / 
 اصابتهم جارفة. / 
 جرل: الجريال. / 
 جرم: الجرامة. / 
 جرمز: المجرمز، ضم الرجل جراميزه. / 
 جرن: الجران. / 
 جرو: الجرو. / 
 الجراء واحدها جرو، اجرت الشجرة. / 
 جري: لا تجار اخاك. / 
 الجري، لا يستجرينكم الشيطان. / 
 جزا: جزءا وجزءا. جزات الابل عن الماء. / 
 جزر: اجزرنا شاة، الجزرة "ج" الجزر. / 
 الجزرة، اجزرنا شاة، تركته جزر السباع، جرز الماء، الجزر، جزاءر. / ، 
 جزع: تجزعوها. جزعت الشء. الجزعة. /   المادة الجزء واللوحة
 الجزع. / 
 جزع الصفيراء. جزع الوادي. / 
 جزل: قطعه جزلتين. جاء زمن الجزال. / 
 جزلت الشء، جزال النخل وجزاله. / 
 جزم: الجزم. / 
 جزي: فليجز مثلها. المتجازي. / 
 جسس: التجسس الجاسوس. / 
 الجساسة. / 
 جسم: رجل جسام. / 
 جشب: طعام جشب. / 
 جشر: الجاشرية. / 
 الخيل الجشر، الجشر، جشرنا الدواب. / 
 الجشير. / 
 جشش: الجشة. رجل اجش، وامراة جشاء. / 
 جعثل: الجعثل. / 
 جعد: الجعاد، رجل جعد، ابو جعدة. / 
 جعسس: الجعاسيس. / 
 جعشش: الجعشوش. / 
 جعل: استجعل الكلب. / 
 الجعيلة، والجعالة. / 
 جعم: الجعماء من النوق. / 
 جفا: اجفات القدر بزبدها. / 
 جفخ: الجفخ، الجافخة. / 
 جفر: الجفير. / 
 المجفزة. /   المادة الجزء واللوحة
 جفف: الجف والجفة، والجفان. / 
 جفل: جفل البحر السمك، جفلت الريح السحاب، يذهب الزبد جفالا، جفل البعير سنامه، جفل المراة عن رحلها، الجفال. / 
 جفن: فلان عظيم الجفنة. / 
 جلب: جلبان السلاح. / 
 جلح: الجلحاء الاجلح. / ، / 
 المجالح. / 
 الجلحة. / 
 اجتلحها. / 
 جلد: يجلد بي، جلدت بالرجل الارض، جلد بالرجل نوما. / 
 جلز: جلاز السوط. جلز السوط. جلزت القوس. مجلوز الحلق. جلز الرجل. / 
 جلس: مجلس بني فلان. / 
 جلعب: الجلعاب، الجلعابة، اجلعب البعير في سيره / 
 جلعد: الجلعاد. / 
 الجلعد. / 
 الجلعاد، رجل جلعد وجلعاد. / 
 جلف: جلفته السنون وجلفته، المجلف، اصابتهم جليفة. / 
 اصابتهم جالفة. / 
 جلل: جلالها. / 
 من اجلاك، ومن جلالك، ومن جللك. / 
 شيخ جليل، وقد جل الرجل. ناقة جلالة. / 
 اجلها، الاجلال. / ،   المادة الجزء واللوحة
 اجلوا الله. / 
 تجاللن، جلت المراة فهي جليلة. / 
 لا تصحبني علي جلال، الابل الجلالة. / 
 جلو: الاجلي، اجلي الجبهة. / 
 جمجم: جمجم فلان. / 
 جمد: الجامد. / 
 جمر: اجمر ما كانوا، جمر القوم وتجمروا، جمرات العرب، الجمار، جمرت المراة شعرها، عد ابله جمارا. / ، 
 اجمر بين يديه، الجمار، جمر الرجل. / 
 جمز: جمز فلان. اتق الله قبل ان يجمز بك. الناقة تعدو الجمزي. / 
 جمس: الجمس، جمس الماء والسمن، الجميسة. / 
 جمع: مجمع. / ، / 
 يجمع في بطن امه. / 
 يجمعون في الحجر. / 
 بع الجمع بالدراهم. / 
 الجماع، جماع الشء، جماع الثمر. / ، 
 جم: الجماء. / 
 جما غفيرا، جماء الغفير، الجماء. / 
 جنا: الجنا. / 
 جنب: جنب فهو مجنوب. / 
 استكفوا جنابيه. /   المادة الجزء واللوحة
 فلان يجنب فلانا. / 
 الجناب. / 
 الجنبة. / 
 الجنيب. / 
 الاجناب واحدهم جنب، رجل جانب، وقوم جناب، رجل جنب، وامراة جنب، وقوم جنب. / 
 الجنبة. / 
 جندع: الجنادع. / 
 جنز: رمي في جنازتها. الجنازة. اثكلتها الجناءز. / 
 جنف: الجنف، اجنف في حكمه، وجنف. / 
 جنن: الشباب شعبة من الجنون، الجن، المجن، الجنن. / 
 الجان. / 
 جنون العمل. / 
 جهجه: جهجهت السبع. / 
 جهض: اجهضوهم، الاجهاض، جهيض. / 
 جوب: مجوبة. / 
 مجتابي النمار، جبت الثوب واجتبته، جبت القميص وجبيته. / 
 الجوب. / 
 جوث: تركهم جوثا بوثا. / 
 جوح: جوح الدهر، جاحهم الزمان. / 
 جود: الجود. / 
 المجيد. / 
 جيدوا. جيد بين الجودة، وجواد بين الجود، وفرس  المادة الجزء واللوحة
 جواد بين الجودة، جاد بنفسه جءودا. جيدت الارض فهي مجودة. / 
 جور: المجاور. / 
 جوز: جاءزته يومه وليلته. / 
 جوز الليل. / ، 
 الجاءز. / 
 جوس: الجوس. / 
 جوش: بعد جوش من الليل. / 
 جوظ: الجواظ. / 
 جوف: جوف الليل. / 
 الجاءفة . / 
 جوفوه، جفته. / 
 جول: المجول. / 
 جال القبر وجولها، ومثله: جال البءر وجولها. / 
 جولان الابل. / 
 جون: الجون، كبش جوني. / 
 جوو: يصلح جوانيه. / 
 جير: جير الحوض. / 
 جيش: جاشت نفسه. جاشت نفس الجبان. / 
 جاشت النفس تجيش جيشا. / 
 جيض: جاض المسلمون جيضة. جاض عنه. / 
 الحاء
 حاب: الحواب. / 
 حبب: حبابك ان تفعل ذلك. /   المادة الجزء واللوحة
 الحباب. / 
 حباب الماء. / ، 
 الحبة، الحب. / 
 حبج: حبجت بفلان الارض. / 
 حبر: حبرت الشء. الحبر، الحبر، يحبرون. المحبر. / 
 الحبير من البرود، حبرت الثوب وحبرته، وبرد
 حبرة، حبرت الشء. / 
 حبس: حبس خيلا واحبس. / 
 حبط: الحبط، حبطت تحبط حبطا. / 
 حبل: اتيته علي حبالة ذلك. / 
 صعدنا علي حبل. / 
 الحبلة. / 
 تحبلت الصيد واحتبلته، الحابل. / 
 حبن: الحبن، الاحبن. / 
 حبو: الحباء. / 
 الحبا، الاحتباء، حبوة، وحبوة. / 
 حبا الشء فهو حاب، الجبل الحابي، بعير حابي
 الضلوع، الحبي من السحاب. / 
 حتت: فرس حت. / 
 ينحت عن خطمه المدر. / 
 حتف: المرء ياتي حتفه من فوقه. / 
 حتك: الحتك والحتكان. / 
 حتم: الاحتم. الحاتم. / 
 تحتم، الحتامة. / 
 حثا: حثات بفلان الارض. /   المادة الجزء واللوحة
 حثل: الحثل، الاطفال المحثلة، الحثالة. / 
 الحثالة. / 
 حجب: الحجابة. / 
 حجج: الحاجة. / 
 حجر: المحجر، محاجر النخل. / 
 ليست بناتءة ولا حجراء. / 
 حجرتا الطريق. ينام حجرة. / 
 حجل: المحجل. / 
 حجن: الاحتجان. / 
 تحتجنه، المحجن. / 
 حجو: احجي حي، هو حجي ان يفعل وحج. / ، 
 حدب: الحدب. / 
 حدبر: ناقة حدبار وحدبير. / 
 حدث: يتحدث السحاب، يتحدث احسن الحديث. / 
 حدج: الحدج. / 
 حدجتني بالمذلة العيون. / 
 حدر: يا حدراها. / 
 الحدارة، الحادر، حيدرة. / 
 الحادر، الحيدرة. / 
 الحادر. / 
 حدس: حدست بفلان الارض. / 
 حدل: الاحدل. / 
 حذر: حاذرون. / 
 حذق: الحذاقي. /   المادة الجزء واللوحة
 حرب: حريبة الرجل. / 
 طلاقها حريبة، الحرب. / 
 الحراءب. / 
 حربت الرجل فهو حريب، يحتربون الناس. / 
 حرث: الحراءث. احرثنا الخيل وحرثناها. الاحتراث. / 
 حرج: المحرجة. الحرج. / 
 الحرجوج "ج" الحراجيج. / 
 الحرجة. / 
 حرجم: احرنجم. / 
 حرد: الحرد، قطعت محردها، حردت منه حردا. / 
 حرر: لا حر بوادي عوف. / 
 احر لك، حريرة. / 
 الحرة، الاحرين. / 
 حر المملوك يحر حرارا، حر يومنا يحر حرا وحرارة، وحرت الريح حرورا، وحرت كبده تحر حرة وحررا، رماه الله بالحرة، كبد حري، الحرر. / 
 حرز: واحرزاه، الحرز. / 
 حرشف: الحرشف. / 
 حرص: الحارصة. / 
 حرض: يحرضه، الحرض ، رجل حارض وحارضة. / 
 الاحراض، رجل حرض, وقد احرضه المرض، الحارض، الحارضة، الحراضة. / 
 حرف: ناقة حرف، احرفناها. / 
 حرق: الحريقة. /   المادة الجزء واللوحة
 عمامة حرقانية. / 
 حرقص: الحرقوص. / 
 حرقف: الحرقفتان. دبرت حراقفه. / 
 حركل: حركلة "ج" حراكل. / 
 حرل: الحرل. / 
 حرم: احرم المحرم، احرم فلان. / ، 
 ناقة محرمة. سوط محرم. اعرابي محرم. / 
 استحرمت الشاة. / 
 المحرم. / 
 صم الحرم. / 
 كان حرمي فلان. / 
 يحرم في الغضب، احرام الحاج، اجرام المصلي. / 
 الحرم، الحرم، الحرام. / 
 حرمد: الحرمد. / 
 حري: يحري بدنه. / 
 احر به وحري ان يفعل. / 
 حراء. / 
 حزق: التحزق، الحزقة، الحزيق، حزقة. / 
 الحزقة، التحزق. / 
 حزل: احزال الرجل. / 
 حزم: الحزم، الحزمة، حازم، حزم الرجل وحزم، وحزم المتاع. / 
 شد حيازيمه. /   المادة الجزء واللوحة
 حزن: حزانة الرجل. / 
 حسب: يتحسبون الاخبار. / 
 الحسب الاحساب. / 
 الحسب، بالحسب والطيب، حسبت الرجل، الحسيب، الحساب. احسبت الرجل. / ، 
 حسحس: حسحس اللحم. / 
 حسر: حسرته. / 
 محسرون. / 
 حسس: التحسس يتحسسون. / 
 الحس. / 
 المحسة. / 
 هل حستما من شء احست بالخبر وحسيت به. / 
 حسف: الحسيفة. / 
 يتحسف جلده، الحسافة. / 
 حسك: الحسيكة. فلان حسك الصدر. / 
 حسي: الحسي. / 
 حشحش: تحشحشنا. / 
 حشد: حشد. / 
 حشر: لا يحشروا. / 
 حشش: المحشة. / 
 حشف: الحشفة واحدة الحشف. / 
 حشن: الحشنة. / 
 حشو: الحاشية. / 
 حصد: الحصاءد. / ،   المادة الجزء واللوحة
 حصر: الحصور من الشاء. / 
 الحصور. / ، 
 الحصيرة. / 
 الحصار، احتصرت البعير. / 
 الحصور، حصرت واحصرت. / 
 الحصير، حضرته القوم. / 
 حصلب: الحصلب. / 
 حصن: الحصان. / 
 حصوي: الاحصاء، فلان ذو خصاة. / 
 حضا: حضات النار. / 
 حضر: الحضيرة. / 
 الحضارة. / 
 الحاضر، نزلنا حاضر بني فلان. / 
 حطا: حطات بفلان الارض. / 
 حطم: الدرع الحطمية. / 
 الحطم، الحطمة، قدر حطمة. / 
 الحطمة. / 
 حظر: الحظار. / 
 حفد: اخشي حفده، اليك نسعي ونحفد، الحفدة. حفدني بخير وهو حافدي. / 
 حفر: عند الحافر. الحافرة. رجعت علي حافرتي. / 
 حفز: حفزه النفس، الحفز، احتفرت للامر. / 
 الحوفزان، حفزه بالرمح فاقتلعه. /   المادة الجزء واللوحة
 حفش: هم يحفشون عليك. / 
 الحفش، التحفش تحفش القوم. / 
 حفص: حفصا. / 
 حفظ: اردت ان احفظ الناس. امر محفظ. / 
 حفف: للرجل حفاف، حفافا الجبل. / 
 حفف فلان، الحفف. / 
 حفل: الحفالة. / 
 حفو: الاحتفاء. احفيت في المسالة. حفوتنا ثوابها, حفوت الرجل من كل خير. / 
 حقق: حاق الجوع، وحاق الرجل وحاقته، وحاق الشجاع وحاقته، الحاقة. / 
 حق الامر حقا، حققت الشء، واحققته. / ، 
 حكر: الحكره، الحكر، الاحتكار في الطعام. / 
 الحكر، الاحتكار في الطعام. / 
 حكك: تحاكت الركب، فلان يحاك فلانا. / ، 
 حككت قرحة. / 
 حكم: الحكم. / 
 المحكم. / 
 احكم الله عن ذلك، حكمت الفرس، واحكمته، وحكمته، حكمت الرجل. / 
 حلب: ناقة حلبانة، وحلباة. / 
 احلبني. / 
 الحلاب والمحلب. المحلب. /   المادة الجزء واللوحة
 احلب القوم واستحلبوا. / 
 حلس: فتنة الاحلاس. فلان حلس بيته. / 
 الحلس، احلست البعير. / 
 محلس اخفافها شوكا، الحلس، حلس بيتك، هم احلاس الخيل. / 
 حلف: حالف بين المهاجرين والانصار. / 
 الاحلاف، الاحلافي. / 
 حلق: الحلق. / 
 الحلقة. /  / 
 حلقة وحلق، التحلق، الحلق، حلاق الشعر. / 
 عقرا حلقا، لامه العقر والحلق. / 
 حلل: استحللتم. / 
 المحل. / 
 انت محل بقومك. احل الرجل. / 
 المحلول. / 
 الحلة. / 
 احلوا، احل الرجل، احل في يمينه، احل في نذره، المحل. / 
 حلا ام فلان. / 
 الحلة. / 
 امنع حلالك، قوم حلة وحلال. / 
 حلم: ما الحلم؟ / 
 حلو: الحلوان. /   المادة الجزء واللوحة
 حما: الا حمءها الموت. / 
 عين حمءة، الحماة. / 
 حمت: الحميت. /  / 
 حمج: يحمج النظر. / 
 حمد: حماداك ان تفعل ذلك. / 
 الحمد. / 
 اتيت بني فلان فاحمدتهم. / 
 احمد فلان. / 
 حمر: احمر، احمار. / 
 سنة حمراء. / 
 حمراها صبراها. / 
 اكفر من حمار. / 
 حمش: احمشت النار. / 
 حمض: الحمض من النبات. / 
 حمض وجهه. / 
 التحميض، الحمض، احمضت الابل، انت مختل فتحمض. / ، 
 حمق: احمقت المراة. / 
 استحمق الرجل. / 
 حمل: احملني. / 
 المحامل. / 
 حمم: الحمة. / 
 احم، ويحموم. /   المادة الجزء واللوحة
 حالة الرجل. / 
 حاميم، ال حاميم. / 
 حمة النهضات، حمة كل شيء، حمة الحر، حم له قضاء الله، وحم الامر. / 
 امر بذبح الحمام. / 
 حمو: الحمة. / 
 الحمو، الحماة. / 
 حمي: عين حامية. / 
 حنت: الحانوت "ج" الحوانيت / 
 حنتم الحنتم. / 
 حنث: اولاد الحنث. الحنث. / 
 حندس: ليلة حندس. / 
 الحندس، ليل حندس. / 
 حنذ: الحنيذ. /  / 
 حنظب: الحنظبان والحنظب. / 
 حنق: المحنق. / 
 حنك: حنك دابته حنكا واحتنكها. / 
 حنن: الحنين، حنوا. / 
 الحنانة. / 
 حنو: المحنية، حنو "ج" احناء. / 
 حنوت الشء احنوه حنوا. / 
 حني: حنيت الشء احنيه حنيا. / 
 حوب: هل لك من حوبة؟ حاب الرجل حوبا. الحوب. /   المادة الجزء واللوحة
 الحوبات. / 
 حوج: الحاج، الحواءج، لم ادع حاجة ولا داجة. / 
 حوذ: حاذ علي الشء، استحوذ عليهم الشيطان، رجل احوذي. / 
 حور: في ركبتيه حوراء، حور عين دابته، التحوير. / 
 الحور، الحوير، يحور، الحور، المحور. / ، 
 حار الشء، الحور. / ، 
 حوز: يحوز. / 
 الاحوزي. / 
 يحوزها. / 
 انحاز عليها، الانحياز. / 
 الحوز. /  / 
 حوس: حاسوا، الحوس، رجل احوس، يحوس بني فلان. / 
 يتحوس في كلامه، تحوس الرجال، حست القوم. / ، 
 حوش: الحاءش. / 
 حشت النار. / 
 حشت الصيد واحشته. / 
 انحاش منه، الانحياش. / 
 قل انحياشه. / 
 حوف: الحوف. / 
 متحيفا اخوتي، الحافة، وحافة الوادي. / 
 حول: الحاءل، حال لونه، احال الشء، واحول. /   المادة الجزء واللوحة
 حيلة. / 
 حالوا الي الحصن، حلت عن المكان، احلت. / 
 احال الرجل. / 
 رجل حول قلب، وحولي قلبي. / 
 نزلوا في مثل حولاء الناقة. / 
 احال الرجل، انحال عنا. / 
 حوم: الحاءمة. / 
 الحومانة. / 
 حوو: تحيا مني، الحية، حويت الحية. / 
 الحوة، حوي الفرس، احووي واحواوي. / 
 الحواء "ج" احوية. / 
 حويت الشء، اين ما تحاوت عليك الفضول. / 
 يحوي وراءه بعباءة، الحوية، الحوايا. / 
 حيح: حاحيت بالغنم. / 
 حير: يبقي حيري الدهر، وحيري الدهر، وحاري الدهر. / 
 حيش: تحيشت، حاشت نفسه تحيش. / 
 حيص: حاص عن الشء. / 
 حيض: الحيضة والحيضة. / 
 حيق: حاق به البلاء يحيق حيقا وحاقا. / 
 حيك: الحياكة، رجل حياك، وتحيك في مشيه، الحيكان. / 
 حيل: الحيلة. / 
 حين: الحين. / 
 حيي: الحياء، استحيا. / 
 كان ذلك علي حي فلان. / 
 الشمس حية. /   المادة الجزء واللوحة
 حي هلا، الحيا، الحياء، حياء الناقة. / 
 حية اهله. / 
 الخاء
 خبا: خبايا الارض. / 
 خبت: الخبيت، الاخبات. / 
 تغير وخبت. / 
 خبث: الخبثة، الخبيث. / 
 الخبث والخباءث، الخبث, خبث الشء يخبث خبثا، الخبث الخبثة. / 
 خبر: الخبرة. / 
 خبز: الخبز. / 
 خبط: الخباط. / 
 المخبط، خبطت الورق خبطا، الخبط. / 
 الخبط، الخبط. / 
 الخبط. / 
 ختل: تختل الدنيا بالدين، الختل، ختلت الصيد. / 
 الختل، ختلت الصيد وختلت الرجل. / 
 ختن: الاختان، والختنة. / 
 خثرم: الخثرمة. / 
 خثم: المخثمة. / 
 خجج: فخجتها، ريح خجوج. / 
 خدب: الخدب. / 
 الخدبة، رجل خدب، وبعير خدب. / 
 خدر: اخدرت الشء. /   المادة الجزء واللوحة
 خدع: سنين خداعة. / 
 الحرب خدعة، الخدع، المخدع. /  / 
 خدم: الخدم، المخدم. / 
 خذف: المخذف، الخذف وقع بين خاذف وحاذف. / 
 خذق: خذق الطاءر. / 
 خذلم: الخذلم. / 
 خذم: المخذم، الخذم. / 
 مواسي خذمة، خذمت اللحم. / 
 خذموا بالسيوف، الخذم، سيف خذم ومخذم، التخذم. / 
 خذو: الخذا، حمار اخذي، واذن خذواء، خذي الرجل واستخذي / 
 خرا: الخراءة. / 
 خرب: خربة. / 
 الخربة ، الخارب الخرابة. / 
 خربص: ما عليه خربصيصة، الخربصيص. / 
 خرثم: خرثمة النعل. / 
 خرج: خرج سهمك. / 
 طيب خراجها، خراج الشجر، خراج الحيوان، الخرج والخراج. / 
 ناقة مخترجة. / 
 خردل: خردلت النخلة. / 
 خرز: الخرزة، الخرزة. / 
 خرع: الخرع، خريع، الخرع، الخروع. / 
 الخرع. /   المادة الجزء واللوحة
 خرف: المخرف، المخرف، مخروف النخل. / 
 خرق: امراة خرقة، خرق الرجل. / 
 ما الخرق؟ / 
 خرق الرجل. / 
 الخرقة. / 
 خرم: المخرم. / 
 الخرم، الخرمات، الخرمة، الاخرم. / ، 
 خزع: فخزع منه هجاءه للنبي، خزعني ظلع، انخزع
 فلان عنا، تخزعت خزاعة عنا. / 
 خزم: الخزاءم، خزامة، خزمت الناقة. / 
 خزي: خزاه، خزانا الخازون. / 
 خسف: الخسف. / 
 اخسفت. / 
 خشب: الاخاشب. / 
 خشخش: سمعت خشخشة. / 
 خشر: الخشارة. / 
 خشش: بعير مخشوش، خشاشه. / 
 خشاش، خششت الناقة. / 
 خشع: الخشعة. / 
 خشف: الخشفة. / 
 خشم: الخشم. / 
 خصب: الخصبة "ج" الخصاب. / 
 خصر: الاختصار في الصلاة. / 
 نعله كانت مخصرة. /   المادة الجزء واللوحة
 خصف: الخصفة، خصفت النعل، المخصف. / 
 لا يخصف، خصفت النعل. / 
 خصم: الخصم. / 
 رجل خصم، وقوم خصم. / 
 الخصمة. / 
 خضب: خضب النخل. / 
 خضد: الخضد، خضدته فهو خضيد ومخضود، وانحضد، الخضد. / 
 خضر: اخضر ويخضور. / 
 الدنيا حلوة خضرة. / 
 الخضرة عند العرب، الاخضر والخضراء، اباد الله خضراءهم، اخضر القفا، اخضر البطن، اخضر
 النواجذ. / 
 خطا: الخطا، اخطا خطا، خطي خطيءة. / 
 خطب: الخطبان. / 
 خطر: ما يخطر لنا جمل، خطر الشء ببالي، خطر الرجل في مشيته. / 
 الخطر، فلان خطير فلان. / 
 خطط: الخطيط. / 
 الخطاط، الخط. / 
 خطف: يخطفنا الطير، ساكن الطير وواقع الطير، طار طيره. / 
 الخطيفة، الخطفة. / 
 خطم: تخطم انف الكافر، الخطام. / 
 الخطم. / 
 خطو: من اطولهم خطوة بالسيف. / 
 خفت: الخفات، الخفوت، المخافتة، الخافت. /   المادة الجزء واللوحة
 خفج: الخفج، الخافجة. / 
 خفش: الخفش، خفشت عينه خفشا. / 
 خفف: اخفاف الابل، الخف. / 
 خفة عارضيه، فلان خفيف الشفة. / 
 خفق: خفقة من الدين، خفقان جناح الطير، خفقان القلب ونحوهما. / 
 خلب: الخلب. / 
 الخلب، خلبني حب فلان، اخلب، مخلب الطير. / 
 الخلب، ماء مخلب. / 
 خلج: الناقة الخلوج، الخلج، الخليج. / 
 الخلج، خلج منه، خليج البحر. / 
 اختلجها. / 
 خلس: نساء خلسا، الخلاس، خلاسي، شعره مخلس وخليس، اخلست لحيته. / 
 خلص: الخلاص والخلاصة، خلاصة السمن وخلاصه، خلاص اللبن. / 
 خلط: المخلط. / 
 خلف: خلوفا، الحي خلوف، اخلف، استخلف، مستخلفات ، مخلف. / 
 خلف الخلف. / 
 رجل خالفة، ما ابين الخلافة فيه، لحم خالف، خلوف الفم، انا الخالفة بعده، خلفه يخلفه خلافة، وخلفه يخلفه خلافة. / 
 بقيت في خلف، هءلاء خلف فلان. / 
 لخلوف فم الصاءم، خلف فمه يخلف خلوفا، الخلوف. /   المادة الجزء واللوحة
 خلق: اخلق من المال، حجر اخلق، صخرة خلقاء. / 
 اخلولق، خلاقة المطر في السحاب. / 
 خلل: فصيل مخلول، رجل خل، وثوب خل، الخليل. / 
 اختللناها، الخلة، متي يختل، رجل خليل. / 
 خلو: تخليت. / 
 الخلا. / 
 خلي: المخلاة والمخلي. / 
 خمر: الخمر. / 
 اعصر خمرا. / 
 اخمر ما كانوا، خمار الناس وخمارهم وخمرهم، الخمر، الخمر. / 
 الخمر لا يدب الا في خمر. / 
 الخمير. / 
 بيت يخمره. / 
 خمس: الخميس. / 
 خمط: خمطته فهو خميط. / 
 الخمط. / 
 خنجر: الخنجور. / ، / 
 خندف: الخندفة، خندف، مازلت اخندف في اثركم. / 
 خنس: الخنس. / 
 خنف: الخناف. / 
 خنن: الخنين، خنوا. / 
 خني: ما كان ليخني بابنه، اخني في كلامه, اخني عليه الدهر، الخني. /   المادة الجزء واللوحة
 خوب: اصابه خوبة، خاب الرجل يخوب خوبا. / 
 خوت: الخوات، خاتت العقاب تخوت خوتا وخواتا، خات البازي علي الصيد. / 
 خور: البقرة تخور. / 
 خوص: خاص الثمام واخوص. / 
 خول: خال الرجل، الخال. / 
 خلت المال خولا، الخول، الخاءل، هو خاءل مال. وخال مال، يتخولنا بالموعظة. / 
 خون: اهل الاخوان، الخوان. / 
 المخانة. / 
 خوو: الخوة، خوي يخوي خوي. / 
 خيب: ذهب في الاخيب، ووقع في الخيباء. / 
 خير: ان الخير لا ياتي الا بالخير. / 
 خيس: خاس بالعهد، خاس الشء. / 
 مخيسا، التخييس، خيس الاسد، خاس الشء في وعاءه. / 
 خيف: الخيف. / 
 قطع الخيوف. / 
 الاخياف، الخيف، فرس اخيف. / 
 خيل: راي في السماء اختيالا، خيلت السماء وتخيلت، الخال. / 
 الدال
 دبر: كنت ارجو ان يعيش رسول الله حتي يدبرنا، هو
 يدبره، دبر السهم الهدف، ادبر الليل، دابر القوم. /   المادة الجزء واللوحة
 الدبرة، دبر الشء ودبره، لا يصلي الصلاة الا دبريا ودبريا ودبريا، شر الراي الدبري. / 
 الدبرة. / 
 دبل: الدوبل، الدوابل. / 
 دبي: ادبي، العرفج. / 
 دجج: الداجة، الدججان. / 
 ليلة ديجوج. / 
 دجر: ليلة ديجور. / 
 دجل: لست بدجال، الدجل. / 
 دجا: داج، دجا شعر الماعزة. / 
 دحح: دحت الارض دحا، دححت الشء، دحح البيت. / 
 دحدح: الدحداح. / 
 دحر: ادحر، دحرت الرجل، مدحور. / 
 دحس: دحس بيده، بيت دحاس، ادحس الزرع، دحس بالشر. / 
 دحض: دحض الاقدام، دحض الرجل، دحضت حجته. / 
 دحض، ادحض الحجة، مدحضة. / 
 الدحض، دحضت التلاع، دحضت رجلي، ودحضت حجة فلان، وقد ادحضتها. / 
 دحق: الدحق، ادحقه الله، رجل دحيق. / 
 الدحيق. / 
 دحم: الدحم، دحم دحما دحما. / 
 دحو: دحوت الشء فاندحي، ادحي النعام. / ، 
 الادحي، تدحوه. / 
 دخخ: الدخ والدخ. /   المادة الجزء واللوحة
 دخل: الدخل، ادخل الرجل في امره. / 
 دخن: الدخن. / 
 درا: دارا. / 
 الدريءة. / 
 ذا تدرا، درا عليهم السيل. / 
 درء السيل، درانا السيل. / 
 فما زال يدارءها. / 
 درج: الدارجة. / 
 ادراجك. / 
 درد: يدردني، الدرد. / 
 دردح: الدردح. / 
 دردر: مثل ثدي المراة تدردر، دردور الماء. / 
 درر: المدر، الدرارة، ادر مغزله. / 
 درس: الدراسة، درست القران، درست الدابة، درست
 الحنطة، درس، فراش مدروس. / 
 درست المراة. / 
 درع: شاة درعاء. / 
 درمك: درمكة بيضاء. / 
 درن: الدرن، الدرنة. / 
 دري: درية امام الخيل، الدرية. / 
 دريت الصيد. / 
 دريت الصيد، المداراة. / 
 دسر: دسرته دسرا. / 
 دسم: دسموا نونته، التدسيم، عمامة دسماء. / 
 دشش: الدشيشة. /   المادة الجزء واللوحة
 دعج: الادعج، اديعج. / 
 دعس: المداعسة، دعست بالرمح، رجل مدعس. / 
 دعمص: الدعموص. / 
 دعا: الدعوة. / 
 من دعا الي الجمل الاحمر. / 
 اكثر دعاءي. / 
 دعوة ابراهيم. / 
 دغفق: الدغفقة. / 
 دغل: الدغل، ادغل الرجل في امره. / 
 دغم: الادغم من الكباش, الدغمة, ادغام الحروف, الدغماء / 
 دفر: الادفر، ام دفر. / 
 الدفر، ادفر دفرا. / 
 دفف: استدف، داف. / 
 الدفيف، دف يدف دفيفا، دفيف الطاءر / 
 داف ابا جهل. / 
 يءكل ما دف. / 
 دفق: ماء دافق. / 
 دقر: اخذتك دقرارة اهلك، الدقرارة. / 
 دقع: المدقع، الدقعاء. / ، 
 الديقوع. / 
 دكك: تداك الناس، الدك، دكت دكا دكا. / 
 دلج: الدولج. / 
 ادلج الرجل. / 
 دلح: الدالح. /   المادة الجزء واللوحة
 دلس: الدلس، التدليس، اتخذها الناس دولسيا. / 
 دلف: فليدلف اليه، دلف يدلف دليفا. / 
 دلق: الدلوق. / 
 الدلقاء والدلوق. / 
 دلقم: الدلقم. / ، / 
 دلا: دلونا به اليك, ادليت، فلان يدلي بحجة، ويدلي بقرابة، ادلي دلوه، ودلاها، الدلو. / ، 
 امر ان يدلوا ماءها، دليته تدلية، دلاه بحبل، دلاهما بغرور. / ، 
 دمث: الدماث، مكان دمث. / 
 دمج: الدامج، الدموج، المدمج. / 
 دمع: الدماع. / 
 دمن: اصاب الثمر الدمان. / 
 دمي: دمي الابل. / 
 دميتها. / 
 دندن: الدندن. / 
 دنق: الدانق، التدنيق . / 
 دهده: الدهداه. / 
 دهر: دهره الجزع، الدهر، ان الله هو الدهر، رجل دهري وشيخ دري. / 
 دهس: الدهس، الدهاس. / 
 دهق: كاسا دهاقا. / 
 دمي: دمي الابل. /   المادة الجزء واللوحة
 دهم: الدهم، يدهمك الناس. / 
 فتنة الدهيماء. / 
 ادركه الدهم، الدهم. / 
 دهي: ادهت المراة. / 
 تدهي البنين. / 
 داء: لا داء. / 
 داء يداء دوءا، الداء وجمعه ادواء، ودواه المرض. / 
 دوخ: ادخت الرجل فداخ لي. / 
 دود: اوتي هذا من مزامير ال داود. / 
 دور: ما بالدار ديار. / 
 دول: تدال الارض منا. / 
 دوم: الديمومة. / 
 الدوام، تدويم الطاءر، الدوامة، استدام الرجل، ماء داءم. / 
 دو: الدوية. / 
 دين: الديان، دان الرجل القوم، الدين. / 
 الدين، دنته. / 
 دان له الناس، الدين. / 
 دان الرجل وادان واستدان، ادان، مدين، مدان. / 
 الذال
 ذاب: يذوب امه، الذءابة، غلام مذاب. / 
 ذام: ذامه يذامه. / 
 ذبب: الذباب، ورجل ذبابي. /   المادة الجزء واللوحة
 شرها ذباب. / 
 الذباب في النار. / 
 ذبذب: الذبذب. / 
 ذباذب الثوب .. / 
 ذبل: ذبلت بشرته. / 
 ذخر: الاذخر. / 
 ذرب: ذربة، الذرب والذرابة، سنان ذرب، وسيف ذرب، ذربت المعدة. / 
 ذربت معدته. / 
 ذرع: الذريعة. / 
 الذوارع. / 
 الذارع واحد الذوارع. / 
 المذارع، مذارع الدابة واحدها مذراع. / 
 ذرق: ذرق الطاءر. / 
 ذرا: يذري منه. / 
 ذعت: ذعته، الذعت. / 
 ذعر: لا تذعروا علينا. / 
 ذعط: الذعط، ذعطه. / 
 ذعلب: الذعاليب. / 
 ذفر: الذفر، مسك اذفر. / 
 ذفف: ذفف علي الرجل. / 
 صلاة خفيفة ذفيفة، مذفف الخلق، ذففت علي الجريح، رجل ذفيف خفيف، وخفاف ذفاف. / 
 ذكر: اذكرت المراة. / 
 اذكرت المراة فهي مذكر ومذكار, فتذكر احداهما  المادة الجزء واللوحة
 الاخري. / ، 
 المذكار. / 
 ذلذل: الذلاذل، ذلذل. / 
 ذلق: انذلق، ذلق كل شء, اذلق، ذلق لسانه. / 
 اذلقته الحجارة. / 
 ذمر: مشي ذامرا، الذمر، فلان حامي الذمار، تذمر الرجل، تذامر القوم، ذمر الرجل صاحبه. / 
 ذمم: الذمة. / 
 اذمت الراحلة، بءر ذمة، ذمت البءر واذمت. / 
 ذمي: ذماه يذميه. / 
 ذنب: فلان يذنب فلانا. / 
 الذنوب. / ، 
 ذنذن: الذناذن، ذنذن الشجر. / 
 ذنن: الذنين. / 
 ذود: الذود. / ، / 
 الذود من الابل "ج" الاذواد. / 
 ذوط: ذوطة. / 
 الاذوط. / 
 ذوق: الذواقين، والذواقات. / 
 ذيخ: الذيخ. / 
 ذيل: اذال ازاره. / 
 اذالوا الخيل، المذال. / 
 يذيل يمنة اليمن. /   المادة الجزء واللوحة
 ذيم: الذام، ذامه يذيمه. / 
 الراء
 رارا: رارا بالضان والمعز. / 
 راس: شاة راساء. / 
 راسته . / ،
 / ، 
 راي: ارايتك. / 
 الرءي، الرءي. / 
 ربب: اتيته علي ربانه. / 
 شاة ربي. / ، / 
 رباني. / 
 الرباب من السحاب. / 
 شاة ربي، وغنم رباب. / 
 ربث: ربثت الرجل عن الحاجة، الربيثة، الربيثي. / 
 ربح: مال رابح. / 
 ربد: الربد، الرباد. / 
 اربدت، الربدة. / 
 ربرب: الربرب. / 
 ربض: جلة ربوضا. / 
 الربض. / 
 ربط: فذلكم الرباط. / 
 الربيط، رابط الجاش. /   المادة الجزء واللوحة
 ربع: غيثا مربعا. / 
 الرباع جمع الربع. / 
 رباعة الدار. / 
 اربعي بنفسك، الربع, ربع الرجل بالمكان. / 
 مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم. / 
 ربع يربع ربعا. / 
 اربع علي نفسك. / 
 متربع، ارتبع القوم وتربعوا بمكان كذا. / 
 الرباع، واحدها ربع. / 
 اربع الرجل ارباعا، وولده ربعيون، المرباع، الربع. / 
 ربغ: الارباغ. / 
 عيش رابغ. / 
 ربق: ربقت الشء وارتبقته، الربق. / 
 تربق بهمها، رمدت الضان فربق ربق. / 
 ربل: الربيل، الرءبال، فعل ذلك عن رابلته وخبثه، الريبل، يترابلون، ربابيل العرب. / 
 ربا: ربا الانسان واربيته. / 
 رتب: شر ترتب. / 
 رثا: الرثيءة. / 
 رثث: ارتث. / 
 رثد: رثدت الشء الرثد. / 
 رثم: الارثم، المرثوم. / 
 رثي: المراثي. / 
 مرثية ومرثاة لك، رثيت للحي ارثي له رثيا ومرثاة، ورثيت للميت ارثيه مرثية. /   المادة الجزء واللوحة
 رجا: الطعام مرجا، ارجات الشء ورجيته. / 
 رجب: الرواجب، الارجاب. / 
 رجج: الرجاج. / 
 رجح: ارجحن. / 
 رجز: المرتجز. / 
 الرجز. / 
 رجع: الرجع، والسماء ذات الرجع. / 
 رجل: كان ذلك علي رجل فلان. / 
 رجل شاة. / 
 رجل جراد. / 
 الجلد المرجل. / 
 رجا: ليترام بي رجواها ارجاء الشء. / 
 رحرح: الرحرح. / 
 رحض: الرحضاء. / 
 رحل: ارحلوا بصاحبيكم. / 
 لارحلنك بسيفي، فلان يرحل فلانا بما يكره. / 
 رحم: الرحم. / 
 الرحم والرحم. / 
 من اسماء مكة ام رحم. / 
 رحا: تدور رحا الاسلام، دارت رحا الامر. / 
 رخف: ارخفت العجين. / 
 رخل: الرخال، رخل ورخلان ورخال ورخل. / 
 الرخال، رخل. / 
 رخم: شاة رخماء. / 
 مرخوم. /   المادة الجزء واللوحة
 ردس: ردست بفلان الارض. / 
 ردع: ردعة. / 
 ردع لها، ردعت الثوب بالزعفران، ثوب رديع، ركب البعير ردعته، ردعت الرجل فارتدع. / 
 ردغ: المرادغ. / 
 ردي: رديت الرجل، المرداة، ارداه، الردي، الردي. / 
 رذذ: ارض مرذ ومرذة. / 
 رذم: قدور رذمة رذم رذما، وجفان رذم ورذم. / 
 رزا: رزاناكم ورزيناكم. / 
 رزح: الرازح. / 
 رزز: ارز، ارزت الجرادة، ارتز السهم في الجدار. / 
 رزم: الرازم، ابل رزمي، رزم يرزم رزاما، سنة مرزمة. / ، / 
 رزن: رجل رزين، وامراة رزان. / 
 رسب: الرسوب، المرسب. / 
 رسح: الارسح. / 
 رسس: راسونا الصلح، رسست بين القوم. / 
 رسل: ارسالا، رسل. / 
 الرسل، الرسل، كثير الرسل. / 
 امراة مراسل. / 
 الرسل. / 
 الرسل / 
 رسم: يرسمون نحوه الرسيم، رسم يرسم. / 
 رشق: ارشقه بسهم، الرشق. / 
 برشق القلم. /   المادة الجزء واللوحة
 رشن: رشن علي القوم في الطعام، الراشن. / 
 رصح: الاريصح. / 
 رصص: رصه رسول الله، التراص في الصفوف. / 
 رصع: الارصع. / 
 رصف: الرصفة، رصفت السهم. / 
 الرصاف. / 
 لم يكن لنا مال ارصف بنا منها، الرصافة، الرصافة. / 
 المرصافة، رصفت الشء، الرصف. / 
 الرصفة والرصاف. / 
 رضح: المرضاح، المرضاحة. / 
 رضخ: المراضخة، تراضخ القوم. / 
 المرضخة "ج" المراضخ، المرضاخ. / ، 
 رضض: المرضة. / 
 رضع: الرضاع جمع راضع. / 
 اليوم يوم الرضع، لءيم راضع. / 
 ارضعت المراة فهي مرضع، المرضعة، مرضعا. / 
 رضف: لبن رضيف. / 
 المرصوف والرصيف، الرضاف. / 
 الرضيف، والمرضوف. / 
 مرضافة، الرضف. / 
 رضم: الرضم، رضم الحجارة رضما، الرضام. / 
 رضي: عيشة راضية. / 
 رطا: يدهنون الرطاء. / 
 رطل: يدهنون الرطال، رجل رطل، ترطيل الشعر. /   المادة الجزء واللوحة
 رعبل: رعبلوا، ثوب رعابيل. / 
 رعج: الارتعاج، ارتعج البرق، ارتعج المال او الولد. / 
 رعد: هو يرعد. / 
 رعد وارعد. / 
 رعظ: الرعظ. / 
 رعف: رعف الفرس يرعف، الارتعاف، الرعاف. / 
 رعي: اللهم بغض بين رعاءنا. / 
 رغب: ارغب اليك في كذا، راغبة، الرغبة. / 
 الرغيب، اناء رغيب، ومكان رغيب وسيف رغيب. / 
 رغيب الجوف، حوض رغيب، رغب رغابة. / 
 رغرغ: الرغرغة. / 
 رغل: الراغول. / 
 الارغل. / 
 رغل الصبي، ارغلته امه، ارغلت القطاة فرخها. / 
 رغم: راغمة، المراغم. / 
 رغن: رغن الي فلان وارغن له. / 
 رغا: الرغوة. / 
 ارغاه، الرغاء، ماله راغية ولا ثاغية، ما ارغي ولا اثغي. / ، 
 رفا: رفا الانسان، بالرفاء والبنين، رفات الثوب، رفات المملك. / 
 رفث: الرفث. / 
 رفد: الرفادة. / 
 الرفد. /   المادة الجزء واللوحة
 رافدة عليه، رفدته ارفده رفدا، الرفد، الرافدة. / 
 الرفد جمع رافد، الرفد. / 
 رفش: الرفش، الارفش. / 
 رفض: الرافضي. / 
 رفع: يرفعون القران علي السلطان. / 
 رفف: ترف غروبه، رف الثغر. / 
 الرف. / 
 رفق: الرفاق. / 
 رفل: الرافلة، رفل، الرفل. / 
 يترفل، رفلنا. / ، / 
 رفه: الرفه. / 
 ارفه خمر الارض. / 
 رقب: الرقوب. / 
 رقح: الترقيح، تاجر رقاحي. / 
 الرقاحة، الرقاحي، فلان يرقح معيشته. / 
 رقرق: رقرقة الوجه، الرقرقان. / 
 رقص : الرقيص. / 
 رقط: ارقاط العرفج. / 
 رقع: سبعة ارقعة. / 
 رقل: الرقلة "ج" رقل ورقال. / 
 الرقل، ارقلت الشجرة. / 
 رقم: الرقم، رقمت الكتاب. / 
 الرقيم، رقمت ارقم رقما. / 
 الاراقم. /   المادة الجزء واللوحة
 رقي: يرقون فيه، رقي علي الباطل، الرقي. / 
 ركب: ناقة ركبانة وركباة. / 
 الركاب. / 
 ركبت الرجل، الركبة. / 
 ركز: الركز. / 
 ركس: ركست الرجل واركسته، الركس. / 
 ركك: مطر رك وركيك، ورجل ركيك. / 
 لعن الركاكة، مطر رك. رجل ركيك وركاكة. / 
 ركل: الركل. / 
 ركا: ركاه يركوه، اركوا هذين، ركوت علي الرجل، وركوت علي البعير الحمل. / 
 رمد: ترمدهم، الرمد، عام الرمادة. / 
 الترميد. / 
 الرمادي. / 
 فلان عظيم الرماد. / 
 رمرم: لم يترمرم. / 
 رمس: رمست الشء، الرمس، يرتمس في الماء. / ، 
 رمص: رمصاء من السمن، الرمص. / 
 رمض: ترمض، رمض الرجل، ترمضت الظباء، رمضت الغنم. / 
 ترمض. / 
 رمع: يترمع. / 
 الترمع. / 
 الرماعة. /   المادة الجزء واللوحة
 رمق: الرماق، رامقني رماقا، رمقت علي فلان، عيش فلان رماق ومعروفه رماق. / 
 رمك: الارمك، الرمكة. / 
 رمكاء من الفلفل. / 
 رمم: ترم وترتم المرمة، رمت البقر. / 
 ارم القوم، المرم. / 
 الرمة، الرميم. / 
 الرم. / 
 رنح: يرنح من الحر، رنح الرجل. / 
 رنق: رنق. / 
 رمدت المعزي فرنق رنق، ترنيق الطاءر. / 
 رنا رنوت النظر الي الشء، كاس رنوناة / 
 رهب: الرهابنة. / 
 الراهب. / 
 الرهابة. / 
 الرهب. / 
 رهره: الرهره. / 
 رهس: ترتهس، الارتهاس. / 
 رهش: الرواهش. / 
 الرهشوش. / 
 رهيش الثري. / 
 ارتهش، الارتهاش. / ، 
 رهط: نحن ارتهاط، الرهط. / 
 رهف: رهف الرجل يرهف رهافة، مرهوف البدن، مرهف  المادة الجزء واللوحة
 الجسم، سيف مرهف، ورهيف. / 
 فما ارهف به، ارهاف السنان، سيف مرهف ورهيف. / 
 رهق: رجل رهق، الرهق، فلان يرهق في دينه، فلان فيه رهق / 
 رهن: الرهينة. / 
 روا: الروية "ج" روايا، روات في الامر. / 
 روح: راح في الساعة الرابعة والخامسة، الرواح. / 
 مال راءح / 
 اللهم اجعلها رياحا، الريح. / 
 يوم راح. / 
 يروح. / 
 الريح للعادي. / 
 روحتي رجليه، رجل اروح وامراة روحاء، قد روحت رجله تروح روحا. / 
 يريح من الحر، اراح الرجل. / 
 المراوحة بين القدمين. / 
 لم يرح، رحت، اراح. / 
 قوم تحابوا بروح الله. / 
 رود: الراءد، راد يرود رودا وريادة. / 
 روز: يروزك، رزته اروزه روزا. / 
 روع: الارواع، جمال راءع. / 
 روق: روقة القوم، راءقة بني فلان، وصيف روقة . خيل روقة. / 
 كالثور يحمي انفه بروقه، اكل فلان روقه. / 
 الاروق، /   المادة الجزء واللوحة
 روي: الاروية. / 
 راوية "ج" الروايا. / 
 رير: مخ رير ورار. / 
 ريش: الريش، القاءم الراءش، رشت السهم، وسهم مريش. ارتاش الرجل وتريش. / 
 ريق: راق السراب يريق ريقا. / 
 ريم: رام يريم. / 
 رين: اران القوم. / 
 الران والرين، ران يرين رينا ورانا. / 
 الزاي
 زبر: زبرت الكتاب. / ، / 
 المزبر، الزبور. / 
 المزبءر. / 
 الزبر، رجل زبر وزبر. / 
 زبي: المزابي، الزبية. / 
 زبيت الشء وازدبيته. / 
 زجل: زجل بها. / 
 زحف: زحف البعير، وازحفه السير، الزحف، ازحفت الراحلة. / ، / 
 زخخ: الزخة، الزخ. / 
 زرب: الزربية. /   المادة الجزء واللوحة
 زرر: امراته تزاره. / 
 زرف: الزرافة. / 
 يزرف في الحديث. / 
 زرق: زرق الطاءر. / 
 زرم: المزرءم. / 
 زرنق: الزرنوق. / 
 زعب: مر يزعب بحمله، الزاعبي. / 
 زعل: زعل الرجل. / 
 زعم: يتزاعمان، الزعم، الزعوم من الغنم، مزاعم. / 
 زعيم الانفاس. / 
 زغد: زغد زغدا. / 
 زغل: ازغلت الصبي امه. / 
 زفت: المزفت. / 
 زفف: زفة زفة. زفت النعامة زفيفا. يزفون. / 
 زفل: الازفلة. / ، / 
 زقف: يتزقفها، التزقف، تزقفت الكرة. / 
 زقق: هدي زقاقا. / 
 المزقق. / 
 زقم: التزقم والازدقام، الزقوم. / 
 زقي: الزواقي، زقت الديكة. / 
 زكم: المزكوم. زكمت به امه، وهو زكمة فلان. / 
 زلخ: رماه الله بالزلخة. / 
 زلف: المزدلف، ازدلف القوم، المزدلفة، زلفة، ازلفنا. / 
 المزالف، واحدتها مزلفة. /   المادة الجزء واللوحة
 زلل: الازل. / 
 زلم: ازلم. / 
 زمر: المزمءر. / 
 الزمارة. / 
 زمزم: الزمزمة. / 
 زمل: الزمل، الازمول، ازدمل الحمل، الزمل. / 
 زمم: زام لا يتكلم. / 
 زمهر: المزمهر، ازمهرت عيناه وزمهرت. / 
 زنا: زنا في الجبل. / 
 الزناء، صلاة زانء. / 
 زنج: الزنج. / 
 زند: الزند. / 
 زنق: المزنوق، زنقت الدابة. / 
 زنن: صلاة الزنين. / 
 زهد: تزاهدوا الجلد، الزهيد، المزهد، الزهد، اتينا بزاهد يزهد. / 
 زهر: المزاهر، ازهار. / 
 زهو: الزهو. / 
 زور: زوار وازورة، الزيار. / 
 ان زارت زار. / 
 زوق: الزاووق. / 
 زال: زال الشء يزول زوالا وزويلا، الزويل، ازلته وزلته، الزول، الازوال. / 
 زيل: المزيل. / 
 زين: زينوا القران باصواتكم. /   المادة الجزء واللوحة
 السين
 ساب: سابته. / 
 سات: ساته. / 
 سار: الساار. / 
 سال: سال فاسالته. / 
 المسالة اخر كسب المرء. / 
 سام: السام عليكم. / 
 سبب: لا تستسب له، السب، فلان سب فلان. / 
 سبت: السبات، سبت الرجل فهو مسبوت، السبت. / 
 سبح: سبحان الله. / 
 سبحات وجه الله، سبحت الله. / 
 سبط: السبط. / 
 سبع: السباع، سبع فلانا، سبع الله لك الاجر، سبعين مرة. / ، 
 احدي سبع. / 
 سبغ: اسباغ الوضوء علي المكاره / 
 سبق: السبق. / 
 سبل: اسبل، سبل. / ، 
 حسن السبلة. رجل اسبل ومسبل. / 
 ستر: حجابا مستورا. / 
 ستل: متساتلين، تساتل الشيء. / 
 سجج: السجاج. / ، 
 السجة. /   المادة الجزء واللوحة
 سجر: السجر، رجل اسجر، وامراة سجراء، السجرة، ابل سجر. / 
 سجسج: السجسج. / 
 سجع: سجع ذلك المسجع، السجع، سجع الكلام، سجع الحمامة، سجع الابل. / 
 سجل: فلان يساجل فلانا. / 
 السجيلة. / 
 سحبل: السحبل. / 
 سحت: السحت. / 
 المسحوت. / 
 سحح: سحت الشاة سحوحة وسحوحا، المنحة الساحة، السح. / ، ، 
 سح المطر يسح سحا. / 
 سحر: ملء سحرك، السحر، المسحر، المسحرين، صريم سحر. / 
 استحر. / 
 السحور، السحور. / 
 سحسح: مطر سحسح وسحساح. / 
 سحط: سحطه. / 
 سحطوها، السحط. / ، / 
 سحق: سحوق، وهن سحق. / 
 سحل: سحل، اثواب سحولية. / 
 سحلها. / 
 تسحلها، المسحل، ساحل البحر. /   المادة الجزء واللوحة
 السحل، خيط سحيل، سحلت مريرته. / 
 سحم: الاسحم، السحمة. / 
 سحا: فجعلت تسحاها، المسحاة، ليس لسحاتك عندي طين. / 
 منسح، سحاء. / 
 اسحي خديه. / 
 سخل: سخلة. / 
 سخم: سخام. / 
 سخن: التساخين. / 
 السخينة. / 
 سدد: سل الله السداد. / 
 سدف: السدف، اسدف الليل. / 
 سدن: السادن، سدن الرجل سدانة. / 
 سرب: السرب. / 
 المسربة، سرب الماء، وعاء سرب، فلان سرب الوعاء، السرب. / 
 السرب، امن في سربه، السرب من الابل، السارب، سرب الرجل في حاجته، يسرب سروبا / ، ، 
 سربخ: السربخ. / 
 سرج: صاحبة القسط والسراج. / 
 سرح: لا يعزب سارحها. / 
 سرحب: السرحوب. / 
 سردح: السرداح. / 
 سرر: سر الشهر، وسرره، وسراره، قتاة سراء، زند اسر، وفلان سر قومه. وسرارة الوادي. /   المادة الجزء واللوحة
 اسر، سر كل شء، بعير ذو سر، فلان سر قومه. / 
 سرع: سرعان ما فعلت ذلك. / 
 سرعان الناس, سرعان ما فعلت وسرعان وسرعان. / 
 سرعب: السرعوب. / 
 سرف: السرف، اردتكم فسرفتكم. / 
 سرا: اليوم تسرون. / 
 يشد متسريهم علي قاعدهم. / 
 اسري للوجه، سروت الثوب عن البدن، وسروت الجل عن الدابة. / 
 سري: جللت شيبا سراته، سراة كل شء. / 
 سطر: ما تسطر علي بشء، الاساطير واحدها اسطار واسطور، سطر فلان علي فلان. / 
 سطع: السطاع. / 
 سطل: سطلة. / 
 سعد: لا اسعاد في الاسلام، المساعدة. / 
 سعر: السعار، السعير، الساعور، السعر . / 
 رمي سعر، سعرت النار سعرا. / 
 سعل: السعالي جمع سعلاة. / 
 سعن: السعانين. / 
 سعي: يستسعي، الساعي. / 
 سفر: السفار، اسفرت البعير وسفرته. / 
 سفسر: السفسير. / 
 سفسف: السفساف، رجل سفساف، ثوب سفساف. / 
 سفع: السفعاء، السفعة. / 
 سفل: اليد السفلي. /   المادة الجزء واللوحة
 سقد: اسقد فرسا، السقدد. / 
 سقر: السقارون. / 
 سقط: السقاطة. / 
 السواقط. / 
 يساقط الحديث. / 
 سقع: الديك يسقع ويصيح. / 
 سقعت راسه، السقع. / 
 سقف: الاساقفة، الاسقف، السقيفي، الاسقف. / 
 سقي: السقية. / 
 اسقنيها. / 
 سكب: سكب، السكب. / 
 فرس سكب. / 
 سكت: اسكت الله نامته. / 
 سكر: السكر، السكر. / 
 سكك: السكة. / ، 
 السك، والمسكوك، سكة. / 
 سكن: تمسكن. / 
 بيع المسكان. / 
 سلب: اسلب ثمامها، السلب. / 
 سلت: يسلت خشمه، السلت، السليت. / 
 بيع البيضاء بالسلت، السلت. / ، 
 سلط: سلطة. / 
 سلع: هذه سلعة. / 
 سلف: السالفة، سلافة الخمر، سالف كل شء / 
 السلف "ج" السلوف. /   المادة الجزء واللوحة
 المسلوفة. / 
 سلفع: السلفع. / ، 
 سلق: سلقاني علي قفاي. / 
 سلقت افواهنا، السلاق. / 
 السليقية. / 
 سلقد: سلقد الفرس. / 
 سلل: السلالة. / 
 سلم: السلم، اديم مسلوم. / 
 رجل سلم، وقوم سلم، سليم. / 
 عليك السلام، سلام عليك، السلام عليك. / ، 
 السلم، الاسلام، رجل سلم، قوم سلم. / ، 
 سمت: سمت عليه. / 
 اسمت. / 
 سمحق: السمحاق. / 
 سمر: السمرة. / 
 السمرة. / 
 سمسر: سمسار، السماسرة واحدهم سمسار، السمسرة. / 
 سمط: السمط. / 
 سمع: اسمع. / 
 اللهم اني اعوذ بك من قول لا يسمع، انك لا تسمع الموتي. / 
 المسمع، المسمع. / 
 سمعمع: السمعمع. /   المادة الجزء واللوحة
 سمل: المسمءل. / 
 اسملت بين القوم، سملت بين القوم. / 
 سمم: سممت بين القوم / 
 سامة الرجل، المسمة. / 
 السمام. / 
 سمن: السماني. / 
 سما: خمسة من الانبياء لهم اسمان. / 
 سنت: اسنت القوم. / 
 سنح: السنوح، سنح كذا. / 
 سنحنح: سنحنح الليل. / 
 سنخ: سنخ بدنه. / 
 سنط: السناط، والسنوط. / 
 سنق: السنق. / 
 سنم: جزور سنمة، وبعير سنم. / 
 سنن: سن الماء علي وجهه. / 
 سنت شرفا، سن الفرس. / 
 السنة. اسنن اليوم وغير غدا. / 
 الاسنة، السن. / ، 
 سنها في البطحاء، السن. / 
 لم تسنن. / 
 سنه: يتسنه، سنه والجمع سنهات، اكرت الدار مسانهة. / 
 سنا: السنة. / 
 سنة والجمع سنوات، ولم يتسن. /   المادة الجزء واللوحة
 سهب: رجل مسهب، الاسهاب، السهب، اسهب شهرا، اسهب في الشء. / 
 سهل: السهلي. / 
 اسهل القوم. / 
 سها: السهوة. / 
 سوء: ما سوا ذلك عليه. السوءي. / 
 سود: استيد القوم، واستيد فيهم. / 
 انظروا الي سيدنا. / 
 الاساود جمع اسود. / 
 السيد، الفيا سيدها، استاد الرجل في بني فلان. / 
 السيد. / 
 ما هذه الا سودات "ج" سودة. / 
 سور: سور الراس، سورة في المجد والكرم، رجل سوار. / 
 سور البيت، سور المدينة. / 
 سوس: المسوس. / 
 سوع: السوعاء. / ، / 
 سوف: مسيفا، اساف الرجل، السواف، والسواف. / 
 المسوفة. / 
 سوق: يسوق اصحابه. / 
 سوم: المسوم، سوم الفارس فرسه، السومة. / 
 السيوم. / 
 السوم، سامت الماشية، واسامها صاحبها. / 
 سوا: سواء جهنم، سواء كل شء، انقطع سواءي. / 
 اذا تساووا هلكوا. /   المادة الجزء واللوحة
 نحن وهم سي واحد، وقع فلان في سي راسه من النعيم. / 
 السواء، ارض سواء، درهم سواء، مكان سوي. / 
 سيب: السيب، ساب سيوبا. / 
 السياب. / 
 سير: السيرة "ج" السير. / 
 سيف: السيف. / 
 الشين
 شان: ما شانت شانه. / 
 شاو: بعيد الشاو. / ، 
 شبب: المشابيب، شببت النار، يشب الوجه. / 
 يشب بعضه بعضا، شببت النار. / 
 استشبوا علي سوقكم، شبوب الفرس. / 
 يستشبون. / 
 شبح: شبح بالرمضاء. / 
 شبع: بشبع بطنه، الشبع. / 
 شبك: لا يشبكن يده، تشبيك اليد. / 
 الشبكة. / 
 شيم: الغداة الشبمة، ماء شبم. / 
 شبه: المتشابه. / 
 شتر: شترة. / 
 شترت بالرجل. / 
 ابن الشتراء. /   المادة الجزء واللوحة
 شثن: الشثنة. / 
 شجر: الشجار والمشجر. / 
 شجرهم الناس، التشاجر. / 
 يشتجرها، الشجار، الشجر. / 
 شجع: الاشاجع. / 
 الاشاجع، واحدها شجاع. / 
 شحج: البغل يشحج. / 
 شحط: الشوحط. / 
 الشحط، شحطت الدار، شحط السوم، شحط الاناء. / 
 شحا: لتشحون فيها شحوا، الشحو، دابة شحوي. / 
 شخر: الشاخر، الشخير. / 
 شدد: يرد مشدهم علي مضعفهم، رجل مشد. / 
 شدقم: الشدقم، الشدقمي. / 
 شذب: المشذب. / 
 شذر: تشذروا للحملة. / 
 شرب: شريب الملك. / 
 شرب الزرع في الدقيق. / 
 شرج: الشرج. / 
 شرج كل شء وشريجه. / 
 شرجب: الشرجب. / 
 شرر: للقران شرة، شرة الشباب. / 
 لا تشاره. / 
 شرص: الشرصة، وهما الشرصتان، الشرص. / 
 شرط: الشرط، اشراط المال. / 
 الشرطة، الشرط، الشرط "ج" اشراط، الشرط "ج"

 المادة الجزء واللوحة
 شروط، مطر اشراطي، رجل شريطي، الشريطة "ج" شرط. / ، 
 شرع: حسبي وشرعي، شرعك ما بلغك المحل. / ، 
 شرف: تشرف القوم. / 
 الشرف من الارض. / 
 الشرف. / 
 اذن شرفاء، الاشرف. / 
 الشارف. / ، / 
 شرق: شرق بكذا، شرقة، شرقت نفس الميت، وشرقت الشمس واشرقت. / 
 الشرق. / 
 شرق منهما الدم، شرق الرجل بالماء. / ، 
 شرم: الشرم ، لا تشرمها. / 
 شري: لا تشاره، استشري الرجل. / 
 شري امرهما، شري البرق. / 
 لا اشهد مشراها. / 
 شريت الشء، الشراة. / 
 شروا دنياهم بالاخرة، شراة "ج" شار. / 
 الشري، الشريان. / 
 شزن: الشزن، شزن البعير شزنا، الشزن. / 
 شصص: الشصاص، انه لفي شصاصاء. / 
 شطر: شطر الكلمة. / 
 الشطير، مكان شطير. /   المادة الجزء واللوحة
 شطط: الشطة، شط المكان، اشط الرجل في الحكم. / ، 
 شطن: الشيطان، شطون. / 
 شعب: شعبت بين الشيءين، شعوب. / 
 الشعوب. / 
 الشعب، شعبت الاناء، شعبت بين القوم، شعوب / ، 
 شعث: شعث الناس. / 
 يشعث، الشعث، الشعث. / 
 شعر: تفرقوا شعارير، الشعراء. / 
 اشعره. / 
 اشعر الرجل، الاشعار. / 
 شعف: غير مشعوف، شعف بفلانة. / 
 شعل: شق المشاعل يوم خيبر، شرب مشعلا. / 
 الشعيلة. / 
 شغل: شغلة، وشغل. / 
 شغا: الاشغي. / 
 شفع: الشافع. / 
 شقح: المشقوحة، قبيح شقيح، قبحا له وشقحا، اقبح به واشقح، حلة شقحية، شقح البسر. / 
 شقر: ما بالدار شقر. / 
 شقظ: ماء الشقيظ. / 
 شقق: كابة الشقة، شقة شاقة. / 
 شقا: فاجر شقي. / 
 شكر: الشكر. / 
 شكك: الشكة، رجل شاك في السلاح. /   المادة الجزء واللوحة
 رماه فشك قدمه بالارض، المشكوك. / 
 شكل: شكل، الشكال. / 
 الشكلة، اشكل العينين. / 
 شكال الخيل. / 
 شلشل: جرحه يتشلشل. / 
 شلق: الشولقي. / 
 شلل: يشلهم. / 
 شلا: الشلو. / 
 شمر: الشمور. / 
 شمط: شمط الاناء / 
 شمع: الشماع، جارية شموع، وقد شمعت. / 
 شمعل: المشمعل، اشمعل الرجل واشمعلت الحرب. / 
 شمل: الشمال جمع شملة. / 
 شنب: الشنب، اشنب. / 
 شنذ: الشنذة. / 
 شنر: شنرت بالرجل تشنيرا. / 
 شنق: شنق لها، المشنوق، الشناق. / ، / 
 الشنق، اشنقت ابلكم. / ، 
 شنن: فليشنوا من الماء، الشن، الماء الشنان. / 
 شنهبر: الشنهبرة. / 
 شهب: الشهاب. / 
 اشهب بازل، جيش اشهب، كتيبة شهباء، يوم اشهب، الشهبة. / ، 
 سنة شهباء. /   المادة الجزء واللوحة
 شهبر: الشهبرة. / 
 شهر: صوموا الشهر. / 
 شهم: المشهوم. / 
 شور: يشور نفسه، شرت الدابة. / 
 تشايره الناس، الشارة، رجل صير شير. / 
 اشتارت الابل، الشيار. / 
 شوس: اشوس "ج" شوس. / 
 شول: شال الميزان، تشاءل خلقك. / 
 الشواءل، الشول، شالت الناقة بذنبها فهي شاءلة "ج" شول، وهي شاءل "ج" شول. / 
 شوه: شياه غنم. / 
 شوي: جللت شيبا شواته. / ، ، 
 مالي وللشوي، شاة وشوي، رجل شاوي. / 
 شيب: شيبة الحمد. / 
 شيح: المشيح، رجل شيحان. / 
 شيع: المشيعة. / 
 المشيع. / 
 بعد بدر بشهر او شيعه. / 
 شيق : الشيق، شيق الشعر وتشيق. / 
 شيم: شمت السيف. / 
 الصاد
 صاصا: صءصءة سلوكا. / 
 صاي: صات العقرب والفار واكثر صغار الطير، جاء فلان بما  المادة الجزء واللوحة
 صاي. / 
 صبا: صبا, فهو صابء, صباء. / 
 صبب: الصبة. / ، / 
 صبح: الاصبحية. / 
 الصابح، يصبح الابل. / 
 الصبوح. / 
 الاصبح. / 
 صبر: هذه يدي لعمار فليصطبر. / 
 استصبر البخار، صبر كل شء الصبير. / ، 
 صبا: صاب "ج" صبي. / 
 هي مصبية مءتمة. / 
 الصبوة، صبا يصبو صبا وصبوة. / 
 صتت: الصت والصتيت. / 
 صحر: الصحرة، ثوب اصحر وصحاري، وملاءة صحراء وصحارية. / 
 اصحار / 
 صحصح: الصحصح، الصحصحان، الصحصحة. / ، / 
 صحل: الصحل، صوت صحل. / 
 صحن: الصحن. / 
 صحا: المصحاة. / 
 صخخ: الصاخة، الصخ. / 
 صخد: يوم صيخود. /   المادة الجزء واللوحة
 صخر: الصخرة. / 
 صدر: صدر فهو مصدور. / ، / 
 الصدار. / 
 صدع: الصدعة. / 
 يصدعه. / 
 صدغ: الصديغ، ما يصدغ نملة. / 
 صدف: الصدفين. / 
 صدق: المصدق. / 
 صدم: الصدمتين. / 
 صدي: كان يصادي منه غرب، بت اصادي الناقة، الرجل يصادي ولده واخاه. / 
 صرب: الصربة، صرب اللبن في الوطب، شربت لبنا صربا وصريبا. / 
 صرح: صرحة الدار. / 
 ذاك صريح الايمان. / 
 صردح: الصردح. / 
 صرر: اخرجا ما تصرران، صر الشء، المصرور. / 
 صرع: صرعينا. / 
 صرف: الصريف. / 
 الصرف، شرب الخمر صرفا. / 
 صرفت الكلبة وكل ذات مخلب. / 
 صرق: الصريقة. / 
 صرم: الصرم، الصرمة. / ، ،   المادة الجزء واللوحة
 رجل مصرم. / 
 لا تاكل في اليوم الا الصيرم. / 
 صري: الصراء، واحدته صراية. / 
 الصواري. / 
 صعد: الصعدة. / ، / 
 صعر: الصعار، ولا تصعر خدك للناس، صعرت من الغضب الانوف. / 
 الصيعرية. / 
 صعفق: الصعفوق، الصعافقة. / 
 صغر: اصغر الرجل. / 
 صغا: خلا مع صاغيته. / 
 صاغية الرجل، صغوك مع فلان، اصغي السمع، اصغاء الاناء. / 
 صفت: الصفتات. / 
 صفح: الصفح، اتاني فصفحته، واتاني فاصفحته. / 
 اصفحتموه، صفحت الرجل. / 
 الصفحتان. / 
 قلب مصفح، سيف مصفح، صفحت عن الرجل، الصفوح، فلان مصفح الصدر. / 
 صفد: الصفد، الصفد، المصفود، صفدته واصفدته. / 
 صفر: المصفرة، صفر الوعاء. / 
 اصفار وجهه. / 
 اصفر ويصفور. / 
 صفر رداءها. /   المادة الجزء واللوحة
 يا مصفر استه. / 
 ما بالدار صافر. / 
 الصفراء. / 
 صفف: ناقة صفوف. / 
 تصفيف الشعر. / 
 لا يءكل ما صف. / 
 صفن: صافناهم، الصافن، صفن الفرس، التصافن، صفونا. / 
 صفا: الصفي. / ، 
 صفوت الناقة وصفت. / 
 صقر: الصقور، الصقر، الصقار. / ، 
 صقع: الصقع. / ، / 
 لا تصقعها. / 
 خطيب مصقع، صقع الديك، صقع راسه. / 
 صلت: صلت الخدين. / 
 صلح: من اسماء مكة صلاح. / 
 صلدح: الصلدح. / 
 صلع: الصلعة. / 
 صلق: تصلق فلان، تصلق الحوت في الماء. / 
 الصليقة. / 
 صلم: الصيلم، الصلم، وقعة صيلمية، لا تاكل في اليوم الا الصيلم. / 
 صلي: فلان لا يصطلي بناره. / 
 صمت: الصمات. / 
 صمد: الصمد. /   المادة الجزء واللوحة
 صمر: صمرة. / 
 صمصم: الصمصمة. / 
 صمغ: الصماغان، الصامغان. / 
 صمم: اصممت عمرا. / 
 الصمام، صمام القاروة. / 
 صنخ: صنخ بدنه، الصنخة. / 
 صندد: صناديد القدر. / 
 صنع: الصناع، رجل صنع، وامراة صناع. / 
 صنن: الصنة. / 
 صهب: اصهاب. / 
 جمل اصهب. / 
 يوم صهيب. / 
 صهر: صهره واصهره، مصاهرة النكاح، الصهر، فلان مصهر ببني فلان. / 
 صهم: الصهميم. / 
 صوب: الصيب، صاب المطر يصوب، او كصيب من السماء. / 
 اصاب الله. / 
 صوح: صوحت الرياح الثمر فتصوح، صوح السفر فلانا فتصوح. / 
 صور: الصور، الصيران. / 
 المصور من الشاء. / 
 الصور، اصور. / 
 الصوار. / 
 رجل صير. / 
 صوع: فانصاع مدبرا. /   المادة الجزء واللوحة
 الصاع، صوع الحجاج الصاع "ج" صيعان. / 
 صوع الطاءر راسه، صوع به فرسه، تصوع القوم، انصاعوا، وتصوع الشعر. / 
 صوف: كبش صاف. / ، / 
 صوم: الصوم. / 
 لا صام ولا افطر، صيام الدهر. / 
 صوي: التصوية. / 
 صيد: الصيد والصاد، رجل اصيد، صاد البعير يصاد، وصيد يصيد، فهو صايد. / ، 
 صير: الصيرة "ج" الصير. / 
 الضاد
 ضان: هو راعي ضان. / 
 ضبب: الضبوب، الضب. / 
 ضبح: الضبح، والعاديات ضبحا. / 
 ضبر: الضبور واحدها ضبر. / 
 الاضبارة. / 
 الضبر، المضبور، اضبارة. / 
 ضبع: اللهم ضبعا وذيبا. / 
 ضبعت الناقة. / 
 اخاف ان تاكلهم الضبع. / 
 الضبعان، الضبع. / 
 ضبن: الضبنة، الضبن. / ، 
 اضطبنت الشء. /   المادة الجزء واللوحة
 ضحح: جاء فلان بالضح والريح. / 
 ضحك: الضواحك، الواحدة ضاحكة. / 
 يضحك السحاب، ضحكت الارض. / 
 ضحا: الضحاء, الضحي, الضحو. / 
 ضحا المكان، ضحي الرجل يضحي، الضحيان. / 
 هم يتضحون، الضحاء. / 
 ضرب: الضريب. / 
 الضريبة. / 
 ضرج: التضريج. / 
 ضرح: اوفي علي الضريح. / 
 ضرزم: الضرزم. / 
 ضرس: الضرس. / 
 ضرس، وناقة ضروس. / 
 فزع الي ضرس حديد، مكان ضرس، ناقة ضروس، ضرس حديد. / ، 
 الضرس، ضرس القدح. / 
 ضرع: الضرع. / 
 المضارعة، هما ضرعان، فلان ضرع فلان. / 
 ضرا: الضراء جمع ضرو، الضراء، فلان يمشي الضراء / 
 ضزز: الاضز. / 
 ضعضع: الضعضعة، تضعضع بهم الدهر. / 
 ضعف: المضعف امير القوم. / ، 
 ضغم: الضغم، الضيغم ، الضيغمي، ضغمت. / ، /   المادة الجزء واللوحة
 ضغن: الضغن في الدابة، فرس ضاغن وضغن، الضغن في الانسان. / 
 ضفر: لا يضافر الدنيا الا القتيل، فلان يضافر فلانا، ضفر المراة شعرها، ضفيرا. / 
 ضفيرة الوادي، ضفير البحر. / 
 ضفز: الضفيز، الضفز، ضفز البعير، الضفاءز، يضفزونه، ضفز الفرس لجامه. / 
 الضفاز. / 
 ضفف: ناقة ضفوف. / 
 الضفف. / 
 ضلع: الضلع، الضلع. / 
 ضلل: ضلالة العمل، ضالة المال، الضلال، ضل الماء في اللبن، ضل الناسي. / 
 اتي قومه فاضلهم. / 
 ضمد: الضمد. / 
 الضمد، اضمد العرفج. / 
 ضمر: المضمر، المضامير من الخيل. / 
 ضمس: الضمس. / 
 ضمم: الاضاميم، اضمامة. / 
 ضمن: الضمنة. / 
 ضمن منها. رجال ضمني. / 
 الضمان، الامام ضامن. / 
 الضمنة، رجل ضمن وقوم ضمني. / 
 مضمنا. / 
 ضنا: ضنات تضنا ضنءا وضنوءا، الضنء، الضنء. / ،   المادة الجزء واللوحة
 ضنك: الضناك، رجل ضناك. / 
 ضني: ضنت تضني ضناء. / 
 ضهب: ضهب اللحم. / 
 ضور: ضوارة. / 
 ضوي: ضوي اليه المسلمون. / 
 ضيح: ضيحت اللبن، الضيح والضياح. / ، 
 مات فلان عن الريح والضيح. / 
 ضيط: الضياط. / 
 الضيطان. / 
 ضيع: من ترك ضياعا فالي، الضياع. / 
 ضيف: الضيف. / 
 الطاء
 طبخ: الطباخ، فلان لا طباخ له. / 
 الطبيخين. / 
 طبطب: الطبطبية. طبطاب اللعب. / 
 طبع: الطبيع، هذا طبع الاناء. / 
 طبق: احدي بنات طبق، الطباقاء، الطبق. / 
 طبن: طبن طبانة وطبنا فهو طبن، الطبن. / 
 طحل: الطحل. / 
 طخي: ليلة طخياء. / 
 طرب: المطربة والمطارب. / 
 طرد: اطرد السراب. / 
 الطريدة. /   المادة الجزء واللوحة
 طرر: الطر، الطرار، طرة الشعر. / 
 طرت النجوم، طر النبات، طر شارب الغلام، طررت السيف، رجل طرير الوجه. / 
 طرس: طرسها، الطرس. / 
 طرطب: الطرطبة، يطرطب شعيرات له. / 
 طرق: الطروقة، استطرقني فاطرقته. / 
 نهي ان يطرق الرجل اهله. / 
 طرمس: طرمست الكتاب. / 
 طعم: اطعم نخل بيسان. / 
 مطعم طير السماء. / 
 طعن: الطعن، الطاعون. / 
 الطواعين. / 
 الطعان، طعنه بالرمح طعنا، وفيه بلسانه طعنانا. / 
 طفا: كان عينه عنبة طافية، طفا الشء. / 
 طلب: الطلبة، الاطلاب، طلب الي فاطلبته. / 
 طلح: طلح، بعير طليح وناقة طليح. الطلح. / 
 طلس: الطلسة، اطلس. / 
 طلست الصحيفة، طلس التمثال، الطلاسة. / 
 طلع: الطلعاء. / ، / 
 طلفح: طلفح الرقاقة. / 
 طلق: الاطلاق. / 
 بعير طلق اليدين، ورجل طلق اليدين وطلق الوجه. وطليق الوجه واللسان، وقد طلقت يده ولسانه طلوقة وطلوقا. /   المادة الجزء واللوحة
 الطلق. / 
 طلل : طل دم الرجل، ودم مطلول. / 
 طلي: اطلي الرجل. / 
 طمر: المطمرات، طمرت الشء، المطامير، واحدتها مطمورة. / 
 طمس: مطموس العين. / 
 طموس السراب. / 
 طمطم: الطمطام. / 
 طمم: الطامة، طم الماء، جاء بالطم والرم. / 
 لا تطم امراة او صبي يسمع كلامكم، طم الامر، وطم الماء. / 
 طمي: لا تطمي امراة، اطمي فلان. / 
 طنب: طنبي المدينة. / 
 طني: سم لا يطني، افعي لا تطني. / 
 طهمل: الطهملة. / 
 طوح: كفا طاءحة، طاح الشء، تطوح الرجل في البلدان. / 
 طوع: اطاع، لا تطع فينا مسافرا. / 
 طوف: الطوفان. / 
 طوق: الطوق. / 
 طول: اطول الناس اعناقا. / 
 الطول، اطول وطولي، الطولي والطوليان. / 
 طوي: اعمد لطيتك، مضي لطيته. / 
 طيب: استطاب، طيب، طابة. / 
 سبي طيبة. / 
 مرحبا بالطيب المطيب. /   المادة الجزء واللوحة
 المطيبون، المطيبي. / 
 الطابة، طيب وطاب، طابة. / 
 طير: الطيرة. / 
 طار لفلان السهم الاول، التطير، الطاءر، طير الله لا طيرك. / ، 
 طيم: طيم عليه، طامه الله. / 
 طين: طين عليه. طانه الله. / 
 يوم طان. / 
 الظاء
 ظبي: الظبية. / 
 ظرب: الاظرب، ظراب. / ، 
 ظعن: الظعن. / 
 ظلف: ظلف العيش، رجل ظليف، مكان ظليف، ظلف الرجل نفسه. / 
 ظلل: الظل. / ، 
 انا في ظلك، ظل الليل. اظلني الامر، اظلنا شهر الصوم، ظل الله. / 
 ظلم: بيت مظلم، ظلم. / 
 ظنب: الظنبوب. / 
 ظنن: الظن. / 
 هو مظنة ان يفعل ذاك. / 
 الظن، فظننت ما قال. / 
 الظنين، ظننته وظنتت به، فهو مظنون وظنين. /   المادة الجزء واللوحة
 ظهر: المظهر، تظهر. / 
 البعير الظهير، ظهر ظهارة. / ، 
 ما رايت احدا اعطي لجزيل عن ظهر يد من فلان. / 
 العين
 عبء: القي فلان علي عباه. / 
 عبب: العبية، العبية. / 
 عباب سالفها. / 
 عباب الماء. / 
 عبد: عبداك. / 
 عبس: العبس. وانظر: "العصيم". / 
 العبس. / 
 عبط: او يعبطوا ضروع الغنم، العبيط، مات فلان عبطة، اعتبط. / 
 اعتبط بكرته، المعبوطة، مات عبطة. / 
 عبق: عبقة. / 
 عبك: العبكة. / 
 عبل: وتر عنابل "ج" عنابل. / 
 القي عليه عبالته. / 
 المعبلة. / 
 العبل. / 
 عبهل: العباهل. / 
 عتد: العتود، العتدان. / 
 عتر: العترة. / ، /   المادة الجزء واللوحة
 عترس: العترسة، العنتريس، تعترسه. / 
 عترف: العتريف. / 
 عتق: حبل العاتق، العاتق. / ، 
 عتق النسمة. / 
 الاعتاق، عتق الشء، عتقت الشقراء. اعتاق النسمة. / ، 
 شء عتيق، عتق الفرس. / 
 لا يعتق محرروهم. / 
 عتل: العتلة، عتلت الرجل، رجل عتل ومعتل. / 
 العتلة. / 
 عتم: العتمة، عتم الليل، اعتم الناس. / 
 فلان عاتم القري. / 
 عته: العتاهية. / 
 عثث: عثيثة، عثة. / 
 عثج: العثج. / 
 عثجل: العثجل. / 
 عثر: عثرة، العثير. / 
 لا حليم الا ذو عثرة. / , 
 عثعث: العثاعث. / 
 عجر: عجري وبجري. / 
 عجز: عجزة ولد ابويه. / 
 عجم: العجمة من الرمل. / 
 نتعاجم، اعجم الشء، رجل اعجم، بهيمة عجماء، ورجل اعجمي وعجمي. /   المادة الجزء واللوحة
 عجا: العجوة. / 
 عاجيته وعاجاني، عجوته وعجيته، العجي والعجية، العجايا. / 
 عدد: جءته علي عدان ذلك. / 
 عدس: عدست بفلان الارض. / 
 عدل: العدل، والعدل. / 
 عدن: العيدانة. / 
 عدا: رجل عدو وقوم عدو. / 
 العدوة. / 
 عدي عن الاخري، عد عن هذا الامر. / 
 العدي، العدي. / 
 تعدو في الشجر، العوادي، ابل عادية وعواد، العدوة. / 
 العادية، خرجت عاديته، عدوة اللص. / 
 التعادي، العدواء. / 
 عذر: العذرات. العذرة. / 
 كنا نعذر، عذرت في الامر، اعذرت. / 
 العذار، اعذرت البعير. / 
 اعذر الله اليك، اعذرت الرجل، اعذر الرجل فهو معذر، من عذيري من فلان، ومن يعذرني منه. / ، 
 عذق: اعذق اذخرها، اعذق الرجل. / 
 رقي عذقا، العذق. / 
 العذق، العذق. / ، ، 
 عذم: عذمهن. /   المادة الجزء واللوحة
 عرب: عربت معدته. / 
 ما بالدار عريب. / 
 الاستعراب. / 
 عربت عن الرجل. / 
 اعربوا، بيع العربان. العربون. / 
 رجل اعرابي، وعربي، وعرباني. / 
 العرابة، التعريب. / 
 العربان. / 
 عرج: عرج يعرج، وعرج يعرج. / 
 العريجاء. / 
 عرر: المعتر. / 
 عريرا في قوم، عره واعتره، المعتر. / ، 
 استعر، العرارة، المعرة. / 
 عرزم: المعرنزم، اعرنزم. / 
 عرش: العريش ويجمع علي عرش. / 
 عرص: العرص عرص. / 
 العرص. / 
 عرص الرجل. / 
 عرض: انه لعريض القفا. / 
 اعرضت المسالة، العرض. / 
 العارض. / 
 اقرض من عرضك. / 
 العوارض من الابل والغنم. / 
 بنو فلان ياكلون العوارض. / 
 عرف: المعروف. /   المادة الجزء واللوحة
 عرفاء. / 
 عرق: عرق في الارض عروقا، جرت الخيل عرقا, تعترق. / ، 
 عرك: اورد الابل عراكا. / 
 العراك، عركت المراة تعرك فهي عارك، ونساء عوارك. / 
 عرم: العريم، العرمة، العرمة. / 
 عرا: عرو، واعراء. / 
 عراهية، عروته عروا فانا عار وعراء. / 
 العرواء. / 
 عري: العزاء. / ، 
 عزب: بارض عزوبة، التعزيب، كلا عازب. يعزب. / ، / 
 عزز: العزوز العزاز. تعززت الشاة. / 
 انت اعز علي. عز علي ما اصابك. تعزز لحمها. من عز بز، عاززته فعززته. / 
 العز، فعززنا بثالث، من عز بز. / 
 العزوز "ج" عزز. عزت الشاة واعزت وتعززت. / 
 ما عزنا بك، عززت الرجل. فلان عزيز في بني فلان. / 
 العزاز من الارض. / 
 عزم: العزم. / 
 العوزم "ج" العوازم. العزوم. / 
 فلان يعزم الارض. / 
 اعتزمنا لذلك، العزم. /   المادة الجزء واللوحة
 عسب: اليعسوب. / 
 عسس: العس. / 
 عسعس: عسعس الليل. / 
 عسل: لا، حتي تذوقي عسيلته. / 
 العسل، والعسلان. / 
 عسا: العساء. / 
 عسي: اعس به، هو عسي ان يفعل وعس. / 
 عشر: لا يعشروا. / 
 العشراء "ج" عشار. / 
 العشري، العشار، عشراء. / 
 عاشوراء. / 
 عشم: ارضنا باردة عشمة. وعجوز عشمة. عشم الخبز. / 
 العيشوم. / 
 العشمة، خبز عاشم. / 
 عشا: صلاة العشي. / 
 اعتشي. / 
 عشيت الابل فهي عاشية، العشي. / 
 عصب: المعصب، العصابة. يعصبوه. / 
 عصبته السنون. / 
 اعصبوها براسي. / 
 عصر: العصران، اعصرت الجارية. / 
 عصف: العصافة. / 
 عصل: العصل من السهام، الاعصال. / 
 عصم: العصام. / 
 لا عاصم اليوم من امر الله. /   المادة الجزء واللوحة
 مقيد بعصم، العصيم، عصام المحمل. / 
 عصا: رفع عصا السير, القي عصاه, صلب العصا, ضعيف العصا. / 
 عضب: العضباء ظبي اعضب العضب. / 
 عضد: معضد. / 
 عضيد من نخل "ج" عضدان. / 
 ثوب معضد. / 
 عضض: عض "ج" عضوض. / 
 التعضوض. / 
 عضه: العضاه، عضاهة، عضاه. / 
 البعير العضه. / 
 عطب: العطب. / 
 عطبل: العطبول. / ، 
 عطل: التعطل، امراة عطل وعاطل، الاعطال. / 
 العيطل. / 
 عطن: اعطن الناس في العشب، العطن. / 
 العطن، عطنت. / 
 عطنوا مواشيهم. / 
 عطا: العطو، عطوت اعطو، التعاطي في الامور. / 
 عظم: رجل عظام. / 
 عفر: العفراء، عفرة الارض، اليعفور، اعفر. / ، 
 ملك اعفر، العفارة، عفر وعفر، عفريت، عفرية. / 
 العفرة. / 
 عفس: المعافسة، اعافس. / 
 عفق: العفاقة. /   المادة الجزء واللوحة
 عفا: عفاء الارض. / 
 العفو، والعفو، والعفا. / 
 عفا الشء، غلام عاف، عفا وبر البعير. / 
 عقب: العقبة. العقاب. / 
 نعله كانت معقبة. / 
 التعقيب، عقب به. / 
 عقد: العقدة. العقدة. / 
 عقد اللحي. / 
 اهل العقدة، عقدة العقار، عقدة النكاح، العقد، عقدت الشء اعقده عقدا، عقدت للرجل، تعاقد الرجلان. / 
 عقر: عقر الحوض، عقر الدار, ناقة عقرة, عقار, يعاقر عاقر الخمر، لفلان عقار. / 
 لا عقر في الاسلام. / 
 عقرا حلقا، لامه العقر والحلق. / 
 عقص: العقصاء رجل عقص. / 
 عقق: العقيقة، العق، انعق البرق، سيف كانه عقيقة برق. العقيق. / 
 عقت له الفرس واعقت، تعق فهي معق وعقوق. / 
 عقل: عقيلة المتاع. / 
 العقال. / ، 
 العقل . / 
 عقم: الاعتقام، العقم، عقمت المراة وعقمت وعقمت. / 
 عكر: انتم العكارون، العكر، عكرت علي الشء. / 
 عكر عليه، اعتكر القوم. اعتكار الليل. /   المادة الجزء واللوحة
 عكس: بينهما عكاس ومكاس. / 
 عكك: العكاك، يوم عكيك، وعك، وقد عك يومنا. / 
 عكم: العكم. / 
 علج: العلج. / ، / 
 عالجا من دينكما، اعتلج الرجلان او القوم، الدعاء يلقي البلاء فيعتلجان الي يوم القيامة. / ، 
 علد: العلنداة "ج" العلاند والعلنديات. / 
 علز: اعلوز، العلوز. / 
 علص: اعلوص، العلوص. / 
 علط: العلط, العلاط, علطه بشر. / 
 علف: العليفي، بنو علاف. / 
 علق: العلقة. / 
 علك: يعلك العلك. / 
 علل: العلالة. علة. / 
 ما علتي. / 
 العلل. / 
 بنو العلات، العلة. / 
 عل في الضرب، العل. / 
 علم: العيلام. / 
 الاعلام. / 
 العيلم. / 
 اعلمت، من العيلم. / 
 علا: اليد العليا، علا يعلو علوا في الجبل ونحوه. / 
 اعل عني، اعل عن الوسادة، وعال عنها، تعال بمعني  المادة الجزء واللوحة
 اقبل. / 
 العلاة. / 
 ما زال منها بعلياء. / 
 علي: علي يعلي علاء في المكارم. / 
 عمت: العميت. / 
 عمد: اعمدتاه رجلاه، العميد. / 
 عمر: العمر، العمور. / 
 العمر. / 
 ابو عمير. / 
 العمران، اعتمر الرجل. / 
 عمرس: العمروس. / 
 عمل: اعملوا لصاحبيكم. / 
 عملت باذنيها، اعملت المطية، ناقة يعملة. / 
 رجل عمل. / 
 عملق: العماليق، العمالقة. / 
 عمم: المعمم، اعتم. / 
 العامة، المعمة. / 
 اكرموا النخلة فانها عمتكم. / 
 عما: عما يعمو. / 
 عمي: المعمي. / 
 الاعميان. / 
 اعميت عمرا. / 
 عماية الصبح، هو في عماية من امره، وعمي من امره. / 
 العماء. / 
 عنتر: العنتر. /   المادة الجزء واللوحة
 عنج: العناجيج، واحدها عنجوج. / 
 عندل: البلبل يعندل. / 
 عنطنط: بكرة عنطنطة، عنق عنطنط. / 
 عنظب: العنظب. / 
 عنق: اعنق، العنق. / 
 معنقا، دابة معناق، معانقين. / 
 التعنيق، العانقاء، تعنق. / 
 عنق من الناس. / 
 اطول الناس اعناقا، اتاني عنق من الناس. / 
 جاء فلان بالعناق. / 
 العناق. / 
 عنك: اعتنك البعير. / 
 عنن: عناناك ان تفعل ذلك. / 
 العنان. / 
 العنن، عن لي امر. / 
 عنا: عنو، واعناء. / 
 اخذت الشء عنوة. / 
 عنا الرجل، العاني، العانية. / 
 يفك عنيه وعنيه، عنا الاسير يعنو عنوا وعنيا. / 
 عهر: العهر، العاهر. / 
 عهن: عاهن. / 
 عوج: عاج راسه الي المراة، ناقة عاج، عجت اليه فما عجت بشء. / ، 
 عود: عاءد وعواد, العيد. /   المادة الجزء واللوحة
 اعدت فتانا، عاد فلان يفعل كذا، عاد كالعرجون القديم / 
 عور: طريق معورة ، اعور المكان، عورة. / 
 معان عور، وعورت الركية، وركية عوراء. ومنهل اعور، احدي العينين. / ، 
 تعوره، اعرت الشء اعارة وعارة. / 
 العوراء، العور، كلام اعور. / 
 العارية والعواري، هذه عارة. / 
 عوز: المعاوز، معوزة. / ، / 
 عوض: لا اكلمه عوض. / 
 عول: عال الميزان، لست بميزان لا اعول، عال الرجل، اعال الرجل فهو معيل، العول في المواريث. / ، 
 واحد العيال عيل، والجمع عيايل. / 
 اعولت المراة. / 
 المعول عليه، اعول يعول، المعول من التعويل، عول. / ، 
 عوم: اصابهم عام. / 
 عون: استعان الرجل. / 
 العوان "ج" العون، الحرب العوان، والحاجة العوان / 
 عوي: يعوي رءوسها، عويت الحبل. العواء. / 
 تعاوي عليه المشركون. / 
 عير: العاءرة. عار الرجل. رجل عيار. عار الفرس عيارا. شاة عاءرة. / 
 العير. /   المادة الجزء واللوحة
 العيار، عير القدم، عير الكتف، عير السيف، عير النصل، اتيك قبل عير وما جري. / 
 عيس: جمل اعيس. / 
 عيساها حسناها. / 
 عيص: العيص. / 
 عيط: العيطاء. / 
 عيف: مر بامراة كانت تعتاف. / 
 عيل: عال يعيل، العاءل. / 
 اعيلت المراة، ذات عيايل. / 
 عيم: اعتام الشء العيمة. / 
 عين: ابنا عيان. / 
 اعيان بني الام. / 
 عانته. / 
 اعين الحافر / 
 عيي: اعيت من ومن. / 
 العي، عي الرجل بامره يعيا عيا. / 
 الغين
 غبب: الغب. / 
 ذو التغبة، غب الشء. / 
 غبر: درهن غبر، غبر اللبن، تغبرت الناقة. / 
 غبرب: غبربية. / 
 غبس: الذءبة الغبساء، اغباس الذءب. / 
 غبش: الغبش. /   المادة الجزء واللوحة
 غبط: الغبط، غبطت الرجل اغبطه غبطا. / 
 غبق: الغبوق. / 
 غتت: يغت فيه, غت الشارب الماء, غتي. / 
 غثر: الغيثرة. / 
 الغثارة، رجل غثر، ضبع غثراء. / 
 الغثراء من الناس، رجل اغثر وامراة غثراء، في فلان غثارة، شاة غثراء، وكساء اغثر. / 
 غثا: الغثاء. / 
 غدر: اغدرت الشء. / 
 الغدرة، سنين غدارة. / 
 الغدر. / 
 غدف: اغدف. / 
 غدق: الغيدق والغيداق. / 
 المغدق، ماء غدق. / 
 غدا: اغتدي. / 
 اتغدي, الغداء, غدا في حاجته. / 
 غذا: الغيذي, غذا العرق. / 
 لا تغذوا اولاد المشركين. / 
 غرب: طوبي للغرباء. / 
 ترف غروبه. / 
 سهم غرب، وسهم غرب. / ، / 
 الغراب، اغرب عني، اغترب عن اهله. / 
 الاستغراب. / 
 حبلك علي غاربك. /   المادة الجزء واللوحة
 الغرب. / 
 غربب: الغرابيب. / 
 غرد: اغرندي القوم. / 
 غرر: غرار واحد. / 
 اغر غرة، غرة كل شء، في الجنين غرة عبد او امة. / 
 غرة الاسلام. / 
 لا تغتروهن ، اغتررت القوم. / 
 الغرار، ما ينام الا غرارا. / 
 غرز: غرزت الغنم غرازا. / 
 حمي غرز النقيع. / 
 غرض: الغرض والغرضة، المغرض من البعير. / 
 الغرض، الغرض، غرضت. / 
 غرف: لعن الغارفة، غرفت ناصية الفرس. / 
 الغريفة. / 
 غرق: اغترق الفرس الخيل، تغترق. / ، 
 غرل: الاغرل، الغرلة. / 
 غسق: مغسقا. / 
 غسل: الغسل. / 
 من غسل واغتسل. / ، / 
 لا يغسل الماء القران. / 
 غضب: عليه غضب الله. / 
 غضض: غض الناس، لا اغضك من حقك شيءا، الغض، غض الملامة. /   المادة الجزء واللوحة
 الغضيض. / 
 غطرف: الغطريف، قوم غطارفة. / 
 غطط: الغطيط. / 
 غط البعير. / 
 غفر: الغفير، المغفر. / 
 غفص: يغافص الانسان. / 
 غفل: رجل مغفل، ابل اغفال. / ، 
 غقق: غق القار يغق غقيقا، غق غق. / 
 غلب: وهن شر غالب لمن غلب. / 
 غلت: اغلنتي القوم. / 
 غلس: الغلس. / 
 غلط: الغلوطة، الاغلوطة، مسالة غلوط. / ، 
 غلف: قلب مغلف. / 
 غلق: يغالق عليها، المغالقة في الميسر، المغلق. / 
 غلق ظهر البعير، واغلقه صاحبه، الغلق. / 
 غلل: ثلاث لا يغل ويغل عليهن قلب مءمن. / 
 اغتل حوبها. / 
 غلم: الغلام. / 
 غلا: الغلاء، غاليته غلاء، الغلوة / 
 غمر: غمرة. / 
 غمر عليه، غمرت الشء، غمار الناس، الغمر. / ، 
 فرس غمر. / 
 غمر الرداء. / 
 غمل: ارض غملة، اغمل هذا الامر، تركت بالارض غملي  المادة الجزء واللوحة
 كثيرة، الواحد غميل. / 
 غنثر: الغنثر، الغنثرة. / 
 غني: استغني الله عنه. / 
 يتغني بالقران. / ، 
 الغناء، فلان يغني بهذا الحديث، غن ابن اخي. / 
 فلان غني الليل. / 
 غور: اهاهنا غرت، غار الرجل. / 
 غور الرجل، التغوير. / 
 غوص: لعنت الغاءصة والمغوصة. / 
 غوط: الغاءط. / 
 الغيطان، اتيت الغاءط. / 
 غول: لا غاءلة، غالته غول. / 
 المغول. / 
 غوا: مغويات لمال الله، "ج" مغواة. / 
 غوي: تغاوي عليه المشركون. / 
 غيث: الا فغثتم، غيثت الارض. / 
 غير: الغير. / 
 غيار الاذن، غارت الشمس غيارا. / 
 اغار الرجل زوجته وغارها، الغيرة. / 
 غيض: غاض الماء وغضته. / 
 غيف: غيف الرجل، فيغيفون. / 
 غيل: الغيلة. / 
 غيهب: ليلة غيهب. / 
 غيهم: ليلة غيهم. /   المادة الجزء واللوحة
 الفاء
 فاد: فءد الرجل, فهو مفءود / ، / ، / 
 فال: الفال. / 
 فام: فءام الروم. / 
 فاو: انا فءتكم. / 
 فتح: الفتوح، فتحت الشاة وافتحت. / 
 فتق: الفتق. / 
 في خاصرتيه انفتاق. / 
 الفتيق. / 
 افتق فلان، افتق السحاب. / 
 فتكر: لقيت منه الفتكرين. / 
 فتل: الفتل، الفتلة. / 
 فتن: بي تفتنون. / 
 فتنت الذهب والفضة، فتنوهم بالنار. / 
 فتي: الفتيان. / 
 تفاتوا. / 
 يتفتي. / 
 فثا: عدا الرجل حتي افثا. / 
 الفثء. / 
 فثخ: عدا الرجل حتي افثخ. / 
 فثر: الفاثور. / 
 فجج: المتفاج. / 
 فجر: الفجور، الفاجر، مفاجر، فجر. /   المادة الجزء واللوحة
 فجفج: الفجفاج، رجل فجفج وفجافج. / 
 فجن: الفيجن. / 
 فحج: الفحج. / 
 فحش: الفحش، والتفاحش، ليس بفاحش. / 
 فحم: الفحمة. / 
 افحمناكم. / 
 فخخ: الفخيخ. / 
 فخز: فخز فلان. / 
 فدر: الفادر والفدور. / 
 فدغ: الفدغ. / ، / 
 فدفد: الفدفد. / ، 
 فدم: ذل مفدم، وصبغ مفدم، الفدم، فدم فدامة. / 
 فرت: الفرات. / 
 فرر: فررت الدابة، فرها، تفر الجارية الاسد، افتر الرجل ضاحكا، فر فلانا عما في نفسه، فر الامر جذعا. / 
 الفرير، فرار. / 
 فرش: الفريش، فرش فريش. / 
 الفرش. / 
 مالا مفترشا، افترش عرض الناس وافرشه. / 
 فرض: الفريض، والفارض. / 
 افرضت ابلكم. / 
 الفرض، فرض النفقات، فرض الجند. / ، 
 الفرض، اجعلوا السيوف للمنايا فرضا. / 
 فرضخ: الفرضاخ. /   المادة الجزء واللوحة
 فرع: فرع بينهما، فرعت الفرس وافرعته، افتراع البكر. / 
 فارعة، فرع الشء، رجل فارع الجسم. / 
 رجل افرع، وقوم فرع وفرعان. / 
 فرعل: الفرعل. / 
 فرغ: افرغ في اذني كلام. / 
 فرق: الفريقة. / 
 الفرق، افرق. / 
 الفرق / 
 يفترقان، يتفرقان. / 
 فرق من الطير وفريق وفرقة، وفرق من الناس. / 
 فرقب: الفرقبية. / 
 فرو: الفروة، فروة الراس. / 
 فري: يفري الناس فريا، فلان يفري الفري، الفري، ما يفري احد فريه. / 
 فزع: الفزع، فزع وافزعته، فزعت الي فلان فافزعني وفزع من نومه وافزعته. / 
 فسق: الفسق، فاسق. / 
 فسكل: الفسكل، فسكلتني امكم. / 
 فسو: فسوة الضبع. / 
 فشج: فشجت. / 
 فشش: الفشوش. / 
 الفش. / 
 فشغ: افشغ الثنية. / 
 تفشغ فيكم الولد، تفشغ الشيب. / 
 فشفش: الفشفاش. /   المادة الجزء واللوحة
 فشا الفاشية، فشا السر، ضموا فواشيكم. / 
 فصح: فصحه الصبح، الفصيح من الكلام. / 
 فصل: الفيصل، قضاء فيصل وطعن فيصل. / 
 المفصل. / 
 فضح: فضحه الصبح، الفضحة، الافضح. / 
 فضض: لا يفضض الله فاك. / 
 فض الماء وافتضه. / 
 حتي يفض كل شء منه المفضوض. / 
 الفض، انت فضض من لعنة الله، انت فضض،
 فضضت الشء فهو فضض. / 
 فضفض: فضفاض الرداء والبدن. / 
 الارض فضفاض، ثوب فضفاض، بدن فضفاض،
 الحوض ملان يتفضفض. / 
 فضل: تفضلت المراة، الفضل. / 
 فضا: لا يفض الله فاك. / 
 يفضي كل شء منه. / 
 فطا: الفطا، الافطا. / ، 
 فطس : فطس خنس، الافطس. / 
 فظظ: الفظ والفظيظ، فظاظة من لعنة الله. / 
 فعم: الفعم. / 
 افعمت الاودية، اناء مفعم. / 
 فغر: فغرت. / 
 فقا: المفقا. / 
 فقد: تفاقدوا. /   المادة الجزء واللوحة
 فقر: افقر الضرع. / 
 ذا الفقار. / 
 افتقر، الفقير. / ، 
 الفقر، الفقرة، الفقار. / 
 فلان فقير الليل. / 
 فقع: تفاقعت عيناك، فقاقيع الماء، الفقعة، حمام فقيع. الفقع، خفاف مفقعة. / 
 فقم: الفقم. / 
 الفقم والفقم. / 
 الفقماء، افقم وفقماء. / 
 فقه: المستفقهة، فقهت الشء. / 
 فكك: فك الرقبة. / 
 الفك، فككت يد الرجل، سقط فلان فانفكت رجله. / 
 فكل: الافكل. / 
 فكه: فكه الرجل وتفكه. / 
 فلت: افتلت الشء افتلتت نفسها. / 
 بردة فلتة وفلوت. / 
 الفلتة. / 
 فلج: الفلج، افلج. / 
 فلح: الفلاح والفلح. / 
 تفلحت، الفلح. / 
 مفلحة من انفسهم. / 
 فلذ: فلذ كبده، الفلذة. / 
 فلطح: المفلطحة، فلطح الرقاقة. / 
 فلع: يفلع راسي, تفلع الشء. / ،  المادة الجزء واللوحة
 / 
 تفلع الشء, متفلعتان، الفلعة. / 
 فلفل: تفلفل الرجل، جاء فلان متفلفلا. / 
 فلق: المفاليق، مفلاق. / 
 فلل: الفليلة. / 
 فلم: الفيلم والفيلماني، بءر فيلم. / 
 فلهم: الفلهم. / 
 فلو: فلوت المهر عن امها، الفالية. / 
 افلي فلان. / 
 فلي: فلي راسه. / 
 فم: الفم، فاك، فيك. / 
 فنخ: غير مفنوخ، انه لفنيخ، فنخت راسه. / 
 فنو: فنو وافناء. / 
 فهق: افهقاه، تفهق، المتفيهق. / 
 فوت: كرهت موت الفوات. / 
 فود: فاد الرجل يفود. / 
 الفودان: / 
 فوز: فاز الرجل وفوز، المفازة. / ، 
 فوض: مفاوضة العلماء، شركة المفاوضة، امرهم فوضي بينهم. / 
 فوع: فوعة العشاء، فوعة النهار، فوعة الطيب. / 
 فوه: كلهم فاتح فاه. / 
 فء: الفء. / 
 نستفء سهمانه، الفء، استفاء عمهما مالهما، استفاء لك الخبل، فاء الله لك بالرشد. /   المادة الجزء واللوحة
 تفيا الرجل. / 
 فيح: فيح جهنم. / 
 فيخ: فيخ جهنم. / 
 فيد: فاد الرجل يفيد. / 
 فيش: فايش فلان. / 
 فيض: مفاض البطن. / 
 فرس فيض. / 
 الافاضة. / 
 الفياض، فاض الماء، حديث مستفيض. / 
 فيل: حين فيلوا، فال الرجل في رايه، رجل فيل الراي، وفال الراي وفيل الراي، وفاءل الراي، وما كنت احب ان اري في رايك فيالة. / 
 القاف
 قبب: قب ظهره، يقب قبوبا. / 
 قبح: القبيح. / 
 قبض: القبض. / ، / 
 قبضت الدابة الارض، انه لقبيض بين القبض والقباضة. / 
 قبع: القبع، قبع راسه، وقبع وراء الجدار، قبع الجراب ونحوه، القباع. / 
 قبيعة السيف. / 
 قبقب: القبقب. / 
 قبل: قبال الشء وقبله، قبال النعل. / 
 قبلا وقبلا، رايت الهلال قبلا. /   المادة الجزء واللوحة
 القابل. / 
 يقبل غرب زمزم، قبالة القابلة الولد. / 
 قبا: القبو، المقبو، القباء. / 
 قتب: القتب، اقتبت البعير. / 
 قتت: القتات. / ، / 
 قتر: القتير. / 
 يقتر، القترة، القتر. / 
 قترة، ابو قترة، ابن قترة. / 
 قتع: القتع. / 
 قتم: القتماء، القتم والقتام. / 
 قتو: اقتوته، القتو، المقاتية، مقتوي. / 
 قثع: القثع. / 
 قحل: اقحلت سنو الجدب الظلف، قحل الشء، خبز قاحل. / 
 قدح: القدح. / 
 القدح. / 
 قدد: القداد. / 
 القدة. / 
 القد: / ، / 
 قدني هذا الشء وقدي. / 
 قدس: القادس. / 
 قدع: لا يقدع انفه، القدوع، قدعت الرجل واقدعته. / 
 قدعت عن الشء وانقدعت له، اجد بي قدعا عن  المادة الجزء واللوحة
 كذا. / 
 قدم: يحشر الناس علي قدمي. / 
 قذذ: فلان يقذ فلانا. / 
 قذع: القذع، اقذع في كلامه، كلام قذع. / 
 قذقذ: تقذقذ الرجل في الجبل. / 
 قرا: رجل قراء. / 
 تقرءه ناءما ويقظان. ما قرات الناقة جنينا. / 
 القرء، رجع فلان لقرءه وقارءه. / 
 تقارء سورة البقرة. / 
 يتقرا. / 
 قرب: تقارب الزمان. / 
 قربانهم دماءهم، قربت الرجل اقربه قربا وقربانا. / 
 فلان يقرب حاجته. / 
 المقربة والمقارب. / 
 قربع: اقرنبع في جلسته. / 
 قرح: الاقرح من الخيل. / 
 القريحة. / 
 قرد: القردة، سنام قرد. / 
 الاقراد، قردت البعير. / 
 قردد: القردد. / 
 قرر: كقر الدجاجة، قرت تقر قرا وقريرا, قررت الكلام في اذن الرجل، القر. / 
 القرارة. / 
 ابطح قري، من القر. / 
 قرش: يقترش المال، قريش، التقريش. /   المادة الجزء واللوحة
 قرص: لبن قارص قمارص، وقمارص: اتباع واشباع، والميم فيه زاءدة. / 
 قرض: اقترض فلانا. / 
 قرضت قريضا، يتقارضون. / 
 قرط: القرطاط، القرطان. / 
 قرطف: القرطف. / 
 قرع: قرع الفناء. / ، / 
 هذا البضع لا يقرع انفه. / 
 القريع، قرعة الماء، اقترعت الشء. / 
 قرع مراحي. / 
 قرعب: اقرعب. / 
 قرف: القراف والقروف. / 
 المقرف من الخيل. / 
 اقرفوهم، القرف. / 
 قرف الارض، قرف كل شء. / 
 قرقر: قرقرة الوجه. / 
 قرقر الجمل. / 
 قرقرت الدجاجة قرقرة وقرقريرا. / 
 القرقرة. / 
 قرقف: يقرقف، القرقف. / 
 قرقم: المقرقم. / 
 قرم: القرم من الابل، قرم انفه. / 
 القرم، المقرم. / 
 تقرم، القرم. /   المادة الجزء واللوحة
 قرمص: قرموصا دفيءا، تقرمص قرموصه. / 
 قرمل: القرمل، القرمل. / 
 قرن: بقرن اي النساء هي؟ / 
 القرن. / 
 تطلع الشمس ومعها قرن شيطان، تطلع بين
 قرني شيطان. / 
 القرن. / 
 هذا قرن قد طلع، فلان قرني في السن. / 
 اقرنت للامر، المقرن. / 
 قرا: رجع علي قرواه. / 
 قرو النخلة. / 
 يتقراهم، قروت القوم، واقتريتهم، واستقريتهم. / 
 قزز: القزي. / 
 القازوزة. / 
 يقز القزة، قز يقز. / 
 قزع: المقزع. / 
 القزعة. / 
 قسر: القسورة. / 
 قسس: القساس. / 
 يقس الدابة. / 
 القسيس. / 
 القسي. / ، / 
 قسط: يخفض القسط ويرفعه، القسط. / ، ،   المادة الجزء واللوحة
 قسقس: القسقاسة، يقسقس، خمس قسقاس. / 
 قسم: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي. / 
 القسامة، القسام. / ، 
 القسامة. / 
 قسا: دراهم قسية. / 
 قشب: قشبانيتان، قشيب "ج" قشب وقشبان، ثياب قشبانية. / 
 من قشبنا؟ قشبه الدخان، القشب، قشبتنا الدنيا. / 
 قشر: القشرة، لبن قشري. / 
 قشم: اصاب الثمر القشام. / 
 القشامة. / 
 قصب: القصب. / 
 قصد: مقصد، مقصد. / 
 تقصد. / 
 اقصدت الرجل. / 
 قصر: بقصره، قصارك وقصاراك وقصرك. / 
 القصرة. / 
 فابي ان يسلم قصرا، قصرت نفسي علي الشء، امراة قصورة وقصيرة، قصرت وعرفت. / 
 اقصرت الخطبة. / 
 التقصار. / 
 القصرة. / 
 قصر دون اهله، قصر ليله. / 
 قصص: التقصيص، القصة البيضاء. / 
 اقصت الفرس والاتان في اول حملها. /   المادة الجزء واللوحة
 قصص حوضه / 
 قصف: القوصف. / 
 قصم: قصامة. / 
 الاقصم، اقصم بين القصم. / 
 قصو: قصا يقصو، قصي. / ، 
 ناقة قصواء, قصوت البعير فهو مقصو. / 
 قضض: القض، القضض، القضة. / 
 قضضة. / 
 اقتض الاداوة. / 
 اقضه، القضض، جاءوا قضهم بقضيضهم. / 
 قضقض: تقضقضوا، يقضقضها، اسد قضقاض. / 
 قضم: قضمت الخيل. / 
 قطر: طعنه فقطره. / 
 قطط: القط. / 
 اقط، قطك هذا الشء وقطني، ما كلمته قط. / 
 قط السعر، ارض قاط سعرها. / 
 قطع: القطع "ج" قطوع. / 
 اقطعوا لسانه. / 
 اقطع طرفا، الطرف، الاطراف، كريم الطرفين. / 
 قطعت ثمرته. / 
 قطف: القطاف، جمل قطوف. / 
 قطن: القطن. / 
 قعب: القعب. / 
 قعد: المقاعد، مقعد الرجل. / 
 القعود. /   المادة الجزء واللوحة
 قعر: الانقعار. / 
 لا تقعرها. / 
 قعس: القعس، المتقاعس، عزة قعساء. / 
 قعص: اقعص، الاقعاص. / 
 قعنب: اقعنبي الرجل. / 
 قعا: الاقعاء. / 
 قفر: فلان يقتفر الاثر. / 
 يتقفرون العلم. / 
 القفور. / 
 قفس: القافسة، اقفس وقفساء. / 
 قفش: القفشان. / 
 قفص: القافصة، اصبح الجراد قفصا. / 
 قفف: قف جلدي، قف النبت. / 
 قفل: اربع مقفلات. / 
 قفا: عيناه في قفاه. / 
 قفية اباءه، قفوت الرجل، هذا قفي الاشياخ، وقفيتهم. / ، 
 تقفيت الرجل واستقفيته، قافية الشعر. / 
 القفوة. / 
 ققز: القاقوزة، القاقزة. / 
 ققق: ققة. / 
 قلب: قالب لون. / 
 القليب. / 
 القلب، اقلب قلاب. / 
 القالبان. /   المادة الجزء واللوحة 
 رجل حول قلب، وحولي قلبي. / 
 قلت: المقلات، القلت، اقلتن. / ، 
 قلح: تقلحت، القلح والقلاح، الاقلح والقلحاء. / 
 قلخ: بعير قلاخ، / 
 قلد: تقليد الوتر، قلادة من وتر. / 
 قلز: التقلز. / 
 قلس: قلسوا من مهابة. / 
 قلط: رجل قلطي. / 
 قلع: القلع، وقد قلع قلعة، رجل قلع. / 
 القلاع جمع قلع، القلع. / ، / 
 قلقل: القلاقل. / 
 فرس قلقل. / 
 قلل: القلية. / 
 هو يقل، القل، القل، رماه الله بالقل. / 
 قمس: القموس. / 
 قمص: قمصت الدابة قماصا. / 
 قمط: شهرا قميطا، مر حول قميط. / 
 قمع: اقماع القول. / 
 قمعل: القمعل. / 
 قمل: قمل العرفج. / 
 قنت: القنوت، هو قانت. / 
 قنذع: القنذع. /   المادة الجزء واللوحة
 قنع: قنع قنوعا, قنع قناعة. / 
 اقنع راسه. / 
 القنع، مقنعة، المقنع. / 
 قنع يقنع قنوعا، الحمد لله الذي اقنعني اليكم. / 
 مقنعا. / 
 القناع، القنع. / 
 قنف: قنيف من الناس. / 
 قنو: القنو. / 
 قهقر: القهقر، رجع القهقري. / 
 قوب: القوب. / 
 قور: الاقورار في الجلد. / 
 لقيت منه الاقورين والاقوريات. / 
 قوز: القوز "ج" قيزان. / 
 قوس: القسي جمع قوس. / 
 قوع: قاعة الدار. / 
 قوف: القافة جمع قاءف، وفلان يقوف الاثر ويقتافه. / 
 قوق: اجءتم بها هرقلية وقوقية. / 
 قول: متي تقول القلص الرواسما. / 
 القاءلة، القيل، القيلولة. / 
 قوم: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم. / 
 القوم، القاءم "ج" القامة. / 
 قوة: المقوي / 
 يتقاوون المتاع، التقاوي بين القوم. / 
 قيد: قيد الفرس. / 
 قيض: قاض الفرخ البيضة فانقاضت، قيض البيضة. /   المادة الجزء واللوحة
 قيق: القيقاة، القيقاءة. / 
 قيل: القاءلة، القيل، القيلولة. / 
 قين: القينة، قينتها فهي مقينة، القين. / 
 التقين، اقتان النبت اقتيانا، المقينة، القينة. / 
 الكاف
 كاد: اكادتاه يداه، واكادني الامر، وتكاءدني الشء، وعقبة كءود وكاداء. / 
 كبب: كبة النار. / 
 كبت: مكبوتا. / 
 كبد: كبدهم البرد، يكابد معيشته. / 
 المكبود. / 
 كبر: رجل كبار، وكبار. / 
 اكبر الرجل .. / 
 كبروا كبروا. / 
 كبس: الكبس. / 
 كبس الرجل، عابس كابس، كبس راسه في ثوبه، المكبس. / 
 كبكب: الكبكبة والكبكبة. / 
 كبل: الكبل. / 
 كبه: الكبهة. / 
 كبا: كبيناه. / 
 كتب: من كتب عني شيءا سوي القران فليمح. / 
 كتت: الكتيت. / 
 جيش لا يكت. /   المادة الجزء واللوحة
 الكتيت، كت الفحل وكتت القدر. / 
 كتد: الكتد، الاكتد. / 
 كتع: ما بالدار كتيع. / 
 اقضه اجمع اكتع. / 
 كتف: الكتيفة. / 
 كتل: الكتيلة. / 
 الكتاءل. / 
 كتم: سر كاتم. / 
 المكتومة، الكتم. / 
 تكتم . / 
 كثث: كان قدومه كث منخره، الكثكث. / 
 كثر: الكثر. / 
 كثم: اكثمناه. / 
 كحل: اصابتهم كحل. / 
 كدد: كدا. / 
 كدتاه يداه. / 
 كدس: شجر متكادس. / 
 كدم: فلان يكدم الارض، كدامة. / 
 كدو: كداء وكدي. / 
 كدي: الكدية. / 
 اكدي فلان. / 
 كذب: كذب ابو محمد، كذب بطن اخيك، الكذب، هو
 غير كذوب. / 
 كذذ: الكذان. / 
 كرب: الملاءكة الكروبيون، كرب الغلام. /   المادة الجزء واللوحة
 كرد: يكردهم بسيفه، الكرد. / ، 
 كرزن: الكرزين، والكرزن. / 
 كرسف: الكرسفة. / 
 كرع: الكرع، رجل كرع، وقوم كرع، وفيه كرع، الاكرع. / 
 كرم: رجل كرام. / 
 الكرم. / 
 كرن: الكرينة. / 
 كرا: الكري، كروت الارض، كروت نهرا. / 
 الكرواء. / 
 كزم: فلان يكزم الارض. / 
 كسر: اكسار بعير. / ، 
 الكسر. / 
 كسع: يكسعهم. / 
 الكسعي. / 
 كشا: كشا اللحم، فهو كشء. / 
 كشح: الكشاح. / 
 كشش: الكشيش. / 
 كشف: الاكشف، الكشفة. / 
 كظظ: كظ الوادي. / 
 كعب: ضرب كعب فلان. / 
 الكعب. / 
 كعع: كع يكع. / 
 قل ما يكع احد بلحق. / 
 كفا: شاتان مكافاتان، ومكافءتان، المكافء، التكافء. /   المادة الجزء واللوحة
 لا كفاء له، فلان كفء فلان وكفءه وكفاءه. / 
 كفر: قلوبهم كقلوب نساء كوافر, تكفرن العشير. / 
 المءمن مكفر. / 
 كفر وهو كافر، الكافر بمعني المكفور. / 
 كفرانك، كفر الرجل كفرا وكفرانا، كفرت عن يميني. / 
 الاعضاء كلها تكفر للسان، التكفير. / 
 الكفري. / 
 الكافور. / 
 كفف: استكفوا جنابيه، واستكفت الحية، كفة الميزان، كفة وكفة. / ، / 
 كففت الشء، اكففه. / 
 كفكف: كفكفت فلانا عن كذا. / 
 كفل: متكفلان علي بعير، الكفل، اكتفلت البعير، تكفلت بالشء، الكفيل. / 
 كلب: كلبه الكلب. الكلاليب. / 
 امر بذبح الكلاب. / 
 كلز: الكلاز، اكلاز الرجل. / 
 كلس: التكليس، الكلس. / 
 الانكليس. / 
 كلل: تبرق اكاليل وجهه. / 
 التكليل. / 
 كلم: اعوذ بكلمات الله التامات. / 
 كما: الكماة. /   المادة الجزء واللوحة
 كمش: الكموش، والكمشة، والكمش. / 
 كمم: القوم تكموا. / 
 كنص: كنص في وجهه. / 
 كنع: اكتنع اليها، الكنوع. / 
 الاكنع. / 
 كنف: كنف يده، الكنف، كنف الكيال كنفا. / 
 كهدل: حق الكهدل. / 
 كهكه: الكهكاهة. / 
 كهل: هل في اهلك من كاهل، او من كاهل؟ / 
 حق الكهول. / 
 كهن: الكاهنان. / 
 كهه: كه في وجهي. / 
 كهي: ناقة كهاة، حجر اكهي، انا اكتهيك. / ، 
 كوث: كوثي. / 
 كوذ: شملة مكوذة. / 
 كور: كار عمامته. / 
 كوس: شجر متكاوس. / 
 كوف: الكوفة، تكوف الرمل، هم في كوفان. / 
 كوكب: الكوكب. / 
 كوم : الكوماء، كومت الشء، كومت التراب. / 
 لا يمنع كومه. / 
 كون: كاني، كنتي. / 
 كوه: كه في وجهي، كاه يكاه، كهته. /   المادة الجزء واللوحة
 كوي: كي الصحيحات. / 
 اتكوي، الكي اكتوي الرجل، استكوي فلان. / 
 كيد: يكيد بنفسه. / 
 كادها خالقها، كدت الرجل، الكيد، نظر الي جوار
 قد كدن في الطريق. / 
 كيس: اكاست المراة. / 
 كان كيس الفعل، الكيس في الامور. / ، 
 كيع: كاءع وكاعة، تكيع. / 
 اللام
 لام: اللامة "ج" اللءم علي غير قياس. / 
 اللءام. / 
 لا يلاءمني. / 
 لاي: الاء، واحدها لاي. / 
 لبا: الملبء. / 
 لبب: لبيك، لب بالمكان، والب به. / 
 اللبب، الببت البعير. / 
 لب الرجل بالمكان، ولب له، من الاخذ بموضع اللبة، لبي يديك. / 
 لبث: رجل لبث، لابثين فيها احقابا. / 
 لبج: لبجت بفلان الارض. / 
 لبج بالرجل. / 
 لبد: اللبدة. / 
 الملبد. /   المادة الجزء واللوحة
 لبط: لبط بالرجل. / 
 لبلب: اللبلبة. / 
 لبن: الملبنة. / 
 الملابن. / 
 كلوا اللبن. / 
 لتح: اللتح، التح. / 
 لثا: لثات بفلان الارض. / 
 لثق: اللثق، لثقت رجلي، تلثق لحاهم. / 
 لجب: اللجبة. / 
 شاة لجبة "ج" لجاب ولجبات. / 
 اللجب، عسكر لجب، وسحاب لجب. / 
 لجف: لجفتا الباب، اللجاف، اللجف، بءر متلجفة. / 
 لجن: لجنت الخطمي، اللجين. / 
 لحب: لحب، اللحب، طريق لاحب. / 
 لحت: لحت عصاه، لحته بالعذل. / 
 لحح: اللاح، لححت عينه. / 
 لحد: لحادة من لحم. / 
 لحص: التلحيص، لا يلحصون، وقع في لحاص، لم تلتحصني. / 
 لحط: لحطوا، اللحط. / 
 لحف: اللحيف. / 
 لحك: كان الجدر تلاحك وجهه، الملاحكة. / 
 لحم: الحم، لحم الرجل، لحيم، ملحمة. / 
 لحمته بالسيف، لحمت الشء لاحمت الشء بالشء، الحمت القوم، الملاحم. / 
 المتلاحمة. /   المادة الجزء واللوحة
 لحن: اللحن، اللحن. / 
 لحا: لحوت العصا، والتحيتها. / 
 لحي: لحياني. / 
 لخخ: اللاخ، سكران ملتخ. / 
 لدد: اللديدان، اللدود، لده لدا ولدودا، اللداد. / 
 اللدد، رجل الد وقوم لد. / 
 لذذ: فليحملها علي ملاذها. / 
 لذ الشء لذاذا، فهو لذيذ ولذ. / 
 لذع: اللوذعي. / 
 لذع الطاءر جناحيه. / 
 لذا: اللذوي. / 
 لزب: اللزبة. / 
 لزز: اللزاز. / 
 لسن: نعله كانت ملسنة. / 
 لصف: لصف الشء يلصف. / 
 لصق: الصق بالناب الفانية. / 
 لطس: لطست بفلان الارض. / 
 لطط: لطت بالذنب، لط الغريم دوني، لططت به الط لطا. / 
 لطلط: اللطلط. / 
 لظظ: الظ به. / 
 الظوا بيا ذا الجلال. / 
 لعب: فلان تلعابة. / 
 كان تلعابة وتلعابة، رجل لعبة ولعبة. / ، 
 لعط: شاة لعطاء. / 
 لعطه بالنار. /   المادة الجزء واللوحة
 لعن: الملاعن "ج" ملعنة. / 
 عليه لعنة الله. / 
 لغب: لغب ولغاب. / 
 لغم: اللغام، الملاغم، تلغموا بيوم الخميس، تلغمت بالطيب. / 
 لفت: اللفوت. / 
 لقح: اللقحة "ج" اللقاح. / 
 اللقوح واللقح، اللقاح واللقحة. / 
 اللقاح، قوم لقاح، اللقوح، واللقحة. / 
 لقط: التقط شبكة. / 
 لقف: تلقفت من مشرك، التلقف. / 
 لقق: ما لي اراك لقا بقا. / 
 لقلق: لقلاق، اللقلق. / 
 لقن: رجل لقن. / 
 لقي: ملقي، لقي. / 
 جعلت ثيابها لقي. / 
 لكد: ملكدا. / 
 اللكد، اللكد، لكد الشء بجلدي. / 
 لكع: ملكعان، لكع، لكعاء والكع، لكع ابن لكع. / 
 لكك: اللكاك. / 
 لمز: اللمز، رجل همزة لمزة. / 
 لمظ: الالمظ. / 
 لمع: الالمعي. / 
 اللمعة. / 
 لملم: ناقة ململمة. / 
 لمم: وتاكلون التراث اكلا لما. /   المادة الجزء واللوحة
 اللم في الاكل. / 
 لما: اللمة. / ، / 
 لهب: لا الهب فيه، اللهب. / 
 لهبر: اللهبرة. / 
 لهزم: اللهازم، لهزمت الرجل. / 
 محزون اللهزمة. / 
 لهق: التلهوق، لهوق الرجل بلسانه. / 
 لهم: اللهموم. / 
 لهو: اللهوة، وتجمع علي اللهي. / 
 لوث: لاث به الناس، فهو لاءث. / 
 لوخ: واد لاخ، واودية لاخة. / 
 لوط: اللوط. / 
 الليط. / 
 هي الوط بالقلب منك. / 
 لطي، ليط. / 
 اللوط، المستلاط، لاط بالشء ما يلتاط هذا بقلبي. / 
 يشربون ما لاطوا، لاط حوضه. / 
 لوع: اللاعة، لا عني الشء يلوعني، لاع يلاع، لعت من الشء فانا لاءع ولاع. / 
 لوم: الشاب المتلوم، تلوم الرجل. / 
 الملاومة، اللوم، يتلاومون. / 
 لوا: اللواء. / 
 اللية، وصرف معروفه الي ليته. / 
 الوي فلان. /   المادة الجزء واللوحة
 ليت: لا يلتكم من اعمالكم شيءا، لات يليت ليتا. / 
 ليث: هو اليث اصحابه، الليث، رجل مليث. / 
 لين: اللينة، لين ولين، هينون لينون. / 
 الميم
 ماج: الماج. / 
 مار: المءرة "ج" مءر. / 
 ماق: الماق، المءق "ج" اماق. / 
 الماقة، رجل مءق. / 
 المءق، الماقة. / 
 مان: ما مانت مانه. / 
 متت: التمتي، مت الي فلان بحرمة. / 
 متح: متحت الرجال اعناقها، متح الدلو من البءر، الماتح. / 
 متخ: المتيخة، متخ الجراد. / 
 متع: متع الضحي، امتع الله بك. / 
 متن: لينق الميتنين. / 
 مثل: مثلة الشعر، مثل بالشعر. / 
 مجج: المجاج، المجاجة. / 
 مجد: الامجاد واحدهم ماجد، المجيد، امجدت الرجل سبا وامجدته ذما، استمجد المرخ والعفار، مجد فلان،
 المجد. / ، 
 مجر: المجر. / 
 الامجر. / 
 محض: المحض. / 
 محل: المحال. /   المادة الجزء واللوحة
 محن: المحنة. / 
 محا: محوة. / 
 مخر: المواخير. / ، / 
 استمخروا الريح، مخور السفينة. / 
 امتخر الشء. / 
 مخض: مخضت الشاة مخاضا، المخاض. / 
 مدد: مداد كلماته، مددت الشء مدادا. / 
 المد، فلان لا يبلغ مد فلان. / ، / 
 مدر: مدر الحوض. / 
 الامدر. / ،
 مدي: المدي. / ، / 
 مذح: المذح. / 
 مذق: المذيق، فلان يمذق الود. / 
 مذل: المماذل. / 
 مذي: المذي، مذي الرجل. / 
 مرء: المرءون جمع المرء، مرء ومران، وامرء وامران. / 
 مرخ: امرخت العجين. / 
 مرد: يدي من الثريد مردة. / 
 مرر: امراته تماره، الشء الممر، لقيت منه الامرين. / ، 
 المريرة. / 
 مرس: رجل حذر مرس. /   المادة الجزء واللوحة
 مرش: مرشن ظهره، يمترش الطعام، يمترش المال. / 
 مرط: امرط الشعر. / 
 المروط واحدها مرط. / 
 مرغ: المرغ. / 
 مرق: مرق عرض اخيه. / 
 مري: المري. / 
 مراه يمريه مريا، مريت الناقة، وناقة مرية. / 
 مزح: فلان تمزاحة. / 
 مزز: المز، شء مزير وقد مز مزازة، المزاء. / 
 مزع: المزعة، مزعت اللحم والشء، يتمزع. / 
 مزق: مزق الطاءر. / 
 مسح: المسيح. / 
 المسيح بمعني ماسح، والمسيح بمعني مفعول. / 
 مسخ: المسوخ. / 
 مسد: المسد، مسدت الحبل، رجل ممسود. / 
 مسك: مسك الحمل. / 
 مسا: مسوت. / 
 مسي: تمسي، مسيت. / 
 مشر: امشر سلمها، امشرت الارض. / 
 المشرة، امشر الشجر، وامشرت الارض، التمشير. / ، 
 مشط: الناس كاسنان المشط. / 
 مشع: التمشع. / 
 مشا: المشي والمشو. / 
 مشي: امشيت، مشي. /   المادة الجزء واللوحة
 مصر: المصور. / 
 مصع: المصاع. / 
 مصعتهم الفتنة، المصع، تماصع القوم. / 
 مطر: المطرة. / 
 مطا: تمطي الرجل. / 
 المطواء. / 
 معج: معج البحر معجة, معجان المهر. / 
 معز: الامعز والمعزاء. / 
 تمعززوا، المعز، رجل ماعز، المعزاء، التمعزز. / 
 معاز. / 
 معص: المعص. / 
 معط: المعطاء، امعط الشعر، ذءب امعط. / 
 معك: تمعك عليه. / 
 معل: المعل. / 
 معمع: يوم معمعاني، معمعة النار، معمعة الحرب. / 
 معن: تمعن عليه، امعن الرجل بحقي، ماء معين، المعن، ما لفلان في هذا الامر سعن ولا معن، ما انت في هذا الامر بسعن ولا معن، الماعون. / 
 معو: المعوة، امعت النخلة، رطب معو. / 
 معي: المعي. / 
 مغث: المغث، كنت امغث له الزبيب. / 
 مغر: الاميغر. / 
 مغل: المغلة، امغلت، مغل الرجل بصاحبه، مغل الصدر. / ، 
 مقط: الماقط، مقط مقوطا. /   المادة الجزء واللوحة 
 مقا: مقوت الطست، ومقوت السيف. / 
 مكس: المكس، بينهما عكاس ومكاس. / 
 مكك: المكوك. / 
 مككتني السنون، مك الجدي الضرع وامتكه. / ، 
 مكة، مكني الشء، تمك الذنوب. / 
 مكن: ضبة مكون المكن. / 
 ملا: احسنوا الملا. / ، 
 ملء كساءها. / 
 ماليت، واصله مالات، ما كان هذا الامر عن ملا منا. / 
 احسنوا ملاكم، احسن ملاك. / 
 املءوا افواهكم من القران. / 
 تمالءوا عليه. / 
 ملج: الملجة، ملج امه. / 
 الملاج. / 
 ملح: امراة ملاحة، مليح وملاح. / 
 الملحة، الملح، بعير مملح، ملحت به. / ، 
 ثوب املح، وبردة ملحاء. / 
 المملوحة، ملحت الشاة، اجيد تمليحها. / ، 
 ملذ: الملوذ والملذان، الملذ، رجل ملاذ وذءب ملاذ. / 
 ملس: ملسا، ملس الرجل في سيره، الملس، ملست بالابل. / 
 المليساء. /   المادة الجزء واللوحة
 ملط: الاملط. / 
 ملق: ملق امه. / 
 ملك: لو قلتها وانت تملك امرك. / 
 ملل: مللت الخبزة، خبز مملول، الملة، المل. / ، 
 الملة "ج" ملل. / 
 مليلة الارغاء. / 
 ململ: بات فلان يتململ. / 
 ملا: الملوان. / 
 الملا. / ، / 
 منح: المنيحة. / ، ، ، 
 منع: المنوع، واحدها منع. / 
 منن: امن علينا، المن، لا تمنن، المنان، الممنون، المنون. / 
 المنانة. / 
 منا: هو علي منا الكعبة. / 
 مني: يمني لك الماني، مني، المنية، من نطفة اذا تمني، المني. / 
 التمني، مني الله لك، المني. / 
 المني، امني الرجل. / 
 مهن: الماهن، المهنة. / 
 مها: مهوت السيف. / 
 امهي الحافر. / 
 مهي: امهيت، امهي الفرس في جريه. / ،   المادة الجزء واللوحة
 مهيم: مهيم. / 
 موت: المستميت. / 
 موتان وموتان الارض، الموتان، وقع الموتان في المال. / 
 موص: مصتموه كما يماص الثوب. / 
 موق: الموق. / 
 مول: رجل مال. / ، / 
 امراة ميلة، رجل ميل، مال الرجل يمال ويمول. / 
 موه: يا بني ماء السماء. / 
 اماه الحافر. / 
 ميت: الميتة، الميتة، مات ميتة حسنة او ميتة سيءة. / 
 ميث: مثت الشء اميثه واموثه، انماث الشء وتميث. / 
 ميح: الماءح. / 
 ميد: مادت الارض تميد، غصن مياد. / 
 مير: امار الابل، مار الرجل اهله يميرهم ميرا، الميرة. / 
 ميز: استماز منه، الميز، المستماز، امتازوا، ماز الاذي. / ، 
 ميط: ميط شعرة، ماط الرجل في مشيه، الميط، وقعنا في
 الهياط والمياط، مط عنا، اماطة الاذي عن الطريق. / 
 ميل: الاميل "ج" ميل. / 
 النون
 ناج: ناج بصوته، باناج ما تقدر عليه. / 
 ناد: الناءد. /   المادة الجزء واللوحة
 ناش : التناوش. / 
 نبا: نبي "ج" نباء. / 
 نبب: نب التيس نبيبا. / 
 نبخ: خبزة انبخانية، عجين انبخان، نبخ العجين ينبخ، ثريد انبخاني. / 
 نبذ: قبر منبوذ. / ، / 
 نبط: ليستنبطها، الاستنباط، النبط، انبط واستنبط. / 
 لا تنبطوا. / 
 النبط، انبطوا المياه. / 
 نبع: النبع. / 
 نبل: رجل نابل. / 
 نبل ابله. / 
 انتبلتم نبله ونبله ونباله ونبالته. / ، 
 النبل والنبل، انتبل حجرا وانبلت غيري ونبلته، نبلة. / 
 نبو: النبوة, نبي وانبياء. / ، 
 نتخ: انتخوا، نتخت الشوكة من رجلي، المنتاخ. / 
 نتر: طعن نتر. / 
 نتل: نتل واستنتل، الناتل. / 
 نثر: استنثر. / 
 النثور. / 
 نثط: النثط، نثطت الارض بالاكام. / 
 نثل: نثل درعه، ونثل كنانته ونثل البءر، النثيل. /   المادة الجزء واللوحة
 نجث: النجث، النجيثة، نجثت ما عند فلان. / 
 نجج: الناج. / 
 نجت القرحة تنج نجا، ظهر الدابة ينج. / 
 نجد: نجد الماء ينجد نجدا. / 
 المنجدة، النجاد، النجد. / 
 انجد الرجل. / 
 رجل نجد ونجد، انجدت الرجل ونجدته. / 
 النواجد، نجد، النجاد. / 
 نجف: النجاف. / 
 منجاف السفينة، النجاف، النجفة، نجفت بالرجل. / 
 نجل: تتخذ السيوف مناجل. / 
 نجم: هذا ابان نجومه. / 
 انجم عنا. / 
 نجا: نجوت الشجرة وانجيت واستنجيت، استنجي فلان، نجوت جلد البعير وانجيته، النجو والنجا. / 
 نحب: نحبة، ناحبت الرجل، النحب. / 
 نحت: النحاتة. / 
 نحس: يتنحسون الاخبار. / 
 نحض: نحض، منحوض العقبين، النحض. / 
 نحل: النحل. / 
 نحم: النحمة والنحيم. / 
 نحا: انتحي له، تنحي له. / 
 ينتحي في السجود، انتحي في الامر، الفرس ينتحي في عدوه، والبعير في سيره. / 
 تنحي في برنسه، وتنحي لكذا. /   المادة الجزء واللوحة
 نحي النحي. / ، / 
 نخب: نخبة نملة، النخب. / 
 قلب نخيب، نخب قلب الرجل فهو منخوب ونخيب، وهو نخب، انخب من نعامة، انتخبت رجلا، النخبة. / 
 نخخ: النخة. / ، 
 نخر: نخروا. / ، 
 النخرة، النخور. / 
 الناخرة، واحدها ناخر، النخير. / 
 نخل: الناخلة. / 
 نخنخ: نخنخت البعير. / ، 
 ندح: ندحت الشء، واد نادح، انك لفي ندحة ومندوحة. / 
 الندح، النادح، انه لفي مندوحة من الامر. / 
 ندم: نديم الملك. / 
 يتندم، الندم. / 
 نده: النده، لا انده سربك. / 
 ندوي: الندي، النادي، تنادي القوم، ناديت الرجل، دار الندوة. / 
 ما نديت بشء، يتندي علي اصحابه، الندي. / 
 الندوة، تنادوا. / 
 نزح: بءر نزح "ج" انزاح, نزحت البءر ونزحتها. / 
 نزر: نزرة، النزر، انزر. / 
 نزع: نزيع "ج" النزاع ، نزيعة من نساء نزاءع. / 
 النزعة. /   المادة الجزء واللوحة
 نسا: ينسا في اثره. / 
 نسوء، امراة نسء، ونساء نساء، النسيءة في البيع، نسا الله في اجله وانساه. / 
 انتسءوا عن البيوت، نسات الشء، نسا الله في عمرك. / 
 نسا الشء، لا تستنسءوا الشيطان. / 
 نسج: منسج الفرس. / ، 
 نسس: النساسة. / 
 النس. / 
 من اسماء مكة الناسة، تنس، النس، التنساس. / 
 نسغ: انسغت النخلة. / 
 نسك: النسك. / 
 نسل: النسلان، نسلنا. / 
 نسم: نسمة. / 
 النسمة: / 
 نشا: المستنشءة. / 
 النشء، النشا واحدهم ناشء. / 
 نشب: تناشبوا، نشب الشء بالشء. / 
 نشبوا في قتل عثمان، نشب الرجل منشب سوء، نشب الصيد في الحبالة. / 
 نشد: نشدت عنه، انشدت الضالة. / 
 انشدها، نشدت. / 
 نشر: استنشر، نشر الاناء. / ، 
 النواشر. / 
 النشارة. /   المادة الجزء واللوحة
 النشير. / 
 نشط: نشطت الدلو من البءر انشطها نشطا، بءر نشوط، الانشوطة، النشط في السير، تنشطته. / 
 انتشط زينب، بءر نشطة وبءر انشاط. / 
 نشغ: النشغ. / 
 نشل: النشيل. / 
 نشله نشلات, المنشل. / 
 نشم: نشم القوم في الامر. / 
 نشا: النشوة، النشوة، استنشي. / 
 رجل نشيان للخبر ونشوان. من اين نشيت هذا الخبر. / 
 نصب: هم ناصب. / 
 النصب. / 
 نصح: النصاحة، الناصح، نصحت العسل. / 
 نصر: تنصر السحابة بني كعب، من نصرني نصره الله. / 
 هل من ناصر؟ / 
 نصص: اناصه الحساب، نص كل شء، ومنه نص الحديث. / 
 نصف: تناصف وجهها. / 
 نصل: النصيل. / 
 تنصلت السحابة، نصل علينا فلان، انصلت له، سيف صلت، واصلته صاحبه. / 
 نصلت الرمح، وانصلته ونصلته، الناصل، والمنصول والمنصل. / 
 نصي: تناصيني، المناصاة، تناصي الرجلان، الناصية. / 
 انتصي الشء، النصية. /   المادة الجزء واللوحة
 نضج: ما يستنضج اكبرهم الكراع. / 
 نضح: النضح. / 
 نضخ: منضاخ عليكم، انضاخ الماء وانضخ. / 
 نضد: نضاءد الديباج، النضد. / 
 النضيد، نضدت المتاع. / 
 نضض: نضاضة ولد ابويه، ونضاضته. / 
 نطف: النطفة. / 
 المنطف، النطفة. / 
 تنطف، نطف الودك، النطفة. / 
 ينطف. / 
 نطل: النطل. / 
 نطنط: النطانط. / 
 نطا: انطوا الثبجة. / 
 نظر: مر بامراة كانت تنظر. / 
 نعر: كلما نعر ناعر، نعار في الفتن، نعر العرق بالدم. / 
 نعس: الناعس. / 
 نعف: النعفة. / 
 نعق: النعق، فانعق بضانك. / 
 نعل: النعل، النعال، رجل نعل. / 
 نعل فرد. / 
 نعم: نعمناه، تنعم الرجل. / ، 
 ما انعمنا بك، النعمة، انعم الله بك عينا. / 
 نعمة عين، ونعمي عين ونعام عين، النعمة والنعمة، نعم الله بك عينا، وانعم الله بك عينا، نعم ينعم. / 
 نعي: النعي، النعي، نعيت الميت انعاه. /   المادة الجزء واللوحة
 نغش: النغاش، رجل نغاشي، تنغش. / 
 نغض: نغض الكتف، انغض الرجل راسه. / 
 نغض البناء، نغض الشء، وانغضه غيره، النغض. / 
 نفت: النفيتة. / 
 نفث: النفاثة. / 
 نفج: نفجت بهم الطريق، نفجت الريح، ورياح نوافج، انتفاجة الارنب. / 
 النفاج، انتفج الشء، النفج، بعير منتفج الجنبين. / 
 نفخ: ما بالدار نافخ ضرمة. / 
 نهي ان ينفخ في الاناء. / 
 منتفخة الوريد. / 
 نفس: المنافسة، لا ننفس ان يكون هذا الامر فيكم، نفسني فيه. / 
 نفست المراة، ونفست من النفاس. / ، / 
 انفسهم. / 
 نفش: منفش المنخرين. / 
 نفض: النفيضة. / 
 نفق: المنفق، النفاق. / 
 نفل: النوافل، نافلة الانفال. / 
 نفلناهم، النفل، نفلت الرجل عن نسبه نفلا ونفالة، وانتفل الرجل عن نسبه. / 
 نفه: المنفوه. / 
 نفي: النفية. / 
 نقب: النقبة. /   المادة الجزء واللوحة
 نقخ: النقاخ، النقخ. / 
 نقد: نقد بعينه الي الشء ينقد نقودا، نقد الشء باصبعه، نقد الطاءر الحب، نقد الدراهم، ان نقدت الناس نقدوك./ 
 نقر: النقير. / 
 نقر في الطعام، نقر الرجل، بنات نقري. / 
 انتقرها عكرمة، النقر. / 
 النقر. / 
 نقض: فانقض به. / 
 نقع: النقع، انقع. / 
 النقع "ج" النقعان. / 
 نقف: نقفت الحنظل، النقف والنقاف. / 
 نقق: العقرب تنق نقيقا. / 
 النقاقة. / 
 نقل: النقل، المنقلة في الجراح. / ، / 
 نقنق: النقنق. / 
 نكح: ناكح في بني شيبان. / 
 نكر: النكر، ما كان انكره، النكر، النكراء. / 
 نكف: الانكاف، تنكف، استنكف، نكف. / 
 نكفت العرق، انتكف الشء. / 
 نمر: النمرة "ج" نمار. / 
 نمس: الناموس. / 
 نمسة. / 
 نمص: نمصت الكتاب. /   المادة الجزء واللوحة
 نمق: نمقت الكتاب. / 
 نمم: النمام. / 
 نها: انها اللحم، هو بين النهوءة. / 
 نهب: النهب، النهاب جمع نهب. / ، 
 نهبر: النهبرة، النهابر. / 
 نهبل: النهبلة، شيخ نهبل، وعجوز نهبلة. / 
 نهج: نهج الرجل ينهج، وانهج انهاجا مثله. / 
 الناهجة، نهج الامر وانهج، عن طريق نهج. / 
 انهج الرجل، انهجت الدابة. / 
 نهد: غلام نهد، وفرس نهد. / ، 
 نهر: انهر الرجل. / 
 نهز: نهز عشرة الاف، يناهز الشرف، ناهز الغلام الحلم / 
 فليناهزها، ناهزت فلانا السبق، انتهزت الفرصة. / 
 ينهز قيحا، النهز. / 
 نهس: منهوس الكعبين، النهس. / 
 نهش: منهوش الكعبين. / 
 نهك: من انهك اصحاب رسول الله، رجل نهيك بين النهاكة، النهك، نهكت في الطعام، نهكته الحمي، لا تنهكي. / 
 نهل: النهل. / 
 النهل الشروع. / 
 نوء: النواء والنواء، المناواة. / 
 سقتها الانواء، واحدها نوء. /   المادة الجزء واللوحة
 نوس: نوساتها تنطف، تنوس. / 
 النوس، شره ينوس. / 
 نوش: اناوشهم، تناوش القوم. / 
 نوص: النوص، انتاصت الشمس. / 
 نوق: استنوق الجمل. / 
 نوك: استنوك الرجل. / 
 نول: النول، النوال، نلت الرجل نولا. / 
 ما نال لهم، نولك ان تفعل كذا، نال الرحيل. / 
 نوم: النوم. / 
 ليل ناءم. / ، / 
 المنامة. / 
 نون: النونة. / 
 نوي: النوي، النواء، الني، نوت الناقة تنوي فهي ناوية، وهن نواء، ونوت نواية ونواية. / ، 
 نويت الشء، لي عند فلان نية ونواة. / 
 تنتوي. / 
 ناوية وجمعها نواء. / 
 نء: انات اللحم، وهو بين النيوءة. / 
 نيط: النيط، نياط القلب. / 
 نيل: ينال من راسي. / 
 نلت الشء نيلا، النيل. /   المادة الجزء واللوحة
 الهاء
 هبب: الهبة، الدهر هبات وسبات، هباب الجمل، هبيب التيس. / ، 
 هب التيس هبيبا. / 
 ليله هبات، هب الناءم من نومه. / 
 هبت: ليله هبات، الهبت، في فلان هبتة، هبت السحاب بالمطر. / 
 هبر: الهبور، سيف هبار، هبرت الشء هبرا، هبرية الراس. / 
 الهبر، ضرب هبر، وبعير هبر. / 
 هبص: الهبص. / 
 هبص الرجل. / 
 هبط: هبط الشء وهبطته. / 
 الهبوط. / 
 هبع: الهبع، هبع الرجل يهبع. / 
 هبل: هبلت الوادعي امه. / 
 الهبول. / 
 المهبل. / 
 هبا: جاء يتهبي. / 
 هتت: هت الخمر، الهتيت. / 
 الهت، تركهم هتا بتا. / 
 هتم: الاهتم الثنايا، متهتم الاسنان. / 
 هجر: المهجر الي الصلاة، التهجير الي الجمعة وغيرها / 
 القران هجيراهم. /   المادة الجزء واللوحة
 التهجير، هجر الرجل. / 
 لا يذكر الله الا مهاجرا. / 
 لا يسمعون القران الا هجرا، هجرت الشء، مهاجرا، هرج المريض هجرا، الهجر، اهجر اهجارا. / 
 هجس: خبز متهجس، الهجيسة. / 
 هجع: بعد هجع وهجعة من الليل. / 
 هجل: هجلت بالرجل. / 
 هجم: الهجمة. / 
 هجن: اهتجنت، الهاجن، مهتجنة ومتهجنة. / 
 الهجان. / 
 هجهج: هجهجت الابل. / 
 هدا: بعد هدء من الليل. / 
 هدب: الهدبة، هدبت الشء. / 
 الهداب، هدب، هدب الثوب. / 
 اذن هدباء، وشجرة هدباء. / 
 الاهدب. / 
 هدد: لهد ما سحركم صاحبكم، لهد الرجل رجلا، هدك من رجل، الهد. / 
 هدر: الحمامة تهدر. / 
 الهدير. / 
 هدل: هدل البعير يهدل هدلا، الاهدل، شفة هدلاء، ومشفر هدل، تهدل الغصن. / 
 الاهدل، بعير هدل. / 
 هدم: الهدم. / 
 الاهدام واحدها هدم. /   المادة الجزء واللوحة
 هدي: اهدي دجاجة، واهدي بيضة. / 
 سل الله الهدي. / 
 هلك الهدي. / 
 هذب: اهدب الرجل في سيره، اهذب الظليم، اهذب الطاءر في طيرانه، اهذب المتكلم في خطبته. / 
 هذذ: تهذون الدنيا. / 
 هذر: تهذرون الدنيا، هذر الكلام، رجل هذر ومهذار. / 
 الهيذرة، هذر في منطقه يهذر هذرا، هذار ومهذار. / 
 هرا: المهرا. / 
 هرت: هرت عرض اخيه. / 
 المتهارت، رجل اهرت وقوم هرت. / 
 هرج: استهرج له الراي، هرج الفرس هرجا، وهو مهرج وهراج، هرج القوم في الحديث. / 
 هرد: مهردة، هرد، هرد. / 
 هرد عرض اخيه. / 
 هرر: الكلب يهر من وراء اهله. / 
 امراته تهاره. / 
 هرط: هرط عرض اخيه يهرطه هرطا. / 
 هرقل: اجءتم بها هرقلية وقوقية. / 
 هرا: هذه هراوة يتيم. / 
 هزز: الهزيز. / 
 هزع: بعد هزع وهزيع من الليل. / 
 هزم: هزم الارض، هزمة الرعد. / 
 محزون الهزمة، الهزم. / 
 قدور هزمة، هزيم القدر. /   المادة الجزء واللوحة
 هشش: الهش. / 
 الهش، اهش. / 
 هشم: هاشم. / 
 هاشم الذي هشم الثريد لقومه. / 
 الهشيمة. / 
 هضل: الهيضلة. / 
 هطل: الهياطلة. / 
 هطم: هطم طعامهم. / 
 هفف: هف الحمار هفيفا، هفت الريح، وريح هفافة. / 
 الهفة والهف. / 
 هكم: التهكم، تهكم بفلان. / 
 هلب: السماء تهلبني، يوم هلاب، فرس هلاب، الهلاب،
 الهلوب "في نعت النساء". / 
 الهلب، الرقبة الهلباء، الاهلب. / 
 هلبس: ما عليه هلبسيسة. / 
 هلت: الهلتاة. / 
 هلث: هلثاءة. / 
 هلك: الهلوك من النساء، التهالك. / 
 هلك الناس، اهلكم، التهلكة. / 
 هلل: البرد المنهل، هل السماء بالمطر، انهل السماء بالمطر. / 
 همد: همد الثوب يهمد، وهمدت النار تهمد همودا. / 
 همز: رجل همزة لمزة. / 
 همع: الهميع. / 
 همغ: الهميغ. / 
 هملع: الهملع. /   المادة الجزء واللوحة
 همم: الهم. / 
 الهم، هممت الودك، همني هذا الامر، واهمني. / 
 همن: هيمنوا، المهيمن، هيمن الطاءر. / 
 الهيمنة، المهيمنات، مهيمنا عليه. / 
 هنا: لا اري لك هانءا. هناته. / 
 هنبث: الهنبثة. / 
 هنبذ: الهنبذة. / 
 هنبر: الهنبر، ام الهنبر. / 
 هند: هنيدة، هند. / 
 هنع: الهنع. / 
 هنن: تهن هذه، هن، هننته. / 
 هوء: الهوء، فلان بعيد الهوء. / 
 هاء، وهاءي، وهاءما، وهاءم، وهاءمن. / 
 هور: اهتور الرجل، هار البناء، لا هوارة عليه. / 
 هوش: اهاوشهم، جاءوا بالهوش والبوش، هوشات السوق، هوشت علي الرجل امره، تهاوش. / ، 
 الهوش، تهاوش. / 
 هوع: يتهوع. / 
 هوم: هوم الارض، الهومة والهومات. / 
 التهويم. / 
 هوم الرجل وتهوم. / 
 هون: الهويني، يمشون علي الارض هونا. / 
 هوة: هوي الارض. / 
 هوي: يهوي بنا، هوي يهوي هويا وهويا. /   المادة الجزء واللوحة
 هيب: الهيبان. / 
 اهاب الناس الي كذا، اهيت بالرجل. / 
 هيج: هاج البقل. / 
 هيض: يهيضه، الهيض، عظم مهيض. / 
 هيع: الهاءعة. / 
 هيق: الهيق. / 
 هيم: هامت دوابنا، الهيمان. / 
 التهويم. / 
 المهيمات، هام الرجل وهيمه الامر. / 
 الهيام والهيام، بعير اهيم وناقة هيماء، بعير
 هاءم، وابل هيم. / 
 الواو
 وار: الارة، وارت ارة. / 
 وال: وال الرجل الي المكان، الموءل، فلان يواءل. / 
 لا والت، الموءل، الواءل. / 
 وبر: ما بالدار وابر. / 
 الوبر. / 
 وبش: هم اوباش من الناس. / 
 وبص: وبص الشء. / 
 وبق: وبق الرجل، اوبق نفسه. / 
 وبل: الوبلة، استوبلت الارض. / 
 الوابل. / 
 وتخ: الميتخ، الميتخة. /   المادة الجزء واللوحة
 وتد: وفرعون ذي الاوتاد. / 
 وتر: لن يتركم اعمالكم، وتره يتره ترة. / 
 وتل: اوتلناه. / 
 وثب: ناقة وثبي. / 
 وثب علي سريري، الوثاب. / 
 وجا: فليتجاهن، الوجيءة. / 
 وجح: الموجح، الوجاح، ثوب وجيح وموجح، الوجح. / 
 وجذ: الاوجاذ، وجذ وجمعه اوجاذ. / 
 وجر: وجار الضبع. / 
 وجع: الدم الموجع. / 
 ان يوجعوا. / 
 وجن: وجن جمع وجين. / 
 الميجنة، المواجن. / 
 وجه: ان فلانا لا يتوجه. / 
 وحر: الوحرة. / 
 الوحر. / ، / 
 وحرة. / 
 وحش: الوحشان. / 
 رجل وحش، من قوم اوحاش، توحش الرجل. / 
 وحشوا برماحهم. / 
 وحي: الوحي، توحيت توحيا. / 
 وحيت الكتاب وحيا. / ، 
 وخز: الوخز. /   المادة الجزء واللوحة
 وخش: وخش الشء، الوخش من الرجال. / 
 وخط: وخط نعالكم، وخطته بالسيف، وخط الشيب. / 
 وخف: اوخفت يداه. / 
 اوخفي المسك، الوخيف، الميخف. / 
 ودد: اودده. / 
 تزيد في المودة. / 
 ودع: التوديع، ثوب ميدع، الموادع، ميدعة، / 
 ودق: استودقت الفرس. / 
 الوديق. / 
 الوديقة. / 
 ودي: الودي، ودي الرجل. المودي. / ، 
 وذح: الوذح، وذحت الغنم توذح وذحا. / 
 وذف: ودفان مخرجه، توذف الرجل. / 
 ورث: واجعله الوارث منا. / 
 ورخ: ورخة. / 
 اورخت العجين. / 
 ورد: الموارد واحدها موردة. / 
 تورد الماء. / 
 ورس: اورس الشجر فهو وارس. / 
 ورش: الوارش. / 
 ورع: الورع. / 
 ورق: طيب الورق، ورق القوم. / 
 ورقاها غزراها. / 
 ورك: رجل كورك علي ضلع. /   المادة الجزء واللوحة
 ورم: فكلكم ورم انفه. / 
 وري: لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه. / 
 وزر: وزير الملك. / 
 وزع: لا يوزع, وزعت الرجل. / 
 يزع الملاءكة وزعبت الرجل عن الضلالة، وزعت القلب عن الهوي. / 
 هم اوزاع من الناس. / 
 وزغ: الوزغ، وزغ الجنين، اوزغت الناقة ببولها، ووزغت به، وزغ. / 
 وزن: توزن الثمار. / 
 وسد: ان وسادك اذا لعريض. / 
 وسط: رجل وسيط، وسط وساطة وسطة. / 
 وسع: اوسع جمل، جمل وساع، سير وسيع. / 
 وسق: استوسقوا. / 
 وسم: الشيخ المتوسم. / 
 وشب: هم اوشاب من الناس. / 
 وشح: يتوشحني. / 
 وشظ: الوشاءظ، الاوشاظ، الوشيظ، الوشيظة. / 
 وشك: وشكان ما رايت كذا. / 
 وشي: الواشي. / 
 استوشيت الناقة، واستوشيت المسالة. / 
 وصب: التوصيب. / 
 وصل: الاوصال، واحدها وصل. / 
 الوصل. / 
 الوصاءل. /   المادة الجزء واللوحة
 وصم: لا توصيم في الدين. / 
 التوصيم. / 
 وضا: رجل وضاء. / 
 الميضاة. / 
 الوضوء، والوضوء. / 
 وضح: الوضح الي الوضح، غيروا الوضح، بفلان وضح، وضح القمر. / ، 
 الموضحة. / 
 الوضح، الاوضاح. / 
 وضع: واضع يده لمسء النهار، وضع يده عن فلان. / 
 اوضع الراكب، ووضع لغة، الموضع. / 
 وطا: وطا الشء، ايتطا العشاء. / 
 الواطءة، الوطايا واحدتها وطية. / 
 وطب: الوطب. / 
 وعل: الوعول. / 
 وغر: الوغر. / 
 واغرة الضمير، الوغر. / 
 موغرين، وغرة الهاجرة، وغر الصدر، ايغار الماء. / 
 وغل: لا يغل عليهن قلب مءمن، الوغول، واغل، الوغل، وغل علي القوم في الشراب. / 
 وغل وغولا، استوغل الرجل. / 
 وغم: الوغم. / 
 وفض: استوفضوه عاما، الاوفاض، المستوفض. / 
 وقت: كتابا موقوتا، وقت يقت. / 
 وقذ: وقذت الرجل اقذه، وقد وقذته الحمي، الموقوذة. /   المادة الجزء واللوحة
 وقر: الوقير. / ، / 
 القرة. / 
 وقص: تواقصت عليها، الاوقص. / 
 وقظ: وقظه، الوقظ. / 
 وقع: تقع من الجاءع موقعها من الشبعان. / 
 وقف: الواقف. / 
 وقل: اتوقل، وعل وقل ووقل ووقل ووقل، وقل الرجل في الجبل وتوقل. / 
 وقي: مءمن تقي. / 
 توقه. / 
 وكا: الموكا. / 
 وكت: وكت البسر. / 
 وكد: الموكد. / 
 اوكدتاه يداه، وكد امره وكدا، ما زال ذلك وكدي، الوكد والوكد. / 
 وكع: قلب وكيع، سقاء وكيع، استوكع السقاء. / 
 وكف: الوكف. / 
 وكل: غير وكل. / 
 تواكلنا الكلام. / 
 وكم: الموكوم. / 
 ولج: يتولج علي النساء. / 
 التولج. / 
 ولد: الطاهر لداته. /   المادة الجزء واللوحة
 الوليد. / 
 ما ولدت يا غلام، ولدت الغنم ولادا، وولدت المراة ولادة. / 
 ولق: الناقة تعدو الولقي. / 
 وله: الوله. / 
 ولي: الولية "ج " الولايا. / 
 فلاولي ولد ذكر، الولي، الولي. / 
 الموالي. / 
 اولي لي، واولي لك. / 
 وني: الميناء. / 
 وهب: التواهب. / 
 وهز: نهز بالسفطين. / 
 وهف: الواهف. / 
 وهف الامانة، وهف لي الشء، ما يوهف له الشء الا اخذه، الواهف، وهف يهف وهفا. / 
 وهق: المواهقة. / 
 وهل: الوهل. / 
 وهل الرجل يهل وهلا، ذهب وهلي الي كذا، وهل يوهل وهلا. / 
 وهم: وهم الرجل ووهم، اوهم. / 
 وهن: الواهنة. / 
 ويه: واها واها، ويها ابا فلان، ويها ما اولاه. /   المادة الجزء واللوحة
 الياء
 يزن: يزنية. / 
 يسر: تياسروا. / 
 تيسرت البلاد، يسر غنمه. / 
 ياسر الشريك، رجل يسر ويسر. / 
 يعر: شاة ياعرة. / 
 يفع: ايفع، غلام يافع ويفعة، اليفعة. / 
 يمن: يتيمنون به. / 
 الصلاة وما ملكت ايمانكم. / 
 اليمنة. / 
 ينع: الينعة، الينع. / 

  AUTO   AUTO فهرس الشعر والرجز
 فهرس الشعر
 ...
   فهرس الشعر والرجز
 القافية الشاعر الجزء واللوحة
 حرف الهمزة
 وانا اذا .. لواءها قيس بن الخطيم / 
 وما ادري .. ام نساء زهير بن ابي سلمي / 
 تحمل اهلها .. العفاء زهير بن ابي سلمي / 
 ااطلب حاجتي. الحياء امية بن ابي الصلت / 
 ايها الشامت .. بقاء الحارث بن حلزة / 
 ام علينا .. غبراء الحارث بن حلزة / 
 زعموا ان .. الولاء الحارث بن حلزة / 
 اذا كنت ذا مال .. سواء  / 
 فان تك .. يشاء القطران / 
 لهم اذرع .. غثاء المكعبر الضبي او ابنه محرز / 
 نوليها .. لحاء حسان / 
 الا ابلغ .. هواء حسان / 
 فان ابي .. وقاء حسان / 
 وان كناءني .. اساءوا الربيع بن ضبع الفزاري / 
 هدوا .. الضحاء بشر بن ابي خازم / 
 لءن كانت .. قضاءها /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 بدلت .. اردءها / 
 بيضاء .. القراء ابو صدقة النميري / 
 في ظل دانية .. الثرياء عمر بن ابي ربيعة / 
 الا يا حمز .. بالفناء / ، / 
 في القلب .. زلاء / 
 كل يوم .. السماء ابن مطير / 
 فاوه .. وسماء / 
 في روضة. بعيد سماء عمر بن ابي ربيعة / 
 انت ابن .. وكداءها ابن قيس الرقيات / 
 واذا تتبعت .. جرباءه العجير / 
 حرف الباء
 قلت كفي .. قد وجب عمر بن ابي ربيعة / 
 رب مهزول .. الحسب مسكين الدرامي / 
 لا تلمها .. الركب مسكين الدرامي / 
 وانا الاخضر .. العرب الفضل بن العباس اللهبي / 
 من يساجلني .. الكرب الفضل بن العباس اللهبي / 
 فما كان فسب ذو الخرق الطهوي / 
 بالارض استاههم .. عجبا النابغة الجعدي /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 يا ربة البيت .. والقربا مرة بن محكان / 
 قوم اذا .. الكربا الحطيءة / 
 وكانت لعباس .. اشهبا ابن هرمة / 
 فابكي اخاك .. اجنابا الخنساء / 
 نعم فانهل .. الطبابا جرير / 
 نمير .. التهابا النميري / 
 وان الواءلي .. لغابا بشر بن ابي خازم / 
 تءمل .. صابا بشر بن ابي خازم / ، / 
 ابني حنيفة .. اغضبا جرير / 
 ايا هند .. احسبا امرء القيس / 
 ماذا عليه .. واحربا / 
 وماء .. دبي / 
 وان مهاجرين .. وحابا / 
 اتيتك .. والرغاءبا / 
 افادتكم المحجبا / 
 وقد تثلم .. الغلبه النمر بن تولب / 
 لمياء .. شنب ذو الرمة / 
 وفراء .. الكتب ذو الرمة / 
 الي لواءح .. قشب ذو الرمة / 
 مقزع .. نشب ذو الرمة / 
 كانه حبشي .. الخرب ذو الرمة / 
 اذا اراد .. طنب ذو الرمة /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 والقرط يضطرب ذو الرمة / 
 يستلها .. العسب ذو الرمة / 
 رمي فاخطا .. الحرب ذو الرمة / 
 وصوح .. نكب ذو الرمة / 
 وقد توجس .. كذب ذو الرمة / ، 
 ما بال عينك .. سرب ذو الرمة / 
 فراح منصلتا .. والخبب ذو الرمة / 
 تجلو البوارق .. عزب ذو الرمة / 
 حتي اذا .. والرطب ذو الرمة / 
 الا لله .. رهبوا ابو العيال الهذلي / 
 وحمج .. يجب ابو العيال الهذلي / 
 الم تمر .. يتذبذب النابغة / 
 ولكنني ومذهب النابغة / 
 ولست .. المهذب النابغة / 
 هو الظفر .. المتحبب العجير / 
 فقام فادني .. شرجب العجير / 
 قد كان بعدك .. الخطب صفية بنت عبد المطلب
 او لفاطمة رضي الله عنها / 
 تخال بها .. متعب / 
 اتخطب فيهم .. تصبب بشر بن ابي خازم / 
 علي تلك .. واحلبوا الكميت / 
 وامك .. الحنظب حسان / 
 عفت .. ركوب حميد بن ثور /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 تبادر رغيب حميد بن ثور / 
 علي احوذيين .. فتغيب حميد بن ثور / 
 وداع دعاه .. مجيب كعب بن سعد الغنوي / 
 لعمرك .. لصليب المتلمس / 
 وان طبيبا .. لكذوب ابن الدمينة / 
 وفي كل حي .. ذنوب علقمة بن عبدة / 
 سيكفيك .. مشيب سليك بن السلكة السعدي / 
 اذا ما مضي .. غريب / ، / 
 تخشخش جنوب علقمة بن عبدة / ،/ 
 بها جيف .. فصليب علقمة بن عبدة / 
 اذا لاح برق .. ضروب / 
 فقلت لها .. لبيب المضرب بن كعب / 
 وتخبرني .. وتحوب المنخل السعدي / 
 فلست لانسي .. يصوب / 
 علقت .. الذيب / 
 فعاجوا .. الحقاءب نصيب / ، / 
 كذبتم .. ونضارب / 
 اذا قصرت .. فنضارب الاخنس بن شهاب / 
 ولو تنقب .. مطارب كثير / 
 وما يستوي .. العواقب / 
 فدارت .. المناكب / 
 ولست بنحوي فاعرب /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 فدي .. اشهب مقاس العاءذي / 
 يا سعد .. الاقرب جذيمة بن اشيم الفقعسي / 
 حلفت .. الكتاب / 
 كان الليل .. والرباب / 
 ان تسالوا مقروب / 
 فداك عصر .. سرحوب عبيد بن الابرص / 
 افينا تسوم .. كوكب زيد بن كثوة / 
 صداع .. لاتب اعرابي / 
 ديار .. شعوبها ذو الرمة / 
 بويزل عام .. شبيبها الراعي / 
 اذا نهضت .. صيابها ابو ذءيب / 
 تداويت .. قلوبها / 
 بلاد بها .. ترابها / 
 ويشبح .. صالبه ذو الرمة / 
 وجاءت بنسج .. ذعالبه ذو الرمة / 
 فقلت: انجوا .. وغاربه / 
 ولقد شهدت .. شرابه الاعشي / 
 نمش باعراف .. مضهب امرء القيس / 
 له جءجء .. مشذب امرء القيس / 
 فللزجر الهوب .. مهذب امرء القيس / 
 فغادر صرعي .. قرهب امرء القيس / 
 ذهب الذين .. الاجرب لبيد بن ربيعة / ، /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 اما اذا .. مشذب / 
 اذا عرضت .. وتجبجب خمام بن زيد مناة اليربوعي / 
 رايتك لم تعصب المخبل / 
 شهية .. اشنب طرفة / 
 اذا كنت طيب زرارة بن سبيع الاسدي او لنضلة بن خالد الاسدي او لدودان بن سعد الاسدي / 
 يصونون .. المناكب النابغة الذبياني / 
 كليني لهم .. الكواكب النابغة الذبياني / 
 ولا عيب فيهم .. الكتاءب النابغة الذبياني / 
 رقاق النعال .. السباسب النابغة الذبياني / 
 كان نقيق .. العقارب جرير / 
 يمرون بالدهنا .. الحقاءب الاحوص / 
 فتي .. الغراءب / 
 ونشيت .. قرضاب ابو خراش الهذلي / 
 ثم قالوا .. التراب عمر بن ابي ربيعة / 
 مثفاة .. الحساب / 
 ولها بركة .. بالخضاب / 
 بيت ... الهلاب الطرماح / 
 تكلفني والصناب جرير / 
 جزي الله كاذب النمر بن تولب / 
 من ذا رسول .. الكاذب ابن هرمة / 
 لاصبح رتما .. الكاثب اوس بن حجر /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 ضلت: وتغريب النابغة الذبياني / ، 
 لا تنفري ... لحروب حسان بن ثابت / 
 لا يبعدن .. بذنوب حسان بن ثابت / 
 وذي ابل ودءوب النمر بن تولب / 
 وهم يطعمون وضريب الاعشي / 
 ادب .. الاديب / 
 يقطعهن .. ملهب النابغة الجعدي / 
 وكان زياد .. والمهرب النابغة الجعدي / 
 فان تك حرب .. كعب الاخطل / 
 امرتك الخير .. نشب اياس بن عامر / 
 قاتلك الله .. الخرب / 
 ونير .. الثعلب / 
 اذا ما اتاه .. الركب / 
 وقد اغدو .. سكب ابو دواد / 
 ولقد طويتكم .. الاراب حضرمي بن عامر الاسدي / 
 وشاهدنا الجل .. بقصابها الاعشي / 
 كيف السلو .. به / 
 حرف التاء
 ولقد شفا .. سكت المتلمس / 
 والجون .. خرقت ابو دواد الايادي / 
 القافية الشاعر الجزء واللوحة
 ضلت: وتغريب النابغة الذبياني / ، 
 لا تنفري ... لحروب حسان بن ثابت / 
 لا يبعدن .. بذنوب حسان بن ثابت / 
 وذي ابل ودءوب النمر بن تولب / 
 وهم يطعمون وضريب الاعشي / 
 ادب .. الاديب / 
 يقطعهن .. ملهب النابغة الجعدي / 
 وكان زياد .. والمهرب النابغة الجعدي / 
 فان تك حرب .. كعب الاخطل / 
 امرتك الخير .. نشب اياس بن عامر / 
 قاتلك الله .. الخرب / 
 ونير .. الثعلب / 
 اذا ما اتاه .. الركب / 
 وقد اغدو .. سكب ابو دواد / 
 ولقد طويتكم .. الاراب حضرمي بن عامر الاسدي / 
 وشاهدنا الجل .. بقصابها الاعشي / 
 كيف السلو .. به / 
 حرف التاء
 ولقد شفا .. سكت المتلمس / 
 والجون .. خرقت ابو دواد الايادي /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 من يامن .. ماتا / 
 يا ايها الركب .. الصوت رويشد الطاءي / 
 فان استك وناكت المغيرة بن حبناء / 
 فقال له .. وفاتها الاعشي / 
 اذا روح .. غبراتها الاعشي / 
 يستميت / 
 قالت قتيلة .. شواته الاعشي او سعيد بن عبد الرحمن بن حسان. / ، 
 صفوحا .. ملت كثير / 
 اصاب الردي .. جلت كثير / ، / 
 فدقت وجلت .. جنت الشنفري الازدي / 
 ولو ان يربوعا .. علت الطرماح / 
 ولو خرج الدجال .. احزالت الطرماح / 
 بني اسد اشمعلت مرة بن محكان السعدي / 
 ايا قاتل الله .. غنت قيس بن الملوح / ، 
 بايدي رجال .. حين سلت الفرزدق / 
 فشاول المشرفية سلت عبد الرحمن بن الحكم / 
 ظللت .. وفرت عمرو بن معد يكرب /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 وجاشت الي .. فاستقرت / 
 سقيا .. مهبوت ذو الرمة / 
 فدع ذكر .. الممات / 
 الا ان قومي .. بالعذرات / 
 حرف الثاء
 وذفري .. فعاثا كثير / 
 كم عمة .. الكراث جرير / 
 سافرش الوارث عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة / 
 حرف الجيم
 غادره .. معتلج حميد بن ثور / 
 يصل الشد .. معج / 
 فانك كالقريحة ماجا ابن هرمة / 
 وصاحب .. فاهتاجا / 
 لا تكسع .. الناتج الحارث بن حلزة / ، /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 يترك .. هامج الحارث بن حلزة / ، / 
 سقي ام عمرو .. ثجيج ابو ذءيب / 
 ومرسل .. الحاج الراعي / 
 لما دعا .. ادراجي الراعي / 
 فاتين بالبجباج ابن ميادة / 
 حرف الحاء
 ولءن كنا .. فلح الاعشي / 
 كم راينا .. بطلح الاعشي / 
 فتري الاعداء .. الوذح الاعشي / 
 ضمنت .. يصفحا ابن هرمة / 
 تسر صديقي .. موجحا ابن هرمة / 
 كتاركة .. جناحا ابن هرمة / 
 وشوازبا .. ضبحا ابو دواد الايادي / 
 والخيل .. ملحا ابو دواد الايادي / 
 ورايت .. رمحا / ،
 احم .. واضحه الطرماح / ، /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 قطعت .. المتوضح الفرزدق / 
 مءللة .. المتطحطح الطرماح / 
 فاستوردتهم .. النضح ايمن بن خريم / 
 تفاقد .. ذبحوا ايمن بن خريم / 
 وقال صحابي .. يلوح الضحاك العقيلي / 
 غراب وظبي .. نضيح الزبير بن بكار / 
 لعيناك .. مروح ابو حية النميري / 
 لظي .. شابح ذو الرمة / 
 وقفنا .. اللواءح ابوذءيب / 
 لها قرد .. والقدوح بشر بن ابي خازم / 
 واكرم كريما .. تروح / 
 فاضحي له .. افضح ابن مقبل / 
 وبات يغني اقرح ابن مقبل / 
 قطاة غزها .. الجناح قيس بن الملوح. / 
 كرهت العقر .. الرياح / 
 بايديهم .. منيحها ابن قميءة / 
 ورنقت المنية .. الجناح ابو صخر الهذلي / 
 رايت فضيلة .. بالرماح ابو صخر الهذلي / 
 يتلقي الندي .. وقاح / 
 رمي الله .. بالقوادح جميل / 
 فما شجرات ضواحي جرير / 
 عشية رحنا .. مملح عروة بن الورد / 
 ليالي .. الاقاحي بشر بن ابي خازم /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 ان السماحة .. الواضح زياد الاعجم / 
 يروق العيون .. راجح كثير / 
 ان امرا .. بقداح / 
 ما هيج الشوق .. واح / 
 واقدامي المشيح عمرو بن الاطنابة / 
 وقولي تستريحي عمرو بن الاطنابة / 
 لو كنت عيرا .. قبيح / 
 حرف الخاء
 غدت في رعيل .. لم تمرخ / 
 حرف الدال
 ماذا يغير .. رقدا عبد مناف بن ربع الهذلي / 
 اتانا ابو الخطاب .. نقدا / 
 فان شءت .. بردا العرجي / 
 الا غنياني .. بعدا / ، / 
 ااذلت نفسك .. غدا الاعشي / 
 تضيفته يوما .. قاءدا الاعشي / 
 اثوي وقصر .. موعدا الاعشي / 
 تلقي الفتاة .. ادردا جرير / 
 بكيت الهوي .. واسعدا الاحوص / 
 ايا خالد .. يتبددا الاخطل /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 قوم اذا لبسوا .. وقدا عمرو بن معد يكرب / 
 ابي حبي .. جديدا / 
 وكسونا البيت .. برودا اسعد الحميري / 
 ونصرك .. جوادا الباهلي / 
 لا تفرغن .. فقدها / 
 لا يبعد الله .. خالده / 
 اولءك قوم .. شدوا الحطيءة / ، / 
 اري الدهر .. جلعد ساعدة بن جءية الهذلي / 
 ظللنا نصادي .. يتودد مزرد / 
 حتي اذا نطق .. معتمد الراعي / 
 الا تقلب .. الصرد ابن هرمة / 
 ومطارب .. تخود امية بن ابي الصلت / 
 ثم اغترزت .. والجدد بشر بن ابي خازم / 
 لا يصلح الناس .. سادوا الافوه الاودي / 
 وما يدري جرية .. النجيد عنترة / 
 لنا باحة .. الوعيد / 
 وما تسعون شديد / 
 حتي كان .. تنجيد ذو الرمة / 
 اتهزا مني .. جاهد عروة بن الورد / 
 تشط غدا .. ابعد / 
 لهم مجلس .. عبيدها / 
 فان شءت .. تريدها /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 فقلت له .. يرودها / 
 فما الفرات .. بالزبد النابغة / 
 وما نديت .. يدي النابغة / 
 قالت: الا ليتما .. فقد النابغة / 
 خلت سبيل .. فالنضد النابغة / 
 فظل يعجم .. اود النابغة / 
 فعد عما تري .. اجد النابغة / 
 ها ان تا .. البلد النابغة / 
 وخيس الجن .. العمد النابغة / 
 امست خلاء .. لبد النابغة / 
 هذا الثناء .. بالصفد النابغة / 
 لما راي .. قود النابغة / 
 يمده كل واد .. الخضد النابغة / 
 لا تقذفني .. بالرفد النابغة / 
 افد الترحل .. قد النابغة / 
 تنادوا .. الردي دريد بن الصمة / 
 قد ثكلت .. الاسد حسان بن ثابت / 
 وان تبغني تصطد طرفة / 
 يشق حباب الماء .. باليد طرفة / 
 وكتيبة .. يدي / 
 يا فارسا ما فاد .. اليد بشر بن ابي خازم / 
 اودي الزمان .. اللبد /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 وكنا اذا القيسي .. الكرد الفرزدق / ، 
 اطعت العرس .. عبد نبيه بن الحجاج / 
 فان ابن اخت .. جلد / 
 فقلت لهم .. المسرد دريد بن الصمة / 
 يا ويح انصار .. الملحد حسان بن ثابت / 
 فراي مغار الشمس .. حرمد تبع او امية / 
 كان علوب .. قردد طرفة / 
 متي ما تزرنا .. بقردد / 
 فاني وان اوعدته .. موعدي عامر بن الطفيل / 
 كطريفة بن العبد .. بمهند المتلمس / 
 خليلي بالبوباة .. المقيد رجل من مزينة / 
 لقد قذفت بها .. كالمودي حسان بن ثابت / 
 كالبلايا .. الخدود ابو زبيد / 
 ولقد شددت .. مجيد الفرزدق / 
 لو كنت من هاشم .. الصيد حسان بن ثابت / 
 دار الفتاة .. الجيد الشماخ / ، 
 بين الاشج .. للمولود اعشي همدان / 
 ومشهد .. مشهود ام قبيس الضبية، او ابو النجم. / 
 كانها وابن ايام .. ديابود الشماخ / 
 عقارا عتقت .. الجراد المتلمس / 
 كاني اذ اتيتهم .. نضاد / 
 فانهي خيالك .. وسادي الاعشي /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 وان تكن .. زياد رجل من طيء / 
 يريك نجوم الليل .. عباد ذو الرمة / 
 اريد حباءه .. مراد عمرو بن معد يكرب / 
 راوا بارقات .. بمداد الاخطل / 
 يا صاحبي .. اذواد السليك او تابط شرا، او
 اعشي فهم. / ، 
 سلام في الصحيفة .. اياد لقيط الايادي / ، 
 ابيت اكف نفسي .. وسادي جابر بن مءتلق / 
 فان لنا عنكم .. صوادي مالك بن الريب / 
 وان الذي ينوي .. عوادي كثير / ، 
 ما بعد زيد .. تادي الاسود بن يعفر / 
 ولقد اروح اجيادي الاسود بن يعفر / 
 ولقد غنوا .. الاوتاد الاسود بن يعفر / 
 فانكحها .. زياد / 
 اما تري .. افوادي / 
 قليلة لحم الناظرين .. بارد / 
 ولقد نضحت .. بارد / 
 ولست بقوال .. اقرد / 
 انا لنصفح .. الاصيد / 
 ونبءت .. وكدي الطرماح / 
 ونار كسحر العود .. الصوارد / 
 والصق احشاءي .. الاساود /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 او في السرارة الجلاعيد حسان بن ثابت / ، / ، 
 لحج مامومة .. كالمغاريد عذار بن درة الطاءي / 
 فبت الخليفة .. مستادها الاعشي / 
 فلن يطلبوا .. لازهادها الاعشي / 
 حرف الراء
 لها عجز .. المضر امرء القيس / 
 وعين لها .. اخر امرء القيس / 
 فتور القيام .. خصر امرء القيس / 
 فظل يرنح .. النعر امرء القيس / 
 نحن في المشتاة .. ينتقر طرفة / ، / 
 تطرد القر .. بقر طرفة / 
 ثم راحوا .. الازر طرفة / 
 كنبات المخر .. الخضر طرفة / 
 تروي لقي .. ينصهر ابن احمر / 
 فارغلت في حلقه .. تشفتر ابن احمر / 
 وانما العيش .. معتصر ابن احمر / 
 ترعي القطاة .. يعر ابن احمر / 
 وانت مليخ .. مر الاشعر الرقبان / 
 بان بني الوخم .. السحر مرقش الاكبر / 
 فتبازت .. الوتر عبد الرحمن بن حسان /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 وخيل .. المدخر / 
 ارعد وابرق .. بضاءر الكميت / 
 ومرضوفة .. غرغرا الكميت / 
 واني لارجو .. اغبرا ابو الطمحان القيني / 
 ساءل لقيطا .. جعفرا / 
 فمثلك اصبي .. اعذرا حميد بن ثور / 
 كوحي الصفا .. وتمطرا حميد بن ثور / 
 تنغلن اطراف .. يتقفرا الفرزدق / 
 رموها بابدان .. المنفرا امرء القيس / ، ، / 
 منعمة بيضاء .. لاثرا امرء القيس / 
 وخد اسيل .. تمورا امرء القيس / 
 علونا السماء مظهرا النابغة الجعدي / 
 بل ايها الراكب .. الخبرا عمارة بن عقيل / 
 وقد بهرت .. القمرا ذو الرمة / 
 ارشت بها .. نذرا ذو الرمة / 
 فبعدا لقومي .. بهرا ابن ميادة / ، / 
 رب نار .. والغارا عدي بن زيد / 
 رايتك في الضنء .. الصغارا الكميت / 
 الم ترانني .. جمارا / 
 فمن مبلغ .. بكرا جمارا الاعشي /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 فلما اضاءت انارا ابو دواد الايادي / 
 ايها الراءح .. الاوطارا ابن ابي ربيعة / 
 فصادف سهمه .. الفرارا الراعي / 
 اضعن .. الجرارا ذو الرمة / 
 فاذا سمعت .. تكفيرا جرير / 
 تشبه في الهمام .. البريرا الكميت / 
 ان الحرام .. مصورا / 
 امير المءمنين .. المغيره ابو الاسود الدءلي او ابن
 ابي ربيعة / 
 يا جفنة .. الحبره / 
 ورات بان .. البشاره الاعشي / 
 فعشنا زمانا .. اخبارها الاعشي / ، 
 ومحنية .. عقارها / 
 وقوفا بها .. ثار الفرزدق / 
 غداة احلت .. الخمر الفرذدق / 
 اذا ما ادرعنا .. سجر ذو الرمة / 
 اماوي .. الصدر حاتم / 
 من ليس فيه .. عسر الاعشي / 
 نفسي فداء .. ذكر الاخطل / 
 بءس الصحاة .. السكر الاخطل / 
 حنت قلوصي .. الذكر ابن احمر /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 يا ليت اني .. مءتجر ابو دهبل الجمحي / 
 عجوز ترجي .. الظهر جران العود / 
 غدا اكهب الاعلي اخضر ذو الرمة / 
 اذا المضر الحمراء .. يطرح ذو الرمة / 
 نقدمها للموت .. احمر ذو الرمة / 
 نهوض باخراها .. اغبر ذو الرمة / 
 تنحي له عمرو .. تضبر ذو الرمة / 
 اذا نحن رفلنا .. يذكر ذو الرمة / 
 ونفضت عني .. ازور عمر بن ابي ربيعة / 
 امن ال نعم .. فمهجر عمر بن ابي ربيعة / ، / 
 فهممت ان اغشي .. المحجر حميد بن ثور / 
 تيممن منها .. مقير نصيب / 
 وقلتم لقاح .. ايسر الحيقطان / 
 فاغضضته الطولي .. يتخير / 
 ومستنبج تهوي .. اصور / 
 فالقت عصاها .. المسافر معقر بن حمار / 
 وانت التي حببت .. القصاءر كثير / 
 اذا ابن ابي موسي .. جازر ذو الرمة / 
 ولا اشتم العفي .. جازر / 
 من الممهيات الركض .. طاءر / 
 وكنت ارجي .. جابر / 
 زع القلب. المقادر عمر بن ابي ربيعة / 
 من رايت المنون .. خفير عدي بن زيد / 
 يطول اليوم .. قصير /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 كان هرا .. خنزير اوس بن حجر / 
 بشر بن مروان .. ميسور جرير / 
 بغاث الطير .. نزور العباس بن مرداس / 
 وتضربه الوليدة .. نكير العباس بن مرداس / 
 ويعجبك .. الطرير العباس بن مرداس / 
 ولو عند غسان عقير الاعور النبهاني / 
 فلو ان نفسي .. كثير / 
 ينام محاق الشهر .. طرير / 
 وصدري مصفح .. الصدور / 
 قد كان .. تنكير / 
 قلبي ذكي .. ماثور / 
 شققت القلب .. الفطور عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود / 
 تري شرط المعزي .. مهور جرير / 
 يا بشر حق لوجهك .. امير جرير / 
 يا رسول المليك .. بور ابن الزبعري / 
 شاده مرمرا .. وكور عدي بن زيد / 
 احب من النسوان .. قصير / 
 حتي تركنا .. منقعر / 
 اما يصبك عدو .. تنتصر الاعشي / 
 واذكر غدانة .. الصير الاخطل / 
 اني اتتني لسان .. سخر اعشي باهلة / 
 رات رجلا .. فيخصر عمر بن ابي ربيعة / 
 ابونا اياس .. وتذكر ذو الرمة / 
 يسعي الفتي لامور منتشر كعب بن زهير /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 كحلفة من ابي .. الكبار الاعشي / 
 فما ابالي .. ديار / 
 يضمر .. اقورار بشر بن ابي خازم / 
 ولولا ان يقال .. الصغار نصيب / 
 فاخرات ضروعها .. الجبار لبيد / 
 لا يحلب الضرع .. اثار / 
 ندمت ندامة .. نوار الفرزدق / 
 ترتع ما رتعت .. ادبار الخنساء / 
 طب بصير .. احبار ابو زبيد الطاءي / 
 ادوت له .. حذر / ، / 
 قروا جارك .. مشافره الحطيءة / 
 اذا انت لم تخشف .. ناصره / ، 
 فقلت لها .. ناصره / 
 وسرب ملاح .. اواخره / 
 جارية بسفوان .. اعصارها منصور بن مرثد الاسدي / 
 كان فءادي .. تطيرها / 
 وما النفس .. غديرها عقيل بن بلال بن جرير / 
 وقد زعمت .. فجورها توبة بن الحمير / 
 اذا ما راونا .. جزيرها / 
 وداع بلحن الكلب .. وستورها الفرزدق / 
 بضرب كاذان تبورها مالك بن زغبة /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 نال الخلافة .. قدر جرير / 
 عاد الاذلة .. للجزر ابن مقبل / 
 اضاعوني .. ثغر العرجي / 
 كاني لم اكن .. عمرو العرجي / 
 قوم اذا اخضرت .. الحمر / 
 ابدان من نجد الظفر / 
 رمينا فرامينا .. قدر هدبة بن خشرم العذري / 
 وانت امير المءمنين. قصر هدبة بن خشرم العذري / 
 كان بقايا الليل .. خضر / 
 وتركب خيل .. الحمر / 
 ابوكم قصي .. فهر حذافة بن غانم بن عامر القرشي / ، / 
 تقول ظعينتي .. سحر قيس بن الخطيم / 
 ومن جهل .. تور بعض الانصار / 
 وتواهقت اخفافها .. يكر ابن احمر / 
 تلاعب مثني .. قفر / 
 اذا المرء فاحذر ابن ابي الدنيا / 
 وان كنت .. يدري الاخطل / ، 
 اذا كان باب الذل .. الفقر / 
 فهل يمقتني الله .. النفر نصيب / 
 وما انشد .. النشر نصيب / 
 ولا تبك ميتا .. ابي بكر /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 اطعنا رسول الله .. ابي بكر شاعر من اهل الردة / ،  / 
 حتي كاني يحري / 
 فهراق في طرف العسيب .. صفر الاعشي / 
 الا يا اسلمي .. الدهر الاخطل / 
 وما كنت .. القبر المتلمس / 
 وان ابانا .. الفزر موسي بن جابر / 
 الا ان .. النكر / ، 
 وقلت له .. الامر / 
 واكثر هجر هجر / 
 كسا اللءم .. الخضر جرير / 
 بهن تركنا .. الجفر / 
 سمعن لها .. تفري / 
 اذا انسلخ .. عامر الراعي / 
 فتذكرا .. كافر ثعلبة بن صعير المازني / ، 
 اقول لما .. الفاخر الاعشي / 
 حكمتماه .. الباهر الاعشي / 
 وكل جوب .. حادر الاعشي / 
 ولقد فكهت .. ظاهر / 
 تعادوا .. المشافر ذو الرمة / 
 ومولاك .. المناخر / 
 فلما هبطنا كراكر حسان بن ثابت /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 هنالك .. بالجراءر الشنفري / 
 فاصممت .. الفخار / 
 شعب العلافيات الاطهار النابعة / 
 ويبيت جلهم .. بالاسحار الطرماح / 
 لعن الله منزلا .. الامعار / 
 لا نوم او تغسلوا اطهار الخنساء / 
 احافرة .. وعار / 
 احني وارحم .. ضاري / 
 يستن .. الجاري / 
 لعمرك ما خشيت .. الحمار / 
 شبابهم وشيبهم .. الحمار / 
 ان النجابة .. انمار / 
 الا ابلغ .. ازاري نفيلة الاكبر الاشجعي / 
 وشارب مريح .. بسوار الاخطل / 
 كان فتي الفتيان .. المتغور ليلي الاخيلية / 
 يرف اذا تفتر .. منور عمر بن ابي ربيعة / 
 فان تسالينا .. المسحر لبيد / 
 سلي الطارق .. مجزري عروة بن الورد / 
 وربع محيل .. اعصر ابن ميادة / 
 لما رايت معكر / 
 رايت اباك .. النسور / 
 اذا نادي الشراة .. القتير / 
 فان يفتلتها .. سرير / 
 ما كنت اول تقتير جرير /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 فتاة ابوها .. بكثير / 
 وان امرا .. غرور الشويعر الحنفي "هانء بن توبة" / 
 فرماها عقره امرء القيس. / 
 حرف الزاي
 لا در دري .. مكنوز ابو ذءيب / 
 فظل يناجي .. يجاوز الشماخ / 
 اذا سقط المعاوز الشماخ / 
 قليل التلاد .. تارز الشماخ / 
 وقد اغدو .. احتفاز /  فبت كانني .. القزاز / 
 حرف السين
 وقلت له .. النسا الراعي / 
 لبست اناسا .. اناسا النابغة الجعدي / 
 اعباس .. الاحامسا عمرو بن معديكرب / 
 اذا ما شددنا المداعسا / 
 ما ان رايت .. شوسا ذو الاصبع العدواني /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 ذهب الخيار .. المجلس مهلهل بن ربيعة / ، / 
 اجد اذا ضمرت .. لا تنبس المتلمس / 
 سر قد اني .. المتحوس المتلمس / 
 تجنبت سعدي .. المتحسس / 
 فاقبلن اربابا .. المجالس / 
 تقول وصكت .. المتقاعس / 
 اذا هاب اقوام .. المداعس / 
 شدوا الرحال .. المكاييس المتلمس / 
 خلا ان العتاق .. شوس ابو زبيد الطاءي / 
 والله ما معشر .. باكياس الحطيءة / 
 وقد نظرتكم .. وتنساسي الحطيءة / 
 وابن اللبون .. القناعيس جرير / 
 فما انا من ريب .. بياءس مفروق بن عمرو الشيباني / 
 نعمان لو خفت .. اشوس طرفة / 
 فتهامسوا سرا معرس المرار / 
 واصفر من قداح .. ضرس درديد بن الصمة / 
 حرف الشين
 ابا مطر .. قريش حرب بن امية / 
 اعددت للحرب .. الراهش /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 حرف الصاد
 امن ذكر ليلي .. تبوص امرء القيس / 
 فباعوه عبدا .. خلاص / 
 قد كنت خراجا .. لحاص امية بن ابي عاءذ الهذلي / 
 جاء الشتاء .. القراميص / 
 فما لحم الغراب .. البريص وعلة الجرمي / 
 حرف الضاد
 لقد رابني .. تفيض / 
 من يرم .. الاحراض الطرماح / 
 لا يني يحمض .. بالاحماض الطرماح / 
 وهم من ولدوا .. المحض ذو الاصبع العدواني / ، / 
 وشملة تمسي .. الغرض ابو دواد الايادي / 
 وفي البقل .. بعض / 
 اري المرء .. مريض امرء القيس / 
 حرف الطاء
 اقامت غزالة .. قميطا ايمن بن خريم /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 فلا والله .. العلاط المتنخل الهذلي / 
 اذا وردوا مصرهم .. الذاعط اسامة بن الحارث الهذلي / 
 حرف العين
 قد يترك الدهر. الصدعا الاعشي / 
 من بر هوذة .. وضعا الاعشي / 
 وذات هدم .. جدعا اوس بن حجر / ، / 
 اهلكنا الليل .. جذعا ذو الاصبع / 
 هو الجلاء .. وقعا لقيط الايادي / 
 وما ارتقيت .. جذعا / 
 الم تعرف .. بلقعا عمر بن ابي ربيعة / 
 بمثني الايادي يتمزعا متمم بن نويرة / 
 فما وجد اظار .. مصرعا متمم بن نويرة / 
 لقد غيب المنهال .. اروعا متمم بن نويرة / 
 وارملة تمشي .. تضوعا متمم بن نويرة / 
 ولا شارف جشاء .. اجمعا متمم بن نويرة / 
 ضعيف العصا .. اصبعا الراعي / 
 وغملي نصي .. تزلعا الراعي / 
 فكلهم لا بارك الله .. فتسمعا الزبير بن بكار / 
 قليل غرار النوم .. مشيعا تابط شرا / 
 قليل لكاس .. لنفزعا الكلحبة اليربوعي / 
 تاملتها مغترة. مطلعا / 
 فمن يكن استلام .. المتاعا القطامي /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 تراهم يغمزون .. المصاعا القطامي / 
 اذا التياز .. ذراعا القطامي / 
 كما اعيت علي .. فراعا ابن هرمة / 
 واذا الركاب .. وساعها سويد بن كراع / 
 ولا تهن الضعيف .. رفعه الاضبط بن قريع / 
 السن من جلفزيز .. الودعه رجل من تميم / 
 ام ما لجنبك المضجع ابو ذءيب / 
 فلبثن حينا .. يشمع ابو ذءيب / ، / 
 بينا تبغيه .. سلفع ابو ذءيب / 
 وعليهما مسرودتان .. تبع ابو ذءيب / 
 امن المنون .. يجزع ابو ذءيب / 
 اذا النوق السميدع حميد بن ثور / 
 الا ليت شعري .. ترفع حميد بن ثور / 
 ترد المياه .. التبع سعدي الجهنية / 
 حميد الذي .. الاصلع حميد الامجي / 
 رعاك ضمان الله .. اوسع / 
 واني بحمد الله .. اتقنع / 
 فكفكفت عني .. دامع النابغة / 
 لحملتني .. راءع النابغة / 
 علي ظهر مبناة .. باءع النابغة / 
 اتوعد عبدا .. ضالع النابغة / 
 وما المرء .. ساطع لبيد /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 بطعنة شزر .. راجع بشر بن ابي خازم / 
 وان بات وحشا .. خاشع حميد بن ثور / 
 تركت العبدي .. واقع / 
 تنحي له عمرو .. ساطع / 
 امنزلتي مي .. رواجع ذو الرمة / 
 وكم من غاءط .. كتيع عمرو بن معد يكرب / 
 ايا حرجات الحي .. ربيع / 
 واخر منهم .. وقيع عنترة / 
 اقول بالمصر .. الجوع بعض الاعراب / 
 وجاءت جيال .. خماع المثقب / 
 او وجد شيخ .. اندفعوا / 
 كان اينقنا .. هنع الراعي / 
 وللمنية اسباب .. الذرع / 
 واذا الركاب .. وساعها / 
 بمجلوزة الافخاذ .. نزاءع ذو الرمة / 
 قطعت بها ارضا .. ساجع ذو الرمة / 
 وقفنا فقلنا .. البلاقع ذو الرمة / 
 قياما تذب البق .. الموانع ذو الرمة / 
 هي الشمس .. الموادع ذو الرمة / 
 اكلنا الشوي .. بالاصابع / 
 ونقفي وليد الحي .. بجاءع امراة من بني قشير / 
 اتجعل نهبي .. الاقرع العباس بن مرداس / ، 
 لمال المرء .. القنوع الشماخ /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 اذا ما استافهن .. القدوع الشماخ / 
 ويحرم سر جارتهم القصاع الحطيءة / 
 هم صنعوا .. الصناع الحطيءة / 
 لعمرك ما قراد .. بمستطاع الحطيءة / 
 ولا فرح بخير .. لاع. مرداس بن حصين / 
 حتي تجلت .. جماع ابو قيس بن الاسلت / 
 وفيهن اشباه .. خرع كثير / 
 حرف الفاء
 عودا احم القري .. القذفا ابن مقبل / 
 قبحت من سالفة .. طفا / 
 تغترف الطرف .. نزف قيس بن الخطيم / 
 عيطاء جيداء .. قصف قيس بن الخطيم / 
 الحافظو الجار .. وكف قيس بن الخطيم او لعمرو بن امرء
 القيس الخزرجي / 
 ال المهلب .. طرل جرير / 
 اعطوا هنيدة سرف جرير / 
 او ما علمت. ثقف طرفة / 
 اكال تنوم .. القرطف بشر بن ابي خازم / 
 وكنت اذا دارت .. مصرف الحطيءة / 
 وعض زمان .. مجلف الفرزدق / 
 تري ورق الفتيان زيف هدبة بن الخشرم /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 ويهماء يستاف .. مخلف / 
 طباقاء لم يشهد .. تعطف جميل بن معمر / 
 وذلك اني لا اعادي .. اتنكف حاتم الطاءي / 
 يقول له الراءون واقف اوس بن حجر / 
 فوالله لولا البين .. الف قيس بن ذريح / ، / 
 اخوك الذي لا تملك .. الكتاءف القطامي / 
 لعمري لءن اصبحت قراقف / 
 وحافظ صدر .. الزعانف / 
 عمرو العلا .. عجاف عبد الله بن الزبعري، او مطرود الخزاعي، او ابنة هاشم بن عبد مناف / ، ، / 
 اذ ذبالة .. لا تخاف / 
 وذبيانية .. القروف معقر البارقي / 
 الا يا عين .. الانوف بشر بن ابي خازم / 
 معرس اربع .. النطاف بشر بن ابي خازم / 
 كان مدامة .. الرعاف بشر بن ابي خازم / 
 وان يعرين .. عجاف مرداس بن اذنة / 
 بلت يداه .. وقاف / 
 ولقد وردت الماء للمدنف ابو كبير الهذلي /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 حتي انتهيت .. كالمخصف ابو كبير الهذلي / ، 
 اذا كافحتنا نفحة .. المراعف ذو الرمة / 
 بشعف علي حين .. الهواتف ابن ميادة / 
 ماوي اليتيم .. علفوف ابو زبيد / 
 كانه قادس .. حشفه ابن هرمة / 
 حرف القاف
 لما اتاني ابن عمير .. فبرق / 
 ولي مسمعان امق / ، / 
 جرت الخيل حبطقطق / 
 فاما تريني .. تاءقا امرء القيس / 
 يشربه مذقا .. اورقا / 
 فكن اكيس الكيسي .. احمقا عقيل بن علفة / 
 اني اتيح له .. ساقا / 
 اتانا عامر .. دهاقا خداش بن زهير / 
 وقابل يتغني دفقا زهير / 
 رجمتك في الشعر .. دحيقا حسان بن ثابت / 
 اجارتنا .. طارقه الاعشي / 
 وذوقي فتي حي .. ذاءقه الاعشي /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 كانه حين مار .. نسق كثير / 
 استغفر الله .. ابق / 
 كذلك المرء .. طبق كعب بن زهير / 
 فلو راني .. طبق / 
 وكم دونه .. يبرق الاعشي / 
 تروح علي ال المحلق .. تفهق الاعشي / 
 اذا حاجة .. تسبق الاعشي / 
 وظلت شعيب متاق الاعشي / 
 الست قدما .. تغترق المفجع / 
 وحاذان مجلوز .. تحنق ذو الرمة / 
 لعمري لاعرابية .. تخفق / 
 ما زال يضربني .. الشفق / 
 وكم من قتيل .. اسوق علقمة بن الارت / 
 تشادق حتي مال .. اشدق / 
 له من خوافي النسر .. فتيق جميل بن معمر / 
 معي كل فضفاض .. فنيق طخيم بن ابي الطخماء الاسدي / ، 
 فلا الظل .. نذوق / 
 غاب المثني .. مفروق / 
 يهز هز صعدة .. محيق المفضل النكري / 
 وصاحب ليل .. خفوق / 
 كان هزيزنا .. حريق / 
 جميل المحيا .. شناق / ، /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 من لا يزال دمعه .. مهراق / 
 من لم يمت عبطة .. ذاءقها امية بن ابي الصلت / ، / 
 له ابل فرش .. حقوقها خالد بن الطيفان / 
 اذا المال .. توامقه كثير / 
 حسبت بغام .. بالعناق ذو الخرق / ، 
 فاني والشكاة .. الرفاق بشر بن ابي خازم / 
 الا من مبلغ .. العراق / 
 الا من مبلغ الحجاج .. العراق / 
 امن ترجيع .. بالعناق / 
 تمشي هبيرة .. بطلاق جرير / 
 اذا تمطين .. عناق / 
 فتري النعاج .. الامواق النمر بن تولب / 
 من شاء دلي .. بالمضيق / 
 طلب الابلق .. الانوق / 
 عليك سلام .. الممزق الشماخ / 
 ان انتم .. بالابرق ام عمرو بنت وقدان / 
 بضرب يزيل الهام .. بالنهق ابو الطمحان حنظلة بن شرقي / 
 حرف الكاف
 لا هم ان المرء .. حلالك /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 تكفر باليدين .. عصاكا عمرو بن كلثوم / 
 يا خاتم النباء .. هداكا العباس بن مرداس / 
 لها فخذان .. متلاحكا الاعشي / 
 اتشفيك تيا .. كذلكا الاعشي / 
 رد القيان .. لبك زهير / 
 فلا تكونن .. نهكوا زهير / 
 لياتينك مني .. الودك زهير / 
 انت الذي .. حسك حميد بن ثور / 
 والخيل عابسة .. الشكك حميد بن ثور / 
 اذا خاط عينيه .. فاتك تابط شرا / 
 وباع بنيه .. بمالك الحطيءة / ، / 
 وكنا خليطا .. جمالك / 
 توضحن في قرن .. الركاءك ذو الرمة / 
 فلا تعجل علي .. دلاك / 
 حرف اللام
 ثم اصدرناهما .. مثل لبيد / 
 واذا رمت .. الكسل لبيد / 
 يتماري في الذي حيهل لبيد /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 ومجود من صبابات .. المبتذل لبيد / 
 فرميت القوم .. بالمفتعل لبيد / 
 ان تري راسي .. فاشتعل لبيد / 
 عسلان الذءب .. فنسل لبيد / 
 ورقاق عصب .. زجل لبيد / 
 وان دحسوا .. تسل العلاء بين الحضرمي / 
 يحفدون الضيف .. ذل طرفة / 
 اراك صحيحا .. الخبل / 
 فان كنت .. فخل / 
 خرجت تاطر .. اهيلا عمر بن ابي ربيعة / ، / 
 وهم لمقل المال .. مخولا اوس بن حجر / 
 وكنت اذا .. افعلا تابط شرا / 
 عوجا نحي .. المنزلا عمر بن ابي ربيعة / 
 وتزري بعقل المرء .. احولا / 
 مطوية الزور .. عقلا النابغة الجعدي / 
 يا خير من يركب .. بخلا الاعشي / 
 فلا تعذليني .. حبلا سالم بن قحفان العنبري / 
 فانعق بضانك حبلا الاخطل / 
 ان العرارة .. الاثقالا الاخطل / 
 كذبتك عينك .. خيالا الاخطل / 
 تريك بياض غرتها .. زالا ذو الرمة / 
 ومنتاب اناخ .. اعتلالا ذو الرمة /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 لا تطلبن خءولة .. اخوالا جرير / 
 رايتك يا اخيطل .. فالا جرير / 
 وان سناء اللءام .. جفالا المتلمس / 
 تلك المكارم .. ابوالا ابو الصلت الثقفي / 
 قوم علي الاسلام .. التهليلا الراعي / 
 فاذا تعرضت .. تبغيلا الراعي / 
 قتلوا ابن عفان .. مخذولا الراعي / 
 وكانما انبطحت .. وعولا الراعي / 
 عداني ان ازورك .. قليلا / 
 ولقد تري الحبشي .. ماكلا الراعي / ، 
 فاشرط فيها .. توكلا اوس بن حجر / 
 لكن تري رجلا .. منجدلا / 
 وسبيءة .. جريالها الاعشي / 
 وفي كل عام .. لا اخالها الاعشي / 
 بامي وامي .. حالها كثير / 
 فما اخذوها .. استقالها كثير / 
 انك يا عمرو .. اجماله / 
 الرمح لا املا .. تزواله / 
 وكنت اذا ما ما تخلو زهير / 
 تجدهم علي ما خيلت .. الازل زهير / 
 واسيافنا .. هدل عمرو بن شاس / 
 يذمون لي الدنيا .. ثعل ابن همام السلولي /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 ان بالشعب. ما يطل الشنفري / 
 فاسقياني يا سواد .. لخل الشنفري / 
 صليت مني هذيل .. يملوا الشنفري / 
 خلف العبء .. مستقل الشنفري / 
 وله طعمان .. كل / 
 يضاحك الشمس .. مكتهل الاعشي / 
 صفر الرداء .. ينخزل الاعشي / 
 نحن الفوارس .. عزل الاعشي / 
 وقد احاذر .. لا يءل الاعشي / 
 الحول القلب .. الحيل / 
 السالك الثغرة .. الفضل المتنخل الهذلي / 
 بعلت ابن غزوان .. تبعل / 
 وكان لها جاران .. جيال / 
 اذا مت كان الناس .. افعل / 
 فما زالت القتلي .. اشكل جرير / 
 واني علي حبيهم .. اختل الكميت / 
 وتناي يسمل الكميت / 
 وما ضرني .. جرول الكميت / 
 بهم صلح الناس .. رعبلوا الكميت / 
 وقد صرت عما لها الازول الكميت / 
 ولن ابيت .. افتعل الكميت / 
 قامت تودعنا .. مكتحل جميل بن معمر / 
 فما هبرزي .. يتاكل احيحة بن الجلاح / 
 فيضخي قريبا .. اتحلل النمر بن تولب / 
 تكاد يداه .. الشماءل ابو خراش الهذلي /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 صددت عن الاعداء .. المساحل الاعشي / 
 سري ثوبه .. المزايل ابن هرمة / 
 وان لسان المرء .. لدليل كعب بن سعد الغنوي / 
 وان تلادي .. الانامل النابغة / 
 وغودر ثاويا .. فليل ساعدة بن جءية الهذلي / 
 نقطع بالنزول .. النزول مرار الفقعسي / 
 تمني ان تءوب .. سبيل / 
 دعوت الله .. اقول شتير بن الحارث الضبي / 
 فما يدري الفقير .. يعيل احيحة بن الجلاح / 
 لم يركبوا الخيل .. ميل جرير / 
 ان لسان المرء .. لدليل كعب بن سعد الغنوي او طرفة / 
 وان بنا لو تعلمين .. غليل / 
 ومطوية الاقراب .. فذميل حميد بن ثور / 
 الا ليت شعري .. جليل بلا بن حمامة / 
 يسعي الرجال .. لمقتول كعب بن زهير / 
 تجلو عوارض .. معلول / 
 تذكرتها وهنا .. الجال الشماخ / 
 ارجي ناءلا .. سجال / ، / 
 احي يبعثون .. حلال / 
 فجارتكم بسل .. حليلها الاعشي / 
 تناهيتم عنا .. قتيلها الاعشي / 
 فقلت لها .. سدولها ذو الرمة /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 وبيضاء لا تنحاش .. زويلها ذو الرمة / ، / 
 فجاءت باغباش .. احتبالها ذو الرمة / 
 تري لحية الجرمي .. سبالها / 
 وقال اميري .. نصاوله زهير / 
 وابيض فياض .. نوافله زهير / 
 كان من الديباج .. يماطله ذو الرمة / 
 فاخلف واتلف .. اكله ابن مقبل / 
 فما في كتاب الله .. مداخله جرير / 
 شديد اصفرار .. شواكله / 
 اذا خرج الفتيان .. ذلاذله / 
 فحز وظيف القرم .. عاقله / 
 وذي تدرا .. ينازله القلاخ المنقري / 
 ساطلب مالا .. فواضله / 
 نحرت علي قبر .. صياقله / 
 لسان الفتي .. قاتله / 
 ضنء يضر بوالديه .. اغفاله / 
 عهدي بهم في الحي .. ذلله / 
 قوم يحاحون .. الحجل امرء القيس / 
 كلانا اذا .. يهزل امرء القيس / 
 وما ذرفت عيناك .. مقتل امرء القيس / 
 كاني غداة البين .. حنظل امرء القيس /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 وخرق كجوف العير .. المعيل امرء القيس / ، / 
 مهفهفة بيضاء .. كالسجنجل امرء القيس / 
 وكشح لطيف .. المذلل امرء القيس / 
 وجيد كجيد الرءم .. بمعطل امرء القيس / 
 ان التي هاتيتني .. تقتل حسان بن ثابت / 
 بها الذءب .. محثل ذو الرمة / 
 قتل الزبير .. تخلل جرير / 
 يا اخت ناجية .. العذل جرير / 
 كان الفرزدق .. القرمل جرير / 
 ولا يردون الماء .. منهل / 
 وعلي سابغة ... كالمجول الهذلي / 
 ابيض كالرجع .. يختلي المتنخل الهذلي / 
 وجوه لو ان المعتفين ينجلي / 
 قذفت بها في الثني .. مضلل المتلمس / 
 واذا رميت به .. الاجدل ابو كبير الهذلي / 
 فاني ولا كفران .. منمل / 
 انا الضامن الراعي .. مثلي الفرزدق / 
 حصان رزان .. الغوافل حسان / 
 تواكلها الازمان .. الاسافل / 
 ايا لقوم .. باطلي الاحوص / 
 لقد حسد الفرسان. بالمتخايل نصر بن حجاج / 
 فصلع راسا .. جاثل نصر بن حجاج / 
 اعاذل قد جربت .. باطل ذو الرمة / 
 ومستخلفات .. الحواصل ذو الرمة /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 والضاربين الكبش .. الابل عمرو بن الاطنابة / 
 والقاتلين لدي الوغي .. الواءل عمرو بن الاطنابة / 
 بميزان قسط .. عاءل ابو طالب بن عبد المطلب / 
 ومهمة اعيا .. الجاهل فاءد بن الاقرم البلوي / 
 تقلدت ابريقا .. جامل ابن احمر / 
 ابوك الذي .. قاءل / ، / 
 كان بلاد الله .. حابل / ، / 
 فهن ارسال .. الناهل امرء القيس / 
 فاليوم اشرب .. واغل امرء القيس / 
 اعاذل لو كان البداد .. خابل لبيد / 
 لتقتلني وقد شعفت .. الطالي امرء القيس / 
 كان علي لباتها .. باجذال امرء القيس / 
 بعجلزة قد اترز .. منوال امرء القيس / 
 قد تعللتها الال الاعشي / 
 ملمع لاعة الفءاد .. الفالي الاعشي / 
 وشيوخ صرعي .. السعالي الاعشي / 
 فاقعس اذا حدبوا .. بمثقال / 
 وتاجر فاجر .. اجمال قيس بن عاصم / 
 اقطع الليل .. ابتهال نابغة بني شيبان / 
 غمر الرداء .. المال كثير / 
 المال يغشي رجالا .. البالي حسان / 
 وكيف اهاجي .. ليال جرير / 
 ومن سيرها .. الكلال امية بن ابي عاءذ /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 فان نتجت مهرا .. الفحل / 
 تراب لاهلي .. اهلي / 
 ولا عيب فينا .. النمل / 
 سقي الله ارضا .. البقل بعض الاعراب / 
 كان الرباب .. بالارجل عبد الرحمن بن حسان او عروة بن جلهمة المازني / 
 الم تعلمي .. رحيلي / 
 تويل اذ ملات ... بالقليل / 
 رسم دار .. جلله جميل / 
 حرف الميم
 هو السيد المعلوم .. الحرم عروة بن الورد العبسي / 
 لا يبعد الله .. نعم المرقش الاكبر / ، 
 اخوف بالنعمان ابن عم ارقم بن علباء اليشكري / 
 فهو كالدلو وانجذم عدي بن زيد / 
 يقوم علي الوغم .. ينتقم الاعشي / 
 وكل كميت .. لثم الاعشي / 
 ام الصبر .. علم الاعشي / 
 اتترك غانية .. منجذم الاعشي / 
 اطاف به .. القدم الاعشي / 
 روافده اكرم .. خضم / 
 علام هجتني الرخم / 
 فمزقهم ربهم .. العرم ابو سفيان بن الحارث / 
 ولقد غدوت .. وحاتم المرقش /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 يا رب جعد .. المقاديم / 
 جفاة المحز .. تخذما شقران مولي قضاعة او ثروان مولي لبني عذرة / ، 
 فلما اضاء الصبح .. خيما الاعشي / 
 بكاس وابريق .. عندما الاعشي / 
 هناك مصاع .. جمجما الاعشي / 
 يطوف بها ساق .. مفدما الاعشي / 
 اري الناس .. مبرما ابن هرمة / 
 نزيعان من جرم محجما حميد بن ثور / 
 ولن يلبث العصران .. تيمما حميد بن ثور / 
 اراها غلاماها .. دما حميد بن ثور / 
 صلخدا لو ان الجن .. ترمرما حميد بن ثور / 
 وجيءا علي نضوين .. اسهما حميد بن ثور / 
 منعمة لو يدرج .. دما حميد بن ثور / 
 فلما ارعوي .. مقدما حميد بن ثور / 
 مطوقة خطباء .. فانجما حميد بن ثور / 
 عليك سلام الله .. يترحما عبدة بن الطبيب / 
 كواظم لا ينطقن .. يتفهما كثير / 
 وما سبح الرهبان .. مريما عمرو بن عبد الحق / 
 وهل كنت .. اجذما المتلمس / 
 وكنا اذا الجبار .. فتقوما المتلمس / 
 اري عصما .. فبءسما المتلمس /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 تنجبتها للنسل .. معمما / 
 وعوراء قد اعرضت عنها .. فتقوما حاتم الطاءي / 
 منعمة بيضاء .. دما / 
 فجعنا به .. قحما / 
 ليس بين الرحيل .. فتزما ابن سريج / 
 اتوا ناري .. ظلاما شمر بن الحارث الضبي / 
 ونار قد حضات مقاما تابط شرا، او سهم بن الحارث او شمر بن الحارث الضبي / 
 السنا الناسءين .. حراما عمير بن قيس بن جذل الطعان / 
 نعاما بخطمة .. صياما بشر بن ابي خازم / 
 فمن يعصب بليته .. وشاما / 
 هما سيدانا .. غنماهما ابو اسيدة الدبيري / 
 وشريت بردا .. هامه يزيد بن مفرغ / 
 حلا ابيت اللعن .. امه / 
 دار ابن عمك .. الغرامه عبد الله بن جحش / 
 عيوا بامرهم .. الحمامه عبيد بن الابرص / 
 متي تجمع القلب .. المظالم مالك بن خريم او لعمرو براقة الهمذاني / 
 فلما تصافنا .. الجراضم الفرزدق /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 سارقم في الماء .. راقم / ، 
 اماطله العصرين .. راغم / 
 فهذا اوان الشعر .. السلاجم / 
 طاوي الحشي .. مشهوم ذو الرمة / 
 تثني النقاب .. مرثوم ذو الرمة / 
 كانها ام ساجي الطرف .. مرخوم ذو الرمة / 
 كانني من هوي .. مهيوم ذو الرمة / 
 قد اعسف .. البوم ذو الرمة / 
 للجن بالليل .. عيشوم ذو الرمة / 
 وخافق الراس .. مركوم ذو الرمة / 
 اذا توجس ركزا .. الموم ذو الرمة / 
 وفي الشمال .. تقويم ذو الرمة / 
 فقالوا: تركنا الحي .. لحيم ساعدة بن جءية الهذلي / 
 فلم ينتبه .. يسوم ساعدة بن جءية الهذلي / 
 بكرت به جرشية .. علكوم لبيد / 
 كميت غير محلفة .. الاديم الكلحبة اليربوعي / 
 اذا جءت الامير .. الرحيم / 
 اذا ما هبطن الارض .. هشيم / 
 وعث قد وكلت .. الحريم / 
 كفي حزنا .. حريم / 
 وليس بطارق الجيران .. ينيم / 
 ما ابالي انت بالحزن .. لءيم حسان بن ثابت / 
 وقد اصاحب .. تنشيم / 
 لا تسبنني .. الكريم عبد الرحمن بن حسان /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 هيم لنفسك .. تهيم الاخطل / 
 ان امرا جعل .. للءيم ابن هرمة / 
 ومخزوم اقل .. الحلوم ابو طالب / 
 فاردت ان اغشي .. المحرم حميد بن ثور / 
 ويحمي المضاف .. الفيلم البريق الهذلي / 
 وما زال كتمانيك .. اعجم كثير / 
 اذا المرء اثري .. المعمم / 
 فان قليل المال .. المحرم مالك بن خريم / 
 عوي الشعراء .. انتقام جرير / 
 اتذكر يوم تصقل .. البشام جرير / 
 اذا ارسلت صاعقة .. فاستداموا جرير / 
 وليس بطارق .. ينام اوس بن حجر / 
 اذا ما ولدوا يوما .. غلام / 
 وان اتاه خليل .. حرم زهير / ، / 
 قود الجياد .. سلموا زهير / 
 ومن ضريبته التقوي .. الرحم زهير / 
 ترفض صم الحصي .. العجم / 
 اني امرء .. السقم العرجي / 
 تري الارامل .. رذم زياد بن منقذ / 
 تشقي به كل مرباع .. سنم / 
 وبات يلهف .. الاضاميم ذو الرمة / 
 قرحاء حواء .. البراعيم ذو الرمة / 
 وكثيرة غرباءها .. ذامها لبيد / 
 رددنا الكتيبة .. ذامها قيس بن الخطيم /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 بماءرة الضبعين .. رسيمها ذو الرمة / 
 فاصبحت كالهيماء .. قيامها ذو الرمة / 
 سقي مطفءات المحل .. رميمها كثير / 
 وداهية داهي .. ازومها / 
 يتركون القاع .. قتمه طرفة / 
 بمقربات بايديهم .. اللجم ساعدة بن جءية الهذلي / 
 حتي شاها كليل .. لم ينم ساعدة بن جءية الهذلي / 
 وانا امرء .. بالدهم طرفة / 
 كانت عقوبة .. الرجم النابغة الجعدي / 
 فلو كنت مولي الظل .. بالظلم / 
 اذا سمعت وطء المطي .. دم ذو الرمة / 
 انكحها فقدها الارقام .. ادم مهلهل بن ربيعة / 
 فان تشتمونا .. الادم / 
 اذاهب انت .. بالحرم كعب بن الاشراف / 
 وانا امرء اكوي بالدهم طرفة / 
 بكرن بكورا .. للفم زهير / 
 ومن لا يذد عن حوضه .. يظلم زهير / 
 يمينا لنعم السيدان .. مبرم زهير / 
 ودار لها بالرقمتين .. معصم زهير / 
 فتعرككم عرك الرحا .. فتتءم زهير / 
 جعلن القنان .. محرم زهير / ،   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 وقد اتناسي الهم .. مكدم المسيب بن علس او المتلمس / 
 وان ثوب الداعي ومكرم ذو الرمة / 
 احب المكان الفقر .. معجم ذو الرمة / ، / 
 ومستعجب مما تري .. يترمرم اوس بن حجر / 
 اذا مقرم .. مقرم اوس بن حجر / 
 كانوا اذا نعروا .. مصدم بشر بن ابي خازم / 
 ولولا رماح الجن .. اعجم زيد بن جندب / 
 وفي كل اسواق العراق .. درهم جابر بن حني التغلي / 
 يذكرني حاميم .. التقدم / 
 لما رايت القوم .. مذمم عنترة / 
 جادت عليها .. كالدرهم عنترة / 
 ان تشتما عرضي قشعم عنترة / 
 لا تحسبن طعان قيس .. الثرتم / 
 تنعمت لما جاءني .. للمتنعم / 
 فيعلم حيا مالك .. بمحرم / 
 اري كل حي .. المخارم الفرزدق / 
 وقد مات بسطام .. اللهازم الفرزدق / 
 وارضي بحكم الحي .. اللهازم الفرزدق / 
 وما منهما الا بعثنا .. الرواسم الفرزدق / 
 فما ابنك الا .. الماتم الفرزدق / 
 لقد لمتنا .. بناءم جرير / ، / 
 تعالوا ففاتونا .. الاكارم جرير /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 ضعاف القوي .. المكارم الراعي / 
 ولكن لعمرو الله .. الملاغم ابو حية النميري / 
 اذا هن ساقطن .. ناظم ابو حية النميري / 
 وسنان اقصده .. بناءم عدي بن الرقاع / 
 اتيناك روادا .. الاكارم / 
 عاري الاشاجع .. تهويم الفرزدق / 
 اصبحوا لاءطي .. بعصيم المتلمس / 
 امير المءمنين .. مستقيم جرير / 
 اخوة قرشوا .. قديم / 
 رايه فيهم .. الظلام الكميت / 
 ردهن الهزال .. الاكام الكميت / 
 كان ميتا .. الاقوام الكميت / 
 واستثتت بنا .. الارام الكميت / 
 ملح اذا بلحن .. جزام متمم بن نويرة / 
 سقت رفها .. الغمام / 
 تعدو الذءاب الحامي النابغة الذبياني / 
 كان مواضع .. فءام / 
 حرف النون
 فيا عجب الدهر .. احتجن الاعشي / 
 ذراعي عيطل .. جنينا عمرو بن كلثوم / 
 تهددنا واوعدنا .. مقتوينا عمرو بن كلثوم / 
 الا لا يجهلن احد .. الجاهلينا عمرو بن كلثوم /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 اذا مات كسري .. متواترينا عبد الله بن همام السلولي / 
 ونحن الي دفوف .. بقينا الراعي / 
 وجدت الناس .. دونا الكميت / 
 وكان يقال .. توامينا الكميت / 
 فما وجدت .. احمرينا الكميت / 
 ارار الله .. تشوقينا / 
 كان سمومها .. صفونا حميد بن ثور / 
 يظل خباءنا .. ارونا حميد بن ثور / 
 ان شرخ جنونا حسان بن ثابت / 
 اذا ما الغانيات .. العيونا / 
 فلو كنتم .. للبنينا رافع بن هريم / 
 كان حاديها .. جونا جرير / 
 انا بني منقر .. يشرينا ابو مخزوم بشامة بن حزن النهشلي / 
 اذا شرب المرضة .. روينا ابن احمر / 
 والفيت الخصوم .. ينظرونا / 
 فمن تكن .. ترانا القطامي / 
 وحسبتنا .. السرعانا القطامي / 
 ولا يريحون .. صفوانا اوس بن مغراء / 
 وشط ولي .. احيانا / 
 وغادر الاخذ غدرانا / 
 والصاحب السوء .. هنا المقنع الكندي / 
 اما الرحيل .. تجمعنا / 
 هلا سالت .. اينا /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 منطق صاءب .. لحنا مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري / ، 
 وتراه يفخر .. عنانا / 
 اصابت رجلها .. طنننه / 
 اتيتك عاريا .. الظنون النابغة / ، 
 وكل فتي .. منون النابغة / 
 مهلا اعاذل .. ضننوا كعب بن زهير / 
 خطباء حين .. لسن قيس بن عاصم / 
 وما زلت من ليلي .. اواجن كثير / 
 علام يعيدني عبدان / 
 اظن لا تنقضي .. البساتين / 
 والفيت سهمي .. ثمينها يزيد بن الطثرية / 
 اذا كان في نفس .. دفينها / 
 الا لا اري .. دفينها / 
 ولي كبد .. يقينها / 
 اذا افنت .. حينها المخبل / 
 اري ام صخر .. مكاني صخر بن عمرو / 
 وخرق بعيد .. مذعان امرء القيس / 
 واذا رايت .. العصيان علي بن غدير الغنوي / ، 
 شهدت بان التمر .. الكروان /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 ويوم الوشاح .. نجاني / 
 ان الاراقم .. الاسنان الفرزدق / 
 الا يا ديار الحي .. الملوان ابن مقبل / 
 حتي تبدهم .. لشبان / 
 فما انا بابن العم .. الرجوان / 
 ولذ كطعم .. الحدثان الراعي / 
 باتا علي غصن بان .. الوان / 
 كان الذارع .. الديبلان / ، / 
 نعدي بذكر الله .. يردان / 
 ابوا لشقاءهم .. المتان الطرماح / 
 نجي ابن حرب .. دوان / 
 ومنحر مءناث .. اخوان / 
 ظللت كانني .. اثنتان النابغة الجعدي / 
 انخ بفناء .. التفاني الطرماح / 
 فمن يك .. غرضان اعرابي من بني كلاب / 
 وندمان يزيد الكاس .. سقاني / 
 وما اضحي .. كوفان / 
 لا تامنن .. الماني / 
 تغني الطاءران .. وبان / 
 لاه ابن عمك .. فتخزوني ذو الاصبع العدواني / 
 عليك الخال .. المتين / 
 معاشر لا يملون .. الطحون ابو الغول / 
 اذا ما قمت ارحلها الحزين المثقب / 
 لقد دينت امر .. الطحين الحطيءة /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 اذا الارطي .. عين الشماخ / 
 اني جزوا .. الحسن افنون التغلبي / 
 قواف كالسهام .. التظني النابغة / 
 ولا ضيعته .. معن النمر بن تولب / 
 سعي عقالا .. عقالين عمرو بن العداء الكلبي / 
 حرف الهاء
 فرحلت يعملة .. عواها القطامي / 
 جاءت به .. خطاها / 
 اذا نزل الحجاج .. فشفاها ليل الاخيلية / 
 وعلمت ان النفس .. بها لبيد / 
 هممت بنفسي .. لها الخنساء / 
 مثل البرام .. تغشاه / ، 
 حرف الواو
 فلم ار كالتجمير هوي عمر بن ابي ربيعة / ، 
 حرف الياء
 ولا تحسداني .. توسعا ليا مالك بن الريب / 
 مرمين من ليث .. تفاديا ذو الرمة /   القافية الشاعر الجزء واللوحة
 ولكنني اقبلت .. يمانيا ذو الرمة / 
 شربت الشكاعي .. المكاويا ابن احمر / 
 وما كنت اخشي .. صافيا ابن احمر / 
 لساني وسيفي .. لسانيا جرير / 
 واني لاستحيي .. ليا جرير / 
 ابي الشتم .. شماليا صخر بن الشريد / 
 ثوي في قريش .. مواتيا ابن صرمة / 
 اراد ابن كوز .. لياليا / 
 فان كنت لا ادري .. الدواهيا / 
 موالي حلف .. الاتاويا النابغة الجعدي / 
 فتي كان فيه .. الاعاديا النابغة الجعدي / 
 طعامهم فوضي .. تناديا / 
 ولما نزلنا .. حاليا / 
 اراد ابن كوز .. لياليا / 
 اذا شءت غناني الحديد .. المناديا / 
 بينما نحن بالبلاكث .. هويا بعض القرشيين / 
 الفيتا عيناك .. واقية عمرو بن ملقط / 
 وتل ابو حكم .. الهاوية / 
 فاياكم وحية .. بسي الحطيءة / 
 الالف المقصورة
 ارفع ضعيفك .. نما / 
 لعمري لقد نادي .. هوي سويد الحارثي /   اجزاء الابيات الجزء واللوحة
 الي كل دسماء الذراعين والعقب / 
 ولي صاحب في الغار هدك صاحبا / 
 رجلا عقاب يوم دجن تضرب / 
 ياوي الي ساحته المثوب / 
 اهاب باحزان الفءاد مهيب / 
 جري ابنا عيان بالشواء المضهب / 
 يمشي الي رواء عاطناتها / 
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج / 
 يا ايها الخالفة اللجوج / 
 يحكي سعال الشرق الابح / 
 وطاب البان اللقاح وبرد / 
 عاد قلبي من التذكر عيد /   الجزء واللوحة
 امن ال مية راءح او مغتد / 
 قدي اليوم من وجد علي هالك قدي / 
 ام جوار ضنءها غير امر / 
 فان قرقرت هاج الهوي قرقريرها / 
 اذا الجمار اقبلت تجمر / 
 عبدان شطي دجلة اليخضور / 
 ولا تفخروا ان الفياش بكم مزر / 
 والقوم من مبرشم وضامز / 
 ودلج الليل وهاد قسقاس / 
 ان الدواهي في الافاق ترتهس / 
 لو مست مقدمها او مءخرا لسعا / 
 اصم عما ساءة سميع / 
 يتبع روقيه كفعل التبع / 
 والشاة لا تمشي علي الهملع / 
 يعدو بها سط المناسم اسقف /   الجزء واللوحة
 واجتزي من كفاف القوت بالعلق / 
 مسحسحة تنفي الحصا عن طريقها / 
 يا رب بعل ساء ما كان بعل / 
 موازين عدل كلها غير عاءل / 
 ورميت في الهيجا بافوق ناصل / 
 وراق لبر في حراء ونازل / 
 وصاحب قد قال لي وما حزم / 
 يا ايها الساعي علي غير قدم / 
 فاتقين مروان في القوم السلم / ، / 
 ارباب خيل وشوي ونعم / 
 لب بارض ما تخطاها الغيم / 
 ولا ياكلون اللحم الا تخذما / 
 بحصحصة يبيت بها النعام / 
 والكرم مشتقة المعني من الكرم / 
 اليك امتطينا الحضرمي الملسنا / 
 حتي يدوخ لنا من كان عادانا / 
 تمد عينيك في عرض وفي عهن / 
 الا يا عين ويحك اسعديني /   الجزء واللوحة
 ومحملا اترص حجاجيا / 
 كالسكب المحمر فوق الرابية / 
 لاث به الاشاء والعبري / 
 والدلو في اصعادها عجلي الهوي / 

  AUTO فهرس الرجز
 القافية الراجز الجزء واللوحة
 االاعداء / 
 ازاءه / 
 ب
 غلب / 
 العرب الاعشي "عبد الله بن الاعور
 الحرمازي" / 
 الطاب كثير بن كثير / 
 بالعرقوب / 
 طرطبا / 
 اثوبا / 
 الخاربا / 
 عجبا / 
 جدببا رءبة / 
 ببه /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 شريب / 
 الاقارب / 
 الكرب / 
 التعزب / 
 حواب / 
 رحب / ، / 
 كالوقب / ، / 
 بالحواب / 
 غالبي / 
 ربابه / ، / 
 ت
 خرفت / 
 كفيتا / 
 صايت / 
 ميت / 
 شاته مبشر بن فزارة الشمخي / 
 عمت العجاج /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 بلت العجاج / 
 الكوفة / 
 فقرته الاغلب العجلي / 
 مغنيات / 
 ث
 نجث الاصمعي / 
 مستحدث / 
 الحارث / 
 ج
 دمج حميد بن ثور / 
 الهمج ابو مجرز المحاربي / ، / 
 بج / 
 حجتج / 
 مناجا العجاج / 
 ابلجا العجاج / 
 بهرجا اعرابية /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 حجوا / 
 شرج / ، / 
 بالعشج / 
 بالعجاج قلاخ بن حزن / 
 الدماج حميد الارقط / 
 حاجها / 
 ح
 ضيحا / 
 ملتوحا ابو النجم / 
 البراحا / 
 للنصاحه / 
 رواحة / 
 اسقح الاحوص / 
 مصلح الاغلب العجلي / 
 خ
 فلخا / 
 نخا / 
 مزخه / 
 زلخه /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 مفنخ العجاج / 
 د
 الكبد / 
 جلد / 
 الاسد / 
 زبدا / 
 مقصدا حميد بن ثور الهلالي / ، 
 ادا العجاج / 
 الجلودا / 
 فدفدا / 
 عباده / 
 زهده العجاج / 
 الوليد / 
 الوادي / 
 الاجاود جندل / 
 فرد / 
 محمد غنيم بن قيس /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 ر
 كسر العجاج / ، / 
 الاكر العجاج / 
 شعر العجاج / 
 العور العجاج / 
 الحبر العجاج / 
 اغر العجاج / 
 عمر / 
 عمر / 
 قرر / 
 البصر / 
 السفر النمر بن تولب / 
 الجبار ابو وجزة / 
 جءر جندل بن المثني / 
 مكفور / 
 زبرا صفية ام الزبير / 
 احمرا ابو محمد الفقعسي / 
 نكرا / 
 جرا / 
 اغارا الاغلب العجلي / 
 بالسمسرة / 
 تغاره /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 مره ابو المهوش الاسدي / 
 ابور / 
 العمر ابن احمر / 
 ينعر جندل بن المثني / 
 اخضره / 
 طاءره حميد الارقط / 
 سعر / 
 بعسر / 
 حور / 
 ضميري العجاج / 
 الخصور العجاج / 
 القتير العجاج / ، / 
 الحرور العجاج / 
 صرصر / 
 عمار / 
 بناره / 
 ز
 ازز ابو النجم / 
 الاريز /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 خزا / 
 بزبزا / 
 ازي عمارة / 
 الترز رءبة / 
 الضفز رءبة / 
 حمز رءبة / 
 بهزي رءبة / 
 س
 ابلاس رءبة / 
 الفرس / 
 مدروسا رءبة / 
 خليسا رءبة / 
 مساسا قلاح بن حزن المنقري / 
 مكرسا العجاج / 
 طمسا / 
 امسا / 
 مكيسا / 
 بسا / 
 املسا /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 الاوس رءبة / 
 حندس / ، / 
 قس / 
 دحمس ابو نخيلة / 
 ش
 اجترش رءبة / 
 منهوش رءبة / 
 الفشوش رءبة / 
 المبغوش رءبة / 
 الحفوش رءبة / 
 ص
 الشراص الاغلب / 
 اللاصي / 
 الحرقوص اعرابية / 
 ض
 حمضا العجاج / 
 لينهضا / 
 تقبض / 
 الماخض ابو محمد الفقعسي /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 الرضراض رءبة / 
 نضناض رءبة / 
 نحضي العجاج / 
 ط
 التبط احمد الرجاز / 
 التقاطا نقادة الاسدي / 
 الضياطا نقادة الاسدي / 
 المناشطا هميان بن قحافة / 
 اللغط رءبة / 
 عنطنط رءبة / 
 القرطاط العجاج / 
 ظ
 الاوشاظ رءبة / 
 ع
 اضع دريد بن الصمة / 
 تهماعا /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 الجرشع مسعود بن وكيع / 
 مترع رءبة / 
 يدفعه / 
 رباعي / 
 الاخادع / 
 توجاعه / 
 غ
 اللدغ رءبة / 
 يصدغ رءبة / 
 ف
 الخريف ابن الاكوع / 
 الرغف لقيط بن زرارة / 
 اللجف / 
 رصفا العجاج / 
 خفا / 
 صوف رءبة / 
 بالكنيف رءبة / 
 ضفوف /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 المضفوف / 
 ق
 الوهق رءبة / 
 الانق رءبة / 
 الافاق ابن ميادة / 
 ابرقا رءبة / 
 حزقا رءبة / 
 رءيس حقا / 
 حقا حقا زيد بن عمرو / 
 دردقا / 
 نقانقا ابو ضرمة الانصاري / 
 عقه عويف القوافي / 
 حريق / 
 الغيدق / 
 بالرماق رءبة / 
 العواءق الصلتان / 
 ذوقه عمرو بن امامة / ،   القافية الراجز الجزء واللوحة
 ك
 اغباشك / 
 شرعك / 
 رجاكا ابو نخيلة او الملتمس / 
 عراكا / 
 نوك / 
 ل
 خبل / ، / 
 الوهل / 
 فارتحل لبيد / 
 نفل لبيد / 
 في الجبل / 
 وكل قيس بن عاصم / 
 في الجبل قيس بن عاصم / 
 بجل / 
 الخال زيد بن عمرو بن نفيل / ، / 
 الازوال كثير بن مزرد / 
 الجهال العجاج / 
 مكتفل /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 جملا ابو النجم / 
 علا غيلان بن حريث / 
 ملا / 
 معلا الفلاخ / ، / 
 عثجلا / 
 قتله العفيف العبدي / ، / 
 السجيله / 
 نساله دغفل الشيباني / 
 له / 
 نابل عاصم / 
 ترمعل / 
 الاجلل رءبة / 
 كتاءلي / ، 
 الاثاكل / 
 حل / 
 المزمل / 
 الشول ابو النجم / 
 مجفل ابو النجم / 
 غزل / 
 فصل / 
 الكلكل منظور بن مرثد الاسدي /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 مشكول / 
 جزالها / 
 اهله / 
 م
 الشيم / 
 القوم / 
 عبم / 
 الارما / 
 غنما / ، / 
 جما امية بن ابي الصلت او ابو
 خراش الهذلي / ، / 
 يشتما رءبة / 
 تكتما العجاج / 
 الرواسما / 
 ورما العجاج / 
 ورما / 
 الدهوما / ، / 
 مغارهما / 
 قامه / 
 تكموا العجاج /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 تقحم / 
 راغم / 
 امه / 
 محزمه العجاج / 
 سمومه / 
 اغثمه احد بني فزارة / 
 جهم / 
 المعمي رءبة / 
 متم رءبة / 
 رم العجاج / 
 المنهم / 
 خذلم / 
 الاعرم / 
 عظامي / 
 ن
 احن / 
 لضمن / 
 باليمن / 
 اليمن عبد المسيح / 
 تفرين /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 الدهيدهينا / 
 المدينه / 
 بينه / 
 المنن / 
 الكودن رءبة / 
 فادعني رءبة / 
 المرغن رءبة / 
 نحيين بعض الاعراب / 
 العينين / 
 سني / 
 مني / 
 الصبيان / 
 ه
 دماها / 
 جراها ابو النجم / 
 ودقها عامر بن جوين الطاءي / 
 ادلواها / 
 انبلاها زفر بن الخيار المحاربي / 
 واها ابو النجم العجلي /   القافية الراجز الجزء واللوحة
 الافوه رءبة / 
 المده رءبة / ، ، / 
 ودلوا / 
 ي
 العواشيا / 
 المشيا / 
 صءي العجاج / 
 حوزي العجاج / 
 نطي العجاج / 
 العبري / 

  AUTO   AUTO   فهرس اللغة: الجزء الاول
 رقم اللوحة
 * تقضقصوا: اي تفرقوا، واصله تقضضوا، من القض، وهو كسر الشء وتفريق اجزاءه. ومن مذهبهم ادخال الحرف بين الحرفين من جنس واحد؛ كراهة اجتماعهما، واكثره في المضعف. 
 * العين قد تبدل همزة لقرب مخارجهما، وكذلك الهمزة تبدل عينا، فالاول مثل الاثكول والاثكال لغتان في العثكول والعثكال، والثاني كقول الشاعر:
 فما ابالي اذا ما كنت جارتنا ... علا يجاورنا الاك ديار
 يريد: الا 
 * الخاء والعين اختان في قرب المخرج، نام رسول الله حتي سمعت غطيطه، او خطيطه. 
 * ذهب بعض اهل اللغة الي مجاز تغليب احد الاسمين علي الاخر، كقولهم: العصران للغداة والعشي،
 والاسودان للتمر والماء، وسيرة العمرين، يريدون ابا بكر وعمر, وهو عند اصحاب المعاني علي حقيقة الاسم,
 والوضع في كل واحد منهما كالبردين، والجديدين، وما اشبههما من مثني الاسماء. 
 * الفاء تبدل من الثاء في لغة كثير من العرب، كقولهم: جدث وجدف، وثوم وفوم. 
 * الحاء والهاء اختان في قرب المخرج، وقد يتعاقبان في مواضع, كقولهم: مدح ومده، وفرح وفره, وكذلك
 الهاء والهمزة يتعاقبان ايضا، كقولهم: هراق الماء واراقه، وهبرية الراس وابريته، واياك وهياك.

 رقم اللوحة
 * يجري الابدال في الحروف المتقاربة في مخارجها من اللسان, كالصقر، والسقر، والزقر. وقد قرء: الصراط، والسراط، والزراط. 
 * "اراك لقا بقا". قوله: بقا اتباع؛ ليزدوج به الكلام، كقولهم: شيطان ليطان، وعطشان نطشان، وجاءع ناءع. 
 * ليس في الكلام نون تشبه نون الاثنين الا جاءت مكسورة غير نون شتان واخواتها، ويشبه ان تكون شتان مصدرا ونونها مفتوحة في الاحوال كلها، وكذلك وشكان، وسرعان، وبطان. 
 * قد تبدل الميم باء لقرب مخارجهما, كقولهم: سمد راسه وسبده، وامر لازم ولازب. 
 * قولهم: "النقد عند الحافرة", معناه النقد عن السبق؛ وذلك ان الفرس اذا سبق اخذ الرهن, والحافرة: الارض، والاصل فيها: محفورة، فصرفت عن مفعولة الي فاعلة، كما قيل: ماء دافق: اي مدفوق وسر كاتم: اي مكتوم. 
 * تقحم الالف قبل واو العطف في بعض الاحوال، كقوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} والمعني: "ويزيدون"، وكقول الرسول عليه السلام: "فاعلف بعيرا، او اشبع نفسا" لم يرد احد الامرين دون الاخر؛
 لان الحاجة اليهما واحدة، وانما هو اعلف بعيرا، واشبع نفسا، وكقول النابغة:
 الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا، او نصفه فقد
 يريد: ونصفه. 
 * العرب تاتي بلفظ الجماعة والمعني واحد، كقول الشاعر:
 وطاب البان اللقاح وبرد
 اراد بالالبان اللبن، ولذلك قال: وبرد.
 وقد تاتي العرب بلفظ الواحد تريد به الاثنين, كقوله:
 اذا رايت انجما من الاسد ... جبهته او الخراة والكتد
 اراد الخراتين.

 رقم اللوحة
 وتاتي بالواحد في معني الجميع كقوله تعالي: {والعصر، ان الانسان لفي خسر} , فالانسان هنا في معني الجميع؛ لانه قد استثني منه جماعة بقوله: {الا الذين امنوا} , فمحال ان يستثني جماعة من واحد. ، 
 * "افعل" ينصرف في الكلام علي وجوه: يقال: افعلت الشء بمعني عرضته للفعل، كقولك: اقتلت الرجل اذا عرضته للقتل، ويكون افعلت بمعني اصابني ذلك، كقولك: اقحطت من القحط، واسنت من السنة. ويكون افعل بمعني حان ذلك منه، كما قيل: اركب المهر، واقطفت الثمرة. ويكون افعلت الشء بمعني وجدته كذلك، كقولك: احمدت الرجل، اذا وجدته محمودا، وابخلته, اذا وجدته بخيلا. 

  AUTO الجزء الثاني
 * قال الفراء: العرب اذا ذكرت نكرة، ثم اعادتها بنكرة مثلها صارتا اثنتين، كقولك: "اذا كسبت درهما
 فانفق درهما"، فالثاني غير الاول، واذا اعادتها بمعرفة فهي هي كقولك: "اذا كسبت درهما فانفق الدرهم", فالثاني هو الاول قال: ومن هذا قول بعض الصحابة: "لن يغلب عسر يسرين" وقال بعض المتاخرين: هما سواء لا فرق بينهما. 
 * تبدل الهمزة هاء, كقوله: "هيمنوا": اي امنوا، ابدلت الهمزة هاء، وكقولهم: ارقت الماء وهرقته، وابرية وهبرية. 
 * تبدل الميم الاولي من "اما" ياء، كقولهم: "ايما" بمعني "اما"، قال عمر بن ابي ربيعة:

 رقم اللوحة
 رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي وايما بالعشي فيخصر 
 *تبدل الثاء فاء في بعض الكلمات كقولهم: ثوم وفوم، وجدث وجدف، وثوب ثرقبي وفرقبي. 
 * الدال تبدل طاءا؛ لقرب مخرجهما، قال اعرابي لرجل: "ما ابعط طارك"، يريد: ما ابعد دارك، ونثط ونثد. 
 * وقد تبدل الباء ميما، وكذلك تبدل الميم باء؛ وذلك لقرب مخرجيهما، كقولهم: سمد راسه وسبده، ولازم ولازب، وما اسمك وباسمك، والموماة والبوباة. ، 
 * العرب تحقق الهمزة وتبدلها وتلينها، فالتحقيق ان تقول: قرات وخبات، والابدال ان تقول: قريت وخبيت، وماليت مبدلة من مالات، والتليين ان تقول: قرات وخبات. 
 * ثلاثة احرف تركت العرب الهمز فيها واصله الهمز، البرية للخلق، من برا الله الخلق، والبنا اصله من البناء، والخابية اصلها من خبات الشء. 
 * "لبيك"، اصله من لب الرجل بالمكان والب به، ثم قالوا: لبيت، كما قالوا: تظنيت من الظن، واصله تظننت، وتسريت سرية، واصله تسررت من السر، وهو النكاح. قال الاحمر: وانما فعلوا ذلك كراهة ان يجمعوا في الكلمة بين ثلاث راءات ونونات، فابدلوا من الاخيرة ياء. 
 * قال ابن مسعود: "اعل عنج" قوله: عنج، انما هو عني، ابدل الياء جيما, وهو لغة لبعضهم، وانشدوا في ذلك:
 يا رب ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال راكب ياتيك بج
 فاما الذين من لغتهم ان يجعلوا الياء الثقيلة جيما اعجمية, فهم قوم من ربيعة، وانشدوا لهم:
 المطمعون اللحم بالعشج ... وبالغداة فلق البرنج   رقم اللوحة
 * فاما من يجعل كاف المخاطبة جيما فهم قباءل من اليمن، سال رجل منهم بعض الفقهاء عن مسالة فقال له: "اصلحج الله، ما تقول في كذا؟ " يريد: اصلحك الله، وعلي هذا روي حديث عاءشة: "ايذني له، فانه عمج": اي عمك. 
 * فاما الذين من لغتهم ان يجعلوا كاف خطاب المءنث شينا فهم بكر، وتسمي هذه كشكشة, وبها قرا من قرا منهم: {ان الله اصطفاش وطهرش}. 
 *الكلمات ذوات التضعيف اذا كثر استعمالها حذفوا احد الحرفين في لغة لهم؛ طلبا للخفة, كقولهم: مستها، يريدون: مسستها، واحست يريدون: احسست، وشبهوه بالادغام وليس بادغام، الا انه بعلة الادغام، وذلك انهم نحوا بالادغام التخفيف، لان حروف التضعيف مما يثقل تكراره علي اللسان. 
 * حروف الصفات تتعاقب ويبدل بعضها مكان بعض، كقوله عز وجل: {من انصاري الي الله} يريد مع الله، وكقوله: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}: اي مع اموالكم. 
 * قال الفراء: العرب تزيد الميم في نواقص الاسماء، مثل: ابن، وفم، فتقول: ابنم. ويزيدونه ايضا في الكلمة، اذا اسقطوا من اولها شيءا مثل: زرقم، وستهم، وسدقم، من الازرق والاسته، والاشدق. قال غيره: وقد يكون هذا علي وجوه: جاء علي فعلم بالضم نحو ستهم، وزرقم، وفسحم، وهو الواسع الصدر، من الفسح. وعلي فعلم بالفتح، نحو شدقم، وشجعم، وهو الشجاع. وعلي فعلم بالكسر. نحو دقعم، وهو التراب واصله الدقعاء، ودلقم، وهي الناقة المتكسرة الاسنان، والاصل: اندلقت اسنانها: اي خرجت وسقطت، وانشد سيبويه:
 ليست بكرواء ولكن خذلم ... ولا برسحاء ولكن ستهم
 الكرواء: الدقيقة الساقين، والخذلم: الخدلة "الممتلءة". ،   رقم اللوحة
 * تاخير حرف العلة، او الهمزة، او غيرها في بعض كلمات نطقت بها العرب، كقوله: بلطي جمع ليطة، وهي القطعة تقشرها من وجه الارض, وكان القياس ان يقول: بليط، الا انه قدم الطاء علي مذهبهم في تاخير حرف العلة، كقولهم في جمع القوس: قسي، وفي جمع الدلو: دلي. ومن هذا الباب قولهم: طامن، ثم قالوا: اطمان، فاخروا الهمزة وقدموا الميم، ومثل هذا في كلامهم كثير. 
 *الاتباع في كلامهم علي ضربين: احدهما ان يقال بغير واو، كما يقال: حسن بسن، وحار بار، وكثير بثير، وضال ثال. والوجه الاخر ان يفصل بين الكلمتين بواو، كقولهم: جوعا له ونوعا، وقبحا له وشقحا، وما له عافطة ولا نافطة، وما له حم ولا رم: اي ما له شء. 

  AUTO الجزء الثالث
 رقم اللوحة
 *تترك العرب الاعراب؛ لتتوخي به ازدواج الكلام، كقوله: لبي يديك، وكان حقه ان يقول: يداك؛ لتاتلف الكلمتان وتزدوجا "انظر الحديث". وكقولهم: "انه لياتينا بالغدايا والعشايا"، وانما تجمع علي الغدوات، فسلكوا بها مسلك العشية؛ لتزدوج الكملتان.
 وقالوا: "حياك الله وبياك"، وانما هو بواك، فحولوها عن الواو الي الياء، ومثل هذا في كلامهم كثير. 

  AUTO   AUTO   فهرس النحو والصرف الجزء الاول
 رقم اللوحة
 * الحاج جمع حاجة، فاما الحواءج فهي جمع علي غير قياس، الا ان من العرب من يقول في الواحدة منها حاءجة، فمن قال ذلك اصاب القياس في جمعها علي الحواءج. 
 * قال ابو عبيدة: العرب تحول لفظ فعيل الي فعال؛ ليكون اشد مبالغة في النعت، يقال : مليح وملاح، وكريم وكرام، فاذا ارادوا التاكيد شددوا فقالوا: كرام وحسان، ورجل امان ووضاء، وقراء. ومن هذا قوله تعالي: {ومكروا مكرا كبارا}. ، 
 *العرب تجعل ما بعد القول مرفوعا علي الحكاية، فتقول: قلت: عبد الله ذاهب، وقلت: انك قاءم، هذا في جميع القول، الا في "اتقول" وحدها في حرف الاستفهام؛ فانهم ينزلونها منزلة اتظن, فيقولون: اتقول انك خارج، ومتي تقول: ان عبد الله منطلق. 
 * "لها اخت ناكح في بني شيبان" تسقط الهاء في مثل هذا من نعت المءنث اذا اردت الحال الراهنة، كقولك: امراة طالق، وحامل، فاذا جعلته للمستقبل قلت: حاملة وطالقة. 
 * قد يخرج الاسم من بناء الرباعي الي الثلاثي كقولهم: ايفع الغلام فهو يافع، وكان القياس موفع، وابقل المكان فهو باقل، واورس الشجر فهو وارس.   رقم اللوحة
 * العرب تضمر "لا" وتعملها، كقول الشاعر:
 اوصيك ان يحمدك الاقارب ... ويرجع المسكين وهو خاءب
 يريد: ولا يرجع المسكين خاءبا.
 * جواز تقديم الاستثناء امام اليمين، وفيه حجة لمن اهمل الاستثناء من غير اتصال بالكلام المستثني منه، وهو مذهب ابن عباس. انظر الحديث. 
 * قد ينعت الفاعل بالمصدر كقولهم: رجل عدل، ورجل صوم بمعني صاءم، ونوم بمعني ناءم. وقد ينعت به المفعول ايضا، كقولك: رجل رضا، وهذا درهم ضرب الامير، وجاءني الخلق، يريد المخلوقين. فاذا نعت الفاعل بالمصدر كان الواحد والجميع، والمذكر والمءنث فيه سواء. يقال: رجل كرم، وقوم كرم، وامراة كرم، ونساء كرم. 
 * كل اسم ليس فيه علم التانيث فتذكيره جاءز، كالسماء، والارض، والشمس، والنار، والبءر، والحرب، ونحوها. وقال الفراء: العرب تجترء علي تذكير كل مءنث ليس فيها علم التانيث. 
 * دخول الالف واللام في الاسماء علي ثلاثة معان: للتعريف، والتجنيس، والتعظيم. فالتعريف كقولك: الرجل، والمراة. والتجنيس كقولك: الشاء خير من الابل، والذهب خير من الفضة. والتعظيم كقولك: حسن بن علي، وعباس بن عبد المطلب، ثم تقول: الحسن بن علي، والعباس بن عبد المطلب. 
 * كل فعل من الثلاثي مما عينه ياء او واو، اذا كانت معتلة ساكنة نحو: قال يقول، وباع يبيع، وخاف يخاف، وهاب يهاب ، فان موضع العين منه يمهز، نحو قاءل، وخاءف، وباءع، فان صحت العين من الفعل، صحت من اسم الفاعل، نحوعور فهو عاور، وصيد البعير فهو صايد غدا. 

  AUTO الجزء الثاني
 رقم اللوحة
 * لم يات من المصادر علي تفعال الا حرفان: تبيان، وتلقاء, فاذا تركت هذين استوي لك القياس في كلام الناس، فقلت في كل مصدر تفعال بفتح التاء، مثل تسيار وتهمام, وقلت في كل اسم تفعال بكسرها، مثل تقصار وتمثال. 
 * اذا كان افعل اسما جمع علي افاعل كالاجادل والاداهم، اذا اردت القيد، وهو نعت غالب يجري مجري الاسماء، قال الشاعر:
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان مخلوطا بسم الاساود 
 * "تيا" تصغير "تا"، كما قيل: "ذيا" في تصغير "ذا". يقال: من يعرف "تيا". 
 * "معضلة ولا ابا حسن لها". قوله: ولا ابا حسن لها, نادر جدا؛ وذلك لان التبرءة لا تقع علي المعرفة انما حقها في النكرة، كقولك: لا باكية لحمزة، ولا حامية للجيش، وكقول الشاعر:
 "تعدو الذءاب علي من لا كلاب له"
 وذكر سلمة عن الفراء انه قال: هذه معرفة وضعت في مكان نكرة، فاعطيت اعرابها، قال: والمعني كانه قال: معضلة ولا رجل كابي حسن يءخذ علمها من قبله. 
 * لم يات مفيعل في غير التصغير الا في ثلاثة احرف: مسيطر ومبيطر ومهيمن. 
 * قد تاتي "او" بمنزلة واو العطف، ولا تكون بمعني الفصل، كقوله تعالي: {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم}، وكقوله: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}، وقال جرير:
 نال الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر   رقم اللوحة
 * تقع "لا" في ماضي الفعل بمعني لم كقولهم: ما اصبح لا امسي، يريد: لم يمس، وكقوله:
 "واي عبد لك لا الما"
 اي لم يلم بذنب ولم يقارف اثما. 
 وتقع "لم" بمعني "لا"، كقولك: ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن: اي ما لا يشاء لا يكون. 
 * يقال: رجل مسهب "كمكرم"، وكان القياس ان يقال: مسهب "بكسر الهاء" كمحسن، من اسهب، الا انه جاء شاذا في حرفين، قالوا: الفج الرجل بمعني افلس فهو ملفج، بفتح الفاء، واحصن الرجل، فهو محصن, "بفتح الصاد". 
 * انقلاب الواو عن الياء في كلامهم مشهور، كقوله: الغاية القصوي واصله الياء، ويقال: فلان احول من فلان، من الحيلة، قال الشاعر:
 وتزري بعقل المرء قلة ماله ... وان كان اقوي من رجال واحولا 
 * ومما قيل بالياء والاصل فيه الواو قولهم: العليا والدنيا، من العلو والدنو، ومثل هذا كثير. 

  AUTO الجزء الثالث
 * يقال: لبيك، وكان الاصل في لبي لبب، فابدلوا من احدي الباءات ياء طلبا للخفة، كما قالوا: تقضي الطاءر من تقضض، وتظني من تظنن. 
 * يقال: لبي يديك، وكان حقه ان يقال: يداك؛ لتاتلف الكملتان وتزدوجا، والعرب قد تفعل ذلك
 تتوخي به ازدواج الكلام، كقولهم: انه لياتينا بالغدايا والعشايا، وانما تجمع الغداة علي الغدوات، فسلكوا بها مسلك العشية لتزدوج الكملتان.
 وقالوا: حياك الله وبياك، وانما هو بواك، فحولوها عن الواو الي الياء ومثل هذا في كلامهم كثير.   رقم اللوحة
 * يعرب ما كان من الواحد علي بناء الجمع كقولك: دخلت فلسطين، وهذه فلسطون، واتيت قنسرين، وهذه قنسرون. ومن هذا قوله تعالي: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين، وما ادراك ما عليون}. وفي هذا مذهب لهم اخر, وهو ان يعربوا النون فقط، ويجعلوها بالياء في كل حال كقولك: هذه السيلحين، ورايت السيلحين، ومررت بالسيلحين. 
 * حكم اعراب "لكع" عند النحويين حكم عمر، ينصرف في النكرة ولا ينصرف في المعرفة. 
 * جاء فعال جمعا في احرف يسيرة، منها تءءم وتءام، وفرير وهو ولد البقرة، وفرار، وشاة ربي وغنم رباب. 
 * سرعان ما فعلت: فيه ثلاث لغات، يقال: سرعان، وسرعان، وسرعان. والراء فيه ساكنة، والنون نصب ابدا. واما خرج سرعان الناس فالصواب بنصب السين وفتح الراء. 

  AUTO   AUTO   فهرس الفقه الجزء الاول
 رقم اللوحة
 * المطر الخفيف عذر في التخلف عن صلاة الجماعة. 
 * الاجتماع للصلاة في السفر مندوب اليه كما هو في الحضر. 
 * لم ير صلي الله عليه فيما مست النار وضوءا. 
 * في حديث ايجار موسي نفسه لشعيب اثبات للاجارات والحديث فيها قليل، وقد ابطلها قوم ؛ لانها ليست بعين مرءية ولا صفة معلومة، واراء العلماء في ذلك. 
 * اباحة تاديب النساء. 
 * المال معتبر في باب المكافاة، وفيه دلالة علي انه اذا لم يجد نفقة اهله وطلبت فراقه فرق بينهما. 
 * جواز نكاح المولي القرشية. 
 * جواز ذكر ما في الانسان من عيب اذا لم يقصد به المذمة له، وان ذلك ليس من باب الغيبة. 
 * للمراة المبتوتة السكني. 
 * جواز نسخ الشء قبل تنفيذ العمل به. 
 * خروج المرء من صلاة امامه لعذر لا يفسد صلاته. 
 * نسخ السنة بالكتاب. 
 * حكم المريض اذا وجب عليه الحد، وحكمه اذا وجب عليه الرجم.   رقم اللوحة
 * العمل اليسير لا يقطع الصلاة، وفيه اباحة دفع من يمر بين يديك في الصلاة. 
 * استحباب الفال والتيمن بالاسم الحسن، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الفال ويكره التطير. 
 * مضغ العلك لا يفطر الصاءم. 
 * عدة المتوفي عنها زوجها. 
 * قاتل الخطا لا يرث كالعامد، والنفس اذا تلفت بالتعزيز والتاديب وما في معناهما مما لا يلزم لزوم حكم كانت مضمونة. 
 * نهي عن الاستنجاء بالروث والرمة. 
 * كراهة وطء الحبالي من السبي. 
 * الحمل في الادميات عيب ترد به الجارية بخلاف المواشي والدواب. 
 * بعض الفقهاء يري ان النكاح لا ينعقد الا بلفظ النكاح او التزويج. 
 * من ملك بقعة من الارض ملك اسفلها كما يملك اعلاها، وليس لاحد لان يتخذ سربا تحت ارضه وان كان لا يتضرر به، كما ليس له ان يشرع جناحا او ظلمة في هواء داره وان كان لا يتضرر به. 
 * نهي عن بيع الثمار حتي توزن. "تقدر". 
 * النهي عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الوحشية. 
 * جواز بيع دور مكة. 
 * يصلي في دم البراغيث اذا لم يكن فاحشا: اي كثيرا غالبا. 
 * هل تعتبر الغنم هديا؟ اختلف الفقهاء فيها، فقال بعضهم: ليست بهدي، والاكثرون منهم يجعلونها هديا. 
 * الوصي لا غرامة عليه فيما لم تجن يده. 
 * حد السكران اخف الحدود، وانه لا يضرب ضربا مبرحا، كما يضرب في ساءر الحدود.   رقم اللوحة
 * لا تغتسل الحاءض حتي تري القصة البيضاء، يريد النقاء. 
 * لا تحل المطلقة للزوج الاول، قبل ان يواقعها الزوج الثاني. 
 * لامراة العنين المطالبة بحقها، ولها ان تدعو الي فسخ النكاح. 
 * الجياد لا تفضل في السهمان علي المقاريف "المقرف من الخيل: ما كان ابوه غير عربي". 
 * جواز امان العبد قاتل او لم يقاتل. 
 * ما لا يءكل لحمه فلا جزاء علي المحرم في قتله. 
 * قد يحتج بحديث: "طلاق الامة تطليقتان، وقرءها حيضتان" من يري العدة بالحيض، ومن لا يري الطلاق معتبرا بالرجال، الا ان اهل الحديث يضعفونه. 
 * الكلمة من خطاب الشريعة اذا امكن حملها علي الافادة لم تحمل علي التكرار والاعادة. انظر حديث الاعرابي. ، 
 * قد يحتج بحديث: "الحقوا المال بالفراءض، فما ابقت السهام فلاولي رجل ذكر" من لا يري الاخوات مع البنات عصبة، وهو مذهب ابن عباس، واليه ذهب اسحاق بن راهويه، وانما جاء هذا خاصا في العمومة مع العمات، وبني العمومة، وبني الاخوة، ومن اشبههم من العصبة اذا كان معهم اخوات، وليس هذا في البنين والبنات، والاخوة والاخوات؛ لان من ترك امراة واما وبنين وبنات، او اخوة واخوات، فلا خلاف ان الباقي بعد فرض المراة والام، بين البنين والبنات او الاخوة والاخوات، للذكر مثل حظ الانثيين. ولو كان الحديث علي ما تاولوه كان الباقي بعد فرض المراة والام للابن او الاخ دون اخواته. 

  AUTO الجزء الثاني
 رقم اللوحة
 * النحل لا تصح ملكا حتي تقبض "النحل: الشء المعطي تبرعا". 
 * يقع العتق وان كان الاداء من مال لم يستقر ملكه للمعتق. 
 * اللقطة ليست ملكا لملتقطها بعد تعريفها سنة. 
 * حكم ولد الزنا حكم غيره في مراعاة الحرمة، وانه لا ذنب له فيما ارتكب والداه، قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}. 
 * الشء اذا احتمل القسمة وطلبها بعض الشركاء قسم له بينهم، ما دام الشء الذي يصيبه من ذلك ينتفع به وان قل، وفيه حجه لمن اجاز شركة الابدان. 
 * لم ير علي رضي الله عنه، الايلاء الا في الضرار. ويروي عن ابن عباس انه قال: "انما الايلاء في الغضب"، وهو مذهب مالك والاوزاعي، فاما عامة فقهاء الامصار من اهل الحجاز واهل العراق فالايلاء عندهم لازم في السخط والرضا، كالطلاق والظهار سواء. ، 
 * الصدقة حرمت عينها علي بني هاشم؛ صيانة لهم. 
 * التفرق القاطع للخيار بين الباءع والمشتري، انما هو التفرق بالابدان. 
 * بطلان الوصية باكثر من الثلث، انما هو لحق الوارث، فاذا لم تكن ورثة كان لصاحب المال ان يضعه حيث شاء. 
 * لم ير معاذ ان يستتيب المرتد ويستاني به ثلاثا، لكن راي ان يعجله بالقتل، علي ظاهر قوله عليه السلام: "من بدل دينه فاقتلوه". 
 * ما يصيبه الرجل في دار الحرب من طعام او غيره فهو ملك له علي مذهب مالك، اما الشافعي فلا يجيز له الانتفاع الا بالطعام دون غيره. 
 * للرجل ان يءم صاحب الدار في داره اذا اذن له.   رقم اللوحة
 * جعل العمري "ما يجعل لك طول عمرك او عمره" لمن اعمر حياته، ولورثته بعد وفاته كساءر الاملاك، ولم يجعل للاب الرجوع فيما نحل ولده. 
 * لم يرخص للمصلي في تغطية يديه اذا سجد فاعتمد بهما علي الارض، كالوجه لا يجوز تغطيته اذا سجد علي جبهته. 
 * ظهور الدم من اليد لا ينقض الطهارة, ولا يبطل الصلاة ما لم يسل فيبين من موضعه. 
 * مذهب ابن عمر ان المتمتع بالعمرة الي الحج لا تجزيه شاة، وان عليه بدنة. 
 * راي ابن عباس دفع الصدقات الي الخارجي المتغلب اذا تامر علي الناس، وانه اذا اخذها مرة لم يكن لامام الجماعة ان يعيدها علي اهلها ثانية. 
 * حكم كسب الحجام، واجر الكاهن، والقاءف، وهدية الشفاعة، وجعيلة الغرق. ، 
 * راي ابن عباس الفدية علي المراة بالاشارة والدلالة، واعتبر المماثلة فيها من جهة الخلقة، وعلي معني مناظرة البدن، لا علي سبيل القيمة، وانظر الحديث. 

  AUTO الجزء الثالث
 * لم ير الاسود بن يزيد التلفف في القطيفة يفسد الاحرام، وكذلك لبس القباء عند اهل الكوفية، وكرهه الشافعي، وراي فيه الفدية اذا ادخل يديه كميه. 
 * قبول شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الجراح والدماء.   رقم اللوحة
 * ذكاة غير المقدور علي ذبحه من البهاءم بسبب يحول دونه كذكاة الوحشي الممتنع "الذكاة: الذبح". 
 * الطفل المجهول النسب اذا ادعاه رجل ولدا، ثم لم ينازعه احد فيه، فان نسبه لاحق به، يرثه ويدعي اليه، فاما اذا التقط لقيطا وادعاه ولدا، فان عامة اهل الفتوي علي ان يلحقه نسبه، ويرثه اذا مات، الا في قول بعض اهل المدينة، فانه قال: لا يلحقه الا ببينة تشهد له، او سبب يدل عليه. 
 * وقال الشعبي: "لا حد الا في الصريح من القذف دون ما يحتمل من الكلام وجهين". وقال الشافعي: "اذا احتمل الكلام وجهين، وادعي انه لم يرد به قذفا وحلف لم يلزمه الحد". وكان مالك يري الحد في التعريض كما يراه في التصريح. 
 * الانسان غير مءاخذ بما يجري علي لسانه، حين يجبر علي ان يقول ما لم يفعله، او ما لا يجوز قوله. 
 * كره للصاءم ان يغط راسه في الماء، لءلا يصل الماء الي جوفه فيفطره. 
 * اقام النخعي الحد علي جارية له زنت دون السلطان. 
 * راي النخعي ان القود في القتل بغير الحديد. 
 * في حديث عطاء انه لم ير الوضوء فيما خرج من غير السبيلين. 
 * لا يتم العتق الا بعد اداء الثمن، وهو احد قولي الشافعي. 

  AUTO   فهرس الامثال
 الجزء واللوحة
 ا
 احمقي وتيسي / 
 اخطات استه الحفرة / 
 اذا حككت قرحة دميتها / 
 اذا زنت الامة فبعها ولو بضفير. / 
 اذا لم تغلب فاخلب. / 
 اذهب او اذهبي فلا انده سربك. / ، ، 
 استمجد المرخ والعفار. / 
 استنوق الجمل. / 
 اسنن اليوم وغير غدا. / 
 اشام من البسوس. / ، ، 
 اشغل من ذات النحيين. / 
 اصح من عير ابي سيارة. / 
 اطري, انك ناعلة. / 
 اعنق ليموت. / 
 اعيث من جعار. / 
 اعييتني باشر, فكيف بدردر. / 
 افسد من جعار. / 
 اقرض من عرضك ليوم فقرك. / 
 اقلب قلاب. /   الجزء واللوحة
 اكفر من حمار / 
 الا حمءها الموت. / 
 ان اخاك في الاشاوي ضرعك. / ، 
 ان تفعلوا فبيضا فلتفرخنه. / 
 ان الخير لا ياتي الا بالخير، ولكن الدنيا حلوة خضرة. / 
 ان الرقين تذهب افن الافين. / 
 ان العتاق نضاحة بالعرق. / 
 ان الكلب ير من وراء اهله. / 
 ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم. / 
 انت تءق وانا مءق فمتي نتفق. / 
 انت مثل العقرب تلدغ وتصء. / 
 انما هو الفجر او البجر. / 
 انه لاذل من عترة الضب. / ، / 
 انها جن من جن خلقت. / 
 ت
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له. / 
 تعظعظي ثم عظي. / ، 
 تلك عناجيج الشياطين. / 
 تيسي جعار. / 
 ث
 ثاطة مدت بماء. /   الجزء واللوحة
 ج
 جاء فلان بما صاي وسكت. / 
 جاءوا بالهوش والبوش. / 
 جلت الهاجن عن الولد. / 
 ح
 حال الجريض دون القريض. / 
 حبلك علي غاربك. / 
 حتفها ضان تحمل باظلافها. / 
 حدث حديثين امراة، فان ابت فاربع او فاربع. / ، 
 الحديد بالحديد يفلح. / 
 الحلال يقطر والحرام يسيل. / 
 حور في محارة. / 
 ر
 الراءد لا يكذب اهله. / 
 رمدت المعزي فرنق رنق. / ، / 
 رو تحزم، فاذا استوضحت فاعزم. / 
 س
 سرعان ذي اهالة / 
 سميت هانءا لتهنا. / 
 سيفان في غمد اذا لا يصطلحان. / 
 ش
 شحمتي في قلعي. /   الجزء واللوحة
 شرعك ما بلغك المحلا. / 
 ص
 صار القوم ايادي سبا. / 
 كصحيفة المتلمس. / 
 الصيف ضيحت اللبن. / 
 ع
 العاشية تهيج الابية. / 
 عاط بغير انواط. / 
 عثرت علي الغزل باخره، فلم تدع بنجد قردة. / 
 عثيثة تقرم جلدا املسا. / 
 العز في نواصي الخيل، والذل في اذناب البقر. / 
 عيثي جعار. / 
 ف
 في كل شجرة نار، واستمجد المرخ والعفار. / 
 ق
 القصد انجي للسير. / 
 قومي جعار. / 
 ك
 كلاهما وتمرا / 
 كورك علي ضلع. / 
 ل
 لا افعل ذلك ما اختلف الجرة والدرة. /   الجزء واللوحة
 لا بد للمصدور من ان ينفث. / 
 لا تعدم الحسناء ذاما. / 
 لا حر بوادي عوف. / ، .
 لا خير في عزم بغير حزم. / 
 لا يخطر فحلان في شول. / 
 لا يدب الا في خمر، ولا يشرب الا من كدر. / 
 لا يضع عصاه عن عاتقه. / 
 لقي فلان فلانا فابثه عجره وبجره. / 
 اللهم ضبعا وذءبا. / 
 ليس له الا فسوة الضبع. / 
 م
 ما اباليه عبكة. / 
 ما انت في هذا الامر بسعن ولا معن. / 
 ما زال منها بعلياء. / 
 ما كل سوداء تمرة, ولا كل بيضاء شحمة. / 
 ما لفلان صفراء ولا بيضاء. / 
 ما له جزعة ولا مزعة. / 
 ما له راغية ولا ثاغية. / ، 
 ما له ربع ولا هبع. / 
 ما يستنضج اكبرهم الكراع. / 
 مارب لا حفاوة. / 
 مر بنا كعرقوب القطا قصرا. / 
 مصتموه كما يماص الثوب، ثم عدوتم عليه الفقر الثلاث. /   الجزء واللوحة
 معزي مطيرة علتها قشعريرة. / 
 من سلك الجدد امن العثار. / 
 من عز بز. / ، ، / 
 من فاز بكم فاز بالقدح الاخيب. / 
 ن
 ندمت ندامة الكسعي .. / 
 ه
 هذا قرن قد طلع. / ، 
 وواحرزاه وابتغي النوافل. / 
 ي
 ياكل خضرة وينام حجرة. / 

  AUTO   AUTO   فهرس الاعلام
 ا
 الاسم الجزء واللوحة
 الابري "محمد بن الحسين" / 
 ادم ابو البشر "عليه السلام" / ، ، ، ، / ، ، ، ، / ، ، 
 ادم بن ابي اياس / 
 امنة بنت وهب "ام محمد صلي الله عليه وسلم". / 
 ابان / ،  / 
 ابان بن تغلب / ،  / 
 ابان بن سعيد بن العاص / 
 ابان بن صالح / 
 ابان بن عبد الله البجلي / 
 ابان بن عثمان / 
 ابراهيم "عليه السلام" / ، ، ، ، / ، ، , ، ، / ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 ابراهيم بن ادريس المعقلي / 
 ابراهيم بن اسحاق الحربي / ، ، ، 
 ابراهيم بن اسماعيل= ابن ابي حبيبة
 ابراهيم بن ايوب الحوراني / 
 ابراهيم بن بشار الرمادي / ، / ، ، 
 ابراهيم التيمي. / ، ، / 
 ابراهيم بن جبلة الباهلي / 
 ابراهيم بن جعفر بن محمود / 
 ابراهيم بن الحسين بن داود بن عبد الله "ابو اسحاق" / 
 ابراهيم بن داجة / 
 ابراهيم بن دحيم / 
 ابراهيم بن دنوقا / 
 ابراهيم بن زياد الصاءغ / 
 ابراهيم بن السري بن سهل "ابو اسحاق"= الزجاج
 ابراهيم بن سعد الزهري / ، ، ، ، / ، / 
 ابراهيم بن طهمان / 
 ابراهيم بن عبد الرحمن الشيباني / 
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف / 
 ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري / ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 / ، / ، 
 ابراهيم بن عبد الله / 
 ابراهيم بن عبد الله بن الاهتم / 
 ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد / 
 ابراهيم بن عبد الله بن حنين / 
 ابراهيم بن عبد الله العبسي / 
 ابراهيم بن ابي عبلة / ، ، / 
 ابراهيم بن عقيل بن منبه / 
 ابراهيم بن العلاء الزبيدي / ، / 
 ابراهيم بن علي الكناني القرشي, ابو اسحاق الشاعر= ابن هرمة
 ابراهيم بن عمر / 
 ابراهيم بن فراس / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، / ، ، ، 
 ابراهيم بن فهد / ، ، 
 ابراهيم بن القبطية / 
 ابراهيم بن محمد / 
 ابراهيم بن محمد الانصاري / 
 ابراهيم بن محمد سعد /   الاسم الجزء واللوحة
 ابراهيم بن محمد العبدري / 
 ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز / 
 ابراهيم بن محمد بن عرعرة / 
 ابراهيم بن محمد بن عرفه= نفطويه
 ابراهيم بن محمد بن المنتشر / 
 ابراهيم بن مردويه القواس / 
 ابراهيم بن مسلم الهجري / 
 ابراهيم بن معقل / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / 
 ابراهيم بن المنذر الحزامي / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، / ، ، 
 ابراهيم بن مهاجر / 
 ابراهيم بن ميسرة / 
 ابراهيم بن ميمون الصنعاني / 
 ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني / 
 ابراهيم بن الوليد الجشاش / ، ، / 
 ابراهيم بن يحيي بن حماد / 
 ابراهيم بن يحيي بن هانء الشجري / ، 
 ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي / ، ، ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 ابراهيم بن يوسف / 
 ابرهة الاشرم "صاحب الفيل" / 
 الابلي= احمد بن محمد العطار
 الابلي= محمد بن عبد الحميد
 ابليس / ، ، ، / ، ، 
 ابي بن خلف / ، ، ، 
 ابي بن عباس بن سهل بن سعد / 
 ابي بن كعب / ، ، ، ، ، / ، ، 
 ابيض بن حمال / 
 الاثرم / 
 اثوب بن ازهر / 
 الاجلح / 
 احمد بن ابراهيم= ابن مالك
 احمد بن ابراهيم بن خزيمة / ، ، / ، 
 احمد بن ابراهيم الدورقي / 
 احمد بن ابراهيم بن سهل / 
 احمد بن ابراهيم بن العنبر / 
 احمد بن اسماعيل الثقفي / 
 احمد بن بزيع الخفاف / 
 احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي / 
 احمد بن الحسن الكندي / 
 احمد بن الحسين "التيمي" /   الاسم الجزء واللوحة
 / ، ، / ، 
 احمد بن حنبل "الامام" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ،  / ، ، ، 
 احمد بن ابي الحواري / 
 احمد بن ابي ذر / ، / 
 احمد بن زهير / 
 احمد بن زياد القطان / 
 احمد بن زيد الخزاز / 
 احمد بن زيد القزاز / 
 احمد بن سعيد الحمال / 
 احمد بن سعيد الهمذاني / ، 
 احمد بن سلمان النجاد / ، ، ، ، ، / ، ، 
 احمد بن سنان / 
 احمد بن سيار / ، / 
 احمد بن شبيب / 
 احمد بن شداد الترمذي / 
 احمد بن ابي شعيب الحراني / 
 احمد بن صالح المصري / ، ، ، ، ، / ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 احمد بن عبد الجبار العطاردي / ، ، ، 
 احمد بن عبد الحميد الحارثي / 
 احمد بن عبد العزيز= ابن شابورة
 احمد بن عبد العزيز الجوهري / 
 احمد بن عبد الله / 
 احمد بن عبد الله بن سنان / ، 
 احمد بن عبد الله بن يونس / ، ، / ، ، 
 احمد بن عبدة / ، ، / ، 
 احمد بن عبدوس بن يزيد / ، ، ،  / ، / ، ، ، ،  / ، ، 
 احمد بن عبيد الصفار / 
 احمد بن عبيد النخعي / 
 احمد بن عصام / 
 احمد بن عفو الله الشيرازي / 
 احمد بن علي الاعرج / 
 احمد بن علي بن سهل المروزي / ، ، / 
 احمد بن علي بن شعيب ابو عبد الرحمن= النساءي
 احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي= ابو يعلي  الاسم الجزء واللوحة
 احمد بن عمرو= الزءبقي
 احمد بن عمرو بن السرح / 
 احمد بن عمرو القطراني / ، / 
 احمد بن عيسي / ، / ، 
 احمد بن ابي غرزة / 
 احمد بن مالك / 
 احمد بن محمد البرتي / 
 احمد بن محمد بن ثابت المروزي / 
 احمد بن محمد الزرقي / 
 احمد بن محمد بن زياد= ابن الاعرابي "ابو سعيد"
 احمد بن محمد بن سالم / ، ، / ، 
 احمد بن محمد بن سهل / ، ، 
 احمد بن محمد العطار الابلي / 
 احمد بن مصعب= المروزي
 احمد بن المظفر / 
 احمد بن المقدام بن سليمان= ابو الاشعت
 احمد بن المقدام العجلي / 
 احمد بن ملحان / 
 احمد بن منصور= الرمادي
 احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي= ابن منيع  الاسم الجزء واللوحة
 احمد بن موسي= السعدي
 احمد بن ابي نصر السكوني / 
 احمد بن هشام الحصري / 
 احمد بن الوليد الفحام / ، 
 احمد بن يحيي= الرقي
 احمد بن يحيي الحلواني / 
 احمد بن يحيي الشيباني= ثعلب "ابوالعباس"
 احمد بن يحيي بن مملك / 
 احمد بن اليمان / 
 احمد بن يونس / ، ، / ، ، 
 الاحمر "علي بن الحسن، شيخ النحاة " / ، ، ، ، / ،  / 
 ابن الاحمس / ، ، ، / ، / ، 
 الاحنف بن قيس "ابو بحر" / ، ، ، / ، / ، ، 
 الاحوص / ، 
 ابو الاحوص / ، ، ، ، / ، ، 
 الاحوص بن حكيم / 
 ابو احيحة= سعيد بن العاص  الاسم الجزء واللوحة
 الاخزم بن العاص، ويعرف بصوفة / 
 الاخضر بن عجلان / 
 الاخطل "غياث بن غوث" / ، ، ، / ، ، ،  / ، 
 الاخفش / ، ، ، / 
 ادريس / 
 ابن ادريس / ، / 
 ابو ادريس الخولاني / 
 ادريس المعني / 
 الاذني= جعفر بن محمد بن نوح
 اذينة العبدي / 
 ارقم بن علباء اليشكري / 
 الاريقط / 
 الازدي / 
 الازرق بن قيس / 
 الازرقي /  / ، ، ، ، ، ، ، ، / 
 ازهر بن سعد السمان / 
 ازهر بن عبد الله الحرازي /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو الازهر "المغيرة بن فروة الدمشقي" / 
 الازهري: "محمد بن احمد، ابو منصور" / ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسامة بن الحارث= الهذلي
 ابو اسامة الحلبي / 
 ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي /  / ، ، ، ، / ، ، 
 اسامة بن زيد بن حارثة / ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، 
 اسامة بن شريك / 
 اسحاق "عليه السلام" / 
 ابو اسحاق / ، ، ، ، ، ، 
 ابن اسحاق / ، 
 ام اسحاق "عليه السلام"= سارة زوج ابراهيم "عليه السلام" / 
 اسحاق بن ابراهيم / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، . / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، 
 اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل / ،   الاسم الجزء واللوحة
 اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد / 
 اسحاق بن ابراهيم الحنظلي / ، / 
 اسحاق بن ابراهيم بن خليل / 
 اسحاق بن ابراهيم الدبري= الدبري
 اسحاق بن ابراهيم بن سهم / ، / 
 اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاموي / 
 اسحاق بن احمد الخزاعي / ، ، ، ، , / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 اسحاق بن اسماعيل / 
 اسحاق بن بشر الكاهلي / 
 اسحاق بن بكر بن ابي الفرات / 
 اسحاق بن حازم / 
 اسحاق بن راهويه / ، ، ، ، / ، ، , / 
 اسحاق بن سويد / 
 ابو اسحاق الشيباني / 
 اسحاق بن عبد الله بن الحارث الهاشمي / ، 
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة / ، /   الاسم الجزء واللوحة
 اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة / ، ، / 
 ابو اسحاق الفزاري / ، ، ، ، ، / 
 اسحاق بن محمد العجلي / 
 اسحاق بن محمد الفروي / 
 اسحاق بن مقمة / 
 اسحاق بن منصور / 
 ابو اسحاق الهمداني / 
 اسحاق بن يحيي / ، 
 اسحاق بن يوسف الازرق / 
 اسد بن عبد الله / 
 اسد بن موسي / , / ، 
 اسراءيل بن يونس / ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، / 
 اسعد بن زرارة /  / 
 اسعد بن سهل بن حنيف المعروف بابي امامة / 
 اسلم "مولي عمر بن الخطاب" / ، 
 اسماء بنت ابي بكر / ، ، ، /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو اسماء الرحبي / ، 
 اسماء بنت عبيد الاشهلية / 
 اسماء بنت عميس / ، ، ، / ، 
 اسماء بنت يزيد / ، 
 اسماء بنت يزيد الاشعرية / 
 اسماء بنت يزيد بن السكن / ، 
 اسماعيل بن ابراهيم "عليه السلام" / ، ، / ، ، 
 اسماعيل بن ابراهيم "راو" / ، ، / ،  / ، 
 اسماعيل بن اسحاق القاضي / ، / ، 
 اسماعيل بن امية / 
 اسماعيل بن ابي اويس / ، 
 اسماعيل بن جعفر / ، / ، 
 اسماعيل بن ابي الحارث / 
 اسماعيل بن حكيم الخزاعي / 
 اسماعيل بن ابي خالد / ، ، ، ، / ، ، / 
 اسماعيل بن خليل / 
 اسماعيل بن سميع /   الاسم الجزء واللوحة
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة= السدي
 اسماعيل بن عبد الكريم / ، / ، 
 اسماعيل بن عبد الله "شيخ البخاري" / 
 اسماعيل بن عبد الله بن انس / 
 اسماعيل بن عقبة الحضرمي / 
 اسماعيل بن علية / 
 اسماعيل بن عمر "ابو المنذر" / 
 اسماعيل بن عياش / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، 
 اسماعيل بن ابي كثير / 
 اسماعيل بن محمد "بن اسد" / ، ، ، / 
 اسماعيل بن محمد بن سعد "بن ابي وقاص" / 
 اسماعيل بن محمد الصفار "ابو علي" = الصفار
 اسماعيل بن معاوية / 
 اسماعيل المكي / 
 اسماعيل بن موسي الفزاري / ، / 
 اسماعيل بن يحيي المزني / 
 اسماعيل بن يعقوب الزهري / 
 اسماعيل بن يعقوب الصفار / 
 الاسماعيلي / 
 ابن ابي الاسود / ،   الاسم الجزء واللوحة
 ابو الاسود الدءلي / ، ، ، / ، / ، / 
 الاسود بن شيبان / ، / 
 اسود بن عامر= شاذان
 الاسود بن قيس / ، ، ، ، / ، / ، 
 الاسود بن يعفر / ، / ، / 
 اسيد بن حضير / ، / ، / 
 اسيد بن زيد / 
 ابو اسيد الساعدي / 
 اسيد بن صفوان / 
 الاشتر "مالك بن الحارث، مخضرم" / ، 
 الاشج / 
 اشرف بن سريج / 
 اشعب الطماع / 
 ابو الاشعت "احمد بن المقدام بن سليمان بن الاشعث" /   الاسم الجزء واللوحة
 الاشعت الحراني / 
 اشعث بن ابي الشعثاء / ، 
 ابو الاشعث الصنعاني "شراحيل بن ادة" / ، 
 ابن الاشعت "عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث" / ، ، 
 الاشعث بن عبد الله بن جابر الحداني / 
 الاشعث بن قيس / 
 اشهب "بن عبد العزيز بن داود القيسي ابو عمر الفقيه المصري" / 
 ابو الاشهب العطاردي / 
 ابو الاصبع الحراني "عبد العزيز بن يحيي" / ، 
 الاصبغ بن علقمة / 
 اصبغ "بن الفرج بن سعيد الاموي، ابو عبد الله، الفقيه المصري" / 
 الاصبغ بن نباتة / 
 ابن الاصبهاني / 
 اصحمة النجاشي / 
 الاصم "شيخ الخطابي محمد بن يعقوب الاصم ابو العباس" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، , / ، ، ، ، ، / ، ، 
 الاصمعي "عبد الملك بن قريب" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، , / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 الاسم الجزء واللوحة
 اصيل الغفاري / 
 ابن الاعرابي "ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، , / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن الاعرابي "محمد بن زياد" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاعرج "عبد الرحمن بن هرمز" / ، ، ، ، 
 الاعشي "عبد الله بن الاعور الحرمازي" /   الاسم الجزء واللوحة
 الاعشي "ميمون بن قيس" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 الاعمش "سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 ابو الاعور السلمي / 
 الاغر الرقاشي= فضيل بن مرزوق الاغلب العجلي "شاعر" / ، / 
 افلح بن حميد / 
 افلح بن سعيد / ، / 
 الاقرع بن حابس / ، 
 اكثم بن صيفي / ، / 
 اكيدر "الكندي، ملك دومة الجندل" /   الاسم الجزء واللوحة
 ابن اكيمة الليثي "عمارة بن اكيمة الليثي، ابو الوليد المدني" / 
 الياس بن مضر / 
 ابو امامة "صحابي" / 
 ابو امامة= اسعد بن سهل بن حنيف
 ابو امامة الباهلي "صدي بن عجلان" / ، 
 امرء القيس / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / ، ، 
 الاموي "لغوي" / ، 
 امين بن ذروة / 
 امية بن خالد / 
 امية بن خلف / 
 امية بن ابي الصلت الثقفي / ، ، ، ، / ، 
 ابو امية الطرسوسي / ،  / ، ، / 
 امية بن عبد شمس / 
 ابن الانباري "ابو بكر محمد بن القاسم الانباري" / ، ، ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 / ، ، ، ، ، ، / ، ، 
 انجشة / 
 ابو انس / 
 انس بن حكيم الضبي / 
 انس بن سيرين / , / ، 
 انس بن مالك / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / 
 الانطاكي= محبوب بن موسي
 الانطاكي= محمد بن عبد الرحمن بن سهم
 انيف / 
 الاوزاعي / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 اوس بن حجر / ، ، ،  / ، ، ، / 
 اوس بن خالد / 
 اوس بن عبد الله الاسلمي / 
 اوس بن عبد الله بن بريدة / 
 اوس بن مغراء / 
 اوسط بن اسماعيل / 
 اوفي بن مطر / 
 ابو اويس / 
 ابن ابي اويس / ، ، ، / 
 اياد بن لقيط / ، 
 اياس بن سلمة بن الاكوع / ، ، ، 
 اياس بن قتادة / 
 اياس بن مالك / 
 اياس بن معاوية / 
 الايلي= يونس بن زيد
 ايمن "راو عن عاءشة ام المءمنين" / 
 ايمن بن خريم /  / 
 ايوب بن اسحاق / 
 ابو ايوب الانصاري / 
 ايوب بن ثابت /   الاسم الجزء واللوحة
 ايوب بن خالد / 
 ايوب السختياني / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ,, ، ، ،،  / ،  ايوب بن سيار / 
 ايوب الطاءي / 
 ايوب بن محمد الرقي / 
 ايوب بن موسي / 
 ايوب بن النعمان / 

  AUTO ب
 الباجداءي "الحسين بن عياش بن حازم السلمي ابو بكر" / 
 باقوم الرومي "بني الكعبة لقريش" / 
 الباهلي / ، 
 بثينة "جميل" / 
 ابن بجرة "محمد بن اسلم" / 
 ابن البجير / 
 بجير بن سعد /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو بحر= الاحنف بن قيس
 بحر بن نصر بن سابق الخولاني / ، / 
 ابو بحرية / 
 بحير / 
 بحير بن سعيد / 
 ابن بحينة / 
 البخاري "محمد بن اسماعيل الجعفي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، 
 ابو البختري الطاءي / 
 ابو البختري "وهب بن وهب" /  / ، ، 
 بختنصر / ، / 
 ابو بدر الغبري "عباد بن الوليد" / 
 بديل بن ميسرة / ، 
 البراء / ، 
 البراء بن عازب / ، ، ، ، ، ، ، / 
 البراء بن مالك / 
 البراء بن معرور / ، /   الاسم الجزء واللوحة
 البراء بن ناجية / 
 ابو بردة / 
 ابو بردة بن قيس / 
 ابو بردة بن ابي موسي / 
 ابو بردة بن نيار / 
 ابن بري / 
 بريد بن ابي بردة / 
 ابن بريدة / 
 بريدة الاسلمي / ، ، ، ، ، / 
 البريق الهذلي= الهذلي
 البزار= خلف بن هشام
 البزار= عبد الله بن موسي
 البزار= عبيد بن شريك
 بسام بن عبد الرحمن / 
 بسر بن سعيد / 
 بسر بن سفيان الخزاعي / 
 بسطام بن قيس بن خالد الشيباني / ، ، 
 البسوس "خالة جساس" / 
 بشار بن ابي سيف / 
 بشار بن ابي صفرة / 
 ابو بشر /  / 
 بشر بن ادم / 
 بشر بن بكر /   الاسم الجزء واللوحة
 بشر بن ابي خازم / ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ،  / ، ، 
 بشر بن رافع / 
 بشر بن السري / ، 
 بشر بن عمر / 
 بشر بن عمرو بن مرثد / 
 بشر بن محمد بن بشر التميمي / 
 بشر بن المفضل / ، 
 بشر بن موسي / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ،  / ،  بشر بن هارون / 
 بشر بن هلال الصواف / 
 بشير / ، ، 
 ابو بشير الانصاري / 
 بشير بن الخصاصية / 
 بشير بن سعد / 
 بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد / 
 بشير بن يسار / 
 ابن البطال اليماني "محمد بن ابراهيم" / ، ، /   الاسم الجزء واللوحة
 البغوي: ابن بنت منيع "عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان ابو القاسم" / ، 
 بقية بن الوليد / ، ، ، ، ، ، ، ، / ، 
 بكار بن رباح الاخنسي / 
 ابو بكر الاثرم / 
 ابو بكر الادمي / 
 ابو بكر بن اسماعيل بن محمد بن سعد / 
 ابو بكر الاسماعيلي / ، ، / 
 ابو بكر بن ابي الاسود / ، ، / 
 ابو بكر الاصم / 
 بكر بن بكار /  / 
 ابو بكر بن حزم / 
 ابو بكر بن حفص / 
 ابو بكر الحنفي / ، ، / 
 ابو بكر الخطابي / 
 ابو بكر الخواري / 
 ابو بكر الرازي / ، 
 بكر بن سليم /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو بكر الشافعي / ، 
 ابو بكر بن ابي شيبة / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، 
 ابو بكر الصديق / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 ابو بكر الضبي / 
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام / 
 بكر بن عبد الرحمن القاضي /  / 
 بكر بن عبد الله / 
 ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم / ، ، ، / 
 بكر بن عبد الله المزني /  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 بكر بن عبد مناة بن كنانة / 
 بكر بن عبد الوهاب المدني / 
 ابو بكر بن عمارة بن رويبة / 
 بكر بن عمرو الناجي= ابو الصديق الناجي
 ابو بكر بن عياش /  / ، ، ، ، ،  / ، ، 
 ابو بكر القفال / 
 ابو بكر محمد بن القاسم الانباري= ابن الانباري
 ام بكر بنت مسور بن مخرمة / 
 ابو بكر بن ابي موسي / 
 ابو بكر بن ابي النضر / 
 ابو بكر النهشلي / 
 ابو بكر الهذلي / ، 
 البكري /  / 
 بكير بن الاخنس / 
 بكير بن الحداد / 
 بكير بن عبد الله بن الاشج /  / ، 
 ابو بكير مرزوق التيمي / 
 ابو بلال الاشعري / ،  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 بلال بن ابي بردة / 
 بلال بن الحارث / 
 بلال بن ابي الدرداء / 
 بلال بن رباح / ، ، ، ، ، / ، ، 
 بلال بن شهم السلمي / 
 البناني "الحسن بن عثمان" / ، ،  / 
 بهز بن اسد / 
 بهز بن حكيم ,/ 
 ابو بهز بن ابي الخطاب السلمي / 
 البهزي= القاسم بن مخول
 بهيسة "ادركت النبي صلي الله عليه وسلم" / 
 البوشنجي= "محمد بن ابراهيم بن سعيد"
 البيروتي / 
 البيروذي / 

  AUTO ت
 تابط شرا / ، ، / ، ، 
 تبع / ، ، / 
 تبيع= صاحب كعب الاحبار / 
 ابن تدرس "راو" / 
 الترقفي= العباس بن عبد الله  الاسم الجزء واللوحة
 الترمذي "ابو اسماعيل" / 
 التستري= موسي بن زكريا
 التلب بن ثعلبة العنبري / 
 التمار: "غلام ابن الانباري" / ، / 
 تماضر بنت عمرو= الخنساء
 التمتام= محمد بن غالب
 تميم الداري / ، 
 تميم بن غيلان بن سلمة / 
 ابو تميمة الهجيمي / ، 
 التنيسي= جعفر بن مسافر
 توبة بن الحمير / 
 التوزي / ،  / ،  / 
 ابو التياح الضبعي "يزيد بن حميد" / ،  /  / 
 التيمي= احمد بن الحسين
 التيمي= عبد الله بن موسي

  AUTO ث
 الاسم الجزء واللوحة
 ثابت البناني / ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / ، 
 ثابت بن سعيد / 
 ثابت بن ابي صفية= ابو حمزة الثمالي
 ثابت بن قيس / 
 ثابت بن يزيد / ، ، 
 ابو ثروان العكلي / 
 ثعلب "احمد بن يحيي ابو العباس" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو ثعلبة الخشني / 
 ثعلبة بن عباد العبدي / 
 ثعلبة بن ابي مالك "القرظي" / 
 ثمامة بن مسلم الخثعمي / 
 ثمامة بن اثال / 
 ابو ثمامة الحناط / 
 ثمامة بن عبد الله بن انس / 
 ثمامة بن عقبة "المحلمي" / 
 ثوبان "مولي رسول الله" / ، ، ، ، ، ، ، 
 ثوبان بن شهر الاشعري / 
 ثور الهمداني / 
 ثور بن يزيد / ، ، 
 الثوري= سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري
 ثويبة / 

  AUTO ج
 الاسم الجزء واللوحة
 جابر بن زيد / 
 جابر بن سليم بن جابر، صحابي= ابو جري الهجيمي
 جابر بن سمرة / ، 
 ابن جابر "عبد الرحمن بن يزيد بن جابر" / ،  / ، 
 جابر بن عبد الله / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جابر بن مءتلق / 
 جارية بن الحجاج الايادي= ابو دءاد
 جامع بن ابي راشد / 
 جامع بن شداد / 
 جبار بن صخر / 
 جبريل "عليه السلام" / ، ، ، ، ، ،  / ،  / 
 ابو جبلة "حيان بن عبد الله" /   الاسم الجزء واللوحة
 جبلة بن سحيم / 
 جبير بن مطعم / 
 جبير بن نفير الحضرمي / ، 
 جبير بن نفيل / 
 جد بن قيس / 
 ابن جدعان / 
 ابو الجراح المهري / 
 ابو جري الهجيمي: "جابر بن سليم بن جابر، صحابي" / 
 جريبة بن اشيم= الفقعسي
 جريج الزاهد / 
 ابن جريج "عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الفقيه" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، 
 جرير بن حازم /  / ، 
 جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي / ، ، ، ، /  / ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 جرير بن عبد العزي= المتلمس
 جرير بن عبد الله البجلي / ،  / ،  / 
 جرير "بن عطية الخطفي، الشاعر" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، 
 الجريري "سعيد بن اياس ابو مسعود البصري" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جساس بن مرة / ، 
 الجشاش= ابراهيم بن الوليد
 ابو الجعد السلمي / 
 جعفر بن اياس / 
 جعفر بن برقان الكلابي "ابو عبد الله الرقي" /  / 
 جعفر الجزري / 
 جعفر بن الحارث / 
 ابو جعفر الخطمي /   الاسم الجزء واللوحة
 جعفر بن ربيعة /  / 
 جعفر بن الزبير / 
 جعفر بن سليمان الدارسي / 
 جعفر بن سليمان الضبعي / ،  /  / ، 
 جعفر السوسي / 
 جعفر بن شاكر الصاءغ / 
 جعفر بن ابي طالب /  /  / 
 جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي / 
 جعفر بن عمر بن حريث / 
 جعفر بن عنبسة اليشكري / 
 ابو جعفر "محمد بن علي" / 
 جعفر بن محمد "بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب" / ، ،  / ، 
 جعفر بن محمد بن الفضيل الرسي / 
 جعفر بن محمد بن نوح "الاذني" / 
 جعفر بن مسافر "التنيسي" / 
 جعفر بن نصير "الخلدي" / ، ، ، ، ،  / ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 الجعفي= محمد بن اسماعيل البخاري
 ابو جفنة / 
 جفينة / 
 ابو جمرة "الضبعي: نصر بن عمران" /  / 
 جمرة بنت واءل / 
 الجملي= عبد الله بن عمر بن مرة
 ابو جمير الشامي / 
 جميل "بثينة" / ، 
 ام جميل بنت حرب / 
 جنادة بن ابي امية / ، 
 جندب بن جنادة الغفاري= ابو ذر
 جندب بن عمرو / 
 جندب بن ناجية / 
 ابو جندل / 
 الجنيد بن امين بن ذروة بن نضلة= الحرمازي
 ابن الجنيد "محمد بن عبد الله" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، 
 ابو جهضم= موسي بن سالم
 جهضم بن الضحاك / 
 ابو جهل بن هشام / ، ، ، ، ، ، ، 
 / ، ، ، 
 ابو جهم / ، ، 
 الجهني= سهل بن معاذ بن انس
 جهيس بن اوس النخعي / 
 الجوهري= احمد بن عبد العزيز
 ابو الجويرية الجرمي / 
 جويرية بنت الحارث بن المصطلق / 
 الجيلاني= يونس بن ميسرة بن حلبس

  AUTO ح
 حاتم بن اسماعيل /  / 
 ابو حاتم الرازي "محمد بن ادريس بن المنذر بن داود الحنظلي" / ، 
 ابو حاتم السجستاني "سهل بن محمد بن  الاسم الجزء واللوحة
 عثمان الجشمي" / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، 
 حاتم الطاءي /  / ، 
 الحارث بن ابي اسامة /  / 
 الحارث بن اوس / 
 الحارث بن الحارث / 
 الحارث بن حكيم / 
 الحارث بن حلزة / ، ، ، ، / ، ، 
 الحارث بن سبيل / 
 الحارث بن سويد / 
 الحارث بن شريك بن مطر= الحوفزان
 الحارث بن عباد / 
 الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي / 
 ابو الحارث بن عبد الله بن الساءب / 
 الحارث بن عبد الله الهمداني / 
 الحارث بن الفضيل / 
 الحارث بن كلدة / ، 
 الحارث بن مالك /   الاسم الجزء واللوحة
 الحارث بن مسكين / 
 الحارث بن يزيد الحضرمي / ،  / 
 الحارث بن يعقوب / 
 حارثة بن مضرب / 
 الحارثي / 
 ابو حازم الاشجعي، اسمه سلمان / ، ، ، / ، / 
 ابو حازم بن دينار / 
 ابو حازم= محمد بن رفاعة بن ثعلبة بن ابي مالك
 ابن ابي حازم, "هو عبد العزيز" / 
 حامد بن سهل / 
 حامد بن يحيي / 
 ابو الحباب "سعيد بن دينار" / 
 حباب بن المنذر / 
 حبان بن هلال / 
 حبش بن موسي / 
 حبة العرني /  / 
 حبيب بن ابي ثابت / ،  / ، 
 حبيب بن سليم /   الاسم الجزء واللوحة
 حبيب بن صالح / 
 حبيب بن عبيد الرحبي / 
 حبيب بن مسلمة الفهري /  / ، 
 حبيب بن ابي موسي / 
 حبيب الهذلي / 
 ابن ابي حبيبة "ابراهيم بن اسماعيل" /  / 
 ام حبيبة بنت ابي سفيان / ،  / 
 حجاج بن ارطاة / ، ، ، 
 الحجاج بن دينار / 
 الحجاج بن ابي عثمان الصواف "ابو الصلت الكندي" /  /  / 
 الحجاج بن عمرو الانصاري /  / 
 حجاج بن محمد الاعور /  / 
 حجاج بن المنهال / ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 حجاج بن ابي منيع الرصافي /   الاسم الجزء واللوحة
 الحجاج بن يوسف الثقفي / ، ، ،  / ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، 
 الحجبي= عبد الله بن عبد الوهاب
 حجر بن الحارث / 
 حجر بن عنبس / 
 ابن حجيرة الاكبر / 
 حذيفة بن اسيد "صحابي من اصحاب الشجرة" / 
 ابو حذيفة البصري "موسي بن مسعود النهدي" / 
 ابو حذيفة المصري= شيبان القتباني
 حذيفة بن اليمان العبسي "صحابي" / ،  / ، ، ، ، 
 الحرازي= ازهر بن عبد الله بن جميع
 حرام بن سعد بن محيصة / 
 حرام بن عثمان / 
 الحراني= احمد بن ابي شعيب
 ابن حرب= محمد بن حرب الخولاني
 ابو حرب بن ابي الاسود الدءلي / ، 
 حرب بن امية /  /   الاسم الجزء واللوحة
 حرب بن شداد / 
 حرثان بن الحارث= ذو الاصبع العدواني
 الحرشي= سليمان بن احمد
 الحرمازي "الجنيد بن امين بن ذروة بن نضلة" / ، 
 الحرمازي= عبد الله بن الاعور الاعشي.
 حرملة بن يحيي "بن حرملة بن عمران ابو
 حفص التجيبي" / ، ، ،  / 
 حرمي بن حفص العتكي القسملي / 
 ابو حرة "واصل بن عبد الرحمن" /  / 
 ابو حرة الرقاشي "اسمه حنيفة" / ، 
 حريث بن حسان الشيباني / 
 حريث بن عمرو / 
 حريز بن عثمان "الرحبي" /  / 
 حزام بن هشام بن حبيش الكعبي / 
 الحزامي= ابراهيم بن المنذر
 ابو حزرة "يعقوب بن مجاهد" /  / 
 حسان بن ابراهيم "راو" / 
 حسان بن ثابت / ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 حسان بن عبد الله "الواسطي" / 
 حسان بن عطية / ،  / 
 الحسن بن ادريس / 
 الحسن بن بشر الهمداني / 
 الحسن البصري "الحسن بن ابي الحسن يسار ابو سعيد" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، 
 الحسن بن ابي الحسن يسار ابو سعيد= الحسن البصري
 الحسن بن الحسين البغدادي الشافعي "ابو علي المعروف
 بابن ابي هريرة" / 
 الحسن بن خلاد / ، ، ، ، ،  / 
 الحسن بن دينار / 
 الحسن بن رفعة / 
 الحسن بن سعد "مولي الحسن بن علي بن ابي طالب" /   الاسم الجزء واللوحة
 الحسن بن سفيان / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 الحسن بن سلام السواق /  / 
 الحسن بن سهل المجوز "شيخ الطبراني" / 
 الحسن بن صاحب / 
 الحسن بن صالح /  / ، 
 الحسن بن الصباح / 
 الحسن بن عبد الرحمن= ابن خلاد
 الحسن بن عبد الرحمن بن العريان / 
 الحسن بن عبد الرحيم / ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحسن بن عبد العزيز الجروي / 
 الحسن بن عثمان= البناني
 الحسن بن عثمان الفسوي / 
 الحسن بن عرفة / ، ، ، 
 الحسن بن عطية / 
 الحسن بن علي الخلال الحلواني "ابو علي" / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 الحسن بن علي بن ابي رافع / 
 الحسن بن علي بن زياد السري / ، ، ،  / ، 
 الحسن بن علي بن ابي طالب / ، 
 الحسن بن علي بن عفان العامري "ابو محمد الكوفي" / ، ، ، ،  / 
 الحسن بن علي الواسطي / 
 الحسن بن عليل العنزي / 
 الحسن بن عمارة /  / 
 الحسن بن عمر= ابو المليح الرقي
 الحسن بن عمرو السجستاني / 
 الحسن بن عيسي / 
 ابو الحسن القرم= علي بن ابي طالب
 ابوالحسن اللحياني / 
 الحسن بن المثني / 
 الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني= الزعفراني
 الحسن بن محمد بن عبد الرحيم / 
 الحسن بن مسلم / 
 ابو الحسن بن مقاتل المروزي / ، 
 الحسن بن مكرم / ، 
 الحسن بن يحيي بن صالح / ، ، ، ، ، ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 / ، ، 
 حسين بن احمد الاصبهاني / 
 الحسين بن ادريس / 
 الحسين بن اسماعيل= المحاملي
 حسن بن جعفر / 
 حسين الجعفي / 
 الحسين بن حريث /  / ، ،  / 
 الحسين بن الحسن المروزي / 
 الحسين بن حميد اللخمي / ،  / 
 الحسين بن ساءب / 
 الحسين بن عبد الله بن ضميرة / ،  / 
 الحسين بن علي بن ابي طالب /  /  / 
 حسين بن عمرو العنقري / 
 الحسين بن عياش بن حازم السلمي "ابو بكر"= الباجداءي
 الحسين بن الكميت / 
 الحسين بن محمد بن الحسين بن مصعب / 
 الحسين بن محمد بن ابي معشر /  /   الاسم الجزء واللوحة
 حسين المروزي / 
 الحسين بن واقد / ، 
 ابن ابي حسين / 
 حصين بن اوس النهشلي / 
 حصين بن شريك / 
 حصين بن عبد الرحمن / 
 حصين بن عمر الاحمسي / 
 حصين بن نمير / 
 ابو حصين الهذلي / 
 الحضرمي "محمد بن عبد الله" / ، ، ،  / 
 حطمة بن محارب / 
 الحطيءة / ، ،  / ،  / ، ، 
 ابو حفص= عمر بن الخطاب
 حفص بن جميع / 
 حفص بن ابي العاص / 
 حفص بن عاصم / 
 حفص بن عمر النمري / ، ،  / 
 حفص بن غياث /  / 
 حفص بن ميسرة الصنعاني / 
 حفص بن يحيي التيمي، ابو الاشعث /   الاسم الجزء واللوحة
 حفصة بنت عمر بن الخطاب "ام المءمنين" / ،  / 
 ابن ابي الحقيق / 
 الحكم بن ظهير / 
 الحكم بن عبد الله الايلي / 
 الحكم بن عبد الملك "القرشي البصري" / ، 
 الحكم بن عتيبة / ، ، ، ،  / 
 الحكم بن المبارك / 
 الحكم بن مروان "الطبري" / 
 الحكم بن موسي / 
 حكيم بن حزام /  / 
 ام حكيم بنت الزبير / 
 ام حكيم بنت عبد المطلب /  / 
 حكيمة "امراة يعلي" / 
 ام حكيمة "بنت اسيد" / 
 حليل بن حبشية الخزاعي / 
 حليمة بنت عبد الله بن الحارث / 
 حماد بن اسامة القرشي= ابو اسامة
 حماد بن زيد / ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 حماد بن سلمة / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، 
 حماد بن عباد المكي / 
 حماد بن عبد الرحمن العبدي / 
 الحمار بن مءتلع / 
 حمدان بن علي الوراق / ، ، 
 حمران "بن ابان، مولي عثمان بن عفان" / 
 ابو حمزة الثمالي "ثابت بن ابي صفية" / 
 حمزة بن الحارث الدهقان / ،  / 
 حمزة الزيات / 
 حمزة بن عبد الله / 
 حمزة بن عبد المطلب / ، ، ،  / ، ، ،  / ، 
 حمزة بن عمرو الاسلمي / 
 الحمصي= يحيي بن عثمان بن سعيد
 حميد الارقط /   الاسم الجزء واللوحة
 حميد الاعرج / 
 حميد بن ثور الهلالي / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / ، 
 حميد بن خوار / 
 ابو حميد الرعيني / 
 حميد بن رويمان / 
 ابو حميد الساعدي /  / 
 حميد الطويل / ، ، ، ،  / ، 
 حميد بن عبد الرحمن "الرواسي، ابو عوف الكوفي" /  / ، ،  / 
 حميد بن علي بن البختري / 
 حميد بن مسعدة / 
 حميد بن منهب /  / 
 حميد النحوي / 
 حميد بن هلال /  / ، ، 
 الحميدي "عبد الله بن الزبير بن عيسي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 ابن حنبل= احمد بن حنبل
 حنظلة الاسيدي / 
 حنظلة بن حزيم بن حنيفة / 
 حنظلة بن الربيع بن صيفي التميمي الكاتب / 
 حنظلة بن سبرة بن المسيب / 
 حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن الجمحي / ،  / 
 الخنظلي= اسحاق بن ابراهيم
 حنيفة= ابو حرة الرقاشي
 حنيفة النعم / 
 ابو حنيفة النعمان /  /  / 
 حنين "الطيب" / 
 الحنيني= محمد بن الحسين
 الحوفزان "الحارث بن شريك بن مطر" / ، 
 ابو الحويرث / 
 ابن حويصة / 
 حويصة بن مسعود بن كعب بن عامر الانصاري /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو حي المءذن / 
 حي بن هانء= ابو قبيل المعافري
 ابو حيان التيمي / 
 حيان بن عبد الله= ابو جبلة
 الحيقطان / 
 حية بنت ابي حية / 
 ابو حية النميري /  / 
 حيوة بن شريح / ،  / 
 حيي بن اخطب /  / 

  AUTO خ
 ابو خارجة / 
 خارجة بن الحارث / 
 خارجة بن زيد "بن ثابت الانصاري، ابو زيد" /  / ، 
 خارجة بن عبد الله / 
 خارجة بن مصعب / 
 خارجة بن الحارث / ،  / 
 خالد الحذاء /  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 خالد بن خداش "ابو الهيثم المهلبي" /  /  / 
 خالد بن دهقان "القرشي، ابو المغيرة الدمشقي" / 
 خالد بن سعيد / 
 خالد بن سمير "السدوسي" / 
 خالد بن الظيفان "شاعر" / 
 خالد بن عبد الله الطحان / ،  / 
 ابو خالد العقيلي / 
 خالد بن ابي عمران /  / 
 خالد بن عمير / 
 خالد بن كيسان / 
 خالد بن مخلد / ، ،  / 
 خالد بن معدان / ، ، 
 خالد بن الوليد / ، ، ، ، 
 خالد بن يزيد / ، 
 ابو خباب / 
 خباب بن الارت /  / ،  / 
 خبيب بن عدي / ،   الاسم الجزء واللوحة
 الخثعمي= ثعلبة بن مسلم
 ابن خثيم /  / 
 خديجة "بنت خويلد، ام المءمنين" / ،  / 
 ابوخراش الهذلي / ، 
 ابنة الخرشب= فاطمة بنت الخرشب
 خرشة بن الحر /  / 
 الخريمي /  /  / 
 الخزاز= احمد بن زيد
 الخزاعي "محمد بن نافع" / ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / / 
 ابن خزيمة / 
 خزيمة بن اشيم الفقعسي / 
 خزيمة بن ثابت / 
 الخضر "عليه السلام" / ، 
 ابن الخطاب= عمر بن الخطاب
 الخطاب بن نفيل /   الاسم الجزء واللوحة
 ابن خطل "عبد الله بن خطل، امر النبي بقتله" / 
 الخفاف= احمد بن بزيع
 خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري "صحابي" / ، 
 ابن خلاد "الحسن بن عبد الرحمن، ابو محمد، له شعر" / 
 خلاد بن سليمان / 
 خلاد بن قرة بن خالد السدوسي / 
 الخلدي= جعفر بن نصير
 خلف بن محمد الخيام / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / 
 خلف بن هشام البزار / 
 خلف بن الوليد / 
 ابو خليفة "راو" /  / ، 
 خليفة بن خياط /  / 
 ابو الخليل "راو" / 
 الخليل بن احمد / ،  /  / 
 الخليل بن زرارة /   الاسم الجزء واللوحة
 ابن خميرويه / 
 خندف= ليلي القضاعية
 الخنساء "تماضر بنت عمرو" /  / 
 خنيس بن بكر بن خنيس / 
 خوات بن جبير الانصاري "صحابي" /  / 
 الخولاني= بحر بن نصر بن سابق
 خولة= ام صبية الجهنية
 خويلد بن خالد= ابو ذءيب الهذلي
 خيثمة /  / 
 ابو خيثمة "راو" /  / ، 
 ابو خيثمة الجعفي "زهير بن معاوية بن خديج" / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ،  / ، 
 ابن ابي خيثمة / ، ، ، ، ،  / ، ، ،  / ، 
 ابن خيران الابلي / 

  AUTO د
 الاسم الجزء واللوحة
 ابن داب "محمد بن داب المديني" / 
 ابن دارة "مولي عثمان بن عفان" / 
 ابن داسة "محمد بن بكر بن محمد، ابو بكر" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 داهر بن نوح / 
 داود "عليه السلام" /  /  / ، ، 
 داود بن ابراهيم /   الاسم الجزء واللوحة
 داود بن الحصين /  /  / 
 ابو داود الحفري "عمر بن سعد" / 
 داود بن خالد بن دينار / 
 داود بن رشيد /  / 
 ابو داود "سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 ابو داود السنجي / 
 ابو داود الطهوي / 
 داود بن ابي عاصم / 
 داود بن عبد الرحمن / 
 داود العطار / 
 داود بن عمرو / 
 داود بن ابي عوف / 
 داود بن قيس / ،  / 
 داود بن المحبر البكراوي / 
 ابو داود المصاحفي / ، 
 داود بن مهران / ، ، ، ، ، / 
 ابن ابي داود / 
 الدبري "اسحاق بن ابراهيم" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، / ،  / 
 ابو دجانة / 
 دحيبة بنت عليبة العنبرية / ، ، 
 دحيم "عبد الرحمن بن ابراهيم القرشي ابو سعيد، المعروف بدحيم" / 
 دراج "بن سمعان, ابو السمح" / ، ، 
 الدراوردي= عبد العزيز بن محمد
 ابو الدرداء "عويمر بن مالك" / ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ام الدرداء /  / ، 
 ابن درستويه النحوي /   الاسم الجزء واللوحة
 درة بنت ابي سلمة / 
 دريد بن الصمة / ، ،
 / ، ، ، ، 
 ابن دريد "محمد بن الحسن بن دريد الازدي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ،  / ، ، ، ، 
 الدريدي / 
 دعلج بن احمد "روي عنه الخطابي" / 
 دغفل بن حنظلة / ، 
 الدغولي "محمد بن عبد الرحمن، ابو العباس" / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، 
 الدقيقي "محمد بن عبد الملك" / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، 
 الدلال= القاسم بن محمد بن حماد
 ابن ابي الدميك "راو" / 
 ابن الدمينة "عبد الله بن عبيد الله ابو السري، شاعر من العصر الاموي" / 
 ابن ابي الدنيا / ، ، / ، / 
 ابو دهبل "الجمحي: وهب بن زمعة, شاعر" /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو دءاد الايادي "جارية بن الحجاج، شاعر جاهلي" / ، ، ،  / ، 
 الدوري "العباس بن محمد بن حاتم بن واقد" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الدوسي= الطفيل بن عمرو
 دينار "مولي طلحة بن عبيد الله" / 

  AUTO ذ
 الذبياني= النابغة
 ابو ذر "جندب بن جنادة الغفاري" / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، . / 
 ذروة بن نضلة /   الاسم الجزء واللوحة
 ذكوان= ابو صالح السمان.
 ذكوان "مولي عاءشة، ابو عمرو" /  / ، 
 الذهلي= محمد بن يحيي
 ذو اصبح "ملك من حمير" / 
 ذو الاصبع العدواني "حرثان بن الحارث" / ،  / 
 ذو الرمة "غيلان بن عقبة" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 ذو الكفل "الياس عليه السلام" / 
 ابو ذءيب الهذلي "خويلد بن خالد" / ، ، ، ، ، / ، ،  / 
 ذو يزن "ملك من ملوك حمير" / 
 الذيال بن عبيد / 
 ابن ابي ذيب "محمد بن عبد الرحمن" / ، ، ، ، ، / ، ، 

  AUTO ر
 الاسم الجزء واللوحة
 ابو راشد بن سعد / ، 
 الراعي النميري "عبيد بن حصين بن معاوية النميري، ابو جندل, الشاعر" / ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، / 
 ابو رافع "مخضرم" / 
 رافع بن خديج / 
 رافع بن عمرو المزني / ، 
 رافع بن وديعة / 
 الرباب "زوج الحسين بن علي" / 
 رباح "مولي رسول الله" /  / 
 رباح بن المغترف / 
 الربذي= موسي بن عبيدة
 ربعي بن ابراهيم "بن مقسم الاسدي ابو الحسن" / 
 ربعي بن حراش "ابو مريم الكوفي" / ،  / 
 الربيع بن بدر / 
 الربيع بن ثعلب / 
 الربيع بن حبيب / 
 الربيع بن روح الحضرمي /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو الربيع الزهراني / 
 الربيع بن زياد الحارثي / ، 
 الربيع بن زياد العبسي /  / 
 الربيع بن سبرة / 
 الربيع بن سليمان / ، ، ، / ، ، / 
 الربيع بن صبيح / ، ، 
 الربيع بن ضبع الفزاري, "شاعر" / 
 ربيع بن عميلة / 
 الربيع بن مسلم / ، 
 ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب / 
 ربيعة بن سيف المعافري / 
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن /  / ، 
 ربيعة بن مكدم / 
 ربيعة بن ناجذ / 
 ربيعة بن الهدير / 
 ربيعة بن يزيد / 
 ابو رجاء "مولي ابي قلابة" / 
 رجاء بن حيوة / 
 ابو رجاء العطاردي: "عمران بن ملحان" / 
 ابو رجاء الغنوي / ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، 
 رجاء بن محمد السقطي / 
 رجاء بن المرجي / 
 الرحبي= حريز بن عثمان
 الرحبي= يزيد بن خمير
 ابن ابي رزمة= محمد بن عبد العزيز
 ابو رزين الباهلي / 
 ابو رزين العقيلي "لقيط بن صبرة" / ، 
 ابو رشدين، مولي ابن عباس= كريب بن ابي مسلم الهاشمي
 رشدين بن سعد / 
 الرشي= جعفر بن محمد بن الفضل
 الرصافي= حجاج بن ابي منيع
 ابو رغال "قسي بن منبه, جاهلي" / 
 رفاعة بن الحجاج / 
 ابو رفاعة العدوي / ، 
 رفاعة القرظي / ، 
 رفيع ابو العالية / 
 ابو الرقاد العدوي= شويس بن حياش
 الرقاشي= فضيل بن زيد
 رقبة بن مسقلة /   الاسم الجزء واللوحة
 الرقي "احمد بن يحيي" / ، 
 رقيقة بنت ابي صيفي / 
 الركين بن الربيع / ، 
 الرمادي "احمد بن منصور" / ، ، ، ، ،  / ، 
 الرهاوي "عبد الله بن ربيعة" / 
 الرهاوي "محمد بن يزيد بن سنان" / 
 ابو رهم الغفاري. "كلثوم بن الحصين" / ، 
 الرهني "لغوي، يروي عن ثعلب" / ، ، ، 
 رواد بن الجراح / 
 الرواسي=حميد بن عبد الرحمن
 رءبة بن العجاج / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . / ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  روح بن عبادة / ، ،  / 
 روح بن القاسم / ،  /  / 
 ابو روق الهزاني /  / ، ، 
 ابن ابي روق /   الاسم الجزء واللوحة
 رويشد الثقفي / 
 رويشد الطاءي / 
 رويفع بن ثابت الانصاري /  / 
 ابو رويق / 
 رياش الحماني / 
 الرياشي "عباس بن الفرج" / ، ، / ، ، ، 
 ابو ريحانة الازدي، "يقال: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم" / 

  AUTO ز
 ابو الزاهرية الحضرمي / 
 زاءدة بن ابي الرقاد / ، 
 زاءدة بن قدامة "ابو الصلت" /  /  / 
 ابن ابي زاءدة "هو زكريا، ابو يحيي الكوفي" / 
 زبان ابو جرم: "علاف" / 
 زبان بن فاءد "ابو جوين المصري الحمراوي" / ، 
 ابن زبر "هو عبيد الله" / 
 ابن الزبعري "عبد الله بن الزبعري" /   الاسم الجزء واللوحة
 ابن الزبيب= عمار بن شعيب بن عبد الله
 الزبيب بن ثعلبة التميمي العنبري "صحابي" / 
 ابو زبيد "عبثر بن القاسم الزبيدي" / 
 الزبيدي "محمد بن الوليد بن عامر، ابو الهذيل الحمصي" / ، ،  / 
 ابن الزبير= عبد الله بن الزبير
 الزبير بن بكار "بن عبد الله بن مصعب، ابو عبد الله" / ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الزبير بن خريت البصري / ، 
 الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي / 
 الزبير بن عربي النمري "ابو سلمة البصري" / 
 الزبير بن العوام، "ابو عبد الله القرشي الاسدي، صحابي" / ، ، ، ، ، ، 
 ابو الزبير المكي "محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي" / ، ، ، ، / ، ، ، ، ، 
 الزبيري= عبد الله بن نافع  الاسم الجزء واللوحة
 الزجاج "ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق" / ،  / ، 
 ابو زحر بن حصن / ، / 
 زر بن حبيش الاسدي / ،  / ، ، 
 ام زرع / 
 ابو زرعة بن عمرو بن جرير / 
 الرزقي= عصمة بن فضالة
 ابو الزعراء "عمرو بن عمرو" / 
 الزعفراني "الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني" / ، ، ، ، ، ،
 ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، 
 زفر بن الحارث / 
 زكريا بن اسحاق المكي / ، 
 زكريا بن حمدويه / 
 زكريا بن منظور الانصاري / 
 زكريا بن يحيي "راو" / ،  / ، 
 زكريا بن يحيي الحناءي /   الاسم الجزء واللوحة
 زكريا بن يحيي الساجي /  / 
 زكريا بن يحيي السعدي "لغوي" / 
 زكريا بن يحيي بن عمر بن حصن بن حارثة, المعروف بابي السكين / 
 زكريا بن يحيي المنقري / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 الزمعي= موسي بن يعقوب
 ابو الزناد "هو عبد الله بن ذكوان" / ، ، ، ، / 
 ابن ابي الزناد "هو عبد الرحمن" / ، ، / ، ، ، ، ،  / ، 
 الزهري "محمد بن مسلم بن شهاب" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، .
 / , , , , 
 ابن اخي الزهري "محمد بن عبد الله بن مسلم" / ،  /  / 
 زهير بن جناب الكلبي / ، 
 زهير بن حرب / 
 زهير بن ابي سلمي "شاعر" / ، ، ، ، ، ، ،
 / ، ، ، ، ، ، ، / 
 زهير بن العلاء / 
 زهير بن محمد / 
 زهير بن معاوية بن خديج= ابو خيثمة الجعفي
 زياد بن ابيه= زياد بن ابي سفيان
 زياد الاعجم / 
 زياد بن ايوب / ، 
 زياد بن جارية التميمي / 
 زياد بن الحارث الصداءي / 
 زياد بن حصين /  / 
 زياد بن ابي زياد / 
 زياد بن زيد /   الاسم الجزء واللوحة
 زياد بن سعد / 
 زياد بن سعد بن ضميرة / 
 زياد بن ابي سفيان / ، ، / ، ، 
 زياد بن صبيح الحنفي / 
 زياد بن عبيد الله بن الربيع الزيادي / 
 زياد بن علاقة / ، 
 زياد بن فياض / 
 ابو زياد "الكلابي" /  / 
 زياد المصفر / 
 زياد بن معاوية= النابغة الذبياني
 زياد بن نعيم الحضرمي / 
 زياد اليربوعي / 
 ابو زيادة= عبد الله بن زيادة الكندي
 الزيادي= زياد بن عبيد الله بن الربيع
 الزءبقي "احمد بن عمرو الزءبقي" / ، ،  / ،  / 
 ابن الزءبقي "محمد بن احمد بن عمرو الزءبقي" / ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 زيد بن ارقم / ،   الاسم الجزء واللوحة
 زيد بن اسلم / ، ، ، ، ، / ، ، ،
 زيد بن اسماعيل الصاءغ / 
 زيد بن ثابت / ، ، ، / ، ، / ، 
 زيد بن جندب / 
 زيد بن حارثة /  / ، 
 زيد بن الحباب / ، ،  / 
 زيد بن الحريش / 
 زيد بن الخطاب / 
 زيد بن رفيع / 
 ابو زيد "سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 / ، ، ، ، ، ، 
 زيد بن سلام / 
 زيد بن سهل بن الاسود= ابوطلحة
 ابو زيد الطاءي / ، 
 زيد بن عقبة / 
 زيد بن عمرو / 
 زيد بن عمرو بن نفيل / 
 زيد ابو عياش / 
 زيد بن كثوة /  / 
 زيد بن واقد / 
 زيد بن وهب /  / ، ، 
 ابن زيرك= محمد بن احمد بن زيرك
 زينب "بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم" / ، 
 زينب بنت جحش رضي الله عنها / 
 زينب بنت ابي سلمة / 
 زينب بنت كعب بن عجرة / 

  AUTO س
 الساجي= زكريا بن يحيي
 سارة "زوج ابراهيم, وام اسحاق, عليهما السلام" /   الاسم الجزء واللوحة
 سارة بنت مقسم / ، 
 ساعدة بن جءية الهذلي, "شاعر" / ، ، ، / ، 
 سالم "مولي ابي حذيفة" / 
 سالم "مولي ابن مطيع"= ابو الغيث ابن سالم / 
 سالم بن ابي الجعد / ،  / 
 سالم بن ابي حفصة العجلي "ابو يونس" / 
 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب / ،  / 
 سالم بن عبيد "الاشجعي" "صحابي، من اهل الصفة" / ، 
 سالم بن غيلان "التجيبي المصري" / 
 سالم بن قحفان العنبري / 
 سالم ابو النضر "هو ابن ابي امية" / 
 سالم بن نوح العطار، "ابو سعيد" / 
 السامري "الذي عبد العجل ايام موسي عليه السلام" / 
 ابن الساءب= عطاء بن الساءب
 الساءب بن الاقرع / ، 
 الساءب بن يزيد / 
 سباع بن ام انمار / 
 ابن ابي سبرة / ، ، ، 
 سبرة الجهني /   الاسم الجزء واللوحة
 سبيع بن خالد / 
 سبيعة الاسلمية / 
 السجستاني= الحسن بن عمرو
 سحبل "عبد الله بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي" / 
 ابن السحماء / 
 السدوسي= عمر بن حفص
 السدوسي "قيس بن النعمان" / ، / 
 السدي "اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة, ابو محمد, القرشي" /  / 
 السراج= محمد بن اسحاق
 سراقة بن مالك بن جعشم "صحابي" / ، 
 السري= الحسن بن علي بن زياد
 ابو السري "محمد بن نعيم الانصاري" / 
 ابن ابي السري / 
 السري بن يحيي / ، ، ، / 
 ابن ابي السري / 
 السري بن يحيي / ، ، ، / 
 ابن سريج / 
 سريج بن يونس / 
 سطيح / ، 
 سعد بن ابراهيم /  /  /   الاسم الجزء واللوحة
 سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة / ، 
 سعد بن اياس / 
 ابو سعد البقال / ، 
 سعد بن جذيمة بن اشيم الفقعسي / 
 سعد بن خيثمة / 
 سعد بن الربيع / 
 ابو سعد الزرقي / 
 سعد بن زياد= ابو عاصم
 سعد بن سعيد الانصاري / 
 سعد الطاءي / 
 سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي / ، ، ، ،
 / ، ، ، 
 سعد بن عبد الحميد بن جعفر / 
 سعد بن عبيد / 
 سعد بن مالك بن سنان= ابو سعيد الخدري
 سعد بن مالك بن وهيب= سعد بن ابي وقاص
 سعد بن معاذ /  / ، ،  / 
 سعد بن ابي وقاص "هو سعد بن مالك بن وهيب
 بن عبد مناف بن زهرة" /  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 سعدان "او سعيد" بن يحيي بن الازهر الواسطي ابو عثمان / ، ، ، ، / ، 
 ابن سعدويه= محمد بن سعدويه
 السعدي "احمد بن موسي" / ، ، 
 سعدي بنت عوف المرية / 
 سعر بن ديسم / 
 ابن سعن الدءلي / 
 ابو سعيد "صحابي" / 
 ابو سعيد "مولي بني اسيد" / 
 سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري= ابو زيد
 سعيد بن اياس= الجريري
 سعيد بن بشر بن جحوان الحارثي / 
 سعيد بن جبير الاسدي / ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، 
 سعيد بن جمهان / 
 ابو سعيد الحارثي /  / 
 سعيد بن الحكم / 
 ابو سعيد الحميري / 
 سعيد بن خثيم / 
 ابو سعيد الخدري "سعد بن مالك بن  الاسم الجزء واللوحة
 سنان بن عبيد الانصاري" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 سعيد بن دينار= ابو الحباب
 سعيد بن زربي الخزاعي البصري / 
 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي /  / ، 
 سعيد بن سالم القداح /  / ، ، ، ، 
 سعيد بن الساءب بن يسار الثقفي الطاءفي / 
 سعيد بن ابي سعيد المقبري "ابو سعد المدني" / ، ، ، ، ، / ، 
 سعيد بن سنان / 
 سعيد بن سويد / 
 ابو سعيد الضرير / ، ،  / ، ، 
 سعيد بن العاص "ابو احيحة" /  / ، 
 سعيد بن عامر الضبعي /  / 
 سعيد بن عبد الجبار / 
 سعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء  الاسم الجزء واللوحة
 الكناني المصري / 
 سعيد بن عبد العزيز / ، ، 
 سعيد بن عبد الملك الدمشقي / 
 سعيد بن عبيد بن السباق / 
 سعيد بن ابي عروبة / ، ،  / ،  / ، 
 سعيد بن عطاء بن ابي مروان / 
 سعيد بن عمرو= ابو كبشة الانماري
 سعيد بن عمرو القرشي / 
 سعيد بن عمرو الهذلي / 
 ابو سعيد المحاربي / 
 سعيد بن مرثد / 
 سعيد بن المرزبان / ، 
 سعيد بن ابي مريم "هو ابن الحكم" / 
 سعيد بن مسروق الثوري "والد سفيان" / 
 سعيد بن مسلمة / 
 سعيد بن المسيب= ابن المسيب
 سعيد بن منصور "بن شعبة الخراساني المروزي، ابو عثمان" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، / ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن هارون "ابو عثمان" / 
 سعيد بن ابي هلال الليثي، ابو العلا المصري / ، ، ، ، ، / 
 سعيد بن يحيي الاموي / 
 سعيد بن يزيد / ، 
 سعيد بن يسار ابو الحباب /  / 
 سفيان الثوري, "سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 
 ابو سفيان بن الحارث / 
 ابو سفيان بن حرب / ، ، ، ، ، 
 / ، ، ، ،  / 
 سفيان بن حمزة / 
 سفيان بن ابي زهير / 
 ابو سفيان السعدي / 
 سفيان بن عقبة السواءي / 
 سفيان بن عيينة / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، 
 سكن بن سعيد /  / 
 السكوني= احمد بن ابي نصر
 ابن السكيت "يعقوب بن اسحاق" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو السكين= زكريا بن يحيي بن عمر بن حصن بن حارثة
 سكينة بنت الحسين / 
 سلام بن سلمة / 
 سلامة بن سلمة بن وقش / 
 سلم بن عبد الرحمن الجرمي / 
 سلمان الفارسي "صحابي" /  / ،  / 
 ابن سلمة / 
 ام سلمة / ، ، ، ، ، ، ،  / ،  / 
 سلمة الابرش / 
 سلمة بن الاكوع / ، ، 
 ابو سلمة الباهلي= يحيي بن خلف
 سلمة بن بشر / 
 سلمة بن الخطل / 
 سلمة بن صخر / 
 سلمة "بن عاصم ابو محمد النحوي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 / ، ، ،  / ، 
 ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي / 
 ابو سلمة بن عبد الرحمن / ، ، ،  /  / ، 
 سلمة بن علقمة / ، 
 سلمة بن قيس الاشجعي / 
 سلمة بن كهيل /  / 
 سلمة بن معاوية= ابو ليلي الكندي
 سلمة بن نبيط / 
 سلمة بن نفيل الكندي "صحابي" / 
 سلمة بن هشام / 
 سلمة بن هلال / 
 السلمي= محمد بن اسماعيل
 سليك بن سلكة, "شاعر جاهلي" /  / 
 ابو السليل "ضريب بن نفير" / ، ،  / ، 
 سليم بن اسود= ابوالشعثاء المحاربي
 سليم بن الحارث / 
 سليم بن عامر /  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 سليم بن عبد الله بن جنادة الفهمي / 
 سليم بن مطير / 
 سليمان "عليه السلام" / ، 
 سليمان "مولي الحجاج بن ابي عثمان الصواف" / 
 سليمان بن احمد "الحرشي" / 
 سليمان بن احمد الواسطي / ، 
 سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني= ابو داود
 سليمان بن ايوب "ابو ايوب" / 
 سليمان بن بريدة / 
 سليمان بن بلال / 
 سليمان التيمي /  / ،  / 
 سليمان بن حرب / ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / ، 
 سليمان بن داود "العتكي ابو الربيع" / ، ،  / ،  / ، 
 سليمان بن داود الهاشمي / 
 سليمان بن سلم الهدادي، ابو داود= المصاحفي
 سليمان بن سليم "الكلبي، ابو سلمة الشامي" /   الاسم الجزء واللوحة
 سليمان بن صرد بن الجون الخزاعي، ابو مطرف الكوفي "صحابي" / 
 سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ابو ايوب / ،  / 
 سليمان بن عبد الله / 
 سليمان بن عبد الملك /  / ، 
 سليمان بن الفرج / 
 سليمان بن قرم ابو داود البصري /  / 
 سليمان بن كثير العبدي / 
 سليمان بن مسهر الفزازي / 
 سليمان بن معبد بن كوسجان السنجي, ويعرف بابي داود /  / 
 سليمان بن المغيرة القيسي ابو سعيد /  / ، 
 سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي= الاعمش
 سليمان بن موسي / ،  / 
 سليمان بن يسار الهلالي /  / ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 سماك بن حرب الذهلي البكري، ابو المغيرة / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 / ، 
 ابن السماك "عثمان بن احمد بن عبد الله، ابو عمرو" / ، ، ، ، ، ،
 ،  / ، ، ، ، ، ، 
 سماك بن الفضل الخولاني اليماني /  / 
 سماك بن الوليد الحنفي، ابو زميل اليامي / 
 سمرة بن جندب / ، ، ، ، ، ،  /  / 
 ابن ابي سمينة /  / 
 ابو السنابل بن بعكك "صحابي" / 
 سنان بن ربيعة / 
 ابو سنان "ضرار بن مرة" / ،  / ، 
 سنان بن يزيد النخعي / 
 السنجي "ابو داود"= سليمان بن معبد بن كوسجان
 سهل بن احمد بن عثمان الواسطي / 
 سهل "ابو اسد" / 
 سهل بن ابي امامة /   الاسم الجزء واللوحة
 سهل بن بكار / 
 سهل بن ابي حثمة بن ساعدة الانصاري الخزرجي "صحابي" / 
 سهل بن الحنظلية "صحابي", والحنظلية امه / 
 ابو سهل الخزاعي / 
 سهل بن سعد الانصاري الساعدي ابو العباس "صحابي" / ، ، ، ، 
 سهل بن علي الدوري / 
 سهل بن محمد بن عثمان الجشمي= ابو حاتم
 سهل بن معاذ بن انس الجهني / ، 
 السهمي= محمد بن اسحاق
 سهيل بن ابي صالح / ، ، ، ، ، / 
 سهيل بن عمرو / 
 ابو سهيل بن مالك / 
 سواد بن عمرو / 
 سوادة بن الربيع / 
 سوادة بن علي الاحمسي / 
 سوار بن سهل / 
 سوار بن عبد الله بن سوار / 
 سوار بن عبد الله القاضي / 
 سوار بن مصعب / 
 السواءي= سفيان بن عقبة
 السواءي= قبيصة بن عقبة بن سفيان  الاسم الجزء واللوحة
 سودة "زوج النبي صلي الله عليه وسلم" /  / 
 سودة بنت ابي ضبيس الجهني / 
 سويد بن جبلة الفزاري /  / 
 سويد الحارثي / 
 سويد بن عامر / 
 سويد بن عبد العزيز السلمي / 
 سويد بن غفلة "مخضرم" /  / ، 
 سويد بن كراع / 
 سويد بن نصر المروزي ابو الفضل / ، ، ، ، ، ،  / ، ، ،  / ، ، ، ، 
 سيابة بن عاصم السلمي / 
 سيار ابو الحكم العنزي / 
 سيار بن سلامة الرياحي= ابو المنهال
 سيار بن ابي سيار "ابو الحكم العنزي" / 
 ابو سيارة العدواني "عميرة بن الاعزل" / 
 السياري "راو" / 
 سيبويه "عمرو بن عثمان الحارثي, ابو بشر, امام النحاة" /  / ، 
 ابن سيرين "محمد بن سيرين" / ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ،  ،  / ، ، ، 
 سيف بن ذي يزن "من ملوك العرب اليمانيين" / 
 سيف بن عمر / 
 السيلحيني "يحيي بن اسحاق, ابو زكرياء" / 
 السيناني= الفضل بن موسي

  AUTO ش
 ابن شابورة "احمد بن عبد العزيز" / ،  / ، ،  / 
 شاذ بن فياض / 
 شاذان "اسود بن عامر" /  / 
 الشافعي "محمد بن ادريس الشافعي القرشي, ابو عبد الله" / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ،  / ، ، ، ، ، 
 ابو شاة الكلبي / 
 شبابة بن سوار الفزاري / ، ، ،  /  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 ابن شبرمة "هو عبد الله" / ، 
 شبيب بن شيبة / 
 ابن الشتراء / 
 شتير بن الحارث الضبي / 
 ابو شجرة "كثير بن مرة" / ، ، ، ، 
 الشجري= ابراهيم بن يحيي بن هانء الشجري
 شداد بن قيس / 
 شراحيل بن ادة= ابو الاشعث الصنعاني
 شرحبيل بن سعد / ، 
 شرحبيل بن مدرك الحنفي / 
 شريح بن الحارث القاضي /  / ، ، 
 شريح بن عبيد / ، 
 ابو شريح الكعبي / 
 شريح بن هانء / 
 شريك بن عبد الله النخعي / ، ، ،  / ,  / , , ,  شعبة بن الحجاج / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 الشعبي "عامر بن شراحيل" / ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ،
  / , , , , 
 ابو الشعثاء "المحاربي, هو سليم بن اسود" / 
 شعيب "عليه السلام" / 
 شعيب بن اسحاق القرشي / 
 شعيب بن ايوب الصريفيني / ، ، 
 شعيب بن جعفر بن الزبير / 
 شعيب بن الحبحاب / 
 ابو شعيب الحراني / 
 شعيب بن خالد / 
 شعيب بن عبد الله بن عمرو / 
 شعيب بن عمر التميمي / 
 شعيب بن مبشر / 
 شعيب بن محرز / 
 شقران "مولي قضاعة", شاعر / 
 شقيق بن سلمة= ابو واءل
 شكر "راو" / 
 الشماخ "بن ضرار بن حرملة الغطفاني, شاعر مخضرم" / ، ، ، ، ، 
 / ، ، 
 شمر بن حمدويه /  / 
 الشموس بنت النعمان / 
 ابن شميل "لغوي" /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو شميلة الشنءي "اتي به للرسول, وهو سكران" / 
 ابن ابي شميلة / 
 الشنفري "عمرو بن مالك الازدي, شاعر جاهلي" / ، ، ،  /  / 
 شهاب بن خراش / ، 
 شهاب الخزاعي / 
 ابن شهاب الزهري= الزهري
 شهر بن حوشب / ، ، ، ، ، ، ،  / , , , , , 
 ابن شوذب: "هو عبد الله" / 
 شويس بن حياش العدوي ابو الوقاد / 
 شيبان بن عبد الرحمن التيمي النحوي / ، 
 شيبان القتباني "ابو حذيفة المصري" /  / 
 الشيباني= محمد بن محمد بن عقبة
 ابن ابي شيبة= ابو بكر بن ابي شيبة
 شيبة الحمد= عبد المطلب بن هاشم
 شيبة بن ربيعة / 
 شيبة بن عثمان / 
 شيبة بن مالك / 
 شيرويه "ام عبيد الله بن زياد" / 
 شييم بن بيتان "القتباني" /  / 

  AUTO ص
 ابو صادق "الازدي الكوفي، اسمه مسلم، او عبد الله" / 
 ابن صاعد "راو" / 
 ابو صالح= عبد الله بن صالح "كاتب الليث"
 صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف /  / 
 ابو صالح الاشعري "الشامي" / 
 صالح بن اصبغ المنبجي / 
 صالح بن حاتم بن وردان "البصري, ابو محمد" / 
 ابو صالح الحراني "عبد الغفار بن داود بن مهران" / 
 ابو صالح الحنفي "عبد الرحمن بن قيس" / 
 صالح بن خوات "الانصاري المدني" / 
 صالح بن سعيد "المءذن الحجازي, ابو طالب، او ابو غالب" / 
 ابو صالح "السمان، ذكوان" / ، ،  / 
 صالح بن عبد الله بن الزبير / 
 صالح بن ابي عريب /   الاسم الجزء واللوحة
 صالح بن كيسان "المدني" / 
 صالح المري / 
 الصاءغ "محمد بن علي بن زيد" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صبيح بن عبد الله "الفرغاني" / 
 صبيرة رجل من قريش / 
 ام صبية الجهنية "اسمها خولة، لها صحبة" / ، 
 ابو صخر "راو" / 
 صخر بن جويرية / 
 صخر بن الشريد / 
 صخر بن عمرو الحارث الرياحي السلمي "اخو الخنساء" / 
 ام صخر "بن عمرو بن الحارث" / 
 صخر بن مالك بن اياس بن مالك / 
 ابو صخر الهذلي "شاعر" /  /   الاسم الجزء واللوحة
 صدقة بن خالد "الاموي" / 
 صدقة بن المبارك / 
 ابو صدقة النميري "شاعر" / 
 صدي بن عجلان= ابو امامة الباهلي
 ابو الصديق الناجي "بكر بن عمرو الناجي" / 
 ابن صرمة "شاعر" / 
 ابو صرمة الانصاري / 
 الصريفيني= شعيب بن ايوب
 الصعب بن معاذ / 
 صعصعة بن صوحان / ، ، 
 الصعق بن حزن / 
 الصغاني "محمد بن اسحاق" / ، ،  /  / 
 الصفار "اسماعيل بن محمد, ابو علي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ،  / 
 صفوان بن امية بن خلف القرشي الجمحي
 "شهد حنينا وهو مشرك" / ،  / 
 صفوان بن سليم "المدني، ابو عبد الله, الزهري" / ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 صفوان بن صالح "بن صفوان الثقفي" / 
 صفوان بن عمرو "بن هرم السكسكي، ابو عمرو الحمصي" / ، ،  / ، ، 
 صفوان بن عيسي "الزهري، ابو محمد البصري" / 
 صفوان بن هبيرة "العيشي، ابو عبد الرحمن البصري" / 
 صفية بنت حيي بن اخطب "زوج النبي صلي الله عليه وسلم" /  / 
 صفية بنت شيبة / ، 
 صفية بنت عبد المطلب /  / 
 صفية بنت ابي عبيد / 
 صفية "ابنة عليبة" / ، ، 
 ابو الصلت الثقفي "شاعر" / 
 ابو الصلت الكندي= الحجاج بن ابي عثمان الصواف
 الصلت بن مسعود بن طريف الجحدري "ابو بكر البصري" / 
 الصلتان "شاعر اموي" / 
 الصنعاني= ابراهيم بن ميمون
 الصنعاني= حفص بن ميسرة
 الصنعاني= محمد بن عبد الاعلي  الاسم الجزء واللوحة
 ابو الصهباء "الكوفي" / 
 صهيب "رجل من اهل البصرة" / 
 الصواف= بشر بن هلال
 صوفة= الاخزم بن العاص
 ابن صياد "ورد ذكره في حديث للرسول عليه الصلاة والسلام" / ، 

  AUTO ض
 الضبعي= جعفر بن سليمان
 الضحاك بن عثمان الحزامي / 
 الضحاك العقيلي "شاعر" / 
 الضحاك بن مخلد "الشيباني، ابو عاصم النبيل البصري" / ، 
 ابو الضحي "مسلم بن صبيح" /  / 
 ضرار بن مرة= ابو سنان
 ضريب بن نفير= ابو السليل
 ابن ضريس "محمد بن ايوب بن يحيي" / ، ، ،  / 
 ضماد بن ثعلبة الازدي، صحابي / 
 ضمرة بن حبيب / 
 ضمضم بن جوس "اليمامي" / 
 ضمضم بن زرعة بن ثوب الحضرمي / 

  AUTO ط
 الاسم الجزء واللوحة
 طارق بن شهاب / ، ،  / 
 ابو طالب "عم الرسول صلي الله عليه وسلم" / ، ، 
 / , , , , 
 الطالقاني= الهيثم بن ايوب
 طالوت "ملك اعجمي" / ، 
 طاهر بن محمد / 
 طاوس بن كيسان /  / ، ،  / 
 ابن طاوس "اسمه عبد الله" / ، ، ،  / ،  / ، 
 الطبري "محمد بن جرير" /  /  / 
 طرفة بن العبد البكري "شاعر" / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / 
 الطرماح "شاعر" / ،  / ، ، ، ، ، 
 ابو طريف "صحابي، هذلي" /   الاسم الجزء واللوحة
 طريفة الكاهنة / 
 ابو الطفيل "عامر بن واثلة" /  / ، ، 
 الطفيل بن عمرو الدوسي / 
 طفيل بن الغنوي "شاعر" / 
 طلحة "مولي باهلة" / 
 ابو طلحة "زيد بن سهل بن الاسود، من كبار الصحابة" / ، 
 طلحة بن عبد الله "بن عوف الزهري، طلحة الندي" / 
 طلحة بن عبيد الله التيمي "ابو محمد المدني" / ,  / , , , , , , 
 طلحة بن عبيد الله بن كريز /  / 
 طلحة بن عمرو "الحضرمي المكي" /  / 
 طلحة بن الفياض= طلحة بن عبيد الله التيمي
 طلحة بن مصرف / ، ،  / ،  / 
 طلحة الندي= طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري
 طلحة اليامي / ، 
 طلحة بن يحيي /  /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو طلق / 
 طلق بن حبيب / 
 طلق بن غنام / 
 ابو الطمحان القيني "شاعر" / 
 طهفة بن ابي زهير النهدي / 
 الطوسي= محمد بن منصور
 ابو الطويل شطب الممدود / 
 الطيالسي= هشام بن عبد الملك
 ابو طيبة "حجام الرسول عليه السلام" / 

  AUTO ظع
 ...
 ظ
 ابو ظبيان الجنبي /  / 
 الظفري "عبد الله بن مغيث بن ابي بردة" / 
 ع
 عاتكة بنت خالد= ام معبد الخزاعية
 عارم "محمد بن الفضل السدوسي، ابو النعمان البصري" / ، ، ، ، 
 / 
 عارم ابو النعمان= عارم بن الفضل السدوسي  الاسم الجزء واللوحة
 عاصم الاحول /  / ، ، ، ، ، ، ، 
 عاصم بن بهدلة "المقرء" / ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح / ، 
 عاصم بن حكيم / 
 ابو عاصم "سعد بن زياد" / ، ، ، ، ، ، ،  / 
 عاصم بن سفيان الثقفي / 
 عاصم بن سليمان / 
 عاصم بن سويد بن عامر الانصاري / ، 
 عاصم بن عبيد الله / 
 عاصم بن عدي / 
 عاصم بن علي / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،  / ، 
 عاصم بن عمر بن قتادة / ، ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 عاصم بن كليب / ، ، ،  / 
 ابو عاصم النبيل= الضحاك بن مخلد الشيباني
 عاصم بن ابي النجود= عاصم بن بهدلة المقرء
 ابو العالية /  / 
 عامر بن الياس بن مضر / 
 ابو عامر الراهب / 
 عامر بن ربيعة /  / ، 
 عامر بن سعد / ،  / 
 عامر بن سيار / 
 عامر بن شراحيل الشعبي= الشعبي
 عامر بن الطفيل / ، ،  / 
 عامر بن عبد قيس / 
 ابو عامر "عبد الله بن براد الاشعري" / 
 عامر بن عبد الله الزبيري / 
 ابو عامر "عبد الملك بن عمرو" / 
 عامر بن عبيدة الباهلي / 
 ابو عامر العقدي / ، 
 عامر بن فهيرة /  / ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 عامر بن مسعود / 
 ابو عامر الهوزني / ، 
 عامر بن واثلة= ابو الطفيل
 العامري "ابو محمد الكوفي"= الحسن بن علي بن عفان
 العاءذ بن محصن= المثقب العبدي
 عاءذ الله بن عمرو / 
 عاءشة "ام المءمنين" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 ابن عاءشة "عبيد الله بن محمد بن حفص" / ، ، ،  / ، ،  / ، ، ، 
 عباد بن بشر /  / 
 عباد بن الحسن / 
 عباد بن صهيب /   الاسم الجزء واللوحة
 عباد بن العوام /  / 
 عباد بن كثير / ، 
 عباد بن الليث / 
 عباد بن منصور / 
 عباد بن موسي الختلي /  / ، 
 عباد بن الوليد الغبري= ابو بدر
 عبادة بن الصامت / ، ، ، ،  / ، ،  / 
 عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت /  / 
 ابن عباس= عبد الله بن عباس
 ابو العباس احمد بن يحيي= ثعلب
 العباس بن بكار / 
 ابو العباس السراج / 
 العباس بن سفيان / 
 العباس بن عبد الله الترقفي /  / ، 
 عباس بن عبد المطلب / ، ،  / ، ، ، ،  / 
 عباس بن الفرج= الرياشي
 العباس بن الفضل الازرق /   الاسم الجزء واللوحة
 العباس بن الفضل الانصاري /  / 
 العباس بن الفضل اللهبي / 
 العباس بن محمد بن حاتم بن واقد= الدوري
 العباس بن مرداس السلمي /  / ، ، ،  / 
 العباس بن الوليد بن مزيد /  / 
 عباية بن رفاعة بن رافع / ،  / 
 عبثر بن القاسم الزبيدي= ابو زبيد
 عبد بن حميد بن نصر الكشي "ابو محمد" /  /  / ، 
 عبد بن قصي /  / 
 عبد بن مناف بن ربع الهذلي / 
 عبدان الجوالقي / 
 عبد الاعلي بن سراقة / 
 عبد الاعلي بن عامر / 
 عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي= ابو مسهر
 عبد الاعلي بن هلال السلمي / 
 عبد الجبار بن عاصم /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار / ،  / ، 
 عبد الجبار بن كثير / 
 عبد الجبار بن واءل / 
 ابن عبد الحكم "محمد بن عبد الله بن عبد الحكم" / ، ، ، ،  / ، 
 عبد الحميد بن بهرام / ،  / 
 عبد الحميد بن جعفر / ،  / 
 عبد الحميد بن سليمان / 
 عبد الحميد بن عبد الله / 
 عبد خير بن يزيد الهمداني / ، 
 عبد الدار بن قصي /  / 
 عبد ربه بن بارق الحنفي / 
 عبد الرحمن بن ابراهيم القرشي ابو سعيد= دحيم
 عبد الرحمن بن الاسد الفارسي / ، ، ،  / ، ، ، 
 عبد الرحمن بن الاسود / 
 عبد الرحمن بن الاصبهاني /  / 
 عبد الرحمن= ابن اخي الاصمعي /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الرحمن "بن بشر" / 
 عبد الرحمن بن ابي بكر / ، 
 عبد الرحمن بن ابي بكرة / 
 عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان / 
 عبد الرحمن بن جابر / 
 عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي / ، 
 عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد الغطفاني / ، 
 ابو عبد الرحمن الحبلي / 
 عبد الرحمن بن حرملة / 
 عبد الرحمن بن حسين / 
 عبد الرحمن بن حوشب / 
 عبد الرحمن بن خلف= "ابو رويق"
 عبد الرحمن بن الزبير / 
 عبد الرحمن بن ابي الزناد= ابن ابي الزناد
 عبد الرحمن بن زياد / 
 عبد الرحمن بن زياد بن انعم / /
 عبد الرحمن بن الساءب / 
 عبد الرحمن بن سعد بن معاذ / 
 عبد الرحمن بن سلمان / 
 ابو عبد الرحمن السلمي / ، 
 عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل / 
 عبد الرحمن بن سنة / 
 عبد الرحمن بن شماسة / 
 عبد الرحمن بن صخر الدوسي= ابو هريرة  الاسم الجزء واللوحة
 عبد الرحمن بن عابس / 
 عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت / 
 عبد الرحمن بن عاءذ / ، 
 عبد الرحمن بن ابي عاءشة / 
 عبد الرحمن بن عبد الله ذكوان / 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود / ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك / 
 عبد الرحمن بن عبد الله الكوفي= المسعودي
 عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود "الهذلي" / 
 عبد الرحمن بن عوسجة / ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن عوف / ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن عيينة الفزاري / 
 عبد الرحمن بن غزوان= قراد "ابو نوح"
 عبد الرحمن بن غنم /  / ، ، ، 
 عبد الرحمن بن فروخ / 
 ابو عبد الرحمن الفرياناني / 
 عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر /  / ، 
 عبد الرحمن بن ابي قراد / 
 عبد الرحمن بن قيس= ابو صالح الحنفي  الاسم الجزء واللوحة
 عبد الرحمن بن ابي ليلي / ، ، ،  / 
 عبد الرحمن بن مالك بن يخامر / 
 عبد الرحمن بن المبارك السدوسي / ، 
 عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث= ابن الاشعث
 عبد الرحمن بن محمد بن زياد، ابو محمد الكوفي= المحاربي
 عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي / ، ، 
 عبد الرحمن بن محمد الهجري= الهجري
 ابو عبد الرحمن المسعودي / 
 عبد الرحمن بن معاذ بن جبل / 
 عبد الرحمن بن مقرن المزني / 
 عبد الرحمن بن مهدي العنبري / ، ،  / ،  / ، 
 عبد الرحمن بن ميسرة / 
 عبد الرحمن بن هرمز= الاعرج
 عبد الرحمن بن وابصة / 
 عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد العذري / 
 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر= ابن جابر
 عبد الرحمن بن يزيد النخعي / 
 عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي / 
 عبد الرحيم بن سليمان / 
 عبد الرزاق بن منصور بن ابان البندار /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد السلام بن حرب / 
 عبد السلام بن عبد الرحمن / 
 عبد شمس بن عبد مناف / 
 عبد الصمد بن حسان /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الصمد بن عبد الله بن ابي يزيد الدمشقي / 
 عبد الصمد بن عبد الوارث / ، ، ،  / ، 
 عبد الصمد بن معقل / 
 عبد العزي بن عبد المطلب= ابو لهب
 عبد العزي بن قصي /  / 
 عبد العزيز بن رفيع / 
 عبد العزيز بن عبد الصمد / 
 عبد العزيز بن عبد الله الاويسي / 
 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز / 
 عبد العزيز بن عمران / ،  / ، ، 
 عبد العزيز بن محمد الدراوردي / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد العزيز بن محمد المسكي / ، ، ، 
 عبد العزيز بن المختار / 
 عبد العزيز بن مسيح الاسدي / 
 عبد العزيز بن يحيي /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد العزيز بن يحيي= ابو الاصبغ الحراني
 عبد العزيز بن يحيي بن سعيد / 
 عبد الغفار بن داود بن مهران= ابو صالح الحراني
 عبد الغفار بن القاسم / 
 عبد القاهر بن شعيب / 
 عبد القدوس بن الحجاج= ابو المغيرة
 عبد الكريم ابو امية / 
 عبد الكريم بن الجراح / 
 عبد الكريم الجزري / 
 عبد الكريم بن الحسن بن جعفر بن خليفة البعلبكي / 
 عبد الكريم بن الهيثم /  / 
 عبد الله: "اخو دريد بن الصمة" / 
 عبد الله بن ابي / ، ، ، 
 عبد الله بن اجلح / ، 
 عبد الله بن احمد بن حنبل /  / ، 
 عبد الله بن الاعور الحرمازي= الاعشي
 عبد الله بن انيس الجهني / ، 
 عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي / ، ، 
 عبد الله بن ايوب المخرمي / 
 ابو عبد الله بن بحر بن بري / 
 عبد الله بن بديل /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الله بن براد الاشعري= ابو عامر
 عبد الله بن بريدة الاسلمي / ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن بسر المازني / 
 عبد الله بن ابي بكر بن حزم / ،  / ، 
 عبد الله البهي / 
 عبد الله بن ثعلبة بن صعير / 
 عبد الله بن جبير / 
 عبد الله بن جدعان / 
 عبد الله بن جراد / ، 
 عبد الله بن جعفر بن خاقان /  / ، ، ، ، ،  / 
 عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي / 
 عبد الله بن الحارث بن الفضيل / 
 عبد الله بن الحارث بن نوفل / ، ،  / ، ، 
 عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي / 
 عبد الله بن حسان العنبري / ، 
 عبد الله بن خالد العبسي / 
 عبد الله بن خطل= ابن خطل
 عبد الله بن دينار / ، 
 عبد الله بن ذكوان= ابو الزناد
 عبد الله بن رافع "مولي ام سلمة" /  /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الله بن رافع الحضرمي "ابو سلمة" / 
 عبد الله بن رباح الانصاري / ، ، ، 
 عبد الله بن ربيعة= الرهاوي
 عبد الله بن رجاء الغداني / ، ،  / 
 عبد الله بن رزين / 
 عبد الله بن رواحة / 
 عبد الله بن رءبة بن العجاج / 
 عبد الله بن الزبعري= ابن الزبعري
 عبد الله بن الزبير / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، / 
 عبد الله بن الزبير بن عيسي= الحميدي
 عبد الله بن زرير / 
 عبد الله بن ابي زكريا / 
 عبد الله بن زياد بن ابي سفيان الموصلي / 
 عبد الله بن زيادة الكندي "ابو زيادة" / 
 عبد الله بن زيد= ابو قلابة الجرمي
 عبد الله بن زيدان /  / 
 عبد الله بن سالم / ، 
 عبد الله بن الساءب / 
 عبد الله بن سعد الصنابحي /  /  /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الله بن سعيد الاموي / ، ، 
 عبد الله بن سعيد المقبري / 
 عبد الله بن سلام /  / ، ، 
 عبد الله بن سلمة / ، 
 عبد الله بن سليمان / ، 
 عبد الله بن ابي سليمان / 
 عبد الله بن سوار العنبري / ، 
 عبد الله بن شاذان= الكراني ابو محمد
 عبد الله بن شبيب / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / 
 عبد الله بن شريك / 
 عبد الله بن شقيق العقيلي /  / 
 عبد الله بن شوذب / 
 عبد الله بن صالح "ابو صالح كاتب الليث" / ،  / 
 / ، ، 
 عبد الله بن الصامت / 
 عبد الله بن صفوان /  /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الله بن الصقر /  / 
 عبد الله بن الضحاك / 
 عبد الله بن طاوس= ابن طاوس
 عبد الله بن عامر بن ربيعة / ،  / ، ، ، 
 عبد الله بن عباس / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عبد الرحمن / 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك / 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري / ، 
 عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول / 
 عبد الله بن عبد المطلب "والد الرسول" / ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي / ، ، 
 عبد الله بن عبيد بن عمير / 
 عبد الله بن عبيد الله= ابن ابي مليكة
 عبد الله بن عبيد الله، ابو السري= ابن الدمينة
 عبد الله بن عتبة بن مسعود /  / 
 عبد الله بن عثمان= ابو بكر الصديق / 
 عبد الله بن عثمان بن خيثم / ، ، ، 
 عبد الله بن عثمان اللاحقي / ،  / 
 عبد الله بن عرادة / 
 عبد الله بن عقيل / 
 عبد الله بن العلاء / ، 
 عبد الله بن علي بن الساءب / 
 عبد الله بن ابي عمار /  / 
 عبد الله العماني / 
 عبد الله بن عمر بن ابان / ،  / 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب= ابن عمر / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، 
 عبد الله بن عمر بن ابي سلمة المخزومي / 
 عبد الله بن عمر بن شوذب / , 
 عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج= المنقري ابو معمر
 عبد الله بن عمرو بن حرام / 
 عبد الله بن عمرو بن العاص / ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / 
 عبد الله بن عمرو بن مرة الجملي / 
 عبد الله بن عميرة / 
 عبد الله بن عوف القاري / 
 عبد الله بن عياش /  / 
 عبد الله بن عيسي / ،  / 
 عبد الله بن فضالة / 
 عبد الله بن قيس= ابو موسي الاشعري
 عبد الله بن كعب بن مالك / 
 عبد الله بن كيسان / 
 عبد الله بن المبارك= ابن المبارك
 عبد الله بن محرر /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الله بن محمد / ، ، ،  / ، ، ، ،  / ، 
 عبد الله بن محمد بن رونك / 
 عبد الله بن محمد الطاءي / 
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المزربان= "البغوي ابن بنت
 منيع, ابو القاسم"
 عبد الله بن محمد العدوي / 
 عبد الله بن محمد بن عقيل /  / 
 عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل "ابو جعفر"= النفيلي
 عبد الله بن محمد المحاربي / 
 عبد الله بن المسكي / ، ، ، ، ،  / ، ، 
 عبد الله بن محمد بن المغيرة / 
 عبد الله بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي= سحبل
 عبد الله المختار / 
 عبد الله بن المستورد / 
 عبد الله بن مسعر بن كدام / 
 عبد الله بن مسعود= ابن مسعود
 عبد الله بن مسلم "ابو محمد"= ابن قتيبة
 عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي "ابو  الاسم الجزء واللوحة
 عبد الرحمن المدني"= القعنبي
 عبد الله بن معاذ العنبري / ،  / ،  / ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن معاوية الغاضري / 
 عبد الله بن معبد / 
 عبد الله بن مغفل /  / ، 
 عبد الله بن مغيث بن ابي بردة= الظفري
 عبد الله بن المقدام / 
 ام عبد الله بنت ملقام بن التلب العنبري / 
 ابو عبد الله بن مندة / 
 عبد الله بن موسي البزار / 
 عبد الله بن موسي "التيمي" / 
 عبد الله بن موسي الخلمي / 
 عبد الله بن نافع الزبيري / ، 
 عبد الله بن نمير /  / ، 
 عبد الله بن هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة / 
 عبد الله بن هبيرة السباءي /  / 
 عبد الله بن ابي هذيل / ، 
 عبد الله بن همام السلولي / 
 عبد الله بن الهيثم /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الله بن وهب الراسبي / ، ، ،  / ، ، ، 
 عبد الله بن يزيد / ، 
 عبد الله بن يزيد الخثعمي / 
 عبد الله بن يزيد السعدي / 
 عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي / ، ،  / ، 
 عبد الله بن يزيد الهذلي / 
 عبد الله بن يوسف / ، 
 عبد المجيد ابو وهب / 
 عبد المسيح بن عمرو الغساني / 
 عبد المطلب جد الرسول عليه السلام / ،  / ، ،  / 
 عبد المطلب بن ربيعة / ، 
 عبد الملك بن اعين / 
 عبد الملك بن ابي بكر / 
 عبد الملك بن ابي سليمان /  / ، 
 عبد الملك بن عبد العزيز= ابن جريج
 عبد الملك بن عدي= ابو نعيم
 عبد الملك بن عمرو / 
 عبد الملك بن عمير / ، ، ، ، ، ، ،  / ،  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الملك بن قتادة= ابن ملحان القيسي
 عبد الملك بن قدامة الجمحي / 
 عبد الملك بن قريب= الاصمعي
 عبد الملك بن ابي كريمة / 
 عبد الملك بن محمد الرقاشي= ابو قلابة الرقاشي
 عبد الملك بن مروان / ، ،  /  / ، ، 
 عبد الله بن المغيرة الطاءفي / 
 عبد الملك بن مهران المغازلي / 
 عبد الملك بن ميسرة / 
 عبد مناف بن قصي /  / ، 
 عبد المءمن بن عبد الله / 
 عبد الواحد بن ايمن / 
 عبد الواحد بن زياد / ، ، ، 
 عبد الواحد بن صفوان "مولي عثمان بن عفان" / 
 عبد الواحد بن ابي عون /  / 
 عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري / ، ،  / ، ، ، ، ،  / ، ، 
 عبد الوهاب الثقفي / ، ، 
 عبد الوهاب بن الضحاك /   الاسم الجزء واللوحة
 عبد الوهاب بن عبد المجيد / 
 عبد الوهاب بن عطاء / ، ،  /  / ، 
 عبد الوهاب بن موسي / 
 عبد الوهاب بن نجدة الحوطي / ، 
 عبدة بن سليمان / 
 عبدة بن الطبيب / 
 عبدة بن عبد الله الخزاعي /  / ، 
 عبدة بن ابي لبابة / 
 عبدوس بن سليمان البلخي / 
 عبدوس المداءني / 
 العبدي= العلاء بن منهال
 العبدي= محمد بن كثير
 عبيد بن الابرص /  / 
 عبيد بن اسحاق / 
 عبيد بن حصين بن معاوية النميري ابو جندل= الراعي النميري
 عبيد بن حنين / 
 عبيد بن خالد / 
 عبيد بن شريك البزار / ، 
 عبيد بن عبد الرحمن بن عبيد الحنفي / 
 عبيد بن عمير /  /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو عبيد القاسم بن سلام / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، 
 عبيد بن محمد الكشوري /  / 
 عبيد بن يعيش المحاملي / ، / 
 عبد الله بن جرير / 
 عبد الله بن ابي حميد الهذلي / 
 عبيد الله بن زياد / 
 عبيد الله بن ابي زياد / 
 عبيد الله بن سعد الزهري / 
 عبيد الله بن عبد الله / ، ، ، ،  / ، ،  / 
 عبيد الله بن عبيد الكلاعي / 
 عبيد الله بن عمر / ، ،  / ، 
 عبيد الله بن عمر بن ميسرة /   الاسم الجزء واللوحة
 عبيد الله بن محمد بن حفص= ابن عاءشة
 عبيد الله بن محمد العيشي / 
 عبيد الله بن موسي العبسي / ، ، ، ، ، ،  / ، 
 ابو عبيدة بن الجراح / ،  / ، 
 عبيدة بن ابي رايطة / 
 عبيدة السلماني / ، 
 ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود / ،  / 
 ابو عبيد معمر بن المثني / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 ابو عبيدة الناجي / 
 ابن ابي عبيدة / 
 ابو العبيدين= معاوية بن سبرة / 
 ابن عتاب / 
 عتاب بن اسيد / 
 عتاب بن الخليل /   الاسم الجزء واللوحة
 عتبة بن ثمامة المرادي / 
 عتبة بن ربيعة /  /  / 
 عتبة بن ابي سفيان / 
 عتبة بن عبد السلمي / ، 
 عتبة بن غزوان /  / ، 
 عتبة بن الندر / 
 عتبة بن وديعة / 
 العتبي /  / ، ،  / 
 عتيبة بن الحارث اليربوعي / 
 عتيبة بن عاصم بن سعد بن نقادة / 
 عتيبة بن عبد العزي / 
 ابو عتيق / 
 ابن ابي عتيق / 
 عتيق= ابو بكر الصديق
 عتيق بن يعقوب الزبيري / 
 ام عثمان / 
 عثمان بن احمد بن عبد الله "ابو عمرو"= ابن السماك
 عثمان البتي / 
 عثمان الجزري /   الاسم الجزء واللوحة
 عثمان بن ابي زرعة / 
 عثمان بن ساج /  / ، 
 عثمان بن سعيد /  / 
 عثمان بن ابي شيبة / ، ، ، ، ، ،  / ، ، ،  / 
 عثمان بن الضحاك بن عثمان / 
 عثمان بن طالوت /  / 
 عثمان بن طلحة / 
 عثمان بن عبد الله بن اوس بن حذيفة / 
 عثمان بن عطاء / 
 عثمان بن عفان / ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 عثمان بن عمر / 
 ابو عثمان المازني / ،  / ، ، ،  / 
 عثمان بن يزدويه / 
 العجاج / ، ، ، ، ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 ابن عجلان /  /  / 
 العجير / ، 
 العداء بن خالد بن هوذة / ، 
 ابو عدنان / 
 ابن ابي عدي / 
 عدي ابن ارطاة / 
 عدي الجذامي / 
 عدي بن جناب الكلبي / 
 عدي بن حاتم الطاءي / ، 
 عدي بن زيد / ، ،  /  / 
 ابو العذراء / 
 ابن ابي عرابة /  / ، 
 عرباض بن سارية / 
 العرجي / ، ، 
 ابو عروبة / ، ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 ام عروة "بنت جعفر بن الزبير" / 
 عروة بن رويم / 
 عروة بن الزبير / ، ، ، ، ، ، ،  , ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 عروة بن مسعود الثقفي / ، 
 عروة بن مضرس / 
 عروة بن الورد العبسي / 
 ابو العريان "الهيثم بن الاسود النخعي المذحجي" / 
 عزة / 
 عزير /  / 
 ابو عزيز بن عمير / 
 ابو عسيب "مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم" / 
 ابو عشانة / 
 عصمة بن فضالة الزرقي / 
 عطاء الخراساني / ،  / ، ، 
 عطاء بن ابي رباح / ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / ، 
 عطاء بن الساءب /   الاسم الجزء واللوحة
 / ، ،  / ، 
 عطاء بن مروان / 
 عطاء بن يزيد الليثي / ، 
 عطاء بن يسار / ، ، 
 عطارد بن حاجب / 
 العطاردي= احمد بن عبد الجبار العطافي / 
 ابو عطية / 
 ام عطية / ، 
 عطية السامي / 
 عطية العوفي / ، 
 عطية بن قيس الكلابي / ، 
 ابن عفان / 
 عفان العامري / 
 عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار / ، ، ، ، ،  / ، ، ،  / ، ، ، 
 ابنا عفراء / 
 ام عقار / 
 عقبة بن الحارث / 
 عقبة بن عامر الجهني / ، 
 عقبة المجدر / 
 ابو عقيل الباهلي / ,  /   الاسم الجزء واللوحة
 عقيل بن بلال بن جرير / 
 ابو عقيل الثقفي / 
 عقيل بن خالد / 
 عقيل بن ابي طالب / ، ،  / 
 عقيل بن علفة / 
 عكاف بن رءيبة / 
 عكرمة "مولي ابن عباس" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 عكرمة بن خالد المخزومي / ، ، 
 عكرمة بن عمار / ، ، ، ،  / ، 
 ابو العلاء / 
 العلاء بن اسماعيل / 
 العلاء بن الحارث / 
 العلاء بن راشد / 
 ابو العلاء بن الشخير / ، 
 العلاء بن عبد الرحمن / ،  / 
 العلاء بن عتبة / 
 العلاء بن عمرو /   الاسم الجزء واللوحة
 العلاء بن المسيب / 
 العلاء بن المنهال العبدي / 
 ابو العلاء الوكيعي / 
 ابو علقمة "مولي بني هاشم" / 
 علقمة بن الارت / 
 علقمة بن بجالة / ، 
 علقمة بن عبدة / 
 علقمة بن علاثة / 
 علقمة بن قيس / 
 علقمة بن مرثد /  / 
 علكان المروزي "من شيوخ الخطابي" / 
 علي بن ابراهيم الواسطي / 
 علي الاسدي / 
 علي بن بحر بن بري / ، 
 علي بن بشير / 
 علي بن الجعد / 
 علي بن جعفر بن محمد / 
 علي بن حجر /  / 
 علي بن حرب / ، 
 علي بن الحسن "شيخ النحاة"= الاحمر
 علي بن الحسن بن شقيق / 
 علي بن الحسن بن عبد الرحيم / 
 علي بن الحسين بن واقد / ، ، ،   الاسم ال جزء واللوحة
 /  / 
 علي بن حمزة الاسدي= الكساءي
 علي بن خشرم / ،  /  / 
 علي بن رياح اللخمي /  / 
 علي بن ربيعة الوالبي / ، 
 علي بن زيد / ، ، ،  / ، ، ، ، 
 علي بن سلمة / 
 علي بن صالح / 
 ابو علي الصفار= اسماعيل بن محمد الصفار
 علي بن ابي طالب / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ،  علي بن عاصم / 
 علي بن العباس الاسكندراني /   الاسم الجزء واللوحة
 علي بن عبد العزيز "وراق ابي عبيد" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / 
 علي بن عبد الله / ، ، 
 علي بن عثمان اللاحقي / 
 علي بن عياش / 
 علي بن عيسي المءدب / 
 علي بن قادم / 
 علي بن محمد بن بشير / 
 علي بن المديني /  / 
 علي بن مسلم / 
 علي بن يزيد / 
 عليك الرازي / ،  / 
 ابن علية /  / ، ، 
 عمار بن رزيق / ،  / 
 عمار بن شعيب بن عبد الله بن الزبيب / 
 عمار بن عبد الجبار المروزي / 
 عمار بن ياسر /  / ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 عمارة بن اكيمة الليثي ابو الوليد المدني= ابن اكيمة الليثي
 عمارة بن بشر / 
 عمارة بن خزيمة / 
 عمارة بن زياد العبسي / 
 عمارة بن عبد الله بن طعمة / 
 عمارة العبدي / ، 
 عمارة بن عقيل / ، 
 عمارة بن غزية / ،  / ، 
 عمارة بن الوليد / 
 ابن عمر= عبد الله بن عمر
 عمر بن احمد الجوهري / 
 عمر بن حفص السدوسي / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،  / ، 
 عمر بن الخطاب / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو عمر بن بن خلاد الباهلي / 
 عمر بن ابي ربيعة المخزومي / ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 عمر بن سعيد / ،  / 
 عمر بن ابي سفيان الثقفي / 
 عمر بن شبة / ، ، ، ، ،  / ، ،  / ، ، ، ، 
 عمر بن صالح بن نافع / 
 عمر بن صبح / 
 عمر بن ابي عاتكة / 
 عمر بن عبد العزيز /  / ، ،  / ، ، ، ، ، 
 عمر بن عبد الله /   الاسم الجزء واللوحة
 عمر بن عثمان الجحشي / 
 عمر بن عروة بن الزبير / 
 عمر بن قيس / 
 عمر بن لجا / 
 عمر بن محمد بن بجيرة / ، ،  / 
 ابو عمر "محمد بن عبد الواحد, المطرز النحوي, غلام ثعلب" / ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ،، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ،   ، ،   ،   ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن مدرك / 
 عمر بن مساور العجلي / 
 ابو عمر المقري / ، 
 عمر بن هارون / 
 عمر بن يزيد "ابو حفص الرفا" / 
 عمر بن يونس اليمامي / ، 
 ابو عمران "يروي عن عمر بن الخطاب" / 
 ابو عمران الجوني / 
 عمران بن حدير /  / 
 عمران بن حصين / ، ، ، ،  / ، ، 
 عمران الخياط / 
 عمران بن داود القطان /  /   الاسم الجزء واللوحة
 عمران بن سليم / 
 عمران بن مسلم / 
 عمران بن ملحان= ابو رجاء العطاردي
 عمرة بنت عبد الرحمن / ، 
 عمرو بن احيحة بن الجلاح / 
 عمرو بن اسد / 
 عمرو بن الاسود / 
 عمرو بن الاطنابة / ,  / 
 عمرو بن الياس بن مضر / 
 عمرو بن تغلب / 
 عمرو بن جارية الثقفي / 
 عمرو بن جاوان / 
 عمرو بن الحارث / ، ، ، ، ، ، ،  / ،  / 
 عمرو بن حبشي / 
 عمرو بن حبيب= ابو محجن الثقفي
 عمرو بن حريث / 
 عمرو بن حصين العقيلي / 
 عمرو بن حماد بن طلحة / 
 ابو عمرو الحيري / ، ،  / 
 عمرو بن خارجة الاشعري /   الاسم الجزء واللوحة
 عمرو بن خالد / 
 عمرو بن دينار / ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 عمرو بن رافع / 
 عمرو بن سالم الخزاعي / 
 عمرو بن سعد= ابو داود الحفري
 عمرو بن سعيد / ،  / 
 عمرو بن ابي سفيان الجمحي / 
 عمرو بن ابي سلمة / 
 عمرو بن سليم / 
 عمرو بن شاس / 
 عمرو بن شرحبيل / 
 عمرو بن الشريد / 
 عمرو بن شعيب / ، ، ، / ، 
 ابو عمرو الشيباني / ، ، ، ، /  / ، ، 
 عمرو بن العاص / ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن عبد مناف= هاشم بن عبد مناف  الاسم الجزء واللوحة
 عمرو بن عبسة / ، 
 عمرو بن عثمان الحارثي "ابو بشر"= سيبويه "امام النحاة"
 عمرو بن عثمان الحمصي المعني / ، ، ، 
 عمرو بن العداء الكلبي / 
 ابو عمرو بن العلاء / ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / 
 عمرو بن علقمة / 
 عمرو بن علي الفلاس / ، 
 عمرو بن عمرو= ابو الزعراء
 عمرو بن ابي عمرو الشيباني / ، ،  /  / 
 عمرو بن عون /  /  / 
 عمرو بن عيسي= ابو نعامة العدوي
 عمرو بن قميءة= ابن قميءة
 عمرو بن ابي قيس /   الاسم الجزء واللوحة
 عمرو بن كلثوم / ، ، / 
 عمرو بن لحي / 
 عمرو بن مالك الازدي= الشنفري
 عمرو بن محمد= العنقري
 عمرو بن مرزوق / 
 عمرو بن مرة / ، ،  / ، ، 
 عمرو بن مسعود / 
 عمرو بن معد يكرب / ، ، ، ، / ، ، ، 
 عمرو بن المهاجر / 
 عمرو بن موهب / 
 عمرو بن هند / 
 عمرو بن الهيثم= ابو قطن
 عمرو يثربي الضمري / 
 عمير بن اسحاق / 
 عمير بن الياس بن مضر المعروف بقمعة / 
 ابو عمير بن انس / 
 عمير بن شييم= القطامي
 ابو عمير الطاءي / 
 عمير بن هانء العنسي / ،  / 
 عمير بن وهب الجمحي / 
 عميرة بن الاعزل= ابو سيارة العدواني  الاسم الجزء واللوحة
 العنبري= ابراهيم بن عبد الرحيم
 العنبري= عبد الله بن حسان
 العنبري= عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري
 العنبري= عبد الله بن معاذ
 عنبسة بن خالد /  / 
 عنترة بن شداد / ،  / ، ، 
 العنسي= عمير بن هانء
 العنقري "عمرو بن محمد" / 
 ابن العوام= الزبير بن العوام
 العوام بن حوشب / ، ، ، /  / 
 ابو عوانة / ، ، ، ،  / ، ، ،  / ، ، ، ، 
 عوج بن عنق / 
 عوف الاعرابي / 
 عوف بن مالك / ، ، / ،  / 
 عوف بن محلم بن ذهل / ، 
 ابن عون / ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 / ، ، ،  / ، 
 عون بن ابي جحيفة / 
 عون بن عبد الله / ، 
 عويمر بن مالك= ابو الدرداء
 ابن عياش / ، / 
 ام عياش / 
 عياش بن تميم السكري / 
 عياش بن ابي ربيعة / ،  / 
 عياش الرزقي / 
 عياش بن عباس القتباني /  / 
 ابو عياض / 
 عياض بن حماد / 
 عياض بن حمار المجاشعي / ، 
 عياض بن عبد الله بن ابي سرح العامري / 
 عياض بن غطيف / 
 ابو العيال الهذلي / 
 عيسي بن احمد العسقلاني / /  / 
 عيسي بن طلحة / 
 عيسي بن عبد الرحمن / ،   الاسم الجزء واللوحة
 عيسي بن عبد الله / 
 عيسي بن عمر / ،  / ،  / ، 
 عيسي بن المختار /  / 
 عيسي بن مريم "عليه السلام" / ، ، ، ، ، ،  / ، ، ،  / ، 
 عيسي بن يونس / ، ، ، ، ، ، ،  /  / ، ، 
 ابن عيينة= سفيان بن عيينة
 عيينة بن حصن بن بدر الفزاري / ، ، ، ، / ، ، 
 عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن / 

  AUTO غ
 غالب الابجر "المزني: صحابي" / 
 غالب بن حجرة "التميمي العنبري" / 
 غالب بن خطاف القطان "ابو سليمان البصري" / ، 
 غالب بن عبد الله /   الاسم الجزء واللوحة
 غالب بن الهذيل الاودي= ابو الهذيل
 ابوغرار البدوي /  / ، 
 غزية بن الحارث / 
 غسان بن الاغر / 
 غسان بن الربيع /  / 
 غسان السليطي / 
 ابو غسان "النهدي، مالك بن اسماعيل" / 
 الغساني= ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني
 ابن الغسيل= عبد الرحمن بن سليمان
 غلام ثعلب "ابو عمر"= محمد بن عبد الواحد النحوي المطرز
 غندر "محمد بن جعفر" /  / ، 
 ابن غنم= عبد الرحمن بن غنم
 الغنوي "روي عن ثعلب" /  / ، ، ، ، ، / ، ، 
 غنيم بن قيس / 
 ابن ابي غنية / 
 ابو الغول "شاعر" / 
 غويرث بن الحارث المحاربي "ويقال له:

 الاسم الجزء واللوحة
 غويرث" / 
 غياث بن حمزة / 
 غياث بن غوث= الاخطل
 ابو الغيث "سالم، مولي ابن مطيع" / 
 غيلان بن انس "الكلابي، ابو زيد الدمشقي" / 
 غيلان "بن جرير المعولي الازدي البصري" / ، 
 غيلان بن عقبة= ذو الرمة

  AUTO ف
 ابن الفارس الابلق / 
 ابن الفارسي "محمد بن القاسم بن الحكم ابو بكر" / , ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، 
 فارعة بنت ابي الصلت الثقفي / 
 فاطمة "بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها" / ، ، ، ، ، ، ، ، / ،  / 
 فاطمة بنت اسد "ام علي بن ابي طالب" / 
 فاطمة بنت الخرشب /   الاسم الجزء واللوحة
 فاطمة "بنت علي بن ابي طالب" / ، 
 فاطمة بنت قيس / ، ، 
 فاطمة بنت المنذر /  / 
 فاءد ابو الورقاء / ، 
 الفدكي= محمد بن مسعر
 ابن ابي فديك / ، 
 الفراء: "يحيي بن زياد النحوي، ابو زكريا" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، 
 فرات البهراني / 
 ابن فراس= ابراهيم بن فراس
 فرج بن سعيد / 
 فرج بن فضالة / 
 الفرزدق "همام بن غالب", شاعر / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، / ،   الاسم الجزء واللوحة
 فرعون "مصر" / 
 ابو فرعون الاعرابي / 
 الفرغاني= صبيح بن عبد الله
 الفروي= اسحاق بن محمد
 الفريابي "محمد بن يوسف" / ، 
 فريعة بنت مالك / 
 الفسوي= الحسن بن عثمان
 الفضل بن دكين / 
 الفضل بن عباس / ، 
 الفضل بن العباس القرطمي / 
 الفضل بن عباس اللهبي "شاعر" / 
 الفضل بن العلاء الكوفي / 
 الفضل بن عمر /  / 
 الفضل بن قدامة= ابو النجم الراجز
 ام الفضل "لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية" / 
 الفضل بن موسي السيناني /  / ، ، 
 الفضل بن يوسف الجعفي / 
 فضيل بن زيد الرقاشي / 
 الفضيل بن سليمان "النميري" / 
 الفضيل "بن عياض الخولاني" / ، 
 فضيل بن غزوان / 
 فضيل بن مرزوق "الاغر الرقاشي" /   الاسم الجزء واللوحة
 فطر بن خليفة القرشي المخزومي / ،  / 
 الفقعسي "جريبة بن اشيم: شاعر جاهلي" / 
 الفلاس= عمرو بن علي
 فليح بن سليمان / ، 
 الفيض بن الفضل البجلي /  / 
 فيض بن وثيق 

  AUTO ق
 قابوس بن ابي ظبيان / 
 القاسم "مولي يزيد" / 
 القاسم بن حبيب "التمار، الكوفي" / 
 القاسم بن سلام= ابو عبيد
 القاسم بن عبد الرحمن الانصاري /  / 
 القاسم بن عثمان البصري / 
 القاسم بن علي بن عساكر "ابو محمد" / 
 القاسم بن الفضل "بن معدان الحداني، ابو المغيرة البصري" / 
 القاسم بن مالك "المزني، ابو جعفر الكوفي" / 
 القاسم بن محمد "معاصر للخطابي" / ،  / 
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي / ، ، ، ، / ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 القاسم بن محمد بن حماد "الدلال" / ، 
 القاسم بن مخول البهزي / 
 القاسم بن مخيمرة "ابو عروة الهمداني" / 
 القاسم بن معن "بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي" / 
 القاسم بن نصر المخرمي / 
 قبيصة بن جابر الاسدي "ابو العلاء" / 
 قبيصة بن عقبة "بن سفيان السواءي" / ،  / 
 قبيصة بن مخارق الهلالي "صحابي" /  / ، 
 قبيصة بن مروان / 
 ابو قبيل المعافري "حي بن هانء" / 
 ابو قتادة "الانصاري" / ،  / ، ، ، ، 
 قتادة "بن ملحان القيسي، صحابي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 ابو قترة= ابليس لعنه الله / 
 قتيبة "بن سعيد بن جميل بن طريف  الاسم الجزء واللوحة
 الثقفي، ابو رجاء" / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، 
 ابن قتيبة "عبد الله بن مسلم، ابو محمد" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، , , , , , , ، ، / 
 ابن ابي قحافة= ابو بكر الصديق
 قدامة بن مظعون / 
 قراد "ابو نوح", "عبد الرحمن بن غزوان" / 
 القرشي= محمد بن يونس
 القرطمي= الفضل بن العباس
 ابنة قرظة / 
 القرقساني= محمد بن مصعب
 قرة بن خالد / ، 
 قرة بن عبد الرحمن المعافري / 
 القزاز= محمد بن سنان
 قزعة العقيلي / 
 قسامة بن زهير "المازني البصري" /   الاسم الجزء واللوحة
 القسملي= حرمي بن حفص العتكي
 قسي بن منبه "جاهلي"= ابو رغال
 ابن قسيط "مولي بني نصر" / 
 قصي بن كلاب بن مرة / ،  / ، ، ، 
 القطامي "عمير بن شييم", شاعر / ،  /  / 
 القطان= يحيي بن سعيد
 القطراني= احمد بن عمرو
 قطرب "محمد بن المستنير" /  / ، 
 القطعي= محمد بن يحيي
 ابو قطن "عمرو بن الهيثم" / 
 ابو القعقاع "راو" / 
 القعنبي "عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي، ابو عبد الرحمن المدني" / ، ، ، ، / ، 
 ابو قعيس "ارضعت زوجته عاءشة ام المءمنين" / 
 قفيرة بنت سكين بن الحارث / 
 ابو قلابة الرقاشي "الجرمي عبد الله بن زيد" / ، ، ، ، / ، 
 ابو قلابة الرقاشي "عبد الملك بن محمد  الاسم الجزء واللوحة
 الرقاشي" / ، ، ،  / 
 قلاخ بن حزن المنقري /  / 
 ابن ابي قماش / ، ، ،  / ، 
 قمعة= عمير بن الياس بن مضر
 ابو القموص / 
 ابن قميءة "عمرو بن قميءة، شاعر جاهلي" / 
 قنان بن عبد الله النهمي / 
 القواس= ابراهيم بن مردويه
 قوق "اسم ملك من ملوك الروم" / 
 ابو قيس بن الاسلت / 
 قيس بن ابي حازم / ، 
 قيس بن حبتر / 
 قيس بن حفص / 
 قيس بن الخطيم "شاعر" / ، ، ، ، 
 قيس بن الربيع / 
 قيس بن سعد / 
 قيس بن عاصم المنقري / ،  / ، 
 قيس بن عباد /  / ، 
 قيس بن عبد الله= النابغة الجعدي
 قيس بن ابي غرزة /   الاسم الجزء واللوحة
 قيس بن غيلان / 
 قيس بن مسلم / ،  / 
 قيس بن النعمان= السدوسي
 قيلة بنت مخرمة / ، ، 

  AUTO ك
 ابو كبشة الانماري "قيل: سعيد بن عمرو، صحابي" / 
 ابو كبشة السلولي "الشامي" / 
 ابو كبير الهذلي= الهذلي
 كبيرة بنت سفيان "مخضرمة" / 
 كثير بن جعفر بن ابي كثير / 
 كثير بن حفص / 
 كثير بن زيد "الاسلمي، ابو محمد المدني" /  / 
 كثير بن عبد الرحمن بن الاسود الخزاعي= كثير عزة
 كثير بن عبد الله "بن عمرو بن عوف المزني" / ، ، 
 كثير= "عزة ابن عبد الرحمن بن الاسود الخزاعي، ابو صخر، شاعر" / ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة /   الاسم الجزء واللوحة
 كثير بن مرة= ابو شجرة
 كثيرة: جارية ابراهيم النخعي / 
 الكديمي "محمد بن يونس الكديمي، ابو العباس" / ، ، ، ،  / ، ، ،  / 
 الكراني "عبد الله بن شاذان الكراني, ابو محمد, من شيوخ الخطابي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / 
 ام كرز "الكعبية، صحابية" / 
 كريب بن ابرهة "امير يماني، قيل: له صحبة او تابعي" / 
 كريب بن الحارث / 
 ابو كريب "محمد بن العلاء بن كريب الهمداني, ابو كريب الكوفي" / ، ، ، ، / ، 
 كريب "بن ابي مسلم الهاشمي, ابو رشدين, مولي ابن عباس" / 
 كريمة بنت همام / 
 الكساءي "علي بن حمزة الاسدي، ابو الحسن" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 كسري "صاحب الايوان الذي ارتجس ليلة ولادة رسول الله" / ، ،  / ، 
 الكسعي= محارب بن قيس
 ابو كعب "مولي ابن عباس" / 
 كعب الاحبار "بن ماتع الحميري، ابو اسحاق" /  / ،  / ، ، 
 كعب بن الاشرف / 
 كعب بن زهير "شاعر" / ،  /  / 
 كعب بن عجرة "الانصاري المدني، ابو محمد، صحابي مشهور" /  / 
 كعب بن مالك "بن ابي كعب الانصاري، صحابي مشهور" /  / ، ، 
 كعيدنة بن مرفد /  /   الاسم الجزء واللوحة
 الكلاعي= عبيد الله بن عبيد
 الكلبي "محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، ابو النضر الكوفي" /  /  / 
 ابن الكلبي "هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، ابو المنذر" / ، ،  / ،  / ، ، 
 كلثوم بن الحصين= ابو رهم الغفاري
 ام كلثوم بنت عقبة / 
 ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب / 
 كليب "بن ربيعة بن مرة التغلبي الواءلي" /  / ، 
 الكميت "بن زيد بن خنيس الاسدي، شاعر الهاشميين" / ، ، ، ، ،  / ، ، ، ،  / ، 
 كنانة بن خذيمة بن مدركة بن الياس بن مضر / 
 كنانة بن عبد ياليل / 
 كنانة بن نعيم /  /   الاسم الجزء واللوحة
 كهمس بن الحسن التميمي ابو الحسن البصري /  / 
 ابن الكواء "حدث عن علي بن ابي طالب" / 
 كيسان "مولي عبد الله بن الزبير" / 
 ابن كيسان "محمد بن حمد بن ابراهيم، ابو الحسن" / ، ،  / ، 

  AUTO ل
 لاحق بن حميد= ابو مجلز
 اللاحقي= علي بن عثمان
 لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية= ام الفضل
 ابن لبيبة "محمد بن عبد الرحمن" / 
 لبيد بن ربيعة العامري / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ،  / ، 
 ابن لسان الحمرة / 
 لقمان بن عاد / 
 لقمان بن عامر /  / 
 لقيط الايادي / ،   الاسم الجزء واللوحة
 لقيط بن صبرة= ابو رزين العقيلي
 ابن لنكك "محمد بن محمد بن جعفر البصري، شاعر" /  / 
 ابو لهب "كنية عبد العزي بن عبد المطلب" / 
 ابن لهيعة "هو عبد الله" / ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، 
 لوط "عليه السلام" / 
 الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي المصري "ابو الحارث" / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 ليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي / ،  /  / ، 
 الليث بن المظفر / 
 ليلي الاخيلية / ، 
 ليلي بنت عمران بن الحاف بن قضاعة, المعروفة بخندف / 
 ابو ليلي الكندي "يقال: سلمة بن معاوية" / 
 ابن ابي ليلي "عبد الرحمن" / ،   الاسم الجزء واللوحة
 ام ليلي "بنت رواحة الانصارية، صحابية" / 

  AUTO م
 الاسم الجزء واللوحة
 ابو ماجد الحنفي / 
 مارية القبطية / 
 مازن بن الغضوية / 
 المازني /  / ، ،  / 
 ماعز / ، 
 ابو مالك / ، 
 ابن مالك "احمد بن ابراهيم" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مالك بن اخامر اليماني / 
 مالك بن اسماعيل= ابو غسان النهدي
 مالك بن انس "الامام" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 مالك بن اوس / 
 مالك بن اياس / 
 مالك الجشمي / 
 مالك بن الحارث= الاشتر
 مالك بن خريم /  / 
 مالك بن دينار / 
 مالك بن ربيعة / 
 مالك بن الريب / 
 مالك بن سليمان الالهاني / 
 مالك بن عمير / 
 مالك بن عوف ذ /  /   الاسم الجزء واللوحة
 مالك بن مغول / ، ،  / 
 مالك بن نويرة / 
 مالك بن يخامر / 
 ابو ماوية / 
 المامون / 
 المبارك بن سعيد / ، 
 ابن المبارك "عبد الله بن المبارك" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مبارك بن فضالة /  / ، 
 المبرد "ابو العباس محمد بن يزيد" / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مبرمان النحوي / 
 مبشر بن اسماعيل الحلبي /   الاسم الجزء واللوحة
 مبشر بن عبيد /  / 
 المتلمس "جرير بن عبد العزي" / ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 متمم بن نويرة / ، ، ، ، ، ، / 
 المتنخل الهذلي= الهذلي
 ابو المتوكل الناجي / 
 المثقب العبدي: العاءد بن محصن / 
 ابن المثني= محمد بن المثني بن عبيد العنزي، ابو موسي البصري
 مجالد "بن سعيد بن عمير الهمداني" / ،  / ، ، 
 مجاهد "بن جبر المكي, ابو الحجاج المخزومي" / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ،  / ، ، 
 مجزز المدلجي / 
 ابو مجلز "لاحق بن حميد, تابعي" /  / ،  / 
 مجمع= قصي بن كلاب بن مرة
 مجمع بن جارية /   الاسم الجزء واللوحة
 مجيبة "عجوز من باهلة" / 
 محارب بن دثار / 
 محارب بن قيس الكسعي / 
 المحارب "عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي، ابو محمد الكوفي" /  / 
 المحاملي "الحسين بن اسماعيل" / 
 محبوب بن الحسن / 
 محبوب بن موسي الانطاكي / 
 محجن بن الادرع / 
 ابو محجن الثقفي "عمرو بن حبيب" / ، 
 محلم بن جثامة /  / 
 محمد بن ابراهيم بن بطال اليماني= ابن بطال
 محمد بن ابراهيم بن جناح / ، 
 محمد بن ابراهيم بن الحارث / 
 محمد بن ابراهيم بن ابي الدق / 
 محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي / ، ،  /  / 
 محمد بن ابراهيم بن سهل / 
 محمد بن احمد ابراهيم= ابن كيسان
 محمد بن احمد بن زيرك / ،  / ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 / ، 
 محمد بن احمد بن سليمان / ،  / 
 محمد بن احمد "ابو عبد الله"= المفجع الشاعر
 محمد بن احمد بن عمرو الزءبقي= ابن الزءبقي
 محمد بن احمد بن ابي عون النسوي / 
 محمد بن احمد القرشي / 
 محمد بن احمد بن الوليد / 
 محمد بن احمد بن يعقوب الشافعي / 
 محمد بن ادريس الجرجاني / 
 محمد بن ادريس الشافعي القرشي "ابو عبد الله"= الشافعي
 محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي= ابو حاتم الرازي
 محمد بن الازهر / 
 محمد بن اسحاق الثقفي / ،  / ، ، ، ،  / 
 محمد بن اسحاق بن خزيمة / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن اسحاق السراج / ، ،  / ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن اسحاق السهمي / 
 محمد بن اسحاق الصغاني= الصغاني
 محمد بن اسحاق القرشي / 
 محمد بن اسحاق "بن يسار، ابو بكر المطلبي، صاحب المغازي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 محمد بن اسلم= ابن بجرة
 محمد بن اسماعيل / 
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي= البخاري
 محمد بن اسماعيل السلمي / ، 
 محمد بن اسماعيل الصاءغ / ، ، ، ، ،  / 
 محمد بن اسماعيل بن ابي فديك / 
 محمد بن اسماعيل الوسواسي / 
 محمد بن انس الاسدي / 
 محمد بن ايوب الرازي / ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،  / ، 
 محمد بن ايوب بن يحيي= ابن ضريس
 محمد بن بحر الرهني / ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن بحر بن سهل / 
 محمد بن بشار "العبدي، ابو بكر، بندار" / ، ، ، ، ، / ، ، ، 
 محمد بن بشر العبدي "ابو عبد الله الكوفي" /  / 
 محمد بن بشر بن مطر / 
 محمد بن بشر اليماني / 
 محمد بن بكار / 
 محمد بن بكر البرساني / 
 محمد بن بكر بن عبد الرزاق / ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن بكر بن محمد عبد الرزاق "ابو بكر"= ابن داسة
 محمد بن جابر بن العلاء الاودي النحوي / 
 محمد بن جبلة / 
 محمد بن جبير بن مطعم / 
 محمد بن جحادة / 
 محمد بن جرير= الطبري
 محمد بن جعفر= غندر
 محمد بن جعفر الجبلاني / 
 محمد بن جعفر بن الزبير / ، ، 
 محمد بن ابي جعفر القرطبي "تاج الدين، ابو الحسن" /   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن جعفر بن الوركاني= الوركاني
 محمد بن جمعة / 
 محمد بن الجهم السمري / 
 محمد بن حاتم= المظفري
 محمد بن الحارث / 
 محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي / 
 محمد بن حرب الخولاني, المعروف بابن حرب / ، ، ، / ، ، 
 محمد بن الحسن تسنيم / 
 محمد بن الحسن بن خليل / 
 محمد بن الحسن بن دريد الازدي= ابن دريد
 محمد بن الحسن بن علي بن بحر بن بري / 
 محمد بن الحسن بن قتيبة / 
 محمد بن الحسن المخزومي / 
 محمد بن الحسن بن المعلي القردوسي / ، 
 محمد بن الحسين= الابري
 محمد بن الحسين بن ابراهيم / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، 
 محمد بن الحسين الحنيني / 
 محمد بن الحسين بن سعيد الزغفراني / 
 محمد بن الحسين بن عاصم /   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن الحسين اللخمي / 
 محمد بن الحسين بن مكرم / 
 محمد بن حماد الدولابي / 
 محمد بن حمزة الاسلمي / 
 محمد بن حميد الرازي / 
 محمد بن الحنفية / ، 
 محمد بن خازم= ابو معاوية الضرير
 محمد بن خلف
 محمد بن داب المديني= ابن داب
 محمد بن راشد / 
 محمد بن الربيع الجيزي / ، ،  / 
 محمد بن رفاعة بن ثعلبة بن ابي مالك المعروف بابي حازم / 
 محمد الرمام / 
 محمد بن زاءدة / 
 محمد بن زكريا الغلابي /  / ، ، 
 محمد بن زياد= ابن الاعرابي, اللغوي
 محمد بن زياد الجمحي /  / ، 
 محمد بن زيد بن المهاجر / 
 محمد بن سابق / 
 محمد بن الساءب بن بشر "ابو النضر الكوفي"= الكلبي  الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن السري بن مهران / ، 
 محمد بن سعدويه / ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 / ، ، ، 
 محمد بن سعيد بن الاصبهاني / 
 محمد بن سعيد الانصاري / 
 محمد بن سعيد بن حنظلة / 
 محمد بن سعيد بن غالب / 
 محمد بن سلام الجمحي /  /  / ، ، 
 محمد بن سلمة / ، 
 محمد بن سليم / 
 محمد بن سليمان الانباري / 
 محمد بن سليمان بن مسمول / 
 محمد بن سنان العوقي / 
 محمد بن سنان القزاز / 
 محمد بن سهل بن عسكر / 
 محمد بن سيرين= ابن سيرين
 محمد بن شعيب الساجي / ، ، / ،  / 
 محمد بن صالح الكيلاني / ،  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن صالح, كيلجة / 
 محمد بن الصلت / 
 محمد بن طلحة / ،  / 
 محمد بن الطيب المروزي / ،  / ، ، ، 
 محمد بن عاءذ / 
 محمد بن عباد المكي / ،  /  / 
 محمد بن عباد المهلبي / 
 محمد بن عباد بن موسي "العكلي" / 
 محمد بن العباس المكتب / 
 محمد عبد الاحد / 
 محمد بن عبد الاعلي الصنعاني / ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الحميد الابلي / 
 محمد عبد الرحمن= الدغولي
 محمد بن عبد الرحمن= ابن ابي ذءب
 محمد بن عبد الرحمن= ابن لبيبة
 محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان "العامري" / 
 محمد بن عبد الرحمن السلمي / 
 محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي / 
 محمد بن عبد الرحمن الطفاوي "ابو المنذر" / 
 محمد بن عبد الرحمن بن القاسم / 
 محمد بن عبد الرحمن بن يزيد النخعي /   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن عبد الرحيم "ابو يحيي" / 
 محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة / 
 محمد بن عبد العزيز بن عزان الكندي / 
 محمد بن عبد العزيز الواسطي / 
 محمد بن عبدك القزاز / 
 محمد بن عبد الله /  / 
 محمد بن عبد الله= ابن الجنيد
 محمد بن عبد الله الانصاري / 
 محمد بن عبد الله الحضرمي "ابو جعفر"= المطين
 محمد بن عبد الله الخزاعي / 
 محمد بن عبد الله الرومي / 
 محمد بن عبد الله بن سعيد المهراني / 
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم= ابن عبد الحكم
 محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي / ، 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل
 المري "شرف الدين، ابو عبد الله" / 
 محمد بن عبد الله بن ابي مريم / 
 محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري= "ابن اخي الزهري"
 محمد بن عبد الله بن نمير / ، 
 محمد بن عبد الله بن نوفل / 
 محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب /   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن عبد الملك= الدقيقي
 محمد بن عبد الواحد= "ابو عمر, غلام ثعلب"
 محمد بن عبيد بن حساب /  / ، 
 محمد بن عبيد الطنافسي / ، 
 محمد بن عبيد بن هارون النواء / 
 محمد بن عبيد بن وردان الدمشقي / 
 محمد بن ابي عتيق / 
 محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي / 
 محمد بن عجرة / 
 محمد بن عجلان / 
 محمد بن عدي / ، ، 
 محمد بن عطية السامي / 
 محمد بن العلاء بن كريب الهمذاني= ابو كريب الكوفي
 محمد بن العلاء المعني / ، ، ، ، /  / 
 محمد بن علي= ابو جعفر
 محمد بن علي بن اسماعيل / ، ، ، ، ، ، / ، ، ،  / ، ، 
 محمد بن علي بن حسين / 
 محمد بن علي بن ركانة /   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن علي بن زيد= الصاءغ
 محمد بن علي بن شافع / 
 محمد بن عمر البجيري / 
 محمد بن عمر بن واقد= الواقدي
 محمد بن عمرو بن عباد / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 محمد بن عمرو بن عطاء / 
 محمد بن عمرو بن علقمة / 
 محمد بن عيسي البياضي / ، 
 محمد بن عيسي الحربي / 
 محمد بن عيسي بن السكن /  / 
 محمد بن عيسي بن سميع / 
 محمد بن غالب "التمتام" / 
 محمد بن الفضل السدوسي "ابو النعمان البصري"= عارم
 محمد بن فضيل بن غزوان الضبي / ،  /  / ، 
 محمد بن فليح / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، 
 محمد بن القاسم بن الحكيم= ابن الفارسي
 محمد بن قتيبة العسقلاني / ، ، ، ، /   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن قدامة المروزي / ،  / ،  / ، 
 محمد بن قريش /  / 
 محمد بن قيس / 
 محمد بن كامل المروزي / 
 محمد بن كثير العبدي / ، ، ، 
 محمد بن كعب القرظي / ، ، ، ، / ،  / ، 
 محمد بن الليث / 
 محمد بن ابي ليلي / 
 محمد بن المتوكل / 
 محمد بن المثني "بن عبيد العنزي، ابو موسي البصري" / ، ، ،  / ، ، 
 محمد بن ابي محمد / 
 محمد بن محمد بن جعفر البصري= ابن لنكك
 محمد بن محمد بن خلاد /  / 
 محمد بن محمد بن عقبة الشيباني / 
 محمد بن مخلد السعدي / 
 محمد بن المرزبان /   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن مروان /  / 
 محمد بن المستنير= قطرب
 محمد بن مسعر الفدكي / 
 محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي= ابو الزبير المكي
 محمد بن مسلم بن شهاب= الزهري
 محمد بن مسلم الطاءفي / 
 محمد بن مسلمة الانصاري / ، ، / ، ، 
 محمد بن مصعب القرقساني / 
 محمد بن المصفي / 
 محمد بن معاذ / 
 محمد بن معمر البحراني / 
 محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة / ، 
 محمد بن المكي "من شيوخ الخطابي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن منده الاصبهاني / 
 محمد بن منصور الطوسي / 
 محمد بن منظور بن منقذ الاسدي / 
 محمد بن المنكدر / ، ،  / 
 محمد بن المهاجر / 
 محمد بن موسي بن حباب / 
 محمد بن موسي الحرشي /  / 
 محمد بن موسي الواسطي / 
 محمد بن المءمل العدوي / ، 
 محمد بن نافع= الخزاعي
 محمد بن نصر المروزي / 
 محمد بن النضر / ، ، ، ، / 
 محمد بن نعيم الانصاري= ابو السري
 محمد بن هارون المروزي / 
 محمد بن هاشم "من شيوخ الخطابي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،    / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن واسع / 
 محمد بن الوليد بن عامر= الزبيدي
 محمد بن وهب المقري / ، 
 محمد بن يحيي الذهلي / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، , , , , , , ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، /   الاسم الجزء واللوحة
 محمد بن يحيي بن عبد الكريم / 
 محمد بن يحيي القطعي /  / 
 محمد بن يحيي المروزي / ، 
 محمد بن يحيي المقري / 
 محمد بن يزيد= المبرد
 محمد بن يزيد الجمحي / 
 محمد بن زيد بن سنان= الرهاوي
 محمد بن يزيد بن عمار / 
 محمد بن يعقوب "ابو العباس"= الاصم
 محمد بن يعقوب بن عتبة / 
 محمد بن يعقوب المتوثي / ، ، 
 محمد بن يعلي السلمي /  / 
 محمد بن يوسف= الفريابي
 محمد بن يوسف بن النضر / 
 محمد بن يوسف القرشي / 
 محمد بن يونس الكديمي= الكديمي
 محمود بن خالد الدمشقي / ، 
 محمود بن الصباح المازني / ،  / ،  / ،
 محمود بن غيلان / 
 محمود بن لبيد / 
 محمود بن محمد الرافقي /   الاسم الجزء واللوحة
 محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر الانصاري / 
 المختار بن فلفل / 
 المخدجي "قيل اسمه رفيع" / 
 مخرمة "بن بكير بن عبد الله بن الاشج، ابو المسور المدني" / ، 
 مخول "بن راشد النهدي، ابو راشد" / 
 المداءني / ، ، 
 ابو المدلة, "مولي ام المءمنين عاءشة" / 
 مرار الفقعسي /  / 
 ابو مرارة الجهني / 
 مرجانة "في عهد عمر بن الخطاب" / 
 مرحب اليهودي / 
 مردويه بن يزيد / ، 
 المرقش الاكبر / ، 
 مرة بن محكان / 
 ابن مروان / 
 مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة / 
 مروان بن الحكم /  / ، ، ، 
 مروان الضحاك / 
 مروان بن كنانة / 
 مروان بن محمد بن عبد الملك / 
 مروان بن معاوية الفزاري / ،   الاسم الجزء واللوحة
 المروزي "احمد بن مصعب" / ،  / 
 مريم، "عليها السلام" / ، 
 ابن ابي مريم / ،  / 
 المزدلف الحر / ، 
 مسافع بن عياض التيمي / 
 مساور الوراق / 
 المستعين بالله "احمد بن محمد بن المعتصم, بن هارون الرشيد" / 
 مستلم بن سعيد / 
 مستور بن عباد الهناءي / 
 مسدد "بن مسرهد الاسدي البصري، ابو الحسن" / ، ، ، ، ،  / ، ، 
 ابن ابي مسرة /  / ، 
 مسروق "بن الاجدع بن مالك، ابو عاءشة الفقيه" / ،  / ،  / 
 مسعدة بن سعد العطار / 
 مسعر "بن كدام بن ظهير الهلالي، ابو سلمة الكوفي" / ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 / ،  / ، ، 
 ابن مسعود / ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، 
 مسعود بن زيد بن سبيع النجاري
 الانصاري المعروف بابي محمد / ، 
 مسعود بن عمرو /  / 
 مسعود بن هنيدة / 
 المسعودي "عبد الرحمن بن عبد الله, الكوفي المسعودي" / ،  / ، ، 
 مسكين "بن بكير الحراني، ابو عبد الرحمن, الحذاء" / ،  / ، 
 مسلم بن ابراهيم / ، ، ، ، ، ،  / 
 مسلم البطين / 
 مسلم بن ابي بكرة / 
 مسلم بن ثقنة اليشكري / 
 مسلم بن جندب /   الاسم الجزء واللوحة
 مسلم بن خالد / 
 ابو مسلم الخراساني / 
 ابو مسلم الخولاني / 
 مسلم بن شعبة / 
 مسلم بن صبيح= ابو الضحي
 مسلم بن عبيد الواسطي ابو نصيرة / 
 مسلم بن عقبة المري / 
 ابو مسلم الكشي / ، ، ،  / ،  / 
 مسلم بن ابي مريم / 
 مسلم المكي / 
 مسلم بن ميمون / 
 ابو مسهر "عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي" / ،  / ، 
 المسور بن مخرمة / ، 
 ابن المسيب "سعيد بن المسيب" / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، / ، ، 
 المسيب بن علس / 
 المسيب بن واضح / ، ،  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 المسيح "عليه السلام" / ،  / 
 مسيلمة الكذاب / ، 
 المشمعل بن عمرو / 
 المصاحفي "سليمان بن سلم الهدادي، ابو داود المصاحفي" / 
 ابو مصعب / 
 مصعب بن عبد الله الزبيري / ،  / ، ، ، / 
 مصعب بن عثمان /  / 
 مصعب بن عمير / ، ، 
 مصعب بن المقدام / 
 ابو مطر الحضرمي / 
 مطر الوراق / 
 مطرف بن بهصل / ، ، ، 
 مطرف "بن طريف الكوفي" /  / 
 مطرف "بن عبد الله بن الشخير" / ، ،  / 
 مطلب بن زياد / 
 المطلب بن عبد الله بن حنطب /  /   الاسم الجزء واللوحة
 مطهر "بن الهيثم بن الحجاج الطاءي البصري" / 
 المطيبي= ابو بكر الصديق / 
 ابو مطير / ، 
 ابن مطيع / 
 المطين "محمد بن عبد الله الحضرمي, ابو جعفر" / ، 
 مظاهر بن اسلم / 
 المظفري "محمد بن حاتم" / ، ،  / ، ، 
 معاذ بن اسد / 
 معاذ بن جبل / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، 
 معاذ بن عمرو بن الجموح / ، 
 معاذ بن المثني / ، 
 ابو معاذ المروزي / 
 معاذ بن معاذ /  / 
 معاذ بن هشام / ، 
 المعارك بن عباد العبدي / 
 المعافي بن عمران / 
 معاوية بن حيدة القشيري / 
 معاوية "بن ابي سفيان" / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ،   ،    / 
 معاوية بن سلام / 
 معاوية بن سبرة= ابو العبيدين
 معاوية بن صالح / ، 
 ابو معاوية الضرير "محمد بن خازم" /  / ، ، ، ، ، 
 معاوية بن عمرو /  / 
 معاوية بن قرة / 
 معاوية بن هاشم / 
 معاوية بن يحيي الصدفي / 
 ام معبد الخزاعية "عاتكة بن خالد" / 
 ابن المعتمر= منصور بن المعتمر
 المعتمر بن سليمان / ، ، ، ، ، ، ، ، / ،  / 
 المعرور بن سويد / 
 معروف بن عمرو بن حزابة / ، 
 ابو معشر / ، ، ، ، ، ،  /  /   الاسم الجزء واللوحة
 معقر البارقي / 
 معقل بن عبيد الله / ،  / 
 معقل بن يسار / 
 معلي بن اسد / ، 
 المعلي بن زياد / 
 ابن ابي المعلي / 
 معمر بن راشد / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معمر بن المثني= ابو عبيدة
 معن بن عيسي القزاز / 
 معن بن نضلة بن عمرو /   الاسم الجزء واللوحة
 ابن معيز السعدي / 
 معيقيب "ابن ابي فاطمة" / 
 المغيرة بن الاخنس / 
 المغيرة بن حبناء / 
 المغيرة بن شعبة صحابي مشهور / ،  / ، ،  / 
 المغيرة بن الضحاك / 
 ابو المغيرة "عبد القدوس بن الحجاج" / ، ، ، ، 
 المغيرة بن فروة= ابو الازهر
 المغيرة بن المغيرة العبدي / 
 المغيرة بن مقسم "الضبي، ابو هشام الكوفي" / ، ، 
 المغيرة بن المهلب / 
 المفجع "ابو عبد الله, محمد بن احمد, شاعر من القرن الرابع" / 
 ابن مفرغ الحميري "شاعر" / 
 المفضل بن رالان / 
 المفضل "الضبي، ابو العباس، علامة بالشعر والادب" / ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / ، 
 المفضل بن فضالة "ابن ابي امية, ابو مالك البصري" /  / 
 مقاتل بن بشير /   الاسم الجزء واللوحة
 مقاتل بن حيان / 
 ابن مقبل "شاعر" / ، ، ، / ،  / 
 المقداد بن الاسود / ، 
 المقدام بن شريح / ، 
 المقري= محمد بن وهب
 مقسم "مولي ابن عباس" / 
 المقنع الكندي / 
 المقوقس / 
 المقوم= يحيي بن حكيم
 ابو المقوم الانصاري / 
 ابو المكارم "لغوي" / ، ، ، ، ، ، / ،  / 
 ام مكتوم / 
 ابن ام مكتوم "عبد الله" / ،  / 
 مكحول "الشامي ابو عبد الله" / ، ، ، ، / ، ، ، ، ، / ، 
 مكرم بن احمد بن مكرم / ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 المكعبر الضبي / 
 ابن مكي= محمد بن المكي
 مكي بن ابراهيم / ، 
 مكي بن عبد الله / ،  / ، 
 مكيتل "الليثي، صحابي" / 
 ابن ملحان "القيسي: عبد الملك بن قتادة" / ، 
 ابو المليح "راو" / ، / 
 ابو المليح الرقي "الحسن بن عمر" / 
 ابو المليح الهذلي "اسمه عامر" / ،  / 
 ابن ابي مليكة "عبد الله بن عبيد الله" / ،  / ، 
 ابن المنادي "راو" / 
 منجاب بن الحارث / 
 المنخل السعدي / 
 مندل "بن علي العنزي، ابو عبد الله الكوفي" / 
 ابن المنذر= ابراهيم بن المنذر الحزامي
 المنذر بن جرير البجلي / 
 المنذر بن علي بن ابي الحكم / 
 المنذر بن عمر "اخو بني ساعدة" / 
 المنذر بن مالك بن قطعة= ابو نضرة العبدي  الاسم الجزء واللوحة
 المنذري "راو" /  /  / ، 
 منصور بن ابي الاسود "الليثي الكوفي" / ، 
 منصور بن زاذان "ابو المغيرة الثقفي" / ، 
 منصور بن سعيد / 
 منصور بن سلمة الخزاعي "ابو سلمة الخزاعي" / ، 
 منصور بن عبد الحميد المديني / 
 منصور بن عبد المنعم المولوي / 
 منصور بن المعتمر "بن عبد الله السلمي ابو عتاب" / ، ،  /  / , , , 
 المنقري "ابو معمر، عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج" /  / ، ، ، ، ، ،  / 
 ابن المنكدر "بن عبد الله بن الهدير" /  / 
 ابو المنهال "سيار بن سلامة الرياحي" / ، 
 المنهال بن عمرو / 
 ابن منيع "احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي، ابو جعفر الاصم " / ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 المهاجر بن ابي امية / ، 
 مهاجر بن سليم / 
 المهاجر بن مسمار / 
 المهدي "رجل عادل يملا الارض عدلا وقسطا" /  / 
 ابن مهدي= عبد الرحمن بن مهدي العنبري
 مهدي بن ميمون /  / ، 
 المهراني= محمد بن عبد الله بن سعيد
 ابو المهلب / ، 
 المهلب "بن ابي صفرة الازدي العتكي، ابو سعيد" /  / 
 المهلبي= محمد بن عباد
 مهلهل بن ربيعة / ، 
 مهني بن هشام القيسي /  الموبذان / 
 مورق بن المشمرج العجلي "ابو المعتمر البصري" / 
 موسي عليه السلام / ، ، ، ، ، ،  / ، ،  / ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 ابو موسي "لغوي" / ،  / ، ، 
 موسي بن اسحاق الانصاري / ، ، 
 موسي بن اسماعيل الانصاري / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ،  / ، ، 
 ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس / ، ،  / ، ، ، ، 
 موسي بن اعين / 
 موسي بن ايوب النصيبي / 
 موسي بن ثروان / 
 موسي بن داود الضبي "ابو عبد الله الطرسوسي" / 
 موسي بن زكروية / 
 موسي بن زكريا التستري /  / ، ، ،  / 
 ابو موسي الزمن / 
 موسي بن سالم المعروف بابي جهضم / 
 موسي بن سهل الرملي / ، / 
 موسي بن شيبة / 
 موسي بن طلحة /  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 موسي بن عبيدة الربذي / ، ، 
 موسي بن عقبة / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 موسي بن علي / 
 موسي بن عيسي الهاشمي / 
 موسي بن محمد بن ابراهيم / 
 موسي بن محمد بن حبان البصري / 
 موسي بن مسعود النهدي= ابو حذيفة البصري
 موسي بن مناح / 
 موسي بن هارون / ،  / ، ، ، ، ، ،  / ، 
 موسي بن هارون البردي / 
 موسي بن هارون الحمال / 
 موسي بن يعقوب الزمعي / ، ، 
 مءمل بن اسماعيل /  / 
 مءمل بن اهاب / 
 مءمل بن الفضل / ، 
 ابن موهب "شيخ الواقدي" / 
 ابن ميادة "شاعر" / ،  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 ابن ابي ميسرة /  / ، 
 ميكاءيل "عليه السلام" / 
 ميمون بن قيس= الاعشي
 ميمون بن مهران /  /  / ، 
 ميمونة "زوج النبي صلي الله عليه وسلم" / ، ،  / 
 ميمونة بنت كردم "الثقفية، من صغار الصحابة" / ،  / 

  AUTO ن
 النابغة الذبياني "زياد بن معاوية" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، 
 النابغة الجعدي "قيس بن عبد الله" / ، ،  / ، ، ، 
 نابل / 
 ناجية بنت جندب / 
 نافع مولي ال الزبير / ، 
 نافع "مولي ابن عمر, ابو عبد الله المدني" / ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ،  / 
 نافع بن جبير "بن مطعم النوفلي" / ، ،  / 
 نافع بن عامر / 
 نافع بن عبد الحارث "الخزاعي, صحابي, فتحي" / 
 نافع بن ابي نافع "البزار، ابو عبد الله" / 
 نافع بن ابي نعيم / 
 نافع بن يزيد "الكلاعي، ابو يزيد المصري" / ، ، 
 نبيح العنزي / ، ، 
 نبيشة "الخير بن عمرو بن عوف، صحابي" / 
 نبيط بن شريط / 
 النجاد= احمد بن سلمان
 النجاشي / ، ، ،  / 
 ابن نجدة / ،  /  / 
 النجدي بن عمرو الجهني /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو النجم "الراجز، الفضل بن قدامة" / ، ، ، ، / ، 
 ابن ابي نجيح / ، ، ،  /  / ، 
 ابو نخيلة "راجز" / 
 النزال "سمع عثمان بن عفان" / 
 النساءي "احمد بن علي بن شعيب ابو عبد الرحمن" / 
 نسر الكرماني= يحيي بن ابي بكير
 ابو نشيط / 
 ابو نصر /  / 
 نصر بن حجاج /  / 
 نصر بن علي / 
 نصر بن عمران الضبعي= ابو جمرة
 نصر بن مدرك / 
 نصر بن مرزوق / 
 نصر بن مزاحم / 
 نصيب "شاعر" / ، ،  / ،  / 
 النصيبي= موسي بن ايوب
 ابو نصيرة "الواسطي"= مسلم بن عبيد  الاسم الجزء واللوحة
 ابو النضر /  / 
 النضر بن شفي / 
 النضر بن شميل "المازني، ابو الحسن النحوي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 النضر بن كلدة / 
 ابو نضرة "العبدي، المنذر بن مالك بن قطعة" / ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 نضلة بن طريف / 
 نضلة بن عمرو الغفاري / 
 ابو نعامة العدوي "عمرو بن عيسي" / 
 النعمان بن بشير / 
 النعمان بن راشد / ، 
 النعمان بن ابي عياش / 
 النعمان بن المنذر /  / ، 
 ابو نعيم / ،  / ،  / 
 نعيم بن حماد /   الاسم الجزء واللوحة
 ابو نعيم "عبد الملك بن عدي" / 
 نعيم بن قعنب / ، 
 نعيم بن مسعود "صحابي" / 
 نعيم بن ابي هند / 
 نفطويه "ابو عبد الله" "ابراهيم بن محمد بن عرفه بن سليمان الازدي" /  / ، ، ،  / ، 
 نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل / 
 النفيلي عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل ابو جعفر النفيلي / ، ، ، ،  / ، 
 نقادة الاسدي / 
 النمر بن تولب / ،  / ، ، ،  / 
 ابن نمران البجلي / 
 النمري= حفص بن عمر
 ابن نمير / ، ،  /  / ، 
 النميري / 
 النهدية "احدي موالي ابي بكر الصديق" / 
 النواء= محمد بن عبيد بن هارون  الاسم الجزء واللوحة
 نوار "زوج الفرزدق" / 
 النواس بن سمعان الكلابي /  / 
 نوح "عليه السلام" / 
 نوح بن جرير بن الخطفي /  / 
 نوح بن عباد / 
 نوفل بن عبد الله بن المغيرة / 
 نوفل بن عبد الملك / 

  AUTO ه
 الاسم الجزء واللوحة
 هاجر "ام اسماعيل زوج ابراهيم عليهما السلام" /  / 
 ابن الهاد "يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي" /  / ،  / 
 هارون "اخو موسي عليه السلام" / 
 هارون بن اسحاق الهمذاني / ، 
 هارون بن ابي بردة البجلي /  / 
 هارون بن ابي بكر / 
 هارون بن رءاب /  /   الاسم الجزء واللوحة
 هارون بن زيد بن ابي الزرقاء / 
 هارون بن عبد الله / 
 ابو هارون المدني / ، 
 هارون بن معروف / 
 هارون بن موسي / 
 هاشم بن عاصم / ، 
 هاشم بن عبد مناف / ، / 
 هاشم بن القاسم "ابو النضر" / ، ، 
 هاشم بن القاسم الحراني "ابو محمد" / ، 
 هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة / 
 هانء بن هانء / 
 هانء بن يحيي بن سيف السلمي / 
 الهجري "عبد الرحمن بن محمد" /  / 
 الهجنع بن قيس / ، 
 هدبة بن خالد "بن الاسود القيسي, ابو خالد البصري" / ،  / 
 هدبة بن الخشرم العذري / ، 
 هدية بن عبد الوهاب "المروزي, ابو صالح" / 
 الهذلي "اسامة بن الحارث" / 
 الهذلي "البريق الهذلي" / 
 الهذلي= ابو خراش  الاسم الجزء واللوحة
 الهذلي= ابو ذءيب
 الهذلي= ساعدة بن جءية
 الهذلي "ابو كبير" / ، 
 الهذلي "المتنخل الهذلي" / 
 ابو الهذيل "غالب بن الهذيل الاودي" /  هرقل /  / 
 الهرماس بن حبيب / 
 هرمز "مولي عمرو بن العاص" / 
 الهرمزان / 
 ابن هرمة "ابراهيم بن علي الكناني القرشي, ابو اسحاق, شاعر" / ، ، ، ، / ، ، ، ، ، 
 ابو هريرة "عبد الرحمن بن صخر" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن ابي هريرة= الحسن بن الحسين  الاسم الجزء واللوحة
 البغدادي الشافعي "ابو علي"
 هريم بن سفيان / 
 هشام بن حبيش الكعبي / 
 هشام بن حسان "القردوسي، ابو عبد الله البصري" / ، ، ،  / ، ، ، ،  / 
 هشام الدستواءي / 
 ابو هشام الرفاعي / ، 
 هشام بن سعد / ، ،  / 
 هشام بن سليمان المخزومي / 
 هشام بن عاصم الاسلمي / 
 هشام بن ابي عبد الله / 
 هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي / 
 هشام بن عبد الملك الطيالسي= ابو الوليد الطيالسي
 هشام بن عروة / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . / ، 
 هشام بن عمار / ،  / ،   الاسم الجزء واللوحة
 هشام بن الغاز "بن ربيعة الجرشي" / 
 هشام بن محمد بن الساءب الكلبي ابو المنذر= ابن الكلبي
 هشام بن يوسف / 
 هشيم بن بشير "بن القاسم بن دينار السلمي، ابو معاوية" / ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 هلال بن اسامة / 
 هلال بن امية / 
 هلال بن خباب / ، 
 ابو هلال الراسبي / ، ،  / ، ، 
 هلال بن العلاء الرقي / ،  / ، 
 هلال بن ميمون / 
 هلال بن يساف / 
 ابو همام بن ابي بدر / ، 
 ابو همام السكوني= الوليد بن شجاع بن
 الوليد الكندي الكوفي
 همام بن غالب= الفرزدق
 همام بن مرة / 
 همام بن منبه / ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 همام بن يحيي "بن دينار العوذي" / ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 الهمداني= احمد بن سعيد
 هميان بن قحافة / 
 هناد بن السري /  / ، 
 هند بن خديجة "زوج النبي صلي الله عليه" / 
 هند بنت عتبة / ، 
 هند بن ابي هالة / ، ، 
 هنيدة بن خالد الخزاعي / 
 هوذة بن علي الحنفي / 
 الهيثم بن الاسود النخعي= ابو العريان
 ام الهيثم الاعرابية / ، 
 الهيثم بن ايوب الطالقاني / ،  / 
 ابو الهيثم بن التيهان / 
 الهيثم بن حميد / 
 الهيثم "بن خارجة المروزي، ابو احمد او ابو يحيي" / ، 
 ابو الهيثم الرازي / ، ، ،  / 
 الهيثم بن صفوان بن هبيرة / 
 الهيثم بن عدي / 
 الهيثم بن كليب / ، ، ، ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ،  / 
 الهيثم بن مروان /  / 

  AUTO والاسم الجزء واللوحة
 وابصة بن معبد / 
 واثلة بن الاسقع /  / 
 الواسطي= حسان بن عبد الله
 الواسطي= الحسن بن علي
 الواسطي= سهل بن احمد بن عثمان
 واصل "مولي ابي عيينة" /  / 
 واصل الاحدب / 
 واصل بن ابي جميل / 
 واصل بن عبد الرحمن = ابو حرة
 واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب / 
 واقد بن عبد الله اليربوعي / 
 واقد بن عمرو بن سعد / 
 الواقدي "محمد بن عمر بن واقد" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، , ، ، ، ،  الاسم الجزء واللوحة
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ،  / 
 الوالي= علي بن ربيعة
 واءل بن حجر / ، ، ، 
 ابو واءل "شقيق بن سلمة الاسدي" / ،  / ، ، ، ، ، ،  / ، ، 
 وبرة "بن عبد الرحمن، ابو خزيمة، ويقال: ابو العباس الكوفي" / 
 الوحاظي= يحيي بن صالح
 وحشي "مولي جبير بن مطعم" / 
 ابن ابي وداعة= كثير بن كثير بن المطلب
 ابو الوداك / 
 الوراق= حمدان بن علي
 ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري /  / ، 
 ورقة بن نوفل / 
 الوركاني "محمد بن جعفر" / 
 الوضاح بن يحيي النهشلي / ، 
 الوضين بن عطاء / 
 وكيع بن الجراح / ، ، ، ، ، ،   الاسم الجزء واللوحة
 / ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، 
 ابو الوليد الازرقي / ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،  / 
 الوليد بن بكير "التميمي، ابو جناب" / 
 الوليد بن ابي ثور / 
 الوليد بن جميع / 
 الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس
 الكندي الكوفي, المعروف "بابي همام السكوني" / 
 ابو الوليد الطيالسي "هشام بن عبد الملك" / ، ، ، ، ، ،  / ، 
 الوليد بن عبد الرحمن / ، 
 الوليد بن عبد الله / 
 الوليد بن عبد الله بن ابي سمرة / 
 الوليد بن عبد الملك /  / 
 الوليد بن العيزار "بن حريث العبدي" / 
 الوليد بن كثير /  / 
 الوليد بن مسلم / ، ، ، ،  / 
 الوليد بن هشام بن قحذم /   الاسم الجزء واللوحة
 وهب بن بقية "الواسطي، ابو محمد" / 
 وهب بن بيان "الواسطي، ابو عبد الله" / 
 وهب بن جرير "بن حازم، ابو عبد الله الازدي" / ، ، ، ، ، ، ، 
 / ، ، 
 وهب بن زمعة= ابو دهبل الجمحي
 وهب بن كيسان /  / 
 وهب بن منبه "اليماني، ابو عبد الله الابناوي" /  / 
 ابن وهب "بن منبه" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن اخي ابن وهب / 
 وهب بن وهب= ابو البختري
 وهيب "بن خالد بن عجلان الباهلي، ابو بكر البصري" / 

  AUTO ي
 الاسم الجزء واللوحة
 ياجوج وماجوج / 
 يحيي "عليه السلام" / 
 يحيي بن ادم / ،  / 
 يحيي بن اسحاق= السيلحيني
 يحيي بن ايوب / ، ، ،  / 
 يحيي بن بكير "هو ابن عبد الله بن بكير المخزومي" / ، ، ،  / ، 
 يحيي بن ابي بكير "واسمه نسر الكرماني" / 
 يحيي بن جابر الطاءي / ، ،  / 
 يحيي بن الجزار / 
 يحيي بن حسان / 
 يحيي بن حكيم المقوم / ، ، ، ،  / ، ، 
 يحيي بن حمزة / ، ،  / 
 يحيي بن خلف الباهلي "ابو سلمة" / 
 يحيي بن راشد /  / 
 يحيي بن ابي زاءدة / ، 
 يحيي بن زكريا المروزي / ، 
 يحيي بن زياد النحوي "ابو زكريا"= الفراء  الاسم الجزء واللوحة
 يحيي بن سعيد الانصاري / 
 يحيي بن سعيد بن فروخ القطان "ابو سعيد" / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / 
 يحيي بن سلمة / 
 يحيي بن سليم الطاءفي / ، ، 
 يحيي بن صالح الوحاظي / 
 يحيي بن الضريس بن يسار البجلي / 
 يحيي بن ابي طالب / ، ،  / ، ، ، 
 يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير / 
 يحيي بن عبد الحميد / 
 يحيي بن عبد الرحمن العبدي / ، 
 يحيي بن عبد الرحيم الاعمش / 
 يحيي بن عبد العزيز بن سعيد / 
 يحيي بن عبد الله التيمي / 
 يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي / 
 يحيي بن عقبة بن ابي العيزار / 
 يحيي بن العلاء / ، ، ، ، 
 يحيي بن ابي عمرو الشيباني / ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 يحيي بن عيسي / 
 يحيي بن ابي غفار / 
 يحيي بن الفضل السجستاني / 
 ابو يحيي القتات / 
 يحيي بن قمطة / 
 يحيي بن ابي كثير / ، ، ، ، ،  / ، ، 
 ابو يحيي الكلاعي / 
 يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي "ابو محمد"=اليزيدي
 يحيي بن محمد / 
 يحيي بن المختار / 
 ابو يحيي بن ابي مسرة /  / ، 
 يحيي بن معين / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن النعمان الغفاري / 
 يحيي بن هانء بن عروة المرادي / 
 يحيي بن ابي ورقة بن سعيد / ، 
 يحيي بن يحيي "بن كثير الليثي، ابو محمد" / ،   الاسم الجزء واللوحة
 يحيي بن يعلي المحاربي "الكوفي" / 
 يحيي بن يعمر / 
 يحيي بن اليمان "العجلي الكوفي" /  /  / 
 يرفا "كيمنع, مولي عمر بن الخطاب" / 
 يزدجرد "احد ملوك الفرس" / 
 يزيد بن ابراهيم / ،  / 
 يزيد بن الاخنس / 
 يزيد بن بابنوس / 
 يزيد بن حازم / 
 يزيد بن ابي حبيب / ،  / ، 
 يزيد بن حميد الضبعي البصري= ابو التياح
 يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب / ،  / 
 يزيد بن خصيفة /  / 
 يزيد بن خمير الرحبي /  / 
 ابو يزيد الدمشقي= غيلان بن انس الكلابي
 يزيد ذو مصر /   الاسم الجزء واللوحة
 يزيد بن رومان / 
 يزيد بن زريع / 
 يزيد بن ابي زياد / 
 يزيد بن سنان الرهاوي / 
 يزيد بن شريح الحضرمي / 
 يزيد بن طارق / 
 يزيد بن عبد الله بن اسامة= ابن الهاد
 يزيد بن عبد الله بن الشخير / ، 
 يزيد بن عمرو بن مسلم الخزاعي / 
 يزيد بن عياض / 
 يزيد بن كيسان / 
 يزيد بن محمد الدمشقي / 
 ابو يزيد المدني / 
 يزيد بن ابي مريم / 
 يزيد بن معاوية /  / ، ، 
 يزيد بن المغفل / 
 يزيد بن المهلب / ، ، 
 يزيد بن موهب / 
 يزيد بن ميسرة / 
 يزيد النحوي / 
 يزيد بن هارون / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  /   الاسم الجزء واللوحة
 اليزيدي "يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي, ابو محمد" / ، ، ،  / 
 / 
 يسار "مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم" / 
 اليسير بن موسي المنيحي "ابو حفاظ" / 
 يعفر بن زوذي / 
 يعقوب بن ابراهيم الدورقي "ابو يوسف" / 
 يعقوب بن ابراهيم بن سعد /  / 
 يعقوب بن اسحاق= ابن السكيت
 يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الضبي / 
 يعقوب الحضرمي "ابو محمد المقري" / ، 
 يعقوب بن حميد "بن كاسب المدني" / ، ، 
 يعقوب بن زهير / ، 
 يعقوب بن سفيان القاضي /  / 
 يعقوب بن كعب "بن حامد الحلبي، ابو يوسف" / 
 يعقوب بن مجاهد= ابو حزرة
 يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري / , ,  / 
 يعقوب بن الوليد "بن ابي هلال الازدي, ابو يوسف" / 
 ابو يعلي "احمد بن علي بن المثني التيمي  الاسم الجزء واللوحة
 الموصلي" /  / ، 
 يعلي الاشدق / ،  / 
 يعلي بن عباد / 
 يعلي بن عبادة / 
 يعلي بن عبيد "بن ابي امية، ابو يوسف, الطنافسي" /  / 
 يعلي بن عطاء "العامري" /  / ، 
 يعلي بن عمران البجلي، ابو ايوب /  / ، 
 ابو يعلي "منذر بن يعلي الثوري" / 
 ابو اليقظان= عمار بن ياسر
 يكسوم, ابن اخي الاشرم / 
 اليمامي= عمر بن يونس
 ابو اليمان / 
 ابن يمان= يحيي بن يمان العجلي الكوفي
 يوحنة / 
 يوسف "عليه السلام" / ، ، 
 يوسف بن سعيد بن مسلم / 
 يوسف بن سليمان / 
 يوسف بن عبد الله بن سلام / 
 يوسف بن عبدة /   الاسم الجزء واللوحة
 يوسف بن عدي / 
 يوسف بن ماهك / 
 يوسف بن مهران / 
 يوسف بن موسي / ، ، 
 يوسف بن يعقوب السدوسي / 
 يوسف بن يعقوب الصفار / 
 يوسف بن يعقوب القاضي / 
 يوسف بن يعقوب الماجشون "ابو سلمة المدني" / 
 يوسف بن يعقوب المقري / 
 يونس بن ابي اسحاق / ،  / 
 يونس بن بكير بن واصل الشيباني "ابو بكر الجمال الكوفي" /  / ، ، 
 يونس بن جبير "الباهلي, ابو غلاب البصري" / 
 يونس بن عبد الاعلي "بن ميسرة الصدفي, ابو موسي المصري" / ،  / 
 يونس بن عبيد / ،  / ، ،  / 
 يونس بن عبيد الله العميري / 
 يونس بن عمرو /   الاسم الجزء واللوحة
 يونس بن متي / 
 يونس بن محمد الظفري / 
 يونس بن ميسرة بن حلبس الجيلاني /  / 
 يونس "بن يزيد الايلي" / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  /  / ، ، ، 

  AUTO  فهرس الاماكن
 حرف الهمزة:
 الابواء: / 
 احد: / ، 
 اخشب مني: / 
 اذربيجان: / 
 ارض الحبشة: / 
 ارض عامر: / 
 ارض العرب: / 
 ارض المدينة: / 
 ارض مذحج: / 
 اسواق العراق: / 
 اضاة بني غفار: / 
 اطم بني مغالة: / ، 
 افريقية: / 
 ام رحم= مكة
 ام القري=مكة
 الانبار: /  / 
 اوطاس: /  /   ايوان كسري: / 
 حرف الباء
 بابل: / 
 الباسة= مكة
 البحرين: /  / ، 
 بحيرة ساوة: / ، 
 بخاري: / 
 بدر: / ، 
 بصري: /  / 
 البصرة: / ، ، ، ، ،  / ، ،  / ، 
 البطحاء: / ، ،  / 
 بطن الروحاء: / 
 بطن مر: / 
 بغداد "مدينة السلام": /  / ، 
 البقيع "بقيع الغرقد": /  / ، 
 بكة= مكة
 بلاد تميم: / 
 بلاد ربيعة ومضر: /   بلاد الروم: / ، 
 بلاد الشام: / 
 بيت الربة: / 
 بيت رويشد الثقفي: / 
 البيت المعمور: /  / 
 بيت المقدس: / ، 
 بيرحي: / 
 بيوت الخمارين: / 
 بيوت مكة: / 
 حرف التاء:
 تدمر: / 
 تكتم= زمزم
 تهامة: /  / 
 حرف الثاء:
 ثنية الاراك: / 
 حرف الجيم:
 جبال المدينة: / 
 جبال مكة: / 
 جبل طي: / 
 جدة: / 
 الجرف: / 
 الجزيرة: /   جزيرة العرب: / 
 الجعرانة: / 
 جوف الحمار= قرية الحمار بن موتلع: / 
 حرف الحاء:
 الحبشة: / ، 
 الحجاز: / 
 الحديبية: / ، ، 
 حراء: / 
 الحرة: / ، ، 
 الحرتان: / 
 حرة واقم: /  / 
 حصن ثقيف: / 
 حصن الصعب بن معاذ: / 
 حضر موت: /  / 
 الحطيم: / 
 حمص: /  / ، 
 حمة زغر: / 
 الحواء: / 
 الحواب: / 
 حوران: / 
 الحيرة: / ،   حرف الخاء
 خراسان: / ، 
 خيبر: / ، ،  / ، ، ،  / 
 خيف بني كنانة: / 
 حرف الدال:
 دار بني جحش: / ، 
 دار بني حميد: / 
 دار الدقيق: / 
 دار السجن: / 
 دار العباس: / 
 دار عبد مناف: / 
 دار الندوة: / ، ،  / 
 دجلة: / ، ، 
 دقران: / 
 الدهناء: / ، 
 دومة الجندل: / 
 حرف الذال:
 ذات القصة: / 
 ذو الحليفة: / 
 حرف الراء:
 الربذة: /   الرجيع: / 
 الرصافة: / 
 الرقمتان: / 
 الروحاء: / 
 حرف الزاي:
 الزرقاء: / 
 زمزم: / ، 
 / ، ، ، ، ،  / 
 حرف السين:
 سحول: / 
 سرح المدينة: / 
 السعدان: / 
 سفوان: / 
 سقيفة بني ساعدة: / 
 سلع: / 
 السواد: / 
 سوف الصيارفة: / 
 حرف الشين:
 الشام: / ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،  / ، ، ،  شامة: /   حرف الصاد:
 صحار: / 
 صحيرات اليمام: / 
 صرار: / 
 الصفراء: / 
 صلاح= مكة
 حرف الضاد:
 ضجنان: / 
 الضراح= البيت المعمور
 الضلع الحمراء: / 
 حرف الطاء:
 الطاءف: /  / 
 طابة= المدينة المنورة
 طرف القدوم: / 
 طنبي المدينة: / ، 
 حرف العين:
 عجمتي بدر: / 
 العراق: / ، ،  / ،  / ، 
 العرج: 
 عرفات: / ،  / ،   عسفان: / 
 العقيق: / 
 عمان: /  / 
 عين ابي نيزر: / 
 حرف الغين:
 الغار: /  / 
 غار ثور: / 
 غدرة: / 
 غدير النحيت: / 
 الغريض: / 
 غمدان اليمن: / 
 الغميم: / 
 غوير: / 
 حرف الفاء:
 فارس: / ،  / ، 
 فخ= مقابر المهاجرين: / 
 فلسطين: / 
 فيفاء الخبار: / 
 حرف القاف:
 القادسية: /  /   قاع قرقر: / 
 قباء: / 
 قبرس: / 
 ابو قبيس: /  / 
 القدوم: / 
 قردد: / 
 قرقرة الكدر: / 
 القسطنطينية: / ، 
 قصر عمان: / 
 قصور الشام: / 
 قلة الحزن: / ، 
 قنسرين: / 
 قواعد بيت الله الحرام: / 
 حرف الكاف:
 كابل: / 
 كداء: / 
 كدي: / 
 كراع الغميم: /  / 
 كوثي= مكة
 كوثي ربي= كوثي العراق
 كوثي العراق: / ، 
 الكوفة: / ، ، ، ، ، 
 كوكب: /   حرف الميم:
 مارب: / ، 
 مجنة: / 
 محجر: / 
 المحصب: / 
 مخيس: / 
 مداءن قوم لوط: / 
 المدينة: / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، , ، ، ، ، ، ، 
 / ، ، ، ، ، 
 مدينة السلام= بغداد
 مذارع اليمن: / 
 المربد: /  / 
 مرج راهط: / 
 مر الظهران: / 
 المزدلفة: / ، 
 مسجد بني حنيفة: / 
 مسجد الخيف: / 
 مسجد العيشومة: / 
 مسجد قباء: /   مصر: /  /  / 
 مكة: / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 / ، ، ، ، ، ، ، 
 مني: / ، ، ،  / ،  / 
 المءتفكات= مداءن قوم لوط.
 حرف النون:
 نافع= سجن بناه علي بن ابي طالب: / 
 نجران: / ، / 
 نخل بيسان: / 
 النقيع: / ، / 
 نهاوند: / 
 نهر الحيرة: / 
 نيسابور: / 
 حرف الهاء:
 هجر: / 
 هكران: /   حرف الواو:
 وادي ثقيف: / 
 وادي ثمود: / 
 وادي السماوة: / 
 وادي العقيق: / 
 وادي القري: / ، / 
 واسط: / 
 حرف الياء:
 يثرب= المدينة
 اليمامة: /  / ،  / 
 اليمن: / ، ،  / ، ،  / 

  AUTO   فهرس الايام والوقاءع
 الاسم الجزء واللوحة
 ايام مني / 
 عام الرمادة / 
 عام السنة /  / 
 فتنة عثمان / 
 ليلة العقبة: /  / 
 يوم احد / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / 
 يوم الاحزاب / 
 يوم بدر / ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، 
 يوم البسوس / 
 يوم بطن بواط /   الاسم الجزء واللوحة
 يوم بعاث / 
 يوم تبوك / ،  / , 
 يوم الجمل / ، ، ، ،، ، 
 يوم جهينة / 
 يوم الحديبية / ،  / 
 يوم الحرة: /  / 
 يوم حنين / ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 يوم الخندق / , 
 يوم خيبر / ، ، ، ، / 
 يوم ذي قرد / 
 يوم السلاسل / 
 يوم بني سليم / 
 يوم صفين / ، ، ، ، ، / 
 يوم الطاءف / 
 يوم عباعب / 
 يوم عرفة /  / 
 يوم عكاظ /   الاسم الجزء واللوحة
 يوم الفتح / ، ، ، / ، ،  / 
 يوم الفجارين: الاول والثاني. / 
 يوم فدك / 
 يوم القادسية / ، 
 يوم مقتل مسيلمة / 
 يوم مءتة / 
 يوم النفر / 
 يوم هوازن / 
 يوم وفاة الرسول، عليه الصلاة والسلام / 
 يوم اليرموك / 
 يوم اليمامة / 

  AUTO   فهرس الامم والقباءل والطواءف
 حرف الالف:
 ال ابراهيم: / 
 ابناء اصحاب رسول الله "صلي الله عليه وسلم": / 
 ابناء الفرس: / 
 الاتراك: / 
 الاحلاف= بنو مخزوم، وعدي، وسهم، وجمح، وعبد الدار: / ، 
 ال احمد: / 
 الارارسة: /  / 
 الاراقم: / 
 الازد: /  / ،  / ، 
 ازد شنوءة: / 
 ازد عمان: / 
 الاساقفة: / 
 بنو اسد: / ،  / ، ،  / 
 بنو اسد بن عبد العزي: / ، 
 بنو اسراءيل: /   / ، ،  / ، ، ، 
 اسلم: / ، ، ، ، 
 الاشراف: / 
 اشراف العرب: / 
 الاشعريون: / 
 اصحاب الايلة: / 
 اصحاب الحديث: /  /  / ، ، ، ، ، 
 اصحاب الحمام: / 
 اصحاب رسول الله "صلي الله عليه وسلم": / ، ، ،  / ، ، ، ، ،  / ، ، 
 اصحاب السلطان: / 
 اصحاب السمرة: / 
 اصحاب اللواء: / 
 اصحاب المعاني: / 
 اصحاب المعرفة: / 
 اصحاب الملاحم: / 
 اصحاب النجاشي: / 
 اعراب البادية: / 
 اعلام الحديث: / 
 اقوال شبوة: / 
 اقوال العباهلة: / ، 
 الاقيال العباهلة: /   اكابر اصحاب محمد "صلي الله عليه وسلم": / 
 امه محمد "صلي الله عليه وسلم": / 
 بنو امية: / ،  / ، ،  / ، 
 الانباط: / 
 الانبياء: / 
 الانصار: / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، 
 بنو انمار: / 
 اهل الادب: / 
 اهل الادب والظرف: / 
 اهل الارض: /  /  / 
 اهل الاسلام: / 
 اهل الافاضة: / 
 اهل افريقية: / 
 اهل الاهواء: /  / 
 اهل البادية: / 
 اهل البحرة= اهل المدينة: / 
 اهل بدر: / 
 اهل البصرة: / ،  / ،  /   اهل البغي: / 
 اهل البيت: / 
 اهل الترفه: / 
 اهل التفسير: / ، 
 اهل الجاهلية: / ، ، ، ، ، ،  / ، ،  / ، 
 اهل الجنة: /  / ، 
 اهل الجهاد: / 
 اهل الحجابة: / 
 اهل الحجاز: / ، ، ،  / 
 اهل الحديبية: / ،  / 
 اهل الحديث: / ، ، 
 اهل الحرث: / 
 اهل الحرم: / 
 اهل الحرمين: / 
 اهل حضرموت: / ،  / 
 اهل الحلقة والحصون: / 
 اهل حمص: / 
 اهل الحيرة: / 
 اهل خيبر: / ، 
 اهل الدعوة: /   اهل الراي: / 
 اهل الردة: / ، ،  / ، 
 اهل الريبة: / 
 اهل السقاية: / 
 اهل السماء: /  / ، 
 اهل الشام: /  / ، ،  / ، ، 
 اهل الشرك: / 
 اهل الصفة: / 
 اهل صنعاء: / 
 اهل الضوء "اهل النار": / 
 اهل الطاءف: / ، 
 اهل العراق: /  /  / 
 اهل العراقين: / 
 اهل العربية: /  / 
 اهل العرج: / 
 اهل العقدة: / 
 اهل العلم: / ، ،  / ، ، ،  /   اهل عمان: / ، 
 اهل الفتوي: / 
 اهل الفراءض: / 
 اهل قباء: / 
 اهل القبلة: / 
 اهل القري: / 
 اهل الكتاب: / ، ، ، ،  / ، 
 اهل الكعبة: / ، 
 اهل الكفر: / 
 اهل الكلام: / 
 اهل كوثي ربي: / 
 اهل الكوفة: / ، ،  / ، ، 
 اهل اللغة: / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ، 
 اهل الله= اهل مكة: / 
 اهل المدينة: / ، ، ، ، ،  / ، ،  / ، ، ، 
 اهل مدينة السلام: / 
 اهل مصر: / ، 
 اهل المغنم: / 
 اهل مكة: / ، ، ، ،  / ، ، ، ، ،   اهل الملة: / 
 اهل نجد: / ، 
 اهل نجران: /  / 
 اهل الندوة: / 
 اهل النظر: / 
 اهل وادي القري: / 
 اهل يثرب: / 
 اهل اليمامة: /  / 
 الاوس: /  / ، 
 الاوشاظ: / 
 اولاد الاماء: / 
 اولاد الانصار: / 
 اولاد المشركين: / 
 اولاد المهاجرين: / 
 اياد: / 
 اياس: / 
 حرف الباء:
 باهلة: / 
 بجيلة: / 
 بنو بدر: / 
 البراجم: / 
 البربر: /   البربريات: / 
 البصريون: / ،  / ،  / 
 ال البطاح: / 
 ال ابي بكر: / 
 بكر واءل: / ، ، ، ، ، 
 بنو بياضة: / 
 حرف التاء:
 التابعون: / 
 التتابع= ملوك حمير: / 
 تجار قريش: / 
 تغلب: / ،  / ، 
 بنو تميم: / ، ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ،  / 
 تنوخ: / 
 تيم: / 
 بنو تيم الله: / 
 بنو تيم اللات بن ثعلبة: / 
 بنو تيم مرة: / ، ، 
 حرف الثاء:
 ثقيف: / ، ، ، ، ، /   حرف الجيم:
 بنو جحش: / 
 جذام: / 
 ال جذيمة الابرش: / 
 جراثيم العرب: / 
 الجراجمة: / 
 جرم: / 
 جرهم: / ، 
 ال جرير: / 
 ال جعفر: / ، / 
 ال جفنة: / 
 بنو جمح: / ، 
 جمرات العرب: / 
 جهينة: / ، / 
 حرف الحاء:
 الحبش: /  / 
 الحبشيات: / 
 الحجيج: / 
 ال حصن: / 
 حفاظ الاثر: / 
 حفاظ السنن: / 
 ال ابي الحقيق: /   حمال الاثر: / 
 بنو حميد: / 
 حمير: / ، 
 بنو حنيفة: / ،  / ، 
 حرف الخاء:
 خثعم: / 
 خزاعة: / ، 
 الخزرج: / ،  / ، ، 
 بنو خزيمة: / 
 ال خندف: /  / 
 الخوارج: / ، / ، ، ، 
 حرف الدال:
 دارم: / 
 ال داود: / ، 
 ال دليم: / 
 الدهرية: / 
 حرف الذال:
 ذبيان: / 
 الذهلان= بنو شيبان بن ثعلبة، وبنو ذهل بن ثعلبة: /   ذهل الاصغر: / 
 ذهل الاكبر: / 
 بنو ذهل بن ثعلبة: / 
 بنو ذهل بن شيبان: / 
 ال ذءب بن حجن: / 
 حرف الراء:
 الرافضة: / 
 ربابيل العرب: / 
 ربيعة: / ، ،  / ، ،  / 
 رجاز الهذليين: / 
 رجال مكة: / ،  / ، 
 ال رسول الله "صلي الله عليه وسلم": /  / 
 الرهبان: / 
 رهط المطلب: / 
 رهط النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: / 
 رهط اليهود: / 
 الرواة: / 
 الروحاء: / 
 الروم: / ، ،  / ، ، ، ، 
 الروميات: /   حرف الزاي:
 ال الزبير: / ، 
 الزنج: /  / 
 بنو زهرة: / 
 زهرة بن كلاب: / ، 
 بنو زهير بن اقيس: / 
 ال زيد: / ، / 
 حرف السين:
 بنو ساسان: / 
 بنو ساعدة: /  /  / 
 بنو سعد: /  / ، 
 بنو سليم: / ،  / 
 السماسرة: / 
 ال سنن: / 
 بنو سهم: / ،  / ، ، 
 حرف الشين:
 الشراة: /  / ،   بنو شليل: / 
 شنوءة: / 
 بنو شيبان: / ، ،  / ،  / 
 حرف الصاد:
 الصعافقة: / 
 بنو صفوان بن شجنة بن عطارد: / 
 الصقالبة: / 
 حرف الضاد:
 بنو ضبيعة: / 
 بنو ضمرة: / 
 حرف الطاء:
 طفاوة: / ، / 
 طيء: / ، 
 حرف العين:
 عاد: / 
 بنو ابي العاص: / 
 بنو عامر بن صعصعة: / ، ، ، ، / ، 
 عاملة: /   العباد: / 
 ال عباس: / 
 بنو عبد الاشهل: / 
 بنو عبد الدار: / ،  / ، ، ، ، / 
 عبد شمس: / 
 بنو عبد بن قصي: / ، 
 عبد القيس: / ، 
 ال عبد الله بن عمر: / 
 بنو عبد المطلب: / 
 بنو عبد مناف: / ، 
 بنو عبس: / ، / 
 ال عتاب: / 
 عترة رسول الله "صلي الله عليه وسلم": / 
 بنو العجلان: / 
 العجم: / ،  / ، 
 عدوان: / 
 بنو العدوية: / 
 بنو عدي : /  / ، ، 
 عذرة: / 
 العرنيون: / ، 
 بنو عقيل: /   عك: / 
 بنو علاف: / 
 علماء اهل الحجاز: / 
 علماء اهل العراق: / 
 علماء اللغة: / 
 علماء يهود: / 
 العلوج: / 
 ال علي: / ، / 
 بنو عمار: / 
 العمالقة: /  / 
 ال عمران: / 
 ال عمرو: / 
 ال عمرو بن الحارث الحمصي: / 
 بنو عمرو بن عوف: / ، 
 بنو العنبر: / 
 العوام: / 
 عوام الرواة: / ، ، ، ، ، 
 عوام الغثر: / 
 عوام المحدثين: / 
 بنو عوف: / 
 حرف الغين:
 ال غسان: / 
 غطفان: /   بنو غفار: / ، ،  / 
 حرف الفاء:
 الفارسيات: / 
 ال فرعون: / 
 فقهاء الامصار: / ، 
 فقهاء الامصار من اهل الحجاز واهل العراق: / ، 
 فقهاء الصحابة: / ، 
 فهر: /  / ، ، 
 فءام الروم "جماعات الروم": / 
 حرف القاف:
 قتلي بدر: / 
 القراء: /  /  / ، ، 
 قراء اهل مكة: / 
 القرشيون: / 
 قريش: / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، .

 بنو قريظة: /  / ، 
 بنو قشير: / 
 بنو قصي: /  / 
 قضاعة: /  /  / 
 قوم صالح: / 
 قوم لوط: / ، ، / 
 بنو قيس بن ثعلبة: / 
 بنو قيس بن عيلان: / ،  / ، ، ، ،  / 
 بنو قينقاع: / 
 حرف الكاف:
 ال كسري: / 
 بنو كسيعة: : 
 بنو كعب بن لءي: /  / ، 
 كفار قريش: / ،  / 
 بنو كلاب: / ، /   كلب: / 
 بنو كنانة: / ، ، / ، 
 كندة: / ، 
 الكهان: / ، / 
 الكوفيون: / ،  / 
 حرف اللام:
 بنو لحيان: / 
 ال لخم: /  / 
 اللهازم: بنو قيس بن ثعلبة, وبنو تيم اللات بن ثعلبة: / 
 بنو ليث: / 
 حرف الميم:
 بنو ماء السماء "اولاد اسماعيل": / 
 بنو مالك: / 
 المجوس: /  / ، 
 محارب: / 
 المحدثون: / ، ، ، ، ، ، 
 ال محرق: / 
 ال محمد: /  /   بنو مخزوم: / ، ، ، ، 
 مذحج: / ، 
 بنو مرة: / 
 بنو مروان: / 
 مزينة: /  / 
 المشركون: /  / 
 مشركو قريش: / 
 مضر: / ، ، 
 / ، ، ، ، ، 
 بنو المطلب: /  / 
 المطيبون "بنو عبد مناف، واسد بن عبد العزي، وتيم بن مرة، وزهرة بن كلاب، وعبد بن قصي": / ، 
 معاشر الانصار: / 
 معاشر قريش: / 
 معاشر همدان: /  معد: / 
 المعربون: / 
 بنو مغالة: / 
 بنو المغيرة: / 
 ملوك حمير: /  / 
 ملوك العجم: / 
 ملوم الفارس: /   ملوك بني مروان: / 
 المنافقون: / ، 
 بنو المنتفق: / 
 بنو منقر: / 
 المهاجرات الاول: / 
 المهاجرون: / ،  / ، ، ، ، / 
 ال المهلب: / 
 مولدات قريش: / 
 الموالي "الحلفاء": / 
 ال مية: / 
 حرف النون:
 النبط: / ، / 
 النحويون: /  / 
 ابنا نزار: / 
 بنو نزار: / ، ، ، 
 نساء النبي "صلي الله عليه وسلم": / 
 النصاري: / ، 
 نصاري اهل الشام: / 
 النضير: / 
 بنو نمير: / ، /   النوبة: / 
 بنو نوفل: / 
 حرف الهاء:
 بنو هاشم: / ، ، ،
 / ، ، ، 
 هذيل: / ، ، ،  / 
 همدان: / ، 
 هوازن: / ، ، / 
 الهياطلة= قوم من الهند: / 
 حرف الواو:
 وداعة: / 
 وفد ثقيف: /  / 
 حرف الياء:
 ال ياسين: / 
 اليهود: / ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،  / ، 

  AUTO   فهرس مراجع الشرح والتحقيق
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان: ترتيب الامير علاء الدين الفارسي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان, ط/,  ه,  م، ط/ المكتبة السلفية بالمدينة .
 احياء علوم الدين: للغزالي، ط/ الحلبي، القاهرة  ه.
 اخبار القضاة: لابي عمر محمد بن يوسف الكندي المصري، مط/ الاباء اليسوعيين, بيروت، سنة  م.
 اخبار مكة: للازرقي، تحقيق رشدي الصالح، دار الثقافة بمكة المكرمة، ط/،  ه,  م و: ط/،  ه,  م.
 الادب المفرد مع فضل الله الصمد: لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري, نشر المكتبة الاسلامية، حمص, سنة  ه,  م.
 اساس البلاغة: للزمخشري، ط/، مط/ دار الكتب،  م.
 الاستيعاب: لابن عبد البر، تحقيق علي محمد البجاوي القاهرة، مط/ نهضة مصر.
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: لعز الدين بن الاثير، كتاب الشعب، القاهرة, سنة  ه,  م.
 الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة: تحقيق محمد الصباغ، مءسسة الرسالة, بيروت،  ه.
 الاصابة في تمييز الصحابة، ط/ الاوفست, دار صادر, بيروت، عن ط/  سنة  ه.
 اصلاح خطا المحدثين: للخطابي، ضمن مجموعة الرساءل الكمالية, نشر مكتبة المعارف بالطاءف.
 اصلاح المنطق لابن السكيت، تحقيق احمد محمد شاكر، وعبد السلام محمد هارون, ط/ دار المعارف  ه,  م.
 الاصمعيات، للاصمعي، ط/ دار المعارف,  ه، ط/ ليبسك,  م.

  الاضداد، لابن الانباري، ط/ الحسينية, القاهرة،  ه.
  الاعلام، للزركلي، ط/ دار المعارف بالقاهرة، بيروت,  ه  م.
  الاغاني، ط/ دار الكتب المصرية، القاهرة,  ه  م, و: ط:/ بولاق،  ه.
  الاكمال، للامير الحافظ ابن ماكولا، تحقيق وتصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، بيروت،  ه,  م.
  الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي، تحقيق محمد زهري النجار، ط/ القاهرة،  ه,  م.
  امالي ابن الشجري، حيدراباد،  ه.
  الامالي, للقالي، ط/ دار الكتب المصرية،  ه,  م.
  امثال العرب، للمفضل الضبي، ط/ الجواءب بالقسطنطينية،  ه.
  الاموال، لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق الدكتور خليل هراس، ط/ مكتبة الكليات الازهرية،  ه,  م.
  انباه الرواة، للقفطي، ط/ دار الكتب المصرية،  ه.
  الانساب، للسمعاني. ط/ داءرة المعارف العثمانية.
  ايام العرب في الجاهلية، تاليف محمد احمد جاد المولي، محمد ابو الفضل، علي البجاوي، ط/ دار الحلبي،  م, القاهرة.
  بداءع المنن: انظر مسند الامام الشافعي.
  البداية والنهاية لابن كثير، ط/ ، بيروت،  م.
  بغية الوعاة , للسيوطي، ط/ السعادة بالقاهرة،  ه.
  البيان والتبيين، للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، ط/ الخانجي، القاهرة،  ه,  م.
  تاج العروس، للزبيدي، ط/ القاهرة،  ه.
  تاريخ الادب العربي، لبروكلمان، ترجمة د. عبد الحليم النجار واخرون، ط/ دار المعارف بالقاهرة،  م.
  تاريخ بغداد، للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، دار الكتاب العربي, بيروت.

  تاريخ التراث العربي, لفءاد سزكين، ط/ القاهرة،  م.
  تاريخ الخلفاء، للسيوطي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ط/،  ه م.
  تاريخ خليفة بن خياط، بتحقيق سهيل زكار، ط/ وزارة الثقافة والسياحة والارشاد القومي، سنة  م، دمشق.
  تاريخ الطبري، لابن جرير الطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مط/ الحسينية المصرية، وط دار المعارف، القاهرة،  م.
  تاريخ ابن عساكر، مصور في المكتبة المركزية برقم ، تحقيق صلاح الدين المنجد، من مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق.
  تاريخ الفسوي، المسمي بكتاب "المعرفة والتاريخ"، للحافظ ابي يوسف يعقوب بن سفيان، تحقيق اكرم ضياء العمري، مط/ الارشاد، بغداد، سنة  ه,  م.
  التاريخ الكبير, للبخاري، مط/ داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الهند،  ه.
  تاريخ ابن معين: انظر يحيي بن معين وكتابه.
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر العسقلاني، تحقيق علي محمد البجاوي، ط/ الدار المصرية للتاليف والترجمة والنشر،  ه,  م.
  تجريد اسماء الصحابة، للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، ط/  ه ,  م، بومباي الهند.
  تحفة الاشراف، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، ط/ بومباي بالهند،  ه,  م.
  تحفة المودود باحكام المولود، للامام ابن قيم الجوزية محمد بن ابي بكر، ط/ باكستان،  ه  م.
  تذكرة الحفاظ للذهبي، ط/ داءرة المعارف العثمانية،  م.
  الترغيب والترهيب، للمنذري، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ط/،  ه م.
  تفسير البغوي "معالم التنزيل"، ط/  الحلبي،  ه.
  تفسير ابن جرير الطبري، ط/، مط/ مصطفي البابي الحلبي،  ه,  م, و: ط/،  ه,  م.

  تفسير الخازن، "لباب التاويل في معاني التنزيل"، ط/ , ط/ الحلبي،  ه,  م.
  تفسير ابن كثير، طبع بدار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي، ط/ دار الشعب, بالقاهرة.
  تقريب التهذيب، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط/ ، دار المعرفة للطباعة والنشر, ببيروت،  ه,  م.
  التكملة والذيل والصلة، للحسن بن محمد بن الحسن الصغاني. ط/ دار الكتب المصرية,  م.
  تنزيه الشريعة المرفوعة، لابن العراق "علي بن محمد", تحقيق عبد الله بن الصديق الغماري, وعبد الوهاب عبد اللطيف، ط/، مط/ عاطف.
  التهذيب، للازهري، ط/ الدار المصرية للتاليف والترجمة والنشر، القاهرة،  ه,  م.
  تهذيب تاريخ ابن عساكر، ترتيب الشيخ عبد القادر بدران، بيروت، ط/،  ه,  م.
  تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، دار صادر, بيروت، ط/ الهند،  ه.
  التهذيب في شرح الفصيح، نسخة مصورة عن النسخة المحفوظة في جامعة استانبول, برقم .
  تهذيب الكمال، للمزي، نسخة مصورة في المكتبة المركزية بجامعة ام القري بمكة عن المخطوطة في دار الكتب المصرية, برقم .
  جامع بيان العلم وفضله، لابي عمر يوسف بن عبد البر النميري القرطبي، ط/ المكتبة العلمية, بالمدينة المنورة.
  جامع الترمذي، تحقيق احمد محمد شاكر، ط/ ،  ه.
  الجامع الصغير مع فيض القدير، للحافظ جلال الدين السيوطي، ط/, دار المعرفة، بيروت،  ه,  م.
  الجامع الكبير للسيوطي، وهو "جمع الجوامع"، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، "نسخة مصورة عن مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  حديث".

  الجرح والتعديل، حيدر اباد الهند،  ه,  م.
  جمهرة اشعار العرب، للقرشي، دار صادر, بيروت،  ه,  م.
  جمهرة الامثال، لابي هلال العسكري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم, وعبد المجيد قطامش، المءسسة العربية الحديثة بمصر،  ه .
  جمهرة اللغة، لابن دريد، مءسسة الحلبي، القاهرة، بالاوفست, عن ط/، بحيدر اباد الدكن،  ه.
 الحلية, لابي نعيم، القاهرة، مط/ السعادة،  ه  م.
  حياة الصحابة، للشيخ الزاهد محمد يوسف الكاندهلوي، مط/ السعادة بمصر،  ه  م.
  الحيوان، للجاحظ، تحقيق عبد السلام محمد هارون، القاهرة،  ه
  خزانة الادب، للبغدادي، تحقيق عبد السلام محمد هارون، دار الكتاب العربي للطباعة والنشر، القاهرة،  ه,  م، مط السلفية, بالقاهرة,  ه.
  خصاءص العشرة الكرام البررة، ط/ بغداد,  م.
  الخصاءص الكبري، للسيوطي، تحقيق د. محمد خليل هراس، مط/ المدني،  ه  م.
  الخيل, لابي عبيدة، ط/ حيدر اباد،  ه.
  الدر المنثور، للسيوطي، دار المعرفة، بيروت.
  الدرة الفاخرة, لحمزة الاصبهاني، تحقيق عبد المجيد قطامش، دار المعارف،  م.
  دلاءل النبوة، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، ط/ حيدر اباد الدكن بالهند،  ه، ط/ حلب  ه، بتحقيق محمد رواس قلعجي.
  دلاءل النبوة، للبيهقي، تحقيق السيد صقر، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية،  ه  م، دار النصر للطباعة،  ه,  م
  ديوان الاحوص، ط/ الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة,  م.
  ديوان الاعشي، دار صادر، بيروت،  م.
  ديوان امرء القيس، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، ط/، دار المعارف، بالقاهرة،  م.

  ديوان اوس بن حجر، تحقيق محمد يوسف نجم، ط/ دار صادر، بيروت،  ه  م
  ديوان بشر بن ابي خازم، تحقيق عزة حسن. ط/ دمشق، سنة  ه  م.
  ديوان جران العود، ط/ دار الكتب  ه, القاهرة.
  ديوان جرير، تحقيق عبد الله الصاوي، ط/ القاهرة, ط/ بيروت، تحقيق كرم البستاني، سنة  ه  م.
  ديوان الجعدي، ط/ دمشق،  ه  م.
  ديوان جميل بثينة, ط/ دار صادر، بيروت  ه  م
  ديوان حاتم الطاءي, ط/ دار صادر, بيروت، سنة  ه  م.
  ديوان الحارث بن حلزة، تحقيق هاشم الطعان، ط/ بغداد،  م.
  ديوان حسان بن ثابت، تحقيق سيد حنفي حسنين، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة،  ه  م.
  ديوان الحطيءة، تحقيق نعمان امين طه، مصطفي البابي الحلبي، القاهرة،  ه  م.
  ديوان حميد بن ثور الهلالي، تحقيق عبد العظيم الميمني, مط/ دار الكتب المصرية, القاهرة,  ه,  م.
  ديوان ابي دبل الجمحي, تحقيق عبد العظيم عبد المحسن، ط/ النجف الاشرف،  ه  م.
  ديوان ذي الرمة، ط/ كمبردج،  ه  م، ط/ دمشق،  ه م.
  ديوان الراعي النميري واخباره، تحقيق ناصر الحاني، ط/ دمشق،  ه  م، ط/ بغداد, بتحقيق نوري القيسي، وهلال ناجي,  ه م.
  ديوان رءبة بن العجاج، عني بتصحيحه وليم بن الورد البروسي، ط/ برلين، سنة  م، "مجموع اشعار العرب".
  ديوان شعر المتلمس الضبعي، رواية الاثرم وابي عبيدة، عن الاصمعي، تحقيق حسن كامل الصيرفي، معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية،  ه   م.
  ديوان شعر المثقب العبدي، تحقيق حسن كامل الصيرفي، معهد المخطوطات، بجامعة  الدول العربية، ،  م.
  ديوان الشماخ، لصلاح الدين الهادي، ط/ دار المعارف، القاهرة،  م.
  ديوان طرفة بن العبد، تحقيق درية الخطيب، لطفي الصقال، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، سنة  ه  م.
  ديوان الطرماح، تحقيق عزة حسن، ط/دمشق، سنة  م.
  ديوان العباس بن مرداس، تحقيق يحيي الجبوري، ط/ بغداد، سنة  ه  م.
  ديوان عبيد بن الابرص، ط/ دار الصادر، بيروت،  ه  م و: ط/ الحلبي بالقاهرة، تحقيق حسين نصار.
 ديوان العجاج، تحقيق عزة حسن، مكتبة دار الشرق، بيروت،  م.
  ديوان عدي بن زيد العبادي، تحقيق محمد جبار المعيبد، بغداد،  ه,  م.
 ديوان عروة بن الورد, ط/ الوهبية، القاهرة،  ه.
  ديوان عمر بن ابي ربيعة المخزومي، تحقيق ابراهيم الاعرابي، ط/ دار صادر، بيروت،  م، ط/ السعادة,  م،
 بتحقيق محيي الدين عبد الحميد.
  ديوان عمرو بن معديكرب، تحقيق هاشم الطعان، بغداد.
  ديوان عنترة، تحقيق عبد المنعم شلبي، ط/ القاهرة.
  ديوان الفرزدق، ط/ دار صادر، بيروت، سنة  ه  م.
  ديوان القطامي، تحقيق ابراهيم السامراءي، احمد مطلوب، ط/ بيروت،  ه  م.
  ديوان ابن قميءة، تحقيق حسن كامل الصيرفي، ط/ معهد المخطوطات القاهرة، سنة  ه  م.
  ديوان قيس بن الخطيم، تحقيق ناصر الدين الاسد، مطبعة المدني، القاهرة،  ه  م.
  ديوان كثير، جمعه وشرحه احسان عباس، ط/ بيروت، سنة  ه م.
  ديوان الكميت، جمع وتقديم داود سلوم، ط/ بغداد،  م.
  ديوان لقيط الايادي، تحقيق عبد المعيد خان، ط/ لبنان, دار الامانة، سنة  ه,  م.

  ديوان المجنون قيس بن الملوح، تحقيق عبد الستار احمد فراج، القاهرة، تحقيق دشوقية انالجق، ط/ انقرة،  م.
  ديوان المعاني، للعسكري, ط/ القاهرة،  ه.
  ديوان ابن مقبل، تحقيق عزة حسن، ط/ دمشق،  ه م.
  ديوان النابغة الجعدي, تحقيق عبد العزيز رباح، ط، المكتب الاسلامي بدمشق .
  ديوان النابغة الذبياني، جمع وشرح محمد الطاهر بن عاشور، ط/ تونس والجزاءر، سنة ، ط/ دمشق، بتحقيق شكري فيصل.
  ديوان نصيب, ط/ بغداد.
  ديوان النمر بن تولب، جمعه نوري حمودي القيسي، ط/ بغداد،  ه  م.
  ديوان يزيد بن الطثرية، تحقيق ناصر بن سعد الرشيد، ط/ دار مكة للطباعة والنشر.
  رساءل الجاحظ، تحقيق عبد السلام محمد هارون، ط/ الخانجي بالقاهرة،  ه  م.
  رغبة الامل، للمرصفي، ط/ النهضة، القاهرة،  م.
  الروض الانف، للسهيلي، بتحقيق عبد الرحمن الوكيل، ط/ ،  ه  م.
  الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة، للامام يحيي بن ابي بكر العامري اليمني، ط/ بيروت،  م.
  الرياض النضرة في مناقب العشرة، لمحب الدين الطبري، ط/ الحسينية بالقاهرة،  ه.
  سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب، ط/ دار احياء العلوم، بيروت، مصورة عن بمبي، سنة  ه.
  سلسلة الاحاديث الصحيحة، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني, ط/ دمشق، / / ه.
  سنن الدارقطني، للحافظ علي بن عمر الدارقطني، تحقيق السيد عبد الله بن هاشم اليماني، ط/ سنة  ه  م, في دار المحاسن للطباعة.

  سنن الدارمي، للحافظ ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، دار احياء السنة النبوية، القاهرة.
  سنن ابي داود، للامام ابي داود سليمان بن الاشعث، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار احياء السنة النبوية، القاهرة.
  سنن سعيد بن منصور، للامام الحافظ سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني المكي، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، ط/ الهند،  ه,  م.
  السنن الكبري، للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، ط/، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، الهند،  ه.
  سنن ابن ماجه، للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط/ عيسي البابي الحلبي، القاهرة،  ه  م.
  سنن النساءي، مصورة من ط/  سنة  ه   م.
  سير اعلام النبلاء، للذهبي، مخطوط، المكتبة المركزية بكلية الشريعة بمكة المكرمة.
  سيرة ابن اسحاق، لمحمد بن اسحاق بن يسار، تحقيق محمد حميد الله، مط/ محمد الخامس، فاس، المغرب،  ه  م.
  السيرة النبوية، لابن كثير، ط مط/ عيسي البابي الحلبي، القاهرة،  ه  م.
  السيرة النبوية، لابن هشام، مط/ مصطفي البابي الحلبي، القاهرة،  ه ، مط/ المدني تحقيق محمد محيي الدين،  م.
  شذرات الذهب، لابن العماد الحنبلي، ط/ بيروت، منشورات دار الافاق الجديدة.
  شرح اشعار الهذليين، تحقيق عبد الستار فراج، مط/ المدني، القاهرة،  ه  م.
  شرح ديوان الاخطل، ط/ بيروت،  م.
  شرح ديوان امرء القيس بن حجر الكندي، بتصحيح الاستاذ ابن ابي شنب، ط/ الجزاءر،  ه م.

  شرح ديوان الحماسة، للمرزوقي، تحقيق احمد امين، عبد السلام هارون، ط/ لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه  م.
  شرح ديوان زهير، مط/ دار المكتب المصرية  ه  م.
  شرح ديوان عمر بن ابي ربيعة المخزومي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ط/، مط/ السعادة،  ه  م.
  شرح ديوان عنترة بن شداد، تحقيق عبد المنعم شلبي، المكتبة التجارية، القاهرة.
  شرح ديوان كعب بن زهير، دار الكتب المصرية، القاهرة،  ه  م.
  شرح ديوان لبيد، تحقيق احسان عباس، الكويت،  م.
  شرح السنة، للامام البغوي، تحقيق شعيب الارناءوط وزهير الشاويش، ط/ دمشق،  ه  م.
  شرح شواهد المغني، للسيوطي، مصر، مط/ البهية،  ه.
  شرح القصاءد السبع الطوال، لابي بكر الانباري، دار المعارف، القاهرة، بتحقيق عبد السلام هارون، ط/ ،  ه,  م.
  شرح القصاءد العشر، للتبريزي، ادارة الطباعة المنيرية، مط/ السلفية  ه.
  شرح معاني الاثار، للامام ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، تحقيق محمد زهري النجار، ط/ ،  ه,  م.
  شعر ابراهيم بن هرمة القرشي، تحقيق محمد نفاع، حسين عطوان، ط/ مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه,  م.
  شعر الاحوص الانصاري، جمعه وحققه عادل سليمان جمال، الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر، القاهرة،  ه,  م.
  شعر الاخطل، تحقيق فخر الدين قباوة، ط/ حلب  ه,  م، ط/ ،  ه,  م.
  شعر ابي حية النميري، جمعه وحققه يحيي الجبوري، دمشق،  م.
  شعر الراعي النميري، دراسة وتحقيق نوري حمودي القيسي، هلال ناجي، مطبعة المجمع العلمي العراقي  ه  م.

  شعر ابي زبيد الطاءي جمعه وحققه نوري حمودي القيسي، ط/ بغداد،  ه   م.
  شعر عمرو بن احمر الباهلي، تحقيق حسين عطوان، ط/ دمشق  ه  م.
  شعر عمرو بن معديكرب الزبيدي، جمع وتحقيق مطاع الطرابيشي، دمشق،  ه  م.
  شعر الكميت بن زيد الاسدي ، جمع وتقديم داود سلوم، مكتبة الاندلس، بغداد،  م.
  شعر النمر بن تولب، ط/ المعارف ببغداد،  م.
  شعر ابن هرمة، مجمع اللغة العربية بدمشق، ط/ الاداب في النجف الاشرف بالعراق.
  الشعر والشعراء، لابن قتيبة، تحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة، دار المعارف  م.
  شعراء امويون، القسم الاول والثاني، دراسة وتحقيق نوري حمودي القيسي، ط/ مءسسة دار الكتب للطباعة والنشر، جامعة الموصل،  ه,  م.
  شعر النصرانية، للاب لويس شيخو اليسوعي، مطبعة الاباء اليسوعيين، بيروت،  م.
  الشماءل، للامام الحافظ محمد بن عيسي الترمذي، تعليق عزت عبيد الدعاس، دمشق، دار الفكر،  ه,  م.
  الصحاح، للجوهري، ط/ بولاق،  ه، القاهرة.
 صحيح البخاري، مط/ الشعب،  ه، القاهرة.
  صحيح ابن خزيمة، للامام ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، ط/ دمشق  ه.
  صحيح مسلم، للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت، عن ط/،  ه,  م.
  صفة الصفوة، للامام ابن الجوزي، تحقيق محمود فاخوري، دار الوعي بحلب.
  الضعفاء، للعقيلي، مصورة في المكتبة المركزية من نسخة توبنجن بالمانيا.
  الطب النبوي، للامام محمد بن ابي بكر بن القيم الجوزية، ط/  ه  م. القاهرة، دار احياء الكتب العربية.

  طبقات الشافعية، للسبكي، ط/ الحلبي بالقاهرة،  ه,  م.
  طبقات فحول الشعراء، لابن سلام الجمحي، تحقيق محمود شاكر، ط/ المدني،  ه,  م.
  طبقات فقهاء الشافعية، للعبادي، ط/ برلين،  م.
  الطبقات الكبري، لابن سعد، دار صادر, بيروت،  ه  م.
  العقد الثمين في دواوين الشعراء الستة الجاهليين، ط/ لندن،  م.
  العقد الفريد، لابن عبد ربه الاندلسي، شرح وتحقيق احمد امين، احمد الزين، ابراهيم الابياري، ط/ القاهرة، مط/ لجنة التاليف والترجمة والنشر,  ه   م.
  العلل، لابن ابي حاتم: الحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ط/ سنة  ه.
  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق الاستاذ ارشاد الحق الاثري، دار نشر الكتب الاسلامية بلاهور،  ه  م.
  عمل اليوم والليلة، لابن السني، لابي بكر بن السني، تحقيق عبد القادر احمد عطا، ط/ دار الطباعة المحمدية، القاهرة،  ه,  م.
  عيون الاثر، لابن سيد الناس، لبنان، دار المعرفة للطباعة والنشر.
  عيون الاخبار، لابن قتيبة، ط/ دار الكتب بالقاهرة،  ه  م.
  غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، حيدر اباد الدكن، ط/  ه  م و ه   م.
  غريب الحديث، لابن قتيبة، تحقيق عبد الله الجبوري، مط/ العاني، بغداد،  ه  م.
  الفاخر، للمفضل بن سلمة، تحقيق عبد العليم الطحاوي، ط/ القاهرة، سنة  م.
  الفاءق في غريب الحديث، للزمخشري، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، وعلي محمد البجاوي، ط/، عيسي البابي الحلبي، القاهرة  م.
  فتح الباري، للحافظ ابن حجر "احمد بن علي العسقلاني"، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي, ومحب الدين الخطيب، مط/ السلفية، سنة  ه.

  فصل المقال، لابي عبيد البكري، تحقيق احسان عباس، وعبد المجيد عابدين، ط/،  م.
  الفهرست، لابن خير، ط/ بيروت.
  القاموس المحيط، للفيروزابادي، مصطفي البابي الحلبي، القاهرة،  ه,  م.
  الكامل، لابن عدي، نسخة مكبرة في المكتبة المركزية بجامعة ام القري, من تركيا, برقم .
  الكامل, للمبرد، تحقيق محمد ابو الفضل، والسيد شحاته، ط/ دار نهضة مصر، القاهرة، ط/ التقدم العلمية، القاهرة.
  كتاب الامثال، لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق عبد المجيد قطامش، ط/ دار المامون، دمشق  ه,  م.
  كتاب الجهاد، لعبد الله بن المبارك، تحقيق نزيه حماد، مطبعة شعاركو، عين الرمانة،  ه,  م.
  كتاب الزهد، للامام احمد بن حنبل، ط/ ، مط/ ام القري.
  كتاب الزهد والرقاءق، للامام عبد الله بن المبارك المروزي، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، ط/ الهند.
  كتاب سيبويه، تحقيق عبد السلام هارون، ط/ الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م.
  كتاب الغريبين، غريبي القران والحديث، لابي عبيد الهروي "احمد بن محمد بن محمد" المتوفي سنة  ه، ط/ القاهرة  ه  م. الجزء الاول: تحقيق محمود محمد الطناحي.
  كتاب الفتوح، لابي محمد احمد بن اعثم الكوفي، المتوفي سنة  ه، ط/ ،  ه  م، مط/ داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد بالهند.
  كتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحجمها، لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي، تحقيق محيي الدين رمضان، مطبوعات مجمع اللغة العربية, دمشق،  ه  م.
  كشف الخفاء، للعجلوني، ط/ ، دار احياء التراث العربي، بيروت، سنة  ه.

  كشف الظنون، لحاجي خليفة، ط/ الهند سنة  م.
  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، للشيخ علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي، ط مط/ داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد بالهند، سنة  ه  م، و: ط/  مكتبة التراث الاسلامي بحلب.
  الكني، للامام البخاري، داءرة المعارف العثمانية, حيدر اباد الهند،  ه.
  كنايات الجرجاني، ط/ السعادة،  ه، القاهرة.
  اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للسيوطي، القاهرة، المكتبة التجارية الكبري.
  اللباب، لابن الاثير، ط/ بغداد، دار صادر، بيروت.
  لسان العرب، لابن منظور، القاهرة، ط/ بولاق  ه.
  مجالس ثعلب، شرح وتحقيق عبد السلام هارون، ط/ دار المعارف بالقاهرة، سنة  م.
  المجروحين، للحافظ محمد بن حبان بن احمد ابي حاتم التميمي البستي، تحقيق محمود ابراهيم زايد، دار الوعي بحلب، ط/ ،  ه.
  مجمع الامثال، للميداني، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية بمصر، ط/ ،  ه,  م.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، دار الكتاب، بيروت.
  المحاسن والمساوء، للبيهقي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة،  م.
  محاضرات والادباء "جزء ثالث", لابي القاسم حسين بن محمد الراغب الاصبهاني، دار مكتبة الحياة، بيروت، سنة  م.
  المحلي، للامام ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، تحقيق طه زيدان، ط/ القاهرة،  ه  م.
  المخصص، لابن سيدة، ط/ بولاق  ه، القاهرة.
  مروج الذهب، للمسعودي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة، ط/ السعادة،   ه,  م، ط/ .
  المستدرك، للحاكم، الناشر مكتبة ومطابع النصر الحديثة بالرياض.
  المستقصي، للزمخشري، تحقيق عبد المعيد خان، حيدر اباد الدكن، الهند،  ه  م.
  مسند احمد بن حنبل، دار صادر, بيروت.
  مسند اسحاق بن راهويه، نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب المصرية, برقم  حديث.
  مسند الحميدي، لابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، ط/ ، سنة
  ه,  م.
  مسند الشافعي مع "بداءع المنن", للامام الشافعي ، ط/ دار الانوار، القاهرة  ه.
  مسند ابي عوانة، ط/ داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن بالهند، سنة  ه.
  المشتبه، للذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، ط/ عيسي البابي الحلبي، القاهرة  م.
  مشكل الاثار، للامام ابي جعفر الطحاوي، ط/ داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الهند، سنة  ه.
  المصباح المنير، مط/ مصطفي البابي الحلبي،  ه  م.
  مصنف ابن ابي شيبة، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة، تحقيق عبد الخالق الافغاني، حيدر اباد الدكن، سنة  ه   م, وتحقيق مختار احمد الندوي، ط/ الدار السلفية، بومباي الهند،  ه  م.
  مصنف عبد الرزاق، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، ط/ ،  ه,  م.
  المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، للحافظ ابن حجر "احمد بن علي العسقلاني" تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مط/ العصرية، الكويت، سنة  ه,  م.
  معالم السنن، للخطابي، في تفسير كتاب السنن، لابي داود، مع مختصر سنن ابي داود والتهذيب، للامام ابن قيم الجوزية، القاهرة، مط/ السنة المحمدية, بتحقيق محمد حامد الفقي، سنة  ه  م.

 المعاني الكبير، لابن قتيبة، الهند،  م.
  معجم الادباء, لياقوت، ط/ دار المامون بالقاهرة، سنة  م.
  معجم ابن الاعرابي، نسخة مصورة عن مجمع اللغة العربية, بدمشق, برقم  حديث.
  معجم القاب الشعراء، تاليف سامي مكي العاني، مط/ النعمان، النجف الاشرف،  م.
  معجم البلدان، لياقوت الحموي، مط/ السعادة، القاهرة،  ه,  م، و: ط/ دار صادر, ببيروت  ه   م.
  معجم الشعراء للمرزباني، ط/ عيسي الحلبي، القاهرة، ط/ القدسي.
  معجم شواهد اللغة العربية، تاليف عبد السلام محمد هارون، ط/ مكتبة الخانجي بمصر،  ه  م.
  معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع، لابي عبيد البكري الاندلسي، تحقيق مصطفي السقا، مط/ لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه  م، القاهرة.
  معجم مقاييس اللغة، لابن فارس، تحقيق عبد السلام هارون، ط/، مط/ مصطفي البابي الحلبي، القاهرة،  ه  م.
  معجم المءلفين، لرضا كحالة، دمشق،  ه  م.
  المعجم الوسيط، اخراج مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ط مط/ مصر  ه  م.
 المعرب من الكلام الاعجمي، لابي منصور الجواليقي "موهوب بن احمد بن محمد" بتحقيق احمد محمد شاكر، مط/ دار الكتب،  ه  م.
  المعلقات العشر، ط/ السلفية، القاهرة.
  المغازي، للواقدي، تحقيق د. مارسدن جونسن، مطبعة جامعة اكسفورد،  م.
  مغني البيب، لابن هشام الانصاري، ط/ التجارية الكبري بالقاهرة،  ه  م.
  مفتاح السعادة، لطاش كبري زاده، ط/ الاستقلال بالقاهرة،  م.
  المفضليات، للضبي، تحقيق احمد محمد شاكر، عبد السلام هارون, ط/ دار المعارف بمصر،  ه  م.
  مناقب الامام احمد، لابن الجوزي، بتحقيق عبد الله بن عبد المحسن التركي، ط/،  سنة  ه,  م، مكتبة الخانجي, بمصر.
  منال الطالب في شرح طوال الغراءب، لابن الاثير، تحقيق محمود محمد الطناحي، مركز البحث العلمي، كلية الشريعة، مكة المكرمة،  ه  م.
 المنتظم، لابن الجوزي، ط/ داءرة المعارف العثمانية،  ه.
 منحة المعبود في ترتيب مسند الطياليسي ابي داود، للشيخ احمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي، ط/ ، سنة  ه.
  موارد الظمان، للهيثمي، تحقيق محمد عبد الرزاق حمزة، القاهرة، المطبعة السلفية.
  الموضوعات، لابن الجوزي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، ط/،  ه  م.
  الموطا، للامام مالك، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي،  ه  م، القاهرة.
  ميزان الاعتدال، للحافظ المءرخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، مط/ عيسي البابي الحلبي،  ه  م.
 الناسخ والمنسوخ، لابي منصور البغدادي، تحقيق حلمي كامل اسعد، رسالة ماجستير في المكتبة المركزية برقم .
  النجوم الزاهرة، لابن تغري بردي، ط/ دار الكتب المصرية،  م.
  نصب الراية، للامام الحافظ عبد الله بن يوسف الزيلعي، من مطبوعات المجلس العلمي بالهند، سنة  ه  م.
  نكت الهميان، للصفدي، ط/ الجمالية بالقاهرة،  م.
  نهاية الارب في فنون الادب، للنويري، ط/ الهيءة العامة للكتاب بالقاهرة، "عن نسخة دار الكتب،  ه  م."
  النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير، تحقيق طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، ط/ عيسي البابي الحلبي، القاهرة،  ه  م.
  النهاية في الفتن، لابن كثير، تحقيق طه محمد الزيني، القاهرة،  ه  م.
  النوادر في اللغة، لابي زيد سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري، ط / بيروت  ه  م.
  نيل الاوطار، للشوكاني، ط/ مصطفي البابي الحلبي،  ه  م, القاهرة.

  الوافي بالوفيات، لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، ط/ ،  ه,  م.
 وفاء الوفاء، تحقيق محيي الدين عبد الحميد، ط/ القاهرة  ه.
  وفيات الاعيان، لابن خلكان، ط/ بيروت  م.
  يتيمة الدهر، للثعالبي، ط/ الصاوي, بالقاهرة،  ه  م.
  يحيي بن معين, وكتابه "دراسة وترتيب وتحقيق"، احمد نور سيف، مطا/ الهيءة العامة للكتاب، القاهرة  ه,  م.

 فهارس الكتاب
   فهرس القران الكريم.   
   فهرس الموضوعات.   
   فهرس الالفاظ اللغوية.   
   فهرس الشعر والرجز.   
   فهرس اللغة.   
   فهرس النحو والصرف.   
   فهرس الفقه.   
   فهرس الامثال.   
   فهرس الاعلام.   
   فهرس الاماكن.   
   فهرس الايام والوقاءع.   
   فهرس الامم والقباءل والطواءف.   
   مراجع الشرح والتحقيق.     

  EDITOR
 ENDNOTES



  اخرجه البيهقي / 

  الديوان /


  الفاءق "ركك" / 

  في الديوان /, وصدر البيت:"توضحن في قرن الغزالة بعدها" وفي رواية: "درات الرهام". وفي اللسان والتاج "رك": ذرات بالذال.

  سقط من م

  ت: "ما غلظ من وجه الارض"

  اللسان "نعل"

  الرجز للقلاخ, وذكر منه البيت الثاني: "واوخفت ايدي الرجال عسلا", وفي اللسان والتاج "وخف"


  رواه الحميدي في مسبده /  والترمذي /  واحمد /  وغيرهم. وفي س: "لم يتوض"

  اللسان والتاج "جش".

  اللسان والتاج "متن" برواية: "الا انبعاثي" وهو في الاساس "متن" ايضا, وفي الديوان /. يقول: انني ذو قوة ومعارضة لا اخشي قتال الاعداء.


  المطين: لقب محمد بن عبد الله الحضرمي الحافظ "المتبه / "

  م: "فاذا وثب"

  ابن السرح: هو احمد بن عمرو "التقريب / "

  اخرجه ابو داود / 


  في اللسان والتاج "ارم" برواية: "اضحوا غضايا يحرقون الارما"

  اخرجه البخاري /  وفي س: "ولم يتوض"

  الرجز اللقيط بن زرارة. والبيتان الاول والثاني في اللسان والتاج "رغف", و"نشل" والبيت الثالث في اللسان والتاج:" "قطف"

  ليس في ط


  اخرجه مسلم / , والترذمي / , واحمد / ,,, بلفظ العقبين بدل الكعبين.


  اللسان والتاج "نهش", والديوان /

  من ت وم


  ذكره السيوطي في جامعة الصغير / , وعزاه لابي نعيم في الحلية / , / .


  الديوان /  واللسان والتاج "قحط".

  واللسان والتاج "خمط" ولم اقف عليه في ديوانه.


  اخرجه مسلم /  وابو داود /  واحمد /  وغيرهم.


  الديوان / ,. وفي الاساس "عقص".

  اللسان والتاج "حفظ" وديوانه /  وجاء البيت الثاني قبل الاول.


  اخرجه الشافعي في سننه كما في بداءع المنن / , وذكره البيثمي في معجمه /  والسيوطي في جامعه الصغير /  وعزاه الي الطبراني في الكبير الا ان في الزواءد"اوشاة لها ثغاء".

  لم اقف عليه في ديوانه ط بغداد, وهو في الاساس "ثاج".

  ت م "تبقبق" وفي الوسيط "نقنق":نقنق الضفدع ونحوه: رجع صوته. وفي مادة "بقبق" بقبقيت القدر: سمع صوته غليانها, والماء عند نزوله في القلة ونحوها: صوت

  سورة ال عمران: .


  ذكره السيوطي في الدرر المنثورة / , واشار ابن الاثير في اسد الغابة /  الي هذه الرواية.

  اقتصر اللسان "فيش" علي البيت الثاني والرجز في الديوان /


  ط:"كمش وكموش".

  م:"والكشوء" وفي القاموس "كشد":الكشود: ناقة تكشد فتدر, والضيقة الاحليل القصيرة الخلف.

  س:"زيادة السن واختلاف المنبت لها" والمثبت من ت, م, ط, ح.

  السان "ضرر" ضمن اربعة ابيات ليس منها البيت الثاني, وفي "مسخ" ضمن اربعة ابيات ليس منها البيبت الثاني ايضا, وهو للاشعر الرقبان:"اسد جاهلي" يهجو ابن عمه رضوان".

  اللسان "ثعل" وهو لابن السلولي يهجو العلماء.


  من ط.


  اخرجه البخاري في كتاب النكاح / , ومسلم / , وابو داود /  وغيرهم.


  سورة الحجرات: 

  ح: "ان لايكون" تحريف

  سورة الحجرات: 


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / .


  لم نجده بهذا السياق, واخرجه ابو داود /  وغيره بنحوه.


  سنن ابي داود / 

  اللسان والتاج "رقم".


  المستدرك / , وذكره السيوطي في الجامع الصغير /  وعزاه لابن عساكر ايضا.

  ط: "تننشف" والبيتان لرءبة وهما في ديوانه /.


  كذا في جميع النسخ, وفي هامش س:"بحبالهم".

  انظر المستدرك / , واسد الغابة / .

  اخرجه عبد الرزاق في المصنف /  في حديث طويل.

  سورة الاسراء: .

  سياتي تخرجه بعد قليل, وفي س: علي ملي بترك الهمزة وتشديد الياء, والمثبت من م ط والنهاية "ملا".

  من م وط.


  البخاري / , ومسلم , وابو داود /  وغيرهم

  اللسان والتاج "برا": براء مثل عجيب وعجاب. وقال ابن بري: المعروف في براء انه جمع لا واحد له.

  من ت.

  اللسان والتاج "صرع" يصف ساءلا شبهه بالبرام وهو القراد. لم يستعن: لم يخلق عانته. وحوامي الموت: اسبابه. وهذا الشعر اورده الشيخ ابن بري عن ابي عمرو.


  اخرجه ابو داود في / , والترمذي /  وغيرهما بلفظ: "والم نحة مردودة".

  ت:"عف من المسالة"


  اخرجه مسلم في /  بلفظ:"فقار ظهره" واحمد في /  بلفظ:"يفقرني ظهره".

  الديوان / ط. دمشق وفي الديوان / ط بغداد, والفءق"تبع" / .


  ح:"كما بين مكة وايلة".

  ام نجد بهذا السياق, واخرجه مسلم /   , وغيره بسياق اخر.

  كذا في م, وفي تقريب التهذيب /  "سعيد بن زربي – بفتح الزاي وسكون الراء بعدها موحدة مكسورة – الخزاعي البصري".

  اخرجه مسلم /  واحمد /   .


  ليس في ط بيروت, وط دمشق.

  الديوان /.


  اخرجه الترمذي في المناقب / , الحديث , واحمد / .


  سورة ص: .

  سورة المدثر: .

  اخرجه احمد / .

  ح: "الفاجرة".

  اخرجه مسلم / , وابو داود / , والترمذي /  وغيرهم.


  سورة القلم: 

  س, ط: "وكليهما".

  م: "وجمع".

  شرح اشعار الهذليين / , وعجزه: "والدهر ليس بمتعب من يجزع" وجاء كاملا في ت.

  شعراء النصرانية / ,خلدن بدل ابقين.


  اخرجه البخاري /  ومسلم / , وابو داود / , والترمذي /  وغيرهم بلفظ: "اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءومن تكذب .. " الحديث.


  ساقطة من ح.

  اخرجه الترمذي في الرءيا / .

  اخرجه الترمذي / .


  اللسان "عرقب" والدرة الفاخرة /  وروايته فيهما: "مر بنا يوم اقصر من عرقوب القطاة".


  اخرجه احمد /  وعبد الرزاق /  بهذا السياق واخرجه مسلم / , وابو داود / , والترمذي /  وغيرهم بلفظ: "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه واما معاوية فصعلوك لا مال له".


  الديوان / برواية: "فانهي خيالك ان يزور فانه".

  اللسان والتاج "عود".

  الديوان / برواية:

 ودلج الليل وهاد قياس


  اللسان والتاج "نوي", وهولمعقر بن حمار.

  م وط وح: "يراد".

  اللسان "صبع", وعزي للراعي, وهو في ديوانه / ط دمشق, وديوانه / ط بغداد.

  اللسان "فني" وفيه البيتان الاول والثالث, والابيات غير معزوة, وهي في وصف راعي غنم.


  م: "وهيا" بدل "وهنا" وفي هامش م: "الصدعا" بدل "الجذعا", وهو في اللسان "خلق" برواية: "وهيا وينزل منها الاعصم الجدعا". وفي ديوان الاعشي / .

  اللسان "عيل". وعزي لاحيحة, وهو واحد من اربعة ابيات.

  في النهاية "حسب" / : "الحسب والمال, والكرم التقوي".

 وجاء في الشرح: الحسب في الاصل: بالاباء وما يعده الناس من مفاخرهم, وقيل: الحسب والكرم يكونان في الرجل وان لم يكن له اباء لهم شرف, والشرف والمجد لا يكونان الا بالاباء, فجعل المال بمنزلة شرف النفس او الاباء, والمعني ان الفقير ذا الحسب لا يوقر ولا يحتفل به, والغني الذي لا حسب له يوقر ويحل في العيون, اخرجه الترمذي في / , والن ماجة في / , واحمد في مسنده / .


  اخرجه احمد في مسنده / , , والنساءي في النكاح /  عن سمرة.

  اخرجه البخاري / , واحمد / , , .

  تقديم تخريجه.


  ت: "جعفر بن برقان". وفي التقريب / : جعفر بن برقان – بضم الموحدة, وسكون الراء بعدها قاف – الكلابي, ابو عبد الله الرقي, صدوق, يهم في حديث الزهراي مات سنة  ه, وقيل: بعدها.

  اخرجه عبد الرزاق / , وابو داود / , والبيهقي / .

  سورة الطلاق: 


  ط: "ناسعد بن اسحاق بن كعب, وعجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة".

  معجم البلدان: طرف القدوم, بتشديد الدال وضم القف. وفي معجم ما استعجم / : قدوم, بفتح اوله "علي وزن فعول": ثنية بالسراة, وهو بلد دوس, والمحدثون يقولون: قدوم بتثنية ثانيه". قال المعترض بن حنواء الظفري:

 فاما تقتلوا نفرا فانا ... فجعناكم باصحاب القدوم

  اخرجه عبد الرزاق /    وابو داود / , والترمذي / , ومالك /  وغيرهم.


  كذا في م, ط, س, في ح, ت: "والسعي تو والطواف تو".

  اخرجه مسلم / .

  م: "ابن الزبير" والصواب ابو الزبير, وهو محمد بن مسلم بن تدرس "انظر تقريب التهذيب / ".

  يلاحظ ان الخطابي هنا ينقل عن محمد بن اسحاق الثقفي صاحب التاريخ, وهو الذي روي الحديث عن الذهلي, مما يدل علي ان الخطابي لا بسوق ساءر الاحاديث باسانيده التي تحملها رواية: وانما ينقل من بعض الكتب احيانا.


  من ت, م ولم يرد في ط ولا في س ولا في ح.

  اخرجه ابو داود / .


  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / /, وانظر اسد الغابة / . وفي النهاية"صرف": الصرف: التوبة, وقيل: النافلة. والعدل: الفدية. وقيل: الفريضة.


  تهذيب التهذيب / : مالك بن يخامر, ويقال: ابن اخامر, يقال له صحبة.


  ذكر المنذري في ترغيب الترهيب / , وقال: رواه الطبراني في الاوسط.


  اللسان"اشر, درر", وجمهرة الامثال / , والمستقصي / .

  البيت ملفق من البيتين:

 واذا الشيوخ تعرضوا لمودة ... قلن التراب لكل شيخ ادردا

 تلقي الفتاة بليلة ... ان البلية كل شيخ افندا

 وهما في الديوان /.

  الفاءق "عمر"/ , وجاء فيه جمع عمر, روي فيه الضم, وهو لحم اللثة المستطيل ببين كل سنين.

  اللسان "عمر": العمور: منابت الاسنان, واللحم الذي بين مغارسها.

  اللسان "عمر" برواية: "وتبدل الاخوان والدهر", وعزي لابن احمر وهو في ديوانه / ط بغداد.


  اخرجه ابن ماجه /  بالفاظ متشابهة.


  ذكر الهيثمي في مجعمه / , وقال الطبراني في الكبير والوسط.


  اللسان "قضض" دون عزو.

  اخرجه ابن حبان, انظر موارد الظمان /, وذكره المنذر في الترغيب / , والهيثمي في مجمع الزواءد /  برواية "فيقضمها" بدل "فيقضقها".

  اللسان والتاج "قض, نض", والديوان /.

  اللسان والتاج "خلف", والديوان /.


  من م, ط, ح.


  النهاية "برز": البراز: بالفتح: اسم للقضاء الواسع, فكنوا به عن الغاءط كما كنوا عنه بالخلاء لانهم كانوا يتبرزون في الاماكن الخالية من الناس. وعزي للخطابي وقوله: المحدثون يروونه بالكسر وهو خطا: لانه بالكسر مصدر من المبارزة في الحرب, وقال الجوهري بخلافه, وهذا لفظه: البراز: المبارزة في الحرب, والبراز ايضا كناية عن ثقل الغذاء, وهو الغاءط, ثم قال: والبراز بالفتح: القضاء الواسع, وتبرز الرجل: اي خرج الي البراز للحاجة, وقد تكرر المكسور في الحديث.

  هو عمر بن الخطاب السجستاني "بكسر المهملة والجيم وسكون المهملة بعدها مثناة": نزيل الاهواز القشيري, صدوق "ت  ه" عن التقريب / .

  سنن ابي داود / , وابن ماجة / , والفاءق "لعن" / .


  الديوان /, والبيت من قصيدة يمدح بها هشام بن عبد الملك.

  شرح الديوان /, والوارد او الصادر: والصوي: اعلام حجارة منصوبة في الفياقي يستدل بها علي الطريق.

  اخرجه احمد / .


  س: "صفحة", والبيت الول في اللسان والتاج "نبل", والابيات في الجمهرة / , وروي البيت الول: "ما علتي وانا طب نابل". وعاصم هو عاصم بن ثابت بن الاقلح.


  ذكر القصة البخاري في / , وابن هشام في /  وغيرهما مفصلة بسياق اخر وانظر البداية والنهاية /   .

  اللسان والتاج "بجل", وعزي لعننترة وهو شرح ديوانه/.


  سورة النساء:  والماءدة: .

  اخرجه عبد الرزاق في المصنف /    والنساءي / , واحمد /   .

  ت: "وهو استءصاله".

  من ت.

  اللسان "اصد" دون عزو وقد سبق في اللوحة /.


  لم نجد بهذا السياق, والاصل مخرج في الصحيحين: انظر البخاري /  ومسلم /   , واخرج احمد نحوه في مسنده /  و, وانظر مجمع الزواءد / .

  الديوان /.

  سورة يس: .

  اللسان "عسف", وعزي لنبيه بن الحجاج. والعسيف: الاجير.

  التاج "قعب" دون عزو. واقتر الاساس "قعب" علي السطر الاول.


  الفاءق "جفر" /  وفيه: الجفير: الواسعة من الكناءس, ومنه الفرس المجفر.

 وتقدير قوله: وجفيرها: وجفير سهامها, واخرجه ابن الاعرابي في مجمعه لوحة  ب.

  الديوان /.

  مجمع الزواءد /, .


  ح: "حاشوا" تصحيف.

  ذكر ابن سيد الناس جزءا من هذا الحديث في عيون الاثر / .


  من ح.

  سورة ال عمران: .

  من ت وم.

  من ط. وفي اللسان "لام": علي غير قياس, كانه جمع لءمة"كغرفة".

  اللسان والتاج "وسق" وعزي للعجاج, ولم اقف عليه في ديوانه ط /بيروت.


  من ط.

  من سنن ابي داود /  والبخاري /  وغيرهما.

  ساقط من ح.

  الديوان / برواية: "هو البلاء الذي ينبغي مذلتكم".

  اخرجه عبد الرزاق في المصنف /  في قصة طويلة بلفظ: "فجزل".


  اللسان "كمم" وعزي للعجاج وهو في ديوان /.

  اقتصر اللسان والتاج "سود" علي البيت الاول. وجاء في مادة "شتا" ايضا مع اختلاف في الرواية.


  اخرجه الترمذي / .


  النهاية "عطر" / , وفيها الذي يظهر ريحه كما يظهر عطر الرجال.

  في كنز العمال / , بلفظ " ... كره التعطل للنساء" وعزاه للسمويه.

  م: قال الشاعر, والبيت في ديوانه/.


  ذكر البخاري طرفا منه في التاريخ الكبير / /.

  م: "ابن ميسرة", والمثبت من س وط وح ت.

  في المشبه / : ابن مسيح باثنتين من تحت, وكذلك ذكره الدارقطني في كتابه فقال: عبد العزيز بن مسيح, ويقال: مسيح بكسر السين, وقيل صوابه بالموحدة, وفي ت وس "مسبح" بتشديد الباء المكسورة.

  ت, ح: "عيينه".


  من ت وم.

  اللسان "ضعف", واقتصر علي البيت الاول ولم يعزه.


  ساقط من ح نحو ابع صفحات من حجم الفلوسكاب.

  اخرجه ابو داود / , وفيه: وقال لعمر: "اخذت بالقوة" , والبيهقي في السنن / .


  في ابي داود / : "السلحيني" بالحاء المهملة, وفي التقريب / : يحيي بن اسحاق السليحيني بمهملة ممالة, وقد تصير الفا ساكنة وفتح اللام وكسر المهملة, ثم تحتانية ساكنة ثم نون , ابو زكريا او بكر نزيل بغداد صدوق مات سنة عشرين وماءتين.

  ت: "وافضت له" ولم يرد الم ثل بهذا اللفظ في كتب الامثال, وانما الذي فيها "قد احزم لو اعزم" اي ان عزمت الراي فامضيته فانا حازم, وان تركت الصواب وانا اراه وضيعت العزم لم ينفعني حزمي, والمثل في الميداني / , والمستقصي / .

  سورة الاحقاف: .

  سورة طه: .

  المستقصي / , وروايته: "تروء تحزم, فاذا روات فاعزم".


  م: "محمد بن هاشم الدبري".

  اخرجه عبد الرزاق / .


  اخرجه احمد في مسنده /  و/  بالفاظ متقاربة.

  في مسنده احمد / : شعبة, عن حبيب بن ابي ثابت, عن عبيد الله بن القاسم, او القاسم بن عبيد الله بن عتبة, عن ابي مسعود.

  في مسند احمد / : سفيان, عن حبيب بن ابي ثابت, عن القاسم بن الحارثة, عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة, عن ابي مسعود.

  اللسان والتاج "لتح", يصف عانة طردها مسحلها وهي تعدو وتثير الحصا في وجهه.


  اقتصر اللسان والتاج "لحب" علي البيت الاول من غير عزو, وهو في الجمهرة لابن دريد / , وعزي لجران العود, ولم اقف عليه في ديوانه. ط دار الكتب المصرية.

  تقدم تخريجه.

  لم اقف عليه في ديوانه.


  في النهاية "ودع" /  بروية: "تودعه" بصيغة الامر, وجاء فيها اي صنه به, يريد البس هذا الذي دفعت اليك في اوقات الاحتفال والتزين.


  كذا في الديوان /. وفي هامش م اي اتيتها في حال غرة. وفي اللسان والتاج "ودع" برواية: مفترة".


  النهاية "امر" / .

  ديوانه /.

  ديوانه/.


  اللسان والتاج "ذنب" برواية: "لها ذنوب ولكم ذنوب".

  سورة البقرة/.


  سنن ابي داود / , واحمد / .


  الفاءق "عتق" /  وجاء فيه: قال ابن الاعرابي: انما سميت عاتقا لانها عتقت من الصبا وبلغت ان تزوج, ذكر السيوطي قصة هجرتهما في الدر المنثورة / , وانظر قصة جندل في البداية والنهاية / , .

  من ت وم, والاية في سورة الممتحنة: .


  اخرجه ابن ماجه /  واحمد /  من طريق الاعمش عن منهال بن عمرو, عن يعلي بن مرة عن ابيه.


  هامش س: "وسط الاشياء". والبيت في الديوان / واللسان "صلت" برواية: "بين الاشياء".

  اخرجه مسلم /  في حديث طويل طويل. والبيهقي / .

  كذا في ت وم. وفي س وط وح ومسلم / : "المجدي بن عمرو الجهني".


  كذا في جميع النسخ, وفي هامش س: "افهقاه".

  اخرجه مسلم /   , والبيهقي ينحوه في السنن .

  ت: "ينسرب".

  اللسان "فهق" وصدوره:"تروح علي ال المحلق جفنة" وعزي للاعسي. وهو في الديوان / وصدره فيه: نفي الدم عن ال المحلق جفنة".

  ابن الاثير "فهق" والفاءق "وطا" / .


  اللسان "بختر", واورد حديث الحجاج لما ادخل عليه يزيد بن المهلب اسير, فقال الحجاج الشطر الاول, فقال يزيد الشطر الثاني.

  من ت وم. وفي القاموس "طلق": ولسان طلق ذلق ككتف" وطلق ذلق بضمتين. وطليق ذليق. وكضرد: ذو حدة.


  سنن ابي داود / , احمد / .

  تهذيب التهذيب / : يزيد ذو مصر المقرءي حمصي, كان من وجوه اهل الشام.

  ح: "صفرة الاناء".


  اخرجه الترمذي /  وابو داود / , واحمد /  بنحوه.

  كذا في ت وم وط. وفي س: "يصبيه".

  من ت وم.

  اخرجه احمد في مسنده /  عن كرز بن علقمة.


  النهاية "كيع" / , اخرجه ابن معين في تاريخه / , رقم النص .

  كذا في م. وفي ت وس وط: وكبنت. وفي القاموس"كيا" كاء: جبن.

  البيت الاول في اللسان "ازا" برواية: "هذا الزمان .... " وعزي لعمارة.

  اخرجه الحميدي /  ومسلم /  وغيرهما.


  سنن ابي داود / .


  من ت وم وط وح.

  ط: "عدي عنا شرك ايها الشهر" ببناء عدي للمجهول.

  سنن ابي داود / .


  ت: "لاهل اللغة".

  م, ح: "ليقتدح".

  ح: "عبادة بن الحسين".

  هامش م: اشبوا اي انجبوا, والبيت في اللسان "شبا" بروية: ان ولدوا اشبوا ... بسر الحسب المحض" وفي مقاييس اللغة "سرر, شبا" وعزي لذي الاصبع العدواني.

  الديوان /, والاغاني /  ط دار الكتب, والاستعاب / , والكامل / , برويات مختلفة.

  من م.


  اخرجه مسلم / , والبخاري / , والدارمي /  وغيرهم.


  لم اجده بلفظ "الغرض" واخرجه البخاري /  ومسلم / , والترمذي / , واحمد / , , , , , , , ,  وغيرهم بلفظ: "لا تشد الرحال, او لا يعمل المطي" من حديث ابي سعيد الخدري.


  الديوان /.

  س وط: "في الوفاء به".

  سورة الانعام: .

  من ت وم وح.

  اخرجه مسلم /  واحمد / , , , .


  لم نجده بهذا السياق واخرجه احمد / , . , والبيهقي / , / , /  مفرقا, واخرجه ايضا ابو داود / , والترمذي /  بنحوه.

  من ت وم.

  م: "عباس". وفي التقريب / : اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي, ابو عتبة الحمصي ت:  ه

  اللسان "نشي", وعزي لابي خراش الهذليين / == برواية:

 فنشيت ريح الموت من تلقاءهم ... وكرهت كل مهند قضاب


  ليست في ت. وفي م: "شابور", والمثبت من س وح.

  س:"عليكم".

  الاساس "مذاق":مذاق لسانه: كذب


  ت: "وامرهم".

  اخرجه البخاري بسياق اخر, انظر / , . وابن هشام / .

  من ت

  الديوان / برواية: اذا ما انبري لها. والحزاني: ما غلظ من الارض.


  الديوان /. وتضر: تثب

  لم اقف عليه في كتب الامثال.

  يندون: يجتمعون

  شعراء النصرانية /  برواية "نبءت ان النار بعدك اوقدت" بدل الشطر الاول.


  اخرجه الدارمي /   . في حديث طويل. وهو في الصحيحين بسياق اخر.


  اخرجه احمد / ,  منحديث جابر بنحوه دون كلمة "يحرصه".

  من ت

  سورة يوسف:.

  اللسان والتاج "حرض".

  الديوان /. وفي الشرح: يصبح محرضا: اي يصير المرء الي الكبر والضعف بعد ان كان صاحب اذواد ومال.


  كذا في س, ط, ح. وفي الديوان / والصحاح واللسان "حرض" برواية: مراجيح حماة للعزل الاحراض"

  من ت

  اخرجه احمد /  من طريق ابن لهيعة بدون لفظ "هدبة"

  اخرجه البخاري في كتاب الجناءز /  وغيره. ومسلم /  والنساءي /  وغيرهم.


  الفاءق "نكف" / .


  الديوان /.

  من ت.

  سنن ابي داود / : "وسجود" بعد ركوعه.

  سورة النصر:


  ح: "مزعة لحم" اخرجه البخاري /  والنساءي : واحمد :, 

  ح:"المعمر بن راشد". وفي التقريب / : "النعمان بن راشد الجزري, ابو اسحاق الرقي, مولي بني امية, صدوق سء الحفظ, توفي بعد الماءة" – وهو الذي روي عن عبد الله بن مسرلم, وروي عنه وهيب بن خالد

  الجمهرة لابن دريد /  برواية: "قاعدا" بدل "ماكا" والفضليات / برواية: "وان شهد الايسار لم يلف مالك".

  غريب ابي عبيد / 


  سنن ابي داود /  واحمد / .

  ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / , وقال: رواه البزار والطبراني في الكبير, وفيه محمد بن ابي ليلي, وفيه.


  اخرجه ابو داود / , والترمذي /  وابن ماجه /  وغيرهم.

  من س, م, ط, وليست في ت.

  اخرجه مسلم / , وابو داود / , والنساءي /  وغيرهم.

  اخرجه احمد / , وعبد الرزاق /  بلفظ الفتن بدل الفتق.


  من ت وم.

  اخرجه ابو داود /  والنساءي /  والترمذي / .


  سقط من نسخة ح من هنا نحو اربع صفحات من حجم الفولسكاب

  اخرجه ابو داود /  واحمد /  بلفظ: "خرجنا مع رسولا لله صلي الله عليه وسلم يريد فبور الشهداء حتي اذا اشرف علي حرة واقم ... ".


  انظر مجمع الزواءد / .

  اللسان "بزز", المستقصي / , مجمع الامثال / ,جمهرة الامثال / , الفاخر / امثال الضبي /.

  من م


  اخرجه ابو داود /  وابن ماجة /  احمد / .


  ساقط من ت. وهو في س, م, ط.

  شعر ابي حية النميري /, .

  الديوان /


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير / , وعزاه الي امثال الرامهرمذي والطبراني والخطيب في المتفق والمفترق.


  اللسان "دجا": دجا شعر الماعزة: البس وركب بعضه بعضا ولم ينتفش.


  ذكر الهيثمي في مجمع الزواءد /  بدون لفظ: "ابرقوا" وقال: وراه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن سليمان بن مسمول وهو ضعيف. واخرجه احمد /  من حديث ابي هريرة.


  الديوان /.


  ح: شنوه "تصحف".

  ساقط من ح.

  ح: "واوسطها".

  س: "ان كانوا". والمثبت من ت, م, ح.

  الفاءق "ابو" /  وجاء فيه: الاقوال: جمع قيل, واصله قيل فيعل من القول, فحذفت عينه واشتقاقه من القول كانه الذي له قول: اي ينفذ قوله. والعباهلة الذين اقروا علي ملكهم لا يزالون عنه. والشغار: ان يشاغر الرجل الرجل, وهو ان يزوجه اخته علي ان يتزوجه هو اخته ولا مهر الا هذا, والورطة, وهي خداع المصدق, بان يكون له اربعون شاة, فيعطي صاحبه نصفها لءلا ياخذ المصدق شيءا, ماخوذ من الورطة, وهي في الاصل الهوة الغامضة, فجعلت مثلا لكل خطة وابطاء عشوة, وقيل: هو ان يزعم عند رجل صدقة وليست عنده فيورطه.


  ساقط من ت, والمثبت من م

  اللسان "رفل" والديوان / برواية: "اذا نحن سودنا .. " والفاءق "ابو" // 

  م: "الاحتضار".

  ساقط من ط. والبيت في شرح الديوان /

  ساقط من ح.


  م: "المحرم" علي وزن مفعل كمقعد.

  الديوان /, واللسان "حجر", والكامل /.

  كذا في, س, ح. وفي هامش س, م, ت: "هدما".

  سورة سبا: 

  لم اقف عليهما في ديوانه ط دار الثقافة ببيروت. وفي الديوان قصيدة علي الوزن والقافية وليس فيها هذان البيتان.


  سورة الرحمن: .

  اللسان "زمم" و "قبن" برواية: "ان تذهبان" بدل: "ان تهربا".

  انظر كتابه / .

  كتابه / .

  من ح, والبيت في التاج "قرطف" وعزاه لمعقرالبارقي. واقتصر اللسان علي الشطرالثاني, ولم يعزه.


  سقط من ح من هنا نحو اربع صفحات من حجم الفلوسكاب.


  اخرجه مسلم /  وابو داود /  وابن ماجه /  واحمد / , , , ,  وغيرهم.

  ط: "قروة بن خالد" وفي التقريب / : قروة بن خالد السدوسي البصري, ثقة ضايط "ت:  ه"

  س, ط: "يده".


  ساقط من ت, وهو في س, م, ط.


  اخرجه الشافعي في مسنده: انظر بداءع المنن / .


  الديوان /.

  اللسان "ثكل".


  الخصاءص / , /  وخزنة الادب للبغدادي / 


  ذكر العجلوني في كشف الخفاء /  وقال: رواه الطبراني عن سلمان, وابو نعيم عن ابي هريرة.

  س, ط: "يشفع".


  اخرجه البخاري / , ومسلم / , وابو داود /  وغيرهم.

  اخرجه البخاري / , وابو داود / , وابن ماجه / 

  عريب الحديث / 

  ح: "لا يستحيا به: اي ما بستحيا منه فلا تفعله".

  من م, ت. والاية من سورة فصلت: 


  ح: "الهجمي". وفي التقريب / : ابو تميمة, بزيادة هاء, الجيمي, بجيم مصغرا, اسمه طريف بن مجالد.

  ت: "ولا تزهدن".

  اخرجه احمد في مسنده / , / , . واخرجه عبد الرزاق في المصنف /  بنحوه.

  اخرجه احمد .


  مصنف عبد الرزاق / .


  ذكره الهيمي في مجمع الزواءد /  وقال: رواه البزار, ورجاله رجال الصحيح.

  اخرجه ابو داود / , ابن ماجه /  بنحوهم.

  اخرجه البخاري /  ومسلم / ,  والنساءي /  وغيرهم.


  اخرجه عبد الرزاق / .

  سنن ابي داود / , ومسلم /  بنحوه.


  اخرجه البخاري في الادب, باب كنية المشرك /   , واخرجه مسلم في الجهاد / .


  الديوان / برواية: "من يلق هوذة يسجد غير متءب".

  اللسان "عمم, عصب" والبيت للمخبل في الزبرقان.


  م, ط: "المءمن".

  اخرجه مسلم في المساجد / ,  في طويل رقمه"".

  اخرجه ابن ماجه /  والبخاري /  ومسلم /  وغيرهما بسياق اخر.

  ت, م: "من نحمان الحسد النجم" وهو في الديوان /.

  من م, ت. والرجز في الاساس واللسان وتهذيب اللغة "نجم"


  الفاءق "حيا" /  والنهاية "حيا" / .


  ابو داود في الطهارة, باب الغسل من الجنابة /  ومسلم في الحبض, باب صفة غسل الجنابة /  وغيرهما.


  ابو داود في الطهارة, باب الغسل من الجنابة /  ومسلم في الحبض, باب صفة غسل الجنابة /  وغيرهما.


  اخرجه البخاري / , ومسلم / .

  في المشتبه / : علي بن سعيد الرازي يعرف بعليك, والكاف في لغة العجم هي حرف التصغير. وبعض الحفاظ قيده باختلاس كسرة اللام وفتح الياء وخفف. قال ابن نقطة: وهذا عندي اصح, ليس في كتاب الامير ابن ماكولا تشديد الياء بل اهمل ذلك. وقد ضبطه المءتمن الساجي بسكون اللام وفتح الياء.


  شرح اشعار الهذليين /  وهو لاسامة بن الحارثة الهذلي.

  اخرجه مسلم وغيره. صحيح مسلم / .

  اخرجه مسلم وغيره ايضا. صحيح مسلم / .

  م: "هيثم" وفي التقريب / : هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة الدمشقي مات سنة ماءة وبضع وخمسين.

  كذا في هامش س, وقال: هو الصواب. وفي بقية النسخ: بطنها بالجدار. والحديث في سنن ابي داود /  واحمد / .


  اخرجه النساءي / .

  ت: "وافراع البكر".

  م, ط: "صدت عن الاعداء", وهو الديوان /.


  الفاءق "نغش" /  وفيه: وروي: "نعاشي" وهو اقصر ما يكون من الرجال.


  س, ح: ولم يزد.

  اللسان "نغش", والاساس "وطا", والديوان /.

  كتاب المغازي للواقدي /  وفيه: "فتنفس كما يتنفس الكبير".


  الفاءق "هرت" / , والنهاية "هرت" / .


  س, ط: "حشحشته" والمثبت من م, ت. وفي القاموس "حس": حسست اللحم: جعلته علي الجمر كحسحسته.

  س: "ضهيته" بالياء. وفي القاموس "ضهب" اللحم تضهيبا: شواه علي حجارة محماة, وشواه ولم يبالغ في نضجه.

  الديوان /.


  واخرجه ابو داود في الصلاة /  رقم الحديث "" بلفظ سكت المءذن بدل سكب. واخرجه احمد / .


  ت: "بدها" بدل "ندها."

  ت: "المناصة".

  م, ط: "فجعل يضرب".

  مسند احمد / , .

  من ت, م.


  م: "يوذنه" من فعل المشددة العين.

  ت: "فشغلته عاءشة بامر سالته عنه حتي فضحه الصبح".

  سنن ابي داود / .


  الديوان /.

  من ت, م.


  اخرجه احمد /  وابن ماجه /  بنحوه.

  ت: "ابراهيم بن عبد الرحمن العنبري".

  م: "متقطعة".

  الديوان /.

  لم اجده بلفظ: "من جر سبله" ولكن بلفظ: "من جر ثوبه" وهو مخرج بالفاظ مختلفة في الكتب السنة ومسند احمد وغيره.


  اخرجه الامام احمد في مسنده / 


  اخرجه احمد /  بالاسناد المذكور بدون لفظ "بقصره".

  الديوان / برواية: "وسخطه" بدل: "وقصره".


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ " .. ما صفوا فيه الا بقرعة او سهمة".

  اخرجه البخاري في عدة مواضع منها: /  ومسلم /  وغيرهما.


  اخرجه الحاكم في المستدركه /  واحمد في مسنده /  بلفظ: "فيزلزلون زلزالا شديدا" وسياتي تخريجه مفصلا.

  ت: احمد بن عبيد الله بن يونس.


  ط, س: "عن ثعلبة" والمثبت من م, ت.

  هامش م: "الاقوام" بدل "الاقدام" وفي التاج واللسان "از" وقلبه: "انا ابو النجم اذا شد الحجر" برواية: الاقدام.

  الديوان /, وصدره: "تجدهم علي ما خليت هم ازاءها". ورواي ابو عمر "يكونوا علي ما كان فيها ازءها".


  سنن ابي داود / .


  الديوان /,  ط دمشق, وديوانه ط بغداد / واللسان "رقص", والجمهرة / .


  ت: "ابن الفارس".

  م: "ان مكيالكم هذا القباع".

  التاج "قبح"من غير غزو. ويروي: "امير المءمنين ابا خبيب" قال الصاغاني: ذكر ابو الفرج في الاغاني لعمر بن ابي ربيعة وليس في شعره, وينسب ايضا لابي الاسود الدءلي.


  اخرجه ابن ماجه / , والدارمي /  واحمد / .


  الديوان /

  كذا في هامش م, وفي جميع النسخ: "القراءب" بدل: "الغراءب" والبيت في اللسان والتاج "ردد, ضوي" دون عزو برواية: "رديد الغراءب".

  في الديوان /

 اني انا عنترة الهجين ... فج الاتان قد علا الانين


  ت: "وسيعود غريبا, فطوبي للغرباء".

  اخرجه احمد / .


  اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة /  بلفظ"قام من الليل يصلي ثم نام فلقد سمعت صفيره ... ".

  ت: "ابن عباد بن العوام".

  الديوان /.


  اخرجه البخاري /  معلقا بالاختصار. وقال ابن حجر في الفتح /  وصلة البزار.

  النهاية "ضفز" / , اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة   م بلفظ"يصغرون" والهيثمي في مجمعه /  بلفظ"يرفضون".

  من ت وم.


  السان والتاج "فخخ" يرواية: "افلح من كانت له مزحة".

  اخرجه ابو داود / , والبيهقي في سننه //.

  من م, ت, ط, ح.

  س, ط: "تنام عيناي", وفي ح: "تنام عيني", والمثبت من ت, م. اخرجه ابو داود / .

  السان"تعس" وعزي لعد بن الرفاع.

  سورة البقرة: .


  اخرجه الترمذي / , والحاكم / , واحمد /  بنحوه, وكليهم بلفظ "جلف الخبر".

  ت: "حمدان".

  ت: "قطع الخبز الغليظ اليابس"

  سقط من ت, وهو في, س, ط, ح.

  ت: "ذهبت بماله".

  ح: "وجرفته".

  م, ط: "العبشميين".


  اللسان "جرف".

  سورة الشعراء:.

  اللسان "جلف", وعزي للعجير.

  اللسان "جلف", والديوان/

  من ت.


  ذكر الهثيمي في مجمع الزواءد /  بنحوه, وقال: رواه البزار وفيه: عبد العزيز بن عمران الزهري, متروك.

  اخرجه احمد / , والترمذي / .

  اللسان "برد".

  اللسان "برد".


  اللسان "برد".

  ح: "كان منا فتي له في الحي غلق" وفي التاج علق: العلق: المحبة.

  ح: "فدخل في بيتها يتحدث اليها".

  سورة الصافات: .

  سورة ال عمران: .


  اخرجه الامام احمد في مسنده /  بلفظ"الطيرة".

  النهاية "سلم" /  وجاء فيها: ويحتمل ان يكون دعاء واخبارا, اما دعاء لها ان يسالمها الله ولا يامر بحربها او اخبر ان الله قد سالمهاومنع من حربها.

  اخرجه البخاري في مواضع منها / , ومسلم /  و/ , والترمذي /  وغيرهم.

  م: "ابا جندب"

  ت: "يعرفون".


  اخرجه ابن ماجه /  بنحوه.

  كذا في س, قال: وهو الصواب. وفي بقية النسخ: عبد العزيز بن ابي رزمة.

  ح: "عن ابي سعيد الدرقي".

  اللسان "دغم", وعزاه لساعدة بن جءية, وهو في شرح اشعار الهذليين / .


  اللسان "دغم": النخرة: الارنبة. والحكمة: الذقن.


  اخرجه البخاري /  ومسلم /  وغيرهما.

  الديوان /.

  البيت لحميد بن في ديوانه/  برواية اخري.


  اخرجه البخاري / , وابو داود / , والترمذي /  وغيرهم.

  ت: "الافلح".

  سنن ابي داود / .

  الديوان /, برواية: ولا يلبث العصران يوما وليلة".


  م, ح:" ... حتي يملي". والبيت في اللسان والتاج "عصر" دون عزو.

  ح:"العشاء".

  اللسان "عصر". وعزي لمنصور بن مرثد الاسدي. وفي التاج: يقال لمنظور بن حبة, كما في التكملة.

  سورة اليقرة: .

  اخرجه مسلم / . والنساءي / , ومالك / .


  ذكره ابن حبان في المجروحين / : ترجمة عباد بن كثير , وكان ياكل القثاء اذا اكله بالملح, وبلفظ المجاج في الفاءق / 

  م, ح: "الامي".

  لم اقف عليه في الديوان ط بيروت او دمشق.

  اللسان والتاج "مجج" دون عزو.


  ت: "حملوه" بدل: "حملوهم" اخرجه الحميد في مسنده / ,  في حديث طويل.


  اللسان "فغر": قوله: ففرت اي طلعت, قال الازهري: صوابه ثغرت بالثاء الا ان تكون الفاء مبدلة في استيعاب /  واسد الغابة / .


  س, ت, ط: "الجرسي", والمثبت من م, ح.

  الديوان /.

  سورة الزخرف: .

  اخرجه البخاري / , ومسلم / , وابو داود /  وغيرهم.

  سقط من ح. وشعف الجدار: اعلاها.


  اخرجه البخاري /  ومسلم / .

  البخاري /  ومسلم /  وابو داود / .

  لم اقف عليه في ديوانه ط كمبردج.

  ت: "واستبذل".

  سورة البقرة: .


  سورة يوسف: .

  ح: ابن عمر.

  اللسان والتاج "بغم", وعزي لذي الحرق.

  الديوان /, برواية: "تراه" بدل: "يرف".

  ط: "لم يحلقه ربه". بدل "لم يصلعه ربه".

  الديوان / 


  اخرجه مسلم / , , وابو داود / , والنساءي / .

  اللسان "فدي" والديوان 

  اللسان والتاج "رمم", وعزي لحميد الارقط.


  الفاءق "زمخ" / .


  اخرجه احمد / , الي قوله: فقال رجل با رسول الله: ارايتك النجدة تكون في الرجل ثم قال: وسقط باقي الحديث. وذكره الهيثمي /  وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط.

  سورة الاسراء: .


  سنن ابي داود / , والفاءق "فاد" / , والنهاية "وجا" / .

  اللسان والتاج "شكع", الديوان / ط دمشق. والشكاعي: نبت يتداوي به.

  لم اقف عليه في الديوان ذي الرمة. وعزي في اللسان والتاج "فرق" لابي كبير الهذلي.

 قال ابن بري: صوابه: لقد وردت الماء بفتح التاء لانه يخاطب المري, وهو في شرح اشعار الهذليين /  برواية "فوق جمامة" ومثل الفريقة. زجاء الشرح: الفريقة: حلبة تطبخ للنفساء مع حبوب, فشبه ماء ذلك المكان بالفريقة لصفرته.


  اللسان "صدر" ومجمع الامثال / , ويروي: "ان يسعلا"

  اللسان "جلل" ولم يعز.

  اخرجه البخاري / , ومسلم /  وغيرهما.

  النهاية "فلذ" / .

  من ح: والشعر في اللسان "فلذ", وعزي لكثير, وهو في ديوانه , .


  اخرجه ابو داود / , والبخاري / , / , ومسلم / , /  بلفظ ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ...

  للاشتقاق / برواية: "صبيره السهمي".


  الفاءق "دهم" / .


  الديوان /.

  اللسان والتاج "دهم" برواية: "يدهم الدهوم".

  في ح: "من اراد اهل المدينة". واخرجه احمد / .


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وقال: رواه ابو يعلي.


  ح: ابن الصاءغ.

  ح: "سعد بن ابي سعيد".

  اللسان والتاج "صري" وعزي للاغلب العجلي.

  اخرجه احمد /  مختصرا. وذكره السيوطي في الجامع الصغير /  وعزاه للبزار.

  اخرجه مسلم / . واحمد / .

  المستقصي / .


  الديوان /.

  شعراء امويون / .

  ت: "معونة له"

  اللسان والتاج "بور".

  ط, ح: "تعوذوا بالله". والحديث في النهاية "بور" / , وفيه: اي كسادها, من بارت السوق اذا كسدت. والايم: التي لا زوج لها, وهي مع ذلك لا يرغب فيها احد.


  النهاية "رصف" / , وجاء فيها: اي شده به وقواه. والرصف: السد والضم. ورصف السهم اذا شده بالرصف السهم اذا شده بالرصاف".


  اخرجه احمد في مسنده /  بلفظ."كان اذا مشي مشي مجتمعا ليس فيه كسل" وزاد البزار علي احمد فقال: "لم يلتفت يعرف في مشيه انه كسل ولا وهن" ذكر ذلك الهيثمي في مجمعه / .

  اخرجه احمد / .بنحوه.

  اللسان والتاج "غرض". وفي هامش س: "الي ارض الحمي غرضان".


  البيت الثاني في اللسان والتاج"غرض" وعزي لابن هرمة, وهو في ديوانه /, .

  اللسان والتاج "هلف" قالته امراة من العرب وهي ترقص ابنها, الرجز لزوجها قيس بن عاصم ...


  ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / , والعجلوني في كشف الخفاء /  وقالا: رواه ابو يعلي والطبراني في الاوسط بلفظ: "اطلبوا الرزق".


  في ت: "متلءا شبابا". اخرجه مسلم / , واحمد /  في حديث طويل.


  اللسان والتاج"جزل" دون عزو.


  كذا في م, وفي س, ط, والفاءق والنهاية "عنق" معنقا, اسم فاعل من اعنق. والحديث في سنن ابي داود / .

  الديوان /.


  ذكر ه الحافظ في المطالب العالمية /  و, وعزاه لابي بكر بن ابي شيبة وذكره الهيثمي في مجمعه /  بنحوه وعزاه للطبراني.

  اللسان والتاج "عجرف" وعزف لامية بن ابي عاءد. وهو في شرح اشعار الهذليين / .

  سهقط من ت, وهو في س, م, ح.

  م: "الجوالقي" والمثبت من ت, س, ح.

  حديث الغار هذا من حديث ابي هريرة, ذكره الهيثمي / , بالفاظ متقاربة, وعزاه الي البزار والطبراني في الاوسط. واخرجه البخاري في / , ومسلم في /  من حديث ابن عمر.


  اخرجه ابن ماجه / , واحمد / ,.

  الديوان .

  من ت, م, ح.

  اخرجه ابن ماجه / .


  اخرجه احمد / .


  ت: "يحيي بن ابي بكر".


  اخرجه ابن ابي شيبة / , والدارقطني في سننه /  بلفظ: "لم يفرضه".

  اخرجه النساءي / , , والدارمي / , والبيهقي في السنن الكبري /  بالفاظ متقاربة

  اللسان والتاج "ارض".

  ح "يتارضون للمنزل".


  اخرجه النساءي / , , وابو داود / , واحمد / .

  سورة البقرة: 

  هامش م: "تستهل بها".


  الجامع الصحيح للبخاري / ,.

  ت: "عبد الرحمن".

  الديوان /.

  مسند الحميدي /.


  الديوان /.

  كذا في النسخ وفي اللسان والتاج "خرف" وعزي لسلمة بن الاكوع. وقال الهروي: الرواية: اللبن الخريف.

  م: "دعاءك الغنم".

  اللسان والتاج "نعق" وعزي للاخطل وهو في شعر الاخطل /.


  اخرجه مسلم / , والنساءي / , واين ماجه /  وغيرهم.

  اخرجه احمد / , وعبد الرزاق / , والحاكم /  بنحوه.


  اللسان والتاج "مدد" وعزي للاخطل وهو في "شعر الاخطل" / .

  ساقط من ح, ط وفي هامش م: ما يرن, من الميرة.

  اللسان والتاج "مدد" وعزي لجندل


  اخرجه مسلم / , والترمذي / , واحمد /  بلفظ "فاجتنبوا الطريق" وانظر الفاءق / .

  س: "خلف بن عبد الله" والمثبت من ت, م, ح, ط.

  من ت, م, س.


  سنن ابن ماجه / , وابو داود / .

  اخرجه الازرقي في اخبار مكة /  عن مجاهد.


  سنن ابي داود / , وسنن ابن ماجه / . وفي س, ح: "ولم يتوض". والمثيت من م.

  ساقطة من ح. م

  مصنف عبد الرزاق / .


  اللسان والتاج "دحس", وعزي للعلاء بن الحضرمي, انشده النبي صلي الله عليه وسلم.


  الفاءق "مغط" / .

  اخرجه مسلم / , والترمذي في الشماءل .

  اللسان والتاج والاساس "شكل" وعزي لجرير, وهو في ديوانه/.

  من ت. م, ح.


  الديوان /, وجاء في الشرح: غريرية: منسوبة الي بني غرير, وهو حي من اليمن, لهم نجاءب ادم بيض.

  النهاية "فتق" / , وفيها: اي اتساع.

  الفاءق"مغط" / , واخرجه البيهقي في الدلاءل /  بلفظ: سوي البطن.

  الديوان /

  س: "الحديثين". وذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "خمصان الاخمصين" في حديث طويل, وكذلك دلاءل النبوة للبيهقي / .

  ابن حبان في الموارد /, وذكره الهيثمي في مجمعه / , وقال: رواه احمد وابو يعلي والبزار, ورجال ابي يعلي رجال الصحيح.


  مجمع الزواءد / , موارد الظمان /, الطيالسي /  بنحوه.

  البخاري / , مجمع الزواءد / , موارد الظمان /.

  ت: "السواد", والمثبت من س, م.

  مجمع الزواءد / , دلاءل النبوة للبيهقي / .

  اخرجه البخاري / , ومسلم /  وغيرهما من حديث انس.

  الفاءق "مغط" / .

  م: "الحيري" بدل "المقري".


  من ت, م. اخرجه الهيثمي في مجمعه / , وعزاه للطبراني.

  من م.

  الفاءق / . "مغط"

  ت: "حسين بن مصعب".

  م, ط: "يخضر شيبه بالطيب".


  صحيح مسلم / , ومسند احمد / , والبيهقي في الدلاءل / .

  الفاءق "كلل" / , وفيه: الاكليل: شبه عصابة مزينة بالجوهر جعلت لوجهه صلي الله عليه وسلم اكاليل علي سبيل الاستعارة. وهو نوع من الاستعارة. لطيف دقيق المسلك. وقيل: اردت نواحي وجهه وما احاط به من التكلل وهو الاحاطة.

  م: "يرويه عاصم بن علي بن ليث بن سعد".

  اخرجه البخاري / , ومسلم / .

  س: " .. ان الاكليل انما توضع هناك". والمثبت من بقية النسخ.

  ساقط من ت.


  اخرجه مسلم في الفضاءل / , رقم الحديث"".


  من ت.


  اخرجه مسلم / , والترمذي / , / , بلفظ: "لم يكن بالطويل ولا بالقصير".

  اللسان التاج "كتل"


  اخرجه البيهقي في الدلاءل / , وذكره الهيثمي في مجمهع / .

  / 

  الديوان /


  الفاءق "بخس" / , والنهاية "بخس" / .


  سورة يوسف: 

  اخرجه ابو داود / , واحمد / ,  وغيرهما.

  اللسيان والتاج والاساس"اتي", وعزي لجابر بن حني التغلبي, والشطر الثاني في الفاءق / .

  ت: "وانشده غيره".


  الفاءق"غرب" / .


  االلسان التاج "رهش" ولم يعز

  اللسان والتاج "رقم" وعزي لزهير, وهو في الديوان / برواية: "ديار لها بالرقمتين".

  اخرجه مسلم: الايمان, حديث رقم , ومسند احمد / .


  س: "وحدها رجيب", والمثبت من م, ت, ح.

  س, ح: "ابي بن كعب".

  اخرجه احمد / , ومجمع الزوءد / .


  النهاية "وطا" / , وجاء فيها: في الفاءق / : "حين غاب الشفق وانطي العشاء", قال: وهو من قول بني قيس: لم ياتط الجداد. ومعناه لم يات حينه. وقد اءتطي ياتطي كاءيلي ياتلي. بمعني الموافقة والمساعفة.


  من ت, م.


  اخرجه البخاري / , والترمذي /  وغيرهما.

  الديوان / ط دمشق, وديوان ط وديوانه ط بغداد /.


  اخرجه مسلم: الصلاة, رقم الحديث , وابو داود / , وابن ماجه /  وغيرهم بدون لفظ: "الرقم".

  من ت, م.


  ت: "وان".

  سورة المطففين: 

  سبق في اللوحة .


  اخرجه احمد في / , ورواه ابو داود في /  في النكاح.

  من ت, م.


  ديوانه /.

  لم اقف عليه في شرح اشعار الهذليين.

  من ت, م. والبيت في اللسان والتاج "قرن".


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير /  وعزاه للطبراني.

  س: "طانني الله علي طينتك", والمثبت من ت, م.


  س: "طين فيها حياءها" والمثبت من باقي النسخ. والبيتان في اللسان والتاج "طين".


  اخرجه احمد في مسنده /  بلفظ "بفقمة" بدل "بفقويه" وبلفظ: "مثل النبقة" بدل "مثل الينعة".

  ح, م: "عن الزهري".

  اخرجه ابو داود في / , والبيهقي في السنن الكبري / .


  اخرجه البخاري في الاذان /   : والدارمي / , واحمد / , الا ان احمد والدارمي لم يذكر جملة"الصبح اربعا الا مرة واحدة". وقال الحافظ في شرحه / : الصبح اربعا "بهمزة ممدودة" ويجوز قصرها , وهو استفهام انكار, واعاده تاكيدا للانكار, اي الصبح منصوب باضمار فعل: اي اتصلي الصبح, واربعا منصوب علي الحال, ويجوز رفع الصبح تصلي اربعا؟

  اللسان والتاج "لوث"

  سورة التوبة: 

  من م, ت, ح.

  اخرجه ابن معين في تاريخه / , نص رقم .


  سورة النمل: . والا هنا استفتاحية, وما بعد "يا" منادي محذوف, وهذه قراءة الكساءي وحده وانظر الكشف عن وجوه القراءات السبع / , .


  س: "في ركبته حور". والمثبت من ت, م, ح.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  بلفظ: "ان عهدي به في ركبتيه حور" واخرجه ابن سعد في طبقاته /  بالفاظ مختلفة.


  اللسان والتاج "حور", وعزي لابي المهوش الاسدي, وورد ترخيم وردة, وهي امراته, وكانت تنهاه عن اضاعة ماله ونحر ابله.

  ترغب السنتام: تقطيعة.


  اخرجه ابو داود / , واحمد في / , الا انه قال: ان الكتابة كانت للاقرع.

  ح: "ابن كبشة". وفي التقريب / : ابو كبشة السلولي الشامي ثقة, توفي قبل الماءة.

  س: "شيخ".

  ت: "بيديه".


  السان "قنا" برواية: "القيتها بالثني ... ". وفي الديوان / برواية: "والقيتها في الثني". وجاء الشرح: الثني: منثني النهر, وهو, جانبه, والكافر هاهنا النهر, وذلك غطي ما حوله وما به وكل شء غطي شيءا فقد كفره. والقط: الصحية.

  الديوان /, برواية: "ضربوا قذالة راسه بمهند".

  س, ط "عن يحيي", والمثبت من ت, م, ح.


  ح: ابو عمرو.

  اللسان التاج "شول" وعزي لعبد الرحمن بن الحكم.

  من ت, م.


  اخرجه احمد / .


  اللسان "بني" والديوان /.


  سورة البقرة: .

  اخرجه ابو داود في الصيام /  بدون كلمة "اذا", والبخاري /  بدون كلمة: "لطويل"


  س: "رموها بابدان". وفي ح: "رمونا باثواب". والمثبتمن م. والبيت في اللسان والتاج "ثوب" كما في رواية م وجاء في التاج: نقل شيخنا عن السهلي انه قد تطلق الاثواب علي لابسيها.

  الكامل للمبرد /  وعزي "لطخيم بن ابي الطحماء الاسدي ".

  اخرجه البخاري / .

  س: "خالد بن محمد الخيام" والمثبت من م, ط,

  ت: "وعري القفا".

  ت: "ولم يكن له اثر فيه".


  اللسان والتاج "خيط".


  اخرجه ابن الاثير في اسد الغابة / , وابن حجر في الاصابة / . واخرجه عبد الرزاق في المصنف /  بسياق اخر .


  من ت, م, ح.

  لم اقف عليه في ديوانه, ط بغداد, وهو اللسان والتاج "جنز", وفيه يذكر النبي صلي الله عليه وسلم حيا وميتا.

  الكامل للمبرد / , ونهاية الارب / .


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / , وسعيد بن منصور في سننه /  بلفظ: "عليكم بالجواري الشواب ... واعز اخلاقا".

 واخرجه ابن ماجه مرفوعا في /  عن عتبة بن عويم.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  مرسلا, ولم يذكر الجملة الاخيرة, وهي موجودة في رواية ابن ماجه المتقدم.

  اخرجه السيوطي في الجامع الصغير وعزاه للبيهقي, انظر فيض القدير / , والفاءق "غرر" / , وجاء فيه: والعرة: القذر, فاستعيرت للعيب والدنس في الاخلاق وغيرها, فقالوا: فلان من العرر. والمعني انهم اذا نالهم منك مكروه كتموا محاسنك ومنقبك وابوا مسوءك ومثالبك.

  س, ط, ح: "العامة", والمثبت من م, ت.

  ح: "الارذال".


  اخرجه الامام احمد في / ,, . وابوداود في / , والنساءي في / .

  سورة الانفال: .


  الديوان /.

  اقتصر اللسان والتاج "لحم" علي البيت الاخير. قال الاصمعي: اراد باللحم اللين سمي به؛ لانها تسمن علي اللبن.

 وانكر ما قاله الاصمعي وقال: اذا لم يكن الشجر لم يكن اللبن.


  الفاءق "كبد" / , والنهاية "كبد" / , وذكره الشوكاني في الفواءد المجموعة /, وعزاه للعقيلي.


  سورة البلد: 

  الديوان /, الفاءق /  برواية: "هدوءا".


  اخرجه البيهقي في سننه / , , وابو داود في /  بالفاظ متقاربة بدون كلمة "حاءل".

  من ت, م, ط, ح.


  الديوان /.

  اخرجه ابو داود في / , والنساءي في / , وابن حبان في المورد /, والبيهيقي في سننه / ,  وغيرهم.

  من ت, م والحديث في النهاءية "مشع" /  وجاء فيها: التشمع: التمسح في الاستنجاء. وتشمع وامتشع اذ ازال عنه الاذي. وقد اخرجه ابو داود في / . واليهيقي /  بلفظ "نهانا رسول الله ان نتمسح بعظم او بعر".


  ت: "وهرب"

  في اللسان والتاج "ذرب" هذا الرجز ما البيت الثالث. وجاء فيه: اراد بالذرية امراته, كني بها عن فسادها وخيانتها اياه, والبيت الثالث في اللسان والتاج "غبس" والبيت الثاني والسادس في اللسان والتاج "لط".

  اخرجه الامام احمد في مسنده / , .


  اللسان والتاج والاساس "خزي", وعزي لذي الاصبع العدواني. وهو في شعراء النصرانية / , وفي هامش م: يقول: صفحت عنكم بعد معرفتي بعيوبكم.

  س: "فعملنا" والمثبت من ت, م, ط.

  اللسان والتاج "بلل" وعزي لحضرمي بن عامر الاسدي, وجاء في الاساس من غير عزو.


  اخرجه البخاري بلفظ: "فقعد محمرا وجهه" من حديث خباب. وابو داود /  وغيرهما.

  اخرجه مسلم /  بلفظ: "فتغير وجهه حتي كان كالصرف".

  اللسان والتاج "صرف". وصدره: "كميت غير محلفة ولكن". وعزي للكلحبة اليربوعي. وهو في المفضليات /.

  الديوان /.

  ط: الثوري, والمثبت من بقية النسخ.

  سورة المطففين: .

  سورة الاعراف: .


  الكامل للبرد / , وعزي لاياس بن عامر. وفي الخزانة / : اياس بن موسي وهو اعشي طرود, وقيل: لعمرو بن معد يكرب.

  ليس في الديوان ط دار الكتب, وفيه قصيدة علي الوزن والقافية, وليس فيها هذا البيت.

  الحديث في الفاءق "صفد" / , وفي النهاية "صفد"/  وجزء من الحديث. وجاء في الفاءق: والصفد والصفاد: القيد, ومنه قيل للقيد, ومنه قيل للعطية صفد لانها قيد للمنعم عليه.

  من ت, م.


  الديوان /.


  في مصنف عبد الرواق /  بلفظ: "انتجع بذلك المنتجع" وهو في الفاءق "سجع" / ".


  اللسان والتاج "سجع" والديوان /.

  المفضليات/

  اخرجه ابو داود في النكاح, باب وطء السبايا / , والامام احمد في مسنده / .


  اخرجه مسلم في التوبة, باب فضل دوام الذكر /  رقم الحديث "" والترمذي في القيامة /  رقم الحديث "". وفي الفاءق /  "عفس": حنظلة الاسدي, "خطا" والمثبت "الاسيدي" في جميع النسخ.


  الفاءق / , وقيه: التلعابة الكثير اللعب كقولهم: التلقامة للكثير اللقيم, وهذا كقول عمر فيه: فيه دعاية. وفي النهاية / ,  هو من المرح, والمرح: النشاط والخفة, والتاء زاءدة, وهو من ابنية المبالغة, ولكن الثابت في جميع النسخ تمزاحه بالزاي. والمزاح: الدعاية "وانظر اللسان: مزح".

  اخرجه احمد في مسنده / /.

  شرح اشعار الهذليين / , وصدره: فلبثن حينا يعتلجن بروضه.


  اخرجه ابو داود في البيوع / , والنساءي / .


  اخرجه البخاري في فضاءل ابي سعيد الخدري / , ومسلم /  وغيرهما.

  ت: مدي.

  اخرجه ابن ماجه في الفتن في باب الملاحم / .


  اللسان والتاج والاساس "نصا" وعزي الي ام قبيس الضبية.


  اخرجه الدارمي /  بنحوه. وذكره الهيثمي في مجمعه /  بنحوه, عن معاذ ابي عبيدة, وانظر كنز العمال / .

  هامش كتاب الامثال لابي عبيد برواية: "رهبوت خير من رحموت".

  م, ح: "في نبوة رحمة" بالاضافة.

  في النهاية "عض": ثم يكون ملك غضوض, بفتح العين. قال: وفي روابة: "ثم يكون ملوك غضوض" وهو جمع عض بالكسر.


  ذكره الحافظ في المطالب العالمية / , بلفظ: "ومع ذلك ينصرون الي قيام الساعة" وعزاه لابي بكر. واخرجه احمد بنحوه في مسنده / . وذكره الهيثمي في مجمعه /  وقال: رواه احمد في ترجمة النعمان, والبزار اتم منه, والطبراني ببعضه في الاوسط.

  ت: "سليمان".

  ذكره الهيثمي في مجمه /  بنحوه, عن ابي ثعلبة قال: كان معاذ بن جبل وابو عبيد ........ وانظر كذلك المطالب العالية / .

  من, ت, م, والبيت في اللسان والتاج "غترف" وعزي للمغلس بن لقيط.


  اخرجه الامام احمد في مسنده / .

  سورة البقرة: .

  سورة ال عمران: , وفي م: {الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا}.

  سورة البقرة: .

  س, ط: "الشعر". والمثبت من ت, م.

  سورة النجم: .


  سورة البقرة: .

  سورة الاعراف: .

  سورة التحريم: 

  سورة مريم:.

  سورة مريم: .

  سورة الكهف: .

  سورة ال عمران: .

  سورة ال عمران: .

  رواه مسلم في كتاب الذكر والدعاء /  –    وغيره.


  ط: "انه قال للذي باع له".

  اخرجه ابن حبان في التجارات /  بدون قوله: "انطلق الي هذا الوادي فلا تدع حاجا ولا حطبا" , واخرجه الترمذي في البيوع /  مختصرا, وكذلك احمد في / .

  الديوان / ط دمشق. وصدره: "ومرسل ورسول غير متهم". وديوانه / ط بغداد وعجزه في اللسان "زجا" دون عزو.


  النهاية "دجج" / .

  جاء في النهاية بالتشديد, وقال ابن الاثير: هكذا جاء في رواية بالتشديد ... والمشهور بالتخفيف. قال: واراد بالحاجة, وبالداجة الحاجة الكبيرة ولم اقف عليه في غريب ابن قتيبة المطبوع.

  ت: "ركبها".

  ليس في, م, ح.

  ت: "شطب", كزفر. وجاء في الاصابة /  قال البغوي: اظن ان الصواب عن عبد الرحمن بن جبير ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم طويلا شطبا, والشطب يعني اللغة الممدود فظنه الراوي اسما فقال فيه: عن شطب ابي طويل.


  ت, م, ح: "نعم من غير تكرار والمثبت من س, ط.

  ح: "الشهوات".

  اخرجه ابن عبد البر في الاستعاب / . وذكر الحافظ في الاصابة في ترجمة الطويل / .

  الفاءق / .


  اخرجه الدارمي / , والبخاري /  بلفظ: "من اخذ" بدل"من ظلم", ومسلم /  وغيرهم, واللاحظة ان الدرامي اتي بهذا الحديث عن طريق الزهري الا انه ادخل بين طلحة عبد الله , وسعيد بن زيد, عبد الرحمن بن سهل.

  ح: "عن عبد الله"؟.

  كذا في س, ت, ط, ح. وفي م: سعيد بن زيد, عن عمرو بن نفيل. وفي تقريب التهذيب :.سعيد بن ريد بن عمرو بن نفيل العدوي, ابو الاعور, احد العشرة, مات سنة خمسين او بسنة او بسنتين.

  اخرجه احمد في مسنده / ,  عن يعلي بن مرة. وذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني في الكبير.


  ذكره ابن الاثير في اسد الغابة في ترجمة ابن البحير /  وقال: اخرجه ابن مندة وابو نعيم.

  من م, ت, ط, ح.

  الديوان /.

  اخرجه مسلم في كتاب الجنة /  وغيره.


  اخرجه البخاري تعليقا في / , والترمذي / , وابن ماجة /  وغيرهم.


  ط: "الضريس" والمثبت من باقي النسخ.

  الديوان /.

  من ت, م.


  اخرجه البخاري في السلم بلفظ: "بيع النخل" بدل "بيع الثمار" / , ومسلم / , واحمد في / .


  اخرجه مسلم / , والنساءي / , وابن ماجه / , واحمد / .

  ح: "سعد بن منصور".


  اخرجه مسلم / , والبيهقي في سننه / .

  س, ح: "اصحابي".

  ح: "عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز".

  اخرجه مسلم / , والبيهقي في سننه / .

  هامش س: "عيطاء" بد "عيناء" والمثبت من النسخ كلها. وفي الديوان /: "حوراء.

  الديوان /, والسان والتاج "حبل".


  اللسان والتاج "عنط" وعزي لرءية.

  سورة الواقعة: 

  ت, م, ح: "فتتت".

  اللسان والتاج "بسس" ولم يعز.

  ت, م, ح: "تزودوا السويق" والمثبت من م.


  السان والتاج "فنخ", والديوان .

  اخرجه مسلم / , والحميدي في مسنده /  وغيرهما.


  اخرجه مالك في الموطا /, والبخاري / , والبيهقي في السنن الكبري / .


  اخرجه احمد في مسنده / , بلفظ: "فكفها" وكذلك في /  بلفظ: "بكفها".

  من ت. وفي النهاية "كنف" / : "ومنه حديث عمر انه قال لابن مسعود: كنف ملء علما. وهو تصغير تعضيم للكنف.

  من م.


  اخرجه ابو داود في كتاب العتق / , والامام احمد / .

  الدبوان /.

  الديوان /.

  اللسان والباج "قرا, وضا": ابو الدبيري.

  اللسان التاج "قرا, وضا", وجاء في اللاسان والتاج "قرا": تصطاد الغوي, والقراء يكون من القراءة جمع قارء, ولا يكون من التنسك, وهو احسن. قال ابن بري: صواب انشاده: بيضاء بالفتح, لان قبله:

 ولقد عجبت لكاعب مودونة ... اطرافها بالحلي والحناء


  سورة نوح: .


  ذكر الهيثمي في مجمعه / /, بلفظ: "عرقة" او "حزقة"بدل "خرقة" وفي م, ط, ح: "فقد انكحتك" بدل "فقد زوجتك".

  رواه ابن رهويه في مسنده ل  – ب, وذكر الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "من الحياء" بدل "من الخجل".


  من ت.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / .

  من ت, ط.

  ح: "حسيك الصدر".

  اللسان والتاج "حشن".

  من ت, م.


  الديوان /.

  سورة: ال عمران: .

  اخرجه ابو داود / , والنساءي / , وعبد الرزاق / , والحميدي في مسنده / , وسعيد بن منصور في سننه /  غيرهم.

  /  والمعني لقيت منه الشدة.


  اخرجه ابو داود في الاضاحي / , والترمذي / , والنساءي / , وابن ماجه / , والدارمي / .


  من م.

  اخرجه ابن ماجه /  عن ابن عمر مرفوعا.

  اللسان والتاج "كرم" برواية: "ابي الفخر". ويعني بقوله: كريمتي اخاه معاوية بن عمرو والشمال بكسر الشين, والخلق.

  ساقط من ت, وهو في م, س. والبيت واللسان والتاج "عق", وعزي لامرء القيس, وهو في ديوانه /.

  اللسان والتاج "عق", "نوط", "تمم".


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير /  بلفظ: "حافظ" بدل "حاذ" وعزاه لابن شاهين في الافراد, وتاريخ الخطيب والن النجار والديلمي.

  في التقريب التهذيب / : حمزة بن حبيب الزيات القارء. ابو عمارة الكوفي التيمي. مات سنة  او  ه.

  سورة المجادلة: .


  الديوان /, واللسان والتاج"حوذ" برواية: "فما هي الا لمحة وتغيب".

  ذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء /. وفي مجمع الزواءد / , وابن حجر في المطالب العالية / .

  ح: "ابو بكر بن الاسود". والمثبت من بقية النسخ. وفي التقريب /  هو عبد الله بن محمد بن ابي الاسود البصري ابو بكر, ثقة حافظ"ت:  ه".


  اخرجه الامام احمد في مسنده / , .


  اخرجه ابو داود / , واحمد / , , . والاقواء: والفقر.

  اخرجه مسلم /  بلفظ: " ... وكابة المنظر وسوء المنقلب" وابو داود /  مختصرا, واحمد في مسنده / .

  ت: "سفيان بن داود ابو الربيع", والمثبت من س, م, ط, ح.

  ت, س, ط,: "علباء", والمثبت من م, ح, والاصابة في تمييز الصحابة, القسم الرابع /, قال: وهون علي بن عبد الله البارقي الازدي, مشهور في التابعين, معروف بروايته لهذا الحديث عن ابن عمر.

  اللسان والتاج"شطط" دون عزو.


  الديوان /.


  اخرجه الامام احمد في مسنده / , وابو داود في النكاح / .

  اللسان والتاج"طقق".


  ذكره الحافظ في الاصابة /  في ترجمة ناجية. وذكره السيوطي في الجامع الكبير /  وعزاه الي ابن ابي شيبة وابي نعيم.

  اللسان"دور", "نزح".

  من ح, م.


  اخرجه احمد / ,  مطولا بلفظ: "هذا العود". بدل "هذه النفاثة", وكذلك في / , /  بلافاظ متقاربة.

  س: قصاصة, والمثبت من ت, م, ح.

  ذكره الحافظ في المطالب العالية / , وعزاه لابي يعلي, وذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "نجروا".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / .


  اللسان والتاج"ظلم" وعزي لكعب بن زهير, وهو في ديوانه /.

  الديوان /.


  اخرجه ابو داود في الفراءض / , والامام احمد /  وغيرهما.

  ت: "من الجبل".


  س: "تخفق الرياح فيها", والمثبت من باقي النسخ.

  س: "ابا احمد عبد الله بن جحش", والمثبت من باقي النسخ.

  لم تقف عليه في كتب الحديث التي بين ايدينا.

  اقتصر اللسان علي البيت الاول "غرم" دون"عزو.


  اخرجه البيهقي في سننه / .

  سورة الزخرف: .

  سورة هود: . 

  اخرجه ابو داود في / , والنساءي /  بلفظ: "خصري" بدل "خاصرتي" والامام احمد في مسنده / .

  من ت, م.


  سقط هنا من ط, ح هذا الحديث وشرحه, وجاء في ط, لوجة  ب, وح لوحة 

  النهاية"مش": والرواية: امشر.

  اخرجه الازرقي في اخبار مكة /  بلفظ "اغدق ... واسلت ثمامها". ونقله الحافظ في الاصابة /  بلفظ اخضرت اجنابها ... وانتشر سلمها" وعزاه لغريب الحدييث للخطابي.

  من م.


  اخرجه الواقدي في مغازيه / ,  بلفظ "في بردة له بلية" وبلفظ "اسلب ثمامها".

  اللسان والتاج "يسر" وعزي لابي اسيد الدبيري.

 وقبله:

 ان لنا شيخين لا ينفعاننا ... غنيين لا يجدي علينا غناهما


  اخرجه البخاري / , ومسلم /  بنحوه. والترمذي /  وغيرهم

  ساقط من ط.


  اخرجه ابن سعد في الطبقات /  بنحوه.


  سورة النور: 

  الديوان /.

  في ابي داود /  والتقريب /  "ام حكيم بنت اسيد"

  اخرجه ابو داود /  بلفظ: "وتنزعينه", والبيهقي في سننه / .


  اخرجه الامام احمد في مسنده / , ,  عن قتادة, عن مطرف, عن عاءشة بنحوه.

  من ت, م.

  غريب الحديث لابي عبيد / .

  الديوان /.

  الديوان /. واللسان "فور, قلص".


  ساقطة من س ,وهي في م, ط. والحديث اخرجه في مسنده / , بلفظ: "تصدق بوزن شعره من فضة علي المساكين والاوفاض .... ".

  اللسان التاج "وفض, شهم", والديوان /.

  اللسان والتاج "ضمم" والديوان /.


  سورة النور: .

  شرح الديوان /.


  اخرجه النساءي / , والترمذي /  وغيرهم.


  سورة ال عمران: .

  من ت, م.


  اخرجه ابن ماجه في /  بدون "الشجرة" واخرجه احمد في مسنده / .


  سورة الكهف: .

  اخرجه الترمذي في / , , وفي /  بلفظ: "فروة وجهه", واحمد في مسنده / .

  ت: "جلد".

  س, ت, م: "من رقرقان الهاجر المسجور" والمثبت من هامش س, والديوان /,  واللسان والتاج "رق".


  اخرجه ابو داود في الفتن / , واحمد في مسنده / .

  ت: "العنيسي" والمثبت من س, م, ط, ح.

 وفي التقريب / : عمير بن هانء العنسي –بسكون النون ومهملتين– ابو الوليد الدمشقي الداراني, ثقة, قتل سنة  ه, وقيل قبل ذلك.


  ت ومسند احمد / : "واطيب" والمثبت من س, م.

  اخرجه الحميدي في مسنده /  بلفظ: "صرم" واخرجه احمد في مسنده / , والبيهقي في سننه /  بلفظ: "صرم وصرمي".

  ح: "ثنا عمرو بن عمرو".

  في غريب الحديث لابن قتيبة / : وصربي, وهو من قولك: صربت اللبن في الضرع, اذا انت جمعته فيه ولم تحلبه ... وانما قيل للبحيرة صربي؛ لانهم كانوا لا يحلبون الا لضيف فيجمتع اللبن في ضرعها.


  الديوان /.


  هامش س, ت, ح: "الطين" بدل "الثياب" وهما روايتان. وفي النهاية "لثق": "لثق الثياب".

  اخرجه ابن حبان في صحيحه كما في المورد / بلفظه, واخرجه ابو داود في /  بلفظ: "فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك"

  النهاية "لثق" / .


  اخرجه ابوداود في الادب / , واحمد في مسنده / , .


  اخرجه الترمذي في التفسير / , وابن ماجه في الزهد / .


  اخرجه الحميدي في مسنده /  بلفظ: "تخشخشنا", وابو داود في النكاح / , , واحمد في مسنده /  مختصرا. وفي الفاءق "حطم" / .

  من ت, م.

  شرح اشعار الهذليين /  وهو لابي ذءيب برواية: "وعليهما ماذيتان".

 ورواية الاصمعي: "وتعاورا مسرودتين" وجاء في الشرح: المسرودتان: الدرعان. وقضاهما: فرع من عملهما, والصنع ها هنا تبع.


  اللسان والتاج "تبع", وعزي لسعدي الجهنية ترثي اخاها اسعد.


  الديوان /.

  اللسان "وعظ", وجمهرة الامثال / , والممستقصي / . وروايته في جميعها "لا تعظعني وتعظعظي": اي اتعظي ولا تعظيني. قال الازهري: وقوله: وتعضعضي وان كان كمكرر المضاعف فاصله من الوعظ.

  ذكره السيوطي في تارخ الخلفاء/, وعزاه لابن عساكر.

  اللساهن والتاج "عزز", وعزي للمتلمس, وهو في ديوانه /.

  شرح اشعار الهذليين / .

  سبق في اللوحة .


  سورة ص: .


  اخرجه عبد الرزاق في المصنف / , والنساءي في /  وغيرهما.

  اخرجه البخاري في مواضع منها / , ومسلم في / , وابو داود في /  وغيرهم.


  في الفاءق "رفا" /  برواية: "رفا" وجاء فيه: وروي "رفح" بدل "رفا" وفي الشرح: تصرفوا فيه بقلب همزته حاء.


  اللسان "رقح". والديوان /.

  من م.

  اخرجه ابو داود في / , والترمذي / , وابن ماجه / , والدرامي / .


  اللسان والتاج وت "مدة" والبيتان في ملحق ديوان رءبة/ برواية: "تمتهي ما شءت ان تمتهي". وفي س, م: "فلست من هوي". وفي القاموس "هاء": الهوء: الهمة والراي الماضي.

  اللسان والتاج "مدة" والديوان /.

  سقط من ت من هنا تسع عشرة صفحات من حجم الفلوسكاب.


  من م.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  في حديث طويل بلفظ: "منتشية من مولدات قريش". والمنتشية: الناهد التي تشتهي الرجل.

  اخرجه ابن سعد في الطبقات / , والطبراني بلفظ: "هذا الفعل لا بقرع انفه" , انظر مجمع الزواءد / .


  الديوان /.


  اخرجه احمد في مسنده /  بلفظ العصر: بدل البصر وسياق الحديث يدل علي انه تصحيف من البصر وذكره الحافظ في الاصابة /  بلفظ: "المغرب" بدل البصر. وفي الفاءق "بصر" /  وجاء فيه: البصر بمعني الابصار. يقال: بصر به بصرا.


  من ح.


  اخرجه ابو داود في الطلاق /  والترمذي /  بلفظ: "وحشا" والدارمي في /  واحمد في مسنده /  بلفظ: "وحشاء".

  اخرجه البخاري في الادب /  بلفظ "مابين لابنيها".

  الديوان/ برواية: "وهو خاضع" بدل "وهو خاشع".


  شرح اشعار الهذليين / . يقول يداه لاتحبسان شيءا من ماله: اي يعطي اذا هاجت الشمال في الشتاء.

  اللسان والتاج "دقع".

  الديوان/ برواية: "اذا اراد انكراسا". وجاء في شرح الديوان: انكراسا اي دخولا وانضماما.

  الديوان /.


  سورة الفجر: .

  المفضليات / وصدره: "ولقد غنوا فيه بانعم عيشة".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ,  وابن ابي شيبة في مصنفه / .

  سورة التغابن: .

  سورة التوبة: .


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "ان الله جميل يحب الجمال ويحب معالي الاخلاق ويكره سفاسفها". وعزاه للطبراني.


  في تقريب التهذيب / : يونس بن عبيد الله العميري الليثي ابو عبد الرحمن البصري صدوق.


  لم اقف عليه في المغازي للواقدي وقد اخرجه احمد في مسنده /  عن ابن عباس بلفظ: "ورايت رجل ابيض اجعد الاس حديد البصر مبطن الخلق".

  اقتصر اللسان بطن علي الشطر الثاني. والبيت في المفضليات /.


  اخرجه احمد / ,  بطوله. وفيه: "مافغل النفر الحمر الطوال القطاط او القصار" ... الخ. وذكره الهيثمي في مجمعه / .

  اخرجه ابن حبان في صحيحه بهذه الالفاظ. انظر الموارد /, .

  ح: عن ابي اسحاق.

  ط: "السناط" بضم السين. وفي القاموس: "سنط": السناط بالكسر والضم.


  الفاءق "كفر" / .

  المستقصي للزمخشري / .

  اللسان "عرف" برواية: لها راعيا سوء مضيعان منهما. وعزي للكميت ولم اقف عليه في ديوانه ط بغداد.


  اللسان "جال" وعزي لمشعت برواية:

 وجاءت جيال وبنو بنيها ... اجم الماقيين بها خماع

 وجاء في "خمع" معزوا لمثقب علي رواية الكاتب وهو في ديوانه /.

  سورة الماءدة /.

  اخرجه البخاري /  ومسلم /  وغيرهما.


  اخرجه البخاري /  وابو داود في البيوع /  وغيرهما.


  في سنن ابي داود: "الدمان".

  كذا في "ط" وفي القاموس: الدمال كسحاب: التمر العفن. وفي م, س: الدمان.

  ح: انشقت النخلة.


  ذكره ابن الاثير في اسد الغابة /  وابن حجر في الاصابة /  في ترجمة مسلم بن الحارث الخزاعي. قال ابن حجر: رواه البغوي والطبراني وابن السكن وابن شاهين وابن الاعرابي وابن منده. والبيتان في اللسان "مني". وعزيا في التاج لسويد ابن عامر المصطلقي.


  ح, م: قال الاعشي وفي هامش م, س: لبيد ولم اقف عليه في ديوان لبيد ط الكويت ولا ديوان الاعشي ط دار صادر.

  سورة النجم: .

  الديوان /.


  كذا في جميع النسخ وفي الاصابة /  والقاموس "غرث" غورث بن الحرث. وكذلك في السيرة النبوية لابن كثير /  وتبصير / .

  اخرج البخاري / , /    ومسلم /  واحمد /    وسعيد بن منصور في سننه /  هذه القصة بسياق اخر عن جابر وانظر السيرة النبوية لابن كثير / 

  اللسان "زلخ" برواية: "كان ظهري اخذته زلخة " وبعده: "لما تمطي بالفري المفضحة".


  من م.


  اخرجه ابو داود في الصلاة /  والدارمي في /  واحمد في / , , , .

  غريب الحديث لابي عبيد / .

  اللسان "جذم" وعزي للمتلمس وهو في ديوانه /.

  سورة البقرة: .

  اخرجه احمد / , , ,  بنحوه.


  اخرجه ابن ماجه /  بلفظ: "اقطع".

  اخرجه ابو داود في الادب /  بلفظ: "تشهد" وكذلك الترمذي / . واما احمد في /  و فخرجه بلفظ: "شهادة".


  اخرجه عبد الرزاق في المصنف / .

  اخرجه البخاري /  بنحوه واحمد /  بمثله.

  اخرجه البخاري /  وابو داود /  والترمذي /  وغيرهم.


  س: "عينيه".


  اخرجه البخاري /  والنساءي /  واحمد / .

  لم اقف عليه في كتب الحديث التي بين ايدينا.

  عبد الكريم بن ابي المخارق بضم الميم وبالخاء المعجمة ابو امية المعلم البصري "عن تقريب التهذيب" / .

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / .


  م, ط: "ثلاثة اولاد".

  اخرجه البخاري / , /  ومسلم /  والترمذي /  والنساءي /  وغيرهم.

  غريب الحديث / .

  سورة مريم: .


  م: "عن سهل عن معاذ بن انس". وفي تقريب التهذيب / : سهل بن معاذ بن انس الجهني نزيل مصر لاباس به الا في روايات زبان عنه.

  اخرجه اجمد في مسنده /  بلفظ: "من حرس من وراء المسلمين" الخ.

  سورة مريم: .

  سورة مريم: .


  سورة النساء: .

  سورة ميرم: .

  ساقط من نسخة م, ط.


  المغازي للواقدي / .

  الديوان / وصدره: "وخد اسيل كالمسن وبركة".


  اخرجه الازرقي في اخبار مكة /  بلفظ: "لو بحثتم" بدل "لو نجثتم".


  م: "ولا تم نجث". وكذلك روي في اللسان والتاج "نجث".


  م, ح: "الحو" وذكره السيوطي في الجامع الكبير /  بلفظ: "الحر" ولعله تحريف من الحو وعزاه لابن ابي شيبة. وفي النهاية /  بلفظ "الحو".

  م: "عن طلحة عن عمرو" وفي التقريب / : طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي مات سنة  ه.

  الديوان /.


  اللسان والتاج "قرح" والديوان /.


  اخرجه مسلم /  واحمد / , ,  ومصنف عبد الرزاق / .

  م: "اوصي".

  سورة غافر: .


  ط: "ال محمد".

  سورة الاحزاب: .

  سورة البقرة: .

  من م.

  سورة الروم: .


  اللسان والتاج "حبر" وعزي للعجاج وهو في ديوانه /.


  البخاري / ,  والترمذي /  واحمد / ,  وغيرهم بدون لفظ: "الافن".

  اللسان "رقن" وجمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي / . وروايته فيها: "وجدان الرقين يغطي افن الافين". وفي ت: "ان وجان الرقين .. " وفي ط: " ... تذهب الافن الافين".

  اللسان والتاج "ذيم" برواية: "يرد الكتيبة مفلولة". ولم اقف عليه في ديوانه.


  اللسان والتاج "افن" وعزي للمخبل.

  جزء من بيت جاء في اللسان "ذيم" والبيت:

 وكنت مسودا فينا حميدا ... وقد لاتعدم الحسناء ذاما

 وهو مثل جاء في الفاخر / وجمهرة الامثال /  ومجمع الامثال / , والمستقصي /  واللسان "ذيم".

  شرح الديوان /.

  رواه مسلم /  وغيره.

  س: "عدو الجواب".

  الديوان /.


  الديوان /. ونصته: مدته وابرزته

  ساقط من م.

  اخرجه مسلم في /  وغيره.

  من ت, م.


  م: "بكفك" وفي الهامش: "اينما تحسن ماتعمله بيدك فاعمل ولاتنسه". اخرجه احمد في مسنده / , .


  يند معه: يتخذ معه اندادا.

  ح: "مقتولا" بدل "مخذولا. وهو في اللسان والتاج "حرم" وعزي للراعي. وهو في ديوانه /.

  في الديوان /. وصدره: "جعلن القنان عن يمين وحزنه". والقنان جبل لبني اسد.

  اخرجه ابو داود في مواضع منها في الديات /  والنساءي في /  واحمد في مسنده /  وغيرهم.


  اخرجه مسلم / ,  وابو داود /  والنساءي /  وغيرهم بنحوه في حديث طويل.

  هامش س: "هو ابو عمر الغداني وفيل ابو عمرو ذكره ابن حبان في كتاب الثقات".

  الديوان / ط دمشق وديوانه ط بغداد /.

  الديوان /.


  اخرجه السيوطي في الجامع الكبير /  وعزاه الي ابن عساكر في تاريخه بلفظ: "تسحاها" وذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "فجعلت اسحاها له وعزاه للطبراني في الكبير".


  س: لسحاءك.


  اخرجه النساءي في /  بلفظ: "من صام يوما في سبيل الله باعد الله منه جهنم مسيرة ماءة عام". وقد ذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "المضمر الجواد" ... عن معاذ بن انس وعزاه لابي يعلي وعن ابي امامة ونحوه وعزاه للطبراني في الكبير.


  الفاءق "ضعف" /  برواية: "المضعف امير علي الصحابة" يعني في السفر لانهم يسيرون بسيره. وفي النهاية "ضعف" /  برواية: "الضعف امير الركب".

  لم اقف عليه في ديوانه ط بيروت.

  في هامش س: "والنجادة" بدل "والاجادة" والمثبت من م, ح, ط, ت.


  البخاري / ,  ومسلم / ,  والنساءي /    وغيرهم.

  انظر صحيح مسلم / .


  التقريب / : ابن ابي ذءب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة القراشي العامري ابو الحارث المدني ثقة فقيه فاضل "ت  ه".

  اخرجه البخاري في /  وابو داود /  وغيرهما .


  اخرجه مسلم /  وابو داود /  والترمذي /  والنساءي /  وابن ماجه /  وغيرهم.


  سورة سبا: .

  ملحق بالديوان /.

  الديوان /.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  عن ابي هريرة بمثله.

  الديوان /.


  اللسان والتاج "قلد". وينسب لعبد الله بن الزبعري.

  اللسان والتاج "زجج". وينسب للراعي النميري.

  ت والنهاية / : "بكر بتشديد الكاف. واخرجه ابو داود /  والنساءي /  وابن ماجه /  والدارمي /  وابن خزيمة /  وغيرهم.

  ذكره السيوطي في الجامع الكبير /  وعزاه للطبراني في الاوسط عن علي.


  اخرجه الترمذي /  واحمد / , ,  بلفظ: "خاص".

  ط: الاصراف.

  ليست في ت, م, ط, ح.


  اخرجه ابو داود / .

  سورة الانفال: .


  النهاية / .


  الفاءق /  وهامش م بلفظ: "الخيل" بدل "الحرب".

  ت: "وفاح بعورتك".

  المغازي للواقدي /    والسيرة لابن هشام.

  ت: "محفوظ".

  اللسان والتاج "رفض" ومقاييس اللغة "كتف" /  وعزي للقطامي وهو في ديوانه / وصدره:

 اخوك الذي لاتملك الحس نفسه


  س: ويستقصر.

  الديوان / وصدره: "جعلن القنان عن يمين وحزنه" وقد تقدم في اللوحة .

  ح: "نشءت". وبءست به: انت.

  اللسان والتاج "ذرع" دون عزو.

  الديوان / ط بغداد. وديوانه ط دمشق / واوردا روايات اخري.


  السيرة لابن هشام /  والمغازي للواقدي / . وهو من ت, م.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  والامام احمد في / .

  اللسان والتاج "قول" برواية: "يدينين ام قاسم وقاسما" وعزي لهدبة بن خشرم.

  اللسان "رحل" دون عزو.


  اخرجه البخاري في /  وغيره.


  س, ط: فيهما.

  النهاية "حثل" / "ضحا" /  "حوم" /.

  سورة طه: .


  ط: "ويعف".

  الديوان /.

  الديوان / وصدر البيت: "وذات هدم عار نواشرها". والبيت في اللسان "تلب". يصف صبيا.

  من ت.

  س: "الحجن" بتقديم الحاء علي الجيم. والتصويب من الهامش وكتب اللغة.


  س: "سملقا" والمثبت من باقي النسخ والرجز في اللسان "قرقم" ولم يعزه والسملق: الفقيرة.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  بلفظ: "فانفت" بدل "فتحيشت".


  اخرجه مسلم /  واحمد / .

  ح: ابن الصديق الناجي "تحريف" وفي التقريب /  ابو الصديق "بتشديد الدال المكسورة" هو بكر بن عمر الناجي بالنون والجيم.


  ذكر الهيثمي الفقرة الاخيرة: "لا قليل من اذي الجار" في مجمعه /  وقال: رواه الطبراني واخرج البخاري في الادب المفرد قصة شبيهة بهذه عن عاءشة. انظر فضل الله الصمد / .

  في الفاءق / : ويجوز ان يكون التعنيق بمعني التخييب من العناق وهو الخيبة. ولو روي: تعنفيها "بالفاء" من العنف لكان وجها.


  ت: "ان يبسط له في رزقه".

  اخرجه البخاري /  ومسلم /  وابو داود /  وغيرهم.


  شرح الديوان /.


  كذا في الفاءق /  بتخفيف الراء في الكلمتين وقال الزمخشري: "ورويا متشددين". وفي النهاية /  بتشديد الراء فيهما ... ويروي بتخفيف الراء من الجري والمسابقة وذكره السيوطي في الجامع الصغير /  وعزاه لابي الدنيا في ذم الغيبة.


  ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة /    في ترجمة قيلة: بلفظ: "احداكن ان تصاحب" وبلفظ: "رب انسني ما امضيت" وعزاه للطبراني وابن مندة.

  الديوان / وقبله: "ياقاءد الجيش وزين المجلس".

  م: "اسنياس".

  الديوان /,  واللسان اوس


  م: "فقالت".


  اخرجه عبد الرزاق /  والنساءي /  واحمد / , ,  وغيرهم.

  اللسان "سمع".

  سورة الروم: .

  س: "الا انهم اذا لم يقبلوه" والمثبت من م.

  اللسان والتاج "صمم".


  اخرجه الترمذي /  وعبد الرزاق في مصنفه /  بلفظ: "بسمعي وبصري" وغيرهما.

  ساقط من ط.

  م: الاستماع.

  اللسان والتاج "شرخ" وعزي لحسان بن ثابت وهو في ديوانه /.


  اخرجه ابو داود في الجهاد /  وفي الادب /  والامام احمد / , .


  اللسان والتاج "حضر" وعزي القطامي وهو في ديوانه / برواية: "فاي اناس بادية ترانا".

  حماسة المرزوقي / .

  اللسان والتاج "شوا". ونسب للاعشي ولم اقف عليه في ديوانه ط دار مصادر وعزي لسعيد بن عبد الرحمن بن حسان في شرح مايقع فيه التصحيف والتحريف , .


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وقال: رواه ابو يعلي والبزار.

  س: "الوساوسي" والمثبت من ت, م, ط, ح.

  س: "موضع".


  مصنف عبد الرزاق /  وذكره السيوطي في الجامع الصغير /  وعزاه ايضا للبيهقي.

  سورة النحل: .

  سورة الضحي: .

  سورة سبا: .

  كذا في س ولم يرد في ت, م, ط, ح وجاء في الفاءق للزمخشري "حمد": الشكر لايكون الا علي نعمة وهو مقابلتها قولا وعملا ونية وذلك ان يثني علي المنعم بلسانه ويدءب نفسه في الطاعة له ويعتقد انه ولي النعمة ... واما الحمد فهو المدح والوصف بالجميل وهو شعبة واحدة من شعب الشكر وانما كان راسه لان فيه اظهار النعم والنداء عليها والاشادة بها. والبيت في الفاءق دون عزو .


  لم اقف عليه في المغازي للواقدي وهو في النهاية / .

  الديوان /.

  من ت, م.


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بدون لفظ: "ولو قصرة". وعزاه للطبراني في الكبير.

  ساقطة من ح.

  سورة المرسلات: .


  ح: "حكي".

  اخرجه احمد في مسنده / , .

  م, س, ط, ح: "قردان" وفي هامش س: صوابه "وردان" وكذلك في ت.

  تقريب التهذيب / : "الدستواءي" بفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح المثناة ثم مد.


  سورة الحجر: .

  اللسان والتاج "عطل" وعزي لابن كلثوم وهو في شرح القصاءد السبع الطوال لابي بكر الانباري /.

  الديوان /.


  اخرجه احمد في مسنده / ,  بلفظ: "يهش" وذكره الهيثمي في مجمعه /  كذلك وعزاه للبزار ايضا واخرجه ابن حبان بنحوه كما في الموارد /.


  راجع مسند احمد / .

  ساقط من نسخة ط من هنا نحو ست صفحات من حجم الفلوسكاب.

  سورة طه: .

  الديوان / برواية: "زنسزان قصار".

  اللسان والتاج "حوز, حوذ" وعزي للعجاج وهو في ديوانه / برواية: "يحوذها وهو لها حوذي". وفي اللسان "حوز": قال ابن سيدة: والمعروف "يحوزهن وله حوزي".


  النهاية صعر / .

  سورة لقمان: .

  الديوان / برواية: "الا ياعين ما فابكي سميرا".

  الديوان /.

  ساقط من ح.


  اخرجه ابو داود واحمد بنحوه / .


  ت: جنادة بن امية "تحريف". وفي التقريب / : جنادة بضم اوله ثم نون ابن ابي امية الازدي ابو عبد الله الشامي مختلف في صحبته فقال العجلي: تابعي ثقة والحق انهما اثنان صحابي وتابعي متفقان في الاسم وكنية الاب. ورواية جنادة الازدي عن النبي صلي الله عليه وسلم في سنن النساءي ورواية جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت في الكتب الستة.

  ت, م, ح: محمد بن اسحاق الصغاني.


  اخرجه البخاري /  وابو داود /  والترمذي /  وابن ماجه /  وغيرهم.


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "وعلي الضيف ان يرتحل ولا يءثم اهل منزله". وقال: رواه ابو داود باختصار ورواه ابو يعلي والبزار.

  اخرجه البخاري /  وغيره.

  سورة الطلاق: .

  سورة البقرة: .


  اخرجه ابو داود /  واحمد / .

  س: "عن عبد الله بن سعهد الصناجي" وفي م وسنن ابو داود ومسند اجمد عن عبد الله بن سعد عن الصناجي.

  ت: يعترض فيها.


  ذكره السيوطي في جمع الجوامع /  وعزاه لابن عساكر في تاريخه.


  الديوان /.

  ط: "الاسنان المعوجة".

  القاءل جرير وهو في ديوانه /.


  اخرجه ابو داود /  والنساءي /  وابن ماجه /  والدارمي /  واحمد / , , ,  والحاكم في المستدرك / .


  م: ابن داود "تحريف".

  اللسان "ضطر": هو خداش بن زهير والرواية في اللسان: "وتركب خيلا لاهوادة بينها". وقال ابن سيدة: يجوز ان يكون عني ان الرماح تشقي بهم: اي انهم لا يحسنون حملها ولا الطعن بها ويجوزون علي القلب: اي تشقي الياطرة الحمر بالرماح يعني انهم يقتلون بها. والهوادة: المصالحة والموادعة. والضيطار: التاجر لايبرح مكانه وقيل: الضوطري: الحمقي. قال ابن سيدة: وهو الصحيح ويقال للقوم انما كانوا لا يغنون غناء: بنو ضوطري.

  الديوان / .


  اللسان "زني" وعزي للجعدي برواية:

 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم

 وهو في شعر النابغة الجعدي / برواية: كانت فريضة ما اتيت كما.

  اخرجه عبد الرزاق /  والحاكم في المستدرك / .


  اخرجه البخاري في التوحيد /  وغيره.

  ط: "انبطحت".

  القاموس "هجر": يقال هذا هجيراه: اي دابه وشانه.


  اخرجه احمد / ,  بلفظ: "لعب واشتد واقبل وادبر فاذا احس برسول الله صلي الله عليه وسلم قد دخل ربض".

  الديوان /. برواية:

 صلخدا لو ان الجن تعزف حوله ... وضرب المغني والصدي ما ترمرما


  غريب الحديث لابن قتيبة /  تقول العرب في مثل لها: "تعظعظي ثم عظيني". وقال الاصمعي: لا تعظيني وتعظعظي من الوعظ ولا اعلم انه جاء له في مثل. وانظر جمهرة الامثال /  وفصل المقال:  وتفسيره: اتعظي ثم عظيني او لاتوصيني واوصي نفسك وقد تم تخريجه.

  الللسان "رمم" وعزي لاوس ابن حجر وهو في ديوانه /.


  اخرجه عبد الرزاق / .

  الديوان /.


  اللسان "همج, بذج" وعزي لابي محرز المحاربي واسمه عبيد.

  من ت, م.

  اللسان "نحا" والدرة الفاخرة /  وجمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي / .

  ما بين المعقوفين ساقط من ط, ح, م والبيتان في اللسان "قرط" برواية:

 عقاربا سودا وارقمين


  اخرجه مسلم في صحيحه وغيره عن ابي هريرة وعاءشة وابن عباس وابي سعيد الخدري وابن عمر. انظر صحيح مسلم /    وابن ماجه / .

  غريب الحديث / .

  ح: "الموكي".


  ت: عن عواتقكم "تحريف".

  ذكره السيوطي في الجامع الصغير وعزاه لاحمد. انظر فيض القدر /  ولم اجد في مسند احمد الا قوله: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم". انظر مسند احمد / . وذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني في الاوسط والصغير.


  ط: "الحسن بن علي بن عفان".

  سورة غافر: .

  م: "وداع دعانا من يجيب الندي". والبيت في اللسان "جوب" وعزي لكعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه ابا المغوار.

  سورة فصلت: .


  اخرجه احمد في مسنده / ,  بلفظ: "يكون عليكم امراء" الخ.

  اخرجه الحاكم في المستدرك /  والبيهقي في السنن الكبري /  بلفظ: "الاءمة من قريش" فقط وعبد الرزاق في المصنف /  بلفظ اخر.

  كذا في ت, م السنن الكبري /  وفي س: الفيض بن الفيض "تحريف".

  اخرجه احمد بهذا اللفظ في مسنده /  وكذلك في /  واخرجه مسلم /  بلفظ اخر.


  س, ط: راسها.

  ذكر صاحب كنز العمال حديث انيف هذا بلفظ اخر في /  والاصابة / .

  م: "بهيسة" كجميلة والمثبت من باقي النسخ وفي الاصابة /  نهيشة بالنون.

  الديوان /.


  اخرجه مسلم /  واحمد في مسنده /  بلفظ: "هرب". والترمذي /  بلفظ: "فر".

  اخرجه مسلم / 


  الديوان /.

  ت, م: "سكون الموت".

  ت: "علي بن زيد"ز ولم اقف علي البيت في ديوانه.

  الجمهرة لابن دريد / .


  اخرجه احمد في مسنده / , , /  بدون "وكان المال نهز عشرة الاف" وعبد الرزاق مرسلا / .

  اللسان والتاج "نهز" دون عزو.

  ت: "تجزيده".


  اخرجه اجمد في مسنده /  بلفظ: "فنهز بالايدي" وكذلك اخرجه في /  مختصرا.

  الديوان /.


  ت, م: "حد السكر".

  اخرجه ابو داود في الحدود / .

  من ت, م.


  اخرجه احمد في مسنده /  بلفظه في حديث طويل وابن ماجة /  مختصرا.


  الديوان / برواية:

 اتقتلني وقد شغفت فءادها ... كما المهنوءة والرجل الطالي


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / , /  مختصرا واحمد في مسنده / .


  الديوان / برواية: بكيت الصبا.

  الديوان /.


  ت: "فاعقر له" بدل "فاعقر به".

  اللسان والتاج "بلا" وعزي لابي زبيد. وهو في شعر ابي زبيد / وجاء بروايات مختلفة.

  س: "لجذيمة بن اشعف الفقعسي".

  اخرجه ابو داود في الاضاحي /  بلفظ: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معاقرة الاعراب".


  اخرجه البخاري /  في تفسير سورة النور بلفظ: "اسحم ادعج العينين ... فا احسب عويمرا الا قد صدق" وابن ماجه في مسنده /  والبيهقي في سننه / , .

  زيادة من ت ليست في س, م, ط والبيتان الاولان في اللسان والتاج "وقي" معزوان لمرقش وفي هاشم م: الواقي: الطاءر يشبه الغراب.


  سقط من نسخة ت حديثان واسنادهما وشرحهما ويقعان في نحو ثلاث صفحات من حجم الفلوسكاب.

  اخرجه عبد الرزاق في مصتفه /  ومسلم في /  بدون لفظ: تكليلها وغيرهما.

  الموطا للامام مالك / واخرجه البخاري تعليقا /  والبيهقي في السنن الكبري /  وكلهم بلفظ: "لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء".

  اللسان والتاج "كلس".


  اشار ابن كثير في السير ة النبوية الي هذه الرواية /  وانظر النهاية /  برواية: "الي شجرات" بدل "الي سمرات".

  اللسان والتاج "قرش". والديوان /.


  اللسان والتاج "جمع" دون عزو. والعقد الفريد /  وعزي لحذاقة بن غانم القرشي والاشتقاق /.


  في مسند احمد / : "اهل الاخوان" وفي ابن ماجه / : "اهل الحواء". وفي القاموس "خون": الخوان كغراب وكتاب: مايءكل عليه الطعام كالاخوان.

  اخرجه ابن ماجه في الفتن /  بلفظ: "فتجلو وجه المءمن" واحمد في مسنده / , . وفي الفاءق / : "فتحلي وجه المءمن".

  ساقط من ط, ح.


  اللسان والتاج "خون" والفاءق "خطم" / .


  اخرجه ابو داود في الطلاق "باب اللعان" /  في حديث طويل.

  في النهاية "ثبج" / : الاثيبج تصغير الاثبج وهو الناتء الثبج: اي ما بين الكتفين والكاهل. ورجل اثبج ايضا: عظيم الجوف ولم اقف عليه في كتاب ابي عبيد.


  اخرجه الامام الشافعي في مسنده. كما في بداءع المنن / .


  ت, عن عمر بن احيحة "تحريف" وفي التقريب / : عمرو بن احيحة بمهملتين مصغرا ابن الجلاح "بضم الجيم وتخفيف اللام" الانصاري المدني المقبول ووهم من زعم ان له صحبة فكان الصحابي جد جده وافق هو اسمه واسم ابيه.

  اللسان والتاج "خرب" والديوان /.

  م: "الادم".

  البيت لابي كبير الهذلي وهو في شرح اشعار الهذليين / .


  اخرجه البخاري / , /  ومسلم /  واحمد في مسنده /  وكلها بالفاظ متقاربة دون لفظ ادعج.


  ت: احمر بن ابراهيم بن فراس.

  اقتصر اللسان والتاج "دعج" علي البيت الثاني وعزي للعجاج يصف انفلاق الصبح وهما في الديوان /, .

  ت: وعبد الله بن عبد الله "تحريف" والمثبت من س, م, ط, ح.

  اخرجه الامام الشافعي في مسنده بلفظ: "ان جاءت به اشقر سبطا فهو لزوجها وان جاءت به اديعج فهو للذي يتهمه" كما في بداءع المنن / , .

  ت: كل سواد جلد.

  اخرجه البخاري في المناقب /  واحمد في مسنده / .


  اللسان والتاج "دحمس" من غير عزو وبعده: "اسود داجن مثل لون السندس".

  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / / بلفظ: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فتفرقنا في ليلة ظلماء دحمسة فاضاءت اصابعي .. ".

  اخرجه الامام احمد في مسنده / ,  واخرجه في /  بلفظ: "شديد الظلمة". اخرجه الحاكم في المستدرك / .


  اقتصر اللسان "خضل" علي البيت الاول برواية: "وليلة ذات ندي مخضل".


  اخرجه مسلم مطولا في كتاب النذر /  وابو داود في الايمان والنذور /  والامام احمد احمد في مسنده / ,  وغيرهم.

  ت: ابن المهلب "تحريف".


  هامش م: ناخذك.

  م: دلالته.

  اللسان والتاج "ضيق" من غير عزو برواية: "من شا يذلي النفس في هوة".


  اخرجه سعيد بن منصور في سننه /  بلفظ: "وان اسلم قصرا فلا" وقد اخرجه البخاري في /  ومسلم /  وابو داود في مسنده / / في قصة اسلام ثمامة بالفاظ متقاربة ولم يذكروا: "فابي ان يسلم قصرا".

  ت: "قصرت نفسي عن الشء اذا حبستها عنه".

  سورة الرحمن: .

  لاتوجد في الصحابيات واحدة بهذا الاسم ولعله تحريف والصواب: "اسماء بنت يزيد الاشهلية".


  ذكر هذا الحديث ابن الاثير في اسد الغابة /  في ترجمة اسماء بنت يزيد الاشهلية.

  كذا في س, ت. وفي م: "مقصورة" وفي القاموس قصر: قصير من قصراء وقصار. وقصيرة من قصلر وقصارة او القصارة: القصير "نادر".

  اللسان والتاج "بهتر" وعزي لكثير وهما في الديوان /.

  اللسان والتاج "قصر" دون عزو.

  م: "قصرت وعرفت". وفي ط: قصرت وعرقت.

  الديوان / وروي البيت الاول: "قد رفع العجاج ذكرا فادعني".


  ت: جاز.


  اخرجه ابو داود في الجناءز /  واحمد في مسنده /  وكلاهما بلفظ: "الجدي" بدل "الكري". والنساءي في الجناءز / .

  ط: "انها من القبور".


  اخرجه الامام احمد في مسنده / .

  اللسان "اكر" والجمهرة /  وعزي للعجاج والبيت:

 "من سهله ويتاكرن الاكر

 وهو قي الديوان /.

  في النهاية "اكر" /  وفيها: يعني المزارعة علي نصيب معلوم مما يزرع في الارض وهي المخابرة. يقال: اكرت الارض: اي حفرتها والاكرة الحفرة وبه سمي الاكار. واخرجه النساءي /  بلفظ: "نهي عن المخابرة ونهي عن كراء الارض". وانظر كذلك /  وغيره.


  من ت, م والبيت في اللسان "كدا" وعزي لابن قيس الرقيات وجاء في هامش اللسان: في التكملة قال عبيد الله بن قيس يمدح عبد اللملك بن مروان:

 فاسمع امير المءمنين لمدحتي وثناءها

 وهما في الديوان / وتهذيب اللغة / .


  اخرجه البخاري في مواضع منها الذباءح /  ومسلم في الاضاحي /  وابو داود /  وغيرهم.


  مجمع الامثال /  والمستقصي /  ويوي: سمنوا فارنوا".

  كذا في م وفي بقية النسخ: "الترصع". وفي القاموس: "رصع": الترصيع النشاط وفي "رمع": رمع فلانا رمعا ورمعانا: سار سريعا.

  ط: "تظل جيادنا .. " ولم اقف علي البيت في ديوانه.

  كذا في ت, وفي س, ط: "ارن بمعني ادم الحز".


  م: "فجاء".

  اخرجه النساءي في الزكاة بلفظ "ناقة حسناء" بدل "كوماء" وبدون قوبه: "يتلها" واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  بنحوه.

  ت, م واللسان "خلل": فاسقنيها.


  اللسان والتاج "حرم" والديوان /.

  سورة الصافات: .

  في الديوان / قصيدة علي الوزن والقافية وليس فيها هذان البيتان.

  ت, ح: "يريد خباء له رواق" والمثبت من س, م, ط.

  اخرجه الامام احمد في مسنده بهذا اللفظ /  وفي البخاري /  ومسلم /  وغيرهما بلفظ: "فوضعت في يدي".


  اخرجه البخاري في المظالم /  وفي الهبة /  واخرجه مسلم في الاشربة /  والامام احمد في مسنده / .


  اخرجه ابن ماجه في الزكاة /  والنساءي /  بلفظ "بناقة كوماء" وكذلك احمد في مسنده / .

  سورة الفجر: .

  ت: بينها.


  ح: "سعد بن دسيم". وفي القريب / : سعر بفتح اوله واخره راء ابن سوادة او ابن ديسم الكناني الديلي مخضرم وقيل: له صحبة.

  اخرجه ابو داود في الزكاة /  والبيهقي في السنن الكبري /  وغيرهما.

  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / / بنحوه.


  الديوان /.

  ت, م: "فجف" والمثبت من س, ط.


  اخرجه مسلم في الفتن /    ثم اخرجه عن عاءشة بسياق اقرب الي هذا. وانظر مسند احمد /  و/ .


  سورة العنكبوت: .

  ت, م: ضلالهم.

  ت: "ان يمتحوها" وفي هامش م: اي ينزحوها. والبيتان فس اللسان والتاج "مخن" برواية:

 قد امر القاضي بامر عدل ... ان تمخنوها بثمان ادل


  اخرجه ابن ماجه في الجهاد /  بلفظه واخرجه الترمذي في الجهاد ايضا /  والدارمي /  بالفاظ متقاربة.

  في التقريب / : علي بن رباح بن قصير ضد الطويل اللخمي ثقة والمشهور علي بالتصغير مات سنة بضع عشرة وماءة.


  اللسان والتاج "رثم" والبيت:

 تثني النقاب علي عرنين ارنبة ... شماء مارنها بالمسك مرثوم

 وعزيزلذي الرمة وهو في الديوان / والمازن: الانف او مالان منه.

  ساقط من س, ط اثبتناه من نسخة ت, م.


  اخرجه عبد الرزاق في المصنف /  والامام مالك في الموطا مرسلا / .

  سورة الاسراء: .

  لم اقف عليه في ديوانه ط الهيءة المصرية العامة للكتاب.

  في النهاية / : "اي يرتبهم ويسويهم ويصفهم للحرب فكانه يكفهم عن التفرق والانتشار".

  ت: وزعت القلب عن الهم.

  الديوان /.


  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / / مختصرا وذكره الهيثمي في مجمعه /  باطول منه وعزاه للطبراني في الكبير والاوسط.

  اللسان والتاج "قزع" والاساس "ضري" والديوان /.

  من ت.

  لم اقف عليه في شعر الكميت ط بغداد.


  كذا في مسند احمد /  م, ت وفي س: من الخيل.

  في مسند احمد / : تعير بدل تعني.

  اخرجه احمد في مسنده /  والبيهقي في دلاءل النبوة /    والطبري في تاريخه / . وذكره الهيثمي في مجمعه / ,  وعزاه للبزار ايضا.


  الديوان /.

  اخرجه البخاري في الادب المفرد /  وابو داود /  بلفظ: "من احب ان يمتثل له الناس قياما فليتبوا" واخرجه الحاوي في مشكل الاثار /  بلفظ: "من احب ان يستجم له الرجال قياما وجبت له النار".

  ليس في الديوان ط دار الكتب المصرية وفيه مقطوعة علي الوزن والقافية.

  سورة ص: .

  اللسان والتاج "صفن" والديوان / .


  سورة الشعراء: .

  شرح الديوان /.

  الديوان /.

  الكامل للمبرد / . والمجمرة: اناء يوضع فيه الجمر مع البخور. والتور: اناء يشرب فيه "القاموس, الوسيط".


  لم اقف علي رواية موسي بن عقبة هذه والقصة ذكرها الواقدي في مغازيه /  والطبري في تاريخه /  وابن كثير في السير ة النبوية /  بالفاظ اخري. والفاءق "حلب" / .

  اللسان والتاج "جري" ولم اقف عليه في شعر الكميت ط بغداد.


  ذكر ابن هشام هذه القصة في السيرة بالفاظ متقاربة /    وفي الفاءق "صور" / .

  اللسان والتاج "رخم" وعزي لذي الرمة وهو في ديوانه / وام ساجي الطرف يعني الظبية.


  اخرجه احمد في مسنده / ,  مختصرا واخرجه المزي في تهذيب الكمال /  بطوله في ترجمة: زياد بن نعيم عن زياد الصداءي.

  اللسان والتاج "عشا" وعزي لمزاحم العقيلي جعل الاعتشاء بالوجوه كالاعتشاء بالنار يمدح قوما بالجمال وقبله:

 يزين نسا الماوي كل عشية ... علي غفلات الزين والمتجمل


  الديوان / برواية: "فهن ووادي الرس كاليد في الفم".


  اخرجه احمد في مسنده /  وذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني ايضا.

  م: اسماعيل بن عياش بن ضمضم بن زرعة بن ثوب الحضرمي.

 وفي التقريب / : "اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي".

 وفيه ايضا / : "ضمضم بن زرعة بن ثوب "يضم المثلثة وفتح الواو ثم موحدة" الحضرمي الحمصي. فيها اثنان لا واحد.


  اخرجه عبد الرزاق في المصنف /  وذكره الهيثمي في مجمعه /    في حديث طويل.

  في المصنف لعبد الرزاق /  "سمرة بن المسيب" والمثبت في جميع النسخ.

  سورة الصافات: .

  القاموس "هلت": الهلتات الجماعة يقيمون ويظعنون.

  س: "وامة" والمثبت من م, ت, ط. وفي القاموس "لما": اللمة "كثبة": الجماعة من الثلاثة الي العشرة.

  ح: "وقنو واقناء". وفي القاموس "قنو": القنو بالكسر والضم والقناء بالكسر والفتح: الكباسة جمعه اقناء وقنينان وقنوان مثلين.

  من م وفي القاموس "هلث": الهلثي والهلثاء والهلثاءة ويكسران والهلثة بالضم: جماعة علت اصواتهم.


  اخرجه ابو داود في المناكح /  وغيره. والاية في سورة البقرة: .

 وفي الفاءق / : الحرف: الطرف والناحية والممعني اتيانها علي جنب وقيل: معني علي حرف الا يتمكن منها تمكن النتوسط المتبجح في الامر. والشرح: ان يتمكن منها من شرح الامر وهو فتح ما انغلق منه. وشرح المراة اذا سلقها علي قفاها ثم غشيها.


  ت: "ترويه".


  في النهاية / : "حتفها تحمل ضان باظلافها" هذا مثل واصله ان رجلا كان جاءعا بالبلد القفر فوجد شاة ولم يكن معه مايذبحها به فبحثت الشاة بالارض فظهر فيها مدية فذبحها بها فصارت مثلا من اعان علي نفسه بسوء تدبيره وهو في اللسان حتف وجمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي / .

  اخرج البخاري في الادب المفرد /  في باب القرفصاء طرفا منه. والترمذي /  جزء منه. وذكره الحافظ في الاصابة /  بطوله وكذلك المزي في تهذيب الكمال /  ولم اقف عليه في غريب الحديث لابي عبيد.

  كذا في ت, م وفي س, ط, ح: علي بن عثمان اللاحقي.

  ت, م: "وقد اخالس .. ثم مايءل". وكذلك في الديوان /.

  اللسان والتاج "قشب, خلل". والديوان /.


  اخرجه النساءي في البيوع /  بلفظ: "يفشو المال .. ويظهر العلم بدل: "القلم" ويلتمس في الحي العظيم الكاتب فلا يوجد.

 والطبراني بلفظ .. "ان يقبض العلم ويظهر القلم وتفشو التجارة". وابن عساكر في التاريخ بلفظ: "يفيض المال ويكثر الجهل وتظهر الفتن وتفشو التجارة". "انظر الجامع الكبير / 

  هامش س, ط, ت: "الذاهبة" والمثبت من م, ح.

  الديوان / والبيت فيه:

 ياجارتي بيني فانك طالقة ... كذاك امور الناس غاد وطارقه


  سبق تخريجه.


  في الفاءق /  برواية: "لجعاسيس مضر". والحديث برواية كتابنا هذا في النهاية "جعسس" / .

  لم اقف عليه في شعره ط دمشق. وهو في ديوانه / ط بغداد وفي الفاءق "جعسس" / .


  اخرجه ابن ماجه / بنحوه واخرجه ابن عساكر في تاريخه بلفظه كما ذكر السيوطي في الجامع الكبير / .

  في الديوان ارجوزة علي هذه القافية ليس منها هذا البيت.

  في الفاءق /  واللسان والتاج "قرد" برواية: "عكرت" بدل "عثرت". وعكرت: عطفت والمثل في جمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي / .

  ت: "ناقته".


  ح: "كجثو النخل" وهو في الديوان / باختلاف في بعض الالفاظ. وفي هامش م: القدوح جمع قدح خشيبات تكون في الرحل.


  اخرجه ابن معين في تاريخه /  رقم النص:  وذكره الحافظ في الاصابة / .

  الفاءق / .

  ت: الحبل.


  ط, س: ونساء ونسوء بكسر النون وفتح السين والمثبت من ت, م, ح.

  اللسان "نسا": امراة نسء ونسوء ونسوة نساء اذا تاخر حيضها ورجي حبلها.

  سورة التوبة: .

  اللسان والتاج "نسا" وعزي لعمير بن قيس بن جذل الطعان.

  ت: "منها".

  ذكر الحاكم في المستدرك /    قصة هجرة زينب بالفاظ متقاربة وبطرق متعددة وذكره الهيثمي كذلك في مجمعه /  عن عروة بالفاظ متشابهة.


  اخرجه عبد الرزاق في المصنف / .

  اخرجه عبد الرزاق في المصنف / .

  ت: "اغطي" "تحريف".

  في المصنف /  عن ابن عيينة عن عمرو بن سعيد او غيره عن سالم بن ابي الجعد. وفي س: "عن ابن عبد الله عن عمر بن سعيد".

  اللسان والتاج "سنت" وعزي لابن الزبعري وانظر للكامل في المبرد / .كذا في م, ت والمشتبه / . وفي س: "السينابي. وفي ط: "السيباني".

 وفي التقريب / : الفضل بن موسي السيناني بمهملة مكسورة ونونين ابو عبد الله المروزي ثقة ثبت مات سنة  ه.

 وفي اللباب: ينسبالي سينان احدي قري مرو.


  اللسان "خطر": خطر الفحل بذنبه يخطر من باب ضرب خطرا وخطرانا وخطيرا رفعه مرة بعد مرة وضرب به حاذيه وهو ماظهر من فخذيه حيث يقع شعر الذنب وقيل ضرب به يمينا وشمالا.

 وقد ذكر ابن كتير هذه القصة في البداية والنهاية /  بلفظ: "ليهدر" بدل "ليخطر" فتستخذي" بدل "فتستحرم.

  ساقط من س, اثبتناه من ت, م.

  ت, ح: "رغديرغد رغدا "تصحيف وفي القاموس "زغد": زغد البعير كمنع: هدر شديدا.

  ت: "فلخ وبعير فلاخ". تصحيف وفي القاموس "قلخ": قلخ الفحل كمنع قلخا وقليخا هدر وفي س: بعير قلاخ بدون تشديد.


  ت: "عمرو".

  اللسان والتاج "عطن".


  اخرجه مسلم في كتاب اللقطة /  بلفظ: "فافرغها" بدل "فاقتضها".

  الديوان .


  في الديوان قصيدة علي الوزن والقافية وليس فيها هذا البيت.

  اللسان والتاج "غدق" واقتصرا علي البيت الاول.


  خرجه مسلم بطوله في /  بنحوه وابو داود في / ,  وابن ماجه طرفا منه واحمد في مسنده / , , .

  في صحيح مسلم /  هذه الرواية متداخلة في الاولي التي تقدمت.


  لم اقف علي رواية اسلم بن جرة وقد اخرجه مسلم في اللعان / ,  بنحوه من حديث ابي هريرة واخرجه ابو داود في الديلت / .

  اخرجه الامام احمد في /  بلفظ: "ولينا" بدل: "والدنا", وابو داوود في /  مختصرا.


  اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /  والهيثمي في مجمع الزواءد /  وغيرهما.

  ت: "يبعثه" والمثبت من س, م, ح.


  م, ط, ,ح: يده.

  ط: "زجله" والنثبت من م.

  ذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه لابن عرفة في جزءه كما ذكره ابو نعيم في الدلاءل واخرجه الحاكم في المستدرك /  والهيثمي في مجمعه /  بنحوه.

  م: "انشد".

  ت: "علي الهوي". وهو في اللسان "هوي".

  اللسان والتاج "بلكث".


  م: "اذا هي صعد او هبطت" والدابة تذكر وتءنث.


  اخرجه الدارمي في المقدمة /  بلفظ: "حنين الناقة الخلوج" وبلفظ: "حنين العشار". واخرجه البيهقي في دلاءب النبوة / .

  من م.

  الديوان /.


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير /  وانظركنز العمال /  وعزاه لنعيم في الفتن ولم نقف عليه في مصنف عبد الرزاق.

  اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة   ب.

  ت, ط: البقباق: كثرة الكلام تحريف وفي القاموس "بق": بق علي القوم بقا وبقاقا: كثر كلامه.


  اللسان والتاج "حرم" دون عزو وصدر البيت: "كفي حزنا كري عليه كانه".

 والحربم: ماكان المحرمون يلقونه من الثياب كانت العرب في الجاهلية اذا حجت البيت تخلع ثيابها التي عليها اذا دخلوا الحرم ولم يلبسوها ما داموا في الحرم.

  القاموس "وتد": وتد الوتد يتده وتدا وتدة: ثبته.

  ت: "معمر بن سليمان" وفي تهذيب التهذيب /  وهو معتمر بن سليمان بن طرخان بفتح طاء مهملة وقيل بكسرها وبخاء معجمة وبراء وبنون التميمي ابو محمد البصري قيل: انه كان يلقب بالطفيل روي عن ابيه ... وداود بن ابي هند وغيرهما.

  كذا في جميع النسخ. وفي مسند احمد /  وتهذيب التهذيب / : "ابن ابي الاسود الديلي". وفي التقريب / : ابو الاسود الديلي "بكسر امهملة وسكون التحتانية" ويقال: الدءلي بالضم بعدها همزة مفتوحة البصري. اسمه: ظالم بن عمرو بن سفيان ثقة فاضل مخضرم. مات سنة  ه.

  اخرجه احمد في مسنده /  وكذلك في /  بسند اخر بالفاظ متقاربة.

  ت: "الهنقسي" تحريف والمثبت من س, م, ط.


  من م.


  س, ط: "ابغني".

  لم اجده بهذه الالفاظ وقد ذكره الهيثمي /    بطوله بالفاظ متقاربة وعزاه للطبراني وذكره ابن الاثير في اسد الغابة /  بنحوه.

  اللسان والتاج "سرع" وعزي لبشر بن ابي خازم وهو في ديوانه / برواية:

 وحالفتم قوما هراقوا دماءكم ... لوشكان هذا والدماء تصبب


  اللسان "وشك" وجمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي /  ويروي: "لوشكان ذا اهالة".


  اخرجه ابو داود في الطهاة /  والنساءي في الزينة /  واحمد في مسنده / , .

  ط: شيم "بضم الشين". وفي تقريب التهذيب / : شبم بكسر اوله وفتح التحتانية وسكون مثلها بعدها ابن بيتان بلفظ القتباني بكسر القاف وسكون المثناة المصري ثقة.


  رواه البخاري في الجهاد /  وابو داود في الجهاد /  واحمد في مسنده / .

  اخرجه البخاري واو في الجهاد "باب اكرام الخيل" / .


  م: "حبلت".

  اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /  وابن عبد البر في الاستيعاب /  والهيثمي في مجمعه /  والسيوطي في الخصاءص الكبري /  بالفاظ متقاربة.


  جمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي /  واللسان "هجن".


  رواه ابو يعلي كما في المطالبة العالية /  والسيوطي في الجامع الكبير / .


  الديوان / برواية "صياما" بدل قياما".


  اخرجه البخاري في المناقب /  ومسلم في الفضاءل /  واحمد في مسنده / , . وفي النهاية "حشر": وانا الحاشر: اي الذي يحشر الناس خلفه وعلي ملته دون ملة غيره.

  /  وفيه: العاقب اخر الانبياء .. واخر كل شء عقبه.

  رواية ابي خيثمة رواها مسلم في الفضاءل / .


  من ح.

  م: "في البحر".


  م: "عند".

  ساقطة من ح.


  رواه البيهقي في دلاءل النبوة /  بلفظ: "وقد عزبت" بدل "غرزت" وبدون كلمة يفعة.


  ذكره السيوطي في الدر المنثور /  بلفظ: "فتهلكهم عامة" وقال: اخرجه ابن ابي شيبة واحمد وابن ماجه وابن المنذر واللفظ له.

  ح: ابن الوليد.


  ت: "هزالا" والمثبت من م, س, ح.

  ح: "في الحديث" بدل "في الجدة".

  ح: "فمروة له" بدل "فمرفه".


  م, ط, ح: "ويسبي بعضا".

  اخرجه مسلم في الفتن في /  وابو داود كذلك في /  والترمذي /  وابن ماجه /  باختلاف بعض الالفاظ.

  م: "لانه رءوف بالعباد".


  اخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة "دراج" والكامل لوحة /  –ب واخرجه العقيلي في الضعفاء "السباع حرام" لوحة   ب.

  من م.

  ساقظة من ح.

  سورة التوبة: .


  من م.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  والبيهقي في السنن الكبري /  بدون الناءبة.

  سورة هود: .

  سورة الحاقة: .

  البيت لجرير وهو في ديوانه /. وخزانة الادب / .

 وفي س: "ياام غيلان". وفي هامشه ت, م, ط: "يا ام عمران".


  سورة الاسراء: .

  سورة مريم: .

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / .


  اخرجه البخاري في مواضع منها مناقب عمره /  ومسلم في الفضاءل /  وغيرهما.


  ت , م: "الفضيلة".

  س, ت, ط: "ويقربه".


  اللسان والتاج "سجل" وعزي للفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب.


  من م.

  اخرجه البخاري في المغازي /  ومسلم في الجهاد /  بدون "يقتر, ويشور".

  شرح اشعار الهذليين /  وصدره: "اذا نهضت فيه تصعد نقرها" اي نهضت هذه النحل في هذا الموضع شق علي نفر منها. والقتر: "نصال سهام الاهداف. ومستدر: ذاهب. وصيابها: قواصدها.


  اللسان "لغب" برواية:

 فان الواءلي اصاب قلبي ... بسهم ريش لم يكس اللغابا

  م, ط: سيرتها.


  اخرجه البخاري في فصل المدينة /  ومسلم في الحج /  والحميدي في مسنده /  وغيرهم.

  سورة يوسف: .


  سورة الانبياء: .


  اخرجه البخاري في الاضاحي / ,  ومسلم كذلك /  والنساءي في العيدين / .


  س: "المبعوث فيكم".


  من ح.

  اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة   ب وابن سعد في الطبقات /  والبيهقي في دلاءل النبوة /    وذكره السيوطي ف الخصاءص الكبري / .

  ت: "عن ابي حويصة".

  ط: "وحدثناه ابن مالك".


  من ت, م.

  س: "قوله".

  ط: "وفوق النعاس".

  اللسان والتاج "هوم" وعزي للفرزدق يصف صاءدا وصدره:

 عاري الاشاجع مشفوه اخو قنص

 وهو في الديوان /  برواية:

 عاري الاشاجع مسعور اخو قنص ... فما ينام بحير غير تهويم

 ونوم التهويم: هو ان يهز الناءم رايه من النعاس.


  اللسان والتاج "برك" برواية اذا شارف منهن قامت ورجعت والمفضليات /

  شرح الديوان / برواية: "قولي" بدل "صوتي".

  اللسان والتاج "اله" وعزي للاعشي وهو في ديوانه /.

  سورة نوح: .

  اللسان والتاج "وسط".

  س: "دلوفا".


  ت: "وقوله".

  س: "كعب".

  هامش م: وتدف عنده واصله من المعاندة: اي يطير مرة هكذا ورمة هكذا.

  من ت, م.


  الديوان / برواية: "يسعي الرجال بجنبيها وقولهم".

  اللسان والتاج "عبد" ولم يعز.


  شرح اشعار الهذليين /  والحناتم: الجرار الخضر شبهها بالسحاب الاسود والاخضر الاسود. وثجيج: صبوب.

  سورة النبا: .


  اخرجه ابو نعيم في الحلية /  بلفظ: "اياي" بدل: "اياكم" عن ابي هريرة مرفوعا وانظر كنز العمال / .

  ح: "اقرد" بدل "اخرد". وفي القاموس "خرد": اخرد: سكت من ذل لاحياء. وفي "قرد": اقرد الرجل: سكت عيا.


  م: "البزاز". وفي تقريب التهذيب / : خلف ابن هشام بن ثعلب بامثلثة والمهملة البزار بالراء اخره ثقة مات سنة  ه.

  اللسان والتاج "قرد" وهو للحطيءة في ديوانه / ونسبه للازهري في اللسان للاخطل.


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير /  وعزاه للطبراني في الكبير وابن منده في غراءب شعبه ولابي نعيم والبيهقي.


  س: "الامير".

  اخرجه ابو داود في الجهاد /  والدارمي في /  والنساءي في الجهاد كذلك /  واحمد في مسنده / .

  ت, م, ط: بحير بن سعد. وفي التقريب / : بحير: بكسر المهملة ابن سعيد السحولي بمهملتين ابو خالد الحمصي ثقة ثبت.

  م: "اان منارسني" والمثبت من س واللسان والتاج "يسر" ولم يعز.


  الديوان / برواية: "بشر ابو مروان ... الخ".


  ذكره ابن الاثير في اسد الغابة /  بلفظ: "فرقد علي سريري" بدل "فوثب علي سريري" واشار الحافظ الي هذا الحديث في الاصابة /  ولم يذكره.

  شرح الديوان /.


  اللسان والتاج "لتب" برواية: "وغم مع الاشراق".


  اخرجه الامام احمد في مسنده /  بلفظ: "اتبت ... فامر لي بذود" بدل "اتبته بامي فامر لها". وذكره الحافظ في الاصابة /  برواية احمد ثم قال: ورواه البغوي بوجه اخر وذكر مثل الذي هنا.

  اللسان والتاج "شوه" وعزي للاعشي وهو في ديوانه / وصدره:

 فلما اضاء الصبح قام مبادرا

  سورة النساء: .


  سورة لقمان: .

  اللسان والتاج "عبط" وهو لامية بن ابي الصلت في شعراء النصرانية /  برواية:

 من لم يمت عبطا ... الخ.

 وقبله:

 يشوك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها

  الاساس "ربع" ولم ينسبه. وانظر الامالي / .


  في جميع النسخ: مالك بن الغضوبة وتكرر ذكره. وفي الكتب التي تترجم للصحابة: "مازن بن الغضوبة". زلم يذكر واحدا منها مالكا. وفي النهاية هللك ذكر جزء من الحديث وفيه: وفي حديث مازن: اني مولع بالخمر والهلوك من النساء ... الخ.

  ذكره ابن الاثير في اسد الغابة /  في ترجمة: "ماون بن الغضوبة" واشار الحافظ في الاصابة /  في ترجمته الي هذا الحديث.

  اللسان والتاج "خعل" وعزي للمتنخل الهذلي وصدره:

 السالك الثغرة اليقظان كالءها

 وهو في شرح اشعار الهذليين / .


  اخرجه البخاري في مواضع منها /  وغيره.


  اخرجه الامام احمد في مسنده / .

  سقط من ح.


  الفاءق "فتا" / .


  الفاءق /  والديوان / واللسان "فتي". والاشدق: الوتسع الشدق.

  في هامش ط, م: ال البطاح الذين ينزلون بطحاء مكة" والبيت في الديوان / وروي الشطر الاول:

 تعالوا نحاكمكم وفي الحق مقنع


  اخرجه البخاري /  ومسلم /  والنساءي /  مختصرا والامام احمد في مسنده /  باطول مما تقدم. وانظر الخصاءص الكبري / .

  في التقريب / : "عبيدة بن حميد الكوفي ابو عبد الرحمن المعروف بالحذاء التيمي او الليثي او الضبي صدوق نحو وربما اخطا مات سنة  ه.


  اللسان والتاج "وهق". والديوان / وتواهقت: تسابقت. وجاءت الابل طبقا واحدا: اي علي خف واحد.


  اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / .

  هامش م: اي السادات والبيتان في الديوان: ,  وروي الشطر الاول من البيت الثاني:

 او كنت من نوفل او ولد عبد المطلب


  في س, ط والفاءق "حكك" /  عني بالندوة تناديهم في دار عبد المطلب للتشاور اذا حزبهم امر والمثبت عن ت, وهامش س, م, ح.

  هامش م: "اي جماعة الناس" والبيتان في اللسان والتاج "عمم" والمفضليات /.

  كذا في ت, م. وفي س "يقذ" كيعد.

  القاموس "عذر": اعذر الغلام: ختنه.


  كذا في س. م. وفي س: صوابه اصغر ولده وفي الطبقات لابن سعد / : "ولد لقصي بن كلاب من حبي بنت حليل: عبد الدار بن قصي وكان بكره ... الخ وانظر سيرة ابن هشام /  وتاريخ الطبري / .

  ح, م: "كثيرا".

  ح: "الجزور" والمثبت من م, ت.

  اللسان والتاج "هشم" وعزي في المحكم لابنة هشام بن عبد مناف وفي التهذيب لمطرود الخزاعي. وقال ابن بري: الشعر لابن الزبعري. انظر اللوحة /.


  ت, م: "حتي قال".

  القاموس "رب": الربي الشاة اذا ولدت اذا مات ولدها ايضا.

  من ن, ت, م, ط, ح.

  اخرج الترمذي في /  طرفا منه وذكره الهيثمي في مجمعه /  بطوله وعزاه للطبراني.

  ت: "الاشعري".

  الديوان /.

  ح: "وللمال الحاضر عاهن". وشعر ابن هرمة لم اقف عليه في ديوانه ط مجمع اللغة العربية بدمشق.


  القاموس "دلق": اندلق: خرج من مكانه.

  الاساس "بجر" من غير عزو.

 وفي معجم البلدان: "دارين": دارين: فرضة بالبحرين يجلب اليها المسك من الهند والنسبة اليها داري واختلف في نسبة البيت فقيل للاحوص وقيل لغيره. انظر شعر الاحوص /.

  ذبح وحي: اي سريع.

  القاموس "حبن": الحبن محركة داء البطن يعظم منه ويرم وقد حبن كعني وفرح حبنا ويحرك وهو احبن وهي حبناء.


  ذكره الهيثمي عن ابي موسي في مجمعه /  وقال: رواه البزار والطبراني في الكبير والاوسط.

  الديوان / برواية:

 وذوقي فتي قوم فاني ذاءق ... فتاة اناث مثا ما انت ذاءقه


  الفاءق "قشب" /  والنهاية "قشب" / .

  هامش م:"محمد بن سهل الرملي".


  ذكره الغزالي في الاحياء /  وقال العراقي: اخرجه ابو نعيم والخطيب من حديث ابن مسعود.


  اخرجه ابو داود في البيوع /  وابن ماجه في التجارات /  والامام احمد في / .

  ت: "وفي كراهية".

  ط: "يضيع".


  م: "فان السكة ها هنا الحديدة التي يحدث بها اراد ان اهل الحديث ينالهم الذل ... الخ". تحريف والمثبت من باقي النسخ.


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "من يبطه" بدل "من لعطه" تحريف. وفي هامش م: الذبحة: وجع الحلق.


  الوسيط "دمع": الدماع ككتاب من سمات الابل في مجري الدمع وهو خط صغير.

  اللسان والتاج "دمع" دون عزو برواية: "دماعا" كغراب. وهو ماء العين من علة او كبر ليس الدمع.

  شرح اشعار الهذليين /  وهو للمتنخل الهذلي. يقول لا والله لا ينادي الحي ضيفي بعد هدوء بالمساءة والعلاط. يقال: علطهبشر: اي ترك عليه مثل علاط البعير.

  م, ح: "ابو عمرو".

  اللسان والتاج "صعر" وعزي للمتلمس وهو في ديوانه / ضمن ثلاثة ابيات.

  اللسان "نوق’ صعر" والمستقصي / .


  سيرلا ابن هشام / .


  شعر الراعي /.


  القصة ذكرها ابن كثير بالفاظ متقاربة في السيرة النبوية /  والحديث في الفاءق "دح" /  وبعضه في النهاية "دحق" / .

  الديوان /.


  ح: "عياش بن ربيعة" وفي التقريب /  "عياش بت ابي ربيعة بن عبد الله القرشي".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  وذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني.

  الديوان / برواية: "وسيرا علي نضوين مكتنفهما".


  اخرجه احمد في مسنده /  بلفظ: "من اطراف الشجر" وبدون "مقيد معصم" من حديث بريدة الاسلمي.


  هامش م: "اراد بني عجل". ولم اقف عليه في ديوانه معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية.

  هامش م: "كان" بدل "صار".

  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "جمل ازهر ياكل من اطراف الشجر" وعزاه للطبراني في الاوسط.


  اللسان والتاج "اول" دون عزو. واقتصر في مادة "شول" علي البيت الاول. وفي مادة "عبس" ذكر البيتين. وفسر العبس بانه علي هلب الذنوب من البول والبعر.


  ح: "حريب المقيد" والبيت في معجم البلدان /  وبعده:

 نذق برد نجد بعدما لغبت بنا ... تهامة في حمامها المتوقد

  هامش م: "السنق": التخمة.


  اخرجه مسلم في كتاب السلام /  والامام احمد في مسنده / ,  وكلاهما لم يذكر: "ولكن السعالي".

  م: "ومنه".


  الجمهرة لابن دريد /  برواية: اني رايت. وجاء بعدهما:

 ياكلن مافي رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا

  الديوان /.


  اخرجه مسلم في كتاب البر والصلة /  واخرجه احمد في مسنده /  وعبد الرزاق في المصنف /  بلفظ: "في هرة".

  اللسان والتاج "جرر".

  ت, ط: "ومن جريرتك".


  البيت في اللسان والتاج "جلل" وعزي لجميل وهو في ديوانه /.

  المعلقات العشر / طالسلفية. والديوان /.


  سورة الحج: .

  اخرجه احمد في مسنده /  وفيه: "حتي بلغ اخر الايتين".

  س: "المتقوم" تحريف والمثبت من ت. وفي تهذيب التهذيب / : يحي بن حكيم المقوم بتشديد الواو المكسورة ويقال المقومي ابو سعيد البصري ذكره ابن حبان في الثقات وكان ممن جمع وصنف مات سنة  ه.


  النهاية "بلس": ابلسوا بالبناء للمفعول: اي اسكتوا.

  الديوان /.

  الديوان /.


  س: "قال قاءل: يارسول الله" والمثبت من م, ت, ح.


  م: "ان ذاك".

  اخرجه احمد في مسنده / , ,  باختلاف في بعض الالفاظ.

  البيت في الديوان /  ط دمشق.


  س: "ذوي ضعيز" والمثبت من م وفي الهامش: اراد المعزي فقلب.


  اخرجه ابو ادود في المناسك /  والترمذي في الحج /  وابن ماجه في /  والنساءي /  واحمد في /  بالفاظ متقاربة ولم يذكر احد "او حبس فليجز مثلها وهو حل". واشار الشوكاني في نيله الاوطار /  الي رواية او حبس الخ.

  ت: "الباهلي".

  اخرجه ابو داود في الطهارة /  والنساءي في الحيض /  والامام احمد / ,  والبيهقي في السنن الكبري /  بنحوه.


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  عن قدامة بن مظعون بلفظ: "اللهم اني اغوذ بك من شر الاعميين" قيل: يارسول الله وما الاعميان قال: "السيل والبعير الصءول". وعزاه الي الطبراني.

  ط: "ابو قترة" وكذلك في القاموس "قتر".


  اخرجه ابن سعد في الطبقات / .

  اللسان والتاج "نقخ, برد" وعزي للمرجي.


  اخرجه احمد في مسنده /  والدارمي /  في كتاب الرقاق بلفظ: "صب في اذنه الانك" بدون كلمة "البرم".

 والحديث في النهاية "انك, برم" بروايتين مختلفتين.

  س, م: "الاصبهاني" والمثيت من ت, ح وفي تهذيب التهذيب / : محمد بن سعيد بن سليمان بن عبد الله الكوفي ابو جعفر بن الاصبهاني ولقبه حمدان.

  القاموس "كرش": الكراش كزنار: دويبة وفي التاج "كرش": دويبة تلسع الناس توجد في مبارك الابل وهي ضرب من القردان .. واحدته كراشة.


  الفاءق "قعر" /  وفي النهاية "قعر" /  جزء من الحديث برواية: "تقعر" وجاء فيها: قعره اذا قلعه يعني انه مات عن مال له والحديث في سنن سعيد بن منصور / .

  ت: "مكي".

  سورة القمر: .


  اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده الجزء الرابع لوحة  بلفظه. واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  بلفظ: "اغمي عليه" بدل "غمر عليه".


  ذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه لابن اب حاتم وابن مردويه والبيهقي في شعب الايمان.

  سورة النازعات: /.


  سورة النازعات: .

  اللسان والتاج "حفر".

  النهاية "قرا" / . وفيها: ويروي: "علي قرواءها" بالمد.


  الفاءق "ملس" /  الي قوله: "ونساء خلسا" اخرجه ابن حبان في المجروحين /  بلفظ "خنسا بل خلسا". وفي النهاية "شوس" /  فقال: "يانبي الله اشفع شوس". والمثبت من جميع النسخ.


  ت, م: "انشد المبرد".

  كذا في س, ت, وفي م: "لاتحسبا لدي الحصين نحبسا. والبيتان في الكامل للمبرد /  برواية: "لاتحسبا" وجاء بعدهما: "ان لجي الاركان ناسا بءسا".

  من م.

  سورة الصافات: .

  الديوان /.

  ت, م: "نتو" وفي الموضعين.

  ت, م: "وصكت وجهها".


  سقط من ح.

  كذا في س, ح, ت. وفي م: "وخليس" كزبير.

  الجمهرة لابن دريد /  وعزي لرءبة.

  ابيس في الديوان ط بيروت ولا ط دمشق.


  النهاية "تفا" / .


  م: "تءفة" بالتخفيف.

  من م, ت.

  م: "جءته".

  اللسان والتاج "عصر" وعزي لابن احمر.


  اخرجه ابو داود في الادب /  والبيهقي في السنن الكبري /  وهو في الفاءق "سدر" / .

  في سنن ابي داود /  "عبثا" ومثله في سنن البيهقي /  ونسخه م وفي ح وهامش م: الصحيح: عنتا.


  اخرجه احمد في مسنده / , , ,  عن اسامة بالفاظ متقاربة. واخرجه مسلم في المساقاة / , .

  اخرجه البخاري في البوع /  ومسلم في المساقاة /  واحمد في سمنده / , .

  من م. وفي القاموس "عرص": العرصة: كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء.

  اخرجه ابو داود في الخراج /  والترمذي في الاحكام / .


  ت: "فتفني" وفي النهاية "خفف": نهي عن حمي الاراك الا مالم تنله اخفاف الابل: اي مالم تبلغه افواهها بمشيها البيه.

  الفاءق /  واللسان والتاج "خفف" دون عزو.

  ساقط من هنا من نسخة ط نحو ست صفحات من حجم الفلوسكاب.

  ساقط من م, ت.


  ت: "حظارتي".

  اخرجه ابو داود في الخراج / .

  من ت, م.

  اخرجه ابو داود / .


  الفاءق "رحم" / .


  في الفاءق / : "يقال رحم رحما كرغم انفه رغما وفعل في المصادر يجء مجيءا صالحا وقرء: اقرب رحما ورحما مخففا ومثقلا. وقالوا لمكة: ام رحم وام رحم وذلك من الحديث اشارة الي مصدر ينقص ولابد من مضاف محذوف كانه قال ماهو اعظم من ضد ذلك النقصان وهو ماينال المرء بقسوة القلب ووقاحة الوجه وبسطة اللسان التي هي اضداد تللك الخصال من الزيادة وهي من قبيل الانجازات التي يشجع المتكلم علي تناولها امن الالتباس ويجوز ان يكون المعني ما هوابلغ في معظمه منهن في نقصانها فاختصر الكلام كقولهم: البر خير من الفاجر".

  سورة الكهف: .

  م, ح: احيا وارحم. والبيت في اللسان والتاج "رحم".


  من, م.

  اخرجه ابو داود في الزكاة / , ,  بدون: "العاءرة".

  اخرجه مسلم في صفات المنافقين /  والنساءي في الايمان /  واحمد في مسنده / , .


  في االجرح / /: "يعفر بن رذوي" وكذلك في المصنف ومسند احمد.

  م, ح: "كمثل".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  واحمد في مسنده /  بلفظ: "العاءرة".

  اخرجه الترمذي في القيامة /  وابن ماجه في الزهد / .


  م, ح: "انه جاء منزل ابي الهيثم".


  اخرجه الترمذي في الزهد / .

  م: "مر بزعب يحمله".

  اللسان والتاج "زعب".

  اخرجه مسلم في البر /  واحمد في مسنده / , .


  اخرجه الترمذي في /  وابو داود /  وغيرهما بدون ذكر ابي طلحة.

  من م والبيت في الديوان ط داتر الكتب المصرية.

  اخرجه مسلم في البر /  والترمذي في الجناءز /  واحمد في مسنده / , , .


  من ت, م.

  اللسان "هنا" وجمهرة الامثال /  ومجمجع الامثال /  والمستقصي / .


  اخرجه ابو داود في الاقضية / .

  س: "شعيث" والمثبت" من م, ت.

  ت: "الزبير" في الموضعين وهو تحريف والمثبت من س, م. وفي سنن ابي داود "عمار بن شعيب بن عبد الله بن الزبيب العنبري".

  سورة السجدة: .

  سورة طه: .


  سورة البقرة: .

  من ت, م.


  اخرجه النساءي مختصرا في الزينة /  و. والبخاري في التاريخ الكبير / /. في ترجمة حصين وذكره الحافظ في الاصابة /  وعزاه للطبراني.

  ت: "الباهلي" والنثبت من س, م, ط, ح.

  اللسان والتاج "كتع" وجاء في شعر عمرو بن معد يكرب ط دمشق /.

  س: "ارم" والمثبت من بقية النسخ.


  ت: "ابو بكر" والمثبت من س, م.

  اخرجه ابو داود في الملاحم / .


  اخرجه احمد في مسنده / .

  ت, م, ح: "العباس بن محمد الدوري".

  ت: "زيد" تحريف.

  القاموس "سرط" تسرطه: ابتلعه.


  القاموس "زقم": التزقم: التلقم وازقمه فازدقمه: ابلعه فابتلعه.

  سورة الصافات: , .


  الفاءق "معط" /  برواية: "لو اخذت" بدل "لو اخذت".


  كذا في س, ت. وفي م: فهبه لي.

  ت: "فاقتطع".

  اخرجه ابو داود /  في الاقضية بلفظ: "رغبه" بدل "ارغبه".


  شرح الديوان / ويروي: "واناض العيدان والجبار".

  من م.

  الرجز في اللسان والتاج "كتل" برواية: "مثل العذاري الخرد العطابل".


  م: طوهو ان عاود ... " اخرجه ابو داود في الحدود / . وامد في مواضع منها /  وغيرها.


  اخرجه ابن سعد في الطبقات / .

  م, ط: "محل لحوادث".

  سورة الجاثية: 


  اخرجه الامام احمد في مسنده /  ومسلم بنحوه في / .

  سقط من ح.

  اخرجه احمد في مسنده / .

  اخرجه البخاري في مواضع منها / , /  ومسلم في كتاب الالفاظ /  وابو داود في /  واحمد في مسنده / .

  ط, ح: "كذلك".


  اخرجه مسلم في الايمان /  والترمذي في التفسير /  واحمد في مسنده / ,  وغيرهم. والاية في سورة القصص: .

  اللسان والتاج "خرع" وعزي لكثير وهو في ديوانه /.

  الدهري ويضم: القاءل ببقاء الدهر "القاموس: الدهر".


  اخرجه الحميدي في سمنده /  واخرجه البخاري في الاستسقاء /  وابو داود في الادب /  والنساءي /  وابن ماجه في الدعاء /  واحمد في / , ,  وكلهم برواية: "صيبا" ماعدا الحميدي فرواه: "سيبا".

  س: "حفظت" والمثبت من ت, م.

  م: "من سيب ربي" والبيت في اللسان والتاج "سجل".

  اللسان والتاج "صوب" وصدره: "فلست لانسي ولست لملاك". قال ابن بري: البيت لرجل من عبد القيس يمدح فيه النعمان وقيل هو لابي وجزة يمدح عبد الله بن الزبير وقيل هو لعلقمة بن عبدة.

  سورة البقرة: .


  الديوان /. وجمهرة ابن دريد / .


  اخرجه ابو داود في الترجل /  والنساءي في الزينة /  وابن ماجه في الباس / .

  الديوان / برواية: "الجارات" بدل "الجيران".


  اخرجه مسلم في النذر /  وابو داود في الايمان والنذور / . والامام احمد في /  والبيهقي في السنن الكبري /  والحنيدي في مسنده / .


  اللسان والتاج "بغم" وعزي لذي الخرق.


  في الفاءق "عذق" / : اعذق الاذخر: خرجت ثمرته. وعض الحديث في النهاية "عذق" /  واخرجه ابن الاعرابي في معجمه بلفظه لوحة   ب.

  م: "نا مروان بن محمد بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن الحكم" والمثبت من ت, س, ط.

  م: "عن الحسن بن ابان" والمثبت من س, ح, ط, ت.


  اللسان والتاج "جود" وعزي للباهلي.

  شرح الديوان /.

  ت, ح: "ازداد".


  م: "فقلت".

  لم اقف عليه في حديث عمرو بن موهب وقد اخرجه البخاري عن ابي هريرة وابن ابي اوفي بنحوه في / . ومسلم في فضاءل خديجة /  مختصرا. وذكره الهيثمي في مجمعه /  بنحوه عن عبد الله بن جعفر وفاطمة. وفي الفاءق "قصب" / .


  ح: "شعهبة بن ابي هلال".

  سورة التوبة:  وهي: {افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين}.

  اللسان والتاج "لوث".


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بالفاظ متقاربة واخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب /  وذكره الحافظ في الاصابة /  وقال: رواه البغوي وابن مندة.


  الديوان / .

  شرح اشعار الهذليين / .

  اللسان والتاج "قيد".


  من ت.

  كذا في هامش س وهامش الفاءق. وفي ت, م, ط, ح والفاءق "ثوي": "يغزوا".


  اخرجه ابو داود في الامارة /  عن ابن عباس مختصرا. والفاءق "ثوي" / .

  سقط من ح.

  م, ح: "الموضع".

  اللسان والتاج "رهب" برواية:

 لو كلمت رهبان دير في القلل ... لانحدر الرهبان يسعي فنزل


  لم اقف عليه في ديوانه ط دمشق.

  اللسان والتاج "ابل" وعزي لعمرو بن عبد الجن. وانظر الخزانة / .

  اللسان والتاج "قسس".

  ت, م: فاما الاريسي فهو منسوب الي الاريس وهو الاكار ... الخ.


  من ت, م, ح.

  سورة ال عمران: .

  ح: "ابو سليمان" تحريف.

  اخرجه البخاري في مواضع منها بدء الوحي /  بلفظ: "الصخب" بدل "اللجب". وفي /  بلفظ: "اللغط". ومسلم في الجهاد /    والامام احمد في /  وغيرهم.

  من ت, م.


  س: "بيهودي".

  / .

  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير / / وذكره الحافظ في الاصابة في ترجمة غزية /  بدون كلمة: "الحشر".


  اخرجه ابو داود في الخراج /  واحمد في / .

  ت: "اسماعيل بن عبد الكريم".

  اخرجه ابو داود في الخراج / .

  ط: "الرفاهية".


  من ح, م.

  اخرجه مسلم في الصلاة /  وابو داود في  والترمذي في التفسير /  وغيرهم.

  م: "وسماه".

  كذا في هامش س وفي س, ط, ح, م: "افعل" بدل "اصنع" والبيت للعجير اللولي وقافيته: اصنع. وانظر: نوادر ابي زيد /.


  اخرجه ابن سعد في طبقاته / .

  ح: "داود". تحريف والبيت في المقاييس /  "هكل" وجاء في هامشه: البيت لعقبة بن سابق في كتاب الخيل لابي عبيدة / برواية "بطرف سابح".


  اخرجه احمد في مسنده /  والبخاري في الجهاد /  بنحوه.

  اقتصر اللسان والتاج "قرف" علي العجز.


  اخرجه ابو داود في الجهاد /  والبخاري بنحوه في المغازي / .

  في م: "حارثة" وفي باقي النسخ وسنن ابي داود: "عمرو بن جارية الثقفي". وفي البخاري: "عمرو بن اسيد بن جارية الثقفي". وفي التقريب / : "عمرو بن ابي سفيان بن اسيد" بفتح اول جارية بالجيم الثقفي المدني ويقال: عمر.


  اخرجه عبد الرزاق في المصنف /  بلفظ: "احسهم" بدل "انسهم" واخرجه احمد في مسنده / , .

  الديوان /.

  اللسان والتاج "قرد".

  اخرجه البخاري في الجهاد /  ومسلم في الحج /  والترمذي في الحج ايضا /  واحم دفي مسنده / , , ,  بدون كلمة "نشز" وقد جاءت "نشز" في حديث انس عند احمد في / , .

  اقتصر اللسان والتاج "نجد" علي البيت الثاني.


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير /  بلفظ : "تنقصف" بدل "تقصد" وعزاه لحسن بن سفيان وقال الحافظ في الاصابة / : "ارسل حديثا ... " واشار الي هذا الحديث. ولم يذكره لطوله.

  من ت, م.

  اللسان والتاج "دعس".


  اخرجه الحميدي في مسنده /  ومسلم في الزكاة /  واحمد في مسنده /  وكلهم بلفظ: "تغدو بعس وتروح بعس".


  من ت, م.

  القاموس "تين": التبن: قد يروي العشرين.


  اخرجه ابو داود في الزكاة /  برواية: "فقد طعم طعم الايمان".


  الديوان / برواية: "وفي قزم المعزي" وصدره: "تري شرط المعزي مهور نساءهم" وشرط المال اخسه وقزم المعزي: الصغار.

  اللسان والتاج "شوي" دون عزو.


  في الفاءق "كوم" / : يقال: كام الفرس انثاه كوما اذا علاها للسفاد والتركيب في معني الارتفاع. والحديث في النهاية "كوم" ايضا / .


  لم اقف عليه في ديوانه ط بيروت.


  اخرجه ابن ماجه في كتاب الرهون /  بلفظ: "يبدا بالخيل يوم وردها".

  م: "فاذا".


  اخرجه احمد في مسنده /  وابو داود في الصيام /  بالفاظ متقاربة.

  من ت والببيت في شرح اشعار الهذليين / .

  م: "البروتي" والمثبت من باقي النسخ. وفي تبصير المنتبه /  البيروذي.

  سورة التوبة: .


  سورة التوبة: .

  سورة التوبة: .

  في جميع النسخ "عام حج رسول الله" خطا والصواب من هامش م وتفسير الطبري وابن كثير والبغوي والخازن.


  ح: "سبعة".

  اخرجه النساءي في الصيام / .


  م, ط, ح: "واحد".

  سورة الانعام: .

  من ح.

  اخرجه مسلم في الصيام /  والنساءي في الصيام ايضا / , .

  م, ط, ح: "فانه يريد الاول".


  باخرجه مسلم في الصيام /  وابو داود في الصيام ايضا /  وغيرهما.

  اخرجه البخاري في التمني /  من حديث ابي هريرة.

  اخرجه البخاري في التمني /  من حديث انس ومسلم في الصيام /  بلفظ: "لو تماد لي الشهر".

  اخرجه البخاري في التهجد / .


  اخرجه ابن ماجه في الوصايا /  والترمذي في الوصايا ايضا /  بلفظ: "لعابها" بدل "لغامها" والنساءي مختصرا في /  واحمد في / , .


  كذا في س, م وفي ت: "لحيي".

  اللسان والتاج "طلل" وشعر ابي حية النميري /.


  ت: "منكشفات".

  اخرجه البيهقي في السنن الكبري في الحج /  بلفظ: "يمسني لعابها" بدل "يصيبني لغابها".


  اخرجه الحميدي / .


  اخرجه النساءي / .


   الديوان / ط والنموذجية. برواية: "اذللت نفسك".

   كذا في م والفاءق في النهاية "بها".

 وفي ت: "ابهموا" وفي الفاءق "بها" /  ابهاء الخيل: تعرية ظهورها عند ترك الغزو من قولهم: ابهي البيت اذا تركه غير مسكون وابهي الاناء اذا فرغه.

   / .


  اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده لوحة   ب.


  الديوان /.

  ساقط من ت.

  كذا في جميع النسخ وفي اللسان "ملل" برواية: "مافي ال خم حين الي" تحريف. وفي الو جاء كرواية النسخ وجاء في الشرح: يصف صرصا خبزته امكراته فلم تنضجه فقال: جاءت به مرمدا اي ملوثا بالرماد. مامل: اي لم يمل في الجمر والرماد الحار. وقوله ماني: قال: مازاءدة كانه قال: ني الال والال: وجهه يعني وجه القرص. وقوله: خم اي تغير حين الي: اي ابطا في النضج.

  م: ابو عمر.

  مقاييس اللغة "الا" دون عزو /  برواية: "فما الي" بمد الهمزة. والبيت في اللسان والتاج "الا" والخزانة /  وانظر اعلام الزركلي / .


  اخرجه مسلم /  والترمذي /  والنساءي /  وابو داود /  وغيرهم.

  ط: "الحسين بن عبد الرحيم".

  سورة القيامة: .

  اللسان والتاج "لمم" وشعراء النصرانية / .

  اللسان والتاج "زنا":

 لا هم ان الحارث بن جبله ... زنا علي ابيه ثم قتله

 وزنا عليه: ضيق واصله: زنا وترك الهمزة للضرورة. وجاء الرجز ومعه ثلاثة ابيات اخري في مادة "زنا" من اللسان وعزي للعفيف العبدي.


  الفاءق /  وفيه: الفضول: جمع فضل: وهو ما فضل من المال عن حواءجه. والنهاية / .


  م: عمرو بن صفوان بن سليم والمثبت من س, ت, ح, ط.

  ط: "عليه".

  اخرجه احمد / , /  من طريق زاءدة عن الركنين بالاسناد بنحوه. وانظر مجمع الزواءد / .

  س, م: سعيد. والمثبت من هامش م. وفي التقريب / : سعد بن اياس: ابو عمرو الشيباني مات  او  ه.


  الديوان /. والمقرومة: المعلمة بحز او عض. والمغالق: قداح الميسر. والمنيح: القدح المستعار.

  اخرجخ ابو داود /  والترمذي /  والنساءي /  وغيرهم.

  م, ح: "استخراج".


  ت, م, ح: "فما سنت شرفا".

  لم اجده بهذا السياق واخرجه البخاري بنحوه / , , /  ومسلم /  وابن ماجه /  واحمد / , .

  اخرجه الامام احمد في مسنده / .

  من م, ت.


  في المقاييس /  برواية: "بلت عرينة في اللقاء بفارس" من غير عزو.

  الديوان /. واللسان "فلح ".


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني.

  ح: عتبة بن عبد الرحمن "تحريف".

 وفي التقريب /  عن عيينة بتحتانيتين مصغرا ابن عبد الرحمن بن جوشن "بجيم ومعجمة مفتوحتين بينهما واو ساكنة" الغطفاني بفتح المعجمة والمهملة ثم فاء صدوق مات في حدود  ه.


  الديوان / برواية: "منعمة لو يصبح الذر ساريا".


  وذكره الهيثمي في مجمعه /  من حديث ابي الدرداء " ... اذا حاربت فحارب بقيس الا ان وجوهها كنانة ولسانها اسد وفرسانها قيس يا ابا الدرداء: ان لله فرسانا في سماءه يحارب بهم اعداءه وهم الملاءكة وله فرسان في ارضه يحارب بهم اعداءه وهم قيس". وقال: رواه البزار.

  ت: "يعلي بن الاشدق".

  الديوان /.

  اللسان والتاج "جعد".


  اخرجه البخاري / ,  ومسلم /  والدارمي /  واحمد / , , , ,  بلفظ: "القوارير" فقط وما بين المعقوفتين سقط من ح.

 والفاءق "عزم" /  والنهاية "عزم" / .

 وجاء في النهاية: كني بها الناقة عن النساء كما كني عنهن بالقوارير ويجوز ان اراد النوق بنفسها لضعفها.

  اللسان والتاج "ودع, جلفز": انشده الجوهري: "والحلم حلم صبي يمرث الودعه".

 قال الزبيدي: طكذا انشده السهيلي في الروض والبيت لابي داود الرواسي والرواية:

 السن من جلفزيز عوزم خلق ... والعقل عقل صبي يمرس الودعه

 والجلفزيز العجوز التي اسنت وفيها بقية. ويمرث ويمرس: يمص.

  ليس في شعر الراعي ط/ دمشق وهو في شعره ط بغداد / والاساس "ملل" وجاء فيه: بعير ممل وناقة مملة: متعبان اكثر ركوبهما.


  اخرجه ابو داود /  واحمد في مسنده / .

  سورة الحجرات: .

  اللسان والتاج "حصن" وعزي لزهير وهو في ديوانه /.

  اللسان والتاج "دعم" من غير عزو.


  ح: "الحباب".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / .

  اللسان "عمج, خرع, شطن" من غير عزو وصدره:

 تلاعب مثني حضرمي كانه

 وهو في وصف زمام ناقة.

  من م.

  الديوان / برواية:

 وخفض عني الصوت اقبلت مشية ال ... حباب وشخصي خشية الحي ازور


  راجع سنن ابي داود / .

  هامش م: "برياض".

  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وقال: رواه ابو يعلي والطبراني في الاوسط.

  سورة الدخان: .


  شعراء النصرانية /  برواية: "والدهر يغدو مصمما جذعا". وصدره: "اهلكنا الليل والنهار معا".

  سورة الفرقان: .

  م, ح: "الانف" ذكره السيوطي في الجامع الصغير /  بلفظ المءمنون وقال: رواه ابن مبارك عن مكحولا مرسلا والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عمر.

  اخرجه ابو داود في سننه / .

  سورة الانعام: .

  ت: "من الابصار".


  م: "المخلوق".

  اخرجه ابن ماجه في الفتن /  واحمد في مسنده /  مختصرا وذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "يكون امام الدجال سنون خوادع ... ".

  م: "يسمي العبد".

  اخرجه مسلم /  وابو داود /  وابن ماجه / .


  م: "فيقال".

  اخرجه ابو داود /  والترمذي / .

  م: "فانا نرجو".

  من م.

  اخرجه احمد في مسنده / .

  ت, ح: "الحسين بن علي الحلواني". وفي التقريب / . الحسن بن علي بن محمد الهذلي ابو علي الخلال الحلواني "بضم المهملة" نزيل مكة ثقة حافظ له تصانيف مات  ه.


  اخرجه ابن الاعرابي في مجمعه لوحة   ب والفاءق للزمخشري /  والنهاية / .

  سقطت من هنا لوحة من مخطوطة م.

  اللسان والتاج "جشر" من غير عزو. والجاشرية: الشرب يكون مع جشور الصبح: اي طلوعه.


  اخرجه احمد / ,  برواية: "فحسبت" بدل "فخشيت".


  اخرجه ابو داود في الاطعمة باب في اكل الثوم / . واخرجه البخاري بنحوه في /  واحمد /  والفاءق "بدر" /  برواية: "اتي بقدر فيه خضروات من بقول".

  في الديوان /. وحدرة بدرة يعني مكتنزه صلبة ضخمة. وقوله: بدرة: يعني تبدر النظر. والبيت في اللسان "بدر".


  ذكره الحافظ في المطالب العالية /  مختصرا وعزاه لابي يعلي وابن حبان في صحيحه بلفظ: "ليس للنساء وسط الطريق". وهو في الموارد /.

  اللسان "حجر" وجمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي /  ويروي "يربض حجرة ويرتقي وسطا".

  اخرجه ابو داود في الادب / .


  اخرجه الحاكم /  وابو داود /  واحمد /  بنحوه.


  ح: الحسين بن علي بن زياد السري.

  س: ابن ابي ادريس "تحريف" والمثبت من ت, ط, ح. وفي التقريب /  وابن ابي اويس اسماعيل. وفي التهذيب / ,  ان ممن روي عم مجمع اسماعيل بن ابي اويس.

  الديوان /.

  الديوان / .


  ذكره الهيثمي في مجمعه / . والحافظ في المطالب العالية /  كلاهما بلفظ: "يتنازعان" في حديث طويل وعزاه لابي يعلي والبزار.


  اخرجه مسلم /  وابو داود /  ومالك /  واحمد / , , , .

  سورة البقرة: .

  اخرجه الطبري في تفسيره / ,  من عدة طرق.


  ط: "هل علينا حرج في اشياء لا باس بها".

  اخرجه احمد في مسنده /  بلفظ: "الا امرا اقتضي" مكان "اقترض". واخرجه ابو داود في المناسك /  والبهقي في السنن الكبري /  بنحوه بلفظ: "الا رجل اقترض عرض رجل مسلم".

  من ت, م.


  ذكره ابن حجر في الاصابة /  بنحوه وقال: اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده في الوحدان والبغوي في معجمه.


  م: "اسماعيل عن سميع" والمثبت من باقي النسخ.

  من ت.

  سورة الروم: .

  اقتصر اللسان والتاج "علق" و"رام" علي البيت الثاني وعزي لافنون التغلبي.

  اخرجه الحميدي / .


  اخرجه احمد في /  بلفظ: "الصعارون" بالصاد بدل "السقارون" وذكره الهيثمي في مجمعه /  وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير. وقال ابو موسي الاصفهاني: المحفوظ نشء "بسكون الشين" كانه تسمية بالمصدر.

  الديوان /.


  اخرجه البخاري / . /  والنساءي / .


  اللسان والتاج "حرقص, زكم" ولم يعز.


  ح, س: "ارحلوا لصاحبيكم" واخرجه النساءي في الصيام /  واحمد في مسنده / .

  التقريب / : ابو داود الحفري اسمه عمرو بن سعد.


  اخرجه ابو داود في السنة /  والترمذي في التفسير /  وابن ماجه في المقدمة / . وعند الجميع العنان بدل الغيذي الا ان ابا داود قال: لم اتقن العنان جيدا.

  من ت, م, ح وسنن ابي دواد / .

  م: "في هذا".

  / .


  اخرجه ابو داود في الديات /  والدارمي في الديات ايضا /  والنساءي في القيامة /  واحمد في / .


  ت: "الحصري".

  م, ح: "محمد بن يونس الكديمي" وفي التقريب / : محمد بن يونس بن موسي بن سليمان الكديمي بالتصغير ابو العباس السامي بالمهملة البصر مات  ه.

  م: "فم تلزمهم الدية".

  اللسان والتاج "عقم".


  هامش م: "الحكم بن العاص" وفي س: "بالحكم بن مروان" خطا وفي اسد الغابة /  والاصابة / : "مر النبي صلي الله عليه وسلم بالحكم بن مروان".

  اخرجه ابن الاثير في اسد الغابة /  ف ترجمة هند وابن حجر ف الاصابة / .

  س, ط: الراسي والمثبت من م, ت, ح.


  ت: "ووزغت به" وفي القاموس "وزغ": وزغت الناقة ببولها كوعد: رمته دفعة دفعة كاوزغت به.


  اخرجه احمد في /  من طريق حماد بالاسناد نفسه بلفظ: "اذا عرس وعليه ليل توسد يمينه واذا عرس الصبح وضع راسه علي مفه اليمني واقام ساعده". واخرجه ايضا في موضع اخر /  بنحوه.

  كذا في س, م وفي ت: عن بكر بن عبد الله بن رباح بن ابي قتادة.

  تقدم تخريجه. لوحة .


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  والنساءي /  واحمد في مسنده /  بنحوه من حديث: سبيعة الاسلمية.

  س: "بالتوقيف".

  في النهاية لابن الاثير "ربع": له تاويلان: احدهما ان يكون بمعني التوقف والانتظار فيكون قد امرها ان تكف عن التزوج وان تنتظر تمام عدة الوفاء علي مذهب من يقول: ان عدتها ابعد الاجلين وهو من ربع يربع اذا وقف وانتظر. والثاني ان يكون من ربع الرجل اذا اخصب واربع اذا دخل في الربيع: اي نفسي عن نفسك واخرجيها من بءس العدة وسوء الحال. وهذا علي مذهب من يري ان عدتها ادني الاجلين ولهذا قال عمر: اذا ولدت وزوجها علي سريره –يعني لم يدفن جاز ان تتزوج.


  اخرجه الشافعي في مسنده كما في بداءع المنن /  والبيهقي من عدة وجوه /   .


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني في الاوسط والكبير. وفي الفاءق /  والنهاية كبس /  قال: وبروي بالنون من الكناس: وهو بيت الظبي.

  ت, عن طلحة بن موسي عن موسي بن طلحة والمثبت من س, م, ح.


  اخرجه احمد في /  بنحوه وذكره الهيثمي في مجمعه /  وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط.


  من ح, م.

  اخرجه البخاري في / , / ,  ومسلم في /  والترمذي /  والنساءي /  , وابن ماجه /  وغيرهم.


  من ت, م, ح.

  البخاري / . وجاء في فتح الباري /  ان خضرة جلدها من ضرب زوجها لها او لهزالها والاول ارجح.


  كذا في س, ت, م. وضبط بفتح الجيم في النهاية لابن الاثير والفاءق للزمخشري "قنع".


  في المشتبه /: "السياري" بتشديد السين والياء مفتوحتين.

  في القاموس "طن": الطن "بفتح الطاء": رطب احمر شديد الحلاوة وفي اللسان "طن" قال ابو حنيفة: الطن بضم الطاء من القصب ومن الاغصان الرطبة الوريقة تجمع ونحزم ويجعل في جوفها النور او الجني.

  س: "فقال له".

  اخرجه احمد في مسنده / .

  في غريب الحديث لابن فتيبة / : "واخبرني السجستاني عن ابي زيد انه قنع وهو الطبق الذي تجعل فيه الفاكهة او غيرها ثم ياكلون عليه جمعه اقناع. وقال غيره عن ابي زيد: انه يقال: القناع ايضا علي ماجاء الحديث والزغب: القثاء.


  اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة   ب واحمد في مسنده / ,  وابو داود بنحوه في / .

  ت: "الربعي".

  اخرجه احمد / .


  س: "رعته" والمثبت من م والديوان /.

  كذا في تهذيب التهذيب /  وفي الاصل سنة  خطا.

  س: "ضروب الزمان".

  ت: "المتقلب".

  الديوان /.


  سورة يوسف: .

  الديوان / برواية:

 فقد سوست امر بنيك حتي ... تركتهم ادق من الطحين

  سقط من ط من هاهنا نحو ست واربعين صفحة من حجم الفلوسكاب.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / .


  اخرجه عبد الرزاق في /  بلفظ: "لحمتي الباب" واحمد" في /  بلفظ: "بلجمتي الباب" والطبراني كما في مجمع الزواءد /  بلفظ: "لحمتي الباب" وانظر الفاءق "لجف" / .


  كذا في ت وفي القاموس "سكف": الاسكفة خشبة الباب التي يوطا عليها. وفي س, م, ح سكفة الباب.

  اللسان "لجف" والبيت لعذار بن درة الطاءي وجاء فيه: الجوهري: اللجف: حفر في جانب البءر ولجفت البءر لجفا وهي لجفاء وتلجفت كلاهما تحفرت واكلت من اعلاها واسفلها وقد استعير ذلك في الجرح.

  من ت.

  م: "حجر نات".

  اللسان والتاج "لفف" دون عزو.


  اخرجه ابو داود / , / . وابن ماجه /  مختصرا.

  م: "هشام" والمثبت من ت, س, ح.

  م: "وفي الحديث".

  هامش م: سندوا اي صعدوا في الجبل.


  اخرجه اوب داود في /  وابن ماجه /  واجمد / .


  الفاءق "حرب" "حرث" / .


  الديوان/ وصدره: "كلانا اذا مانال شيءا افاته". ومن يحترث: اي من يفعل فعلي وفعلك.

  النهاية حرب: وفي حديث بدر قال المشركون: اخرجوا الي حراءبكم هكذا جاء في بعض الروايات بالباء الموحدة جمع حريبة وهو مال الرجل الذي يقوم به بامره والمعروف بالثاء المثلثة: "حراءثكم".


  ت: "وتساءلنا" والمثبت من م, ح والنهاية "نسل" وجاء فيها: فنسلناها: اي استثمرناها واخذنا نسلها وهو علي حذف الجار اي نسلنا بها او منها علي نحو امرتك الخير اي بالخير.


  اخرجه احمد في مسنده / , / .

  ت: "عن ابي خيثمة" والمثبت من م, ح, س.

  م, ح: "العصري".

  البيت في اللسان والتاج "خصب" وفي هامش م: سلطات: قواءم قوية تسلطه كانها تلثم الارض والبيت في الديوان / برواية: "كجذع الطريق".


  ذكره ابن هشام في السيرة / ,  في حديث طويل.

  من م.


  الديوان / والاغاني / .


  الفاءق "ضبع" /  والنهاية "مجر" / .

  اخرجه البخاري / .


  الديوان /.

  الفاءق / برواية: "الضالع" بدل "الظالع".


  اخرجه احمد /  برواية: "وتتخذ السيوف مناجل" والحديث في الفاءق "ختل" /  والنهاية "ختل" / .


  اللسان والتاج "ادو" برواية: "ادوت له لاخذه".

  اللسان والتاج "دري" من غير عزو.

  شعر الاخطل / برواية:

 وان كنت قد اصميتني اذ رميتني ... بسهمك فالرامي يصيد ولا يدري


  م, ح: "تطايرنا".

  الفاءق "شعر" /  والنهاية "شعر" / .


  من ت, م.

  في اللسان "شعر": ذهبوا شعاليل وشعارير بقذان وقذان متفرقين واحدهم شعرور وكذلك ذهبوا شعارير بقردحمة. قال اللحياني: اصبحت سعارير بقردحمة وقردخمة وقندحرة وقندحرة وقدحرة معني كل ذلك بحيث لا يقدر عليهما يعني اللحياني اصبحت قبيلة.

  اللسان "شعر": ابو حنيفة: الشعراء نوعان للكلب شعراء معروفة وللابل شعراء. فاما شعراء الكلب فانها الي الزرقة والحمرة ولا تمس شيءا غير الكلب. واما شعراء الابل فتضرب الي الصفرة وهي اضخم من شعر الكلب ولها اجنحة وهي زغباء تحت الاجنحة. قال: وربما كثرت في النعم حت لا يقدر اهل الابل علي ان يحتلبوا في النهار ولا ان يركبوا منها شيءا معها فيتركون ذلك الي الليل وهي تلسع الابل في مراق الضلوع وما حولها وما تحت الذنب والبطن والابطين وليس يتقونها بشء اذا كان ذلك بالقطران وهي تطير علي الابل حتي تسمع لصوتها دويا والجمع من كل ذلك شعار.


  ذكره السيوطي في اللالء / . وعزاه لحسن بن سفيان في المسند والدولابي في الكني واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات /  من حديث انس وعزاه لابن عدي. وهو مثل في مجمع الامثال /  والمستقصي / .

  ح: "لا يفضل شء منها سنا".

  اللسان والتاج "سوا" وصدره: "شبابهم وشيبهم سواء" ولم يعز.

  اخرجه البخاري /  ومسلم /  وابن ماجه /  واححمد / .


  لم اقف عليه في ديوانه ط / بيروت. وفي الديوان قصيدة علي الوزن والقافية.


  اخرجه احمد في مسنده / , .

  من ت, م.


  اخرجه ابو داود / .


  ت: "هارون بن زيد بن ابي الزرقان ابي" وفي م: "هارون بن يزيد عن ابي زرقاء". وفي تقريب التهذيب / : هارون بن ابي زيد بن ابي الزرقاء التغلبي ابو محمد الموصلي مات سنة  ه. وفي سنن ابي داود مثل ماجاء في المتن.

  اللسان والتاج "نمر" وشعر عمرو بن معد يكرب ط دمشق/.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  وابو داود في الخراج والامارة والفء /  حديث طويل.


  م: "قدموه".


  اخرجه مسلم في / .

  لم اقف عليه في الديوان وفي ملحقه / قطعة علي الوزن والقافية ليس فيها هذا البيت.


  الديوان /  وفي اللسان والتاج "سم".


  اخرجه ابن ماجه /  والنساءي في السنن الكبري كما في تحفة الاشراف / .

  في بعض النسخ احمد بن سليمان والمثبت من س, ح وفي لسان الميزان / : احمد بن سليمان بن الحسن بن اسراءيل بن يونس ابو بكر النجاد الفقيه الحنبلي المشهور توفي سنة  ه.

  سورة البقرة: .


  سورة التوبة: .

  سبق هذا البيت لوحة .


  م: "من قومي".

  اخرجه مسلم /  وابو داود /  واحمد / ,  بدون لفظ: "فاعترقها".

  من م, ح.


  الديوان /.

  م: "حكي" وفي ت: "يحكي".

  في هامش م: "يصطدق من الصداق.


  اقتصر اللسان والتاج "ضرج" علي البيت الثاني والبيت الاول في اللسان والتاج "جنب, رقم" برواية: زوجها بدل: انكحها.


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني وذكره الحافظ في الاصابة /  وقد قال: روي ابن شاهين والخطابي في الغريب والعقيلي في الضعفاء والطبراني كلهم من طريق يعلي ابن الاشدق. والرجز في الديوان /,  ويروي انه لما اسلم اتي النبي صلي الله عليه وسلم وانشده اياه.

  ت: الاشرف "تحريف" والمثبت من م, ح.


  سبق في لوحة .

  م: "انشده الراوي".

  اللسان والتاج "قحم, كلز" ولم يعز.

  شرح اشعار الهذليين /  وهو لساعدة بن جءبة الهذلي. والابود: الابد وهو المتوحش والجلعد: الغليظ والمناعة: بلد.

  الديوان /.


  س, ح: "ذفري".

  سورة الرحمن: .


  اخرجه ابو داود في كتاب الخراج / .

  في التقريب / : احمد بن ابي الحواري. هو ابن عبد الله بن ميمون. وفي التهذيب /  مات  ه.


  الديوان / برواية: "جحاف مضر".


  اخرجه البخاري في /  والترمذي في فضاءل الجهاد /  وابن ماجه في الجهاد /  بنحوه بدون لفظ: "يتشلشل".

  الديوان / واللسان والتاج "متشلشل".


  اخرجه عبد الرزاق في المصنف /  بلفظ: "المللجة والملجتان".

  اللسان والتاج "ملح" وجاء في اللسان: وكانت له ابل يسقي قوما من البانها ثم انهم اغاروا عليها فاخذوها.


  اللسان والتاج "ملح" دون عزو.

  ت: "انها من نسوة" والبيت في اللسان والتاج "ملح".

  م, والديوان / برواية: "بقية لحم" بدل "بقية شحم" والشاعر هو عروة بن الورد العبسي وروي الشطر الاول:

 ينءون بالايدي وافضل زادهم

  من ت, م.


  اخرجه ابن ابي شيبة في / .

  الديوان / .

  سورة الكهف: .

  الديوان /  برواية: "وماضرها".


  اخرجه مسلم في الجهاد والسير /  وابو داود في الجهاد /  والترمذي في التفسير /  واحمد في مسنده / .

  سورة النساء: .


  اخرجه ابو داود في الجهاد / .


  اخرجه احمد / , /  بسياق اخر.


  اخرجه البخاري في / , / , / , . واحمد في / .

  م: "عمرو بن ابي عمر" والنثبت من س, ت, ح.


  ذكره ابن كثير في البداية والنهاية /  بلفظ: " ... البلايا تحمل المنايا ... ".


  من م.

  الفاءق "خزع" /  والنهاية "خزع" / .


  الديوان / واللسان والتاج "خزع" والاشتقاق / برواية:

 فلما قطعنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في جموع كراكر

  م: "وقصر" والمثبت من ت, س, ح.

  في معجم ما استعجم "الغوير" /  الغوير بفتح اوله وكسر ثانيه علي وزن فعيل: موضع من ارض الشام واشار الي قصة طريفة الكاهنة.

  ت, م: "الاوراق".


  ذكر الازرقي هذه القصة بطولها في اخبار مكة /  وجاء فيها: "وانخرعت خزاعة بمكة فاقام بها ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر فولي امر مكة وحجابة الكعبة".


  اخرجه البخاري في /  ومسلم /  وابو داود في المناسك /  واحمد في / , , .

  م: "فسالت".

  م, ح: "اخرته".


  اللسان والتاج "عنا". وعزي لكثير وهو في ديوانه /.


  السيرة لابن كثير /  بالفاظ متقاربة. وانظر البداية والنهاية / .

  م: "ذهب السامة والحامة" والمثبت من س, ت, ح.

  الديوان /.


  من ت, م.

  لم اقف عليه في يوانه ط /دار صادر.

  اللسان والتاج "مصع" والديوان /.


  اخرجه احمد /  بلفظ: "رايته فيلما نيا".


  اللسان والتاج "فلم" وعزي للبريق الهذلي وهو في شرح اشعار الهذليين /  برواية:

 تفرق بالميل اوصاله ... كما فرق اللمة الفيلم

 والفيلم: الجبان .

  م: "وفي صفته".

  اخرجه احمد في مسنده / .


  اخرجه الامام احمد في /  من طريق قتيبة بالاسناد بلفظ: "فقلنا يارسول الله ارايت اذا اخذ منا كل ماءة تسة وتسعون فماذا يبقي منا". واخرجه البخاري /  من طريق سليمان عن ثور بمثله.


  اخرجه الترمذي في المناقب /  بلفظ: " ... علي قصر مربع مشرف" واحمد في مسنده /  بلفظ: "علي قصر من ذهب مرتفع مشرلف" /  بنحوه.

  ت: "يبس الحصا وجنوب" تحريف. والبيت في اللسان والتاج "خشش" وعزي لعلقمة بن عبدة وهو في المفضليات /.

  سقط هذا الحديث من نسخة م. واخرجه احمد في مسنده / . ومسلم في / .


  من ت, م, ح.

  ت: "قيل".


  اخرجه احمد في /  وفيه: "صبرة".

  م: "ابن عباس".

  ت: والصواب صبيرة "تحريف" وفي القاموس "صير": الصيرة: حظيرة للغنم والبقر.

  هامش م: الحبلق: الغنم الصغار. والبيت في شعر الاخطل /.


  اخرجه احمد / .


  من ت, م والاية في سورة الانعام: .

  في اللسان والتاج "درس" برواية: "حمراء" بدل "سمراء".

  النهاية "درس" / .


  اخرجه احمد في /  وفيه: "صوم شهر الصبر ... ورجس الشيطان".

  م: "يراد".


  كذا في م, ت, ح وفي س: "من المغل والفساد".

  اخرجه احمد في / , .

  اخرجه ابن ماجه في /  والدارمي في /  واحمد في / .

  كتابه / .

  اخرجه مسلم في /  والترمذي في /  والدارمي في /  واحمد في /  وكلهم بلفظ: "والاثم ماحاك في نفسك".


  الديوان / برواية: "فاليوم فاشرب".

  من ت, م.


  اخرجه البخاري في مناقب الانصار /  وفي التفسير / . ومسلم في صلاة المسافرين / . واحمد في مسنده / , , , , , , , . وفي بعض الطرق: "ان اقرا عليك: {لم يكن الذين كفروا ..} " الخ.


  ساقط من ح.

  اخرجه مسلم في /  وابو داود في /  والنساءي / .


  سقط من ح.


  المخدج: الناقص الخلق وانظر نهاية ابن الاثير "خدج".

  اخرجه ابو ادود في السنة في احاديث متفرقة /    بنحوه.

  وفي الفاءق "كلب" / : كلبة كلب او كلبة سنور "بضم الكاف" وفسر الكلبة بانها الشعر النابت في جانبي خطمه. وسقال للشعر الذي يخرز به الاسكاف كلبة عن الفراء: ومن فسرها بالمخالب نظرا الي محني الكلاليب في مخالب البازي فقد ابعد.

  في التهذيب / : ازهر بن عبد الله بن جميع الحرازي الحمصي ويقال : هو ازهر بن سعيد وثقه العجلي وفرق ابن حبان في الثقات بين الازهر بن سعيد وازهر بن عبد الله.


  اخرجه احمد في /  وابو داود في / .

  ت: "يتجاري" والمثبت من س, م, ح.

  ساقطة من ت.

  القاموس "مزق": مزق الطاءر رمي بذرقه.


  القاموس "مزر": المزر: نبيذ الذرة والشعير.

  اخرجه النساءي في /  واحمد في / ,  بلفظ: "كل مسكر حرام" بدون القصة.


  من م, ح.


  النهاية "بوص" /  والفاءق "بوص" / .

  ت: دنوق وما اثبتناه من س, م. وفي المشتبه / : "ابراهيم بن عبد الرحيم بن دموقا".

  ت: محمد بن المصفي. وفي تهذيب التهذيب / : عن محمد بن بهلول القرشي ابو عبد الله الحمصي الحافظ مات سنة  ه.

  ت: ينباص "بتشديد الصاد" والمثبت من س, م.

  الديوان /.

  اللسان والتاج "بوص".


  من ت, م.


  الفاءق "زقف" /  والنهاية "زقف" / .

  من ت, م.


  اخرجه ابو داود /  والترمذي /  والدارمي / .

  ح: "الخياط" تصحيف وفي التقريب / : ابو ثمامة الحناط بمهملة ونون حجازي مجهول الحال.


  اخرجه مسلم /  وابن ماجه /  والنساءي / .

  اخرجه ابن ماجه في /  وعبد الرزاق في مصتفه / .

  من ت.


  اخرجه مسلم في /  في حديث طويل بدون "هوءه".

  سبق الرجز في اللوحة , .


  اللسان والتاج "ظل" والديوان / وصدره:

 كانني من هوي خرقاء مطرف


  اخرجه مسلم /  وابن ماجه / .

  من م.


  اخرجه احمد /  بلفظ: "فاينما لقيتموهم فاقتلوهم".


  اخرجه احمد /  من مسند عبد الرحمن بن غنم بلفظ: "من تحلي او حلي بخربصيصة من ذهب كوي بها يوم القيامة". ومن مسند اسماء بنت يزيد بلفظ: "من تحلي وزن عين جرادة من ذهب او خربصيصة كوي بها يوم القيامة" /  وانظر الفاءق "خربص" / .

  ح: "ابن كثير".

  كتابه / .


  اخرجه البخاري / , /  ومسلم / ,  وابو داود /  والترمذي /  والنساءي / , , ,  وغيرهم.


  اخرجه النساءي في /  واحمد في /  بلفظ: "المنفقة".

  سنن ابي داود / .


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في / .

  هامش م: "العلياء: العفة".

  الاساس واللسان "خشر" بهذه الرواية وعزي للحطيءة يقول: اشتريت لقومك الشرف باموالك. قال ابن بري: بكسر الكاف وهو اسم ابن لعيينة بن حصن قتله بنو عامر فغزاهم عيينة فادرك بثاره وغنم فقال الحطيءة:

 فدي لابن حصن ما اريح فانه ... ثمال اليتامي عصمة للمهالك

 وباع بنيه بعضهم بخشارة ... وبعت لذبيان العلاء بن مالك

 والبيتان في شرح الديوان / ضمن ستة ابيات.


  اخرجه ابو داود /  والترمذي / .


  م: "تكفءا".

  اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /  في حديث طويل والزمخشري في الفاءق / .


  الديوان / واللسان والتاج "لمس".

  الديوان  برواية: "اذا ابن ابي موسي بلال".

  م: "منها".

  م, س: "كانما".

  اللسان والتاج "حفز" وعزي للاعشي وهو في ديوانه /.


  سورة الفرقان: .

  اخرجه ابن ماجه في /  بلفظ: "اذا مشي اصحابه امامه وتركوا ظهره للملاءكة".


  ذكره السيوطي في الجامع الصغير /  وعزاه للطبراني عن ابن عباس.

  الفاءق "مثل" / . وفي النهاية "مثل" / . حلقه من الخدود.


  المصباح المنير "خدم": خدمه يخدمه خدمة فهو خادم غلاما كان او جارية والخادمة بالهاء في المءنث قليل والجمع خدم وخدام.

  النهاية "صفح" /  وفي الفاءق "فدر" / : الفدرة القطعة ويقال: هذه حجارة تفدر اي تتكسر وتصير فدرا والحديث ذكره صاحب الرصف /  بلفظ: "فاهنتموه" بدل "فاصحفتموه" وعزاه للبيهقي وابي نعيم.

  لم اقف عليه في ديوانه ط مجمع اللغة العربية بدمشق وفيه قصيدة علي الوزن والقافية.


  اخرجه ابو داود /  وابن ماجه / . وفي القاموس "جبر": الجبار بالضم الهدر والباطل. ومن الحروب ما لاقود فيها والسيل وكل ما افسد واهلك والبرء من الشء.


  القاموس "جذو": الجذوة مثلثة القبسة من النار.

  اخرجه البخاري /  ومسلم /  وابو داود /  وغيرهم.


  م, الفاءق / : "لم تجز عليه" من باب نصر والمثبت من س, ت, ح. والمعني لم تقتله.

  النهاية "رحل" /  واقتصر الفاءق "رحل" /  علي رواية "تغاوي" بالغين وجاء في التفسير: التغاوي التجمع ولا يكون الا علي سبيل الغواية.


  الديوان /. وعواءهم: تناصروهم.


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بدون لفظ: "جوثة". وفي الفاءق "حوب" / . والنهاية "خوب" /  برواية: "خوبة" بدل "جوثة".


  اخرجه مسلم /  وابو داود /  والنساءي / ,  واحمد / , , , , , ,  بنحوه. واخرجه بهذا اللفظ في مسلم في / ,  والنساءي في /  من حديث عاءشة.


  سورة الكهف: .

  كتابة / .

  انظر القصة في غريب الحديث لابن قتيبة / .

  ح: "لزوم".

  سورة الماءدة: .


  اخرجه ابن ماجه في /  واحمد في / , .

  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني في الكبير.

  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للبزار.

  سورة الاعراف: .

  اللسان والتاج "برص" وعزي لوعلة الجرمي.


  اخرجه ابو داود في الاضاحي /  والترمذي في الاضاحي ايضا /  وابن ماجه في الذباءح /  وغيرهم.


  سقط من ح. وهو في كتاب غريب الحديث لابي عبيد / .

  ح: "في فوء السن".


  اخرجه الحميدي في مسنده /  والبخاري في / .

  س, ت, ط: "ابن ابي مسرة" والمثبت من م, ح.

  سبق في اللوحة: .


  ذكره السيوطي في الجامع الصغير /  وعزاه للدار قطني في الافراد.


  الفاءق "بعل" /  والنهاية "بعل" /  وفيها: يقال: صار فلان بعلا علي قومه: اي ثقلا وعيالا.

  سورة الصافات: .


  م: "عبد الله بن زيد".

  ح: "الاثم" واخرجه عبد الرزاق في المصتف /  والنهاية حوب / . وفي الفاءق "حوب" / : الحوبة: هي الحرمة التي ياثم في تضييعها من ام او اخت او بنت والتقدير ذات حوبة.

  م, ح: "تكفناه" بدل "تكفناها".

  من م.


  م: "هل من بعل" والمثبت من س, ط.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  بلفظ: "هل تركت في اهلك من كهل" وفي الفاءق "كهل" / : عن ابي سعيد الضرير انه انكر الكاهل وزعم ان العرب تقول للذي يخلف الرجل في اهله وماله كاهن. وقد كهنني فلان بكهنني كهونا. وقال: فاما ان تكون اللام مبدلة من النون او اخطا سمع السامع فظن انه باللام وكذلك جاء في النهاية "كهل" / .


  اخرجه احمد / .


  اخرجه البخاري /  ومسلم / .


  الديوان / وعجزه:

 وليل اقاسيه بطء الكواكب

  اللسان والتاج "فضل" ولم يعز.

  اللسان والتاج "خضم" ولم يعز.

  اللسان والتاج "بخخ" وعزي لاعشي همدان وصدره:

 بين الاشج وبين قيس باذخ


  س: "فانهن" والمثبت من م.


  اخرجه البخاري في / , /  ومسلم /  واحمد في / .

  م: عن اسماعيل عن عقبة الحضرمي.

  في اللسان والتاج "قرر":

 كان صوت صرعهن المنحدر ... صوت شقراق اذا قال قرر

 ولم يعز.


  في النهاية لابن الاثير "قر": ويروي "كقر الزجاجة": اي كصوتها اذا صب فيها الماء.

  اخرجه البخاري في / .

  م: "دفعة".

  اخرجه الترمذي في التفسير /  بالطريق المذكور بلفظ: "ولكنهم يحرفون ويزيدون".


  اخرجه ابو داود في الجناءز / .

  اخرجه مسلم في /  وابن ماجه في /  بلفظ: "يحشر الناس علي نياتهم".

  سورة المدثر: .

  اخرجه ابن جرير في تفسيره / .

  اللسان والتاج "ثوب" دون عزو.

  اللسان والتاج "دسم" دون عزو.


  اخرجه البخاري في / ,  ومسلم في /  والترمذي في /  وغيرهم.


  ذكره السيوطي في الخصاءص الكبري /  بلفظ "ابق" بدل "ابد" وعزاه للبيهقي وابي نعيم.


  اخرجه احمد فب مسنده / , , .

  م: "الكجي". وفي تبصير المنتبه /: ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن كش الكشي ويقال فيه الكجي الحافظ صاحب السنن.

  س: "الامام" والمثبت من بقية النسخ.

  في المصتف لعبد الرزاق /  بلفظ: " ... من عرف الناسخ والمنسوخ قالوا ومن يعرف ذلك قال عمر او رجل ولي سلطانا ... الخ" والدارمي /  بنحوه بتقديم وتاخير.


  اخرجه احمد في مسنده / .


  م: "يتضحون" من اتضح والمثبت من س والفاءق /  وفي النهاية "ضحا": هو يتضحي اي ياكل في هذا الوقت كما قال يتغذي ويتعشي.


  اخرجه مسلم في الجهاد /  في حديث طويل واحمد في مسنده / .

  لم اقف عليه في ديوانه ط /بغداد.

  الديوان /.


  من م.


  اخرجه الترمذي في البر والصلة /  واحمد في مسنده / ,  والحاكم في المستردك /  وابن حبان في صحيحه كما في الموارد /.

  ح, م: "من ان توجد له عثرة او تكون منه زلة".


  اخرجه احمد في مسنده /  بدون لفظ: "غرز" وانظر وفاء الوفاء / .


  القاموس "رفا": يرفا كيمنع: مولي عمر بن الخطاب.

  م: "والجماع".


  اخرجه البخاري في الزكاة /  ومسلم في الامارة /  وابو داود في الجهاد /  والنساءي في البيعة /  واحمد في مسنده / , .

  سورة محمد: .


  سورة الحجرات: .


  اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة  /ب وذكره الحافظ في الاصابة / .

  في الفاءق للزمخشري "متخ" / : قالوا في المتيخة انها من تاخ يتوخ وليس بصحيح لانها منه لصحت الواو كقولك: مسورة ومروحة ومحوقة.


  اخرجه ابو داود في كتاب الحدود /  واحمد في مسنده / . والفج: الطريق.

  سورة النساء: .


  اخرجه ابو داود في الديات /  وابن ماجه في الديات ايضا /  مختصرا واحمد في مسنده / , / .


  الديوان .

  الديوان / برواية: "علي ابطالها" بدل "علي فرسانها".


  م, ط, ت: "صغارا".


  اللسان والتاج "غطرف".

  اللسان والتاج "بوغ" وفي تاريخ الطبري /  الابيات مع زيادة فيها وتقديم تاحير واختلاف في الرواية .

  من ت.

  اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /    وكذلك ابو نعيم في دلاءل النبوة /    وفي اللسان "بوغ" حديث سطيح.


  ت: ابراهيم بن ادريس المعقل. وفي المشتبه / : ابراهيم بن محمد بن ادريس بن معقل المعقلي.

  الديوان /.

  هامش م, ط: "صباحا" بدل "ظلاما" والبيت في اللسان والتاج "منن" برواية: "ظلاما" وعزي لشمر بن الحارث الضبي.


  ليست في م.

  تقدم تخريجه في اللوحة .

  اللسان والتاج "ضحك" وعزي لكثير وهو في ديوانه /.

  سبق في اللوحة .

  هامش م: الصرد: الذي يجد البرد. وليس في ديوانه ط دمشق.


  م, ح: "ابو عمرو".

  اللسان والتاج "شيح" وصدره:

 واقدامي علي المكروه نفسي


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وابن الجوزي في الموضوعات /  بالفاظ متقاربة.

  في تهذيب التهذيب / : حجر بن العنبس الحضرمي ابو العنبس وقال: ابو السكن الكوفي.


  اخرجه احمد في مسنده / ,  في حديث طويل وذكره الحافظ في الاصابة /  وترجمة حنظلة. والفاءق "هرا" /  والنهاية /  وجاء فيها: شبهه بالهراوة وهي العصا كانه حين راه عظيم الجثة استبعد ان يقال به يتيم لان في الصغر.

  الديوان /.


  اخرجه البخاري في الجهاد /  واحمد في مسنده / .


  ساقط من ح.


  اخرجه مسلم في الامارة /  والترمذي في الادب /  وابو داود في الجهاد /  واحمد في مسنده / ,  وكذلك في / ,  بمعناه.

 وفي غريب الحديث لابي عبيد / : "اما قوله الركب فانها جمع الركاب والركاب هي الابل التي يسار عليها ثم تجمع الركاب فيقال: ركب.

  كذا في م وفي س: "وجهه".

  في اللباب / : السجني بكسر السين وسكون النون وفي اخرها جيم هذه النسبة الي سنج وهي قرية كبيرة من قري مرو وكان بها جماعة من العلماء منهم ابو داود سليمان بن معبد بن كوسجان السنجي كان ادبيا شاعرا عالما برواة الاخبار مات سنة  ه.


  في هامش م: استنتجت: امتنعت وانظر الفاءق للزمخشري واللسان "ركب وسن".

  اللسان "فرش" برواية: "وذات اسنة" ولم يعز.

  من م, ت.

  في الفاءق "سنن" /  وجاء فيه: اراد ذوات السن يعني الدواب.

  هامش م اي لا يرجع الابل بالليل الي المنزل والبيت في اللسان والتاج "سنن" والديوان / وشعراء النصرانية / .


  ذكره ابن الاثير في اسد الغابة /  بلفظ: نشات سحابة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "رعدت هذه بنصر بني كعب".


  ت: "تتجرد" والمثبت من س, ط, م.

  الديوان /.

  ت, م: "ارض بني فلان".

  في الجمهرة لابن دريد /  برواية: اذا ادبر الشهر الحرام فودعي.

  سورة الحج: .

  ح: "لن يضيع الله له".


  اخرجه ابو ادود في الاشربة /  وابن ماجه في الاطعمة /  واحمد في مسنده / .


  س, م, ح: "اكله" والمثبت من هامش م.


  م: "يختم يوم القيامة" والمثبت من هامشه وبقية النسخ.

  الفاءق "طمر" /  والنهاية "طمر" /  وذكره الهيثمي في مجمعه /  بنحوه بلفظ: "المضمرات" بدل "العظاءم المطمرات".


  اخرجه مسلم في الزهد /  والدارمي في المقدمة /  واحمد في مسنده / , , .

  م: "الحسن بن محمد الصباغ" وفي التقريب / : الحسن بن محمد بن الصباح ابو علي البغدادي صاحب الشافعي.

  اخرجه مسلم في الصلاة /  وفي اللباس /  والترمذي في اللباس ايضا /  وابو داود في /  واحمد في مسنده / .


  اخرجه البخاري في الديات /  والترمذي في العلم /  وابو داود في الديات ايضا /  واحمد في مسنده / .

  اخرجه الترمذي في العلم / .

  من ت وهامش م.

  من س, م.

  اخرجه ابو داود في الديات /  واحمد في مسنده / ,  ومسلم في العتق /  بالفاظ متقاربة.


  س: "ابن مغالة".


  اخرجه البخاري في الجناءز /  بلفظ: "فرضه" بدل "فرص" وكذلك في الجهاد /  ومسم في الفتن /  بلفظ: البخاري وابو داود في الملاحم /  واحمد في / 

  ت: "وهو الصاق بعضه الي بعض".

  سورة الصف: .

  اللسان والتاج "حرقص" وقالت الرجز اعرابية.

  هذه الرواية متداخلة في الرواية الاولي عند البخاري /  واخرجه مسلم في الفتن / , .


  هامش م: فلخ: اي لصق. والبيتان في اللسان والتاج "دخخ" ولم يعزوا.

  اخرجه مسلم في الفتن /  واحمد في مسنده / , ,  وفي النهاية "درمك" / : الدرمكة: واحدة الدرمك وهو الدقيق الحواري وكذلك في الفاءق "درمك" / .


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  وابن سعد في طبقاته /  بنحوه.


  ابو داود في الجناءز /  بلفظ: "مبطوحة ببطحاء العرضة الحمراء" والحاكم في المستدرك / .


  اخرجه الترمذي في الصلاة /  وابو داود في /  واحمد في سمنده / , , , .

  س: "عن يشقيك" والمثبت من ط, م.

  الديوان / .


  اخرجه الترمذي في الصلاة /  وابو داود في الطهارة /  وابن ماجه في  واحمد في مسنده / .


  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه /  عن جابر بلفظ: "الحاءض والجنب يصبان الماء علي رءوسهما ولا ينقضان".

  الديوان /.

  اللسان والتاج "حصر" وعزي للاخطل وهو في شعره / .


  م, ح: "ان يكون".

  في النهاية "سور": قال بعض المتاخرين: الروايتان غير معروفتين والمعروف شءون الراس وهي اصول الشعر وطراءق الراس.

  اللسان والتاج "شوا" وجاء فيهما: قال ابو عبيد انشدها ابو الخطاب الاخفش ابا عمرو بن العلاء فقال له: انما هو سراته اي نواحيه فسكت ابو الخطاب الاخفش ثم قال لنا: بل هو صحف انما هي شواته.


  ح: "صار صبيحة الفطر"

  ح: يانبي الله.

  اخرجه الحافظ بن حجر في فواءد الزيادات عن جابر كما ذكر ذلك في الفتح /  في شرح حديث ابي هريرة.


  كذا في س, ت, م. وفي اللسان "زهر" والزهر جمع الازهر وهو الرجل الابض العتيق البياض النير الحسن وهو احسن البياض كان له بريقا ونورا يزهر كما يزهر النجم. وفي الفاءق "عبب" / : "زهر".

  ساقطة من ت.

  اشار ابن الاثير في اسد الغابة /  والحافظ بن حجر في الاصابة /  الي هذا الحديث وعزاه الي ابن مندة وعزاه ابن الاثير الي نعيم ايضا الا انهما قالا جهيش بن روس. قال ابن حجر: وذكره الخطابي في "غريب الحديث" بطوله وفسر مافيه.


  من م, ت.

  في الجمهرة / : السربخ الفضاء القفر من الارض. قال عبيد بن الابرص الاسدي:

 فابصرت ثعلبا بعيدا ... ودونه سربح جديب


  القاموس "سيف": السيف بالكسر: ساحل البحر وساحل الوادي او لكل ساحل سيف. وفي مادة "فاح" وبحر افيح: زاسع.

  من م.


  اللسان والتاج "كتد".

  سورة العصر: , .

  سورة العصر: .

  من ط, ح.


  اخرجه ابن ماجه في التجارات / .

  سورة النحل: .


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه: / .


  ت: "فاستخبط الفعل".

  سورة ط: .


  اخرجه احمد في /  بلفظ: "فمم" بدل "هجم" والبخاري في التاريخ الكبير / / مختصرا وذكره السيوطي في الجامع الكبير /  وعزاه الي تاريخ البخاري وابي يعلي والبغوي.

  كذا في ت, ط, م. وفي س: "محمد بن معن بن نضلة " وفي التقريب / : "محمد بن معن الغفاري" مات سنة .

  من ت, م.

  من م.


  اللسان والتاج "ربص, قرمص" ولم يعز.

  م: "وجف".

  اللسان والتاج "كسع".

  من م, ت.

  في هامش اللسان "شول": عبارة الازهري: "اذا اتي علي الناقة من يوم حملها سبعة اشهر خف لبنها وهو غلط والصواب: اذا اتي عليها من يوم نتاجها سبعة اشهر كما ذكرته لا من يوم حملها". وهو في التهذيب "شول" / .


  م: "نعظم" من اعظم".


  اخرجه مسلم في الايمان /  وابو داود في الادب /  واحمد في مسنده / .

  اخرجه ابو داود في الادب /  واحمد في مسنده / .


  اخرجه احمد في مسنده /  في حديث طويل.

  م: "عن ابي بكر بن مريم الغساني". وفي وتقريب التهذيب / : ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي مات سنة  ه.


  اخرجه احمد في /  والدارمي في /  بلفظ: "زكاة ورحمة" ومسلم في /  بنحوه.


  اخرجه مسلم في السلام /  وابو داود في الطب /  والنساءي في السهو /  والامام احمد / .

  / .


  القاموس "حزا": حزا حزوا وتجزي تحزوا: زجر وتكهن.

  ح: ابن عمر.

  سورة الاحقاف: .

  اخرجه الطبري في تسفيره /  موقوفا علي ابن عباس.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  بلفظ: "نهي عن المزابي قبورا" والمزابي التي تتخذ للصيد.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  وابن ماجه في الجناءز / .

  اخرجه الحميدي في مسنده /  وعبد الرزاق في مصنفه /  واحمد في  وابن ماجه في الجناءز /  والبيهقي في السنن الكبري / .

  م: "والذي كره من المراثي".


  م: "ترواها العلماء".


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني في الكبير.

  ت: "المزني" وفي تهذيب التهذيب / : بكر بن عبد الوهاب بن محمد بن الوليد بن نجيح المدني بن اخت الواقدي .. قال ابو حاتم صدوق سمعت احمد بن صالح اثني عليه خيرا كان في سنة  ه.

  ح, م: "وصفحتا كل شء جانباه".

  الديوان /. وصدر البيت:

 ما بال عينك منها الماء ينسكب

 وهو في اللسان والتاج "سرب".


  من م, ت.

  الديوان / برواية: "فارفض دمعك غير نزر".


  الفاءق "شرف" / .

  ساقط من ت.

  ط, س: "وتغيظ" والمثبت من م.

  اخرجه البخاري في مواضع منها المغازي /  ومسلم في الاشربة /  وابو داود في الخراج / .

  النهاية "كرن" /  وجاء في الشرح: اي المغنية الضاربة بالكران وهو الصنج وقيل العود.


  اللسان والتاج "شرف".

  اخرج الترمذي في /  طرفا منه والامام احمد في مسنده /  , .

  اللسان والتاج "جرر" دون عزو.


  اخرجه ابو داود في الجهاد /  والترمذي في فضاءل الجهاد /  واحمد في مسنده / .

  اللسان "حمم" وينسب الي شريح بن اوفي العبسي والي الاشتر النخعي والضمير في يذكرني لمحمد بن طلحة وقتله الاشتر او شريح.


  ح: "مسج ثوبه" بالبناء للفاعل.

  اخرجه مسلم في صلاة العيدين /  بلفظ:

 "جاريتان" بدل "قينتان" والنساءي كذلك في العيدين /  واحمد في مسنده / .

  الديوان /.


  من ت, م.

  ت: ابو عمرو الحري "تحريف" وفي المشتبه / : "ومن حيرة نيسابور ابو عمرو الحميري".

  اخرجه مسلم في العيدين.

  ساقط من ح.

  من م.


  كسح البيت: كنسه "عن القاموس: كسح".

  الديوان /.

  اخرجه البخاري في التوحيد /  وابو داود في /  واحمد في / , ,  وغيرهم.

  الديوان /.


  الاساس "قرف": ديك قراقف: شديد الصوت. وفي معجم ما استعجم "ابان" / : ابان بفتح اوله: جبل وهما ابانان: ابان الابيض وابان الاسود بينهما نحو فرسخ ووادي الرمة يقطع بينهما .. الخ.

  اللسان والتاج "زمر", "سمع", "مقق". ومجالس ثعلب /  والبيان والتبيين / .

  اللسان "صمت": من معنيات بالعين المهملة. ورواه الاصمعي: "من مغنيات".


  ذكر الحافظ بن حجر في الاصابة /  في ترجمة رباح هذه القصة مختصرة.

  الديوان /,  برواية: "فهل ياثمني الله في ات ذكرتها .. وسكت مابي من نعاس .. ومابلمطايا من جنوح ومن فتر".


  اخرجه الازرقي وفي اخبار مكة بلفظ: "بحيال الكعبة" وبلفظ: "حذاء" بدل "منا الكعبة" وهو في النهاية "ضرح" / .


  اخرجه ابن سعد في الطبقات / ,  وكذلك ذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه الي ابن سعد وابن عساكر.

  اخرجه الطبري في تفسيره /  وذكره السيوطي في الدر المنثور /  وكلاهما بم يذكركلمة البراق وقالا .. فاذا دابة بيضاء الخ.


  اللسان والتاج "قبض".

  اللسان والتاج "قبض".


  اخرجه البخاري في الجهاد / ,  ومسلم في الفضاءل /  بالفاظ متقاربة وابن ماجه في المقدمة /  مختصرا.

  كذا في س, ط وفي م, ت, ح: "ابو الحسن مقاتل المروزي".


  سورة النبا: .

  م: "وبات البرق" والبيت في شرح اشعار الهذليين /  برواية الكتاب وجاء في تفسيره: وبات الليل لم ينم: اي بات البرق يبرق ليلته.

  من ت, م.

  الديوان /.

  اللسان والتاج "ميل" وعزي لجرير وهو في ديوانه /.


  الفاءق "عنج" /  والنهاية "عنج" /  وفي مصنف عبد الرزاق /  عن قتادة بلفظ: "الغنم" بدل "الماشية" وبلفظ "عناتين" بدل "عناجيج".


  ذكره ابن الاثير في اسد الغابة /  وعزاه الي ابن مندة وابي نعيم وابن عبد البر وذكره ابن حجر في الاصابة /  وعزاه الي الحسن بن سفيان وابن مندة.


  في الاستيعاب والاصابة: روي عنها عبيد بن وديعة. وفي اسد الغابة: عتبة بن وديعة.

  من ح.

  سورة الفرقان: .

  س: "سلموا بدل سءنوا" والمثبت من ت والديوان /.


  اخرجه ابو داود في كتاب الادب /  والبخاري في الادب /  ومسلم في كتاب الالفاظ /  بنحوه والامام احمد في / , ,  بالفاظ متقاربة.


  من ت, م, ط.

  ساقط من ت.

  اللسان والتاج "عجف" وعزي لمرداس بن اذنة وجاء في مادتي "كرم, كسي" وعزي لابي خالد القناني او لسعيد بن مسحوج الشياني.

  من ت, م.

  ط: "وينشط".


  كذا في اللسان "كرم" ت, م. وفي س, ط, ح: "الكرم مشتقة من الكرم".

  اللسان والتاج "امج" والكامل /  ومعجم البلدان وعزي لحميد الامجي وفي معجم ما استعجم /  برواية: "وكان كريما فما ينزع" وبهذه الرواية لايكون في البيت اقواء.

  الديوان / والاغاني /  والكامل /  ضمن خمسة ابيات في رثاء ربثعة بن مكدم.


  من م, ح.

  س: "ان الذي حرمها حرم شربها حرم ان تكارم بها اليهود" والمثبت من ت, ط, م.

  اخرجه الحميدي في مسنده / ,  الا ان فيه شنها بدل سنها.


  ط: "اعور عين اليمين".

  اخرجه البخاري في مواضع منها التعبير /  والفتن /  ومسلم في / , /  والترمذي في /  واحمد في / , , , .


  من ط.

  اقتصر اللسان والتاج "طفا" علي البيت الثاني برواية: "عبد" بدل "شيخ".

  س: "مقبول افاك" وفي ت: "مقبولا" والمثبت من م.

  اللسان "سلع": السلعة قال الازهري: هي الجدرة تخرج بالراس وساءر الجسد تمور بين الجلد واللحم اذا حركتها وقد تكون لساءر البدن في العنق وغيره وقد تكون من حمصة الي بطيخة.


  كذا في النسخ. وفي الاستيعاب /  واسد الغابة /  والاصابة / : سلمة بن سلامة بن وقش وسلامة بن سلمة ليس له ذكر في الصحابة اما سلمة بن سلامة وقش بن زغبة فقد شهد العقبتين وبدرا.

  اخرجه ابن هشام في السيرة /  عن يزيد بن رومان بالفاظ متقاربة. وانظر البداية والنهاية / .

  اخرجه البخاري في مناقب الانصار /  ومسلم في الجهاد /  واحمد /  عن ابن مسعود.

  اللسان والتاج "ملا".


  اللسان والتاج "نعل, نهد, فرد".

  الفاءق "فرد" /  والنهاية "نهد" / .

  اللسان والتاج "ودوق" وعزي لعامر بن جوين الطاءي.

  هامش م: السميط: النعل الرقيق وفي القاموس "سمط" نعل سمط وسميط واسماط: لارقعة فيها.


  الديوان /.

  الديوان /.

  ح: "وكذلك الفرس".

  الديوان /.

  م, ط, ح: "العرب".


  اخرجه احمد في مسنده /  بلفظ: "ان الله عز وجل ينشء السحاب فينطق احسن المنطق ويضحك احسن الضحك".


  م: يعقوب حميد بن كاسب. وفي التقريب / : يعقوب بن حميد بن كاسب المدني صدوق مات سنة  ه او سنة  ه.

  من ت, م.

  الديوان /.


  م: "بكين بها" بدل "بكين لها".

  الديوان /.


  اخرجه ابن عدي في الكامل /لوحة  في ترجمة: كثير بن عبد الله المزني والفاءق "مسد" /  والنهاية "نجد" / .

  م: "باصل الشجرة".

  من م.


  اللسان والتاج "قسن" مع غير عزو.

  اللسان والتاج "نجد" وعزي لذي الرمة وهو في ديوانه /. برواية "حتي رياض القف ... " الخ.


  الفاءق /  والنهاية "خبت" / .


  من ط.

  في النهاية /  وقيل: هو الحقر الردء.

  من م.


  اخرجه ابن سعد في الطبقات /  عن سعيد بن المسيب بلفظ: "اعلفها" بدل "اجلها".


  الفاءق "هول" / . وفي النهاية "وكع" /  بعض الحديث.

  كتابه: غريب الحديث / .


  ح: "ذلك انه شق".

  اخرجه ابن كثير في السيرة النبوية /  مختصرا وعزاه الي ابن عساكر. وفي الفاءق "كول": فعا بسكينة كانها درهرهة بيضاء. وفي رواية: طكانها درهمة بيضاء وهي السكينة المعوجة الراس. فارسي معرب.


  كذا في جميع النسخ بالعين المهملة. وفي النهاية "فلغ" يفلغ راسي كما تفاغ العترة" بالغين المعجمة.

  اخرجه مسلم في /  في حديث طويل: "ان الله امرني ان احرق قريشا فقلت: اذا يثغلوا راسي فيدعوه خبزة ... " الخ واخرجه الامام احمد في / .

  ح: "عياض بن محمد" تحريف. وفي التقريب / : عياض بكر اوله وتخفيف التحتانية واخره معجمه ابن حمار بكسر المهملة وتخفيف الميم التيمم المجاشعي صحابي سكن البصرة وعاش الي حدود الخمسين.


  لفاءق "فشا" / .

  اخرجه مسلم في الاشربة /  بلفظ: "فكفوا صبيانكم" وبلفظ: "لاترسلوا فواشيكم وصبيانكم ... " والامام احمد في مسنده / , , .


  م: "ذقران" تصحبف والمثبت من س, ت, ح ومعجم البلدان / .

  اخرجه الواقدي في مغازيه /  بلفظ: "فمضي حتي قطع الخيوف وجعلها يسارا" وليس فيه: "ثم جزع الصفيراء"الخ.

  ط: عزما "تحريف".

  الاساس "فتق" والديوان / برواية: تريك بياض لبتها ... الخ.

  س, ط: "الصدمتين" والمثبت من ت, م.


  ح: عدوات الهادي "تحريف".

  كذا في ت, م, ح وفي س, ط: "ونحن مشرفان".

  اخرجه الواقدي في مغازيه / .


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه للطبراني وذكره الحافظ في المطالب العالية /  وعزاه لابي يعلي مسدد.


  سورة الحجر: .

  سورة الفرقان: .

  سورة الذاريات: .

  سورة القمر: .

  سورة الحاقة: .

  م: "تسمع في جو الهواء".


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير /  وعزاه لابن عساكر في تاريخه. وفي الفاءق "افك" /  وجاء في الشرح: لانقلبت باهلها من افكه فاءتفك منه والافك هو الكذب لانه مقلوب علي وجهه والمعني: لولاهم لهلك الناس. نزعمون بمعني تقولون ومفعولها الجملة باسرها.

  اخرجه مسلم في صلاة الاستسقاء باب التعوذ عند رءية الريح /  واخرجه احمد بنحوه فيمسنده / .

  اخرجه مسلم في صلاة الاستسقاء /  واحمد في مسنده بنحوه.


  اخرجه البخاري في مواضع. منها في القدرة /  ومسلم في القدر ايضا /  والترمذي في /  وابو داود في كتاب السنو /  وابن ماجه في المقدمة /  وعبد الرزاق في المصنف / .


  الفاءق "فزع" / .

  البيت في الفاءق "فزع" وعزي للكلحبة اليربوعي وفي اللسان والتاج "فزع, زرد" والكلبحة اسم امه واسمه هبيرة بن عبد مناف وهو في المفضليات .


  الفاءق" فزع" /  وروي: "نام ففزع وهو يضحك".

  في الفاءق "فزع" / : "الا افزعتموني" لان من نبه لا يخلو من فزع ما.


  اخرجه احمد في مسنده / .

  اخرجه مسلم في كتاب الذكر /  بلفظ: "اللهم اهدني وسددني واذكر بالهدي هدايتك الطريق والسداد سداد السهم" واوب داو دفي كتاب الخاتم /  بنحوه والامام احمد في / , ,  بالفاظ متقاربة.


  اخرجه ملسم في الايمان /  وفي /  وابن ماجه في المقدمة /  والامام احمد في / , , ,  بالفاظ متقاربة.

  س: "وتوسيعه".

  سورة الانبياء: .


  م: "في اللغة".

  من ت, م والاية في سورة الانبياء: .

  اليوان / برواية:

 اقول لما جاءني فجره ... سبحان من علقمة الفاجر

 وفجره: مخالفته.

  سورة الاعراف: .


  اخرجه الواقدي في مغازيه / .


  اخرجه ابن سعد في الطبقات /  وجاء فيها قال هشام: رايت نعل رسول الله ... الخ والحديث في النهاية "لسن, عقب".

  م: طابو رويق" كزبير "تحريف" والمثبت من س, ت وفي التقريب / , : ابو روق الهمداني هو عطية بن الحارث بفتح الراء وسكون الواو بعدها قاف الكوفي صاحب التفسير صدوق مات بعد الماءة.

  اللسان "خرثم": خرثمة النعل وخرثمتها "بفتح الخاء والثاء وكسرهما": راسها.


  من م.

  اخرجه ابن سعد في الطبقات / .

  في النهاية "روث" / : "فسر انها اهعلاه مما يلي من كف القابض".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  بلفظ: "اقماعه من ورق". يعني راسه.

  اخرجه ابن سعد بطوله عن مروان بن ابي سعيد المعلي في الطبقات / .


  اللسان والتاج "رسب, ثوخ" وعزي للمتخل الهذلي وهو في شرح اشعار الهذليين / .

  سورة الطارق: .

  من م, ت.


  اخرجه احمد في سمنده /  بهذا السند بلفظ: "اجلوا الله".

  الديوان /. وارشت ورشت: سالت بالبكاء.


  الفاءق "حول" / . وفي النهاية "حول" /  اي اسلم يعني انه نحول من الكفر الي الاسلام.

  لم اقف عليه في صحيح البخاري ولعله رواه من كتاب اخر له وقد تقدم تخريجه من مسند احمد وهو في الفاءق "حلل" /  برواية: "احلوا". وروي: "اجلوا".

  اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات /  والامام احمد في /  وفي الفاءق "لظ" / . وجاء في النهاية "لظ" / : اي الزموه واثبتوا عليه واكثروا من قوله والتلفظ به في دعاءكم.


  اخرجه الحاكم في المستدرك / .


  من م, ح.


  من م, ح.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / . واخرجه البخاري في الفتن /  ومسلم في الامارة /  والامام احمد في / ,  بالفاظ متقاربة

  م: "وبواحا" وفي القاموس "بوح": باح بسره بوحا وبءوحا وبءوحة: اظهره كاباحه.

  المرمريس: الاملس والصحاح: مااستوي من الارض "اللسان: مرس, صحح".


  اخرجه عبد الرزاق في المصنف / .

  في التقريب / : الحارث بن شبيل بالمعجمة والموحدة مصغرا البجلي ابو الطفيل ثقة.

  سورة البقرة: .

  اخرجه مسلم في كتاب المساجد /  والترمذي في التفسير /  وغيرهما.


  اخرجه ابو داود في الادب /  والترمذي في الاستءذان /  وغيرهما.


  اخرجه ابو داود في الجناءز /  واحمد في مسنده / , ,  وغيرهما.

  اللسان "سلم" دون عزو.

  اللسان "سلم" دون عزو والديوان / برواية: "جزي الله خيرا من امير وباركت".


  الديوان /, .

  سورة الصافات: . وهي قراءة نافع وابن عامر. واما قراءة باقي القراء فهي "الياسين" بكسر الهمزة واسكان اللام الكشف عن وجوجد القراءات / .

  سورة الصافات: .

  سورة هود: .

  ط: "اسم المدعي عليه".

  من م.

  سورة ص: .

  سورة النور: .

  من م. والاية في سورة التوبة: .

  الديوان / برواية: "فبانوا" بدل "فبادوا".


  اللسان والتاج "كلل" وعزي لابي ذءيب. ولم اقف عليه في شرح اشعار الهذليين.

  الديوان /.

  الديوان / برواية: ياام ناجية ... الخ.


  ح: "ويشهد لك". تحريف.

  اخرجه عبد الرزاق في المصنف / .


  ذكره الهيثمي في مجمعه  بلفظ: "انا اذود عن حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تذوة السقاة غريبة الابل عن حياضهم" وعزاه للطبراني في الاوسط وذكر الحافظ في ترجمة: حرام بن عثمان عن جابر: " ... انك لذواد عن حوضي ... " الخ لسان الميزان / .

  ط, ح: حزام "تصحيف" وفي لسان الميزان / : حرام بن عثمان الانصاري المدني. وفي المشتبه للذهبي / : حرام. فتح الباء.

  من ح, م.

  ساقطة من ح.


  من م, ت.

  من ت, م.

  من م, ح.


  اخرجه العقيلي في الضعفاء في ترجمة اسحاق بن بشر الكاهلي لوحة   ب وذكره ابن الجوزي في الموضوعات /  وابن كثير في السيرة النبوية /  بطوله وغيرهم.


  اخرجه ابو داود في الطلاق /  والترمذي في /  وابن ماجه في /  وغيرهم.

  اللسان والتاج "عقر" دون عزو.


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "فاذا هو اجب امسح ماله من قليل ولا كثير" بدل "فاذا هو حصور" ولم يذكر الجملة الاخيرة وعزاه للبزار.

  سورة ال عمران: .

  سورة ال عمران: .

  اللسان والتاج "عيي" وعزي لعبيد بن الابرص وهو في ديوانه /.


  اخرجه احمد في كتاب الزهد / وابن الاثير في اسد الغابة /  وغيرهما.

  في القاموس والتاج "رثي": رثيت الميت رثيا ورثاية بكسرهما ومرثاة ومرثية مخففة وعلي الاخير اقتصر الجوهري.


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "تنقه وتوقه" وقال: رواه الطبراني في الصغير والكبير وقال: معني هذا عندنا "والله اعلم" تنق الصديق واحذره .. وفي الفاءق "بقي" / . والنهاية "وفي" / .

  القاموس "خلد": وجعفر الخلدي غير منسوب اليه بل لقب له.


  اخرجه احمد في مسنده عن ابي هريرة في /  بلفظ: "بجار او حاءط ماءل" بدل "بهدف" وذكره الهيثمي في مجمعه /  وعزاه لاحمد وابي يعلي. وفي النهاية لابن الاثير "فوت" موت الفوات اي موت الفجاة من قولك فاتني فلان بكذا اي سبقني به.


  اخرجه ابو داود في الحدود /  والبخاري في مواضع بالفاظ متقاربة منها في المحاربين /  ومسلم في /  والنساءي في /    والامام احمد في / ,  وجاء في النهاية "سمل" / : وسمل اعينهم باللام وجاء كذلك في الشرح وهما روايتان.


  ك: "راقب" بدل "واقف" وفي اللسان "ابن" يصف حمارا برواية: "وقف". وحكي ابن بري قال: روي ابن الاعرابي يوبر قال: ومعني يوبر شخصا: اي ينظر اليه ليستبينه والبيت في الديوان /.

  من م.

  سورة الماءدة: .

  اخرجه مسلم في / .

  سورة النحل: .


  في جميع النسخ: بفيقار الخبار "تحريف" وفي معجم البلدان "الخبار, فيفاء" فيفاء الخبار او فيف الخبار. وقال ابن اسحاق: فيفاء الحيار قال الحازمي: كذا وجدته مضبوطا بخط ابي الحسن بن الفرات بالحاء المهملة والياء المشددة والمشهور الاول.

  كذا في س. ط, م, ح وفي ت: "سيار".


  م: "الصوام القوام" بفتح الصاد المشددة وبفتح القاف والمثبت من س, ت.

  اخرجه احمد في مسنده / ,  بلفظ: "بحسن خلقه وكرم ضريبته".

  م: "عن ام لهيعة". وفي التقريب /  ابن لهيعة هو عبد الله.

  من ت.

  الديوان /.

  م: "والرحم" عبي وزن كتف. وفي القاموس "رحم": الرحمة ويحرك الرقة والمغفرة والتعطف كالمرحمة بالضم وبضمتين والفعل كعلم.


  اخرجه ابوداود في الزكاة / .

  سورة النساء: .

  الديوان /.


  اخرجه البخاري في مواضع منها في /  ومسلم في الزكاة /  واحمد في / , , .

  من م, ت.


  اخرجه مسلم /  بدون تكرار: "لاوجدت" وابن ماجه في المساجد / .

  اخرجه ابن ماجه / .


  اخرجه احمد في مسنده /  والطحاوي في مشكل الاثار / .


  س: عيسي بن عبد الرحمن بن طلحة اليامي والمثبت من ت, ط, م. وانظر التقريب / , / .

  اللسان "كيس" برواية:

 فلو كنتم لمكيسة اكاست ... وكيس الام يعرف البنينا

 وعزي لرافع بن هريم.

  سورة ال عمران: .

  اللسان والتاج "كفف". والكامل للمبرد / .

  خزانة الاداب / .

  م: "افعلت الرجل".


  م: "اقحط من القحط واسنت من السنة".

  من م.

  كذا في س, ت, م, ح وفي ط: "متفرقا".

  من م.


  ذكره السيوطي في الجامع الصغير /  وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان.

  الديوان / واللسان "هوم".


  ت: "الفرياني" والمثبت من بقية النسخ. وفي اللباب / : الفرياني يكسر الفاء وسكون الاء وفتح الياء اخر الحروف وسكون الالفين بينهما نون مفتوحة وفي اخرها نون ثانية نسبة الي فريانان قرية عند مرو.

  الفاءق "اصر" /  والنهاية "اصر" / . وهو في كنز العمال / .

  سورة ال عمران: .

  شرح اشعار الهذليين /  واللسان والتاج والاساس "رنق".


  من م.


  اخرجه الترمذي في /  في الدعوات بلفظ " .. خير ماقلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله .. الخ والاماما مالك في الموطا /  بالفاظ متقاربة. وذكره الهيثمي في مجمعه /  عن عبد الله بن عمرو قال: كان اكثر دعاء رسول الله يوم عرفة لا اله الا الله .. الخ.

  س: "الكلابي".

  ذكره السيوطي في الجامع الكبير /  بلفظ: "من شغله ذكري عن مسالتي" عن عمر وعزاه للبخاري في خلق افعال العباد.

  اخر ماجاء في نسخة م.


  شعراء النصرانية / .


  سياتي تخريجه.

  غريب الحديث / .


  اخرجه الحميدي في مسنده /  والبخاري في عدة مواضع منها في الرقاق / . وابن ماجه في الفتن /  والامام احمد في / ,  وغيرهم.

  حبطت: وجع بطنها من كلا تستولبه او من كثرة الاكل.

  جمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي /  واللسان "حبط".


  الديوان / والفاءق / .

  سياتي تخريجه.


  تتبعت الفاظ هذا الحديث في كتاب غريب الحديث المطبوع في بغداد فلم اقف علي لفظ منها ولعل الحديث ساقط منه.

  اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة   م وذكره الحافظ في الاصابة /  ومنال الطالب /  والفاءق / .


  منال الطالب /  والفاءق /  والكامل للمبرد / .

  سورة البقرة: .

  في النهاية "ربق" / : شبه مايلزم الاعناق من العهد بالرباق واستعار الاكل لنقض العهد فان البهيمة اذا اكلت الربق خلصت من الشد.


  اللسان والتاج "رمق" وعزي لرءبة وهو في ديوانه /. وروي في ت, م: "مازخر" بدل "ماوجز".


  اخرجه مسلم في كتاب المساجد /  واحمد في مسنده / , , .

  الديوان /.


  الفاءق "ضلل" /  والنهاية "ضلل" / .

  اللسان والتاج "فخر".


  في الفاءق "لهق" /  وقال الزمخشري: وعنجي انه تفوعل من اللهق وهو الابيض في موضع الكريم لنقاء عرضه مما يدنسه من ملامات اللءام وفي النهاية "لهق" / .


  في الفاءق "ثرب" /  الاثارب: الشحم الرقق المبسوط علي الكرش والامعاء شبه بها ضياء الشمس اذا رق عند العشي والنهاية "ثرب" / .


  النهاية "ورق" / .

  اللسان والتاج "زيف" وعزي لهدبة بن الخشرم.

  اخرجه الترمذي في المناقب /  وابن ماجه في المقدمة /  واحمد في مسنده / , .


  سورة الماءدة: .


  في الفاءق "ركك" /  الركاكة سماه ركاكة الديوث سماه ركاكة علي المبالغة في وصفه بالركاكة من جهتين احداهما البناء لان فعالة ابلغ من فعيل كقولك طوال في طويل. والثانية الحاق التاء للمبالغة.

 والنهاية "ركك" / .


  الفاءق "طني" /  والنهاية "طني" / .


  في الفاءق "غرف" /  الغارفة علي معنيين: احدهما ان تكون فاعلة بمعني مفعولة كعيشة راضية وهي التي تقطعها المراة وتسويها علي وسط جبينها والثاني ان تكون مصدرا بمعني الغرف كاللاغية والراغية والثاغية. والحديث في النهاية ايضا / .

  في النهاية "عفا" / : ماكان عفاء اي ماليس فيه لاحد اثر وهو من عفا الشء اذا درس ولم يبقي له اثر. يقال: عفت الدار عفاء. او ماليس لاحد فيه ملك من عفا الشء يعفو اذا صفا وخلص.


  الفاءق "هتت" /  والنهاية "بع" /  "هتت" / . والحديث تقدم تخريجه بغير هذا اللفظ.


  النهاية "بجل" / .


  اخرجه احمد في مسنده /  بلفظ: "اذهبوا فانتم سيوم". وكذلك في / .


  تقدم تخريجه.


  رواه الواقدي في مغازيه /  بلفظ: "ثقل" تصحيف.


  اخرجه مسلم في الفضاءل /  بلفظ: "تربد وجهه". وفي رواية اخري: "اذ انزل عليه الوحي نكس راسه" والامام احمد في / , , .

  من ت. وفي الفاءق "وقط" / : "وقط راسه" يقال: وقطه اذا ضربه حتي اثقله فهو وقيط وموقوط وقيل: الوقيط الذي طار نومه فامسي منكسرا ثقيلا.


  اخرجه الارزقي في اخبار مكة / , .

  الديوان / وصدره:

 للجن بالليل في حافاتها زجل

 وفي اللسان والتاج "عشم".


  الفاءق "فرع" /  والنهاية "فرع" / .


  اخرجه ابن سعد في الطبقات / .


  اخرجه احمد في مسنده /  بلفظ: "تفتح الارياف فياتي ناس الي معارفهم فيذهبون معهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون". قالها مرتين وانظر النهاية / .


  اخر ماجاء في نسخة س من الجزء الاول.

  اخر الجزء الاول من نسخة ط وجاء فيها: اخر احاديث النبي صلي الله عليه وسلم والحمد لله حق حمده وصلي الله علي عبده محمد وجنده.

 وكذلك اخر الجزء الاول من نسخة ح وجاء فيها: اخر احاديث النبي صلي الله عليه وسلم ويتلوها احاديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه.


  من هنا من نسخة ت. وقد انفردت بهذه الزيادة دون ساءر النسخ.


  اخرجه ابو داود في الادب في ابواب النوم رقم الحديث  بلفظ: "بحشيشة" تصحيف بدل "بدشيشة" /  واخرجه احمد كذلك في مسنده / , / .

  القاموس "جش": الجشيش: حنطة تطحن قليلا فتجعل في قدر ويلقي فيها لحم او تمر فيطبخ.


  الفاءق "صعد" /  والنهاية "صعد" / .


  اخرجه البخاري في كتاب العلم /  واحمد في مسنده /  وغيرها بلفظ: "اجادب".


  القاموس "طرق": اطرق فلانا فحله: اعاره ليضرب في ابله.

  اخرجه احمد في مسنده /  بلفظ: "من اطرق فعقب له الفرس" وابن حبان في صحيحه كما في الموارد / بلفظ: "من اطرق فرسا فعقب له الفرس ... " الخ.

  ت: ابي راشد بن سعيد "تحريف" وفي مسند احمد راشد بن سعد وهو الصواب لان راشد بن سعد روي عن عامر الهوزني وروي عنه محمد بن الوليد الزبيدي كما في تهذيب الكمال.

  اللسان والتاج "انق, عق" دون عزو. وروي: "فما لم ينله اراد بيض الانوق".


  اخرجه البخاري في الفراءض بلفظ: "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" / . وفي /  بلفظ: "فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر". وفي مسلم في الفراءض ايضا / . النهاية "ولي" / .


  اللسان والتاج "ولي".


  اخرجه النساءي في المواقيت /  بلفظه وابن ماجه في اقامة الصلاة /  بلفظ: "معها قرنا الشيطان".

  اخرجه الترمذي في بدء الخلق /  ومسلم في المساجد / , .


  اخرجه البخاري في النكاح /  ومسلم في الرضاع /  وليس فيه: "امراة مراسل".

  اللسان والتاج "رسل" وعزي لجرير وهو في ديوانه /.


  النهاية "ربل".


  ذكره الهيثمي في مجمعه /  بلفظ: "اللهم بك انتشرت" وعزاه الي ابي يعلي وفي النهاية "نشره" / : اللهم بك انتشرت: اي ابتدات سفري وكل شء اخذته غضا فقد نشرته وانتشرته ومرجعه الي النشر ضد الطي. ويروي بالباء الموحدة والسين المهملة.


  النهاية "قسط" / .

  ت: بحير بن سعد "تحريف" والتصويب من التقريب /  وتهذيب التهذيب /  مات بعد الماءة.


  اخرجه الترمذي في البر والصلة /  وغيره. والفاءق "منح" /  برواية: "من منح منحة ورق او لبنا او نسمة".


  في التقريب / : طلحة بن مصرف بن كعب اليامي بالتحتانية الكوفي ثقة قارء فاضل.

  القاموس "لجب": لجبت الشاة قل لبنها وغزر لبنها "ضد".

  اخرجه الامام احمد في مسنده /  بلفظ: "مهرة مامورة" بدل "فرس مامورة" والحديث في الفاءق "سكك" /  برواية: "ومهرة مامورة" وجاء في الشرح: المابورة الملقحة والمامورة الكثيرة النتاج وكان ينبغي ان يقول المءمرة ولكن زاوج بها المابورة كماقال: "مازورات غير ماجورات".

 وعن ابي عبيدة: امرته بمعني امرته: اي كثرته ولم يقله غره. ويجوز ان يراد انها لكثرة نتاجها كانها مامورة بذلك.


  اخرجه مسلم في الذكر والدعاء /  والترمذي في الدعوات /  وغيرها.


  سورة الجن: .

  سورة المزمل: .

  اللسان والتاج "حصا" وعزي لكعب بن سعد الغنوي وعزاه الازهري لطرفة ولم اقف عليه في ديوانه /ط برلين. وقبله:

 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل


  حديث ام زرع اخرجه البخاري في النكاح /  ومسلم في فضاءل الصحابة /  وغيرهما.

  الديوان / برواية: "ملء الوشاح وصفر الدرع بهكنة".


  اخرجه مسلم في /  واحمد في اكثر من عشر مرات وكلها بدون كلمة: "المترج". انظر مسند احمد / , , , , , .

  في غربي الحديث لابي عبيد / : "القسي" وجاء في هامشه: بتشديد الياء وتخفيف السين.

 وفي الفاءق قسس / : القسي نسبة الي قرية علي ساحل البحر يقال لها القس وكذلك قال لها ابو عبيد واراد شعر ربيعة بن مقروم:

 جعل عتيق انماط خدورا ... واظهرن الكرادي والعهونا

 علي الاحداج واستشعرن ريطا ... عراقيا وقسيا مصونا

 وانظر النهاية / .

 وقال ابو عبيد ايضا: اصحاب الحديث يقولون: القسي بكسر القاف وقال القسي: ثياب يءتي مصر فيها حرير.


  سورة الشعراء: .

  اخرجه الطبري في تفسيره في حديث طويل / .

 والفاءق "هدد" / .


 اخر احاديث رسول الله وعلي اله الطيبين الطاهرين وعلي جميع الصحابة والتابعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين رضي الله تعالي عنهم اجمعين والحمد لله علي الدوام وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه الكرام والحمد لله اولا واخرا باطنا وظاهرا .

 انتهي الجزء الاول ويليه الجزء الثاني، وهو احاديث الصحابة، رضي الله عنهم.

 __________

  اللسان والتاج "هدد".

  اخر نسخة ت.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " والطبري في تاريخه "/ , / .

  لم اقف عليه في ديوانه وفي الديوان ثلاث قصاءد علي الوزن والقافية.


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " وعزاه لزكريا الساحي – وذكره ابن كثير بلفظ "لم سيفك" وفي البداية والنهاية "/ " وذكره السيةطي في باريخ الخلفاء:  عن ابن عمر بالفاظ متقاربة وفيه "شم سيفك" وعزاه للدارقطني.


  اخرجه احمد في مسنده "/ " بلفظ "يا عنثر او غنثر" – وقال الحافط في فتح الباري "/ ": "وحكاه الخطابي بلفظ: عنتر, اسم الشاعر المشهور وهو بالمهملة والمثناة المفتوحتين بينهما النون الساكنة.

  اخرجه البخاري في مواضع منها قي "/ , / " – وسلم في الاشربة "/ " وغيرها.

  ط: "ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي".

  ح: "عبيد الله بن معاذ العنبري".


  لم اقف عليه في مغازي الواقدي المطبوعة, وهو في الفاءق "خذو" "/ " والنهاية "خذو" "/ ".

  ح: "كاخرة الرجل".


  اخرجه مسلم في البر "/ " واحمد في مسنده "/  – , ".

  شعر الكميت "/ ".


  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " في حديث طويل وعزاه للبزار بلفظ: "حين فشلوا" وبلفظ: "طرت بغناها, وفزت بحياها" وذكره صاحب كنز العمال "/ " بلفظ "حين فشلوا وحين فلوا" وذكره الطبري في الرياض النضرة "/ " بلفظ "طرت بغناها وفزت بحباءها".

  ط: "محمد بن الحسن التيمي".


  سياتي تخريجه.

  اللسان والتاج "فيل" وعزي لحرير وهو في ديوانه: "".

  الديوان: "" برواية: "اذا مضر الحمراء".


  الديوان: "".

  ط: "عقار اعقت" والبيت في الديوان: "" برواية: "في الدن حتي".

  في اللسان "عبب": قال بعض فضلاء المتاخرين, بعد ان اورد قوله: فزت بحبابها هذا تفسير الكلمة علي الصواب لو ساعد النقل وهذا هو الحديث اسيد بن صفوان قال: لما مات ابو بكر جاء علي فمدحه فقال في كلامه: طرت بغناءها بالغين النعجمة والنون وفزت بحياءها, بالحاء في الصحابة" وفي كتابه: "المءتلف والمختلف" وكذا ذكره ابن بطة في الابانة.


  اخرجه ابن حبان في صحيحه كما في موارد الظمان: "" في حديث طويل.


  شعراء النصرانية: "شحون الحق" بدل: "مس الحق".

  سورة الحاقة: "".

  ج: "وفي مصدر القول".

  سورة مريم"".


  اخرجه الدارمي في المقدمة "/ " عن ابن عون وكذلك ذكره صاحب كنز العمال "/ " وعزاه لمسدد وابن منيع والدارمي. واشار اليه ابن الاثير في اسد الغابة "/ " والحافظ في الاصابة "/ " ولم يذكراه.


  في الاصابة "/ " واسد الغابة "/ " والدارمي "/ " وتجريد اسماء الصحابة "/ " والاكمال "/ , " حية بنت ابي حية" وفي جميع نسخ الكتاب: "حية بن ابي حية".

  اللسان والتاج "ضيح" اورده الابيات الاتية:

 قد علت يوم وردنا سيحا

 ...

 انبي كفيت اخويها الميحا

 فامتحضا وسقياني ضيحا

 وهي مختلفة الترتيب والرواية ومن غير عزو. الضبي: "" الفاخر "" العسكري "/ " الميداني "/ " الزمخشري "/ " البكري "" اللسان "صيف" امثال ابي عبيد: "".

  د: "اذا خلط اللبن والماء".


  القاموس "قهب" الكهبة: الابيض علته كدرة.

  الرجز في شرح شواهد المغني للسيوطي: "" باختلاف في الرواية وعزي لاحمد الرحاز.

  اللسان والتاج "سجج" دون عزة برواية: "يشربه محضا".


  ذكره ابن هشام في السيرة "/ " بالفاظ متقاربة وطذلك ابن كثير في السيرة النبوية "/ " وعزواه لابن اسحاق وهو في سيرة ابن اسحاق: """.

 وفي اللسان "صبا": صبا اليه صبوة وصبوا: حن وكانت قريش تسمي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم صباة.

  ذكره ابن هشام في السيرة "/ " وابن كثير في السيرة النبوية "/ " بالفاظ متقاربة وليس فيها "وقد شبخ في الرمضاء" وعزاه كذلك لابن اسحاك


  اللسان والتاج "ايم" برواية:

 مهلا ابييت اللعن مهلا ... ان فيما قلت امه.

  شعر النمر بن تولب: "" وصدره:

 فيضحي قريبا غير ذاهب غربة.

 وارسل ايمان: احلف ولا استثني.

  الديوان: "" وجاء في الشرح: اخو حرمات: اي كانه اخذ في عمل سوء, وقد شبح لجلد وذلك انه انتصب علي الشجرة وقد مد يديه فكانه صاحب جرم قد مد لجلد.

  الديوان: "".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " محرفا وذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " محرفا ايضا وعزاه الي عبد الرزاق.


  د: "احرزت وابتغي النوافل".

  كتاب الامثال لابي عبيد: "" برواية: "ياحرزي" وعند العسكري "/ " الميداني "/ " البكري "" اللسان "حرز".

  د: "وامن ثوابه" "تحريف".

  د: "كالرسن" تحريف وفي القاموس "رسل": الرسل محركة: القطيع من كل شء.

  الديوان: "" وبعده: "وباذن الله ريثي وعجل".

  الديوان: "" وجمهرة اللغة "/ " وسبق في الجزء الاول لوحة "".


  الديوان: "" برواية: "فاصبح نهبي".

  رواية الديوان:

 وكانت نهانا تلافيها ... بكري علي المهر في الاجرع.

  اخرجه ابن كثير في السيرة النبوية "/ " وابن هشام في السيرة "/ " وفيهما: "وقد كنت في الحرب" بدل "القوم" واخرجه مسلم في الزكاة عن رافع بن خديج "/ " بنحوه واخرجه الطيري في باريخه "/ ".


  في التاج "درا" وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي "الحماسة "" وجاء في الشرح: وانما قال: "في اصل غابة" اشارة الي دخوله وتمكنه من غابتها.

  اللسان "علا" وعزي لاعشي باهلة وجاء فيه: "من علو ومن علو: اي اتاني خبر من اعلي".

  اخرجه البيهقي في سننه "/ ".

  اخرجه مسلم في "/ " وابو داود في "/ " بلفظ: "اذا لقيتم".

  القاموس "ترب": التيرب: التراب.


  اخرجه ابو داود في "/ " واحمد في مسنده "/ , " وغيرهما.

  اخرجه ابو داود في "/ " ومسلم بنحوه في "/ ".


  لفاءق "حمم" "/ " والنهاية "حمم" "/ ".

  شرح الديوان"" برواية: "اجمت" وقال ايو عمرو: "احمت واجمت واحد".


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " وذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء "" وغيرهما.


  الديوان "" برواية: "بالسهبا" بدل "بالدهنا" من قصيدة يهجو فيها التيم وصدره:

 كان حاديها لما اصر بها.

  سورة سبا: .

  الخزانة "/ " برواية: "بالسري" والبيت لجرير من قصيدة يرد علي الفرزدق, وهو في الديوان: "" وتقدم في الجزء الاول, لوحة "".


  لم اقف عليه في المغازي للواقدي وقد اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة "/ " عن عاءشة بالفاظ متقاربة, وهو في الفاءق "عزب" "/ ".

  الديوان "".


  مثل اورده ابو عبيد "" والفاخر "" والعسكري "/ " والميداني "/ " والزمخشري "/ " واللسان "عوف".


  انساب العرب "/ ".

  د: "ممن الرجل".

  في الانساب "/ " "امكنت والله الرامي من سواء الثغرة".

  في الانساب "/ " "فمنكم شيبة الحمد: عبد المطلب مطعم طبر السماء الذي كان القمر في وجهه يضء في الليلة الداجنة الظلماء؟ قال: لا".

  اخرجه البيهقي في الدلاءل "/ " والسمعاني في الانساب "/ " والطبري في الرياض النضير "/ " وذكره المتقي الهندي في كنز العمال "/ " وكذلك صاحب سباءك الذهب "" وقال: حكي صاحب الريحان والريعان عن الخطابي وفسره بقوله: اي يكسر مرة ويشقه اخري" وفي النهاية "هيض" "/ " واللسان "هيض" البيت الثاني فقط.


  اللسان والتاج "لهمز" وجاء فيهما: "وانشد ابو زيد لاحمد بني فزارة وهو في النوادر "" ومعه ابيات اخري.

  لم اقف عليه في ديوانه: ط دار صادر – بيروت. وانظر امالي ابن الشجري "/ " وهو فيها غير منسوب.

  التاج "رهق" الرهق: الذلة والضعف, عن الزجاج.


  الديوان "/ " برواية: "وقد مات بسطام بن قيس وعامر".

  ح: "فصمتت" وضمزت: سكتت.

  مجالس ثعلبة ", " وعزي لمهلهل بن ربيعة برواية:

 "اودي الخيار من المعاشر كلها".

 والتاج "جلس" وروي فيه الشطر الاول: "تبءت ان النار بعدك اوقدت" والعقد الفريد "/ " برواية الخطابي. والشطر الثاني في النوادر لابي زيد "".

  د: "والبسوس في قول ابي عبيدة" والمثبت من بقية النسخ.


  في الاشتقاق لابن دريد: "" "سمي الحوافزان لان قيس بن عاصم اقتلعه عن سرحه بالرمح".

  ط: "واسمه الحصين" والمثبت نت باقي النسخ والتاج "زلف".

  سورة الملك: "".

  سورة الشعراء:"".


  اخرجه السهلي في الروض الانف "/ " بسنده عن ابن عباس بلفظ: "تجهر فيه اليهود فاذا مال النهار عن شطره عند الزوال من يوم الحمعة فتقربوا الي الله بركعتين" وعزاه للدارقطني ولم اقف عليه في سننه.

  اللسان والتاج "جمع" وعزي لحذافة بن غانم بن عامر القرشي ثم العدوي, والاستقاق: "" برواية: "ابونا قصي" والعقد الفريد "/ " برواية: "قصي ابوكم" وتقدم في الجزء الاول, لوحة "".


  ذكره الازرقي في اخبار مكة في كلام طويل "/ , ".

  ط: "جزرا".

  اللسان والتاج "سنت" وعزي لعبد الله بن الزبعري.

  س: "تعيبه".


  ش: "الاخذم" ط: "الاخذم" والمثبت من د, ح.

  المثل في اللسان "سير" وجمهرة الامثال "/ " والدرة الفاحرة "/ " ومجمع الامثال "/ " والمستقصي "/ ".

  ذكره الازرقي في اخبار مكة "/ " بتقديم وتاخير.

  س: "شجنة" بفتح الشين والمثبت من د والقاموس "شجن".

  البيت الاول في الجمهرة "/ " برواية:

 ولا يريمون في التعرف موقفهم ... حتي يقال اجيزوا ال صوفانا


 * سقط من نسخة د من هنا ثلاث صفحات من حجم الفلوسكاب.

  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/ " وذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " وعزاه للطبراني وكلاهما بلفظ: "يا ابي طاحة" بدل "يا بني عبد الدار".


  في دلاءل البيهقي "/ " ان عليا رضي الله عنه قال: هذا لابي بكر فقال ابو بكر: "اجل ابا حسن ما من طامة".


  الفاءق "زبر" "/ " والنهاية "/ ".


  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " عن عاءشة وعن حميد بن هلال عن عاءشة بمعناه بدون قولها: "فقسمتها الا كتفها".


  في الاصابة "/ " الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري الخزرجي ثم السلمي شهد بدرا وكان يكني ابا عمر.

  لم اجده من حديث القاسم وقد اخرجه البخاري من جديث عاءشة في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم "/ " في حديث طويل بدون: "والامر بيننا وبينكم ... الخ.

 وانظره في الفاءق "قدد" "/ " بلفظ.


  ط: س: "خوص المقل".

  في القاموس "بلم" الابلمة "مثلثة الهمزة واللام".

  سورة المطففين: "".

  في التاج "هبرز" والبيتان لاحيحة بن الجلاح يرثي ابنا له وهما في اللسان "هبرز نفس". دون عزو.


  الفاءق "قدد" "/ " والنهاية "سعر" "/ " والرجز في الفاءق.

  ساقطة من س, ط.

  الوسيط "صلي" فلان لا يصطلي بناره اذا كان شجاعا لا يطاق.


  ذكره ابن معين في تاريخه "/ " ورقم النص "" وذكره الحافظ في الاصابة "/ ".

  في هامش س: "انه عتيق الله من النار" واخرجه ابن حبان في صحيحه انظر موارد الظمان "" وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " وعزاه للبزار والطبراني.

  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " بلفظ "فسمي واحدا عتيقا ومعيتقا ومعتقا وعزاه للطبراني واخرجه بنحوه الطيري في تاريخه "/ " بلفظ "عتيق, ومعتق, وعتيق," وانظر تاريخ الخلفاء "".


  الفاءق "كري" "/ " والنهاية "بغي" "/ ".

  د: "وطلب ايدين".

  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " بلفظ "انطلقوا بغاة" وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ " وكذلك في السيرة النبوية "/ " الا انه قال: "انطلقوا باعيننا" بدل "بغيانا" وفي الفاءق "انف" "/ " الاسودة جمع سواد وهو الشخص.

  شعر نصيب "".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " والطبري في تاريخه "/ ".

  اخرجه البخاري في مواضع منها "/ " ومسلم في "/ " وغيرهما.

  ذكره الطبري في الرياض النضرة عن الحسن "/ ".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " برواية: "ولا ابشاركم".


  اخرجه مسلم في "/ " والنساءي في "/ " واحمد في مسنده "/ , ".

  في الفاءق "صدا" "/ " وجاء فيه: "من رجل" بيان كقوله: {من الاوثان} في قوله سبحانه {فاجتنبوا الرجس من الاوثان}.

  الفاءق "صدي" "/ ".


  النهاية "انف" "/ ".

  النوادر "" وعزي لعمرو بن ملقط "جاهلي".

  في ح, ط: "وهو يشتكي في مرضه".


  اخرجه اسحاق بن راهوية في مسنده "ل  ا" وعبد الرزاق في مصنفه "/ ".

  ساقط من د.

  د: "فكلكم ورم انفه" بتشديد الراء.

  اخرجه الطبري في تاريحه "/ " باختلاف يسير وانظر كذلك في كنز العمال "/ , " وانما هو الفجر او البجر" مثل عند الميداني "/ ".

  اللسان والتاج "ورم" ولم يعز.


  الديوان "" وشعراء النصرانية "/ ".

  معجم البلدان "اذربيجان" وعزي للشماخ وفي اللسان والتاج "سلح" المسالح: مواضع المخافة والبيت في الديوان "" برواية: "قري اذربيجان المسالح والجالي".

 ورواية: "والجال" بالرفع علي البدل من قري ويكون في البيت اقواء, لان القافية مجرورة وفي الكامل للمبرد "/ " "المسالح والجال: بالجر فيهما علي الاضافة وقال المرصفي في رغبة الامل "/ " والجال: اسنم الجماعة الخيل والابل واضاف اذربيجان اليها اشعارا بانها مملوءة بها.


  د: "فقلت: بهذه الاطرب السواقط".

  لم اقف عليه في المغازي وقد اخرجه ابن سعد في طيقاته "/ " عن مسعود بالفاظ اخري وهو في النهاية "عور" "/ ".


  سورة الاحزاب: "".

  اللسان والتاج "ذمم" برواية: "نرجي ناءلا" ولم يعز.

 وفي "سجل" برواية: "والذمة: البءر القليلة الماء والسجل: الدلو الملاي والمعني قليله كثير. سبق في الجزء الاول, لوحة "".


  اللسان والتاجي "صبح" والفاءق "صبح" "/ ".

  اللسان والتاج "طوق" وعزي فيهما لعمرو بن امامة وقال: اراد بالطوق العنق, والبيتان في الفاءق "صبح" "/ " دون عزو.

  د:"بواد" بدل "بفخ" وروي ايضا "بفخ" والمثبت من س, ح, ط, ومعجم ما استعحم "/ " وجاء فيه: فخ: موضع اغتسل لنبي صلي الله عليه وسلم قبل دخول مكة وبفخ مقابر المهاجرين كل من جاور بمكة منهم فمات يواري هناك.

 والبيتان في الفاءق "صبح" "/ " دون عزو ومعجم البلدان "شامة" وغزيا لبلال بن حمامة وقد هاجر مع النبي صلي الله عليه وسلم فاجتوي المدينة وانظر "معجم البلدان".


  اخرجه احمد مع اختلاف بعض الالفاظ في مسنده "/ , , , .

  س: "الحسين بن عبد الرحيم".

  من س, ح, ط.

  د: "ان الجبان ياتي حتفه من فوقه".

  الشطر الاول في اللسان والتاج "عجم" وجاء في التاج اي يعض علي قرنه وهو يقاتله زيقال: عضه ليعلم صلابته من خوره, او عجمه اذا لاكه للاكل او للخبرة وكانوا يعجمون القدحبين الضرسين اذا كان معروفا بالفوز ليءثروا فيه اثرا يعرفونه به, وعزي للنابغة وهو في ديوانه.

  د: "اكل ال فلان روقه" والمثبت من باقي النسخ.


  الامالي "/ " وعزي لعمرو بن براقة الهمذاني وعزي في شرخ الحماسة للمرزوقي "حماسة "" لمالك بن خخريم. وفي التبريزي والقاموس "مادة حرم" ونوادر ابي زيد "" "حريم" وقال ابن النحاس في السمط "/ " قرات علي ابي اسحاق كتاب سيبويه في بيت انشده له: "مالك بن حريم" بالخاء المضموم والراء المهملة المفتوحة.


  اخرجه مالك في الموطا "" بلفظ: "فلو كنت جددته واحتزتيه كان لك ... " والبيهقي في سننه "/ " وعبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "لو كنت حزبيه كان لك" وابن سعد في الطبقات "/ , " بلفظ "جدا د عشرين" بدل "حاد عشرين".

  ليس في ط.


  اللسان والتاج "جدد" والكامل للمبرد "/ " دون عزو وقال المبرد: اصبح خلقا مقطوعا لان جديدا في معني مجدود اي كما تقول: "فتيل ومقتول" و"جريح ومجروح".

  اللسان والتاج "بين" برواية: "لعنرك لولا البين لا نقطع الهوي" وعزي فيهما لقيس بن ذريح.

  سورة الانعام: "".

  ط: "اخيرنا ابو عمر: محمد بن يحيي الشيباني.

  ذكره السهلي في الروض الانف "/ " عن ابن اسحاك بسنده بلفظ .... "اوصي للرهاويين بجاد ماءة وسق من خيبر وللداريين بجاد ماءة وسق من خيبر وللسبءيين وللاشعريين بجاد ماءة وسق من خيبر".

  ح, ط: "اسد شنوءة".


  ط: "والنسبة اليها شتءي" في القاموس "شنا" "شناءي: وفي هامشه: "شنءي".

  اخرجه سعيد بن منصور في سننه "/ ".


  اخرجه البخاري في "/ " وابو داود في "/ " والنساءي في "/ ".

  ساقط من ط.

  ح: "كيفيتها".


  سورة البقرة: "".

  س: "فهو ما يقطع لهن.


  اخرجه البخاري في "/ " ومسلم "/ " وابو داود في "/ " والنساءي في "/ " وغيرهم.

  غريب ابي عبيد "/ ".


  البيت في اللسان والتاج "عقل " وجاء بعده:

 لاصبج الحي اوبادا ولم يجدوا ... عند التفرق في الهيجا حمالين

 والفاءق "عقل" "/ " وجاء في الشرح: "اراد مدة عقال فنصبه علي الظرف".

  هامش س: "لا نعطيك الصدقة" والمثبت من هامش د.

  سورة التوبة: "".


  تاريخ الطبري "/ " برواية:

 اطعنا رسول الله ما كان بيننا ... فيال عباد الله ما لابي بكر

 وجاء بعده ثلاث ابيات وتقدم في الجزء الاول, لوحة "".

  س, ط: "يعفل به".

  قال ابن بري في اللسان "قرن": وانكر علي بن حمزة ان يكون القرن البعير المقرون باخر, وقال: انما القرن الحبل الذي يقرن به البعير. واما قول الاعور: "رغا قرن منها وكاس عقير" فانه علي حذف مضاف مثل: {واسال القرية} والبيت في اللسان والتاج "قرن" وعزي للاعور النبهاني يهجو جريرا ويمدح غسان السلطي وقبله:

 اقول لها امي سلطان بارضها ... فبءس مناخ النازلين جرير

 وقي "كوس" برواية: "رغا فرق منها".

  س, ط: "افرضت ابلك".


  الكامل للمبرد "/ " دون عزو وكان الامراء اذا خرجوا لاخذ الصدقة يضربون الطبول.

  اخرجه البخاري في مواضع منها في "/ " وابو داود "/ " والنساءي في "/  و/ " واحمد في مسنده "/ , , " وغيرهم.


  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " وذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء ص  بالفاظ متقاربة وانظر كنز العمال "/ ".

  الفاءق "حري" دون عزو.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفط "عديدا في قوم" وهو تحريف, والحديث في الفاءق "حلف" "/ " بلفظ "عريرا".

  في د: "اورد البيت كاملا:

 ترعي الفطاة الخمس قفورها ... ثم تعر الماء فيمن يعر

 والبيت في اللسان والتاج "عرر" والمقاببيس "/ " والديوان "".

  سورة الحج: "".

  البيتان في شرح الحماسة للمرزوقي ": الحماسة: " برواية: "ايسفر وجهي" بدل "ايبشر وجهي" وهما لعروة بن الورد ديوان: "".


  الديوان "" برواية "فحءتك" بدل "اتيتك" وشعراء النصرانية "/ " وتهذيب اللغة "/ ".

  اخرجه احمد في مسنده "/ " عن جابر برواية: "عزيزا بين اظهرهم" وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " برواية "عويرا" وكلاهما تحريف وتصحيف.

  اخرجه البخاري في الجهاد "/ " وفي المغازي "/ " ومسلم في فضاءل الصحابة "/ " وابو داود في الجهاد "/ " واحمد في مسنده "/ ".


  معجم ما استعحم "حرة واقم" "/ " بالواو والقاف وواقم: اطم من اطام المدينة تنسب اليه الحرة.


  اخرجه الطيري في تاريخه "/ " بلفظ "وانا احرك لك" وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ " بلفظ "جراب شحم" بدل "كبة من شحم" وفي القاموس "كب" الكية: بعض الشحم.

  د: "يا رب نار" والبيتان في شعراء النصرانية "/ " برواية "عندها خل يثورها" والبيت الثاني في اللسان والتاج "قصر" برواية "ولها ظبي" والاول في "قضم" واستعار عدي القضم للنار.

 والبيتان في الديوان "" برواية "عاقد في الخصر زنارا".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " والقلوص: الناقة الشابة.


  الفاءق "قبب" "/ " والنهاية "قبب" "/ ".


  اشار الحافظ في الاصابة "/ " الي هذا الحديث ولم يذكر بتمامه وانظر الفتوح لابن الاعثم "/ " والحديث في الفاءق "شمل"/ ".


  الفاءق "شمل" "/ " دون عزو.

  القاموس "عضه" العضيهة: الكذب.

  اخرجه احمد في مسنده "/ , " وابن حبان في صحيحه كما في موارد الظمان "" وابو نعيم في الحلية "/ " وذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ ".


  الفاءق "لقط" "/ " والنهاية "لقط" "/ ".

  الرجز في اللسان والتاج "فرط", "لقط" برواية "لم الق" بدل "لم ار" و"الا الحمام الورق والغطاططا" وعزي لنقادة الاسدي.


  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/  – " والبيهقي في دلاءل النبوة "/  – ".


  معجم ما استعجم "ضجنان" "/ " بفتح اوله واسكان ثانيه بعده نون والف: علي وزن فعلان: جبل بناحية مكة علي طريق المدينة.

  معجم البلدان "عسفان" "/ " منهلة من مناهل الطريق بين الجحفة ومكة وقال السكري: عسفان: علي مرحلتين من مكة علي طريق المدينة والجحفة علي ثلاث مراحل.

  اخرجه الطبري في تفسيره "/  " بنحوه عن جابر بن عبد الله وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " عن ابن عباس بنحوه بالفاظ متقاربة.

  الديوان: "".


  اخرجه سعيد بن منصور في سننه "/ " في قصة طويلة بهذا المعني بالفاظ اخري, عن ابي واءل وانظر الفاءق "هجس" "/ " والنهاية "هجس" "/ " بلفظ "بلحم عبيط".

  اخرجه ابن قتيبة في عيون الاخبار "/ " بنحوه بالفاظ متقاربة وهو في كنز العمال "/ " بالفاظ اخري والنهاية "عرض" "/ " والاية في سورة الاحقاف: .

  ط: "ينفصل عما غليه".


  اشار الحافظ في الاصابة "/ " الي هذا الحديث ولم يذكره بطوله. وهو في كنز العمال "/ " بطوله بدون الجملة الاخيرة.

  لم اقف عليه في ديوان ط دار الكتب المصرية.

  اخرجه ابن ماجة في الاطعمة "/ , ".

  اخرجه ابن معين في تاريخه "/ " عن جعفر بن محمد عن ابيه والخطيب في تاريخه ": ".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "عدل" والحديث في الفاءق "سطخ" "/ " وجاء في الشرح: السطيحة من جلدين والمزادة هي التي تفام بجلد ثالث بين الجلدين لتتيع.

  الديوان "" وعجزه: وانم القتود علي عيرانة اجد" وشعراء النصرانية "/ ".

  ح: "اذا كان قلبا ناءيا بردان" وفي د "اذا كان قلبا ثابتا يردان" والمثبت من سو ط.


  الفاءق "جون" "/ " والتهاية "جون" "/ ".

  البيت في اللسان والتاج "موق" برواية "فتري النعاج تمشي خلفه" وفي الفاءق "موق" "/ " برواية "فتري النعاج تمشي خلفه" والديوان "".


  ذكره ابو منصور البغدادي في كتابه "الناسخ والمنسوخ" ص . وهو في كنز العمال "/ " بلفظ "ارموا فان الرمي عدة وجلادة" وعزاه لابي يكر بن ابي شيبة وهو في الفاءق "نسا" "/ ".


  ح: "نسا الله عمرك".

  ط: "وانفسوا".

  من د.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " والبخاري في الاحكام "/ " وابن سعد في الطبقات "/ " بمعناه والفاءق "دبر" "/ ".

  سورة المدثر: "".

  سزورة الانعام: "".

  ط: "بنو المهلب" والبيت في الكامل للمبرد "/ " وعزي لجرير وهو في ديوانه "".


  ح: "لما استقال العثرة".

  سورة ال عمران: "".

  ذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " بنحوه عن كليب بلفظ "فصعدت الجبل" والاية في سورة ال عمران: "".

  ساقط من س, وهي في القاموس "وقل".

  لم اقف عليه في د يوانه ط بيروت النموذجية بالقاهرة.


  ط: "تقزقز الرجل في الجبل" وفي القاموس "قذذ" تقذقذ في الجبل: صعد.

  اللسان والتاج "زنا" وهو ضمن رجز قاله قيس بن عاصم المنقري واخذ صبيا من امه منفوسة بنت زيد الفوارس والصبي هو حكيم ابنه والرجز:

 اشبه ابا امك او اشبه عمل ... ولا تكونن كهلوف وكل

 يصبح في مدجعه قد انجدل ... وارق الي .........

 وعمل: اسم رجل وهو خاله وسبق هذا الرجز في الجزء الاول لوحة "".


  ط: "فاخبر ما صنع".

  الفاءق "هنع" "/ " والنهاية "هنع" "/ ".

  د: "عبد الله بن سعد الزهري". وفي التقريب "/ " وتهذيب التهذيب "/ " عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن عوف الزهري ابو الفضل البغدادي. ثقة ت " ه".

  سقط من د.


  الديوان "" وصدره: "كان اينقنا حولي موردة".

 والاينق جمع ناقةو وحولي: اتي عليه حول. وعجز البيت في الفاءق "هنع" "/ ".


  الفاءق "فرع" "/ " والنهاية "فرع" "/ ".

 وفي النهاية "حفف" "/ " "كان اصلح له حفاف".

  التاج "صلع, فرع" والفاءق "فرع".

  الشطر الثاني في الديوان "" ط دار الكتب المصرية ولم يهتد المحقق للشطر الاول فترك مكانه بياضا.

  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/ ".


  ذكره السييوطي في الدر المنثور "/ " عن حارثة بن مضرب قال: كتب الينا عمر بن الخطاب ان تعلموا نساءكم سورة النور وقال: اخرجه ابو عبيد في "فضاءل القران".

 وقد ذكره الحافظ فس الاصابة "/ " في ترجمة ابي عطية الوادعي وجاء عنه انه قال: جاءنا كتاب عمر بن الخطاب فقط.

  ح:, د: "من بيان امر الحجاب".

  سورة النور: "".

  د: "وانما اوردوا".


  الفاءق "جلفظ" "/ " والنهاية "جلفظ" "/ ".

  ذكره ابن قتيبة في عيون الاخبار "/ " والطبري في تاريخه "/ , ".

  د: "اعداء المسلمين".


  الفاءق "قرف" "/ " والنهاية "قرف" "/ ".

  شرح اشعار الهذليين "/ " والبيت للمتنخل الهذلي لا لابي ذءيب.

  من د, ح.

  اخرجه احمد فس مسنده "/ " والحاكم في المستدرك "/ " وذكره الهيثمي في مجمعه "/ , و/ " عن ابي واقد.


  اخرجه مالك في الموطا " – " عن زيد بن اسلم وابن المبارك في متاب الجهاد "" عن زيد بن اسلم عن ابيه.


  سورة الشرح: الايتان ", ".

  س: "ان يغلب".

  سورة التكاثر:" , ".


  اللسان ةالتاج "تيز" ضمن ثلاثة ابيات معزوة للقطامي يصف يكرة اقتضبها "ركبها قبل ان تراض" وقد احسن القيام عليها الي ان قويت وسمنت وصارت بحيث لا يقدر علي ركوبها لقمتها وعزة نفسها, والتياز من الرجال: القصير الغليظ الشديد العضل.


  اخرجه عبد الرزاق ف مصنفه "/ " وابو عبيد في غريبه "/ ".

  هو حديث عمر: "ما بال رجال لا يزال احدهم كاسرا وسادة عند امراة مغزية يتحدث اليها وتتحدث اليه, عليكم بالجنبة فانها عفاف انما النساء علي وضم الا ما ذب عنه" غريب الحديث لابي عبيد "/ ".

  سورة ابراهيم: ""

  تقدم الرجز في اللوحة "".


  شرح الماسة للمرزوقي "/ " وجاء فس الشرح: وانما قال: ما هذه الصوت والصوت مذكر لانه الصيحة والجلبة, ومفعول بادروا محذوف كانه قال: بادروا العقاب بالعذر: اي سابقوه.


  الفاءق "نبط" "/ " والنهاية "نبط" "/ ".


  الديوان "" برواية "اذا خب ال دونها يتوضح".

  سورة يس: "".

  مثل في اللسان "بزز" وعند الضبي "" الفاخر "" حمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/ " امثال المستقصي "/ " امثال ابي عبيد "".

  من د.

  غريب الحديث "/ ".


  اخرجه ابن عساكر في مقدمة تاريخه بهذا السند ", " بلفظ "ولا نخرج شعانينا ولا باعوثنا ... " في حديث طويل وفي رواية في ص "" بلفظ "وان لا نخرج شعانين ولا باعوثا".


  د: "محمد بن اسحاق الصفار" تحريف وفي التقريب "/ " محمد بن اسحاق الصغاني بفتح المهملة ثم المعجمة ابو بكر نزيل بغداد ثقة ثبت ت  ه.

  س: "عبد الرحيم بن غنم" والمثبت من د, ط, وتاريخ ابن عساكر.


  الفاءق "دعم" "/ " والنهاية "دعم" "/ ".


  الوسيط "رزم" رزم: سقط من الاعياء والهزل ولم يتحرك او قام في مكانه ولم يتحرك من الهزل.

  اكع الخوف فلانا: حبسه عن وجهه ورده عنه.


  اخرجه ابن سعد في الطبقات "/ ".

  الديوان "" برواية "باكرته" بدل "بادرته".


  الديوان "" برواية "وقد خب".

  اخرجه احمد في مسنده "/ " وفي "/ " بلفظ "لا ندع هذه البيعة ابدا ولا نسلبها" عن جابر.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بدون: "واعربوا فيها اربعماءة درهم".

  سقط من د.


  اخرجه ابو داود في البيوع "/ " وابن ماجة في التجارات "/ ".

  اخرجه البخاري تعليقا في الخصومات "/ ", والبيهقي في السنن الكبري "/ ".

  الفاءق "عرب" / ", والنهاية "مسك" "/ ".

  ساقطة من د


  ح: "من كهران".

  ح: "استنشاء".

  الفاءق "عشم" "/ " والنهاية "/ ".


  الديوان "" برواية "عار نواشرها" والتولب: طفلها, والجدع: السء الغذاء وسبق في الجزء الاول بوحة "".

  التهذيب "/ " برواية "قليل الاسافل" وقال: اي قليل الاولاد. ولم يعز البيت.

  القاموس "كرز" الكراز: الكبش يحمل خرج الراعي.

  اللسان والتاج "قور" والرجز للاغلب العجلي.


  الجمهرة لابن دريد "/ " من غير عزو وسبق هذا البيت في الجزء الاول لوحة ""


  ساقط من د.

  اخرجه البخاري في المغازي "/ " باختلاف بعض الالفاظ واخرجه ابو عبيد في كتاب الاموال "" طرفا منه, وهو في كنز العمال "/ " وذكره الحافظ في فتنح الباري ":" بان الدارقطني اخرجه واشار الي بعض الالفاظ التي جاءت في غريب الحديث للخطابي.

  في مجمع الامثال "/ " بلفظ: "مابنضج كراعا ولا يرد رواية" وفي المستقصي "/ ".


  شعر النابغة الجعدي "" برواية: "وانفهم" بدل "وانفهم".

  ح: "وقولها".

  اخرجه احمد في مسنده "/ , , , " بالفاظ متقاربة.


  اخرجه ابو داود في الفراءض "/  – " والدارمي في سننه "/ ".

  ط:"موروثهما".

  ساقط من د.

  القاموس "قدو" القدوة: "مثلثة وكعدة": ما تسننت به واقتديت.


  اخرجه ابن قتيبة في غريبه "/   ".


  اللسان والتاج "عور" برواية "بصر اخري واصم الاذنين" ولم يعز.

  ط: "فقولك".

  د: "الرواية".


  النهاية "دولج" "/ ".


  اخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ " بطريق البخاري عن سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه, واخرجه سعيد بن منصور في سننه "/ " بلفظ: "اربع جاءزات اذا تكلم بهن".

  ذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " وعزاه للقاضي ابي علي الطبري في الاربعين بلفظه عن ابي هريرة واخرجه ابو داود في الطلاق "/ " وكذلك الترمذي في الطلاق "/ " وابن ماجة في الطلاق ايضا "/ " وكلهم بلفظ: " الرجعة" بدل "العتاق".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "استمدح" بدل "استهرج".


  الديوان "" والهراج: الكثير العدو, ونبيل محزمه يريد ضخم الوسيط.


  ح: "فباعوا" واخرج الحديث مسلم في المساقاة "/ " والنساءي في الفرع والعتيرة "/ " واحمد في مسنده "/ ".

  اخرجه ابو عبيد في غريبه "/ " بلفظ: "لعن الله فلانا الم يعلم ... "الخ, وقال: جملوها يعني اذابوها.


  د: "الكراهة".

  د: "ويجهل تحريمه".

  سورة يوسف: "".

  د: "عماليا".

  القاموس "سخم": السخام: الفحم.

  الكامل للمبرد "/ ".

  س: "فصار" وفي المصباح: الخمر تذكر وتءنث.


  د: "الشحوم".


  في تهذيب تاريخ ابن عساكر "/ " بلفظ: "العدل" بدل "العصل" تحريف".

  د: "المستقيم الريش".

  الديوان "" برواية "ولا بالمقعثل" وفي اللسان والتاج "عصل" برواية "لسن بالعصل ولا بالمفتعل" وقال: يروي: ليس.

  د: "الزاءل".


  د, ط: "قال: ويقوم".

  ح: "قال: اجلس فجلس".

  د: "فبغير اذن خرجت".

  د: "يابن امية".


  في الفاءق "قلب" "/ " الجزء الاخير فقط, وكذلك في النهاية "قلب" "/ ".

  اللسان "قلب" الصبي "" جمهرة الامثال "/ " المستفصي "/ ".


  ح, د: "مولي ابي اسيد" تحريف. والصواب اسيد, قال الحافظ في الاصابة ":" ابو سعيد مولي بني اسيد "بالتصغير".

  الفاءق "ظبي" "/ " والنهاية "ظبي" "/ ".


  اخرجه ابو عبيد في غريبه "/ ".

  سورة النور: "".


  اخرجه ابن سعد في الطبقات "/ " بلفظ "ثلاث كلمات اذا قلتها فهيمنوا عليها. واخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " بنحوه.


  الديوان "" ط بيروت برواية "واما بالعشي فبخصر" وجاء في مغني اللبيب "/ " برواية "ايما".

  الجمهرة "/ " والمفضليات "" برواية " ... فاما ... واما جلدها فصليب" وعزي لعلقمة بن عبدة يصف طريقا, والصلب: الودك, وبهسمي المصلوب: لانه نصب حتي سال ودكه.

  سورة الماءدة: "".

  اللسان والتاج "همن" دون عزو.


  ح: "لاتطرقوا" من اطرق.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " عن ابن عمر واخرجه البيهقي عن ابن عمر مرفوعا في "/ " وفي الفاءق "غرر" "/ " ونسب للرسول عليه الصلاة والسلام. وفي معجم البلدان "الجرف": الجرف: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة نحو الشام به اموال لعمر بن الخطاب ولاهل المدينة.

  اخرجه مسلم في الامارة "/ " بلفظ "عثراتهم" بدل "عوراتهم" واخرجه البخاري عن شعبة عن محارب في العمرة "/ " مختصرا.

  سورة النساء: "".

  اللسان "حدد" تستحد المغيبة: اي تحلق عانتها والحديث اخرجه البخاري في النكاح "/ " ومسلم في الامارة "/ " وابو داود في الجهاد "/ " والدارمي في النكاح "/ ".


  ذكرهابن هشام في سيرته "/  – " بلفظ "قميص موشي" بدل "قميص فرقبي" وبلفظ "ثوبا كشط عنه" بدل "ثوبا كشف عنه" وكذلك ابن كثير في البداية والنهاية "/ ".

  تقدم تخريجه وهذه الرواية متداخلة في الاولي في السيرة لابن هشام.


  الدرة الفاخرة "" برواية:

 وقالوا: تغني هدهد فوق بانة ... فقلت: هدي نغدو به ونروح

 وقالوا: حمام قلت: حم لقاءهم ... وعادت لنا ريح الوصال تفوح

 والبيتان في المحاسن والمساوء "" والحيوان "/ " والمعاني الكبير "" دون عزو.

  الجوهرة "طلح" "/ " وجاء فيها: وذو طلح موضع. وجاء في معجم ما استعجم "/ " وجاء فيه: طلح بفتح اوله وثانيه بعده جاء مهملة موضع في ديار بني يربوع. ووقال يعقوب: الطلح ابنعمة وانشد بيت الاعشي ثم قال: ويقال طلح: موضع والبيت في الديوان "" ط النموزجية بالقاهرة سنة "" برواية "راينا المرا عمرا بطلح".


  الفاءق "/ " والنهاية "عدا" "/ ".

  في اللسانن "عدا" قال ابن سيرافي: لم يات فعل صفةالا قوم عدي, مكان سوي وماء روي وماء صري, وملامة ثني وواد طوي. وقد جاء الضم في سوي وثني وطوي, قال: وجاء علي فعل من غير المعتل: لحم زيم وسبي طيبة.


  اللسان والتاج "عدا" وقال لين يري: هذا البيت يروي لزرارة بن سبيع الاسدي وقيل: هو لنضلة بن خالد الاسدي وقال ابن السيرافي: هو لدودان بن سعد الاسدي وهو في الفاءق "عدا" من غير عزو.

  اللسان والتاج "عدا" وعزي للاخطل وقال ابن الاعرابي: معني العدي في قول الاخطل التباعد وهو في ديوانه "/ " من قصيدة يهجو بها قباءل قيس.


  د: "يقضي دينه" والحديث ذكره الحافظ في الاصابة "/ " بنحوه عن عروة وعزاه لابن السكن.

  سورة الانعام: "".

  الفاءق "بسل" "/ " والطراءف الادبية "" واللسان "بسل" برواية:

 "سمير الليالي مبسلا لجرايري"

 وفي مادة "سجس"

 "سجس الليالي مبسلا بالجراءري".


  اللسان والتاج "بسل" برواية: "اجارتكم بسل" وعزي للاعشي, وهو في ديوانه "/ " برواية "اجرتكم".

  الفاءق "بسل" "/ " والنهاية "بسل" "/ ".

  د: "من نفسك" بدل "من نفعك" وهو في الفاءق "بسل" "/ " وعزي لابي نخيلة ونسب في اللسان "سل" للمتلمس, والبيتان في ديوانه "".

  س: "ان يءاجرها".


  اخرجه سعيد بن منصور في سننه "/ " وعبد الرزاق في مصنفه "/ " والبيهقي في سننه "/ , / " بنحوه.


  ح: "الذكور".

  الديوان "" وجاء في الشرح: لوالدة يعني خندف.

  سورة البقرة: "".

  ح: "روي" بدل "قرء".


  د، ح: فكانما".

  اخرجه سعيد بن منصور في سننه ط / " في حديث طويل جدا بلفظ: "تند" بدل "نثد" وهو تصحيف.


  في سنن سعيد بن منصور "/ " عن الرسول الذي جري بين غمر بن الخطاب رضي اللععنه وسلمة بن قيس الاسدي.

  اللسان والتاج "رثد" برواية "فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما" والبيت في المفضليات "" ضمن قصيدة طويلة لثعلبة بن صعير بن خزاعي المازني برواية اللسان – وجاء في شرح المفضليات: الثقل: التاع, وكل شء مصون, واورد به بيضها والرثيد: المنضود بعضه فوق بعض, ذكاء: اسم للشمس الكافر: الليل لانه يغطي يظلمته كل شء وقوله: "القت يمينها في كافر" اي تهيات للمغيب.


  اللسان "سود" قيل للاسود اسود سالخ لانه يسلخ جلده كل عام.

  شعر كميت "/ " برواية: "فما وجدت نساء بني نزار".


  اخرجه ابن سعد في الطبقات "/ " بلفظ "البرد" بدل "الحلة".

  سورة البقرة: "".


  سورة المدثر:"".

  اللسان والتاج "ثوب" وعزي لمرء القيس ولم اقف عليه في ديوانه: المعارف. وسبق في الجزء الاول لوزحة ", ".

  اللسان والتاج "ازر" والبيت لنفيلة الاكبر الاشجعي وكنيته ابو المنهال وهو ضمن ستة ابيات وللشعر قصة في اللسان.

  في اللسان "ازر" قال ابو عمرو الجرمي: يريد بالازر ههنا المراة.

  اخرجه البيهقي في حديث طويل في دلاءل النبوة "/ " وابن هشام في سيرته "/ " وذكره ابن كثير في السيرة النبوية "/ ".


  اخرجه البخاري قصة وقف عمر في الوصايا "/ " ومسلم في الوصية "/ " والبيهقي في سننه "/ " وغيرهم بلفظ " ... اصبت ارضا مالا قط انفس منه فكيف تامرني به؟ فقال: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها", فتصدق عمر انه لا يباع ولا يوهب ولا يورث ... ".

 والحديث في الفاءق "رصف" "/ " والنهاية "رصف" "/ ".


  لم اجده من حديث عمر وقد اخرجه الطبراني عن والد ابي المليح بلفظ "صوموا من وضح الي وضح", كما في كنز العمال "/ " وانظر الفاءق "هلل" "/ ".


  الفاءق "وضح" "/ " والنهاية "وضح" ":".

  كذا في س, وشرح الديوان "" وفي د, ح: "ان تري ... ".

  الديوان "" وجاء في الشرح: الاحم هنا الابيض والحوة: سواد ليس بشديد الي الخضرة ما هو, واجلاده: جماعة جسمه, واضحة: بيضاء من الوضح وهو البياض, وسبق في الجزء الاول لوحة "".

  لم اجده من حديث انس وقد اخرجه البيهقي في سننه "/ " عن انس بن سيرين عن عبد الملك بن قتادة عن ابيه بلفظ: " ... يامرنا ان نصوم البيض: ثلاث عشرة, واربع عشرة, ةخمس عشرة" وانظر الفاءق "وضح" "/ " والنهاية "وضح" "/ ".


  النهاية "اذا" "/ ".

  اخرجه ابو داود في النكاح "/ " بلفظ "لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة" والدارمي في الطلاق "/ " بمثله, كذلك احمد في مسنده "/ " والبيهقي في السنن الكبري "/ " واخرجه احمد في مسنده "/ " بلفظ: "لا توطا حامل حتي تضع ولا غير حامل حتي تحيض حيضة" وذكره الزيلعي في نصب الراية في تخريج احاديث الهداية "/ " بلفظ: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توطا الحامل حتي تضع او الحامل حتي تستبرا بالحيضة".


  اخرحه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " بدون لفظ "في البروز" وبلفظ "وهذا لمرسلها" وقال: "يكيد بنفسه والي اخيها".


  ساقط من د.

  الديوان "" برواية "واكرمت" بدل واشعرت".


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/  – ".

  اخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ " بلفظ "والارف تقطع كل شفعة" عن عثمان رضي الله عنه.


  الفاءق "جمد" "/ " والنهاية "جمد" "/ " وعزاه للغريبين وهو في الغريبين "/ 


  ط: "يرويه".

  اخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ ".


  ساقطة من د.

  ط, ح: "الماءة القضية".

  د: "وجه".

  اخرجه ابو داود في الفراءض "/ " والبيهقي في السنن الكبري "/ " بنحوه.


  اخرجه عبد الرواق في مصنفه "/ " بزيادة "فمحي فلم يدر احد ما كان فيه" وبلفظ "استخير الله" بدل "استخرت الله" وانظر كنز العمال "/ ".


  اخرجه احمد في مسنده "/ " بطوله بالفاظ متقاربة عن سليمان بن يسار عن عمر وانظر كنز العمال "/ , , ".


  سورة الحجرات: "".

  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " وذكره السيوطس في الدار المنثور "/ " وعزاه لعبد بن حميد والحاكم والبيهقي في شعب الايمان وكلاهما بلفظ "لااكلمك".


  ح: "واما بباطل".

  الفاءق "خشي" "/ " والنهاية "خشي" "/ " و"بلق" "/ " و"لهق" "/ " وفي الشرح: اللهو ما القي من الحب في فم الرحي فاستعير للعطية والمنالة والبلاقع جمع بلفع وصف بالجمع مبالغة.

  ط: "محمد بن علي بن اسماعيل".


  س: "سعيد بن ابراهيم" والمثبت من د, ح, والاصابة "".

  ذكره الحافظ في الاصابة "/ ".

  الديوان "".


  اخرجه ابو غبيد في غريبه "/ ".

  د, ط: "لقرب مخارجهما".


  الفاءق "وجح" "/ " والنهاية "وجح" "/ ".

  لم اقف عليه قي شعر اين هرمة طبعتي دمشق وبغداد.


  الفاءق "غور" "/ " والنهاية "غور" ":" والنهاية "غور" "/ ".

 وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ , " قصة السفطين بسياق اخر.

  ح: "الذهلي" تحريف وفي التقريب "/ " ابو بكر الهذلي قيل: اسمه سلمي بضم المهملة ابن عبد الله وقيل: روح اخباري, متروك الحديث "توفي  ه.

  اللسان والتاج "غور" برواية "يقسن علي الحصا تطفا لقينا" والديوان "".


  الفاءق "سلت" "/ " والنهاية "سلت" "/ ".


  اخرجه ابن الاثير حديث التشديد علي الولاة في اسد الغابة "/  – " عن بشير بن عاصم عن ابيه بدون ذكر عمر وسليمان وذكره صاحب كنز العمال في "/ , " الا انه ذكر الحديث عن بشير بن عاصم وذكر ابا ذر بدل سليمان.

  د: "ابن مالك".

  ساقط من د, ح.

  سورة الانعام: "".

  اخرجه احمد في مسنده "/ " وابو داود في العتق "/ " عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "ولد الزنا اشر الثلاثة" راجع مصنف عبد الرزاق "/ ".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ ".


  كذا في هامش د, وفي س, د: "اقد" بدل "لقد".

  ذكره عبد الرزاق في مصنفه "/  – " القصة بالفاظ اخري والبيهقي في السنن الكيري "/ " بطريق عبد الرزاق بمثله وذكره الطبري في الرياض النضرة "/ " بهذا اللفظ وعزاه للحميدي.


  عجز بيت من شعر كميت "/ " وصدره "ولن ابيت من الاسرار هينمة".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "وفي فداء العرب" بدل "العربي" وزاد في اخره "وكتم ابن طاووس الثالثة" وكذا في "/ " و"/ ".

  د: "وهو عبد من سباه".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بدون "خمسا من الابل" واخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ " وذكره المتقي في كنز الغمال "/ " مع الزيادة وعزاه لعبد الرزاق وابي عبيد في الاموال وابن راهوية والبيهقي.

  اللسان والتاج "ملل" دون عزو بروابة:

 غناءم الفتيان في يوم الوهل ... ومن عطايا الرءساء في الملل


  ذكره صاحب كنز العمال في "/  – " في حديث طويل الا ان فيه "هرما" بدل "هما" و"جمة النهضات" "تصحيف" وعزاه لكتاب المداراة.


  اللسان "همم" برواية "يضحكن عن كالبر المنهم" وبعده


  اخرجه او عبيد في الاموال "" بلفظ "لتحجره" بدل "لتحتجنه". وذكره السمهودي في وفاء الوفاء "/ " عن ابن الزبالة وابن شية.

  د: "سعيد بن منصور".

  الديوان "".


  في هذا الراي نظر لان عمر رضي الله عنه كان يري هذا اذا لم يعمره صاحب الاقناع وتركه دون احياء انظر تفصيل ذلك في وفاء الوفاء "/  – ".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " بلفظ "عشاريتين مربغتين".

  سورة التكوير:"".


  ذكره العجلي في كشف الخفاء "/ " ضمن الحديث الاتي وعزاه للخطابي.


  ذكره المتقي في كنز العمال "/ " والعجلوني في كشف الخفاء "/ ".


  اخرجه ابن سعد في الطبقات "/ " بطوله.

  الاغاني "/ " وديوانه "" وجعله من الابيات التي نسب لكثير وسبق في الجزء الاول لوحة "".


  اخرجه ابن سعد في الطبقات "/ " بنحوه بلفظ "من هذه الجارية؟ " بدل "من يعرف تيا".

  سقط من س, وهو في د, ح, ط.

  الديوان "" برواية "ها ان تا عذرة الا تكن نفعت".

 وفي شعراء النصرانية "/ " برواية:

 ها ان ذي عذرة الا تكن نفعت ... فان صاحبها مشارك النكد.

  الديوان "" وهو مطلع قصيدة يمدح بها هوذة بن علي الحنفي.


  اخرجه البخاري في حديث طويل في كتاب المحارب "/  – " واخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " "/ " والطبري في تاريخه "/ " وابو عبيد في عريبه "/ ".


  س, ط: "بمعرفتهم" والمثبت من د, ح.

 في القاموس "صفق" اصفقوا له: اطبقوا.

  د: "هذه حكاية ابي عبيد في كتابه انظر غريب الحديث "/ , / ".

  د, ح: "وليس بالتي اراد عمر".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بنحوه في قصة طويلة.

 واخرجه البخاري "/ " بلفظ "من باع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا" في حديث طويل.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "من غير مشورة من المسلمين فلا يحل لكم الا ان تقتلوه.

  في جميع النسخ "توامروا لها" وفي اللسان "امر" من المءامرة: المشاورة .... ويقال: وامرته وليس بفصيج.

  س: "فابي" والمثبت من بقية النسح.

  اخرجه المساءي في الامارة "/ " وانظر مجمع الزواءد "/ ".


  مثل اورده العسكري "/ " والميداني "/ ".

  سورة التوبة: "".

  من د.

  اخرجه الترمذي في الشماءل "" بلفظ "بيعة حسنة جميلة" في حديث طويل واخرجه ابن ماجة في الصلاة "/ " مختصرا واخرجه النساءي في السنن الكيري كما في تحفة الاشراف "/ " وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " وعزاه للطبراني.


 * من هنا نقص كبير من نسخة د.

  س, ح: "يبدءه" وفي هامش س: "الصواب ينداه".

 وفي الوسيط "ندي" ولا ينداه بمكروه اي لا يصيبه به.

  القاموس "نصل" انصل السهم ونصله: جعل فيه نصلا وازاله عنه "ضد".


  اللسان "فلت" والبيتان في تهذيب الازهري "/ " دون عزو.

  ح, ط: "منها" بعود الضمير علي القبيلة.


  الفاءق "فلت" "/ " والنهاية "فلت" "/ ".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ ".

  سورة البقرة: "".

  شرح القصاءد العشر "".


  الديوان "" يرواية "ان التي ناولتني فرددتها" وفي الاغاني "/ " ط ساس: "ان التي عاطيتني فرددتها".

  اخرجه مسلم في المساجد "/ " بنحوه في حديث طويل والنساءي كذلك في المساجد "/ " وابن ماجة في الاطعمة "/ " بالفاظ متقاربة.

  اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة "" ا. وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " وعزاه للبزار والطبراني وقد اخرجه مسلم في الامارة "/ " عن ابي سعيد الخدري.


  اخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد ص  والحاكم في المستدرك "/ " بلفظ: "خفية" بدل "موقية" وكذلك ابو نعيم في الحلية "/ " وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ ".


  الفاءق "جون" "/ " والتهاية "جون" "/ ".

  البيت في اللسان والتاج "موق" برواية "فتري النعاج تمشي خلفه" وفي الفاءق "موق" "/ " برواية "فتري النعاج تمشي خلفه" والديوان "".


  د: "اللين من غير ضعف".

  ذكره صاحب كنز العمال "/ " كتاب عمر الي ابي عبيدة بالفاظ متقاربة, وعزاه لابن ابي الدنيا في كتاب الاشراف وكذلك في "/ , , " بالفاظ متقاربة.


  اللسان والتاج "وكف" برواية: "الحافظو عورة العشيرة" وهو لعمرو بن امرء القيس ويقال لقيس بن الخطيم وهو في ديوان قيس بن الخطيم "" برواية اللسان وذكر بعده ستة ابيات قال المحقق: الصحيح ان هذه الابيات السبعة في قصيدة طويلة لعمرو بن امرء القيس الخزرجي في قصة مفصلة في الاغاني "/ , , والخزانة "/ , ".

  الديوان "".


  اخرجه عبد الرزلق في مصنفه "/ " بلفظ "اخشي عقده واثرته" بلفظ "ضرس" فقظ.

  لم اقف عليه في ديوانه طبعتي بيروت.

  اللسان والتاج "حفد" ولم يعز.


  الفاءق "بجيج" "/ ". والنهاية "بجبج" "/ ".

  ك, ح: "نا الزعفراني نا عفان نا حماد بن سلمة".


  اللسان والتاج "بجج" وعزي لنقاد الاسدي وجاء شاهدا علي السمن المضطرب اللحم وفي اللسان: الاغباط: ملامة الغبيط, وهو الرجل.


  ذكره الحافظ في الاصابة "/ " بلفظ "انبذه" بدل "امغثه" وفي مسنده عن امه عن جدته ام عياش وعزاه لابي نعيم.


  اخرجه احمد في مسنده "/ , ".

  اللسان "مغث" والديوان "".


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " بلفظ "نسب" بدل "شعث" وذكره ابن الجوزي "/ " بمثله والحديث في الفاءق "شعث" "/ " والنهاية "شعث" "/ ". وفي ح: "شعث" والمثبت من باقي النسخ.


  الديوان "" وشعراء النصرانية "/ ".


  اخرجه الطبري في تاريخه "/ " قصة قتل عثمان ودفاع المغيرة عنه بلفظ "فحمل المغيرة بن الاخنش الثقفي علي القوم" بدون ويكردهم.

  في التقريب "كرد" "/ " ابو نضرة العبدي هو المنذر بن مالك بن قطعة.

  ح: "الخوارج".

  لم اجده من حديث حرام وقد اخرجه البيهقي في الدلاءل "/ , " من حديث =


 = جابر وقتادة وكذلك ابن كثير في السيرة النبوية "/ , " وكلاهما بالفاظ متقاربة وهو في النهاية "كرد" "/ ".

  اللسان "كرد" برواية "وكنا اذا الجبار صعر خده" وروي ايضا:

 وكنا اذا العبسي نب عتوده ... ضربناه بين الانثيين علي الكرد

 قال ابن نري: البيت للفرزدق وصواب انشاده: وكنا اذا القيسي بالقاف. والعتود: ما اشتد وقوي من ذكور اولاد المعز. ونبيبه: صوته عند الهياج. وهو في ديوان القرزدق "/ " برواية:

 وكنا اذا القيسي نب عتوده ... ضربناه فوق الانثيين علي الكرد.


  اخرجه ابو داود في الطلاق "/ " والامام احمد في مسنده "/ , , ".

  الديوان "" برواية "مظلومة" بل "موموقة" وامالي القالي "/ " وفيه طبن لها: تاتي لخدعها بفطنه.


  ذكره الهروي في الغريبين "/ ".


  اخرجه عبد الرزاق في المصنف "/ " عن ابي فلابة بلفظ "كان عثمان يشتريالابل باجملها, ثم يقول: من يضع في يدي دينارا؟ من يربحني عقلها؟

 والبيهقي في السنن الكبري "/ " بلفظ "يشتري العير فيقول".


  سورة يوسف: "".


  اخرجه ابن سعد في الطبقات "/ " بلفظ "مصتموه موص الاناء ثم قتلتموه" يعني عثمان عن عارم عن حماد بن زيد.

  اخرجه الطيري في تاريخه "/  – " بلفظ "ماصوه كما يماص الثوب بالماء" في حديث طويل من حوادث سنة .


  ح, ط: "قطعت منه قرامة".

  النهاية "صبر" / " والفاءق "صير" "/ ".

  اخرجه ابن سعد في الطبقات "/ " بنحوه عن عمرو بن العاص وذكره الحافظ في المطالب العالية "/ " عن ابي سعيد في حديث طويل.


  ذكره صاحب كنز العمال "/ " وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر.


  الفاءق "عول" "/ " برواية "موازين صدق".

  سورة النساء: "".

  اخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ " في حديث طويل وانظر كنز العمال "/ ".


  الفاءق "دسم" "/ " والنهاية "دسم" "/ ".

  لم اجده من حديث عاءشة وقد ذكره ابن كثير في السيرة النبوية "/ " من حديث عمرو بن حريب بلفظ "خطب رسول الله صلي الله غليه وسلم الناس وعليه عمامة دسماء".

  الجمهرة "/ " وجاء فيها الدسمة: غبرة فيها سواد. الذكر ادسم والانثي دسماء.


  لم اجده من حديث عثمان وقد اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  و" من حديث عمر بمعناه, واخرجه البيهقي في سننه "/ " كذلك.

 وهو في الفاءق "صحر" "/ " والنهاية "معا" "/ ".


  اخرجه البخاري في مواضع منها في الاطعمة "/ " عن سعد بن ابي وقاص ومسلم في الزهد "/ " والترمذي كذلك في الزهد "/ " واحمد في مسنده "/ , ".


  اخرجه احمد في مسنده "/ " وانظر البداية والنهاية "/ ".

  اخرجه ابو داود في الصيد "/ " والترمذي في الاحكام "/  و" والنساءي في الصيد "/ " والدارمي في الصيد "/ " وكذلك ابن ماجة "/ ".

  اخرجه مسلم في المسافاة "/ " عن جابر واخرجه احمد في مسنده "/ " عن عاءشة والترمذي في الاحكام "/ " عقب الحديث السابق بلفظ ويروي في بعض الحديث "الكلب الاسود البهيم شيطان".


  اخرجه ابو داود في الادب "/ " والدارمي في الاضاحي "/ " واحمد في مسنده "/ , ".


  الفاءق "فقر" "/ ".

  الفاءق "فقر" وصدره "بكاس وابريف كان شرايه".

 وفي اللسان "صخا" برواية "بقما" بدل "عندما" وكذلك في الجمهرة "/ " وعزي فيها للاعشي وهو في ديوانه "" ط – النموزجية.


  اخرجه ابو داود في الطهارة "/ " واحمد في مسنده "/ ".


  شرح اشعار الهذليين "/ " وسبق في الجزء الاول لوحة "".

  سقط من ح.

  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " وعزاه للطبراني والبزار.


  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " بلفظ "من الاود واللدد" في قصة طويلة وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ " وتفسيره فيه الاود: العوج, واللدد: الخصومة وذكره المتقي في كنز العمال "/ " وعزاه لابي يعلي.

  اللسان "امر" برواية "قد لقي الاقران" ولم يعز.


  سورة مريم:"".

  اللسان "اود" وعزي للعجاج برواية "من ان تبدلت بادي ادا" ولم اقف عليه في ديوانه.


  اخرجه عيد الرزاق في مصنفه "/ " وفي "/ ".

  اللسان "قسا" والدوان "" برواية "ازور امرا محصنا نجيبا يمانيا".


  سورة البروج:"".

  امثال ابي عبيد "" والعسكري "/ " والميداني "/ " والزمخشري "/ " والبكري "" واللسان "مرخ, عفر" وجاء في الشرح: المرخ والعفار: شجرتان فيهمانار ليست في غيرهما من الشجر ويسوي من اغصانهما الزناد فيقدح بها وزنادهما اسرع الزناد وريا, والعرب تضرب بهما المثل في الشرف العالي.

  شرح الديوان "".


  ذكره الازرقي في اخبار مكة "/ " في قصة طويلة.

  الديوان "" وصدره "نحن في المشتاة ندعو الجفلي.


  الفاءق "سكك" "/ " بلفظ غير مسكوك والنهاية "سكك" "/ " وفيهما "ويروي بالشين".


  التهذيب "/ " برواية "المشكوك منها" وجاء فيه: شبه سواد الرق بالاسود المشلح من رجال السند.

  الفاءق "شغل" "/ " والنهاية "شغل" / ".


  احرجه سعيد في سننه "/ ".


  اخرجه البخاري في مواضع منها في الفراءض "/ " ومسلم في اللعان "/  – " وابو داود في الطلاق "/ " والترمذي في الطلاق ايضا "/ " والبيهقي في سننه "/ " وكلهم بلفظ "انتقي" بدل "انتقل".

  الديوان "".


  اخرجه البخاري في الديات "/  – " في حديث طويل.

  لم اقف عليه بهذا اللفظ وقد اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " عن ابن عباس عن علي بلفظ: "والله ما قتلت عثمان ولا امرت بقتله ويكن غلبت" واخرجه سعيد بن منصور في سننه "/ " بطريق اخر بلفظ: "ما قتلت عثمان ولا اشتركت ولا امرت ولا رضيت" وانظر كنز العمال "/ .


  الفاءق "بكر" "/ " والنهاية "عون" "/ ".

  الفاءق "شتر" "/ " بلفظ "فامر به" بدل "فاشربه" والمثت من جميع النسخ.


  اخرحه الواقدي في مغازي "/  – " مع زيادة بعض الالفاظ واختلاف في بعض.

  في جميع النسح قال الواقدي والصواب: قال الخطابي.

  اللسان "برق" تعلق ابريق واظهر جعبة ليهلك ..... " وفي التاج "برق" برواية "تقلدت ابريق واظهرت جعبة" والبيت في الديوان "".


  ذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ " بلفظ: "اللهم امت قلوبهم موت الملح في الماء" في دعاء طويل.

  اخرجه الطبري في تاريخه "/ " الجزء الاول فقط وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ " بلفظ "ولمن فارقكم فاز بالسهم الاصيب".


  ح: "ابو حصين" كزبير.

  مثل ذكره ابو عبيد "" والميداني "/ " والزمخشري "/ ".


  لم اقف علي الابيات في ديوان عروة ط بيروت سنة  ولا شعراء النصرانية "القسم الرابع.


  الفاءق "ربث" "/ " والنهاية "ربث" "/ ".


  ذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ " بلفظ "يعز علي ان اراك مجدولا".

  اخرجه احمد في مسنده "/ , ".


  اخرجه احمد في مسنده "/ ", , ". بنحوه كذلك ابو دبو داود الطيالسي في مسنده كما في منحه المعبود "/ , " وذكره الهيثمي في مجمعه "/  –  – " وفي "/ " بالفاظ متقاربة, وانظر المطالب العالية "/ , ".

  سورة السجدة: "".

  سورة ال عمران: "".

  سورة الكهف "" وانظر كتاب عن وجوه القراءات السبع "/ ".


  النهاية "قبل" "/ ".

  ذكره الهيثمي في مجنعه "/ " عن انس بن مالك وعزاه للطراني في الصغير والاوسط وفي "/ " عن ابي هريرة وعزاه للطبراني في الصغير.

  ذكره الهيثمي في مجمغه "/ " عن ابي هيريرة للطبراتي وعزاه للطبراني في الصغير.

  سورة مريم: "".

  اخرجه البخاري في مواضع منها في بدء الخلق "/ " والقدر "/ " ومسلم في القدر "/ " وغيرهما.

  اخرجه مسلم في البر "/ " وفي الجنة "/ " واحمد في مسنده "/ , , " وغيرهما.


  سورة البقرة: "".

  سورة الصف: "".

  اللسان "بجر عجر" جمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/ " المستصفي "/ " ونص المثل "اخبرته بعجري وبجري".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " والترمذي في الفراءض "/ " وابن ماحة كذلك في الفراءض "/ " والبهيقي في سننه "/ " مع تفسير اعيان بني الام.

  الديوان "" وشعراء النصرانية "/ ".

  شعر الكميت "/ ".


  اللسان والتاج "ادم".


  الفاءق "لعب" "/ " والنهاية "تلعب" "/ " وفي "لعب" "/ " وفي "ضرس" "/ " بلفظ "فاذا فزع فزع الي ضرس حديد".

  اللسان والتاج "ظفر" وجاء في اللسان: رجل مظفر وظفر وظفير: لا يحاول امرا الا ظفر به.

  الفاءق "لعب" "/ " والنهاية "تلعب" "/ ".


  القاموس "زعر" زعر الخلق: سيء الخلق.

  ذكره ابن كثير في السيرة النبوية "/ ".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "مزاحة" بدل "دعاية" وذكره المتقي في كنز العمال "/ ".


  سورة الطور: "".

  الجمهرة "/ " ولم يعز.

  ذكره المبقي في كنز العمال "/ " بلفظ: "كان فيه دعابة قليلة" وعزاه للخطيب وابن عساكر عن ابن عباس.

  القاموس "صغا" صاغيتك: الذين يميلون اليك في حواءجهم.


  اخرجه البخاري في المناقب "/ " وكذلك في الاستتابة "/ " وابو داود في السنة "/ " واحمد في مسنده "/ , ".

  القاموس "نم" النم: رفع الحديث اشاعة له وافسادا وتزيين الكلام بالكذب ينم وينم فهو نموم ونمام ومنم ونم.

  اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة ", ".

  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " وعزاه للطبراني.


  اخرجه البخاري في الاصلاح بين الناس "/ " عن ام كلثوم بنت عقبة ومسلم في البر "/ " وعبد الرزاق في مصنفه "/ " وابوداود في الادب "/ " والترمذي في البر والصلة "/ " واحمد في مسنده "/ , " وذكره الهيثمي في مجمعه "/  – " بهذا اللفظ عن شداد بن اوس وعزاه في الكبير والاوسط.

  القاموس "جبن" الجبانة: المقبرة والصحراء.


  الفاءق "صيا" "/ " والنهاية "صيا" "/ " وهو مثل ما اورده العسكري "/ " والميداني "/ " والزمخسري "/ " واللسان "صاي, صيا".

  الديوان "".


  مثل اورده ابو عبيد "" والضبي "" والعسكري "/ " والزمخشري "/ " واللسان "صاي".

  اللسان "بيت" و"صاي" برواية "اكبر غيري ام بيت" قال: والبيت: التزويج, عن كراع.

  سورة البقرة: "".

  الديوان "" برواية "نقيق الافاعي" والحاوياء ما انقبض من الامعاء.


  الفاءق "فثر" "/ " والنهاية "فثر" "/ " وفي "خطف" "/ ".

  في التاج "فثر" الفاثور: بالمثلثة: الخوان من رخام او فض او ذهب وعم بعضهم به جميع الاخونة, وخص الازهري: فقال: واهل الشام يتخذونه من رخام يسمونه الفاثور وفي الوسيط "/ " الخشكار: الخير الاسمر غير النقي.

  اخرجه التساءي في النكاح "/ ".


  اخرجه ابو داود في اللباس "/ " والنساءي في الزينة "/ " واحمد في مسنده "/ , , ".


  الفاءق "سير" "/ ".

  اللسان "ثمن" برواية "فما صار في القسم الا ثمنها" وصدره "والفيت سهمي وسطهم حين اوحسوا" وعزي ليزيد بن الطثرية وجاء في مادة "وخش" وجاء قبله: "اري سبعة يسعون للوصل كلهم" والبيت في الديوان "".

  في سنن ابي داود "/ " يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني.


  اخرجه ابو داود في الطهارة "/  – ".

  اخرجه البخاري في البيوع "/ " والحميدي في مسنده "/ " وابو داود في اللباس "/ " والنساءي في الزينة "/ , " كلهم بدون ذكر اكيدر دومة, وبدون تقسيمها بين نساءه. وذكره بعضه ابن الاثير في اسد الغابة "/ " والحافظ في الاصابة "/ ".


  ذكره المتفي في كنز العمال "/ " وعزاه لابي نعيم في المعرفة.


  المشتيه "/ " محمد بن الحسن القردوسي.


  الفاءق "فلفل" "/ " والنهاية "فلفل" "/ ".


  الديوان "" برواية "علي كثيب اهيلا".

  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ , " بدون "يتفلفل" وانظر كنز العمال "/ ".

  ح: "والكيس في الامور".


  لم اجد بهذا اللفظ وقد اخرجه الترمذي في العلم "/ , " بلفظ: "من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين" وكذلك ابن ماجة في المقدمة "/ " واحمد في مسنده "/ , ".


  الفاءق "رهق" "/ " والنهاية "رهق" "/ ".

  لم اقف عليه في ديوانه طبعتي بيروت والنموزحية بالقاهرة.

  القاموس "ثني" والتثنية: وصف بمدح او ذم, او خاص بالمدح وقد اثني عليه وثني.


  الفاءق "يمن" "/ " والنهاية "تيس" برواية "لاتيسنهم" بفتح الهمزة وكسر التاء.

  النهاية "/ " وهو مثل اورده مجمع الامثال "/ ".

  المستقصي "/ ".


  اللسان "طرر" جمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/  والمستقصي "/ ".

  الدرة الفاحرة "/ " جمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/ " المستقصي "/ " ويروي "افسد من الضبع" وجعار: الضبع.

 .الدرة الفاخرة "/ " جمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/ " المستفصي "/ ".

  اللسان والتاج "جعر" برواية

 فقلت لها: عيثي جعاروجرري ... بلحم امرء لم يشهد القوم ناصره

  ذكره عبد الرزاق في مصنفه "/ " كتاب بعثه الي عثمان في موضوع الزكاة ولم يذكر محتوياته والحديث في الفاءق "زخخ" "/ " والنهاية "زخخ" "/ " والمراد بعثمان هو =


 = عثمان ين حنيف كما ذكر ذلك بن الاثير في النهاية.

  غريب الحديث "/ ".

  من هامش س . ليست في ط, ح.

  الفاءق "زخخ" "/ " وفي اللسان والتاج "نخخ" برواية "ما ترك النخ".

  اخرجه ابو عبيد في غريبه "/ " بلفظ: "اخرجوا الصدقات فان ....... " وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " عن عبد الرحمن بن سمرة بلفظ: "لا صدقة في الكسعة والجبهة والنخة" وانظر في كنز العمال "/ .


  الديوان ", ".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ , " والبيهقي في سننه "/ " وابن ابي شيبة في مصنفه "/ " وذكره الهيثمي في مجمعه "/  – " بلفظ "السخلة" بدل "الغذاء" وعزاه للطبراني في الكبير.


  اخرجه البيهقي في سننه "/  – " وعبد الرزاق في مصنفه "/ " وابن ابي شيبة في مصنفه "/ " والطبري في تفسبره "/ , " كلهم باختلاف يسير في الالفاظ واختلاف في السند ايضا وانظر كنز العمال "/ ".

  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " بطوله.

  اخرجه الطبري في تفسيره "/ ".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " عن ابي الطفيل قال: سال ابن الكواء عليا ..... والازرقي في اخبار مكة "/ , " عن ابي الطفيل بدون قوله: "علي ثكنتهم".

  لم اقف عليه في ديوانه ط معهد المخطوطات جامعة الدول العربية.


  اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة "" ا.


  اخرجه الطيري في تاريخه "/ " والبداية والنهاية "/ " بنحوه.


  اخرجه الحاكم في المستدرك بطرق كثبرة "/ " وابن حبان في الموضوعات "/   =


 = " والسيوطي في الللالي المصنوعة "/ " والقاري في الاسرار المرفوعة "" وابن عراق في تنزيه الشريعة "/ " وغبرهم واجمعوا علي رفعه.

  سورة الفتح: "".


  سورة التكوير:"".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بنحوه عن ابي عبد الرحمن السلمي وعن عبد خير واخرجه الطيري في تفسير الاية "" من سورة النكوير بدون "قام من جوز الليل وطرت النجوم" وذكره الهيثمي كذلك في مجمعه "/  – ".

 وفي نسخة س: "نعم ساعة الوتر هذه" والمثبت من ح, ط, والفاءق "جوز" "/ ".


  الديوان "" برواية "فوق الرحل" بدل "مثل السيف" واللسان "زوع" والتاج "حفق".

  اللسان والتاج "طرر" وهو في ديوانه "".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "اذا طينت مسجدا فيه مدر بروث فلا تصل فيه حتي تغسله.

  المفضليات "" وعزي لمرقش الاكبر وصدره: "بان بني الوخم ساروا معا" وقبله:

 اتتني لسان بني عامر ... فجلت احاديثها عن بصر

 وقال الاصمعي: في "الاصمعية ":": انما خص نجوم السحر لات النجوم التي تطلع في احر الليل كبار النجوم ودراريها وهي المضيءة منها.


  الفاءق "انكليس" "/ " والنهاية "انكليس" "/ " واخرجه بن ابي شيبة في مصنفه "/ " بلفظ "كان لا ياكل الجريث والطحال".

  القاموس "دعمص" الدعموص: دويبة او دودة سوداء تكون في الغدران اذا نشت.

  اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات "/ " بدون "الجريث" وكذلك ابن الغراق في تنزيه الشريعة "/ ".


  سورة الماءدة: "".


  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه "/  – ".

 والفاءق "خيس" "/ " والنهاية "خيس" "/ " "كيس" "/ ".

 والبيتان في الفاءق وجاء بعدها: "بابا حصينا وامينا كيسا".

  اللسان والتاج "كيس" دون عزو برواية:

 فكن اكيس الكيسي اذا كنت فيهم

 وان كنت في الحمقي فكن انت احمقا.

 وجاء في اللسان: "انما كسره هنا علي كيسي لمكان الحمقي اجري الضد مجري هذه وقال ابن سيده: وعندي انها تانيث الاكيس.

  الديوان "" برواية "شدوا الجمال باكوار علي عجل" وبروي: .... =


 = شدوا الرحال علي بزل مخيسة".

  الديوان "" وشعراء النصرانية "/ " يرواية: "وخير الجن ..... ".


  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " في حديث طويل وعزاه للطيراني.

  اللسان والتاج "خشش" وعزي لعلقمة بن عبدة وهوفي المفضليات "" وسبق في الجزء الاول لوحة "".


  سورة يونس: "".

  الفاءق: "قبب" "/ : والنهاية "قبب" "/ ".

  الفاءق "جول" "/ : والنهاية "جول" "/ ".


  النهاية "شرص" "/ ".

 وفي جميع النسخ: شرصة. "يفتح الراء" وجاء في الفاءق "شرص" "/ " هو بكسر الشين وسكون الراء وهما شرصتان والجمع شراص.

  الرجز في الفاءق "شرص" وزاد علي هذا البيت فقال:

 يا رب شيخ اشمط العناصي ... صلت الجبين ظاهر الشراص

 كانما افلت من مناص

 والبيتان الاول والثاني في التاج "شرص" وفي اللسان "شرص" البيت الثاني فقط.


  اخرجه ابن سعد في الطيقات "/ ".

  الديوان "".

  سقط من ح.

  اخرجه ابو داود في كتاب المهدي "/ ".

  اخرجه ابو داود في كتاب المهدي ايضا "/ " عن ام سلمة.

  النهاية "عتر" "/  ".


  اخرجه الامام احمد في مسنده "/ " والترمذي في المناقب "/ , " والحاكم في المستدرك "/ " وابن سعج في كبقاته "/ " وابن الجوزي في العلل المتناهية "/ " وغيرهم.

  من ح.

  سورة المزمل:"".

  اللسان والتاج "ثقل" وعزي لثعلية المازني يذكر الظليم والنعامة وفي المفضليات "" برواية "فتذكرت" وجاء فيها: قال الانباري: اي تذكرت النعامة البيض. الثقل: المتاع واراد بيضها, الرثيد: المنضود بعضه فوق بعض. ذكاء بضم الذال الشمس. الكافر: الليل. وقوله: القت يمينها في كافر: اي تهيات للمغيب وسبق في هذا الجزء لوحة "".

  اخرجه ابو داود في السنن "/ " والترمذي في العلم "/ " وابن ماجة في المقدمة "/ " وغيرهم.


  اخرجه مسلم في الزكاة "/  – " وابو داود في الخراح والامارة "/ " واحمد في مسنده "/ " بلفظ "بجواب" بدل "بحور".

  اللسان والتاج والاساس "قرم" وعزي لاوس وهو في ديوان "" براية "وان مقرم" وفي كنز الحفاظ "".


  الديوان "" وكواظم: صانتان ورجيعة قول: رد علي قول اي لا يبدان الحديث وانما يكتفين بالرد علي ما يسالنه.

  سورة الانشقاق:"".

  الديوان "".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "كساء" بدل "الكنتي" في الموضعين, واخرجه مسلم في الحج "/ " بلفظ "الحور بعد الكون" وكذلك الترمذي في الدعاء "/ " الا ان الترمذي قال: "ويروي الحور بعد الكور".

 وابن قتيبة في عيون الاخبار "/ " وغيرهم.


  اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة "" – ابلفظ "لا يحل" بدل "لا يحر".

  اللسان والتاج "هون" من غير عزو.

 وفي البيان والتبيين "/ " برواية "لا تحقرن الفقير" بدل "لا تهين الضعيف" وجاء بعده:

 قد يجمع المال غير اكله ... وباكل المال غير من جمعا

 وعزي للاضبط بن قريع.

  الكامل للمبرد: / ".


  اللسان والتاج "حور" والمعني: الاكل يذهب والذم يبقي.

  امثال ابي عبيد "" العسكري "/ " الميداني "/ " الزمخشي "/ " البكري "" اللسان "حور".

  الديوان "".

  اخرجه مسلم في الزكاة "/  – " وابو داود في الخراج والامارة "/ " واحمد في مسنده: / " وهذا جزء من الحديث الذي تقدم تخريجه.


  اخرجه مسلم في الزكاة "/ " وابو داود في السنة "/ " في حديث طويل.

  اللسان والتاج "وحش" وعزي لام عمرو بنت وقدان.

  سورة ال عمران: "".


  لم اقف عليه من حديث انس وقد اخرجه الطيري في تفسيره "/ " والسيوطي في الدر المنثور "/ " حديثا اخر عن زيد بن اسلم بالفاظ متقاربة.

  شرح اشعار الهذليين "/ " وبعده:

 ورنقت المنية فهي ظل ... علي الابطال دانية الجناح

 وهما من الزيادات المنسوبة اليه والبيت الثاني في اللسان والتاج "رنق" والاساس "رنق".


  الفاءق "اندرورد" "/ " والنهاية "اندروردية" "/ ".

 وفي القاموس "اندرورد" اندرور واندروردية: موع من السراويل مشمر فوق التبان او هي التبان اعجمية استعملوها.


  الفاءق "مكف" "/ " والنهاية "نكف" "/ ".


  الفاءق "حدد " "/ " والنهاية "شذر" "/ ".


  لم اجد من حديث معاوية وقد ذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ " عن عمر "اعوذ بالله من معضلة ولا ابو حسن لها".

 وفي الفاءق "عضل" "/ " عن عمر "اعوذ بالله من كل معضلة ليس لها ابو حسن" وروي "معضلة".


  اللسان والتاج والاساس ثفر وعجزه: "وتتقي مربض المستثقر الحامي" وعزي للنابغة وهو في ديوانه "" وهو مثل اورده العسكري "/ ".


  الفاءق "شحا" "/ " والنهاية "شحا" "/ ".

  الفاءق "شغي" "/  – " والنهاية "شغي" "/ ".


  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " بلفط "المبهمات" بدل "المهيمنات" وانظر الفاءق "همن" "/ " والنهاية "/ ".

  اللسان والتاج "همن" دون عزو وسبق في هذا الجزء لوحة "".

  سورة الماءدة: "".

  اخرجه ابن ماجه في المقدمة "/ " من حديث انس رضي الله عنه في حديث ... =


 = طويل وقد اخرجه البخاري ايضا في التفسير "/ " من قول عمر بلفظ "اقضانا" وكذلك احمد في "/ ".

  اللسان والتاج "هيم" برواية "فاهيم" وشعر الاخطل "/ " برواية اللسان.

  الفاءق "قرر" "/ " والنهاية "قرر" "/ ".

  الفاءق "قرر" وعزي في هامش س لعمارة بن عقيل بن بلال بن جرير.

  عجز بيت في الديوان "" وصدره "جادت عليها كل عين ثرة".


  الفاءق "خمس" "/ " والنهاية "خمس" " والرجز في اللسان والتاج "حرر" من قطعة عدتها عشرة ابيات وهي معزوة لزيد ين عتاهية التميمي.


  اخرجه ابن سعد في طيقاته "/ " عن ابي اسحاق عن عمرو بن الاصم بلفظ "لا امركم فان ابيتم فبيض فليفرح .. =


 = وفي النهاية "فرخ" "/ " وجاء فيها: "ونصب بيضا بفعل مصمر دل الفعل المذكور عليه تقديره: فلتفرخن بيضا, كما تقول: زيدت ضربت اي ضربت زيدا ضربت, فحذف الاول والا وجه لصحته بدون هذا التقدير, لان الفاء الثانية لا بد لها من معطوف عليه ولا تكون لجواب الشرط لكون الاول لذلك ويقال: افرخت البيضة اذا خلت من الفرخ, وافرختها امها.

  الديوان "" برواية فتءذي" بدل "فتفقا".


  الفاءق "زرنق" "/ " والنهاية "زرنق" "/ " وجاء فيها: العينة: ان يشتري الشء باكثر من ثمنه الي اجل, ثم يبيعه او من غيره باقل مما اشتراه وكانه معرب زرنه: اي ليس الذهب معي.

 وجاء فيها ايضا: الزرنق: الة معروفة من الالات التي يستقي بها من الابار وهو ان ينصب علي البءر اعواد وتعلق عليها البكرة.


  اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء "/  – .

  الفاءق "فسكل" "/ " وجعله تابعا للحديث المتقدم والنهاية "فسكل" "/ ".

  ط: "سابفت".


  "فقالوا" ساقط من ح.


  اخرحه الطيري في تاريخه "/ , , " بدون قول الراوي: فما شبهت .....

  اخرجه الامام احمد في كتاب الزهد ص "" قصة اشتراءه القميص بثلاثة دراهم, وابو نعيم في الحلية "/ " وكلاهما بدون قوله: "شرعك مابلغك المحل" وهذه الجملة مثل في الميداني "/ " والزمخشري "/ " البكري "" واللسان "شرع" ومعناه: حسبك من الزاد ما يبلغك مقصدك.

  ذكره الحافظ في ترجمة ام ليلي في الاصابة "/ ".


  من هامش س.

  الفاءق "قحل" "/ " والنهاية "قحل" "/ ".


  اخرجه ابن معين في تاريخه "/ " "رقم "" ولم يذكر عمرو بن دينار بين سفيان وعلي.

  سورة ال عمران: ""


  لم اقف عليه في ديوانه ط الهيءة المصرية للكتاب.

  سورة فصلت: "".

  سورة طه: "". في كتاب الكشاف عن وجوه القراءات السبع "/ " قوله {مكانا سوي} قرا ابن عامر وحمزة بضم السين وقرا الباقون بالكسر وهما لغتان مثل "طوي وطوي" وهو نعت ل مكان ومعناه: مكانا نصفا فيما بين الفريقين, وهو فعل من التسوية فالمعني مكانا تستوي مسافته علي الفريقين وفعل قليل في الصفات نحو عدي وفعل كثير في الصفات نحو قولك: لبد وحطم.

  اللسان والتاج "سوا" برواية "وجدنا ابانا" وعزي لموسي بن جاير وفي الجمرة "/ " وجاء فيها: وقد سمت العرب فزارة, وهو ابو حي من العرب وفزرا وفزيرا.


  اللسان والتاج "كوف" برواية:

 فما اضحي وما امسيت الا ... واني منكم في كوفان

 دون عزو.


  الفاءق "شري" "/ " والنهاية "شري" "/ ".

  الكامل للمبرد "/ " وعزي لابي مخزوم: بشامة بن حزن النهشلي, يفخر بقومه برواية "انا بني نهشل لا ندعي لاب".

  ح: "زكريا المنقري".


  طبقات فحول الشعراء لبن سلام "/ " برواية "بدعو صدي" والبيت الاول في اللسان والتاج "شري".

  ح, ط: "احمد بن عيسي المصري".

  اخرجه ابن ماجة في التجارة "/ ".

  اخرجه البخاري في مواضع منها في البيوع "/  – " ومسلم في مواضع منها في البيوع "/ , " وابو داود في البيوع "/ " والترمذي في البيوع ايضا "/ , " وغيرهم.


  اخرجه الواقدي في مغازي "/ " بالفاظ متقاربة.


  ح، ط: "وترتل".

  لم اقف عليه وقد اخرجه مسلم في صلاة المسافرين "/ " من حديث حذيفة حديثا في تطويل القراءة في صلاة الليل وكذلك احمد في مسنده "/ , " وانظر الفاءق "رتل" "/ " والنهاية "جلد" "/ "


  ح، ط: "وترتل".

  لم اقف عليه وقد اخرجه مسلم في صلاة المسافرين "/ " من حديث حذيفة حديثا في تطويل القراءة في صلاة الليل وكذلك احمد في مسنده "/ , " وانظر الفاءق "رتل" "/ " والنهاية "جلد" "/ ".

  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " بلفظ "ااقطا حسبته ام تمرا" وهو في اللسان "شمعل".

  في التكملة للثغاني "/ " والرواية "هيجت مني اسد زبرا" قال: والرجز للمرار بن سعيد الفقعسي وكنيته ابو حسان وفي التهذيب "/ " البيت الثالث.


  سورة النور: "".

  سورة الانسان: "".

  الديوان "" والبيت في مدح عمر بن عبد العزيز.

  امالي ابن الشحري "/ ".

  سورة الصافات:"".


  العقد الفريد "/ " وعزي لمرة بن محكان السعدي وجاء بعده:

 ولست وان كانت الي حبيبة ... بباك علي الدنيا اذا ما تولت.


  ذكر السيوطي في الدر المنثور "/ " القصة بغير هذه الالفاظ والاية في سورة الانفال "".

  الديوان "" واللسان "ضحضح" وغدا يعني الحرباء اكهب: اغبر الي السواد.

  ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب "/ " وابن الاثير في اسد الغابة "/ " بلفظ "ان امه حلفت الا يدخل راسها دهن ولا تستظل حتي تراه.


  اخرجه الحميدي في مسنده "/ " وابو داود في الفراءض "/ " واخرجه البخاري في الادب "/ " عن اسماعيل بن زكريا عن عاصم وفي كتاب الاعتصام "/ " عن عباد بن عباد عن عاصم ومسلم في فضاءل الصحابة "/ " عن حفص بن غياث وعن عبدة بن سليمان عن عاصم والبخاري في الادب المفرد "" واحمد في مسنده "/ , , ".


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ " بلفظ "اندوج" بدل "ابدوج" مع شرحه بقوله: "اللبد الذي يكون تحت السرج وبدون قوله اكرهتها.

 وفي القاموس "ابدوج" ابدوج السرج بالضم: لبد بداديه معرب ابدود.


  الفاءق "خندف" "/ " بلفظ "يا لخندف" و"اخندف" بدل "خندف" والتهاية "خندف" "/ ".


  الفاءق "حسب" "/ " والنهاية "حسب" "/ ".


  في اللسان "حسب" ساعدة بن جءية الهذلي برواية "حساب وسرب كالجراد يسوم" وجاء في شرح اشعار الهذليين "/ " برواية اللسان, وفي الشرح: الحساب هنا العدد الكثير وسربك قطيع رجال, ويسوم: يسرح, يقال: كانه جراد يسرح.

  اللسان والتاج "حسب" قالته امراة من بني قشير.


  القاموس "صفر" الصفرية محركة هي تولي الحر واقبال البر. او اول الازمنة وتكون شهرا.

  اللسان والتاج "ملس" دون عزو وجاء في اللسان: اتعرض علينا الطيب في هذا الوقت ولا ميرة.


  اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب"/ " بلفظه والطبري في الرياض النضرة "/ " وابن الاثير في اسد الغابة "/ " وابن سعد في طبقاته "/  – ".

  المثل اورده الفاخر "" والعسكري "/ " والميداني "/ " والزمخشري "/ " واللسان "كسع".


  هامش ح: "رات عيناه ما صنعت يداه" بدل "الشطر الثاني والبيت قي الديوان "/ " برواية الخطابي.


  ذكره الطبري في الرياض النضرة "/ " بدون قوله: "كان ينثل درعه" وذكر الزمخشري القصة في خصاءص العشرة الكرام البررة "".


  اخرجه ابن سعد في طبقانه "/ " عن ابن عيينة عن مجالد عن عامر عن ... =


 = قبيصة بن جابر بلفظ "ما رايت احدا اعطي لجزيل مال من غبر مسالة من طلخة بن عبيد الله" وبنحوه ابو نعيم في حلية الاولياء "/ " وكذلك الهيثمي في مجمعه "/ " وعزاه للطبراني.

  كذا في الحاكم وس ود – وفي ط وحلية الاولياء: "طلحة بن يحيي بن طلحة".

  اخرجه الحاكم في المستدرك "/  – " وابو نعيم في الحلية "/ " والهيثمي في مجمعه "/ " الا ان المصدرين الاخيرين لم يذكر الجملة الاخيرة, كذلك ابن سعد في طبقاته "/ " واحمد في كتاب الزهد "" مختصرا.

  اخرجه الخاكم في المستدرك "/ " والهيثمي في مجمعه "/ " والطبري في الرياض النضرة "/ ".


  شرح الديوان "" برواية "يداه" بدل "نداه" و"علي معتفيه" بدل "علي المعتفين".


  ح: "فنبعثت" واخرجه الواقدي في مغازيه "/ " بالفاظ متقارية وانظر الفاءق "جدي" "/ ".

  الديوان "".

  من ط, ح.


  شعراء المصرانية "/ ".

  اخرجه البخاري في الجهاد "/ " ومسلم في فضاءل الصحابة "/ " والترمذي في المناقب "/ " وابن سعد في الطبقات "/ " واحمد في مسنده "/ , , " وغيرهم.


  الفاءق "قلع" "/ " والنهاية "قلع" "/ ".

  اللسان "قلع" جمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/ " المستصفي "/ ".


  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " وفيه "والجهاد" بدل "والاخلاق" وفيه "بشر بن سعيد" بدل "بسر بن سعيد" تصحيف.

 وفي التقريب "/ " بسر بن سعيد المدني العابد مولي ابن الحضرمي وثقة جليل مات سنة ماءة.

  شعر ابي حية النميري "" باختلاف في بعض الالفاظ كما روي بروايات مختلفة في كتب الادب واللغة.


  في تهذيب تاريخ ابن عساكر "/ " بالفاظ اخري وانظر الفاءق "رغم" "/ " والنهاية "بسر" "/ ".

  في التقريب "/ " مخاجر بن مسمار الزهري مولي سعد المدني مقبول مات بعد الماءة.


  سورة المدثر:"".

  اللسان والتاج "بسل" وشعر الاخطل "/ ".


  سياتي تخريجه.

  اخرجه سعيد بن منصور في سننه "/  – " في حديث طويل وابن عبد البر في =


 = الاستيعاب "/ " واخرجه قريبا من هذا عبد الرزاق في مصنفه "/ " وذكره الحافظ في الاصابة "/ ".


  اخرجه مالك في الموطا في البيوع "/ " والترمذي في البيوع "/ " وابو داود في البيوغ ايضا "/ " وابن ماجة في التجارات "/ " والنساءي في البيوع في شراء التمر بالرطب "/ " واحمد في مسنده "/ ".

  ط: "عن زيد بن ابي عياش" وكذلك في مسند احمد "/ " والنساءي "/ " والمثبت من س, ح. وفي التقريب "/ " "زيد ابو عياش" وكذلك عند مالك والترمذي وابن ماجة وابو داود.

  ح: "بيعه بعضه ببعض".

  تقدم تخريجه ضمن حديث بيع البيضاء بالسلت المتقدم انفا.


  اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده كما في منحة المعبود "/ " باب ما جاء في مناقب بعض اهل الفترة والبيهقي في الدلاءل "/   " ومجمع الزواءد "/ " والبداية والنهاية "/ " وكنز العمال "/ " والمطالب العالية ""/ " والرياض النضرة "/ " وفي تهذيب ابن عساكر "/ ".

  في ح: "الغداني" الدال المشددة, وفي التقريب "/ " عبد الله بن رجاء بن عمر الغداني بضم الغين المعجمة والتخفيف. بصري صدوق يهم قليلا, مات سنة  ه وقيل قبلها.

  اللسان والتاج "لبب".


  اللسان والتاج ومقاييس اللغة "لبب" وعزي للمضرب بن كعب.

  ذكر الازرقي في اخبار مكة "/ " قصة ادخال ابليس هذه الالفاظ في التلبية علي عمرو بن لحي بطريق اخر. وفي تهذيب تاريخ ابن عساكر "/ " بلفظه.

  في تهذيب تاريخ ابن عساكر "/  – " برواية "وكانت تلبية نزار بن مضر" بدل "وتلبية مزار ومضر.


  ط. زتهذيب تاريخ ابن عساكر "/ " "عبادكم يمانية".

  ط, س: "يعيش فيه همج هامج" والمثبت من هامش س, ح, اللسان والتاج "رقح" والديوان "" وسيق في الجزء الاول لوحة "".


  في تهذيب ابن عساكر "/ ".

  في التهذيب "/ " واللسان والتاج "خيل" وبعده "والدهر فيه غفلة للغفال".

  اللسان والتاج "خيل" برواية "فاذهب فخل" بفتح الخاء دون عزو. وقال ابن بري: ي وروي البيت: "فاذهب فخل" بضم الخاء لان فعله خال يخول, وقال: وكان حقه ان يذكر في مادة خول, وذكر الجوهري هنا لقولهم: الخيلاء, وقياسه الخولاء, وانما قلبت الواو فيه ياء حملا علي الاختيال.

  الديوان "".


  تهذيب تاريخ بن عساكر "/ ".


  الفاءق "خلف" "/ ".

  ح: "يروح" من الفعل الثلاثي راح, والمثبت من س, ط, وفي المصباح "راح": راح الشء واروح: انتن.

  في تهذيب تاريخ ابن عساكر "/ " بلفظ "قال ابو عمرو: وقد يكون الخالفة ايضا بمعني الخبير" "تحريف" في كلمتي ابو عمرو والخير, قال ابن الاعرابي: والخالفة: الذي يستخلفه الرءيس علي قومه واهله.

  الحديث في الفاءق "خلف" "/ " وجاء في الشرح يقال: هو خالفة اهل بيته, وهو خالفة من الخوالف, وما ادري اي خالفة هو؟ اراد تصغير شانه وتوضيعها. ولما كان سءاله عن الصفة دون الذات قال: فما انت؟ ولم يقل: فمن انت؟


  اخرجه البخاري في الاحكام "/ " في قصة طويل بدون جملة: "انثال الناس عليه". وقال الحافظ في الفتح الباري "/ " "واخرجه الدارمي في غراءب مالك عن سعيد بن عامر وفيه "فانثال الناس الي احره".

  ح, ط: "هدو".

  س: "جرس" تصحيف" وفي القاموس "جرش" اتيته بعد جرش من الليل: اي ما بين اوله الي ثلثه واتاه بجرش منه: باخر منه.


  س, ح, ط: "حكمتماني" بدل "جءتماه" وفي الديوان "" "حكمتموني" والمثبت من هامش س وقال: هو الصواب. وجاء قبله:

 ان الذي فيه بداريتما ... بين للسامع والاثر

  الفاءق "بتر" "/ " والنهاية "بتر" "/ ".

  الديوان "" برواية "عدد النجم".

  اللسان والتاج "بهر" برواية: "الا يا لقومي" وفي مادة "فقد" برواية "تفاقد .... =


 = قومي" وفي الكتاب لسيبويه "/ ".

  اللسان والتاج "بهر" وعزي لذي الرمة يمدح عمر بن هبيرة برواية:

 حتي بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي اكمه لا يعرف القمر

 والبيت في الديوان "" برواية الخطاني.


  اخرجه البخاري في الوكالة: باب اذا وكل المسلم حربيا في دار الحرب "/ " في حديث طويل.


  ح: "وكذلك اصغاء الي المحدث".

  القاموس "حزن" حزانتك: عيالك الذين تتحزن لامرهم.


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ " في قصة طويلة وفي الفاءق "خبط" "/ ".


  اللسان والتاج "قرح" وعزي للكميت وشعر الكميت "/ " وصدره: "تشبيه في الهام اثارها".

  من ط.

  في الديوان "" يرواية "اخني عليها" وكذلك في شعراء النصرانية "/ " وصدره "اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا".


  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " بلفظ "اكار" بدل "عكر" وتهذيب ابن عساكر "/ " مختصرا, واخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " هذه القصة بالفاظ اخري وقال في.=


 = اخرها "فكان ابو عبيدة في الناس اثرم" وفي كنز العمال "/ ".

  الديوان "/ ".

 * من اول هنا سقط من نسخة ح نحو ثلاث ورقات من حجم الفلوسكاب.

  ط: "ثناياه.


  ط: "اختلاط سواده".


  اخرجه مسلم في الجهاد والسير "/ " القصة بالفاظ متقاربة وكذلك الحاكم في المستدرك "/ " وابن سعد في طبقاته "/ " وعبد الرزاق في مصنفه "/ " والسمرة: الشجرة التي تمت تحتها بيعة الرضوان يوم الحيبية.

  اللسان والتاج "حرج" برواية "حين تحملوا" ولم يعز.


  ط: "وتمسكه".


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " في حديث طويل وانظر كنز العمال "/  – ".

  اللسان والتاج "شهب" دون عزو وفي المقتصب "/ " "استشهد به سيبويه "/ " علي ان كان تامة بمعني وقع واراد باليوم يوما من ايان الحرب, وصفه بالشدة فجعله كالليل تبدو فيه الكواكب.


  الديوان "" والابيات في تهذيب ابن عساكر "/  – ".


  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " بعبارة "اسقنا وادهق لنا" وذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " مثله واخرجه الطبري في تفسيره "/ " بلفظ "اسقني دهاقا" عن ابن عباس.


  في س: "حسين" والمثبت من ح. ط.

  سورة النبا:"".

  اللسان والتاج "دهق" برواية "يرجو قرانا" بدل "يبغي قرانا" وعزي لخداش ابن زهير.


  ح: "وان يك ما تقول يابن الخطاب حقا".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " واخرجه بنحوه الدارمي في سننه "/ " وابن سعد في طبقاته "/ " عن عكرمة.


  سورة محمد: "".

  سورة البقرة: "".

  سورة الانعام: "".


  سورة الكهف: "".

  ح: "فحفظتهما لصلاح ابيهما".

  اخرجه البخاري في صلاة الاستسقاء "/ " عن انس بعبارة."اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقنا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا قال: فيسقون" وكذلك البيهقي في السنن الكيري "/ " وتهذيب ابن عساكر "/ " عن ابن عمر مختصرا.

  غريب الحديث لابن قتيبة "/ ".


  اللسان والتاج "دلو" دون عزو وفي الجمهرة "/ ".

 لا تقلوها وادلواها ... لبءسما بطء ولا ترعاها 

 وجاء فيها: ادلواها: ارفقا بها.

  ح, ط: "السوق الرفبق".

  اللسان "غدو" برواية "لا تغلواها".


  كنز العمال "/ " بلفظ "تغطرسه" بدل "عترسته" وفي الجامع الكبير "/ " بلفظ "بطشه".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " الا ان فيه "عبد الله بن ابي عامر" بدل "عبد الله بن ابي عمار".


  اللسان والتاج "صفد" وصدره "تضيفه يوما فقرب مقعدي" وهو للاعشي في العطية يمدح رجلا, والبيت في الديوان "" – ط: النموزجية.

  الديوان "" وشعراء النصرانية "/ *".


  اخرجه ابن الاعرابي في معحمه لوحة "" – ا.

  سورة الاحزاب: "".


  سورة الحجرات: "".

  سورة التوبة: "".

  اخرجه البخاري في مواضع منها الفتن "/  ط ومسلم في الايمان "/ " والترمذي في البر والصلة "/ " وابن ماجة في المقدمة "/ " وغيرهم.

  اخرجه الدارمي في الفراءض "/ " عن ابي بكر الصديق وابن مسعود واحمد في مسنده "/ " وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.

  اخرجه اليخاري في موايضع منها الفتن "/ " ومسلم في الايمان "/ " والترمذي في الفتن "/ " وابو داود في السنة "/ " وغيرهم.


  اللسان والتاج "كفر" وقبله "هل يعرف الدار باعلي ذي القور".

  سورة سبا: "".


  اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار "/ " عن ابي بشر الرقي عن ابي ... =


 = معاوية, والبيهقي في سننه "/ " واخرجه الطيراني مرفوعا عن جابر برواية "نهي عن محاش النساء" كما في مجمع الزواءد "/ ".


  ح: "المءمنون".

  ح: "تشريط شرطة الموت".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " بلفظ "فيقتلون" بدل "فيلتقون" واخرجه مسلم في الفتن "/ " باختلاف بعض الالفاظ وكذلك الامام احمد في مسنده "/ " والحاكم في المستدرك "/ " وذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " والحديث في الفاءق "شرط" "/ " وجاء في الشرح يقال: اشرط نفسه لكذا اذا اعلمها له واعدها فحذف المفعول.

  شرح اشعار الهذليين "/ " والشعر لابي العيال الهذلي والبيت الثاني برواية:

 فلم يوجد لشرطتهم ... فتي فيهم وقد ندبوا


 = وجاء بعده:

 فكنت فتاهم فيها ... اذا تدعي لها تثب

  الفاءق "شرط" سموا بذلك لانهم يشرطون انفسهم للهلكة.

  شعر كمنت "/ ".

  اللسان والتاج "شرط" وعزي لاوس بن حجر وهو في ديوانه "".


  اخرجه ابو عبيد في غريبه "/ " بلفظ "اعل عني".

  نوادر ابي زيد "" برواية "فلا يزال شاحج".

  اللسان والتاج "برن" برواية "المطمعان" وجاء قبل البيتين "خالي عويف وابو علج" اراد ابو علي وبالعشي والبرني.


  لم اقف عليه بلفظ "عمج" واخرجه مالك في الموطا "/ " والبخاري في النكاح "/ " ومسلم في الرضاع "/ " والدارمي في النكاح "/ " وغيرهم بلفظ "عمك".

  سورة ال عمران "".

  العقد الفريد "/ ".


  ط: "علوت علي الوسادة اذا ارتفعت عليها.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "انعمت عينا" بدل "انعمت فعال عنها" في حديث طويل وقد اخرجه الواقدي في مغازيه "/ " بهذا اللفظ وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ " بلفظ "انعمت" فقط وانظر الفاءق "هبل" "/ , ".


  سورة ال عمران: "".

  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ " بلفظ.


  ذكره المتقي في كنز العمال في "/ " وعزاه لابن عساكر.


  الديوان "" وتقدم في الجزء الاول لوحة "".

  اللسان والتاج "وعد" وروي الشطر الثاني فيهما "لاخلف ايعادي وانجز موعدي".

 وعزي لعامر بن الطفيل وهو في ديوانه يرواية اللسان.


  ذكره المتقي في كنز العمال "/ " وعزاه للطبراني في الاوسط.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ: "فقلنا لابي بكر" بدل "فقلت لعبد الرزاق" واشار الحافظ في الفتح "/ " في كتاب الحيض الي هذا الحديث فقال: اخرجه عبد الرزاق عن ابن مسعود باسناد صحيح.


  اخرجه سعيد بن منصور في سننه "/ " واخرجه بنحوه الطبراني كما في مجمع الزواءد "/ ".


  الديوان "".

  القاموس "قعد" قعيد النسب وقعدد وقعدد ... قريب الاباء من الجد الاكبر والقعدد: البعيد الاباء منه "ضد".


  اخرجه ابو عبيد في عريبه "/ " ولم اقف عليه في غريب الحديث لابن قتيبة.

  الجمهرة "/ " وبعده "المكرب الاوظفة الموقع" وعزي لمسعود بن وكيع.


  س, ط: "للحجاج".

  من ط.

  اخرجه البخاري في اللباس ": – " عن ابن عمر وابي هريرة ومسلم في اللباس "/  – " وابو داود في اللباس "/ " وغيرهم.

  ح: "الدراءع" وفي القاموس "درع" الدراعة: ثوب من صوف.


  اخرجه ابو داود في اللباس "/ " والبخاري بنحوه في اللباس ايضا "/ " واحمد في مسنده "/  – ".

  اخرجه الترمذي في التفسير "/ " وابن ماجة في المناسك "/ ".

  ذكره السيوطي في الجامع الصغير كما في فيض القدير "/ " بلفظ "عرش كعرش موسي" وبلفظ "عريش كعريش موسي" وعزاه للبيهقي عن سالم بن عطية مرسلا وانطر صحيح الجامع الصغير "/ ".

 وهو في الفاءق "وشع" "/ " برواية "خشبات وثمامات وعريش كعريش موسي" وفي النهاية "وشع" "/ " والقاموس "عرش": العرش: البيت الذي يستظل به.


  في جميع النسخ ابن معير "تصحيف" والمثبت من طبقات ابن سعد "/ " وفي المستبه "/ " "وتصغير معز: عبد الله بن معيز السعدي عن ابن مسعود وعنه ابو واءل.

  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " مختصرا بلفظ "خرجت اسفد فرسا لي بالسحر قال: فمررت علي مسجد بني حنيفة.

  س: "محمد بن عبد الرحمن الشامي" والمثبت من ح, ط.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " في حديث طويل بلفظ "اللوعة" بدل "اللاعة" والبيهقي في سننه "/ , " والحميدي في مسنده "/ " مع اخبلاف في بعض الالفاظ وهو في مجمع الزواءد "/  – " والجامع الكبير "/ ".


  ط: "اراد".

  اللسان والتاج "قضي كسر" وعزي للعجاج وهو في ديوانه "" وقبله: "اذا الكرام ابتدروا الباع بدر".

  الاساس "ثمر" دون عزو.

  اخرجه بن المبارك في الزهد " – " واحمد في كتاب الزهد كذلك: " وابو تعيم في حلية الاولياء "/ ".


  س, ط: "اللص الفاسد".

  الكامل للمبرد "/ " برواية "ان تشبه الضراءب الضراءبا".

  اللسان والتاج "لوع" وعزي لمرداس بن حصين.

  الديوان "".


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " في خطبة طويلة وفيها: "ومن يتول الدنيا" بدل "ومن ينو الدنيا" وكذلك فيها: "ولا يذكر الله الا هجرا" بدل "مهاجرا" وذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ ".

  ح: "الحسن بن علي بن عفان العامري".

  ح, ط: "اناس".

  ح: "كقول بعضهم".

  الشغر والشعراء لابن قتيبة "ترجمة المقنع الكندي" "/ " يرواية:

 وصاحب السوء كالداء العياء اذا ... ما ارفض من الجلد يحري ها هنا وهنا

 ان يحيي ذلك فكن منه بمعزلة ... او مات ذاك فلا تشهد له جننا

 يريد: لا تشهد جنازته ودفنه.


  اصلاح المنطق " – " وملحقات الديوان "" واللسان والتاج "ارك, عدا".

  سورة النساء: "".


  سورة الفتح: "".

  سورة النساء: "".


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ " بلفظ "وذافه بن مسعود".

  كنز العمال "/ ".

  الديوان "" وشعراء النصرانية "/ ".

  ط, ح: "قد ادفناه".


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ ".

  اخرجه ابو عبيد في غريبه "/ " بلفظ "ان التماءم زالرقي والتولة من الشرك" واحمد في مسنده "/ " وابو داود قي الطب "/ " وغيرهم, والحديث في الفاءق "تول" "/ " وفي القاموس "دبر" الدبرة: العاقبة والهزيمة في القتال.


  النهاية "ريب " "/ ".


  جمهرة الامثال / , المستقصي / , اللسان والتاج "ارب".


  اخرحه ابن سعد في طبقاته "/ " بلفظ "بالمفلطحة".


  النهاية "سلم" "/ ".

  ط: "بجماعة".

  سورة لاعراف: "".


  تاريخ ابن معين "/ " "ابو الاسد" تحريف وفي التقريب "/ " محمد بن عبد الرخمن بن نوفل الاسدي المدني يتيم عروة ثقة مات سنة بضع وثلاثين.

  اخرجه ابن معين في تاريخه "/ ".


  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " برواية "السيف الرهف" و"كحري الفرس" وعزاه للطبراني.

  الديوان "".


  الديوان "" برواية "غربة الماء" بدل "عذبة الماء".

  جمهرة الامثال "/ " محمع الامثال "/ " المستقصي "/ " اللسان "تاق, ماق".


  اخرجه ابو عبيد في غريبه "/ " والبيهقي في سننه الكبري "/ " وابن ابي شيبة في مصنفه "/ " وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " عن ابن مسعود مرفوعا بنخوه مع زيادة وقال: رواه البزار وروي الطبراني بعضه موقوفا في الكبير.


  اللسان "انن, مان, همس" وفي كتاب شعراء امويين "" وانظر اللسان مادة "مان".

  س: "وتحزيره".

  اخرجه ابو عبيد في غريبه "/ ".


  اخرجه احمد في مسنده "/ " في حديث طويل.

  شعر نصيب "" من قصيدة يمدح فيها سليمان بن عيد الملك وسبق في الجزء الاول لوحة "".


  الديوان "" دار المعارف بالقاهرة زفي ط "الجزاءر" "" برواية:

 فللساق الهوب وللسوط درة ... وللزجر منه وقع اهوج منعب

 وجاء في الشرح: الالهوب: شدة جري الفرس والدرة: الدفعة, والاخرج: الظليم, والاهذاب: الاسراع في الطيران والعدو.


  الفاءق "فرق" "/ " والنهاية "فرق" "/ ".

  معجم ما استعجم "نضاد" "/ " برواية "لفرقي" ولم يعز والفرق: القطعة من الغنم ونضاد: جبل.

  اللسان والتاج "اما" وعزي للسليك.

  اللسان والتاج "لمم" رجز لابي خراش الهذلي وجاء قبل:

 لاهم هذ خامس ان تما ... اتمه الله وقد اتما

 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما


  س: "ولم يقارب" والمثبت من ح, ".

  البيت الاول في اللسان "زني" وفيه: زني عليه: ضيق وجاء في مادة "زنا" وعزي للعفيف العبدي قال: واصله زنا بالهمز, قال ابن كميت: انما ترك همزه ضرورة والبيتان في شرح شواهد المغني " – " ضمن اربعة البيات قالها في الحارث بن ابي شمر الغساني الاعرج: وقال ابن الشجري في اماله: يروي بتخفيف النون في زني وتشديدها, فمن خففها فمعناه زني بامراة, ومن راه مشددا فاصله زنا مهموزا ومعناه ضيق عليه وهذا القول اوجه وسبق هذا الرجز في الجزء الاول لوحة "".


  الفاءق "غثر" "/ " والتهاية "/ ".


  ح: "عزوز".

  الفاءق "حلب" "/ " والنهاية "حلب" "/ ".

  اخرجه النساءي في الصوم "/ " الجزء المرفوع فقط وذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " بنحوه وعزاه لابن جرير.


  اخرجه النساءي في الصوم "/ " الجزء المرفوع فقط وذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " بنحوه وعزاه لابن جرير.


  ح: "هزالي".


  اخرحه الواقدي في المغازي "/ " في حديث طويل وفي الفاءق "لقح" "/ ".

  سبق تخريجه في هذا الجزء لوحة "".


  ط: "بالت".

  ط: الاصل".


  اخرجه احمد في مسنده "/ , " بلفظ "تركنا محمدا صلي الله عليه وسلم وما يحرك طاءر جناحيه في السماء الا اذكرنا منه علما, وابن سعد في طبقاته "/ " عن فطر بن خليفة عن منذر الثوري عن ابي ذر.

  التقريب "/ " فطر بن خليفة المخزومي صدوق رمي بالتشيع: مات سنة  ه.


  اخرجه ابن معين في تاريخه "/ " رقم "" وابن سعد في طبقاته "/ ".

  ح: العباس بن محمد الدوري.

  اللسان والتاج "عفا" وعزي لابي الطمحان بن شرقي.


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " وعزاه لابن النجار بزيادة في اخره وفجور: ان يزين سلعته مما ليس فيها.

  الكامل للمبرد "/ " وعزي لقيس بن عاصم. قال المبرد: قال ذلك لان ذنب البعير يضرب الي الصهبة وفيه استواء وهو يشبه اللحية.

  اللسان والتاج "تجر" وعزي للاسود ين يعقر, وفي المفضليات "" واصل المذل القلق, اي يقلق بماله حتي ينفقه والاجياد جمع جيد, وهو العنق وانما اتي به مجموعا ارادة لجيده وما حوله ولين الجيد كناية عن الشباب. وفي اللسان: انه اراد ميل عنقه من السكر.


  اخرجه احمد في مسنده "/ " من حديث عبد الله بن عمرو وفي "/  – " من حديث عقبة بن عامر.

  سورة النساء: "".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ ".


  الرجز في اللسان والتاج "فجر" برواية "ما مسها من نقب ولا دبر".

  ذكره المتقي في كنز العمال "/ " عن محمد بن سيرين وعزاه للحارث, وذكره ايضا في "/ " عن ابي كبشة وعزاه للحاكم في الكني, والطبري في تاريخه "/ " عن الشعبي.

  س: اسد بن سليمان "تحريف" والمثبت من ط, ح والتقريب "/ " وفيه وهو ... =


 = اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن داود الاموي اسد السنة مات سنة  وله ثمانون سنة.

  اخرجه احمد في مسنده "/ " بلفظ: "عليكم بالصدق والبر فانهما في الجنة واياكم والكذب والفجور فانهما في النار".

  سورة الانفطار:"".

  في التقريب "/ " "عبد الملك بن اعين الكوفي مولي بني شيبان صدوق شيعي مات بعد الماءة.

  اخرجه الحميدي في مسنده "/ " بلفظ "فاجتمعنا اليه" بدل "فاستمعنا اليه" والترمذي في البيوع "/ " وابو داود في البيوع "/ " والنساءي في الايمان "/ " والبيوع ايضا "/ " وابن ماجة في التجارات "/ " واحمد في مسنده "/ , " والحاكم في مستدركه "/ ".


  ط: "العثيرة" بدل "العثيرة, والبيتان الثاني والثالث في اللسان "وضع" دون عزو.

  الديوان "" برواية "لا استطيع الكلام".


  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " وابن الجوزي في صفة الصفوة "/ ".

  التقريب "/ " خفاف بضم اوله وفاءين ابن ايماء بكسر الهمزة بعدها تحتانية ساكنة الغفاري صحابي مات في خلافة عمر رضي الله عنه.


  اخرحه ابن سعد في طبقاته "/ " وفي النهاية "بهش" "/ " البهش: المقل الرطب.

  الديوان "".

  ح: "في عماء".

  ساقطة من ح.

  اخرجه البخاري في مواضع منها مواقيت الصلاة "/ " ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة "/ " والترمذي في الصلاة "/ " وابو داود في الصلاة "/ " والنساءي في المواقيت "/ " واحمد في مسنده "/ , , " كلهم بلفظ: "الغلس" بدل: "الغبش".

  الدبوان "" برواية "جلدة راسه".


  ط: "بحاضر فعم" وفي س: "بحاضر نعم" والمثبت من مغازي الواقدي "/ ".

  اخرجه الواقدي في مغازي "/ ".

  س: "حاضرة".

  اللسان والتاج "سمن" ضمن ستة ابيات.


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/  – ".

  اللسان والتاج "شعب" وهو لعلي بن غدير الغنوي, والبيان والتبيين "/ ".


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ " بلفظ قال طلحة: "دلوني علي محمد فاضرب عرقوب فرسه فانكسعت ثم اتناول رمحه فوالله ما اخطات به عن حدقته فخار كما يخور الثور فما برحت به واضعا رجلي ازرته شعوب".


  ح: "اعتزمنا بذلك" وفي الفاءق "ظلف" "/ " "اعتزمنا بذلك".

  ذكره ابن الاثير في اسد الغابة "/ " وفيه: "اعتزفنا" بدل "اعتزمنا" وكذلك فيه "يتحشف" بدل "يتحسف".

  ط:"بالبعير".

  د: "ويمشي الحضرمي".

  الفاءق "ظلف" "/ " والنهاية "ظلف" "/ ".


  الشعر والشعراء لابن قتيبة "/ " برواية "واخر اذا قلت ان افعلا".

  الديوان "" وتهذيب الازهري "/ " وصدره "ثم راحوا عبق المسك بهم".


  ذكره السهلي في الروض الانف "/ " هذه القصة بمعناها, واخرجه ابن سعد كذلك في طبقاته "/ " بنعناها باختلاف في اللفظ عن ابراهيم العبدري عن ابيه.

  د:"من الصور".

  س: "ويقال".

  سورة الاعراف: "" { بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا}


  اللسان "عفا" والديوان "".


  س: "انعي" والمثبت من باقي النسخ.

  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه "/ ".

  ط: "ابن ابي الهذلي" تحريف" وفي التقريب "/ , " ابو الهذيل غالب بن الهذيل الاودي الكوفي صدوق رمي بالرفض مات بعد الماءة.

  اخرجه البخاري في مواضع منها في فرص الخمس "/ " والفتن "/ " مسلم ايضا في الفتن "/ " والترمذي في الفتن "/ " وغيرهم.


  تقدم تخريجه.

  اللسان والتاج "قرن" برواية "اذا ذهب القرن الذي انت فيه" دون عزو.


  اخرجه احمد في مسنده "/ ".

  اخرجه مسلم في الزهد "/ " واحمد في مسنده "/ ".


  اخرجه مسلم في الزكاة "/ " واحمد في مسنده "/ , " وسياتي تخرجه باتم من هذا في احاديث عتبة.

  الديوان "" وقال القالي في البارع "": ديابود: ليست بعربية, وهو ثوب فيما ذكروا ويقال: هو كساء وهو الذي له سدتان وهو بالفارسية "دوبوذ" فعربوه بالدال.

  س, ط: "ابو عمرو".

  ساقطة من ح, والرجز في اللسان والتاج "ملح" برواية: "حتي اكتسي الشيب قناعا اسهبا" دون عزو.


  اخرجه احمد في مسنده "/ " وفيه "عبيدة بن خلف" بدل "عبيد بن خالد" وفي التقريب "/ " عبيد بن خالد المحاربي ويقال: عبيدة بفتح العين بن خلف, صحابي له حديث في اسبال الازار.


  س: "فقالوا" والمثبت من ح, د.

  اخرحه الطبري في تاريخه "/ " بهذا السند في حديث طويل.

  الديوان "" برواية "موليةمن النيق" والنيق: راس الجبل والفهر: الحجر. والبصرة: نوع من الحجارة رخوة, والمتطحطح: المنحدر الي الاسفل.

  من د.


  الديوان "" وصدره "تطرد القر بحر صادق".

  الجمهرة "/ " دون عزو.


  اخرجه احمد في مسنده "/ " بطريق اخر عن عتبة بنحوه وكذلك ابن عبد البر في الاستيعاب "/ " بالفاظ متقاربة.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " ومسلم في الزهد "/ " عن حميد بن هلال ... =


 = عن خالد بن عمير عن عتبة بلفظ "الشجر والحبلة" بدل "البشام" واحمد في مسنده "/ " وابن سعد في طبقاته "/ " والحاكم في المستدرك "/ " وابن المبارك في الزهد ص "" وابو نعيم في الحلية "/ " وابن الاثير في اسد الغابة "/ ".

  من ح.

  الديوان "" برواية:

 اتنسي اذ تودعنا سلمي ... بفرع بشامة سقي البشام


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " والامام مالك في الموطا "/ " وابو داود في الوتر "/ " والنساءي في الصلاة "/ " وابن ماجة في اقامة الصلاة "/ ".

  في التقريب "/ " المخدجي راوي حديث الوتر, عن عبادة بن الصامت قيل: اسمه رفيع وقيل غير ذلك.

  سورة الحديد: "".


  اخرجه البخاري في الطب "/  – " ومسلم في السلام "/ " والترمذي في الطب "/ " والامام احمد في مسنده "/ , ".

  اللسان "كذب" برواية "غلس الظلام" وفي شعر الاخطل "/ ".

  الديوان "" برواية: "بنباة الصوت".

  اخرحه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بدون الشعر واخرجه الحاكم في مستدرك مع الشعر "/ " الا انه لم يذكر "كذب" برواية "يذكر الفي صديقا مواتيا".


  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه "/ " عن حفص عن سليمان التيمي بلفظ فقال عمران: ليس كما يقال يقضيهن جميعا بدون "كذب".

  في التقريب "/ " هو عبد الرحمن بن غزوان بمعحمة مفتوحة وازي ساكنة, الصبي – ابو نوح المعروف بقراد بضم القاف وتخفيف الراء ثقة له افراد مات سنة  ه.

  اخرجه البخاري في الاذان "باب متي يسجد من خلف الامام" "/ " ومسلم في الصلاة "/ " والترمذي في الصلاة "/ " وابو داود في الصلاة "/ " واحمد في مسنده "/ " بالفاظ متقاربة والبيهقي في سننه "/ ".

  اخرجه ابن معين في تاريحه "/ " رقم النص "" برواية "ولا يقال للبراء كان غير كذب".


  اخرجه احمد في مسنده "/  – ".


  اخرجه ابن معين في تاريخه "/ " رقم "".

  د, ح: "ورواه تعضهم".

  سوررة النبا:"".


  النهاية "رضع" اي يرضع الغنم من ضرعها ولا يحلب في الاناء للءمه, اي لو عيرته بهذا لخشيت ان ابتلي به.


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " وعزاه للحاكم وكذلك المتقي في كنز العمال "/ " الا ان الحديث في المستدرك للحاكم مرفوع, وفي بعض الفاظ اختلاف يسير كما سياتي بعد القليل.

  الفاءق "/ " بدون عزو.

  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " عن غبادة بن الصامت مرفوعا بلفظ ... "شاتين مكية ومدنية ترعي فوق رءوس الضراب".


  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " عن مخول البهزي بدون ان يسند الي السلمي عن ابيه وعزاه للطبراني في الاوسط وذكره ايضا في "/  – " حديثا اخر عن مخول البهزي ثم السلمي وعزاه لابي يعلي والطبراني وذكره الحافظ في المطالب العالية "/ " عن مخول البهزي وعزاه لابي يعلي.

  سورة النساء: "".

  د, ط: "ناوله".

  اخرجه البخاري في الوضوء "/ " والترمذي في الطهارة "/ " والنساءي في الطهارة "/ " واحمد في مسنده "/ , , , ".

  كذا في س, ح وفي د, ط "حرثومة كل شء: معظمه".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " وابن ابي شيبة في مصنفه "/ ".

  د: "عبدة بن عبد الله" تحريف".


  اخرجه سعيد بن منصور في سننه "/ ".

  اللسان والتاج "نمل" بروية "فاني ولا كفران بالله ابة" وجاء في الشرح: قال ابو نصر: غير مذعور وقال غيره: غير مرهن ولا معجل عما اريد, وجاء في مادة "اوي" دون عزو في المادتين.

  اللسان والتاج "نبل" وعزي لزفر بن الخيار المحاربي.

  قال ابن الاثير "فدم" "/ " "اي شديد مشبع فاستعار من الذوات للمعاني".


  خرجه ابو نعيم في الحلية "/ " بلفظ "احضر" بدل "اجمر او اخمر".


  د: "وبهذا المعني".

  اللسان والتاج "جمر" برواية "اذا الجمار جعلت تجمر" ولم يعز.


  الكامل للمبرد: / " والعقد الفريد "/ " ضمن اربعة ابيات يرد بها شعرهم علي جرير.

  الديوان "" يرواية "مالكا".

  اللسان والتاج "جمر" برواية "معاشر فيهم رجلا جمارا".


  الفاءق "نخب" "/ " والنهاية "نخب" "/ ".


  الفاءق "وخط" "/ " وفيه "ما انتم ببارحين" والنهاية "وخط" "/ ".

  الديوان "" وقبله "فشن في الابريق منها مزفا".

  د: "ترفض صم الصفا".


  اخرجه عيد الرزاق في مصنفه "/ " عن معمر عن ايوب بلفظ "عنقه" وعن معمر عن قتادة بلفظ "كرده" وذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " بلفظ "عنقه" وعزاه لابن ابي شيبة واخرجه البيهقي في سننه "/ , " بمعناه.

  اللسان والتاج "كرد" وهو للفرزدق في ديوانه "/ " وقد سبق في هذا الجزء لوحة "".

  اخرجه البخاري في مواضع منها في استتابة المرتدين "/ , " والترمذي في الحدود "/ " وابن ماجة في الحدود "/ " واحمد في مسنده "/ , , ".


  د, ح: "اليمن" وكذا في س "وفي هامشها: صوابه: الشام".

  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " عن غبد الحميد وابن الحميد في صفة الصفوة "/ " واخرحه احمد في مسنده "/ , " بنحوه بطريق اخر وعبد الرزاق في مصنفه "/ " بنحوه عن قتادة.

  اللسان والتاج "بكر" دون عزو.

  اللسان "خلب" جمهرة الامثال "/ " محمع الامثال "/ " المستصفي "/ ".


  د: "ومثله" بدل "ومنه".

  ساقط من ط, والحديث اخرجه احمد في مسنده "/ " عن ابي بردة وفي "/ , " عن ابي موسي.


  اخرجه الحميدي في مسنده "/ " والبخاري في مواضع منها كتاب ترك الحيل "/ " وفي كتاب الطب "/ " ومسلم في السلام "/ " ومالك في الموطا "/ " وعبد الرزاق في مصنفه "/ ".

  اخرجه احمد في مسنده "/ " وذكره ابن الاثير في اسد الغابة "/ " مختصرا.


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " بلفظ"علي من اضلوا".

  سورة البقرة: "".

  سورة الماءدة: "".


  اللسان التاج "كرب" وعزي للحطيءة وهو في ديوانه "" والعناج: حبل يشد اسفل الدلو العظيم اذا كانت ثقيلة والكرب: حبل يشد علي عراقي الدلو ثم يثني ثم يثلث "ج" اكراب.

  الديوان "" وقد سبق في الجزء الاول لوحة "".


  خرجه عيد الرزاق في مصنفه "/  – " بلفظ "لبقارب" واخرجه ايضا في "/ " عن معمر عن قتادة بنحوه والبيهقي في سننه "/ " بطريق سعيد بن منصور بلفظ "لتعدل" وهو في مسند احمد "/ " بلفظ "لتعادل" واخرجه الحاكم في مستدركه "/ " بلفظ "توازي" والطيالسي في مسنده بلفظ "لتضاهي" كما في منحه المعبود "/ ".

  سورة الحج: "".


  لم اقف عليه في شعراء النصرانية "/ " وفي الكتاب قصيدة علي الوزن والقافية.

  من ح, د.


  ساقط من ح.

  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " وفي ح: "متوحها اليه".

  في الحلية "/ " شعبة عن ابي حمزة تصحيف وفي التقريب "/ " ابو جمرة بالجيم البصري نصر بن عمران بن عصام الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة مهملة نزيل خراسا مشهور بكنيته ثقة ثبت مات سنة  ه.


  الفاءق "نخب" "/ " والنهاية "نخب" "/ ".


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/  – " في حديث طويل.

  اللسان التاج "ولي" وعزي للنابغة الجعدي وهو في ديوانه "" والمعني: هم حلفاء لا ابناء عم.


  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " بلفظ."وكان رجلا جسيما جزلا" عن الحسن وانظر الفاءق "حلعب" "/ " والنهاية "جلعب" "/ ".


  ط: "والجعلباة" وفي د: "والجلعباة".

  الديوان "" برواية "او من بني جمح" وصدره "او في الذءابة من تيم واخوتها".


  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " والحاكم في مستدركه "/ " عن ابن عون عن ابن سيرين وذكره ابن الاثير في اسد الغابة "/ ".

  الديوان " ط المعارف وفي ط الجزاءر "" برواية "لتقدحي" بدل "لتضربي".

  الديوان "" برواية "لم يضر" بدل "لم يصب".


  حديث ان للجن خطفة وانتشارا: اخرجه البخاري في بدء الخلق "/ " وابو داود في الاشربة "/ " واحمد في مسنده "/ ".

  حديث "العين حق" اخرجه مالك في الموطا "/ " من حديث سهل بن حنيف والبخاري في الطب "/ " من حديث ابي هريرة ومسلم في السلام "/ " والترمذي في الطب "/ " وابو داود في الطب ايضا "/ " وغيرهم.

  اساس البلاغة "رمح".

  اللسان التاج "رمح" دون عزو.

  ط: "البعير".


  د: "رقيبها".


  من ط, د.

  لم اجده من حديث حذيفة وقد اخرجه ابن قتيبة في غيون الاخيار "/ " من حديث معاوية.


  اخرجه الحاكم في مستدركه "/ " بلفط "عريض الجبهة مشرف الجيد بعيد ما بين المنكبين فانا رايت حذيفة ودع منها ودعة.

  من ط, د.

  د: "فتقديره ركب ردعه: اي يرجع مقدم بدنه علي مءخره".


  الفاءق "بتل" "/ " والنهاية "بتل" "/ ".

  النهاية "بتل" "/ ".


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ ".

  الديوان "" برواية "صفوح" وقبله:

 كان انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت

 ومن رواه صفوح قدر ان تكون: هي صفوح, وبالنصب علي تقدير: كان انادي صفوحا, والصفوح: المعرض الهاجرة ومن شرطية, ذلك الوصل: لا وصل هناك, وانما سمي هذا التوع من البخل الشديد وصلا لانها لا تجود بغيره.

  اللسان التاج "صفح" دون عزو.


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " عن قيس عن ابي مسعود بلفظ."ان كان صاحبكم صالحا ليبدلن الله تعالي به وان كان غير ذلك ليترامن به رجواها الي يوم القيامة" وهو في تهذيب تاريخ ابن عساكر "/ " عن الخطابي بلفظ."فعسي والا فيكثر الندم في رجواها".

  سورة النحل: "".

  سورة ص: "".

  سورة الحاقة: "".


  في الجمهرة "/ " وجاء فيها: "رجا البءر او القبر: ناحيته, مقصور والجمع ارجاء ويثني الرجاء في البءر والقبر رجوان".

  شعر النمر بن تولب ", " برواية "احي نصب في سقيها ودءوب".

 وبرواية "غدت وغدا رب سواه يسوقها" والبيان في الكامل للمبرد "/ " ضمن اربعة ابيات.


  اخرجه ابو عبيد "/ " ومسلم في الايمان "/ " واحمد في مسنده "/ , " في حديث طويل.


  ط: "التاويل".

  من د.


  اخرجه الحاكم في مستدركه "/ " بالفاظ متقاربة بدون قوله: "فبرشموا اليه". والفاءق "برشم" "/ ".


  الفاءق "نخب" "/ " والنهاية "نخب" "/ " بلفظ "بءس العون علي الدين قلب نخيب".

  من د.

  الديوان "".


  اللسان التاج "جبا" وعزي لمفروق بن عمرو الشيباني يرثي اخوته: قيسا والدعاء وبشر القتلي في غزوة بارق بشط الفيض, وقبله:

 ابكي علي الدعاء في كل شنوة ... ولهفي علي قيس زمام الفوارس

  اللسان التاج "هيب" برواية "اكل يوم شعر مستحدث".

  الديوان "" برواية:

 وتاوي الي زغب مساكين دونها ... فلاما تخطاه العيون مهوب

  اخرحه ابن سعد في طبقاته "/ ".تركوك لمتلك".


  اخرجه ابن معين في تاريخه "/ " مختصرا: الجزء الاخير فقط كما سياتي ايضا وابن ابي شيبة في مصنفه "/ " بتمامه في الجناءز بلفظ."ثم تركوك بمثل ذلك" بدل "ثم تركوك لمتلك".


  سورة الصافات: "".

  اخرجه ابن معين في تاريخه "/ " رقم "".


  اخرحه ابن ابي شيبة في مصنفه "/ " عن عطاء عن ام الدرداء.


  الديوان "" وصدره "اذا توجس ركزا من سنابكها" وهو في الصحاح "موم" واللسان "وجس" والتاج "ارض".


  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " بلفظ "فيما غيرتم" بدل "فيما غيرتم" وعزاه للطبراني.

  مجالس ثعلب "" من رجز لابي النجم العجلي واللسان "ويه" وجاء بعده:

 يا ليت عيناها لنا وفاها ... بثمن نرضي به اباها

 فاضت دموع العين من حراها ... هي المنا لو اننا نلناها


  ديوان نابغة بني شيبان "" برواية "لا يقطع الليل اهة وانتحابا".

  اللسان التاج "اوه" برواية "تاوه اهة" وهو في ديوانه "".

  اللسان التاج "اوه" برواية "فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها".

  الديوان "" وجاء في الشرح: قال الاصمعي: اساء في قوله: انه بلا تنوين وكان ينبغي ان يقول: ايه عن ام سلمة ومعناه: حدثنا عن ام سالم, فاذا كان نهيا قال: ايها اي اكفف عنا, فان استطبت الشء قلت واها له كما قال ابو النجم: "واها لريا ثم واها واها" فان زجرت قلت: ويها يا هذا.


  بلح: وانقطع "عن التاج".

  اللسان والتاج "ويل" برواية "تول ان مددت يدي وكانت".

  سورة هود:"".

  ط: "اوه اوه".

  اخرجه طبري في تفسيره "/ " تحت اية {ان ابراهيم لاواه حليم}.

  في التقريب "/ " قابوس بن ابي ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية.


  الديوان "" وعجزه "علي تراث ابيه يتبع القذفا" وهو في اللسان والتاج "زمل, قذف".

  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي حسين عن ابن ابي مليكة عن يزيد بن معاوية.

  الفاءق "صنخ" "/ " والنهاية "صنخ" "/ ".

  س: "عن عطية عن فيس" "تحريف" والمثبت عن بقية النسخ, وفي التهذيب "/ " وعطية بن فيس يروي عن ابي الدرداء انظر ترجمة عطية ين قيس.


  سورة البقرة: "".

  اخرجه ابو داود في الفراءض "/ " والدارمي في الفراءض ايضا "/ ".

  اخرجه الحاكم في مستدركه "/ " من حدديث عبد الله بن غمر وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " عن عبد الله بن ابي اوفي وعزاه للطبراني واخرجه الدارمي ف الفراءض "/ " من قول عبد الله ولم يرفعه.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ ".


  لم اجده من حديث ميمونة وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " من حديث ابي امامة مرفوعا وذكره الحافظ في المطالب العالية هذا الحديث بلفظ "خداما خداما" وهو تحريف وفي كنز العمال "/ " بلفظ "دحاما دحاما" عن ابي امامة كذالك في "/ ".


  كذا في المشتبه "/ " طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي وفي التقريب "/ " طلحة بن عبيد الله كريز بفتح اوله الخزاعي – ابو المطرف ثقة مات بعد الماءة وفي جميع النسخ "طلحة بن عبد الله بن كريز".

  اخرجه ابو داود في الوتر "/ " واخرجه احمد في مسنده "/ " وابن الاثير في اسد الغابة "/ " من حديث ام الدرداء.


  سورة يوسف: ""

  اللسان التاج "سود" برواية "وسيد تيا ومستادها" وصدره "فكنت الخليفة من بعلها" وفي الديوان "" برواية الخطابي وصدره "فبت الخليفة من زوجها".

  اللسان التاج "سود" برواية "تمني ابن كوزوالبيت غير معزو.

  اخرحه ابو داود في الترجل "/ " عن علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن كريمة بلفظ "لا باس به ولكن اكرهه كان حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ريحه" واخرحه النساءي في زينة "/ " عن علي بن المبارك عن كريمة وذكره المزي في الكمال "/ " في ترجمة كريمة.


  اخرجه النساءي في عشرة النساء "/ " واحمد في مسنده "/ , , ".


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ " مرفوعا بدون قوله: "غير افة" واخرجه في طبقاته "/ " بتمامه بطريق الواقدي.


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " وهو في تهذيب ابن عساكر "/ " في حديث طويل بلفظ "ليوم فقدك" بدل "ليوم فقرك".


  اللسان التاج "عرض".

  اللسان التاج "عرض" برواية "الجرب" بدل "الخرب".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " عن معمر عن ايوب والدارمي في سننه "/ " في فضاءل القران عن حماد بن زيد عن ايوب.


  ذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " وعزاه للروياني وابن عساكر.


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " وابن فتيبة في غريبه "/  – " برواية "ولا يعتق محررهم".


  سورة الفرقان:"".

  تقدم تحريحه في احاديث ابن مسعود.

  سورة النساء: "".

  القاموس "برسم" اليرسام: علة يهذي فيها, برسم بالضم فهو مبرسم.

  سورة المءمنون: "".

  د, ح: "واري القتبي".

  د: "اخبلاط".

  سورة الزمر: "".


  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " بلفظ"اديفيه في تنور" بدل "اوخفي في تور" وابو نعيم في الحلية "/ " بلفظ "اذيفيه في تور" وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " بلفظ "اديفيه في ثور" وعزاه للطبراني وهو في الفاءق "وخف" "/ ".

  اللسان التاج "معل" وعزي الرجز للقلاح برواية "واوخفت ايدي الرجال الغسلا" وجاء بعدهما "لم تلفني دارجة ووغلا: وجاء في الشرح اذا كان الامر اختلاسا. "واوخفت ايدي الرجال الغسلا" اي قلبوا ايديهم في الخصومة كانهم يضربون الخطمي قال ابن الاعرابي: كانت العرب اذا توقفت للحرب تفاخرت قبل الوقعة فترفع ايديها وتشتر بها فتقول: فعل ابي كذا وكذا, وقام بالامر كذا وكذا فشبهت ايديهم بالايدي التي توخف الخطمي وهو الغسل, والدارجة والوغل: الخسيس.


  النهاية "وخف" "/ "


  الفاءق "طمم" "/ " والنهاية "رفش" "/ " و"طمم" "/ ".

  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " عن ابن شوذب بلفظ"كان سلمان رضي الله عنه يحلق راسه قال: فيقال له: ما هذا يا ابا عبد الله؟ فقال: انما العيش عيش الاخرة.

  الديوان "" الاساس "زقق" يهجو تميما.


  من د.


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " هن مءرق العجلي بلفظ"الا اكافا ووطاء ومتاعا" واخرجه ايضا في "/ " عن ابن المسيب ما عدا قوله الاخير وذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة "/ " واخرجه ابن المبارك في الزهد ص "" عن مءرق بعض اصحابه ممن ادرك سلمان بلفظ"فلم نر الا اكافا وقرطاطا" والقرطاط: البرذعة التي تكون تحت الاكاف وانظر تهذيب تاريخ ابن عساكر "/ ".

  ديوان العجاج "" برواية "ناشط خطاط" والخطاط: الذي يشق الارض يقطعها الي غبرها.

  ط, د: "بالحلس".


  الفاءق "قصر" "/ " والنهاية "قصر" "/ " وجاء فيها: وذلك قبل ان يسلم فانهم كانوا حراصا علي قتله, وقيل: كان بعد اسلامه.

  النهاية "قصر" "/ ".

  الديوان "".


  اخرجه سعيد بن منصور في سننه "/ " وفيه: "قد صرع به" بدل "قد صرع به" كما في تهذيب ابن عساكر "/  – ".


  د: "تميم" البيت لمتمم بن نويرة, جاء ضمن قصيدة في المفضليات "" برواية "قد تضوعا" بدل "قد تصوعا".


  اخرجه عبد الله بن المبارك في الزهد كما في زيادات نعيم بن نعيم بن حماد "" واخرجه ابو نعيم في الحلية "/ ".

  د: "منسوبة الي الجو".


  لم اجده في مغازي الواقدي وقد اخرجه قصة اسلام سلمان ومكاتبته محمد بن اسحاق في السيرة " – " واحمد في مسنده "/  – " وغيرهما بالفاظ متقاربة وانظر الفاءق "عذق" "/ ".


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " قصة دعوة ابي الدرداء لسليمان الي الارض المقدسة وذكره ما كتبه له سليمان بالفاظ مختلفة وهو في تهذيب ابن عساكر "/ ".

  لم اجده بهذا اللفظ وقد اخرجه ابو عبيد في غريبه ":" من حديث عثمان رضي الله عنه بلفظ "والارف تقطع كل شفعة" والبيهقي في سننه "/ " وانظر كنز العمال ":".


  النهاية "ارف" "/ ".

  اورده الميداني "/ " والزمخشري "/ " واللسان "خمر, ضرا" مع اختلاف الرواية.


  الفاءق: زبي" "/ " والنهاية "/ ".

  اللسان والتاج "بزا" برواية:

 كذبتم وحق الله يبزي محمد ... ولما نطاعن دونه ونناضل

  د, ط: "لكنت اراه وجها".

  ساقط من ط.


  د, ح: "فضل عليها".

  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " والطبري في تفسيره "/ " والحاكم في مستدركه "/ , :" وابة نعيم في الحلية "/ " وابن المبارك في كتابه الجهاد "" بطريق اخر, عن جبير بن نفير, والبيهقي في السنن الكبري "/ " عن جبير بن نفير ايضا – والاية في سورة التوبة: "".

  سورة النساء: "".

  اللسان "عذر " برواية "عذرتنا" بدل "اعذرتنا" وجاء فيه: "ويروي اعذرتنا" وفي شعر الاخطل "/ " برواية "فقد عذرتنا من كلاب ومن كعب".


  العقد الفريد "/ " برواية: "اريد حياته" وهو في شعر عمر بن معد يكرب "".


  الفاءق "نهك" "/ " والنهاية "نهك" "/ ".

  ط: "معناه اجلد واشجع".

  شرح الديوان "".


  ذكره ابن القيم بهذا اللفظ في تحفة المودود باحكام المولود "" عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت للخاتنة: "اذاخفضت فاشمي" واخرحه ابو داود بنحوه في الادب "/ " عن ام عطية الانصارية ان امراة كانت تختن بالمدينة فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تنهكي فان ذلك احظي للمراة واحب الي البعل" وذكره السيوظي في الجامع الكبير "/ " بلفظ "اخفضي" بدل "اشمي" عن الضحاك بن فيس وعزاه لابن منده وابن عساكر.

  اللسان والتاج "سرا" وعجزه "وودع للبين الخليط المزايل" وعزي لابن هرمة.


  د: "لاتقل ذلك".

  اخرجه احمد في مسنده "/ " وابو نعيم في الحلية "/ " وهو في الفاءق "سلف" "/ " برواية "كان رسول الله".

  الفاءق "خلل" "/ ".

  شرح الديوان "" وسبق في الجزء الاول لوحة "".


  د: "الي سربة".

  د: "فولي من ولي".

  اخرحه الواقدي في مغازيه "/ ".

  اللسان التاج "دهم" برواية "جءنا بدهم بدهم الدهوما".

  د: "مرميا" بدل "صريعا".


  الفاءق "نضل" "/ " والنهاية "نضل" "/ ".

  د, ح: "والمنصول ايضا ما اخذت نصله".


  د: "ما بطا" كمنع واخرجه ابو نعيم في حايته "/ " بلفظ: ما ابطا بالناس عن الاخرة وما ثبرهم عنهم؟ قال: قلت: الشهوات والشيطان".

  د, ح: "بلغت النخلة ثبرة من الارض".

  سورة الاسراء: "".


  الفاءق "زحل" "/ " والنهاية "زحل" "/ ".


  شعر امويون "/ " من قصيدة يهجو فيها الحجاج بن يوسف ومنها:

 فماذا عسي الحجاج يبلغ جهده ... اذا نحن جاوزنا حفير زياد


  اخرجه البخاري في التوحيد "/ " عن ابي موسي مرفوعا: باختلاف يسير وكذلك الترمذي في الامثال "/ " والنساءي في الايمان "/ " وابن ماجة في المقدمة "/ " والدارمي في فضاءل القران "/ " كلهم اتي به مرفوعا عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  تقدم تخريجه.

  ساقط من ط.

  سورة المءمنون: "".


  الفاءق "نكر" "/ " والنهاية "نكر" "/ ".

  هامش س: "تنكير اي تعيير".


  الفاءق "حزل" "/ " والنهاية "حزل" "/ ".

  الديوان "" وفي اللسان "حزل" والفاءق "حزل" "/ " برواية الخطابي. ذافت اي اسرعت في المشي, واحزالت: اجتمعت وارتفعت اليه.

  س: "منكر".


  اخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ " عن احمد عن عباد بن العوام.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "في المتلاحمة ثلاث من الابل" في حديث طويل وكذلك البيهقي في السنن الكبري "/ " والدارمي في سننه "/ " بطريق عبد الرزاق.


  الفاءق "مصع" "/ " والنهاية "مصع" "/ ".

  د, ح: "فاما المعص فمن الوجع".

  النهاية "عسل" "/ ".

  اللسان والتاج "عسل" دون عزو.


  د: "النجراني" تصحيف والمثبت في باقي النسخ. وفي التقريب "/ " محمد بن معمر بن ربعي القيسي البصري البحراني, بالموحدة والمهملة صدوق مات سنة  ه.

  النهاية "نسل" "/ " والفاءق "مسل" "/ ".

  مطلع قصيدة في ديوانه "" برواية "اتهجر" بدل "اتترك".

  د: "من الجداء".


  خرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " في قصة طويلة وفيه "الحارث بن الحكم" بدل "الحارث بن الحكيم" وكذلك: غريبه بدل اعرابية. واخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ " مختصرا. واخرجه الدارقطني في سننه "/ " القصة بسياق اخر بالفاظ متقاربة.


  من د, ح.

  في التاج "خضر" والجمهرة "/ " وجاء فيها: يريد انه من خالص العرب لان الوان العرب السمرة والادمة, يقول: انا في صميمهم وخالصهم, وفي الكامل للمبرد "/ " ورساءل الجاحظ "" ومعحم المرزباني "" والاضداد "" وكنايات الجرجاني "" ونسب في كل هذا للفضل بن العباس اللهبي. وفي اللسان "خضر" عزي لعتبة بن ابي لهب وذكره في المقاييس "/ " دون عزو.

  الديوان "" وشعراء النصرانية "/ " برواية "يصونون اجسادا طويلا نعيمها".

  الديوان "" وصدره "اوفي الذءابة من بيم واخوتها".


  البيت لجرير وهو في ديوانه "" برواية "في وجوهها" بدل "في جلودها" و"فيا خزي تيم" بدل "فويل لتيم".

  لم اقف عليه في ديوانه ط: دار صادر وهو في طبقات فحول الشعراء لابن سلام الجمحي "/ " وجاء بعده:

 نبتت بمنبته فطاب لشمتها ... ونات عن القيصوم والجثجاث


  ذكر الهيثمي في مجمعه ":" القصة بالفاظ اخري.

  اللسان والتاج "نجا" والشاعر يخاطب ضيفين طرقاه.


  كذا في س واللسان والتاج "بزخ, نجا" وعزي لعبد الرحمن بن حسان واستنجي الجازر وتر المتن: قطعه, واصله الذي يتخذ اوتار القسي, لانه يخرج ما في المصادرين من النجو , وفي باقي النسخ: "الوبر" بدل "الوتر" تصحيف.


  فاءق "قري" "/ " والنهاية "قري" "/ " بلفظ "فما زال عثمان يتقراهم.


  الفاءق "قزز" "/ : والنهاية "قزز" "/ ".

  في التقريب "/ " ربعي بن حراش, بكسر المهملة واخره معجمة ابو مريم العبسي الكوفي ثقة عابد مخصرم مات سنة "" ه وقيل غير ذلك.


  شعر النابغة الجعدي "" برواية "فظلت".


  الفاءق "تنخ" "/ " والتهاية "تنخ" "/ ".


  ذكره الحافظ في المطالب العالية "/ " في حديث طويل وفي اخر الحديث: قال سليمان بن المغيرة قلت لحميد: كيف برفعون القران علي السلطان؟ قال: "الم تر الي الخوارج كيف يتاولون القران علي السلطان".


  اخرحه ابن المبارك في كتاب الجهاد " – " وفيه "بفرسي" بدل "بترسي" وكذلك "والسماء تهلني" بدل "تهلبني" وذكره الهيثمي في محمعه "/ " بدون قوله: "من ليلة بتها والسماء تهلبني" وعزاه الحافظ في الاصابة "/ " عن ابن المبارك بلفظ "تهلني" وفي تهذيب ابن عساكر "/ " بلفظ "والسماء تنهل".

  س: الشماخ, والمثبت من باقي النسخ. وهو في ديوانه الطرماح "" والهلاب: اسم فرس.


  في النهاية "هلب" "/ " "رحم الله الهلوب ولعن الله الهلوب".


  اخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ " بطريق اخر في حديث طويل بلفظ: "ان الناس قد النهمكوا في الخمر وتحاقروا فيه" وكذلك ذكره المتقي في كنز العمال "/ , " بطريقين.

  الديوان "".

  اخرجه البخاري في الطلاق "/ " والدعوات "/ " ومسلم في الجمعة "/ " والنساءي في الجمعة ايضا "/ " واحمد في مسنده "/ , , ".


  الفاءق "شيع" "/ " والنهاية "شيع" "/ ".

  شرح ديوان الحماسة للمرزوقي "حماسة " "/ " برواية "مسفعا" بدل "مشيعا" وجاء في الشرح او ملاقاة كمي مسفع الوجه لدوام تبذله للسماءم وتسياره في الهواجر.

  نوادر ابي زيد "" برواية "فما ابنك الا ابن من الناس فاصبري"

 وروي ايضا: "فما ابنك الا من بني الناس فاصبري"

 وعزي للفرزدق وهو في ديوانه "/ " برواية:

 فما ابنك الا ابن من الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتي حنين الماتم


  اخرجه الطبري في تاريخه "/ " وهو في الفاءق "رعبل" "/ ".

  س, ط: "خاض" بدل "خلص" والمثبت من د. ح.

  شعر الكميت "/ " برواية:

 بهم صلح الناس بعد الفسا ... د وحيص من الفتق ما رعبلوا


  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/   " وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب "/ " وكذلك ابن الاثير في اسد الغابة "/ " وذكره ابن سعد في طبقاته "/ " القصة باختلاف يسير وهي في تهذيب ابن عساكر "/ ".


  اخرحه ابو داود في الاطعمة "/ " مرفوعا عن جابر بلفظ: "ما القي البحر او جزر عنه فكلوه وما مات فيه وطا فلا تاكلوه" ثم اشار الي انه في بعض الطرق موقوف علي جابر, واخرجه ابن ماجة مرفوعا في كتاب الصيد "/ ".


  ذكره صاحب كنز العمال "/ " بلفظ "واثقل ظهره" بدل "اغلق ظهره" وعزاه للبيهقي في البعث وابن عساكر في تاريحه وذكره العجلوني في كشف الخفاء "/ " بلفظه في حديث الشفاعة وذكره ابن كثير في النهاية في الفتن "/ " بلفظ "لمن اوثق نفسه واغلق ظهره" وعزاه للبيهقي.


  القاموس "ماي" امات به ابله: بلغت به الماءة.

  سورة الشوري: "".

  د: "قال الكساءي: يقال: وبق الرجلالخ".


  سورة البقرة: "".

  اخرجه مسلم في النكاح "/ " والبيهقي في السنن الكيري "/ " والطبري في تفسيره "/ " بدون الجملة الاخير.

  ط: "احمد بن فراس".


  د, ح, ط: "واصله".

  د, ح: "يراد به".

  د: "عبد الرحمن بن راشد".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " عن صفية بنت شيبة ولم يذكر ام سلمة واخرجه الترمذي في تفسيره "/ " عن حفصة بنت عبد الرحمن عن ام سلمة مختصرا برواية: "صماما" ثم قال: ويروي "في سمام واحد" واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه "/  – " والبيهقي في السنن الكبري "/ " وكلاهما بلفظ "صماما" والطبري في تفسيره "/ " بلفظ "صماما واحدا".


  الفاءق "شرجب" "/ " والنهاية "شرجب" "/ ".

  الفاءق "شرجب" "/ ".


  د: "في غزوة".

  اخرجه مسلم في الزهد "/ " وابو داود في الصلاة "/ " والفاءق: ذبذب" "/ ".


  د: "يقال له الذلاذل".

  سقط من ح.

  د, ح, ط, "حقوك".


  ط: "وامطروا عليه النبل".

  اخرجه الواقدي في مغازي "/  – " وفيه "الدقل" بدل "الرقل". و"مثل الجراد" بدل "رجل جراد".


  في اللسان والتاج "اما" البيت الاول وعزي للسليك وفي مادة "روح" البيت الثاني وعزي لسليك او تابط شرا. قال ابن بري: قيل الشعر لاعشي فهم من قصيدة ازلها:

 يا دارك بين غبارات واكباد ... اقوت ومر عليها عهد اباد

 جرت عليها رياح الصيف اذيلها ... وصوب المزن فيها بعد اصعاد

  سورة لانفال: "".

  في القاموس "رجل" الرجل : القطعة العظيمة من الجراد "ج" ارجال.


  اخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ " بلفظه غير انه قال: ازمنا الزاد, وهو تصحيف. وكذالك قال: "حتي اربعوا" بدل "حتي ارتعفوا" وقال: رواه مسلم وقد راجعت صحبح مسلم فرايت انه يسوق السند ولم يذكر الالفاظ انظر "/ ".

 واخرجه النساءي في الصيد "/ " والدارمي في / , وكلاهما بالفاظ اخري.


  ح: "وفي هذا الكلام".

  اخرجه مسلم في الصيد "/ " بلفظ "حتي سمنا".

 وفي النهاية "رعف" "/ " ارتعفوا اي اقدامهم فركبوها وتقدموا.


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/  – " في حديث طويل.

  من د.

  الديوان "" برواية "ان يفعلا فلقد تركت اباها".


  اخرجه احمد في مسنده "/ " في حديث طويل بلفظ "انتزي" بدل "اشري" وابن سعد في طبقاته "/ " بلفظ "ابتز".

  ط: "مفتنة" والمثبت من باقي النسخ.

  من ط, ح.

  اخرجه الارزقي في اخبار مكة "/ " في حديث طويل وعيد الرزاق في مصنفه "/ " مختصرا واحمد في مسنده "/ " والطبراني في الكبري كما في مجمع الزواءد "/ ".


  اخرجه الامام الشافعي في مسنده كما في بداءع المنن "/ " بلفظ "تناجت" بدل "اضنت" واخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ " عن الشافعي بطريقين باللفظين وقال: قال سليمان: صوابه ضنت, يعني تناجت, والحديث في الفاءق "صني" "/ ".

  في اللسان والتاج "امر" برواية "ام عيال" بدل "ام جوار" ولم يعز.


  اللسان والتاج "ضاضا" وعزي للكميت وهو في شعره "/ " برواية "اجل الاكابر منه الصغارا".

  في التاج "عمر" العمري "كبشري" ما يجعل لك طول عمرك او عمره. وقال ثعلب: هو ان يدفع الرجل الي اخيه دارا فيقول هذه لك عمرك او عمري اينا مات دفعت الدار الي اهله وكذا كان فعلهم في الجاهلية.


  في الفاءق "قفر" "/ " والبيت في الديوان "/ " برواية "تنعلن اطراف الرياط وواءلت".

  في الديوان "" برواية "في روضة يمتها موليةميثاء رابية".

  الديوان "".

  د: "اي لم يءكل منها شء".

  اخرجه ابن معين في تاريخه "/ " رقم النص "".


  في الفاءق "مزق" "/ " من قولهم: ناقة مزاق, وهي السريعة التي يكاد جلدها يتمزق عنها ومصداق هذا قوله: "حتي تكاد تفري عنها الاهب".


  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه "/ " بلفظ "كان يخرج يديه اذا سجد وانها لتقطران دما " واخرجه البيهقي في السنن الكبري "/ " عن نافع بالفاظ اخري.

  سقط من د.


  اخرجه ابن سعد عن حبيب بن ابي مرزوق في قصة شبيهة بهذه في طبقاته "/ ".

  ط: "مضمرة" والحديث ذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة "/  – ".


  اخرحخ عبد الرزاق في مصنفه "/ " اباحة اكل الجبن بدون هذا اللفظ وكذلك البيهقي في سننه "/ " واخرجه بن ابي شيبة في مصنفه "/ " بلفظ "كل الجبن واشربه ... " جوابا لساءل ساله عن الجبن.

  في هامش د: "الجبن بتخفيف النون هو المختار".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ: "لا يقم" بدل "لا يقمن" وبلفظ "من بيته" بدل "من ليته" واخرجه الترمذي في الادب "/ " عن الحسن بن علي عن عبد الرزاق ولم يذكر من ليته وكذلك احمد في مسنده "/ " والحديث في الفاءق "الا" "/ ".

  في الفاءق "الا" "/ " وجاء في الشرح: اما اللية فالاقرباء الادنون من اللي لان الرجل ينتطق فكانه يلويهم علي نفسه.

  اللسان والتاج "الا" برواية "فمن يعصب بليته اغترارا".

 اعطي اهل قرابته احيانا خصوصا فانك تعطي اهل اليمن والشام.


  اللسان والتاج "الا" برواية "او مجمر" من غير عزو.


  اخرجه ابن معين في تاريخ "/ " "رقم النص ".

  الديوان "" برواية "وكم دون ليلي من عدو وبلدة".


  الفاءق "سهب" "/ ".

  ذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " بلفظ "فاستمرت شهرا" بدل "فاسهب شهرا" وعزاه للبزار وابن المنذر وابن حاتم والدارقطني في الافراد وابن مردويه والاية رقم  من سورة العاديات.

  سقط من د, ط والمثبت من س, ح.

  د, ح: "ابو داود" تحريف".

  س: "في العدو" والمثبت من د, والدر المنثور "/ ".

  ساقط من س.

  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " في حديث طويل واخرجه الطبري في تفسير سورة العاديات والسيوطي في الدر المنثور "/ ".


  اخرجه ابن شيبة في مصنفه في الادب "/ " وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله "/ , " عن حماد عن ايوب.

  د: "ضرب فيصل" وفي ح: "طعن فيصل وضرب فيصل".

  الديوان "" برواية "اذا لم يكن للقوم في الموت راجع".


  من الفاءق "حمض" "/ ".

  اخرجه الدارمي عن عبد الله بن صالح عن الليث في "/ " والطبري في بفسيره "/ " عن الحارث بن يعقوب.


  التهذيب "/ , / " واورد بيت الطرماح:

 لا يني يحمض العدو وذو الخللة ... يشفي صداه بالاحماص

 وهو في اللسان والتاج "حمص, خل".

  اللسان والتاج "خلل" برواية "جاءوا مخلين فلاقوا حمصا" وعزي للعجاج وهو في ديوانه "" برواية اللسان وفي الجمهرة "/ " وجاء فيها يمدح الحجاج ويذكر اصحاب ابن الاشعث وجاء بعده "طاغين لا يزجر بعض بعضا.


  اخرجه البخاري في مواضع في الطلاق بطريق مختلفة كما في "/ , , " وكذلك مسلم في الطلاق "/ " والترمذي في الطلاق "/ " والنساءي في الرجعة "/ " وابن ماجة في الطلاق "/ " والبيهقي في السنن الكبري "/ ".

  ح: "يوسف بن يعقوب القاضي" وفي ط: "يعقوب بن يوسف القاضي" وكلاهما تحريف. والمثبت من س. وفي التقريب "/ " يعقوب بن سفيان الفارسي ابو يوسف الفسوي ثقة حافظ مات سنة "" ه وجاء في التهذيب "/ " روي عن سليمان بن حرب.


  س: "يوسف بن كثبر" تحريف والمثبت من باقي النسخ.

 وفي التقريب "/ " يوسف بن جبير الباهلي ابو غلاب النصري ثقة مات بعد التسعين وجاء في التهذيب "/ " روي عنه ابن سيرين.

  اللسان والتاج "نوك" وقبله "تضحك مني شيخة ضحوك" ولم يعز.

  د: "واستاسد الاسد".


  الفاءق "نفي" "/ " والنهاية "نفي" "/ ".

  د: "سعيد بن منصور".


  د, ح: "وهي".

  القاموس "عجف" العجف: دهاب السمن, وهو اعجف وهي عجفاء وفي الوسيط: والمال: كل ما يملكه الفرد او الجماعة من متاع او عرض تجارية او عقار او نقود او حيوان, وقد اطلق في الجاهلية علي الابل.


  الفاءق "نحي" "/ " والنهاية "نحي" "/ " بلفظ "يتنحي" ولعله تحريف.


  اخرحه عبد الرزاق في مصنفه "/ ".


  مثل اورده ابو عبيد "" والعسكري "/ " والميداني "/ " والزمخشري "" واللسان "جدد".

  د: "سءي عليها" بدل "سي عليها" وفي هامضها: خبار: لين, والمثبت في الديوان "".


  النهاية "فرر" "/ ".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ: "وترفع حمه كل ذات حمة".


  اللسان والتاج "فرر" برواية "وما ارتقت علي ارجاء مهلكة" ولم يعز.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " والازرقي في اخبار مكة "/ ".

  اللسان "سرب" جمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/ " المستصفي "/ ".

  اللسان "غرب" جمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/ " المستصفي "/ ".


  سورة ال عمران: "".

  اخرجه البخاري في مواضع منها في المغازي "/ " ومسلم في الحج "/ " وابو داود في الجهاد "/ " والترمذي في الجهاد ايضا "/ " والنساءي في الحج "/ " واحمد في مسنده "/ , , , " وغيرهم.

  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/ ".


  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه "/ " بلفظه وعبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "ثم اتكري بها" تحريف.


  من د.


  اخرجه الطبري في بفسيره "/ " عن ابن جبير عن ابن عمر بنحره, وكذلك ابن حزم في الحلي "/ " عن غيلان بن جرير, عن ابن عمر وكلاهما بدون لفظ "الشوي".

  د: "الزبير بن عرن" تحريف.

 وفي التقريب "/ " الزبير بن عربي بفتح الراء وبعدها موحدة النمري ابو سلمة البصري ليس به باس وانظر تهذيب التهذيب "/ ".

  د: "جماعة الشاء".


  اللسان والتاج "حمر, شوا, علا" وعزي لمبشر بن هذيل بن فزارة الشمخي, والعلاة: حجر يجعل عليه الاقط.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " وقد ورد النهي عن ركوب الجلالة مرفوعا ايضا عن ابن عمر كما في سنن ابي داود "/ ".

  اخرجه ابو داود في الاطعمة "/ " والنساءي في الاضحية "/ , " والترمذي وابن ماجة في الذباءح "/ " وغيرهم.

  س: "من الابل".


  الفاءق "حوش" "/ " والنهاية "حوش" "/ ".

  اخرجه عبد الرزاق القصة بطولها في مصنفه "/  – " باختلاف بعض الالفاظ وكذلك البيهقي في السنن الكبري "/ " والحاكم في المستدرك "/ " وكلهم بدون لفظ "واحاشه الاخر".


  سورة الماءدة: "".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " عن اسماعيل عن ابن عون والبيهقي في سنن "/ " عن وكيع عن ابن عون.

 وفي النهاية "سلم" "/ " ومنه حديث ابن عمر "كان يكره ان يقال: السلم بمعني السلف, ويقول: الاسلام لله عز وجل.

  سورة النساء: "".

 وجاء في كتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع "/ " قوله: {السلام لست مءمنا} وقرا حمزة ونافع وابن عامر بغير الف علي معني الاستسلام والانقياد. ومنه قوله تعالي: {والقوا الي الله يومءذ السلم} سورة النحل: "".

 فالمعني: لا تقولوا لمن استسلم اليكم وانقاد لست مسلما فتقتلوه حتي تتبينوا امره. وقرا الباقون: {السلام} بالف علي معني السلام الذي هو تحية الاسلام.


  ط: "تنبز به"والفعل متعد.

  اخرجه الفسوي في تاريخه "/ " والخطيب في تاريخ بغداد "/ " وابن كثير في اسد الغابة بلفظ "ان امه كانت ترقصه وهو طفل وتقول:

 لانكحن ببه ... جارية خدبه

 مكرمة محبه ... تجب اهل الكعبه

 وضبط الحافظ كلمة ببة في الاصابة "/ " فقال: بموحدتين مفتوحتين, والثانية ثقيلة.

  الديوان "" برواية:

 وكل مرنان له ازمل ... ولين اكعبه حادر


  اخرجه الارزقي في اخبار مكة "/ " وفيه." ... فوقعت الحربة علي جبهة ابرهة الخ".

  التاج "ضيف" ضفته اضيفه ضيفا بالكسر: اي نزلت عليه ضيفا وملت اليه وقيل: نزلت به وصرت له ضيفا وفي حديث عاءشة رضي الله عنها "ضافها ضيف فامرت له بملحفة صفراء".

  لا تقصعها: لا تقصدها. ولا تصل الي قعرها ولا تشرمها: لا تشفها من جانبها "عن الوسيط".


  الفاءق "رهط" "/ " برواية "فاناخ نجيبته" والنهاية "رهط" "/ ".

  الديوان "".

  سورة البقرة: "".


  الفاءق "قق" "/ " والنهاية "قق" "/ ".


  د: "فيهذي بترك يده علي لسانه قبل ان يتذرب بالكلام" "تحريف".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفط "نفسها" بدل "نقبتها" تحريف.

 واخرجه مالك في الموطا "/ " عن نافع عن مولاة لصفية بنت ابي عبيد انها اختلعت من زوجها بكل شء لها فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر.


  اخرجه ابن قتيبة في غريب الحدبث "/ " واخرجه مالط في الموطا "/ " عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يتقي من الضحايا والبدن في كتاب الضحايا التي لم تسن والتي نقص من خلقها". وفي الفاءق "سنن" "/ " برواية "ينفي من الضحايا والبدن التي لم تسنن".


  الفاءق "فطا" "/ " والنهاية "/ ".


  د: "يتفقرون" وانظر النهاية "فقر" "/ ".

  اخرحه مسلم في كتاب الايمان "/ " عن وكيع ومعاذ عن كهمس في حديث طويل والترمذي في لايمان "/ " بطريق وكيع عن كهمس وابو داود في كتاب السنة "/ " بطريق معاذ عن كهمس وابن حبان في الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان "/ ".


  الفاءق "قرب" "/ " والنهاية "قرب" "/ ".

  د: "حاجة".

  المحكم "/ " والمبرد في الكامل "" وابن دريد في الجمهرة "/ " واللسان "عسل" وعزي فيها كلها للبيد وقال شارح الديوان "" البت من قصيدة للنابغة الجعدي انظر شرح لامية العرب "".

  من د:


  الفاءق "عير" "/ " والنهاية "عير" "/ ".

  لم اقف عليه في ديوانه ط المجمع العلمي العراقي.

  د: "موالي لنا" والبيت في اللسان والتاج "عير" ورواية التاج: "موال لها" وقال: هكذا انشده الصاغاني وهو في التكملة "/ " ويروي: الولاء بالكسر, وهو في ديوانه "".


  الشعر في الحيوان للجاحظ "/ , / " والنوادر "" واللسان والتاج "عير من" والمخصص "/ " والميداني "/ " في قاءله وروايته فقيل: هو لسهم بن الحارث او شمر بن الحارث الضبي او شمير بن الحارث او تابط شرا كما رواه الخطابي وروي البيت الثاني في الحيوان والنوادر:

 سوي تحليل راحلة وعين ... اكالءها مخافة ان تناما

 جاء بعد البيتين اخران:

 اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما

 فقلت الي الطعام فقال منهم ... زعيم نحيسد الانس الطعاما


  اخرجه ابو داود في النكاح "/  – " في حديث طويل والامام احمد في مسنده "/ " وفي الفاءق "ثوي" "/ " وفي القاموس "طفا" "طفاوة: حي من قيس عيلان.

  س: "فمن يكن السلام" والمثبت من د, ح والديوان "" وفي الاغاني "/ " "ومن يكن استنام الي التوقي".

  الديوان "".

  س: "وهو المكث والاقامة" والمثبت من باقي النسخ.


  شرح الحماسة للمرزوقي " حماسة "" من غير عزو.

  بهذا اللفظ اخرحه ابن زنجوية في كتابه "الاموال" كما ذكره ذلك الدكتور حميد الله في الوثاءق السياسية ص "" الا ان فيه "مثوي رسلي عشرين ليلة فما دونها" وذكره رواية اخري في ص "" بلفظ."مءونة رسلي" بدل "مثوي رسلي".


  كذا في س, ط, وفي د, ح "نقد باصبعه" والحديث في الفاءق "هذر" "/ " وفي النهاية "نقد" "/ " ونقد باصبعه اي نقر, والحديث اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ " بطريق سعيد بن منصور الا انه قال: "تهدرون" بدل "تهذرون" واخرجه مسلم في الزهد "/ " ... بلفظ "رايت ابا هريرة يشير باصتعه مرارا يقول: "والذي نفس ابي هريرة بيده ما شبع نبي الله صلي الله عليه وسلم واهله ثرثة ايام تباعا من خبز حنطة حتي فارق الدنيا", والترمذي في الزهد "/ " والامام احمد في مسنده "/ " والرواية عند الجميع يشير باصبعه.

  كذا في الفاءق "/ " اي تقطعونها الي انفسكم وتجمعونها وتسرعون في انفاقها من هذ القراءة.


  اخرجه الطبري في تهذيب الاثار كما في كنز العمال "/ " بلفظه. واخرجه مسلم في كتاب الحج "/ " بلفظ: "حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها".

  لم اقف عليه في ديوانه ولا ملحق الديوان.

  سورة الاحزاب: "".


  انظر كتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها "/ , " واللسان "قرر" "وقر".


  اخرجه احمد في مسنده "/ " عن ابي بكر الحنفي وانظر مجمع الزواءد "/ ".

  الفاءق "زنق" "/ " والنهاية "زنق" "/ ".

  سورة الاسراء: "".


  س: "فليتوض" والحديث في الفاءق "فشش" "/ ".

  اخرجه احمد في مسنده "/ " واصل الحديث اخرجه مسلم في الحيض "/ " والترمذي في الطهارة "/ ".


  ذكره ابن كثير في اليداية "/ "مختصرا والفاءق "قحف" "/ ".


  كذا في د وهامش س ومغازي الواقدي "/ " وسيرة ابن هشام "/ " والبداية والنهاية "/ " وفي بقية النسخ "عمرو بن الجموح".

  اخرجه ابن هشام في سيرته "/ " بلفظ "صمدت" بدل "قصدت" والواقدي في مغازيه "/ " بنحوه وابن كثير في البداية والنهاية "/ ".


  لم اجده من حديث ابي هريرة وقد اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " عن ابي قلابة بلفظ "فاذا اكلوا وشربوا اتوا بالشراب الطهور ... ".

  سورة الهمزة:"".


  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " بلفظ."ان اربي الربا عرض الرجل المسلم" بسقوط كلمة قبل عرض من حديث ابي هريرة واخرجه ابو داود في الادب "/ " عن سعيد بن زيد مرفوعا بلفظ: "ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق" واخرجه عن ابي هريرة ايضا بعده مباشرة بلفظ: "ان من اكبر الكباءر اسنطالة المرء ... " وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " عن ابي هريرة بلفط: "ان من ازني الزنا استطالة المرء في عرض اخيه" تصحيف وعزاه للبزار".

  من ح.

  اللسان "نوط" وجمهرة الامثال "/ " والمستصفي "/ " يضرب لمن يدعي ما ليس يملكه.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " والبخاري في النكاح "/ " ومسلم في الفضاءل "/ " في حديث طويل.


  ح, س: "يتبعون".

  ط: "واشحطت".


  في د: "في كل يوم" وفي ط: "من غل يوم" بدل "في يوم".

  اخرجه احمد في مسنده "/ " والنساءي في سننه "/ " في الزكاة باختلاف في الالفاط بدون ذكر مانع النحل.

  د: "علقمة بن خالد".

  د, ح: "يلي ظهر البعير".


  الديوان "" وصدره "تناهيتم عنا وقد كان فيكم".


  كذا في هامش د وفي جميع النسخ: "التكت عليه الجماعة" والتكت: ازدحمت.

  اللكاك: الزحام.

  س: "ولا تجلسن".

  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " جزاء منه وزاد ايضا عن ابي غسان الضبي عن ابي هريرة وعزاه للطبراني في الاوسط.

  كذا في المشتبه "/ " "بالكسر والتخفيف" من شيوخ مصر وفي النسخ "حساب".

  سورة الانعام: "".


  اللسان التاج "سبب" وعزي لذي الخرق الطهوي والبيت في المقاييس "/ " والجمهرة "/ " والتكملة للصغاءي "/ " وجاء فيها والرواية "بان شب بفتح الشين المعجمة اي بلغ منالشباب وليس من الشتم في شء وشهرة القصة عند اهل الادب تنادي بصحة المعني وذلك ان امراة من بني رباح نذرت ان زوجت ابنها عجردا ان تنحر جزورين فزوجت فنحرت جزورين لنذرها فوافق ذلك نحر غالب فظن انها مءامة له "قاصدة له" فثارت الفتنة وفي ذلك يقول الاخوص الرياحي:

 فكنا بخير قبل عحرد ... وقبل جزوري امه يوم صوار

 ويوضح ايضا صحة ذلك الذي يلي البيت المستشهد به وهو:

 عرافيب كوم طوال الذري ... يخر بواءكها للركب

 بارض يهتز ذي هبة ... يقط العظام ويبري العصب

  كذا في س واللسان والتاج "سب" والمقاييس "/ " وعزي لعبد الرحمن بن حسان يهجو مسكينا الدارمي وفي بقية النسخ: "لا تسبني".

  المسبصفي "/ ".


  اخرجه البخاري في الكني ص "" في ترجمة ابي علقمة مولي بني هاشم بلفظ "القانصة" بدل "القافصة" وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " بلفظ: "اهل البيوت الغامضة" بدل "بيوت القافصة.

  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " وعزاه للطبراني في الاوسط.


  اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة "/ " والاطعمة "/ " بطوله وفي الفاءق "خبر" والنهاية "خبر" برواية "لا اكل الخبير".


  من د.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " عن ايوب عن ابن سيرين وابن سعد في طبقاته "/ " عن ابي هلال عن ابن سيرين اولا بطوله ثم عن ابن عون عن ابن سيرين مختصرا وابن قتيبة في عيون الاخبار "/ " وكلهم باختلاف بعض الالفاظ واخرج ابو نعيم في الحلية "/ " النصف الثاني فقط.


  سورة الممتحنة: "".


  د: "ذا ظفيرتين".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/   " بلفظ "الحبوة" بدل "الحنوة" "تصحيف" وبلفظ "اقنع" بدل "افشغ" تحريف وتصحيف" في حديث طويل واخرجه ايضا في "/ " الجزء الاخير من الحديث وابن سعد في طبقاته "/ " الجزء الاول من الحديث.


  الفاءق "عول" والنهاية "عول " "/ ".

  س: "علقمة بن مجالد" والمثبت من باقي النسخ وفي التقريب "/ " علقمة بن بجالة بفتح الموحدة وتخفيف الجيم مقبول توفي بعد الماءة.


  الديوان "" ط المعارف وصدره "وخرق كحوف العير قفر مضلة".

  الفاءق "عول" "/ " من غير عزو.

  ط, س: "عياييل" والمثبت من د, ط. وفي القاموس "عيل": "العيال ككتاب جمع عيل وجج عيايل".

  من ح. ط.

  اخرجه مسلم في التوبة "/ " والترمذي في القيامة "/ " واحمد في مسنده "،, " كلهم عن الجريري باختلاف بعض الالفاظ وليست فيها كلمة عيل.


  د: "ضمضم بن دوس" "تحريف" وفي التقريب "/ " ضمضم بن جوس بفتح الجيم وسكون الواو ثم مهملة ويقال ابن الحارث بن جوس اليمامي ثقة مات بعد الماءة.


  الفاءق "شقظ" "/ " والنهاية "شفط" "/ " بلفظ "الشقيط".

  سقط من ط.


  ذكره المتقي في كنز العمال "/ " بلفظ "دخلا" وبلفظ "دعغلا" وعزاه لابي يعلي وابن عساكر وذكره ايضا في "/ " بدون عزو واخرجه الامام احمد في مسنده "/ " من حديث سعيد بلفظ "اذا بلغ بنو ابي فلان ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا" واخرجه الحاكم في مستدركه "/ " من حديث ابي ذر بلفظ: "اربعين" بدل "ثلاثين" وفيه: "كتاب الله دغلا".

  د: "ومنه" بدل "ومثله".

  د: "ما كان".


  اخرجه البخاري في العلم "/ " ومسلم في المنافقين "/ " والترمذي في الادب "/ " وغيرهم.


  اخرجه الحميدي في مسنده "/ " بلفظ "اتركوا" بدل "اركوا" ومسلم في البر "/ " بلفظ "اركوا" ومالك في الموطا في حسن الخلق "/ " باللفظين مع الشك.


  اللسان "نشم" برواية: "وقد اصاحب اقواما شرابهم" وجاء في الشرح: فيه تنشيم: تغيرت ريحه ولم يبلغ النتن.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " ومسلم فيالمساقاة "/ " بطريق عبد الرزاق بمثله وابو داود في الصيد "/ " والترمذي في الاحكام "/ " والنساءي في الصيد "/ " كلهم بطريق عبد الرزاق الا انهم لم يذكروا قول ابن عمر: "يرحم الله ابا هريرة كان صاحب زرع" وكذلك البيهقي في السنن الكبري "/ ".


  اخرجه مسلم في الطهارة "/ " والمساقاة "/ " والترمذي في الاحكام "/ " بالفاظ متقاربة.

  س: "زيد ين خصيفة" تحريف" والمثبت من د والتقريب "/ ".


  حديث سفيان بن ابي زهير اخرجه مسلم في المساقاة "/ " بلفظ "اي ورب هذا المسجد" بدل "الكعبة " عن يحيي بن يحيي عن مالك عن يزيد ين خصيفة. واسماعيل عن يزيد بن خصيفة.

  اخرجه الترمذي في المناقب /  والامام احمد في مسنده /  الا انه قال: "اعلمنا" بدل "احفظنا".


  اخرجه الامام احمد في مسنده "/ " عن ابن جريج عن العلاء عن ابن دارة بدون "عن ابيه" وانظر النهاية في الفتن لابن كثير "/ ".

  سورة الفجر:"".


  الفاءق "حكر" "/ " والنهاية "حكر" "/ ".

  سورة البقرة: "".

  ذكره الهيثمي في مجمعه "/ " من حديث ابي ذر وعزاه للبزاري والطبراني في الصغير, ومن حديث ابن عباس ايضا وعزاه للطبراني في الكبير. واخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " واحمد في مسنده "/ " والازرقي في اخبار مكة "/ " في حديث طويل بدون "شفاء سقم" والحديث في اللسان "طعم" ومعناه: يشبع الانسان اذا شرب ماءها كما يشبع من الطعام.

  الديوان "".


  من د, ح.

  اخرجه الترمذي في الزهد "/ " عن محمد بن موسي عن حماد. واحمد في مسنده "/  – " عن عفان عن حماد بن يزيد.

  الديوان "".

  س: "اليد".

  الفاءق "كفر" "/ ".


  د, ح: "ومنه".

  اللسان التاج "جزر" دون عزو.


  اخرجه مسلم في السلام "/ " بنحوه بالفاظ متقاربة في حديث طويل الا انه قال: "الخندق" بدل "احد" وكذلك اخرجه الطحاوي في مشكل الاثار "/ ".

 وفي التقريب "/ " في ترجمة سعد بن مالك ابي سعيد الخدري: استصغر باحد ثم شهد ما بعدها" وهذا يرجح من قال: "ايام الخندق".


  اخرجه مالك في الموطا في البيوع "/ " عن ابن المسيب عن ابي سعيد وكذلك البخاري في البيوع "/ " وفي الوكالة ايضا "/ " ومسلم في المساقاة "/ " والنساءي في البيوع "/ " كلهم عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة.


  من د.


  اخرجه ابن ماجة في الطب "/ " عن مبارك عن حسن واحمد في مسنده "/ " عن مبارك ايضا وعبد الرزاق في مصنفه "/ " عن الحسن الا ان ابن ماجة واحمد اخرحاه مرفوعا واخرجه الطبراني مرفوعا وموقوفا كما في الزواءد "/ ".

  اخرجه ابو داود في الخاتم "/ " والترمذي في اللباس "/ " بلفظ "من صفر" بدل "من شبه" والنساءي في الزينة "/ " وابن حبان في صحيحه كما قي الموارد ث "".


  الفاءق "هدل" "/ " والنهاية "هدل" "/ ".

  ح, ط: عبد ربه بن طارق الحنفي وفي س , د: عبد الله بن طارق الحنفي وفي التقريب "/ " عبد ربه بن بارق الحنفي الكوسج, ابو عبد الله الكوفي اصله من اليمامة ويقال اسمه عبد الله صدوق يخطء وفي التهذيب "/ " عن جده لامه ابي زميل: سماك بن الوليد الحنفي واشار الي هذا الحديث.

  الديوان "" وصدره "تعادوا بيهيا من مداركة السري".

  س: "عمرو بن شماس" "تحريف" والمثبت من باقي النسخ واللسان والتاج "قرح" برواية "واسيافهم".


  ح: "فارتعدت".

  اخرجه مسلم في الحج "/ " وابن ماجة في الجهاد "/ " والترمذي في الجهاد ايضا "/ " وغيرهم كلهم عن ام الحصين الاحمسية وانظر النهاية "جدع" "/ ".


  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه "/ " بلفظ."قد جعل" بدل "قد جفل" وهو تحريف".

  د: "علي بن المسهر".


  سورة الرعد: "".

  ط, د: "المتلمس" ولم اقف علي البيت في ديوانه ط معهد المخطوطات العربية.

  س: "يجفلهاكل سنام مجفل" من اجفل, وفي اللسان "جفل" برواية "يجفلها" من باب ضرب وجاء في الشرح: يريد يقلبها سنامها من ثقل اذا تمرغت ثم ارادت الاستواء قبلها ثقل اسنمها. وقال في المحكم: معناه ان يصرعها سنامها لعظمه كانه اراد كل سنام منها مجفل وبالغ بكل كما تفول: انت عالم كل عالم. وفي التاج "جفل": وسنام مجفل كمنبر: ثقيل واورد الرجز وهو في الطراءف الادبية "".

  د: "جعلها".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " وفي "/ " عن عوف بن مالك قصة شبيها تهذه بلفظ "نخس بامراة مسلمة" والبيهقي في سننه "/ " عن سويد عن غفلة بلفظ "فنخس الحمار ليصرعها" وذكره الحافظ في المطالب العالية "/ ".

 والحديث في الفاءق "جفل" "/ ".


  سورة المدثر:"".

  اخرجه الطبري في تفسيره "/ " وذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " وعزاه لسفيان بن عيينة وعبد الرزاق وابن المنذر.

  الديوان "" واللسان "نبا".


  اخرجه الحميدي في مسنده "/ " والبخاري في الوصايا "/ " والنساءي في الوصايا "/ " الا ان البحاري والنساءي لم يذكرا "لكان احب الي" واخرجه البيهقي في سننه "/ " بلفظ "لكان افضل".


  اللسان التاج "عيل" برواية:

 بميزان صدق لا يغل شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عاءل

 وجاء قبله:

 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ... عقوبة شر عاجل غير اجل

 وعزي لابي طالب ين عيد المطلب.

  ليس في الديوان ط دار الكتب وفيه قصيدة علي الوزن والقافية.


  ذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " وعزاه لعبد بن حميد بلفظ "الجعشل" وهو تحريف وانظر الفاءق "جوط" "/ ".


  د: "ومثله".

  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " والبيهقي في الدلاءل "/ " بلفظ "لم تعبه نحلة" وذكره ابن كثير في السير النبوية "/ " والسيوطي في الخصاءص الكبري "/ " وهو في النهاية "ثجل" "/ " برواية "ولم تزر به ثجلة" اي ضخم بطن ويروي بالنون والحاء اي نحول ودقة.


  ذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ " عن سعيد بن جبير عن ابن عباس بلفظ "جمعت المحكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: وما المحكم؟ قال: المفضل".


  اهرجه احمد في مسنده "/ " وابن ماجة في اقامة الصلاة "/ " في حديث طويل وهو في كنز العمال "/ ".

  ذكره المتقي في كنز العمال "/ " عن ابن غباس عن ابي بنحوه وعزاه للحاكم وابن مردويه ولم اجده في المستدرك قي تفسير سورة الضحي.

  سورة ال عمران: "".


  الفاءق "حمد" "/ " والنهاية "حمد" "/ ".

  س: "اي افضي بنعمة اليك" والمثبت في باقي النسخ.

  سورة ال عمران: "".

  سورة النساء: "".

  سورة التوبة: "".


  ذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " بلفظ "الطبور عصافة الزرع "ولعل الطبور تحريف من الهبور" وعزاه لابن المنذر وابن ابي حاتم وابو نعيم في الدلاءل وهو في النهاية "هبط" "/ " والاية في سورة الفيل "".

  اخرجه الطبري في تفسيره: / " عن الضحاك بلفظ "كعصف ماكول وهو الهبور بالنبطية".


  اخرجه البخاري في البيوع "/ " ومسلم في البيوع "/ " وابو داود ايضا في البيوع "/ ".


  سورة التوبة: "".

  اخرجه احمد في مسنده "/ , , " عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده واخرجه ابو داود في البيوع "/ " والترمذي في البيوع ايضا "/ " والنساءي كذلك في البيوع "/ " وابن ماجة في التجارات "/ ".

  د: "محمد بن المكي".

  د: "سعيد بن منصور".

  اخرجه مالك في الموطا "/ " وعبد الرزاق في مصنفه "/ ".


  سقط من د, وط.


  الفاءق "كرع" "/ " والنهاية "كرع" "/ " و"فشغ" "/ " وفي القاموس "صحم" اصحم" اصحمة بن بحر ملك الحبشة النجاشي اسلم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.


  سورة الكهف: "" وانظر كتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها "/ ".

  ح: "وانشده".

  س: "في طين ذي خلب" والبيت في اللسان والتاج "خلب" برواية: "فراي مغيب الشمس عند مابها" وجاء في اللسان: "قال تبع او غيره" وفي مادة "ثاط" برواية "فاتي مغيب الشمس عند مابها" وقبله:

 بلغ المشارق والمغاربة يبتغي ... اسباب امر من حكيم مرشد

 وعزي لامية.

 وفي مادة "حرمد" بروية: "فراي مغيب الشمس عند مساءها".


  اخرحه الطحاوي في مشكل الاثار "/  – " بالطريقين بلفظانا اشد قولك بقول صاحبنا تبع وبلفظ: "لو كنت عندكم لوفدتك"وذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " بنحوه.

  جمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/ " المستصفي "/ " اللسان "ثاط".


  ذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " وعزاه لعبد بن حميد وابن مردويه واخرجه الطبري في تفسيره "/ " بدون "مثل مضر".

  اخرجه ابو داود في النكاح "/ " واخرجه الطبري في تفسيره "/ " من حديث عكرمة والحسن ولم يرفعه الي ابن عباس.

  من ح.


  اللسان التاج "حكم" وعزي لجرير وهو في ديوانه "" وجاء البيت في الكامل للمبرد "/ " برواية: "اتني حنيفة نهنهوا سفهاءكم".

  سورة النساء: "".


  الفاءق "متع" "/ " والنهاية "متع" "/ ".

  د, ح: "اطال الله مدة الانس بك".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ ".

  اخرحه الامام احمد في كتاب الزهد ص "" وذكره ابن الاثير في اسد الغابة "/ " كلاهما بالفاظ اخري في حديث طويل.

  د: "والجزور اذا افرد انثوا".


  النهاية "سبع" "/ ".


  سقط من ط, وابو عشانة هو حي بن يومن المصري, مشهور بكنيته مات سنة "" ه.

  د: "حين تعكف" وهي رواية اللسان والتاج "طبق" وعزي لجميل بن معمر ويروي "عياياء" بدل "طباقاء".

  سورة الانشقاق:"".

  شرح الديوان "" برواية "ان ينشا له اجل".


  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/  – " في حديث طويل وفيه "العنبر" بدل "العبير" و"وميض" بدل "وبيص" واخرجه البيهقي في الدلاءل "/  – " بلفظه عن ابي زرعة بن سيف بن ذي يزن.


  اخرجه الحاكم في مستدرك "/ " بلفظ "مءامرا" بدل "مءاما" عن جرير بن حازم وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " بلفظ: "امر هذه الامة مواتيا او مقاربا او كلمة تشبهها ما لم يتكلموا في الولدان والقدر" وعزاه للبزاري والطبراني في الكبير والاوسط وانظر كنز العمال "/ ".

  س: "ولم يذكروا القدر" والمثبت من د, ح.


  ذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " وعزاه لسفيان بن عيينة في جامعه. والاية في سورة الواقعة:"".

  الديوان "".

  اخرجه البخاري في البيوع "/ " والحميدي في مسنده "/ " والبيهقي في سننه "/ ".


  من ح, ط.

  الفاءق "برق" "/ " والنهاية "برق" "/ ".


  سورة القيامة:"".


  الفاءق "شدقم" "/ " والنهاية "شدقم" "/ ".

  ط: "البليع المنطق".


  اللسان "دردق" الدردق: الصغير من كل شء "ج" الدرادق. وخلا من الرجز.

  اللسان "كرا" وبعدهما: "ولا بكحلاء ولكن زرقم" والخدلم: السريعة.


  سورة القصص: "".

  لم اجده من قول ابن عباس واخرجه الطبري في تفسيره "/ " من قول عمر بن الخطاب وعمرو بم ميمون وكذلك ذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " وابن كثير في تفسيره "/ " والاية في سورة القصص: "".

  سقط من د.


  شرح اشعار الهذليين "/ " برواية "بينا تعانقه الكماة".

  اللسان والتاج "عور" والديوان "".


  الفاءق "مها" "/ " والنهاية "مها" "/ ".

  ساقط من د.


  س: "يا ابا عباس".

  ط: "واما ادماني النطر اليك".

  اللسان التاج "مها" برواية "عام نمي" وفي شعر ابراهيم بن هرمة "" برواية: "حين تمحي".


  ذكره الحافظ في المطالب العالية "/ " بلفظ "قبضت" بدل "قيضت" تصحيف وعزاه للحارث.

  سورة الفرقان:"".


  الفاءق "رهف" "/ ".

  ح: "ارهاق حواشيه".


  اخرجه ابن قتيبة في غريبه "/ " وابن معين في تاريخه "/ " و"/ " رقم النص ", " والطبري في تفسيره "/ ".


  سورة هود: "".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " في حديث طويل والاية في سورة فصلت: "".


  الفاءق "سلف" "/ " والنهاية "سلف" "/ " واخرجه ابو عبيد في غريبه "/ " عن عبيد بن عمير بلفظ "ارض الجنة مسلوفة" فقط.


  د, ح: "واجر القاءف" والحديث في الفاءق "ثمن" "/ ".

  كذا في د, ح وفي س: "حبيب بن ابي صالح" والصواب حبيب بن صالح انظر التهذيب ترجمة اسماعيل بن عياش.


  اخرجه البخاري في البيوع "/ " عن ابي جحيفة بلفظ: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وثمن الدم".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "ولو كان سحتا لم يعطه" والبخاري في الاجارة "/ " ومسلم في المساقاة "/ " وغيرها.

  اخرجه البخاري في الاجارة "/ " ومسلم في المساقاة "/ " وغيرهما.

  اخرجه البخاري في الاجارة "/ " ومسلم في المساقاة "/ " وغيرهما.


  اخرجه البخاري في الفراءض "/ " ومسلم في الرضاع "/ " وابو داود في الطلاق "/ " وابن ماجة في الاحكام "/ " والامام احمد في مسنده "/ " وغيرهم.


  اخرجه البخاري في التاريخ الكبير "/ /" في ترجمة شرحبيل بلفظ: "سالت ابن عباس متي يحل ثمن النخل؟ قال: حين تضرح تصحيف وتحريف" قلت ما التضريح؟ قال: يتبين منه الحلو والمر.

  الديوان "" ط المكتب الاسلامي دمشق واللسان "صوع, هيف".


  لم اجد رواية ابن عباس هذه وقد اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/ " عن عثمان بن كلحة رواية فيها ذكر قرني كبش بالفاظ اخري وانظر الفاءق "وخش" "/ " والنهاية "وخش" "/ ".


  الفاءق "حلف" "/ " والنهاية "حلف" "/ ".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "التوالة" بدل "التوالة" وبلفظ "ان شءت" بدل "ما شءت" والفاءق "ثغر" برواية "فجاءته امراة محرمة".

  د: "عبد الله بن المقداد" والمثبت من باقي النسخ والمصنف لعبد الرزاق.


  اخرجه البخاري في الجناءز "/ , " وابو داود في السنة "/  – " والنساءي في الجناءز "/ " واحمد في مسنده "/ , " كاهم بلفظ "لا دريت ولا تليت" الا ان في نسخة للبخاري "اتليت".

  ح: "اثغر: بالثاء".


  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/ " ونقل عن ابي محمد الخزاعي تفسير الباسنة بالات الصناع.

  د: "هي السكة" والمثبت من باقي النسخ.


  من د, ح.


  حو ط: "من الوتر" والحديث لم اجده من رواية الواقدي وقد اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " باختلاف يسير وانطر الفاءق "غدا" "/ " والنهاية "غدا" "/ ".

  اخرجه ابن حبان في صحيحه عن العرباض بن سارية كما في الموارد ص "" والبيهقي في سننه "/ ".


  الفاءق "فلي" "/ " والنهاية "فلي" "/ " وجاء في الفاءق: الليط: قشر القصب اللازق به وكذا ليط القناة وكل شيء كانت له صلابة ومتانة فالقطعة منه ليطة.

  س: "اذا قطعهاعنها".

  ط: "ولو غوثت اجبت" بالبناء للمفعول.

  س: "هذا كلام قومي".


  الفاءق "كهي" "/ " والنهاية "كهي" "/ ".

  اللسان التاج "كهي" دون عزو وعزي في مادة "جبب" لخمام بن زيد مناة اليربوعي.


  الفاءق "ضرس" "/ " عن ابي هريرة والنهاية "ضرس" عن ابن عباس.

  في د: "واصغر من قداح النبع كرع" وفي اللسان التاج "عفب" برواية:

 "واسمر من قداح النبع فرع" وعزي لدريد بن الصمة.


  اخرجه الطبري في تفسيره "/ " وذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " وعزاه للغريابي وابن جرير وابن حاتم والاية في سورة الحجرات: ""


  اللسان التاد "جمع" وصدره "حتي انتهينا ولنا غاية" وفي المفضليات برواية: "حتي تجلت ولنا غاية" وجاء في اللسان لقيس بن الاسلت السلمي يصف الحرب "وهو تحريف".

 وابو فيس كنيته واختلف في اسمه والمشهور الراجح انه صيفي بن عامر بن جشم بن واءل الانصاري وكانت الاوس اسندت امرها الي ابي فيس وجعلتها رءبسا عليها فكفي وساد واختلف في اسلامه فقيل انه وعد بالاسلام ثم سبق اليه الموت فلم يسلم عن الاصابة "/ " والاغاني "/ " وتاريخ ابن الاثير "/ ".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "اغرل".


  اخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد ص "" بلفظ "القدر" بدل "الموت" وبلفظ "الصعر" بدل "الضغن".

  سورة محمد: "".

  الديوان "" وبصير باضغان الرجال: اسرارها ومخباتها.


  الديوان "" برواية "فاني والشكاة من ال لام" والصحاح "رفق" واللسان والتاج "رفق, ضغن".


  الفاءق "حوش" "/ " والنهاية "ارب" "/ " و"حوش" واخرجه الواقدي في مغازيه "/  – " قصة اسلام عمرو الغاص بالفاظ اخري.

  ط: "يصف النعام".


  اللسان والتاج "زيل" والديوان "".

  سورة النور: "".

  اخرجه ابو عبيد في غريبه "/  – ".

  غريب الحديث لابن قتيبة "/ ".


  من د, ط.

  اخرجه الحاكم قصة اسلامه واسلام خالد بن الوليد في المستدرك "/ ".


  الفاءق "نخر" "/ " برواية "لا بلل عتدي لدابتي" والنهاية "نخر" "/ " وفي الاساس "ملل" بي ملل وملال وملالة تبرم.

  ط: "محمد بن يزيد ين عيد الاكرم المبرد".

  مجالس ثعلب "/ " برواية: "فلا يزال شاحج ياتيك بج" وكذلك في النوادر "" وقبله "يا رب ان كنت قبلت حجتج" اراد: بي وحجتي".


  د: "لله در ابن عس".

  الفاءق "قتم" "/ " والنهاية "قتم" "/ ".

  الديوان "" وجاء في شرحه: "اذا مر هذا الجيش بالقاع قلع مدره فصيره ترابا له قتم والساطع/ المرتفع من السماء والمراغ: موضع تمعك واضطراب الحمار.

  اللسان "حكك" جمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/ " المستصفي "/ ".


  النهاية "كيد" "/ ".


  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/  – " وابن كثير في السير النبوية "/ ".

  لم اجده بهذا اللفظ وقد اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه "/ " بلفظ "اذا اذرع الصاءم القء فلا يفطر واذا بقيا افطر وفي المصباح: ذرعه القء: غلبه وسبقه. وبمعناه عبد الرزاق في مصنفه "/ " وانظر الفاءق "/ ".

  في الفاءق "كيد" "/ " وزاد "فامر ان ينحين".


  اخرجه البخاري في التاريخ "/ /" بلفظ "ما رايت انصع ظرفا او ابين ظرفا منه".


  في نكت الهميان للصفدي "" وصدره "قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل" وجاء قبله:

 ان ياحذ الله من عيني نورها ... ففي لساني وسمعي منهما نور

 والبيتان لابن عباس بانشاد الجاحظ.

  شرح الحماسة للمرزوقي "/ " برواية:

 وليس لسيقي في العظام بقية ... وللسيف اسوي وقعة من لسانيا

 وعزي لجرير وهو في ديوانه "" بنفس الرواية.

  اخرجه الترمذي في الايمان "/ " وابن ماجة في الفتن "/ " والامام احمد في مسنده "/ , ".


  د: "وما يقطع به".


  اخرجه الحاكم قصة خروج عمرو بن العاص وعمار بن الوليد الي النجاشي في المستدرك "/ " بدون ذكر السفينة وكذلك ذكرها الهيثمي في مجمعه "/ " وعزاها للطبراني وذكر ابن كثير في السيرة النبوية "/ , " القاء عمارة في البحر بسياق اخر وفي نسختي د, ط: "عمارة بن الورد" وفي هامش د: "قال بعض اصحاب الحديث: "عمارة بن الوليد".

  د: "تتابعوا".


  لم اجده بهذا السياق وقد اخرجه البخاري في المغازي "/ " ومسلم فس التوبة "/ " واحمد في مسنده "/ " كلهم بلفظ: "كانت عاءشة تكره ان يسب عندها حسان وتقول: فانه قال: فان ابي ووالدي وعرضي" في حديث طويل.

 والبيت في الديوان "".


  اخرجه ابن قتيبة في غريبه "/ " وهو في الفاءق "عصب" "/ ".

 الانفضاج: الاسترخاء. والوذاءل: سباءك الفضة, جمع وذيلة, والوصاءل: ثياب حمر مخطط يجاء بها من اليمن الواحدة وصيلة, يريد انه زينة وحسنة وقال الزمخشري: وعندي انه اراد بالوذاءل جمع وذيلة وهي المراة بلغة هذيل مثل بها اراءه التي كانت لمعاوية اشباه المراءي, يري فيها وجوه صلاح امره واستقامة ملكه.


  اخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد ص "" عن يعلي بن عطاء عن ابيه عنه مختصرا وذكره التجلوني في كشف الخفاء "/ " بلفظه وقال: اخرجه ابن ابي شيبة موقوفا.

  د: "اي طريقة مذهبه".

  من د.


  سورة الرعد: "".

  اخرجه مسلم في الزهد "/ " والترمذي في الزهد "/ " وابن ماجة في الزهد ايضا "/ " والامام احمد في مسنده "/ , ".

  د: "في ضنك ونصب وتصريد" وفي ط: "في ضنك ونصب" والتصريد: القلة "عن الوسيط".


  القاموس "مرج" امرجها: خلاها.


  اخرجه الخطيب في تاريخه "/ " بلفظ "اذا ملك اثنا عشر" بدل "اعدد اثني عشرة" وذكره المتقي في كنز العمال "/ " بلفظ "سيكون اثنا عشر خليفة من بني كعب بن بءي ثم النفق والنفاق" وعزاه لنعيم وذكره ايضا في "/ " بنحوه من حديث ابن عمر عزاه للخطيب وابن عدي وقد تقدم انه عند الخطيب عن "ابن عمرو" وليس عن "ابن عمر" وانظر الفاءق "نقف" "/ " والنهاية "نقف" "/ " من حديث عبد الله بن عمر.

  ح: "عبد الرحمن بن عثمان بن خثيم".

  الوسيط "هبد" الهبيد: حب الحنظل, واحدته هبيدة.

  الديوان "" ومجالس ثعلب "" وجاء في الشرح: ابكي فتجري دموعي كما تدمع عين ناقف الحنظل.


  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/ " وفيه "الثقاف" بدل "النقاف".


  اخرجه ابن جرير في تفسيره "/ " عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو بلفظ: "خلق الله البيت فبل الارض بالفي سنة وكان عرشه علي الماء زبدة بيضاء فدحيت الارص من تحنه وذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " بطوله الا انه قال كذلك "بالفي سنة".

  ليس في شعر ابن هرمة ط مجمع اللغة العربية بدمشق ولا في طبع النجف بالعراق وهو في الفاءق "حشف" "/ ".


  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/ " عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس وفيه "خشفة" بدل "حشفة" "تصحيف".

  سورة التوبة النحل: "".


  الفاءق "بشر" "/ " والنهاية "بشر" "/ ".

  سورة التوبة مريم: "".


  سورة التوبة: "".


  الفاءق "لب" "/ " والنهاية "نب" "/ " وفي "شعب" "/ ".

  كذا في ط, وفي س, د: "رمرمة التيس" بالراء وفي القاموس "زمم": الزمزمة: الصوت البعيد له دوي.

  كتاب سيبويه: / " وعزي لحسان بن ثابت وهو في ديوانه "".

  الوسيط "طلسم" الطلسم والطلسم في علم السحر: خطوط واعداد يزعم كاتبها انه يربط بها روحانيات الكواكب العلوية بالطباءع السفلية لجلب محبوب او دفع اذي وهو لفظ يوناني والشاءع علي الالسنة طلسم كجعفر, ويسمي كل ما هو غامض مبهم كالالغاز والاحاجي: طلاسم, ويقال: فك طلسمه او طلاسمه: وضحه وفسره.


  في شرح الحماسة للمرزوقي "/ الحماسة "" قصيدة لابن الدمينة علي وزن والقافية وليس منها هذا البيت.

  البيت في اللسان "شعب" والثاني في مادة "علا" وعزي لعلي بن الغدير الغنوي وهوشاعر فارس من شعراء الدولة الاموية, والبيتان في البيان والتبيين "/ ".


  احرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " في حديث طويل وفيه "الخطيب المسقع" والحاكم في المستدرك "/ " هشام عن قتادة عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسد وفيه: "كل خطيب مصقع وكل راكب موضع".

  اللسام والتاج "صقع" برواية "خطباء حين يقوم قاءلنا".

  اللسان والتاج "وضع" وقبله "يا ليتني فيها جذع" قاله في يوم هوازن في شعراء النصرانية "/ ".


  ح: "سقعت بالحاجب".

  الفاءق "سقع" "/ " والنهاية "سقع" "/ ".


  اخرجه احمد في مسنده "/ " وفيه ... "عن فضل بن زيد وقد غزاه مع عمر رضي الله عنه سبع غزوات قال: سالت عبد الله بن مغفل المزني: ما حرم علينا من الشراب .. وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " وعزاه لاحمد والطبراني في الكبير والاوسط بعضه.

  في امثال ابي عبيد "" برواية "يكفيك ما بلغك المحلا" وجاء قله: "من شاء ان يكثر او يقلا" وفي اللسان والتاج "شرع" وجاء في اللسان: اي حسبك وكافيك وهو مثل يضرب في التبليغ باليسير وهو عند الميداني "/ " الزمخشري "/ " والبكري "" بلفظ الخطابي.


  اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار في باب رواية الشعر "/ " مرفوعا بلفظ "من عنته الي لهاته قيحا يمتخض" عن يزيد بن ابي حبيب وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " بلفظ "من عانته الي هامته" وعزاه للطبراني وذكره السيوطي في الجامع الكبير "/ " بلفظ "من عانته الي لهاته" وعزاه للطبراني.

  الصحاح "وري" وري القيح جوفه يريه وريا: اكله.

  ساقط من ط.

  اخرجه البخاري في الادب "/ " ومسلم في الشعر "/ " وابو داود في الادب "/ " واحمد في مسنده "/  و" وفي "/ , , " من حديث ابن عمر وابي هريرة وهو في سلسلة الاحاديث الصحيحة برقم "".


  د, ط: "اسمت" بالبناء للمجهول.

  "حستما" ضبط الحاء بالضم في نسخة س وبالكسر في نسختي د, ط وكلاهما صواب وفي المصباح احس به علي معني شعر به, وحسست به من باب قتل لغة فيه والمصدر الحس بالكسر ومنهم من يخفف الفعلين بالحذف فيقول: احست به ومنهم من يخفف فيهماب بابدال السين ياء فيقول: حسيت واحسيت وحست بالخبر من باب تعب, ويتعدي بنفسه فيقال: حسست الخبر من باب قتل فهو محسوس.

  اخرجه الامام في مسنده "/ " عن ابي المليح عن ابي بردة عن عوف باختلاف يسير في الالفاظ وفي "/ " عن قتادة عن ابي المليح بلفظ "مثل هزيز الرجل" واخرجه الحاكم في المستدرك "/ ".

  اللسان "حسا" برواية "سوي ان العتاق" وفي الفاءق "سمت" "/ "

 احس به فهن اليه شوس

 وهو في شعر ابي زبيد الطاءي "" برواية "حسسن به".

  الفاءق "سمت" دون عزو "/ ".


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ ".


  ذكره المتقي في كنز العمال "/ " في حديث طويل وعزاه لخيثمة في فضاءل الصحابة.

  د: "قطع اليدين".

  اللسان التاج "نشط" دون عزو وجاء في الشرح يقول: تناولته واسرعت رجع يديها في سيرها والمغلاة: البعيد الخطو, والوهق: المباراة في السير وهو في الديوان "".

  اللسان التاج "نشط".


  س: "ومعهما".

  اخرجه ابو نعيم في الدلاءل رواية الواقدي بلفظ ص "" بدون قوله: "قد برت المال" واخرجه غير واحد من اصحاب السير والتاريخ حديث رضاعة حليمة السعدية برواية ابن اسحاق كما في تاريخ الطبري "/ " ودلاءل النبوة للبيهقي "/ " وصفة الصفوة "/ "والخصاءص الكبري بلفظ "سنة شهاء" بدل "حمراء".

  ملحقات ديوان العجاج "" وانظر البيان والتبيين "/ ".


  اخرجه ابو داود في الادب "/ " بلفظ"فاذا هو يصلي صلاة خفيفة دقيقة ولعل "دقيقة" تحريف من "ذفيفة" وقد ذكره الخطابي في معالم السنن "/ " بلفظ "خفيفة ذفيفة" وقال: الذفيفة الخفيفية يقال: رجل خفيف ذفيف وخفاف ذفاف بمعني واحد, والحديث في النهاية "ذفف" "/ ".

  د: "واوجبت".

  الديوان "" ريواية "متوم" بدل "منطف" ومفدما" بدل مقدما" والمقوم: الواضع في اذنه تومتين اي لءلءتين, المفدم الذي شد علي فمه الفدام, وهو شء تشده العجم والمجوس علي افواهها عند السقي.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "اطيط" بدل "اطط" وابن ابي شيبة في مصنفه "/ " بلفظ "ضخضاخ" بدل "فضفاض" وفيه اطط مثل ما جاء عند الخطابي.

  الديوان "".


  د: "من عريف".

  ح: "انشك الله" من انشد.

  الفاءق "معن" "/ " والنهاية "معن" "/ ".


  د: "اعترف به واظهر قبوله".

  مثل اورده ابو عبيد "" والميداني "/ " الزمخشري "/ " واللسان "سعن, معن" مع اختلاف في اللفظ.

  في اللسان والتاج "معن" وصدره "ولا ضيعته فالام فيه".

 وروي العجز "فان ضياع مالك غير معن" وجاء بهذه الرواية في شعر النمر "".

  في خزانة البغدادي "/ " والديوان "" بهذه الرواية وفي اللسان والتاج "معن" برواية:

 قوم علي التنزيل لما يمنعوا ... ما عونهم ويبدلوا التنزيلا

 وروي في مجاز القران "/ " "ويضيعوا التنزيلا".


  د, ط: "وهذا اوضح وابين" وتمعك عليه: اي تقلب عليه وتمرغ.


  الفاءق "عقب" "/ " والنهاية "عقب" "/ ".


  كذا في د, س وفي ط: الشريان "بضم الشين".

 واخرجه الطبري في تفسيره "/ " وذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " والاية في سورة ابراهيم: "".


  اللسان والتاج "شري, شحط, طعم" وفي الديوان "" برواية "في عجسها" بدل "في عودها".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " عن الثوري عن عاصم بدون قوله "فمسح ذكره بلطي" وابن شيبة في مصنفه "/ " مختصرا عن يزيد بن هارون وانظر كنز العمال "/ " والحديث في الفاءق "لطي" "/ " والنهاية "/ ".

  د، ح: "محمد بن عبد الملك الدقيقي".


  الديوان "" برواية "وبلدة نياطها نطي".

  د: "ومثل هذا في كلام العرب كثير".


  الفاءق "جيش" "/ " وفيه "شهدت المدينة" والنهاية "جيش" "/ ".

  د: "الحسن ين نصير الهمداني" تحريف والمثبت من باقي النسخ وفي التقريب "/ " الحسن بن بشر بن سلم الهمداني او البجلي ابو علي الكوفي صدوق يخطء مات سنة "" ه وفي التهذيب "/ " حدث عن الحكم بن عبد الملك باحاديث وفي جميع النسخ "عن الحكم عن عبد الملك".

  اللسان "جشا" برواية "وقولي كلما جشات لنفسي" ولم يعز وفي التاج "جشا" برواية الخطابي.


  سورة الكهف: "".


  سورة الاحقاف: "".

  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " باختلاف يسير في الالفاظ وانظر كذلك الدر المنثور "/ " والكامل لابن الاثير "/ .

  د, ح: "ابن شابورة".

  الديوان "".


  اخرحه ابن معين في تاريخه "/ " بلفط "يفتل" بدل "يقبل" تصحيف.

 واخرجه ابن سعيد في طبقاته "/ " بلفظ."شيخا كبيرا بعل العرب قال: وكان عليها غروب ودلاء" والحديث في النهاية "قبل" "/ ".

  شرح ديوان زهير "".

  الديوان "" برواية "قلت ان كفي لك رهن بالرضا".


  اللسان والتاج "سجل" ولم يعز.

  سورة الذريات: "".

  شرح الحماسة للمرزوقي "/ " والمفضليات "".


  الفاءق "جدل" "/ " والنهاية "جدل" "/ ".

  اخرجه البخاري في فضاءل المدينة "/ " ومسلم في الايمان "/ " وابن ماجة في المناسك "/ " وغيرهم.


  في التهذيب "/ " واللسان والتاج "قطع" وعزي للنابغة الجعدي يصف فرسا وهو في شعر النابغة الجعدي "".


  اشار الحافظ في الاصابة "/ " الي هذا الحديث وقال: ذكره قصته الزبير بن بكار في الموافقات وقال: وكذا اورده الخطابي في غريب الحديث من وجه اخر, عن هشام بن الكلبي عن ابيه عن رجل من قريش وانظر الفاءق "ثمر" "/ " والنهاية وفي "سجل" "/ ".


  د: "جلد باطن البدن".

  سورة فصلت: .

  القاموس "بول" البوال كغراب: داء يكثر منه البول وفي مادة "ذنن" الدنين كامير وغراب: رقيق المخاط او ما سال من الانف رقيقا او عام فيهما.

  شرح الديوان "".


  شعر ابراهيم بن هرمة "" برواية:

 اري الناس في امر سحيل فلا تزل ... علي ثقة او تبصر الامر مبرما

  اللسان والتاج "سبت" وعزي لحميد ين ثور وهو في الديوان "" برواية الخطابي وفي الجمهرة "/ " برواية "بمقورة الالياط اما نهارها".

  سورة الاسراء: "".


  القاموس "عزل" العزالي جمع عزلاء وهي مصب الناء من الراوية ونحوها.

  اللسان التاج "هتت" برواية:

 سقيا مجلله ينهل ريقها ... من باكر مرثعن الودق مهتوت

 وعزي لذي الرمة وهو في ملحق ديوانه "".

  من د.

  في شرح الحماسة للمرزوقي "/ " "حكي عة العريان بن الهيثم لما ساله عبد الملك عن حالة" وكذا في عيون الاخبار "/ " وفي البيان والتبيين "/ " و"/ " انه الهيثم بن الاسود بن العريان.


  اخرجه ابن الاعرابي في معجمه لوحة "" ا.


  لم اجد روايته في مغازيه وقد ذكره ابن الاعثم في الفتوح "/ " هذه القصة بالفاظ متقاربة.

  د: "اسماعيل بن عبيد الله".


  الفاءق "حول" "/ " والنهاية "/ ".

  اخرجه الطبري في تاريخه "/ " بلفظ "تقلبان حولا قلبا, جمع المال من شب الي دب ان لم يدخل النار".

  اللسان التاج "نضب" دون عزو والتنضب: شجر له شوك قصار تقطع منه العصي الجياد واحدته تنضبة.


  د: "لسلمة بن ابي الخطل".

  الفاءق "هيع" "/ " و"قور" "/ " وجاء في الفاءق: مهيعة: هي الجحفة ميقات اهل الشام مفعلة من التهيع وهو الانبساط وفيه: طريق مهيع : واسع.

  س, ط: "محمد بن يحيي" والمثبت من ح, د, وفي الوافي بالوفيات "/  – " محمد بن بحر ابو الحسن الرهني بالراء والنون نسبة الي رهنة: قرية من قري كرمان وهو شيباني معروف بالفضل والفقه.

  اللسان التاج "غبر" والديوان "" وسبق في الجزء الاول لوحة "".


  اللسان التاج "ازا" برواية "يا جفنة كازاء الحوض قد كفءوا" من غير عزو.


  النهاية "/ ".


  اللسان التاج "احن" وعزي للاقيل بن القيني وجاء قبله:

 متي ما يسء ظن امرء بصديقه ... يصدق بلاغات يجءه يقينها

  س: "علي ضغن" والمثبت من د.

  الديوان برواية:

 وما زلت من ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم اخفي حبها واداجن


  ذكر الحافظ في الاصابة "/ " عن عبد الله بن بريدة قال: "بعث معاوية الي دغفل .... يا دغفل من اين حفظت هذا؟ قال: حفظته بلسان سءول وقلب عقول وانما غاءلة العلم النسيان" وبنحوه في تهذيب تاريخ ابن عساكر "/ " وكذلك في جامع بيان العلم وفضله "/ ".


  اللسان التاج "فوض" برواية "لا يصلح القوم" وعزي للافوه الاودي.

  من د والبيت في اللسان والتاج "فوض" برواية:

 طعامهم فوضي فضا في رحالهم ... ولا يحسبون السوء الا تناديا


  الفاءق "ايا" "/ " والنهاية "/ ".

  ساقط من د.


  اخرجه الترمذي حديث ابي حميد في الصلاة "/  – " وابن ماجة في اقامة الصلاة "/ " والدارمي في الصلاة "/ " والامام احمد في مسنده "/ " كلهم بطوله الا انهم لم يذكروا "يقعد بينهما قعد خفيفة".


  الفاءق "فلل" "/ " والنهاية "فلل" "/ ".

  شرح اشعار الهذليين "/ ".


  اخرجه ابو داود في الامارة والفء "/ " وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ 


  سقط من ح.

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "ما غدا بك ايها الشيخ" بدل "ما عزنا بك ايها الشيخ".


  البيت الاول في اللسان والتاج "قنع" والبيت الثاني في مادة "شرع" وعزيا للشماخ وهما في ديوانه " – " وهما في الفاءق "حفف" "/ " والنهاية "حفف" "/ "


  ط: "لنواءب الايام".


  ذكره ابن كثير في البداية والنهاية /  بالفاظ متقاربة.


  اخرجه ابن قتيبة ف غريبه "/ " وذكره القالي في الامال "/ ".

  غريب الحديث لابن قتيبة "/ " برواية:

 منطق عاقل وتلحن احيا ... نا واحلي الحديث ما كان لحنا

 والبيت لمالك بن اسماء بن خارجة الفزاري وهو في البيان والتبيين "/ " واللسان والتاج واساس البلاغة "لحن" وامالي القالي "/ ".


  ط: "يقول لصاحبه" "تحريف".

  ح: "واشتراكا" والمثبت من بقية النسخ.


  شعر النابغة الجعدي " – " برواية: "فتي فيه. فتي كملت اخلاقه".

  الديوان "" شعراء النصرانية "/ ".

  البيت في اللسان والتاج "نمل" برواية: "ولا عيب فينا غير نسل لمعشر" ولم يعز.

  القاموس "رضخ" هو يرتضخ لكنه عجمية اذا نشا مع العجم ثم صار الي العرب فهو ينزع العجم قي الفاظخ ولو اجتهد.


  ط: "ذلك اظرف به".

  د, ط: "يكفي اناءه" وهو للنمير بن تولب شعره "".

  تقدم تخريجه في اللوحة "" من هذا الجزء.


  اخرجه الدارمي في الفراءض "/ " والبيهقي في سننه "/ " وسعيد بن منصور في سننه "/ ".

  سورة محمد: "".

  لم اقف عليه في ديوانه ط دار صادر وفي الديوان عدة قصاءد علي الوزن والقافية ليس من بينها هذا البيت.


  اللسان التاج "لحن" دون عزو وجاء قبله:

 وهاتفين بشجو بعد ما سجعت

 ورق الحمام بترجيع وارنان

  اخرجه البخاري في الادب المفرد ص "" وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ص " – " وذكره العجلوني في كشف الخفاء "/ " وغيرهم.


  الفاءق "اوه" "/ " والنهاية "اوه" "/ " والبيت في الجمهرة "هبث" "/ " زعموا انه لصفية بنت عبد المطلب ويزعمون انه لفاطمة رضي الله عنها تمثلت به حين قبض الرسول. وفي البيان والتبيين "/ " عزي لصفية وجاء بعده:

 انا فقدناك فقد الارض وابلها ... واختل قومك فاشهدهم فقد سغبوا


  اخرجه الفسوي في تاريخه "/ " وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء "/ " وابن كثير في البداية والنهاية "/ " واشار الحافظ ابن عبد البر في الاستيعاب "/ " الي الجزء المرفوع من الحديث بدون قصة. بلفظ فكان ذلك تصديفا لقول رسول الله صلي الله غليه وسلم له ولابي هريرة والثالث معهما: "اخركم موتا في النار" وكذلك ذكره الحافظ في الاصابة "/ ".


  القاموس "كزز" الكزاز: كغراب ورمان: داء من شدة البرد, او الرعدة منها وقد كز بالضم فهو مكزوز.

  ذكره المزي في تهذيب الكمال "" لوحة "" ب في ترجمة سمرة وفيه: "ابو داود المحبر البكراوي" بدل "داود بن المحبر البكراوي" وذكره ابن كثير في البداية والنهاية "/ " وفي التقريب "/ " داود بن المحبر بمهملة وموحدة مشددة مفتوحة, بن قحذم بفتح القاف وسكون المعملة وفتح المعجمة, الثقفي البكراوي ابو سليمان النصري نزيل تغداد متروك واكثر كتاب العقل الذي صنفه موضوعات مات سنة "" ه.


  الفاءق "صبب" "/ " والنهاية "صبب" "/ " وذكره ابن الجوزي قصة خروجه الي التبوك بالفاظ متقاربة في صفة الصفوة "/ ".

  ح: "احمد بن محمد بن سهل".

  التاج "صن" والصن بفتح الصاد: شبه السلة المطبقة يجعل فيها الطعام.


  ذكر الاصفهاني في محاضرات الادباء "/ " جزا من هذا الرواية والذهبي في سير اعلام النبلاء "/  – " مختصرا وانظر الفاءق "زور" "/ " والنهاية "جفر" "/ " و"نفخ" "/ ".

  د: "داءمة الدعاء".


  ط: "غربته غبن".

  سقط من ح.

  الفاءق "زور" "/ " والنهاية "بسبس" "/ ".

  ح: "منصور بن الاسود".

  الفاءق "زور" "/ ".


  سورة ق: "".

  اللسان التاج "رعد, وبرق" وعزي للكميت وكان الاصمعي ينكر ابرق وارعد ولم ياخذ بشعر الكميت لانه كما يقول: جرمقاني: اي اعجمي وهو في شعر الكميت "/ " برواية: ابرق وارعد".


  ط: "الماءلة الفقم وهو الحنك".

  هامش س: "اذا تنضب".


  الفاءق "زور" "/ " دون عزو.

  النهاية "فضل" "/ " والحديث بلفظ "ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار" فقد اخرجه البخاري في اللباس "/ " من حديث ابي هريرة وابن ماجة في اللباس "/ " عن ابي سعيد بنحوه وغيرها.


  اللسان التاج "بغت" وعزي لعباس بن مرداس. س


  التهذيب "/ " والديوان "" برواية: "يرتججن" وقبله:

 "وفخذا لفاء تمت عطما"

  د: "حزن شديد".


  ح: "تشيق" وفي اللسان "شيق" الشيق: شعر الفرس وشعر ذنب الدابة ولم تات المعاجم بالفعل: شيق او تشيق.

  اللسان "بسس" الدرة الفاخرة "/ " الضبي "" الفاخر "" جمهرة الامثال "/ " مجمع الامثال "/ " المستصفي "/ " امثال ابي عبيد "".


  النهاية لابن الاثير "عره" "/ " وانظر الفاءق "عره" "/ ".

  اخرجه الواقدي في مغازيه "/  – " في قصة طويلة وفيه: "عاضا علي سهم مفوق باخر لا يسير الي احد بسهمه".


  سورة الصافات:"".

  سورة الحاقة:"".


  الديوان "" والتهذيب "/ " برواية "علي عجل" بدل "علي خوف" وشعراء النصرانية "/ " وسبق في هذا الجزء اللوحة "".

  اللسان والتاج "عقل" وصدره: "مطوية الزور طي البءر دوسرة" والبيت في وصف ناقة وهو في ديوانه "".

  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ " وفيه: "السفر قد حصره " بدل "السفر وخضده" كما ان فيه "عليكم تحية اهل الجنة" ثم دعاهم الي الاسلام في حديث طويل.


  ط: "لعب السفر".

  الديوان "" وصدره "يمده كل واد مترع لجب" وشعراء النصرانية "/ " واللسان والتاج "نبت" برواية "فيه حطام" بدل "فيه ركام".


  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/ " والحاكم في المستدرك "/ " برواية اخري, ويرواية في اخره "ولم يولد قبله ولا بعده في الكعبة احد".


  اللسان والتاج "حرم" من غير عزو وصدره "كفي حزنا كري عليه كانه".

  اللسان والتاج "لقي" من غير عزو وصدره:

 كفي حزنا كري عليه كانه


  اخرجه ابن حاتم في علله "/  – " الا انه قال: "عن سماك بن الفضل عن ابي رشدين الجندي عن سراقة بن مالك" وقال: قال ابي: ان ما يرويه موقوف. واسنده عبد الرزاق باخرة وهو في كنز العمال "/ " وعزاه لحرب بن اسماعيل في مساءله.

  سورة النحل: "".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " وفيه "اهاوسهم" بدل "اهاوشهم" تصحيف واخرجه احمد في مسنده "/ " اول الحديث ولم يذكره بطوله وانظر المستدرك للحاكم "/ " ومجمع الزواءد "/ ".


  سورة سبا: "".

  اللسان والتاج "نوش" وعزي لغيلان بن حريث وجاء بعده:

 نوشا به تقطع اجواز الفلا

  ذكره العجلوني في كشف الخفاء "/ " بلفظ "نهاوش" وبلفظ "تهاوش" ايضا والذهبي في الميزان "/ " في ترجمة عمرو بن الحصين وسباتي تخريجه في اخر الكتاب وفي الفاءق "هوش" "/ " بلفظ: "من اصاب مالا من مهاوش اذهبه الله في نهاره".

 وجاء في الشرح: اي من غير وجوه الحل من التهويش وهو التخليط كانه جمع مهوش وروي تهاوش بالتاء جمع تهواش وهو من هشت مالا حراما اي جمعته وروي تهاوش بالنون فان صحت فهي المظالم والاجحافات بالناس من قولهم: نهشه اذا جهده. وي القاموس "التهابر": النهابر والنهابير: المهالك.


  د, ط: "حفر منكرة".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " في حديث طويل وذكره الازرقي في اخبار مكة "/ , " قصة بناء الزبير للكعبة بالفاظ اخري عن ابن جريج.


  الفاءق "صحصح" "/ " والنهاية "صحصح" "/ " وجاء في الفاءق "اخطات استه الحفرة" مثل للعرب تضرب في من لم يصب موضع حاجته اراد بهذا ان الضحاك طلب الظفر والتوثب علي المنازل الرفيعة فلم ينل طلبته والرجل من محارب هو الضحاك لان الضحاك بن قيس الفهري من فهر بن محارب بن مالك بن النضر بن كنانة وقوله: ثعلب بن ثعلب جعله نتزا له والمثل في اللسان "ستة" ومجمع الامثال "/ " والمستصفي "/ ".

  قال محقق الديوان "" شطر بيت نسب للشماخ في الفاءق ولم اعثر علي شطره الاول.

  د, ح: "بزوي الوجه".


  اللسان والتاج "شوب" برواية: "لحم معرص" ومعرص: ملقي في العرص ليجف وجاء في البيت في مادة "صرب" برواية "لحم مغرض" و"ماء قدور في الجقان مشوب" وعزي لسليك بن السلكة السعدي.


  اخرجه بن ابي شيبة في مصنفه "/ " بلفظ "ان ينزف" بدل "ان يدلو".

  سورة الاعراف: "".

  اللسان "حمد" برواية "وان الذي يمسي ودنياه همه" وعزي للشويعر الحنفي وسمي بهذا الاسم لقوله هذا البيت واسمه هانء بن توبة الشيباني.


  اخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " بلفظ "كان ابن الزبير بواصل سبعة ايام ويصبح يوم السابع وهو اليثنا" وكذلك بن الجوزي في صفة الصفوة "/ " وابن كثير في البداية والنهاية "/  – " وذكره صاحب كنز العمال "/ " بلفظ "يواصل سبعة ايام فلما كبر جعلها خمسا فما كبر جدا جعلها ثلاثا وعزاه لابن جرير.


  الديوان "".


  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/  – " رواية عن الواقدي بمعناه بالفاظ اخري.

  سورة الاسراء: "".


  سياتي بخريجه.


  اخرجه الطبري في تفسيره "/ " محرما وذكره السيوطي في الدر المنثور "/ " وعزاه لابن ابي شيبة.

  سورة البقرة: "".

  سورة البقرة: "".

  اخرجه الطبري في تفسيره "/ , " والسيوطي في الدر المنثور "/ ".


  الفاءق "ربب" "/ " والنهاية "ربب" "/ " و"رهش" "/ ".

  كذا في د وفي س, واللسان والتاج "ربب" "دوين السحاب" وعزي لعبد الرحمن ابن حسان علي ما ذكره الاصمعي في نسبة البيت اليه قال ابن بري: ورايت من ينسبه لعروة بن جلهمة المازني.

  كذا في جميع النسخ وفي الفاءق "وهو منصاح عليكم" وجاء في الشرح: المنصاح: مطاوع صاحه يصوحه اذاشقه يعني هو منفق عليكم بوابل قال عبيد بن الابرص في صفة السحاب:

 فثج اعلاه ثم اتج اسفله ... وضاق ذرعا بحمل الماء منصاح

 وجاء في النهاية "صوح" "/ " برواية: "فهو ينصاح عليكم بوابل البلابل" اي ينشق عليكم.


  ح: "واستقبل" وجاء في د بالوجهين معا".

  س: "واجعلوا عنايتكم".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " في حديث طويل وفيه "فسمعوا خوارا في السماء" وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " بطوله واخرج الامام احمد في مسنده "/ " طرفا منه.


  ط: "اعبس" بدل "اسر".

  اخرجه الازرقي في اخبار مكة "/ " عن بشر بن تيم عن ابي الطفيل بطوله والحديث في الفاءق "جنن" "/ " وفيه: عن ابن عباس: الجنان: مسيخ الجن, كما مسخت القردة من بني اسراءيل هو العظيم من الحيات".

  د, ط: "شعيرات" وفي القاموس "قصص" قصاص الشعر: حيث تنتهي نبتته من مقدمه او مءخره.


  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ " وفيه: "فشحطه شحط الشاة" بدل "فسحطه سحط الشاة".

  سبق تخريجه وفي النهاية "فري" وبروي: "يفري فرية" بسكون الراء والتخفيف وحكي عن الخليل انه انكر التثقيل, وغلط قاءله.

 وفي القاموس "فري" وهو يقري الفري كغني: ياتي بالعجب في عمله.


  الديوان "" يصفهم بكثرة الاكل وقلة الفكر.

  ح, ط "برقت قدماه: اي ضعفتا يريد انه قد اقله من الارض".

  ط: "شحطه: والشحط" وفي القاموس "شحط" شحط الجمل: ذبحه وبالسين اعلي.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "فيها فرش من الابل يعني صغيرا" والحديث في الفاءق "فرش" "/ " والنهاية "/ ".

  سورة الانعام: "".

  اللسان "دهده" برواية: "قد رويت غير الدهيدهينا" وفي التكملة: الرواية:

 قد رويت الا دهيدهينا ... الا ثلاثين واربعينا

 ابيكرينا وابيكرينا

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بلفظ "وقضي في الظفر اذا اعور وفسد بقلوص".


  اخرجه الحميدي في مسنده "/ " وذكر تفسير سفيان للحوف, وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " باتم من هذا وفيه: "علي خوف" تصحيف وعزاه لابي يعلي والطبراني وذكره الحافظ في المطالب العالية "/ " وعزاه لابي يعلي الحميدي.

 والحديث في الفاءق "حوف" "/ " والنهاية "حوف" "/ ".


  د, ح: "ودخلت بي علي رسول الله" وفي مسند احمد "/ " "ثم دخلت بي فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس".

 اخرجه البخاري في مناقب الانصار "/ " وابن ماجة في النكاح "/ " والدارمي في النكاح ايضا "/ " باختلاف بعض الالفاط واخرجه الامام احمد في مسنده "/ " بهذه الالفاظ في حديث طويل وهم متفقون في قولهم: "بنت ست سنين" بدل "سبع سنين" واخرجه الحميدي في مسنده "/ " مختصرا بلفظ "وانا بنت ست سنين او سبع" وانظر مجمع الزواءد "/ " واخرجه ابن سعد في طبقاته "/  – " حديثين في احدهما: "بنت سبع".

  ح, ط: "بريد انها قد علاها البهر".


  في الديوان "" قصيدة بهذه القافية ولم يرد فيها هذا البيت.

  اخرجه الامام احمد في مسنده "/ " بطوله واخرجه في "/ " والدارمي في كتاب الوضوء "/ " مختصرا.

  اللسان والتاج "عرك" وعزي للخنساء وصدره: "لا نوم او تغسلوا عارا اظلكم".

 وفي شرح الديوان "" وروي الشطر الاول: "فتغسلوا عنكم عارا تجللكم".


  ح: "فقال".

  اخرجه البخاري في الهبة "/ "ز

  اللسان والتاج "قين" انشده الكلابي ابو الغمر لرجل من اهل الحجاز برواية:

 "صدوع الهوي لو ان قينا يقينها"


  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه "/ " عن ابن نمير وانظر الفاءق "دوم" "" وليس فيه لفظ "الدوار" وكذلك في النهاية "/ " "دوم".


  اللسان والتاج "دوم" والديوان "" برواية:

 اذا اوقعت صاعقة عليهم ... راوا اخري تحرق فاستداموا


  الكامل للمبرد "/ ".

  لم اجده بلفظ "تناصيني" وقد اخرجه البخاري في مواضع منها في الشهادات "/ " بلفظ "تساميني" في سياق حديث اخر وكذلك مسلم في فضاءل الصحابة "/ " والتوبة "/ " والنساءي في عشرة النساء "/ " وغيرهم واخرجه ابو نعيم في الحلية "/ " بلفظ "تساميني" وبلفظ "تساويني".

  د: "عن سعيد بن المسيب".

  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " وليس فيه "ثم ثار اليه سعد بن ابي وقاص فتناصيا" وابن سعد في طبقاته "/ " باتم من هذا عن الزهير.

  ط: "اي اخذ كل واحد منهما ناصية صاحبه".


  اخرجه البخاري في مواضع منها في الخمس "/ " ومسلم في الامارة "/ " وسعيد بن منصور في سننه "/ " وغيرهم.

  معحم ما استعجم "تثليث" "/ " وجاء فيه "يخاطب عباس بن مرداس.

 والبيت في شعر عمرو بن معد يكرب "" واللسان "شور" برواية "ما ناصيت" وناصيت: نازعت والاحامس: جمع احمس وهو المشتد الصلب في الدين.

 قال ابن الاعرابي: اراد قريشا وقال ابن هشام والاصمعي: اراد بني عامر بن صعصعة لان قريشا ولدتهم وقال ابن قتيبة الاحامس: الاشداء.


  اخرجه الحاكم في المستدرك "/ " عن يزيد بن هارون.

  في التقريب "/ " يحيي بن حكيم المقوم بتشديد الواو المكسورة ابو سعيد البصري ثقة حافظ عابد مصنف مات سنة "" هز

  اللسان والتاج "كسر" دون عزو وجاء في اللسان قال ابن خالويه: وهذا النوع من الهجاء هو عندهم من اقبح ما يهجي به.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " بنحوه بلفظ "ان امراة جاءت الي بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبطريقه اخرجه الحاكم في المستدرك "/ , " وانظر الفاءق "جرد" "/ " والنهاية "جرد" "/ "


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " في حديث طويل وهو حديث الافط وقد بقدم تخريجه.

  ح: "في وغز الهاجرة".


  اخرجه ابن معين في تاريخه "/ " رقم النص "" وابن سعد في طبقاته "/ " عن وكيع وغيره وفي "/ " بلفظ "متاع بيت" عن عطية.


  اخرجه ابن ماجة في النكاح "/ " عن ابي هسام الرفاعي وفيه "الاغر الرقاشي". وفي النسخ كلها "الاغر الرءاسي" "تحريف" وفي التقريب "/ " الاغر الرقاشي كوفي مجهول يحتمل ان يكون هو فضيل بن مرزوق.


  د: "بمكان كذا كذا" وفي السيرة "/ " لابن هشام "بمكان ياجج" بدل "كذا وكذا".

  اخرجه ابن هشام في السيرة "/ " عن ابن اسحاق وابن كثير في السيرة التبوية "/ ".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " وابن سعد في طبقاته "/ " عن حماد بن اسامة عن هشام وجاء الشطر الثاني بلفظ "فانه لا بد مرة مدفوق" والبيت في الفاءق "قنع" "/ " برواية الخطابي.

 وقوله: بل جاءت سكرة. الخ اقتباس من الاية الكريمة {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} وهي برقم  من سورة ق.


  في مصنف عبد الرزاق "/ " عن معمرو بن جريج.

  ط, ح: "قولها".


  ذكره الحافظ في المطالب العالية "" بلفظ "كانهم معزي طرت في حوش" بدل "مطيرة في خفش" وعزاه لابن ابي عمر وذكره الهيثمي في مجمعه "/ " مختصرا وانظر النهاية "خفش" "/ ".


  الديوان "" وفي اللسان "حفش" برواية "الحفوة" بدل "الحظوة".

  القاموس "صرد" صرد كفرح: وجد البرد سريعا.


  اخرجه ابن سعد في طبقاته "/ ".


  اخرجه البخاري في الحج "/ " عن سفيان عن ابن القاسم وعن افلح بن حميد عن القاسم بلفظ "ثبطة" وبلفظ "بطيءة" ومسلم في الحج ايضا "/ " عن القعنبي عن افلح وعن عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن وابن ماجة في المناسك "/ " عن سفيان والدارمي في المناسك "/ " عن عبيد الله بن عبد المجيد عن افلح والامام احمد في مسنده "/ , ".


  سورة التوبة: "".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ , " بلفظه وابن ابي شيبة في مصنفه "/ " بلفظ "يتاكلون مشيحة وخيانة" عن هشام بن عروة عن ابيه واخرجه ابن المبارك في الزهد "" رقم الحديث "" بلفظ "مخافة" بدل "مخانة" وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء "/ " مختصرا والحافظ في الاصابة "/ " مختصرا ايضا وفي المطالب العالية "/ " والبيتان في ديوانه "" برواية "يتاكلون مغالة وخيانة".


  اخرجه ابو داود في اللباس "/ " بلفظ "اكنف واكثف" واخرجه البخاري في تفسير سورة النور "/ " عن ابن شهاب بلفظ "شققن مروطهن" والاية في سورة النور: "".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " وابن ابي شيبة في مصنفه "/ " بلفط "من الكلمة الخبيثة يقولها لاخيه".

  الديوان "".

  الديوان "" وقبله "قد جبر الدين الاله فجبر".


  الفاءق "لذا" "/ " والنهاية "لذا" "/ ".

  اللسان والتاج "لذذ" قال ابن بري: البيت للراعي ولم اقف عليه في شعره ط: دمشق وفي شعره بيتان علي وزن والقافية.


  اخرجه ابن قتيبة في غريبه "/ , " والحديث في الفاءق "/ ".

  س: "القيام بامر الدين".

  تقدم تخريجه.


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/ " واخرجه البخاري قي المغازي "/ " بلفظ "ونسواتها تنطف" ثم قال البخاري في اخر الحديث: قال محمود عن عبد الرزاق ونوساتها.

  الرجز في الجمهرة "/ " وقال ابن دريد: انشدناه ابو حاتم عن ابي زيد وجاء بعد البيتين: "اذا لقالتلت ليس ذا بصاحتي".

  الديوان "".

  اخرجه البخاري في التعبير "/ " من حديث ابن عباس ومسلم في كتاب الرءيا "/ " والامام احمد في مسنده "/ " والترمذي في كتاب الرءيا ايضا "/ " عن ابن عباس عن ابي هريرة وغيرهم.


  اخرجه الامام احمد في مسنده "/ , " وابن سعد في طبقاته "/ " والحاكم في المستدرك "/ " وذكره صاحب كنز العمال "/ " رواية اخري بلفظ "فاختلحها" بدل "فاجتحفها" وعزاه لابن عساكر وكذلك ابن سعد في طبقاته "/ " والشافعي في مسنده كما في بداءع المنن "/ ".


  في الجمهرة لابن دريد "/ " وعزي للاحوص هو في شعره "" برواية "لم يفقح" وفي الحيوان "/ " معزو لابي اللاحوص يهجو ابنا له.

  س:"كثير ثبير" "تصحيف" والمثبت من باقي النسخ وفي القاموس "بثر" وكثير بثير: اتباع.

  ط: "جوعا له ثوعا" "تصحيف" وفي القاموس "نوع" النوع: العطش, ومنه الدعاء عليه: جوعا ونوعا.

  المغازي للواقدي "/  – ".


  ط: حلة شقيحة "تحريف" وفي القاموس "شقح" وحلة شقيحة كعرنية: حمراء.

  القاموس "قلل" قلقل في الارض: ضرب فيها.

  اخرجه الواقدي في مغازيه "/ , " في حديث طويل واخرجه ابن هشام في السيرة "/ " وابن كثير في السيرة النبوية "/ " بلفظ "عليه حلة له فقاحية" والحديث في الفاءق "شقح" "/ ".


  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه "/  – " عن بديل بلفظ: "قالت: المتوفي عنها زوجها لا تلبس حليا ولا تخضب ولا تطيب" والبيهقي في سننه "/ " بطريق عبد الرزاق مع زيادة واختلاف في الالفاظ وانظر كنز العمال "/ ".


  اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده ل "" ب.


  د، والفاءق وبداءع المنن: / : "ستعظم".

  اخرجه الامام الشافعي في مسنده, كما في بداءع المنن: / , بلفظ"وتدا" بدل "زندا" تحريف.

  في القاموس"نقل": الناقلة: ضد القاطنين.


  في القاموس "لكد": الملكد: شبه مدق يدق به.

  د: ممن يوثق بعلمه.


  لم اجد رواية الواقدي, وقد جاء في: وفاء الوفاء: / , عن كعب بلفظ" .... ان مقبرة بغربي المدينة علي حافة سيل يحشر منها سبعون الفا, ليس عليهم حساب".


  لم اقف عليه من حديث كعب, وقد روي ابو هريرة حديث جريج هذا مرفوعا، اخرجه البخاري في اواخر كتاب الصلاة: / , وفي المظالم: / , وفي كتاب الانبياء: / , ومسلم في: البر: / , وعبد الرزاق في: مصنفه: / , بالفاظ متقاربة.

  اللسان والتاج "ببس" برواية: "طربا" بدل "جزعا" والديوان: .

  د: "يريد حوارها: ولدها".


  الفاءق: "قلح": / , والنهاية: "قلح": / .

  ح: "حنان".


  اللسان: "فلح"، جمهرة الامثال: / ، مجمع الامثال: / , المستقصي: / .


  س: "في التبان".

  الفاءق: "كنص": / , والنهاية: "كنس": /  " .... كان اذا ادخل الراس للبس الثياب كنست الشياطين استهزاء", يقال: كنس انفه اذا حركه مستهزءا.


  الفاءق: "عشا": / , وجاء في الشرح: "من" في "من عالم" يتعلق بافعل الثاني عندنا؛ لانه اقر بهما، وفي "علم" بالشبع، والمعني: ما من عاشية اطول انقا من عالم، ولا اطول شبعا من الكلا من عالم من علم، يريد ان العالم منهوم متمادي الحرص، وروي: "ما من عاشية ادوم انقا ولا ابطا شبعا من عاشية علم", والحديث ايضا في النهاية: "عشا": / .

  اللسان: "عشا"، الضبي: ، الفاخر: ، جمهرة الامثال: / ، مجمع الامثال: / , المستقصي: / ، البكري: .

  اللسان والتاج: "عشا", من غير عزو.


  الديوان: .


  ط: "يا قوم", والمثبت من: اخبار مكة: / , وبقية النسخ، والفاءق: "خجج": / , وجاء في الفاءق: الضمير في "ابنه" للبيت.

  اخرجه الازرقي في: اخبار مكة: / .


  اخرجه ابو نعيم في: الحلية: / , عن الاعمش، عن ابراهيم بلفظ: "كان علقمة يتزوج الي اهل بيت دون اهل بيته" يريد بذلك التواضع.

  الديوان: .

  ساقطة من ط، د.


  الفاءق: "قرا": / , والنهاية: "وحي": / .


  س: "وتفطرا" ولم اقف عليه في ديوانه, ط دار الكتب.


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , وكذلك في: / .

  ح: "بن سعد".

  الديوان: ، وفي د: "كسر" بدل "انكسر".


  الديوان: , وصدره: "قواف كالسهام اذا استمرت", وقبله:

 الكني يا عيين اليك قولا ... ساهديه اليك اليك عني

  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , بلفظ: "قلت له" بدل "فلب له", وهو تحريف, وفيه "ابن حسين" بدل "ابن ابي حسين", والصواب ما جاء به الخطابي، وابن ابي حسين هو: عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين, من شيوخ ابن جريج, عن تهذيب التهذيب: "/ ".


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , بنحوه بالفاظ متقاربة.


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , بلفظ: "ليرنح" بدل "ليريح", واخرجه ابن المبارك في: الزهد: , بالفاظ متقاربة.

  ح: "نا حسن".

  اللسان والتاج: "رنح", وهو لامرء القيس يصف كلب صيد طعنه الثور الوحشي بقرنه، فظل الكلب يستدير كما يستدير الحمار الذي قد دخلت النعرة في انفه, "النعر: ذباب ازرق يلسع", وهو في الديوان: .


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: /  بالفاظ متقاربة.


  سورة الشعراء: .

  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , عن سفيان, عن ابي اسحاق, عن الاسود, ولم يذكر ابان بن تغلب بينهما، وذكره السيوطي في: الدر المنثور: / , وعزاه للفريابي, وعبد بن حميد, وابن جرير, وابن ابي حاتم.


  ح: "صاحب الدابة القوية".

  الديوان:  برواية: "يظل منها لبيب القوم كالمودي" وصدر البيت:

 "لقد قذفت بها شنعاء فاضحة "

  المفضليات: , وصدره:

 "ما بعد زيد في فتاة فرقوا"

 وشعراء النصرانية: / .


  اخرجه وكيع في: اخبار القضاة: /  بلفظ: " ..... يرد من الريبة, ولا يرد من الكذب" عن ابن عون، واخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , بعد قصة بلفظ: "لو استطاع ان يحسن ثوبه بغير ذلك فعل"، وكذلك وكيع في: اخبار القضاة: /  بلفظ عبد الرزاق, وابن ابي شيبة في: مصنفه: / .

  س: "وقد دلس المشتري".

  ح: "فالكذب".


  ط: "تصاحبا".

  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , بلفظ: "فان ابت فاربعة", وسعيد بن منصور في: سننه: / , بنحوه، ووكيع في: اخبار القضاة: /   , بنحوه، وفي رواية عند وكيع "بعيد سحيق".

  الفاخر: ، جمهرة الامثال: / ، مجمع الامثال: / ، المستقصي: / .


  ء، ط: "اشترط لها المقام".


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /  بمعناه، واخرج وكيع في: اخبار القضاة: /  عن عاصم بن صهيب قال: رماني غلام, فكسر ثنيتي، فشهد صبيان عند شريح, فكتب شهادتهم، وقال: يستثبتون, وكذلك في: /  مختصرا.


  اخرجه وكيع في: اخبار القضاة بنحوه: / , بلفظ: " ... عليهم خفاف معقبة", والفاءق: "فقع": / ، والنهاية: "فقع": / .


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /   .


  لم اجده بهذا اللفظ، وقد اخرجه وكيع في: اخبار القضاة: / , بلفظ: "انه كان يرد من العثر", وابن ابي شيبة في: مصنفه: / , بلفظ: "انه كان يرد من العسر".


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / .

  د: "يقول".

  الفاءق: "قرع": / , والنهاية: "قرع": / . وقال، من القيلولة.


  س، ح: "النصية", والمثبت من د، ط، والقاموس: "نصي".


  الفاءق: "قرمل": / , والنهاية: "قرمل": / .

  من د، ح.

  الديوان: .

  في جميع النسخ: جوفوه.


  اخرجه ابن عبد البر في: جامع بيان العلم وفضله: / , بمعناه، بلفظ: " ... لا تخلدن عني كتابا"، وانظر الفاءق: "طرس": / , والنهاية: "طرس": / .

  الرجز لرءبة, وهو في: ديوانه: , برواية: "الورق" بدل "الطلل".

  ذكره المتقي في: كنز العمال: / , بلفظ: " ... تطلست ذنوبه كما يطلس احدكم الكتاب الاسود", وعزاه للسجزي في: الابانة, من حديث ابن مسعود, وذكر في: /  بلفظ: "من قال لا اله الله طلست ما في صحيفته من السيءات حتي يعود الي مثلها"، وعزاه للخطيب من حديث انس.


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , والامام احمد في: مسنده: / ، , ومسلم في: الجناءز: / , كلهم بلفظ: "طمسته " بدل "طلسته", واخرجه احمد في: مسنده: / , بلفظ: "ولا تمثالا الا وضعته".


  سورة النساء: .

  اخرجه ابن ابي شيبة في: مصنفه: / , والطبري في: تفسيره: / , وذكره السيوطي في: الدر المنثور: / .

  س: "بين يقين علم, وشك جهل".

  سورة البقرة: .


  د. "عباد بن بشير" تحريف، وفي التقريب: / : عباد بن بشر بن وقش, بفتح الواو والقاف وبمعجمة، الانصاري من قدماء الصحابة، اسلم قبل الهجرة, وشهد بدرا, وابلي يوم اليمامة, فاستشهد بها.

  في النهاية: "معر": / : فتمعر وجهه: اي تغير.

  اخرجه ابو داود في: الطهارة: / , والنساءي في: الحيض: / , والدارمي في: الوضوء: / , وغيرهم.


  اخرجه ابن معين في: تاريخه: "/ ", و"/ ". رقم النص: , بلفظ: "الم انبا انكم صتيتان".

  الفاءق: "صت": / , والنهاية: "صت": / .


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , عن سفيان، عن الاعمش.

  سورة ص: .

  س: "عرابة بالبصرة", وفي ط": "عدانة البصرة".


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: /  عن وكيع، عن الاعمش.

  ساقط من د, وفي ح: "عباس بن محمد الدوري".

  الكامل للمبرد: / , وعزي للاعشي, وهو في ديوانه:  برواية:

 "وشاهدنا الورد والياسمين والمسمعات بقصابها"

  سورة المطففين: .


  د: يذءب", وفي القاموس "ذاب": ذوبه تذويبا: عمل له ذءابة, والاصل الهمز, ولكنه جاء علي غير قياس.

  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /  بلفظ: " ... يدوت" بدل "يذوب", وهو تحريف، واخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , عن سفيان بهذا السند علي الصواب.


  الفاءق: "ولي": / , والنهاية: "ولي": / .

  اللسان: "ولي"، والديوان: .


  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / , رقم النص .

  اللسان والتاج: "ذرر", "فطر", دون عزو, برواية: "فليم" بدل "فلاط", وجاء في اللسان: ليم هنا، اما ان يكون مغيرا من لءم, واما ان يكون فعل من اللوم؛ لان القلب اذا نهي كان حقيقا ان ينتهي.


  ح: "واما مذاهب العلماء".

  س: "او ادعاه ولدا".


  الفاءق: "بري": / , والنهاية: "بري": / .


  مثل في: جمهرة الامثال: / , مجمع الامثال: / , المستقصي: / ، اللسان: "عثث", الفاءق: "عثث": / ، النهاية: "عثث": / , برواية: "تقرض" بدل "تقرم".

  الفاءق: "عثث": / .


  الفاءق: "كفا": / , والنهاية: "كفا": / .

  الاساس: "كفا", والفاءق: / , دون عزو.

  الديوان: , وشعراء النصرانية: /  برواية: "الاعداء" بدل "الاقوام".

  الفاءق: "هطل": / , والنهاية: "هطل": / , والهياطلة: قوم من الهند.


  اللسان والتاج: "بعل", دون عزو .


  اللسان، التاج: "صعد", والفاءق: "صعد": / , دون عزو، وطبقات ابن سعد: / , بلفظ: "ان تخضب القناة".

  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , بدون قوله: "اين الحلم يا ابا بحر؟ فقال: عند الحبا", واخرجه ابن قتيبة في: عيون الاخبار: / , بلفظه ما عدا الجملة الاخيرة عن محمد بن سيرين, وقد اخرج ابن قتيبة الجملة الاخيرة في مكان اخر في: عيون الاخبار: / , بلفظ: "فقال له رجل: يا ابا بحر اين الحلم؟ قال: عند الحبا".

  الاصمعيات:  برواية: "سنان الموت" بدل "نقيع السم", واللسان والتاج: "محق", والمقاييس: "محق": / , والجمهرة: / , برواية: "يقلب صعدة", والبيت للمفضل النكري يصف رمحا عليه سنان من حديد او قرن.


  الديوان: , برواية: " قبحا لحبوتك".

  النهاية: "وهب": / .


  د، ح: "ايام قتل عثمان".

  الفاءق: "افد", / , والنهاية: "افد": / .


  الديوان: , وشعراء النصرانية: / , والفاءق: "افد": / , برواية: "برحالنا" بدل" برحالها".

  اخرجه ابو عبيد في: غريبه: / .


  الفاءق: "ملط": / , والنهاية: "ملط": / .


  اخرجه الحميدي في: مسنده: / , بلفظه، واحمد في: مسنده: / , و"/ ", باختلاف يسير في الالفاظ.

  د، ح: "بشر بن موسي".

  اللسان: "حجا", والديوان: , برواية: "تحري" بدل "تحجي", والاغباش: بقية من سواد الليل الي اخره.

  سبق في الجزء الاول، لوحة: .


  اخرجه البخاري في: المغازي: / , تعليقا في غزوة بدر، وقال الحافظ في: الفتح: / : "وصله ابو نعيم في: المستخرج عن احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد".

  فتح الباري: / ، اللسان: "طبخ"، الديوان:  برواية: "والمال يغشي اناسا ... ".


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /  بلفظ: "اسفرها" بدل "انتقرها", وقول عكرمة في تفسير "حين" اخرجه الطبري في: تفسيره: / .


  سورة ابراهيم: .

  تقدم تخريجه في الجزء الثاني، لوحة .

  ح: "سعيد بن المسيب".


  الفاءق: "دلس": / , والنهاية: "دلس": / .


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / .

  اللسان، التاج: "حنظب", وعزي لحسان بن ثابت, وهو في ديوانه: , والحيوان: / .


  النهاية: "نطل": / , وجاء في الشرح: "يقال: "ما في الدن نطلة ناطل" اي جرعة, وبه سمي القدح الصغير الذي يعرض فيه الخمار انموذجه ناطلا". والحديث اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , والنساءي في: الاشربة: / , عن عبد الله بن المبارك, عن معمر, عن قتادة.


  الفاءق: "جنف": / , والنهاية: "جنف": / .

  سورة البقرة: .


  اخرجه عبد الرزاق في : مصنفه: /    في حديث طويل، وابن عبد البر في: الاستيعاب: / , وابن الاثير في: اسد الغابة: / , كلهم بلفظ: "في علياء" بدل "بعليا".


  مجمع الامثال: / ، المستقصي: / .

  ساقط من ط.


  اخرجه الامام مالك في: الموطا, في كتاب الطلاق: / .

  من: د.


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / .

  تهذيب الازهري: / ، وقبله:

 "اليك اشكو عرق دهر ذي خبل".

 من غير عزو.


  الفاءق: "جنن": / .

  د: "محمد بن يحيي الذهلي".


  الديوان:  ط بيروت, برواية: "علي كثيب", وفي ط السعادة:  برواية:

 "ريح تسنت عن كثيب اهيلا".


  اخرجه ابن ابي شيبة في: مصنفه: /  بلفظ: "منحرفين" بدل "متحزقين" "تصحيف", وبزيادة: "فاذا اريد احدهم علي شء من امر دينه دارت حماليق عينيه كانه مجنون".

 وذكره ابن الجوزي في: مناقب الامام احمد مختصرا: . وانظر الفاءق: "حزق": / , وفي: النهاية: "حزق": / : متحزقين ولا متماوتين: اي متقبضين ومجتمعين.

  الديوان: .


  اللسان: "حزق"، والديوان: , برواية: "الزجل" بدل "زجل", والرقاق: الصحراء المتسعة اللينة، والحزيق: الجماعة من الناس والطير والنخل وغيرها, والزجل: جمع زجلة، وهي الجماعة من الناس.


  ذكره السيوطي في: الدر المنثور: / ، وعزاه لعبد بن حميد, وابن المنذر.


  في الفاءق: "تمم": / : اراد بالتام، الذي استوفي الوقت الذي يسمي فيه جذعا كله، وبالتمم، التام الخلق، والنهاية: "تمم": / , بلفظ: "التم".

  الديوان: , برواية: "في حسب تم الي متم" وقبله:

 "انت ابن كل سيد خضم"

  اللسان: "ضنن، ظلل", والنوادر: ، وعزي فيها لقعنب ابن ام صاحب، ولم اقف عليه في شرح الديوان ط دار الكتب المصرية.

  لم اقف عليه في ديوانه, ط برلين سنة .


  اللسان والتاج: "طول"، وذكر بيتا في الوسط، وهو: "تعرضا لم تال عن قتللي" وعزي الرجز لمنظور بن مرثد الاسدي, وجاء في اللسان: "وقد شدد الراجز الطول للضرورة".

  نوادر ابي زيد:  برواية: "موقع كفي راهب يصلي". وعزي لمنظور بن مرثد الاسدي، وجاء في اللسان "كلل": قال ابن بري: الصواب: "موقع كفي راهب" لان بعد قوله: "علي الكلكل", و"موقفا من ثفنات زل".

  البيت الاول في اللسان: "جدب", برواية: "جدبا" بدل: "جدببا" والثاني في مادة "خصب" برواية: "وعامنا ذا بعد ما اخصبا".

 والرجز في ملحق ديوان رءبة:  برواية:

 لقد خشيت ان اري جدبا ... في عامنا ذا بعد ما اخصبا

 اذا الدبي فوق المتون دبا ... وهبت الريح بمور هبا

 يترك ما ابقي الدبي سبسبا ... او كالحريق وافق القصبا


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / .

  اللسان والتاج: "قتا", دون عزو.

  س: "فقلت".

  اللسان والتاج: "قتا", وصدره: "تهددنا وتوعدنا رويدا". والبيت في شرح القصاءد العشر للتبريزي، .


  الفاءق: "ارب": / ، والنهاية: "ارب": / .

  س: الحيطقان "تحريف", والبيت في: الفاءق: "ارب": / .

  النهاية: "اريان": / ، وجاء في الشرح: فان كانت الياء معجمة باثنتين, فهو من التارية؛ لانه شء قرر علي الناس والزموه.


  اخرجه عبد الله بن المبارك في: الزهد: .


  اخرجه ابو نعيم في: الحلية: / ، عن ايوب بلفظ: "والله للمءمن اذل في نفسه من قعود ابل".


  الفاءق: "مكن": / ، والنهاية: "مكن": / .

  اللسان: "بيح": البياح, "بكسر الباء مخفف": ضرب من السمك صغار امثال شبر، وهو اطيب السمك، وربما فتح وشدد, وقيل: الكلمة غير عربية. والمربب: المعمول بالصباغ.

  الفاءق: "مكن": / , دون عزو.


  تهذيب تاريخ ابن عساكر: / ، وفي انباه الرواة علي انباء النحاة: / , مختصرا.


  ط: " .. اقول واعرب"، والبيت في: اللسان والتاج: "سلق" دون عزو، وتهذيب تاريخ ابن عساكر: / .


  تهذيب تاريخ ابن عساكر: / , والفاءق: "سوف": / .

  د، ح: "ابن دريد".

  س، ط: "نا ابن احمد بن عمرو، نا ابي"، والمثبت من ح، د.

  د: "رجلا اعرابيا".


  ط: "انعشكم الله".


  هو زياد بن ابي سفيان.

  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / ، رقم النص: ، وابن الاعرابي في: معجمه: ل   ا، والحديث في: الفاءق: "رصف": / .

  الديوان: ، , برواية: "كميتا لونها لون الرعاف".


  اللسان والتاج: "رضض", من ثلاثة ابيات منسوبة الي ابن احمر يذم رجلا ويصفه بالبخل, وقال ابن بري: هو يخاطب امراته, وقبله:

 ولا تصلي بمطروق اذا ما ... سري في القوم اصبح مستكينا

 يلوم ولا يلام ولا يبالي ... اغثا كان لحمك ام سمينا

 اذا شرب المرضة ...

  سورة المءمنون: .

  ح: "لفحة" بدل "نفحة", والبيت في الديوان: ، والاساس: "رعف".

 وكافحتنا: قابلتنا، والوديقة: شدة الحر عند الهاجرة. والمراعف: الانوف, يقول: تلثمنا بالعماءم.


  الفاءق: "مخر": / ، والنهاية: "مخر": / .

  ديوان جرير: , برواية : "فما في كتاب الله تهديم دارنا".


  تهذيب تاريخ ابن عساكر: / , ونقل شرح الخطابي للحديث الا انه قال: "فرايت شيءا" بدل: "فزنج شء".

  ط: "حدثني الانصاري".

  في الفاءق: "هوم": / : زنح وسنح بمعني, وتزنح علي فلان: اي تسنح وتطاول، قال الغريب النصري:

 تزنح بالكلام علي جهلا ... كانك ماجد من ال بدر

  د: "فغلط فيه".


  جمهرة ابن دريد: / , برواية: "حدلاء كالوطب نحاه الماخض", وعزي لابي محمد الفقعسي.


  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / , رقم النص , بلفظه، وفي نسخة برواية: "حتي يكون التراز".

  الديوان: .

  اللسان والتاج: "ترز", والفاءق: "ترز": / ، والديوان: , وصدره:

 "قليل التلاد غير قوس واسهم"

  كذا في س، وفي د، ح: "يريد ان الرمية ... ".


  اللسان والتاج: "ترز", والديوان: , وبعجلزة: اي بفرس صلبة اللحم، يعني انها ضامرة شديدة.

  اخرجه الامام احمد في: مسنده: / , من حديث ابي هريرة، وذكره الهيثمي في: مجمعه: / , وعزاه لاحمد والبزار.

  اللسان والتاج: "عدا", والديوان:  برواية:

 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... وبين شبوب كالقضيمة قرهب

  الفاءق: "بيض": / ، والنهاية: "بيض": / .

  القاموس: "غفص": غافصه: فاجاه, واخذه علي غرة.


  سورة الماءدة: .

  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , عن ابن جريج، عن مجاهد, بلفظ: " ... اهل الامطار واجناس الناس كلهم", وكذلك السيوطي في: الدر المنثور: / ، والفاءق: "جنب": / .

  سورة النساء: .

  الديوان:  من قصيدة يهجو فيها الزبرقان بن بدر, ويمدح بغيض بن عامر.

  الفاءق: "جنب": / , والديوان: , وقبله مطلع القصيدة، وهي في رثاء اخيها صخر:

 يا عين ما لك لا تبكين تسكابا ... اذ راب دهر, وكان الدهر ريابا


  سورة الملك: .

  اخرجه الطبري في تفسير سورة الملك "الاية رقم " بدون كلمة: "تلذعهن", وكذلك السيوطي في: الدر المنثور: / . وفي الفاءق: "لذع": / : وتلذعهن .. ومنه، وقيل: تلذع البعير تلذعا".

  د: "لذع" بتشديد الذال.


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: "/ ، ", وابن حزم في: المحلي: / , والفاءق: "فدر": / .

  اللسان والتاج: "فدر", وعزي للراعي، ولم اقف عليه في شعر الراعي, ط دمشق، وفيه قصيدة علي الوزن والقافية, ليس فيها هذا البيت.


  ذكره السيوطي في: الدر المنثور: / , والاية في سورة البقرة برقم: .

  سورة المصطففين: .

  الجمهرة: / , دون عزو برواية: "علي من بالحنين تعولينا ".


  اخرجه الازرقي في: اخبار مكة: / , في حديث طويل.


  ساقط من: ط.

  د: "وهي نخلة".

  في معجم البلدان: "كوثي": /  بالضم، ثم السكون والثاء مثلثة والف مقصورة في ثلاث مواضع: بسواد العراق في ارض بابل، وبمكة وهو منزل بني عبد الدار خاصة، ثم غلب علي الجميع، ولذلك قال الشاعر: "لعن الله منزلا ... الخ".

 وكوثي العراق كوثيان: احدهما كوثي الطريق، والاخري كوثي ربي، وبها مشهد ابراهيم الخليل عليه السلام، وبها مولده، وهما من ارض بابل، وبها طرح ابراهيم في النار، وهما ناحيتان, وسار سعد من القادسية في سنة عشر, ففتح كوثي.

  سورة الواقعة: .


  الديوان:  برواية:

 وقد نظرتكم اعشاء صادرة ... للخمس طال بها حوزي وتنساسي

  اللسان والتاج: "صلح"، وقيل هو للحارث بن امية.

  سورة الرحمن: .

  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , والسيوطي في: الدر المنثور: / .

  من: د.

  سورة التوبة: .

  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , وذكره السيوطي في: الدر المنثور: / , بلفظ: "يطعن عليك", وعزاه لابن المنذر, وابن ابي حاتم.


  اخرجه ابن المبارك في: الزهد:  في حديث طويل, بلفظ: "فنحب نحبة هاج العود", عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.


  لم اقف علي قول مجاهد، وقد اخرجه البخاري تعليقا عن ابن عباس, بلفظ: "التمسوها في اربع وعشرين" كما في: فتح الباري: / .

  ح: "اقاويل عامة اهل العلم".

  سورة القدر: .


  اخرجه الامام احمد في: مسنده: / , عن عمران، والطبري في: تفسيره: / , عن عبد الله بن رجاء.

  اخرجه البخاري في: ليلة القدر: / , ولم يذكر: "او لواحدة تبقي", عن ابن عباس، وكذلك البيهقي في: السنن الكبري: "/   ", وانظر كنز العمال: / .

  د: "عليهم ثياب بيض".


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / .


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / .


  س: "اصع".

  الفاءق: "بدد": / , والنهاية: "بدد": / .


  شعر الاخطل: / .

  ملحقات الديوان:  وفي: الحيوان: /  برواية: "النداد" بدل "البداد", والندد: النفور والتفرق.

 وقال ابن الاثير في: الكامل: / : انه للبيد او لعامر بن الطفيل.


  اخرجه الطبري في: تفسيره: /  بلفظ: "كان طالوت سقاء يبيع الماء" عن شريك، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، وكذلك السيوطي في: الدر المنثور: / , وعزاه لعبد بن حميد وابن جرير.


 سورة الطور: .

  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , بلفظ: "يدفعون الي نار جهنم دفعا" عن حسين، عن يزيد، عن عكرمة.


  سورة الاعراف: .

  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / ،  رقم النص ، , بلفظ: "رغز" تحريف, واخرجه الطبري في: تفسيره: / , بلفظ: "ركن الي الارض" وفي رواية اخري بلفظ: "نزع الي الارض", وكذلك السيوطي في: الدر المنثور: / , بلفظ: "ركن، ونزع".

  الديوان: .


  الفاءق: "نزر": / , والنهاية: "نزر": / .


  الديوان: .


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /    في حديث طويل, والبخاري في: الانبياء: /   ، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الرزاق, والفاءق: "نفس": / .


  العقد الفريد: /  برواية: "وملحفة بيض اخري", وعزي لابن هرمة، وهو في ديوانه: , يصف النعامة التي تحضن بيض غيرها, وتضيع بيضها.


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , عن ابي اليقظان.


  اخرجه ابن ابي شيبة في: مصنفه: / , بلفظ: "اذا ند من الابل والبقر شء ... " عن ابن علية، عن ليث ...

  شعر الاخطل: / , وعجزه:

 "والمستخف اخوهم الاثقالا".

  سورة الفتح: .


  الفاءق: "طيب": / ، والنهاية: "طيب": / . وقد اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , وابن شيبة في: مصنفه: / , بمعناه.


  س: عن داود، عن ابراهيم, والمثبت من: د، ح.

  اللسان والتاج: "طيب", واورد هذا البيت ضمن ستة ابيات قالها كثير بن كثير النوفلي يمدح بها عمر بن عبد العزيز, وهي:

 يا عمر بن عمر بن الخطاب ... مقابل الاعراق في الطاب الطاب

 بين ابي العاص وال الخطاب ... ان وقوفا بفناء الابواب

 يدفعني الحاجب بعد البواب ... يعدل عند الحر قلع الانياب

 قوله: "مقابل الاعراق" اي: هو شريف من قبل ابيه وامه، فقد تقابلا في الشرف والجلالة؛ لان عمر هو ابن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص, وامه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب, فجده من قبل ابيه ابو العاص جد جده، وجده من قبل امه عمر بن الخطاب. والبيت الثاني في: الفاءق: "طيب": / , برواية الخطابي.


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / .


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / : بلفظ: "كاشر" بدل: "كاسر" تصحيف.

  اللسان والتاج: "شبا", وتقدم في الجزء الاول: لوحة .


  لم اجده من قول الحسن، وقد اخرجه ابو نعيم في: الحلية: / , عن محمد بن سيرين: "سءل هل كانوا يتمازحون؟ فقال: ما كانوا الا كالناس، كان ابن عمر يمزح, وينشد الشعر", واخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / ،  من حديث ابن عمر بمعناه.

  ح: "احمد بن ابراهيم بن مالك".

  في اللسان: "جرض": مثل يقال عند كل امر كان مقدورا عليه, فحيل دونه، والجريض: اختلاف الفكين عند الموت، والقريض: الجرة, وهو في: الامثال لابي عبيد: ، الفاخر: ، العسكري: / ، الميداني: / ، الزمخشري: / ، البكري: .


  سبق تخريجه في احاديث ابي سلمة بن عبد الرحمن, لوحة .


  لم اقف عليه فيما بين ايدينا من مراجع.


  سورة ق: .

  ذكره البخاري في: التفسير: / , من غير ان ينسبه الي الحسن, وانظر الفاءق: "جرمز": / , والنهاية: "جرمز": / .


  اللسان والتاج: "قبا، لمق", والديوان: .

  اللسان، والتاج: "قيق", دون عزو.


  اللسان والتاج: "عنق", برواية: "سباياكم" بدل: "مطاياكم".


  النهاية: "قسم": / , برواية: "القسامة جاهلية", قال: وفي رواية: "القتل بالقسامة جاهلية", كما اورده الخطابي.

 وجاء في: النهاية في شرح القسامة ما ياتي:

 "القسامة بالفتح: اليمين كالقسم، وحقيقتها ان يقسم من اولياء الدم خمسون نفرا علي استحقاقهم دم صاحبهم اذا وجدوه قتيلا بين قوم، ولم يعرف قاتله، فان لم يكونوا خمسين اقسم الموجودون خمسين يمينا، ولا يكون فيهم صبي ولا امراة ولا مجنون ولا عبد، او يقسم بها المتهمون علي نفي القتل عنهم، فان حلف المدعون استحقوا الدية، وان حلف المتهمون لم تلزمهم الدية".

 وقد اقسم يقسم قسما وقسامة اذا حلف, وقد جاءت علي بناء الغرامة والحمالة؛ لانها تلزم اهل الموضع الذي يوجد فيه القتيل.

 واخرجه ابن معين في: تاريخه: / , والبيهقي في: السنن الكبري: / , عن عبد السلام.


  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الجزية: / ، ومسلم في: القسامة: / ، ، وابو داود في: الديات: / , وغيرهم.


  تهذيب تاريخ ابن عساكر: / .


  من د، ح، ط, وهو في اللسان والتاج: "طرطب وقرطب", دون عزو، وقبله:

 "اذا راني قد اتيت قرطبا"

 وقرطب: غضب.

  في س، ط: "وناكب" بدل: "وناكت", وفي د، ح واللسان: "طرطب": وناكت, وصدره:

 "فان استك الكوماء عيب وعورة"


  تهذيب تاريخ ابن عساكر: / .


  الفاءق: "كف": / , والنهاية: "كف": / .

  الديوان: , وجاء في الشرح : قوله: "كان علي لباتها" شبه توقد الحلية بجمر غضي، وخص الغضي؛ لان جمره ابقي، والاجذال: اصول الشجر، وذكر المصطلي؛ لانه يقلب الجمر, ويتعاهده لءلا يخمد.


  الفاءق: "ملا": / ، والنهاية: "ملا": / .

  من ح.


  مجمع الامثال: / ، والمستقصي: / .

  الفاخر: ، وجمهرة الامثال: / ، ومجمع الامثال: / ، والمستقصي: / .


  الفاءق: "نحا": / ، والنهاية: "نحا": / , و"ختل": / .

  سبق هذا البيت في الجزء الاول، لوحة .

  اللسان والتاج: "نحا", من غير عزو، وفي الفاءق: "نحا": /  برواية:

 تنحي له عمرو, فشك ضلوعه ... بنافلة نجلاء, والخيل تضبر


  ساقطة من: ط.

  اللسان: "وكد", والديوان: ، وجاء في الشرح: قفيرة هي بنت سكين بن الحارث, وام صعصعة بن ناجية جد الفرزدق، وكانت سبية من قضاعة.

  ساقطة من: د.


  اخرجه عبد الله بن المبارك في كتاب الزهد: .


  كذا في جميع النسخ، وفي: القاموس: "نعم": النعمة بالكسر المسرة، وجاء في التاج: "نعم": قال شيخنا: وفي الكشاف "اثناء المزمل": النعمة بالفتح: التنعم، وبالكسر الانعام، وبالضم المسرة، وهكذا صرح به غير واحد ممن تكلم علي المثلثات, قلت: وحينذ مصدر: نعم الله بك عينا، كالغلمة من "غلم"، والنزهة من "نزه".

  د: "كم من ذي مال", وفي المصباح: "حول": "الحال صفة الشء يذكر ويءنث, فيقال: حال حسن، وحال حسنة، وقد يءنث بالهاء, فيقال: حالة".

  تهذيب الازهري: / , ولم يعز، ولم اقف عليه في ديوانه, ط بيروت.


  اخرجه الفسوي في: تاريخه: / , باختلاف يسير، وانظر الفاءق: "ورع": / ، والنهاية: "ورع": / ، و"غثا": / .

 وجاء في الفاءق: يقال: ورع يرع رعة، مثل وثق يثق ثقة، اذا كف عما لا ينبغي، والمراد هنا الاحتشام والكف عن سوء الادب، اي لم يحسنوا ذلك.

  د: "ولا اري انسيا".

  اخرجه الفسوي في: تاريخه: / , مع الحديث المتقدم باختلاف يسير.

 واخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , عن عتبة بن يقظان، عن الحسن. بلفظ: "ما لهم حياري، ما لهم حياري، ما لهم تفاقدوا".

  الكامل للمبرد: / , يمدح بني مازن, ويذم بني العنبر، وعزي في شرح الحماسة للمرزوقي: "حماسية /" لمحرز بن المكعبر الضبي.


  اللسان والتاج: "فقد", وعزي لابن ميادة, وفي مادة "بهر", برواية:

 "الا يا لقومي اذ يبيعون مهجتي"

 وسبق في الجزء الثاني لوحة: .

  اخرجه البخاري في: فضاءل الصحابة: / ،  بلفظ: "قد ان الرحيل يا رسول الله", ومسلم في: الزهد: / , بلفظ: "الم يان للرحيل", والبيهقي في: الدلاءل: /   , بلفظ: "قد ان الرحيل".


  الفاءق: "سطر": / , والنهاية: "سطر": / .


  سورة البروج: .

  الفاءق: "فتن": / ، والنهاية: "فتن": / .


  الفاءق: "حرم": / .


  س: "استيقظ" بدل: "يستيقظ", والحديث في: الفاءق: "صفت" / , والنهاية: "صفت": / .


  الفاءق: "قذع": / , والنهاية: "قذع": / .

  شرح الديوان: , والقبطية: كل ثوب ابيض.


  الفاءق: "ملح": / , والنهاية: "ملح": / .


  اخرجه ابن المبارك في: الزهد: , عن سفيان، عن رجل، عن الحسن, والامام احمد في: الزهد ايضا: , عن زكريا، عن الحسن.

  سورة النجم: .

  سورة الحج: .

  ح: "والي هذا يتوجه قول الحسن: يريد ان الايمان .. " والمثبت من: س، د.


  اخرجه يعقوب في: تاريخه: / , بلفظ: "كلما نعق ناعق اتبعوه", عن بندار، عن شعبة.

  الديوان:  برواية:

 كنا اذا نعروا لحرب نعرة ... نشفي صداعهم براس مصدم

  اللسان والتاج: "نعر", وعزي لجندل بن المثني, وقبله:

 رايت نيران الحروب تسعر ... منهم اذا ما لبس السنور

 قال: وروي "ينعر"، اي واسع الجراحات يفور منه الدم. والسنور: الدرع.

  اخرجه الترمذي في: الطب: / , وابن ماجة في: الطب ايضا: / , واحمد في: مسنده: / .


  الفاءق: "لكع": / , والنهاية: "لكع": /  وجاء في الشرح: هذا ايضا مما لا يكاد يقع الا في النداء، يقال: يا ملكعان، ويا مرتعان، ويا محمقان.

  اخرجه الترمذي في: الفتن: / , عن حذيفة، والامام احمد في: مسنده: / , وذكره السيوطي في: الجامع الصغير, وعزاه للضياء المقدسي، وانظر فيض القدير: / .


  اخرجه ابن ابي شيبة في: مصنفه: / , عن حماد بن زيد.

  الديوان: .


  الفاءق: "قوو": / , والنهاية: "قوو": / .


  س: "سلعة يتزايدونها حتي يبلغوا" والمثبت من: د، ح، ط.


  ح: "فجعل يركله".

  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , عن حماد بن زيد.


  س: "عن حماد، عن زيد" تحريف، والمثبت من: ط، د.


  اخرجه الطبري في: تفسيره: / ،  في حديث طويل, والفاءق: "جرجم": /  والنهاية: "جرجم": / , وانظر اللسان: "جرجم".

  س: "يجرجم في الجفر", والمثبت من باقي النسخ.

 والبيت في: السيرة لابن هشام: / , من قصيدة طويلة برواية: "تجرجم في الجفر".


  الفاءق: "حبا": / , والنهاية: "حبا": / .

  س: "محمد بن يونس "، والمثبت من باقي النسخ.

  البيتان الاولان في: شرح اشعار الهذليين: /  من غير عزو.


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , بلفظ: "اذا جنب الناس", وكذلك الامام احمد في: كتاب الزهد: , وكلاهما تصحيف، وابو نعيم في: الحلية: / , بلفظ "اذا جبن الناس"، وهو في: الفاءق: "جبب": /  من حديث مسروق، وفي: النهاية: "جبب": /  من حديث مءرق, برواية: "المتمسك بطاعة الله".

  الديوان: , وصدره: "وحسبتنا نزع الكتيبة غدوة", وفي اللسان: "غيف" برواية: "ونوزع السرعانا".

  اللسان والتاج: "جبب", برواية: "من رول اليوم" بدل: "من زود اليوم", وفي اللسان: "رول": "رول: الخبزة بالسمن او الودك ترويلا: دلكها به دلكا شديدا".


  الفاءق: "سود": / ، والنهاية: "سود": / .

  اخرجه ابن ابي شيبة في: مصنفه: / , وابو داود في: الطهارة: / , وكذلك الترمذي: / , وابن ماجة: / , والامام احمد في: مسنده: / , وغيرهم.


  اخرجه عبد الله بن المبارك في: زواءد الزهد:  في باب حسن السريرة، عن اسماعيل بن عياش, والفاءق: "بقق": / .

  الرجز في اللسان: "بقق".


  في: تهذيب الازهري: / , البيت الثاني برواية: "ام كتم الفضل الذي قد بقه", واللسان والتاج: "بقق" برواية:

 "وبسط الحير لنا وبقه".


  س: "اخبرني باشر شء", والمثبت من باقي النسخ.

  الفاءق: "بور": / , برواية: "شكت ونفرت" بدل: "شكت وكفرت".

  د: " استنكرت".

  اللسان والتاج: "بور", وصدره: "بضرب كاذان الفراء فضوله", وعزي لمالك بن زغبة.


  الفاءق: "نص": / ، واشار صاحب النهاية في: /  الي الحديث بدون ذكر اللفظ.

  د: "الليث بن سعد", وفي ح: "الليث بن عجلان", تحريف.


  اخرجه البخاري في: الادب المفرد:  عن حبيب ابي محمد، عن بكر بلفظ: "كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتبادحون بالبطيخ، فاذا كانت الحقاءق كانوا هم الرجال", وانظر كذلك: حياة الصحابة: / , والفاءق: "بدح": / .

  د: "كذلك" بدل: "كذاك", والحديث في: النهاية: "ذعر": / , والفاءق: "لف": /  وفي النهاية: ناءل مولي عثمان، وفي جميع النسخ: "نابل", تصحيف.

 والشببة: جمع شاب: واللف: الحزب والطاءفة، من الالتفاف "ج" الفاف.


 اخرجه ابو نعيم في: الحلية: / , وثابت هو: ثابت بن اسلم البناني, وذكره ابن الجوزي في: صفة الصفوة: / , والفاءق: "معمع", وهو في: النهاية: "معمع": / .

  ح: "باجة شن عنها", والمثبت من باقي النسخ, والديوان: , وفي اللسان: "رطب ونش: "هب له" بدل: "هاج له".


  الفاءق: "وشظ": / , والنهاية: "وشظ": / .

  لم اقف عليه في ديوان رءبة, وفي ملحق الديوان ابيات علي الوزن والقافية, وليس من بينها هذا البيت.

  الفاءق: "وشظ": / , دون عزو، وجاء في الشرح: الزعانف: اجنحة السمك واطراف الاديم التي تلقي معه.


  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / ، , والبخاري في: التاريخ الكبير: / /, في ترجمة الخليل بن زرارة، والخطيب في: تاريخ بغداد: / , وابو نعيم في: الحلية: / .

  اخرجه الخطيب في: تاريخ بغداد: / .


  اخرجه عبد الرازق في: مصنفه: / , بلفظ: "مغاليق" بدل: "مفاليق", تصحيف, واخرجه سعيد بن منصور في: سننه، كما في: فتح الباري: /  بلفظ: "يصوم يوما مكانه, ويستغفر الله عز وجل" عن هشيم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي.


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / .

  في القاموس: "صعفق": الواحد صعفقي، وصعفق، وصعفوق, "بالفتح" "ج" صعافيق ايضا.


  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / , رقم النص .


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /  عن الثوري، عن اسماعيل، عن الشعبي.


  في القاموس: "حول": يقال: نزلوا في مثل حولاء الناقة، يريدون الخصب وكثرة الماء والخضرة.

  ذكرها الحموي في: معجم البلدان: / , وقد تقدم بيانها.


  ذكره ابن قتيبة في: عيون الاخبار: /  بلفظ:"مرفقته" بدل: "مرادغه" وفي: الاغاني: / ,  بلفظ: "مرافقه".


  في الفاءق: "محن": / ، والنهاية: "محن": / .

  في الفاءق: "فلا يزال به حتي يتسقطه", وفي النهاية: " ... فلا يزال به يسقط, ويقول ما لم يفعله، او ما لا يجوز قوله، يعني ان هذا الفعل بدعة".


  اخرجه ابن معين في: تاريخه: /  رقم النص: , وفيه كلمة "سميتك" مكررة, والفاءق: "جسر": / .


  اخرجه ابن ابي شيبة في: مصنفه: / , في غسل الجنابة عن الشعبي بلفظ: "يجتزءه رمسه"، وعن الحسن بلفظ: "الجنب اذا ارتمس في الماء اجزاه"، وقد ذكره الزمخشري في: الفاءق: "رمس": /  في سياق غسل الجنب.


  الفاءق: "خذا": / , والنهاية: "خذا": / .

  ح: "نا سعيد يعني ابن منصور".

  الفاءق: "اتب": / , والنهاية: "اتب": / , وقد اخرجه ابن حزم في: المحلي: / , مختصرا بدون: "وعليها اتب وازار".

  هو الحجاج بن ابي عثمان الصواف، ابو الصلت الكندي: "عن تهذيب التهذيب: / ".


  تهذيب الازهري: / , واللسان : "قصر", برواية:

 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا

 وعزي لامرء القيس, وهو في ديوانه: , برواية التهذيب واللسان.


  الفاءق: "مز": / .

  الفاءق: "مز": / , والنهاية: "مز": / .


  النهاية: "صبا": / .

  ح: "محمد بن اسماعيل الصاءغ".

  اخرجه ابن المبارك في: الزهد: , بلفظ: "كءيبا" بدل: "كيسا", وكذلك ابو نعيم في: الحلية: / .


  اخرجه ابن المبارك في: الزهد: , وابو نعيم في: الحلية: / .

  اخرجه ابو نعيم في: الحلية: / , بلفظه والتفتي من الفتوة، وهو عمل الفتيان، ويتقرا اي: يتنسك.


  سورة المدثر: .

  اخرجه الطبري في تفسير الاية بلفظ: "كان متدثرا في قطيفة", عن شعبة, عن المغيرة، عن ابراهيم، والسيوطي في: الدر المنثور: / , بلفظ: "في قطيف" يعني شملة صغيرة الخمل، وعزاه لسعيد بن منصور, وعبد بن حميد, وابن المنذر, وفي الفاءق: "قرطف": / .


  المصباح: "نعم": النعامة تقع علي الذكر والانثي.

  الديوان: , والتنوم: شجر اغبر ياكله النعام والظباء.


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , بلفظ: "ويعض" يدل "ويبض" تحريف.

  سبق تخريجه في الجزء الاول، لوحة: .


  ذكره ابن قتيبة في: عيون الاخبار: /  بلفظ: "اشماز" بدل: "استماز" "تصحيف وتحريف".

 والفاءق: "ميز": / , والنهاية: "ميز": / .


  الديوان: , وشعراء النصرانية: / , ويروي: "مستراد" بدل: "مستماز".

  سورة يس: .

  د: "عن الوليد، عن عبد الرحمن".

  اخرجه احمد في: مسنده: /   ، وذكره الهيثمي في: مجمعه: / .


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /  بلفظ: "فان اعل مثني وثلاث, ففيه القود".

  د، ح: "محمد بن هاشم".


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , بلفظ " ... لكن" بدل "لكد" تحريف.

  د: "محمد بن هاشم".


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /  في حديث طويل بلفظ " .... قبو مقبو او حجارة" بدون كلمة "لبن", وفي الفاءق: "جور": / : العتب: الدرج.

  من د، ح.


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /  بلفظ " ... ولا يحلفون فيه, يعني يفحصون فيه" بدل " لا يلحصون" "تحريف", والفاءق: "لحص": / , وجاء في الشرح: اسمح: من اسمحت قرونته "نفسه" اذا اسهلت وانقادت، والنهاية: "لحص": / .

  من: د.


  من: د.

  اللسان، التاج: "لحص", وصدره: "قد كنت خراجا ولوجا صيرفا" وعزي لامية بن ابي عاءذ الهذلي، وهو في شرح اشعار الهذليين: / ، وفي المقاييس: "بيص": / , دون عزو.


  الفاءق : "شعث": / , والنهاية: "شعت": / .

  في التقريب: / : "حميد بن عبد الرحمن بن عوف الرءاسي، ذكره ابن حبان في: الثقات, مات بعد الماءة".


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /  بلفظ "الصريفة" تصحيف, واخرجه احمد في: مسنده: /  بلفظ "الصريقة", وذكره الهيثمي في: مجمعه: / , وعزاه لاحمد. والنهاية: "صرق": /  وجاء في الفاءق: "صرق": / : الصريقة والصليقة: الرقاقة، وقال ابن الاعرابي: العامة تقولها باللام, والصواب بالراء, وتجمع صراءق وصرقا، وقال: كل شء رقيق فهو صرق.

  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , وهو في: كنز العمال: / , بالفاظ متقاربة، وفي: النهاية: "صلق": / , و"صنب": / , والصناب: الخردل المعمول بالزيت، وهو صباغ يءتدم به.

  ديوان جرير: , واللسان: "صلق", والفاءق: "صلا": / .


  س: "ينعب دما", والمثبت من باقي النسخ, والفاءق: "فاد": / .

  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , والفاءق: "فاد": / .


  القاموس: "هوع": تهوع القء: تكلفه.


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /  بلفظ " ... فما حياكتكم او حباتكم هذه؟ " قال: وهو تحريف, وفي النهاية: "حيك": / , وفي القاموس: "زهو": الزهو: الكبر والتيه والفخر.

  د: "محمد بن هاشم".

  اللسان، التاج: "عرم", يصف امراة راعية، وجاء في اللسان: قطيع اعرم بي


  س، ط: "الضيكان" تحريف، والمثبت من: د، ح, وانظر القاموس: "ضيط".


  النهاية: "دحح": / , والفاءق: "دحح": / .

  التقريب: / : فطر بن خليفة المخزومي، وصدوق رمي بالتشيع مات بعد سنة خمسين وماءة، وانظر تهذيب التهذيب: "فطر".

  سورة الشمس: .


  هو مكحول الشامي، ابو عبد الله، ثقة، كثير الارسال، مشهور، مات سنة بضع عشرة وماءة: "التقريب: / ".

  الفاءق: "اجل": / , والنهاية: "اجل": / , و"خرق": / .


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , وفيه "معقل بن عبد الاعلي" بدل "ابن عبيد الله", والحديث في: الفاءق: "هوج": / .


  الفاءق: "هوج": / , وبعده: "فلست من هوءي ولا ما اشتهي" والرجز لرءبة, وهو في ملحق الديوان/  برواية: "تمتهي ما شءت ان تمتهي".


  الفاءق: "شعر": / , والنهاية: "شعر": / .


  تكملة من: ط.


  اخرجه البيهقي في: سننه: / , عن عبد الله بن صالح كاتب الليث, واخرجه يعقوب في: تاريخه: /   , ولم يذكر ما قاله عمر بن عبد العزيز وكذلك في: / .

  التقريب: / : ابن الهاد: هو يزيد بن عبد الله، وفي التهذيب: / : "يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي, ابو عبد الله المدني، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن سعد: توفي بالمدينة سنة  ه, وكان ثقة, كثير الحديث.


  الفاءق: "مير": /  والنهاية: "مير": / .

  ساقطة من: س.

  سورة يوسف: .

  شرح اشعار الهذليين: / , والبيت لعبد بن مناف بن ربع الهذلي، وفي الشرح: ابو عمرو: ان عندهم طعاما يغيرهم شتاءهم هذا: اي يعيشهم، والبءسي: الضيق.


  في اللسان، التاج: "سير": البيتان الاول والثاني برواية: "العزيز الغفار" من غير عزو, وجاء في اللسان: ويقال: المستار في هذا البيت مفتعل من السير، والسير: ما يقد من الجلد.


  لم اجد هذه الرواية بلفظها, وقد ذكرها ابن قتيبة في: عيون الاخبار: / , بلفظ " ... غرني منك مجالستك القراء وعمامتك السوداء", ومثله ابن كثير في: البداية والنهاية: / .

  اخرجه النساءي في كتاب الزينة: / ، وفي الفاءق: "حرق": / , وجاء في الشرح: كانها منسوبة بزيادة الالف والنون الي الحرق، وفي النهاية: "حرق": /  وجاء في الشرح: هكذا يروي, وجاء في تفسيرها في الحديث: انها السوداء، ولا يدري ما اصله.


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /  باختلاف في اللفظ، وفي الفاءق: "ربع": / , وجاء في الشرح: هو الموضع الذي ينزل فيه ايام الربيع، ويقال له: المربع والمرتبع وتربعه: اتخاذه مربعا.

  ديوان عمر:  برواية: "الم تسال الاطلال والمتربعا".


  ذكره ابن قتيبة في: عيون الاخبار: /  بلفظ: "يتحوز" بدل"يتحوس", وفي العقد الفريد: / , بلفظ: "يتحوس"، والحديث في الفاءق: "حوس": / .

  في التقريب: / : الصلت بن مسعود بن طريف الجحدري, ابو بكر، او ابو محمد البصري القاضي, ربما وهم، مات سنة  ه.


  والرجز في اللسان، التاج: "حوس", وبعده: "فالدار قد كادت لعهدك تدرس", وهو للمتلمس يخاطب طرفة، والتحوس: الاقامة مع ارادة السفر, كانه يريد سفرا ولا يتهيا له؛ لاشتغاله بشء بعد شء، والرجز في الشعر المنسوب للمتلمس في ديوانه: .

  الفاءق: "حوس": / .

  الفاءق: "حوس": /  والديوان: , برواية: "باتا يحوسان وقد تجرما".


  اخرجه ابن سعد في: طبقاته: /    في حديث طويل عن احمد بن محمد بن الوليد, عن عبد الرحمن بن حسن, عن ابيه.


  شرح اشعار الهذليين: / , برواية:

 وحمج للهلاك المرء حتي قلبه يجب

 والمعني : انه جعل يري الموت من عينيه، وجاء قبله:

 كان اسنة الخطي تخطر بينهم شهب

 والبيت في اللسان، التاج: "حمج", برواية الخطابي.

  س: "من ان رايت", والمثبت من: ح، والبيت في اللسان، التاج: "حمج" برواية:

 اان رايت بني ابي ... ك محمجين اليك شوسا

 وهو في تهذيب اللغة: / ، وروي في شعراء النصرانية: / :

 اني رايت بني ابي ... ك يحمجون الي سوسا


  اخرجه ابو نعيم في: الحلية: / , عن ابي حامد بن جبلة, عن محمد بن اسحاق, وذكره ابن كثير في: البداية والنهاية: / , بلفظ: "مجاجة" بدل "رجاجة" وهو في النهاية: "رجج": / , برواية: "الناس رجاج بعد هذا الشيخ", وجاء في الشرح: يعني ميمون بن مهران: هم رعاع الناس وجهالهم، وفي تهذيب التهذيب: / , برواية: "اذا ذهب هذا وضربه صار الناس من بعده رجراجة" وفي الفاءق: "ضرب": /  برواية: "اذا ذهب هذا وضرباءه لم يبق في الناس الا رجاجة": من الرجاج.


  القاموس: "طرق": الطرق: القوة.

  اللسان، التاج: "رجج"، وعزي الرجز لقلاخ بن خزن. وجاء في الشرح: والعجاج: الغبار، ودمرت: اهلكت، ونعجة رجاجة: مهزولة، والابل رجراج.

  الفاءق: "تبن": / , والنهاية: "تبن": / .


  الفاءق: "فرش": / , برواية: "لبنيه" بدل: "بنيه". والنهاية: "فرش": / .

  في التقريب: / : جعفر، بضم الموحدة وسكون الراء بعدها قاف، الكلابي ابو عبد الله الرقي، صدوق، يهم في حديث الزهري, مات سنة , وقيل بعدها.


  ذكره ابن قتيبة في: عيون الاخبار: /  بنحوه.


  اخرجه احمد في الزهد:  و, بالفاظ متقاربة بدون كلمة الشعيلة, وكذلك ابن سعد في: طبقاته: / , وابو نعيم في: الحلية: / , وابن قتيبة في: عيون الاخبار: / , وذكره ابن كثير في: البداية والنهاية: / .


  سورة الاخلاص: ، .

  الفاءق: "بخص": / , والنهاية: "بخص": / , والحديث اخرجه الطبري في: تفسيره: / , بدون قوله: "لو سكت عنها لتبخص لها رجال".


  الفاءق: "هرت": / , والنهاية: "هرت": / .

  الديوان: , والجمهرة: / , والمقاييس: / , وامالي القالي: / , والاساس: "ظلم، هرب", واللسان: "دور، ظلم".

  البيان والتبيين: / ، ، وقال الجاحظ: "قال الشاعر في عمرو بن سعيد الاشدق، ولم يذكر اسم الشاعر".


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , بلفظ: " ... مدرعة صوف, وخفي راع, وقرافة يقرف بها الطير" عن ابي العالية.

 وفي المعرب: للجواليقي: : "انه لا لم يخلف الا قفشين ومخذفة".


  اخرجه البيهقي في: سننه: / , مختصرا بدون قوله: "ولا ذي تغبة في دينه".


  اخرجه ابن عساكر في: تاريخه في الجزء الحادي عشر لوحة "", بلفظ: "تذر الحليم" بدل "تذر الفقيه" وبلفظ: "وابنت مقطعها" بدل "وقطعت محردها" واخرجه كذلك في لوحة "" بلفظ: "تدع الفقيه", وبلفظ: "وضربت محردها", وعزا هذه الابيات الي فاءد بن الاقرم البلوي.

 والبيتان في اللسان والتاج: "عيا" دون عزو، والفاءق: "عيا": / , والنهاية: "عيا": / , وقال ابن الاثير: "اراد انك عجلت الفتوي فيها, ولم تستان في الجواب, فشبهه برجل نزل به ضيف, فعجل قراه بما قطع له من كبد الذبيحة ولحمها, ولم يحبسه علي الحنيذ والشواء, وتعجيل القري عندهم محمود, وصاحبه ممدوح".


  سورة هود: .ش


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: /   , في حديث طويل, وفيه: "اللهم" بدل "لاهم" , و"رحالك" بدل "محالك", و"غدوا" بدل "عدوا", واحفر زمزم تكتم، وذكر ابن هشام في: السيرة: / , هذه القصة مختصرة من طريق ابن اسحاق، وفي: تاريخ الكامل لابن الاثير: / , والبيت الاول في اللسان والتاج: "حلل".

  اللسان، التاج: "حلل" برواية: "اقوم" بدل "احي".

  سورة الرعد: .


  اخرجه يعقوب في: تاريخه: / , بلفظ: " ... ما سبقنا ابن شهاب من العلم الا انا كنا ناتي المجلس, فيستقبل, ويشد ثوبه عند صدره, ويسال عما يريد, وكنا تمنعنا الحداثة، واخرجه ابن عساكر في: تاريخه, في ترجمة الزهري, في الجزء الحادي عشر, لوحة "", روايات كثيرة منها رواية بلفظ الخطابي.

 والفاءق: "نتل": / , وجاء في الشرح: "العسراء: تانيث الاعسر, يريد علي يده العسراء, واحسبه كان اعسر".


  ذكره المزي في: تهذيب الكمال: , لوحة: "  ا" في ترجمة قتادة بطوله, بلفظ: "يحتفظه احتفاظا", وكذلك في نسختي: "س، ط", وذكره الحافظ ابن حجر في: التهذيب: /  مختصرا, والمثبت من: ح، والفاءق: "زول": / .

  سبق في الجزء الثاني لوحة .

  ساقطة من: ح.


  في اللسان، التاج: "زول":

 لقد اروح بالكرام الازوال ... معديا لذا لوث شملال

 وعزي لكثير بن مزرد.

  اللسان، التاج: "زول"، وشعر الكميت: / .


  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , عن يزيد, عن سعيد, عن قتادة, بدون كلمة "ارتعاج", وكذلك ذكره السيوطي في : الدر المنثور: / , والاية في سورة الانفال برقم .

 والفاءق: "رعج": / , وجاء في الشرح: "ارتعج وارتعد وارتعش وارتعص اخوات، يقال: ارتعج البرق اذا تتابع لمعانه واضطرابه، والمعني: ما كانوا عليه من الاهتزاز بطرا واشرا، او اريد وميض اسلحتهم, او تهلل وجوههم واشراق الوانهم, او تموجهم كثرة عدد، من قولهم: ارتعج الوادي، وارتعج مال فلان، قال ابن هرمة:

 غذوت لها تلاد الحب حتي ... نما في الصدر وارتعج ارتعاجا"


  الفاءق: "صدغ": / , والنهاية: "صدغ": / .

  جاء في الفاءق بعد ذلك: "وهو من لحاظ العين الي شحمة الاذن".

  اللسان: "صدغ", الديوان: .


  الفاءق: "شطر": / , والنهاية: "شطر": / .


  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , بلفظ: "جذاذها" بدل "جززها", وذكره السيوطي في: الدر المنثور: /  بلفظ: "جزازها" بدل "جززها".


  سورة الانفال: .

  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , بلفظ: " ... يعني ابا سفيان انحدر بالعير علي حوزته حتي قدم بها مكة", وهو في الفاءق: "جذم": / .

  الديوان: , وشعراء النصرانية: / .


  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , عن سعيد, عن قتادة بلفظ: " ... وكانوا لا يقدرون علي ذلك, انما يتبعون الاطواء اربعين سنة"، وذكره السيوطي في: الدر المنثور: / , بلفظ: " ... انما يشربون ماء لاطواء" تحريف, وعزاه لعبد بن حميد, وفي الفاءق: "لوط": / .


  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , وذكره السيوطي في: الدر المنثور: / , بلفظ: "متكاوش" تصحيف. والفاءق: "كوس": / , وجاء في الشرح: متكاوس: اي ملتف, من تكاوس لحم الغلام اذا تراكب.


  الفاءق: "شحط": / , والنهاية: "شحط": / , وفي القاموس: "شقص": الشقص: السهم والنصيب.

  ساقط من: ط.


  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / , بلفظ: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدهنون الرطاء"، وقال يحيي: الرطاء: الدهن الكثير, ولم ينسبه الي ربيعة.

 وانظر الفاءق: "رطا": / : والنهاية: "رطا": / .

  في الفاءق: "رطا": / : هو الدهن بالماء؛ كانه سمي بذلك لان الدهن يعلو الماء ويركبه، من قولك: رطات القوم, اذا ركبتهم بما لا يحبون، ورطات المراة, اذا تغشيتها.


  ح: "بمواس خذمة".

  كلام المضري هذا ذكره الجاحظ في: البيان والتبيين: / ، , ونسبه الي اعرابي ساله عنه عبد الملك بن مروان: ما اطيب الطعام؟.

  ح: "لخبزة انبجانية".


  الفاءق: "سنم": / , والنهاية: "شبم": / , و"قرص": / , و"عبط": / , و"فطس": / .

  اللسان ، التاج: "هلك", وعزي لزياد بن منقذ.


  البيان والتبيين: / , وعزي لثروان او ابن ثروان مولي لبني عذرة، يقول: هم سادة نشءوا علي السيادة, وعودوا ان يكونوا مخدومين لا خادمين, فليس لهم بصر بجزر الابل وتفصيل اعضاءها، واذا اكلوا علي مواءدهم لا يتناولونه الا قطعا بالسكاكين لا نهشا بالاسنان، والبيت في شرح الحماسة للمرزوقي حماسية "": / , وعزي لشقران مولي سلامان.

  شعراء النصرانية: / , برواية: "من لم يمت عبطا" وقبله:

 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها

 وسبق في الجزء الاول، لوحة .


  اللسان، التاج: "عضض", برواية: "تدجي اخضره", ولم يعز.


  الفاءق: "ملح": / , والنهاية: "ملح": / .

  الفاءق: "ملح": / , والنهاية: "ملح": / .

  اللسان، التاج: "بذج", وعزي لابي محرز المحاربي, واسمه عبيد، وقال ابن خالويه: الهمج هنا الجوع.


  ذكره ابن كثير في: البداية والنهاية: / ، والفاءق: "صيف": / , وجاء في الشرح: اي ولدوا علي الكبر من صيفية النتاج، والربعيون: الذين ولدوا له في حداثته من ربعية النتاج، وانما قال ذلك؛ لانه لم يكن في ابناءه من يقلده العهد بعده, وجاء في النهاية: "صيف": / , والرجز في اللسان والتاج: "صيف", وعزي لاكثم بن صيفي، وقيل لسعد بن مالك بن ضبيعة.


  هذا القول لمحمد بن سيرين, ذكره ابن كثير في: البداية والنهاية: / .


  الفاءق: "حدبر": , والنهاية: "حدبر": / .

  البيت في الفاءق: "حدبر": / , وجاء في: ضرب ذلك مثلا للامر الصعب والخطة الشديدة.

  في اللسان: "نجج", وعزي للقطران, واورده الجوهري منسوبا لجرير, ونبه عليه ابن بري في: اماليه, انه للقطران, كما ذكره ابن سيده.

 وهو في: التكملة للصاغاني: / , وجاء فيها: ليس البيت لجرير, وانما هو للقطران، وانشده ابو عبيد له في المصنف علي الصحة.


  الفاءق: "وذح": / ، والنهاية: "وذح": / .

  اللسان: "وذح", برواية: "حولي شزرا", وكذلك في الديوان: .

  جمهرة الامثال: / , مجمع الامثال: / ، المستقصي: / , وفي اللسان: "عبك" يقال ذلك للشء الهين.


  ذكره الهيثمي في: مجمعه: /   , في حديث طويل بلفظ "لمتقنا" بدل "لمثقبا", وعزاه للبزار, واخرجه البيهقي في: سننه: / , عن عيسي بن يونس بلفظ "لمثقبا" وبلفظ "لمنقبا", والعقد الفريد: /    بلفظ "لمنقبا"، ولعل هذا كله تحريف من "لمثقبا", وانظر النهاية: "ثقب": / ، ومادة : "خمس": / .

  اللسان، التاج: "عمت", برواية: "العميت", ككريم, ولم يعز.


  في تهذيب تاريخ ابن عساكر: / , باختلاف يسير, وفي العقد الفريد: /  و/ , بلفظه, وذكره ابن كثير في: البداية والنهاية: / , بالفاظ متقاربة، والحديث في: الفاءق: / ، وجاء في الشرح: قال المبرد: ارض جرز، وارضون اجراز، اذا كانت لا تنبت شيءا، وتقدير ذلك انها كلها تاكل نبتها, فلا تبقي منه شيءا، من الجرز، وهو الاستءصال، هو ضمير الشان، اي ما الشان الا قول الله تعالي والاية في سورة يس الاية: .


  سورة الكهف: .


  الفاءق: "عجي": / .


  اللسان، التاج: "عجا", دون عزو.


  الفاءق: "عبرب": / , والنهاية: "عبرب": / .

  ط: "ضرب من البصل", وفي القاموس: "دفص": سمي البصل دوفصا؛ لملاسته.


  في العقد الفريد: / : شبابة بن عاصم "تصحيف", وفي القاموس: "سيب": "سيابة بن عاصم صحابي", وفي الاصابة: /  سيابة بن عاصم بن سنان بن خزاعي السلمي, له صحبة, وروي يعقوب بن سفيان في: تاريخه: ان سيابة بن عاصم كان في زمن الحجاج, وقدم عليه رسولا من عبد الملك.


  العقد الفريد: /   , مع اختلاف يسير في الالفاظ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر: /  في ترجمة الشعبي، والنهاية: "وجر": / .

  ط: "عبد بن يعيش".

  ح: "وتشتكي".


  ط: "اما طف النيران".

  العقد الفريد: /   ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر: / .

  اخر الجزء الثاني من نسخة ط.


  اللسان، التاج: "جار", وقبله: "يارب رب المسلمين بالسور", وعزي لجندل بن المثني, دعا عليه الا تمطر ارضه حتي تكون مجدبة لا نبت بها، والعزاف: الذي فيه رعد.


  اللسان، التاج: "اخذ، سجل" من غير عزو برواية:

 وغادر الاخذ والاوجاذ مترعة ... تطفو واسجل انهاء وغدرانا

 وجاء قبل البيت: وجمع الاخاذ اخذ مثل كتاب وكتب وقد يخفف, واورد البيت.

  في اللسان: "جنب"، الجنبة: ما فوق البقل ودون الشجر.

  جمهرة الامثال: / ، مجمع الامثال: / ، المستقصي: / ، امثال ابي عبيد: ، اللسان: "رود" ويروي: "لا يكذب الراءد اهله".


   مثلان في مجمع الامثال: / ، المستقصي: / .

  اللسان: "جرر، درر", مجمع الامثال: / ، المستقصي: / .

  شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: "الحماسية ": / , وهو للاخنس بن شهاب, شاعر جاهلي, وفي المفضليات:  برواية:

 وان قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي القوم الذين نضارب


  الفاءق: "حرز ": / , والنهاية: "حرر": / .


  اخرجه ابن ماجة في: الادب: / , بلفظه من حديث سراقة بن جعشم, والامام احمد في: مسنده: / , بلفظ: "حراء": بدل "حري".

 واخرجه البخاري في المساقاة والمظالم, بلفظ "في كل كبد رطبة اجر", من حديث ابي هريرة، انظر فتح الباري: / ، , وكذلك مسلم في: السلام: / , وغيرها.

  انظر قول الحجاج في قراءة ابن مسعود في تهذيب تاريخ ابن عساكر: / : "يا عذيري من عبد هذيل، يعني عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه, يزعم ان قراءته من عند الله، يعني الموالي "العبيد"، وما هي الا رجز من رجز الاعراب، ما انزلها الله علي نبيه"، وفي رواية انه قال: اما لو ادركته لضربت عنقه، وفي رواية: "ولا اجد احدا يقرا علي قراءة ابن ام عبد الا ضربت عنقه، ولاخلين منها المصحف ولو بضلع خنزير".


  سورة التغابن: .

  تهذيب تاريخ ابن عساكر: /  مختصرا، والبداية والنهاية: / , بدون الجملة الاخيرة، والعقد الفريد: / ، ومروج الذهب: / , وفيه "عذيري من اهل هذه الحمراء، يلقي احدهم الحجر الي الارض، ويقول: الي ان يبلغها يكون فرج الله ... ".


  تهذيب تاريخ ابن عساكر: / , وذكره ابن كثير في: البداية والنهاية: / .

  تهذيب تاريخ ابن عساكر: / .


  في اللسان: "كفر", وهو في الفاءق: "كفر": / , من حديث عبد الملك برواية: "بلي عبد الله اكفر من حمار", وجاء في الشرح: اقر بانه كفر حين خالف بني مروان, وتابع ابن الاشعث.


  اللسان: "حمر", الدرة الفاخرة: / ، الفاخر: ، جمهرة الامثال: / ، مجمع الامثال: / ، المستقصي: / .

  سبق في الجزء الثاني, لوحة .


  الفاءق: "كفر": / , وفي اللسان: "كفر": / .


  اللسان، التاج: "بختر".

  اللسان، التاج: "شنق", واوردا حديث الحجاج مع يزيد بن المهلب


  الفاءق: "سمع": / , برواية: كتب الي عامله: "ابعث الي فلانا مسمعا مزمرا" وجاء في الشرح: اي مقيدا مسجورا من المسمع والزمارة، والنهاية: "سمع": / .

  اللسان: "زمر، سمع، مقق", والرجز في البيان والتبيين: /  برواية:

 ولي مسمعان وزمارة ... وظل مديد وحصن امق

 ومجالس ثعلب: .

  الفاءق: "شجي": / , برواية: "ااخسفت ام اوشلت", وروي: "ام اعلمت", والحديث فيه طويل, وانظر النهاية: "خسف": / .

  القاموس: "عدد": العد: الماء الجاري الذي له مادة لا تنقطع كماء العين.

  سبق في الجزء الثاني، لوحة .


  ابو الزناد، هو عبد الله بن ذكوان القرشي، ابو عبد الرحمن المدني, المعروف بابي الزناد, ثقة، فقيه، صاحب كتاب، مات سنة  ه "تهذيب التهذيب: / ".

  ح، والفاءق: "خذم": / , "خذموا بالسيف", والمثبت من النهاية: "خذم": / , واللسان: "خذم"، س.

  سبق في هذا الجزء, لوحة .


  الفاءق: "ذرا", وجاء في الشرح: التذرية من الرجل: الرفع منه والتنويه به, والنهاية: "ذرا": / .

  في اللسان: "ذرا" اي: ارفع حسبي عن الشتيمة وبعده: "لا ظالم الناس ولا مظلما", وهو في ملحق الديوان: .


  الفاءق: "رغل": / , والنهاية: "رغل": / .

  واللسان: "رغل", وجاء فيه: ارغلت القطاة فرخها, اذا زقته "بالراء والزاي", وانشد بيت ابن احمر بالروايتين, وهو في الديوان: , برواية: "فازغلت في حلقه زغلة" ولم تشفتر: لم تتفرق.


  الفاءق: "زوق": / , والنهاية: "زقا": / ، "زوق": / .

  اخرجه ابن قتيبة في: غريبه: / .

  القاموس: "زقي": الزواقي: الديكة، وفي النهاية: / : واحدها زاق.


  الفاءق: "وني": / .

  في الفاءق: "وني": الميناء: مرفا السفن، وهو مفعال من الوني، وهو الفتور؛ لان الريح تني فيه, كما سمي الكلاء والمكلا؛ لانها تكلا فيه, وقد يقصر, فيقال: مينا ووزنه مفعل.

  في الفاءق: "وني", وهو في شعر نصيب:  برواية: "تيممن منها ذاهبات كانهم".


  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / , رقم النص "", وابو نعيم في: الحلية: / , بلفظ " ... انتخبها رجل اي رجل".


  النهاية: "نبا": "/ ", برواية: "لا تصلوا علي النبي", واللسان: "نبو": "/ ", والتاج: "نبا": "/ ", و"نبو": "/ ".

  اللسان التاج: "كثب" "بني", وهو في رثاء فضالة بن كلدة الاسدي، وقبله:

 علي السيد الصعب لو انه ... يقوم علي ذروة الصاقب

 وهو في الديوان: .


  اللسان, والتاج: "نبا", وجاء بعده:

 ان الاله ثني عليك محبة ... في خلقه ومحمدا سماكا

 وهو في الديوان/ .

  ح: "للشيطان", والحديث اخرجه ابن معين في: تاريخه: "/ ", من حديث المسعودي: رقم النص: "", وهو في النهاية: "نسا": "/ ", والفاءق: "نسا": "/ ".

  الفاءق: "طرب": "/ ", وجاء في الشرح: المقربة والمقرب: الطريق المختصر، والحديث في: النهاية: "طرب": "/ ".

  في شعراء النصرانية: "/ " قصيدة طويلة علي الوزن والقافية, وليس فيها هذا البيت, فلعله ساقط منها.


  الديوان:  برواية: "لسعدي باوساط الفءاد مضارب".

  الفاءق: "ولد": "/ ".

  ذكره الهيثمي في: مجمعه: "/ ", عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: "واقية كواقية الوليد", وعزاه لابي يعلي, وهو في كنز العمال: "/ "، وفي: النهاية: "ولد": "/ " برواية: "واقية كواقية الوليد", وجاء فيها: اراد بالوليد موسي عليه السلام؛ لقوله تعالي: {الم نربك فينا وليدا} اي كما وقيت موسي شر فرعون وهو في حجره, فقني شر قومي وانا بين اظهرهم.

  الفاءق: "مطر": "/ ", والنهاية: "مطر": "/ ", وجاء في الشرح: وقيل: هي التي تلازم السواك.


  الفاءق: "نشر": "/ ", والنهاية: "نشر": "/ ".

  سورة الاعراف: ، سورة طه: .

  الفاءق: "طبخ": "/ ", والنهاية: "طبخ": "/ "، وجاء فيها: الطبيخين: قيل هما الجص والاجر، فعيل بمعني مفعول.

  ذكره السيوطي في: الجامع الكبير: "/ ", وعزاه لابن عساكر, وكذلك في: الجامع الصغير: "/ ", مع فيض القدير.

  اخرجه ابو داود في: الجناءز: "/ ", واحمد في: مسنده: "/ " كلاهما بلفظ: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة", وذكره السيوطي في: الجامع الكبير: "/ ", بلفظ: "لعن الله الناءحة والمستمعة", بدل "المستفقهة", وانظر في: الفاءق: "فقه": "/ ", والنهاية: "فقه": "/ ".


  اخرجه البخاري في: الادب المفرد:  في: باب الناخلة من الدعاء.

  اخرجه الخطيب في: تاريخه: "/ ", عن علي مرفوعا في ترجمة عثمان بن ابي الدنيا الاشج, وذكره السيوطي في: الجامع الصغير: "/ ", مع فيض القدير, وانظر كنز العمال: "/ ".

  ذكره الحافظ في: المطالب العالية: "/ ", وعزاه لابي يعلي, والهيثمي في: مجمعه: "/ ", والسيوطي في: الجامع الكبير: "/ ", وفي النهاية: "ذبب": "/ ".

  اخرجه الازرقي في: اخبار مكة: "/ ", عن الكلبي بلفظ: "انما سميت الجمار الجمار؛ لان ادم عليه السلام كان يرمي ابليس, فيجمر من بين يديه، والاجمار: الاسراع، الفاءق: "جمر": "/ ", والنهاية: "جمر": "/ ", برواية: "فاجمر ابليس بين يديه".


  الديوان: , وسبق في هذا الجزء، لوحة: .

  الفاءق: "فلح": / , والنهاية: "فلح": / .

  سورة المءمنون: .

  اخرجه البخاري في: الدعوات: / , من حديث ابن مسعود وانس, ومسلم في: التوبة: "/   ", من حديث ابي هريرة وغيره, والترمذي في: القيامة: / , واحمد في: مسنده: / , وغيرهم.

  الفاءق: "حتم": / , والنهاية: "حتم": / .


  اللسان، التاج: "ثرتم": دون عزو.

  سبق في الجزء الاول، لوحة .

  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , بلفظ " يا امير المءمنين احذر قاتل الثلاثة، قال عمر: ويلك, وما قاتل الثلاثة؟ قال: الرجل ياتي الي الامام بالكذب .. "

 وهو في: النهاية: "ثلث": / .

  الفاءق: "ودد": / , النهاية: "ودد": / , وفي: كنز العمال: / , بلفظ: "تعلموا العربية، فقط".


  الفاءق: "هفف": / , والنهاية: "هفف": / .

  القاموس: "دعمص": الدعموص بالضم: دويبة، او دودة سوداء تكون في الغدران اذا نشت.

  المعجم الوسيط: "هفف": الهفة: الشهدة الرقيقة الخفيفة القليلة العسل.

  ذكره الذهبي في: الميزان: / , والحافظ في: لسان الميزان: / , واخرجه الخطيب في: تاريخه: / , في ترجمته بلفظ: "من سعادة المرء خفة لحيته", وبلفظ " .. خفة لحييه بذكر الله".

  النهاية: "خير": / , برواية: "خير الناس خيرهم لنفسه".


  الفاءق: "حيا": / , من حديث ابن عمير, والنهاية: "حيا": / , واخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , بمعناه عن ابن عمر.

  الفاءق: "قزز": / , والنهاية: "قزز": / .

  الفاءق: "ناج": / , والنهاية: "ناج": / .

  الديوان: .

  الفاءق: "هتت": / , والنهاية: "هتت": / .


  لم اجده بهذا اللفظ, وذكره الهيثمي في: مجمعه: / , بلفظ "لعن الله المسوفة والمفسلة", وعزاه لابي يعلي, وفي القاموس: "فسل", كمحدثة: المراة التي اذا اريد غشيانها, قالت: انا حاءض؛ لترده.

  س: "فيجتبيها", والمثبت من الفاءق: "غوص": /  والنهاية: "غوص": / .

  النهاية: "قمط": / , بلفظ, وفي حديث ابن عباس: "فما يزال يساله شهرا قميطا".

  اللسان، التاج: "قمط", برواية: "سوق الضراب", وعزي لايمن بن خريم, يذكر غزالة الحرورية، ويروي: "شهرا قميطا", وغزالة اسم مراة شبيب الخارجي.

  الفاءق: "كهه": / , والنهاية: "كهه": / , برواية: "كه في وجهي", وجاء في: اللسان: "كهكه" بهذه الرواية، وفيه: يقال: كه يكه, وكه يا فلان: اي اخرج نفسك، ويروي: "كه" بهاء واحدة مسكنة بوزن خف، وهو من "كاه يكاه" بهذا المعني.


  اخرجه الطبري في: تفسيره: / ، , وذكره ابن كثير في: تفسيره: / , والسيوطي في: الدر المنثور: / .

  الفاءق: "حول": /  والنهاية: "حول": / .

  الديوان:, برواية: "تصدح" بدل "تسجع", و"وانجال" بدل "وانحال", وكذا في: اللسان: "جول" برواية: "وانجال", وجاء في الشرح: انجال: تنحي وذهب.


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , بلفظ: "كان يقال: قلما تري المسلم الا في ثلاث: في مسجد يعمره، او بيت يكنه، او ابتغاء رزق من فضل ربه".

  ذكره الهروي في: الغريبين: / , وهو في: النهاية: / .

  الفاءق: "طوع": / .

  اخرجه الخطيب في: تاريخه: /   بلفظ: "اللهم لا تطع فينا تاجرنا ولا مسافرنا؛ فان تاجرنا يحب الغلاء, ومسافرنا يكره المطر".

  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , عن سلمان، وابن المبارك في: زواءد كتاب الزهد: .

  من ح.


  الفاءق: "رشق": / , برواية: "يكتب التوراة", والنهاية: "رشق": / , بمثل ما جاء هنا.

  الفاءق: "ضمن": / , من حديث عكرمة، والنهاية: "ضمن": / .

  الفاءق: "حوب": / , والنهاية: "حوب": / .

  الفاءق: "حسر": /  والنهاية: "حسر": / , و"عصب": / , وفيها: "ثم يكون في اخر الزمان امير العصب" هي جمع عصبة، كالعصابة, ولا واحد لها من لفظها، وجاء في الفاءق: "محسرون: مءذون محمولون علي الحسرة او مدفعون مبعدون، من: حسر القناع اذا كشفه، او مطرودون متعبون من: حسر الدابة اذا اتعبها".

  الفاءق: "بحن": / , والنهاية: "بحن": / .


  الفاءق: "ربط": /  والنهاية: "ربط": / .

  الفاءق: "مشي": / , والنهاية: "مشي": / .

  سورة ص: .

  اللسان والتاج: "هملع", وجاء قبله: "لا تامريني ببنات اسفع",

 اسفع: فحل من الغنم، برواية: "لا تمشي مع الهملع": اي: لا تكثر مع الذءب، ولم يعز.


  اللسان، التاج: "مشي", وعزي للنابغة الذبياني ضمن ثلاث ابيات وهي:

 فكل قرينة ومقر الف ... مفارقة الي الشحط القرين

 وكل فتي وان اثري وامشي ... ستخلجه عند الدنيا منون

 وكل فتي بما عملت يداه ... وما اجرت عوامله رهين

 وليست في ديوانه "ط بيروت"، وفيه قصيدة علي الوزن والقافية ليس فيها هذه الاييات.

  الفاءق: "طلي": / , والنهاية: "طلي": / .

  الفاءق: "طلي": /  دون عزو, وفي اللسان، التاج: "طلي": وقبله:

 وساءلة تساءل عن ابيها ... فقلت لها: وقعت علي الخبير

  ذكره العجلوني في: كشف الخفاء: / , عن ابي هريرة مرفوعا, وعزاه للديلمي.

 وذكره السيوطي في: الجامع الكبير: / , بلفظ: "ان الله يبغض الشيخ الغريب", وهو تحريف من الغربيب, وعزاه للديلمي ايضا.

  سورة فاطر: .


  لم اقف عليه في كتب الحديث التي بين ايدينا.

  في ح: "اهدي اليه" وفي الفاءق: "سجلط": / : "اهدي له صلي الله عليه وسلم طيلسان .. " وكذا في: النهاية:

 "سجلط": / , وفيها: "وقيل: هو علي لون السجلاط، وهو الياسمين، وهو ايضا ضرب من ثياب الكتان، ونمط من الصوف, تلقيه المراة علي هودجها".

  اخرج ابن خزيمة في: صحيحه: / , الجزء الاول, فقط من الحديث، وفي النهاية: "زنن": / , برواية: " .. ولا صلاة الزنين" كسكيت, وفي: اللسان: "زنن", مثل ما في: النهاية.


  اخرجه ابو عبيد في: غريبه: / , وهو في: النهاية: "زنا": / , والزناء: الحاقن بوله.

  الفاءق: "لحط": / , والنهاية: "لحط": / .

  الفاءق: "هبل": / , والنهاية: "هبل": / .


  الفاءق: "بنن": /  والنهاية: "بنن": / , والغريبين: / , وعزي لعلي بن ابي طالب, وجاء في نسختي س، ح:

 "وكان ابوك ينسج الشمال بيمينه".

 وفي النهاية: اي ريح الغزل، رماه بالحياكة، قيل: كان ابو الاشعث يولع بالنساجة.

  الفاءق: "هور": / , والنهاية: "هور": / .

  الفاءق: "عثعث": / , والنهاية: "عثعث": / .

  الفاءق: "صند": / , والنهاية: "صند": / .

  اقتصر اللسان والتاج: "جنن" علي الشطر الثاني, وعزي للشنفري، والبيت في: العقد الفريد: / , وهو للشنفري الازدي من قصيدة له في: المفضليات: / .


  الفاءق: "دبر": / , والنهاية: "دبر": / .

  اخرجه البخاري في: الصلاة: / , ومناقب الانصار: / , بلفظ "قبلها" بدل "فلهمها"، والحديث في: الفاءق: "وشح": / ، وكذلك الشعر والبيت في: اللسان والتاج: "وشح", غير معزو.

  الفاءق: "غبط": / , والنهاية: "غبط": / .


  النهاية: "سوع": / .

  النهاية: "سوا": / .

  سورة يوسف: .

  الفاءق: "دفف": / , والنهاية: "دفف": / .


  سورة الملك: .

  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , عن محمد بن اسحاق، والوبراء: ذات وبر, وفي: القاموس: "وبر": الوبر محركة: صوف الابل والارانب ونحوها.

  الفاءق: "شمر": / , والنهاية: "شمر": / : "فجاب الصخرة علي قدر راس ارة", وجاء في: الفاءق: الشمور هو الالماس فعول من الانشمار, وهو المضي والنفوذ.

 وفي: القاموس: "عوج" عوج بن عنق وفي التاج: "عوج": قال الليث: رجل ولد في منزل ابي البشر ادم، فعاش الي زمن الكليم موسي عليه السلام, وانه هلك علي يديه, وذكر من عظيم خلقه شناعة.

 قال القزاز في جامع اللغة: عوج بن عنق: رجل من الفراعنة كان يوصف من الطول بامر شنيع.

  ح: "واراه الالماس"، والمثبت من س.

  الفاءق: "عمر": / , والنهاية: "عمر": / .


  البيت الاول في: الفاءق: "عمر": / , برواية: "والخمار من عمر"، واقتصر اللسان والتاج: "عمر" علي البيت الاول بالرواية نفسها.

  اخرجه الواقدي في: مغازيه: / , برواية: "وخلوا فيه ابلهم وخيولهم".

  ذكره الهيثمي: في: مجمعه: / , وعزاه لابي يعلي, والحافظ في: المطالب العالية: / , في حديث طويل, وذكره العجلوني في: كشف الخفاء: / .


  البيان والتبيين: / , دون عزو، وقال الجاحظ: لان الحباري وان كانت اعظم بدنا من الكروان، فان اللون وعمود الصورة واحد ، فلذلك جعلها خالته, وراي ان ذلك قرابة تستحق بها هذا القول.

  اخرجه احمد في: مسنده: / ، , من حديث جابر رضي الله عنه.

  اخرجه ابو داود في: الاقضية: / , من حديث بريدة, وكذلك ابن ماجة في: الاحكام: / , وكلاهما بلفظ:

 "القضاة ثلاثة: واحد في الجنة, واثنان في النار, فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم, فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل, فهو في النار", وانظر كشف الخفاء: / ، واخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , بمعناه من حديث علي رضي الله عنه.

  النهاية: "ملا": / .

  الفاءق: "غمل": / , والنهاية: "غمل": / .


  الديوان: , وسمط اللالي: / , والحيوان للجاحظ: / ، وجمهرة اللغة: / ، ، , واللسان: "زلع، غمل", والفاءق: "زلع": / .

  ذكره المتقي في: كنز العمال: / , وعزاه للديلمي، عن زيد بن حارثة, وفيه: هيدرة بدل هيذرة, مع شرحه.


  اللسان، التاج: "علف، نهبل", وعزي لابي زبيد.

  ذكره الذهبي في: الميزان: / , في ترجمة عمرو بن الحصين, وذكره العجلوني في: كشف الخفاء: / , كلاهما بلفظ: "من اصاب مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر", مرفوعا, وعزاه للقضاعي عن ابي سلمة الحمصي, وقال: وفي رواية: "من تهاوش".


  ح: "الكعبة".

  اخرجه الازرقي في: اخبار مكة: /   .

  في: اخبار مكة ضمن ثلاثة ابيات لاسعد الحميري، وفي: اللسان: "عضد", ثوب معضد: مخطط علي شكل العضد، او هو الذي وشيه في جوانبه.

  اخرجه الطبري في: تفسيره: / , عن قتادة.

  ذكره الحافظ في: التهذيب: / , في ترجمة الكلبي, عن الاصمعي, عن قرة بن خالد بلفظ: "كانوا يرون ان الكلبي يزرف يعني يكذب".

  ح: "الزيادة".


  ح، واصلاح خطا المحدثين: : "ابينها".

  اخرجه الامام مالك في: الموطا: / , عن ابي هريرة, وابو داود في: الطهارة: / , والترمذي: كذلك في: الطهارة: / , وغيرهم.

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الاحكام: / , ومسلم في: الامارة: / ، , والدارمي في: السير: / .


  اخرجه الترمذي في: الديات: / , والنساءي في: الضحايا: / , عن شداد بن اوس.

  اخرجه مسلم في: الحيض: /  وابو داود في: الطهارة: / , والترمذي ايضا في: الطهارة: / .

  اصلاح خطا المحدثين: .

  اخرجه مسلم في: الطهارة /  وابو داود في: الطهارة: / , والترمذي في: الطهارة ايضا: / .

  ساقط من ح.

  اخرجه البخاري في: الوضوء: /  ومسلم في: الحيض: / , وابو داود في: الطهارة: / , والترمذي كذلك في: الطهارة: / , وغيرهم.


  ساقطة من: س.

  اصلاح خطا المحدثين: .

  كنز العمال: / , بلفظ: "ابعدوا الاثار اذا ذهبتم للغاءط, واعدوا النبل, واتقوا الملاعن" عن الشعبي.


  اصلاح خطا المحدثين: .

  اخرجه البخاري في: الحيض: / , والصوم: / , ومسلم في: الحيض: / .

  اصلاح خطا المحدثين: .

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الغسل: /  ومسلم في: الحيض: / , وابو داود في: الطهارة: / , وغيرهم.


  سورة الواقعة: .

  اخرجه البخاري في: الحيض: / , وفي: الصوم: / , ومسلم في: الحيض: / , وغيرهما.

  اخرجه ابو داود في: الطهارة: / , والنساءي في: الجمعة: / , كلاهما عن سمرة، وابن ماجة في: اقامة الصلاة: / , عن انس بن مالك, وغيرهم.

  اخرجه ابو داود في: الطهارة: / ، , والنساءي في: الجمعة: / ، ، , والترمذي في: الصلاة: / , وغيرهم.

  س: "اشباع", والمثبت من: ح.


  في التقريب: / : لقيط بن صبرة بفتح المهملة وكسر الموحدة صحابي مشهور.

  اخرجه ابو داود في: الطهارة: / , واحمد في: مسنده: / ، , بلفظ: "هل ولدت؟ " وبلفظ "اولدت؟ ".

  اللسان والتاج: "ولد", برواية: "اذا ما ولدوا شاة تنادوا" دون عزو، وقال ابن الاعرابي في قوله: ولدوا شاة، رماهم بانهم ياتون البهاءم.


  اخرجه ابو داود في: الصلاة: / , واحمد في: مسنده: / , والبغوي في: شرح السنة: / , علي الصحة, واخرجه ابن ماجة في: المساجد: / , بلفظ: "لا يلاومني", وهو خطا.

 وابن خزيمة في: صحيحه: / ، , بلفظ: "لا يلازمني", تحريف ايضا.

  شرح اشعار الهذليين: / .

  سورة القلم: .

  اخرجه البخاري في: الصلاة: / , بلفظ: "طول الطوليين" تحريف, وابو داود في: الصلاة: بلفظ: "طولي الطوليين", وكذلك ابن خزيمة في: صحيحه: / , والنساءي في: الافتتاح: / , بلفظ: "باطول الطوليين", والحديث في الفاءق: "طول": / , برواية ام سلمة رضي الله عنها.


  اخرجه الامام احمد، في حديث نهيه عن الحلق: / , وابن خزيمة في: صحيحه: "/ ، "، "/ "، وابو داود في: الصلاة: / , بلفظ: "التحلق".

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: السهو: / , ومسلم في: المساجد: / , والنساءي في: السهو: / , وغيرهم.


  اخرجه ابو داود في: الصلاة: / , بلفظ: "بارز" وهو خطا, كما قال الخطابي، والنساءي في: صلاة الكسوف / : "فدفعنا الي المسجد, قال فوافينا" بدون هذا اللفظ، واخرجه الترمذي في: الصلاة: / , مختصرا جدا.

  ذكره الهيثمي في: مجمعه : / , من حديث ابي هريرة، وعزاه للطبراني في: الاوسط.

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الجناءز: / ، , واحمد في: مسنده: / , والنساءي في: الجناءز: /  بلفظ: "منتبذ".


  اخرجه البخاري تعليقا في: الحرث: / , والامام في: الموطا: "في الاقضية": / ، والترمذي في: الاحكام: / , وغيرهم.

  اخرجه ابو داود في: الصلاة: / , بلفظ: "يدارءها"، وكذلك احمد في: مسنده: / .

  سورة البقرة: .


  اخرجه ابو داود في: الاضاحي: / , علي الصواب، وكذلك الدارمي في: الاضاحي ايضا: / , واحمد في: / ، .

  اللسان والتاج: "اجر", وعزي لابي دهبل، والصحيح: انه لمحمد بن بشير الخارجي، كما جاء في: اللسان, والديوان: .

  اخرجه الامام مالك في: العقول: / , وعبد الرزاق في: مصنفه: / , والبيهقي في: سننه: / , عن طريق مالك، كلهم بلفظ: "لو تمالا".


  اللسان والتاج: "ملا", دون عزو، وتقدم في الجزء الاول، لوحة .

  اخرجه احمد في: / , بهذا اللفظ من حديث ابي الدرداء ,وجاء بعده: "فاتي بماء فتوضا" اما حديث ثوبان, فبلفظ: "قاء فافطر", فاخرجه ابو داود في: الصوم: / , وابن خزيمة في: صحيحه: / .

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الهبة: / ، , وكذلك مسلم في: الهبات: / ، , وابو داود في: البيوع: / .

  لم اقف عليه فيما بين ايدينا من مراجع.

  ح، اللسان والتاج: "فام" برواية: "ينهضون الي فءام", ولم يعز.


  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , واحمد في: مسنده: / ، , والحاكم في: المستدرك: / .

  اللسان والتاج: "حاب" دون عزو.

  ح: "يلتهب الارض", وفي اللسان والتاج: "قمعل" باختلاف في بعض الالفاظ.

  ساقط من ح، والحديث اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / ،  والحميدي في: مسنده: / , والبخاري في: التفسير: / , وفي: الطب: / , وغيره.

  ذكره السيوطي في: الجامع الصغير، كما في: فيض القدير: / , وعزاه للطبراني عن ثوبان، وكذلك العجلوني في: كشف الخفاء: / , وابن ماجة في: الطلاق: /  بلفظ: "ان الله وضع عن امتي", وبلفظ: "ان الله تجاوز عن امتي".


  سورة النساء: .

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الزكاة: / ، ، , وكذلك مسلم في: الزكاة: / ، , وغيرهما, وكلهم بلفظ اواق، وفي: القاموس: "وقي": الاوقية: وتجمع علي اواقي واواق ووقايا.

  اخرجه ابو داود في: البيوع: / , واحمد في: مسنده: / ، /  بلفظ: "العارية مءداة", وغيرهما.

  اخرجه ابن ماجة في: الجناءز: /  واحمد في: مسنده: / , من حديث عبد الله بن جعفر.


  اخرجه مسلم في: اللباس: / ، , وابو داود في: اللباس ايضا: ,/ , والترمذي في مواضع منها: اللباس: / , وغيرهم من حديث علي رضي الله عنه.

  اخرجه ابو عبيد في: غريبه: / ، , بلفظ: "مغويات" ثم قال: هكذا يروي الحديث بالتخفيف وكسر الواو، واما الذي تكلم به العرب فالمغويات "بتشديد الواو المفتوحة".

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الاذان: / ، والترمذي في: الدعوات: / , وغيرهما.


  اخرجه الامام احمد في: مسنده: "/ ، ، ".

  اخرجه مسلم في: الجناءز: / , وابن سعد في: طبقاته: / , والامام احمد في: مسنده: / .

  اخرجه سعيد بن منصور في: سننه: / , بلفظ: "يا ايها الناس اتقوا الله, ولينكحن الرجل لمته من النساء, ولتنكحن المراة لمتها من الرجال، يعني شبهها".

 وفي الفاءق: "لمة": / , وجاء فيه: اللمة: المثل في السن، وهي مما حذف عينه كسه ومذ، فعلة من الملاءمة وهي الموافقة، الا تري الي قولهم في معني اللمة اللءيم، يقال: هو لمتي ولءيمي، ومنها قيل: ان فيه لمة لك: اي اسوة، وقيل للاصحاب الملاءمين لمة.


  اللسان والتاج: "لما" دون عزو.

  اخرجه الترمذي في: التفسير: / , في تفسير قوله تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء}.

  الفاءق: "شبه": / , من قول عمر رضي الله عنه.

  في القاموس: "جعر": الجعرانة "وقد تكسر العين وتشدد الراء", وقال الشافعي: التشديد خطا, وجاء في هامشه: نقل شيخنا عن المشارق للقاضي عياض: الجعرانة، اصحاب الحديث يقولونه بكسر العين وتشديد الراء, وبعض اهل الاتقان والادب يقولونه بتخفيفها ويخطءون غيره، وكلاهما صواب مسموع، حكي القاضي: اسماعيل بن اسحاق، عن علي بن المديني ان اهل المدينة يقولونه فيها، وفي الحديبية بالتثقيل، واهل العراق يخففونها، ومذهب الاصمعي في الجعرانة التخفيف، وحكي انه سمع من العرب من يثقلها.

  اخرجه عبد الرزاق في: مصنفه: / , عن ثوبان رضي الله عنه.

 وفي معجم البلدان: "عمان" بالفتح ثم التشديد, واخره نون: بلد في طرف الشام.


  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الانبياء: / , ومسلم في: الفضاءل / , واحمد في: مسنده: / , مع تفسيره بالقدوم مخففة.

  ساقط من: س، وهو في: ح, والبيت في: الديوان: , برواية: "اقام" بدل: "اطاف".

  اخرجه الطبري في: تفسيره : / ، , والاية في سورة البقرة: .

  ح "يولعون".

  اخرجه البخاري في: الزكاة / , وابو داود في: الزكاة ايضا: / ، , وكذلك النساءي في: الزكاة: / .


  في النهاية: "صدق": / : رواه ابو عبيدة بفتح الدال والتشديد، يريد صاحب الماشية: اي الذي اخذت صدقة ماله، وخالفه عامة الرواة فقالوا: بكسر الدال, وهو عامل الزكاة الذي يستوفيها من اربابها, يقال: صدقهم يصدقهم فهو مصدق، وقال ابو موسي: الرواية بتشديد الصاد والدال معا وكسر الدال وهو صاحب المال، واصله المتصدق، فادغمت التاء في الصاد.

 والاستثناء في التيس خاصة، فان الهرمة وذات العوار لا يجوز اخذهما في الصدقة, الا ان يكون المال كله كذلك عند بعضهم, وهذا انما يتجه اذا كان الغرض من الحديث النهي عن اخذ التيس؛ لانه فحل المعز، وقد نهي عن اخذ الفحل في الصدقة؛ لانه مضر برب المال؛ لانه يعز عليه الا ان يسمح به فيءخذ, والذي شرحه الخطابي في: المعالم ان المصدق "بتخفيف الصاد" العامل، وانه وكيل الفقراء في القبض، فله ان يتصرف لهم بما يراه مما يءدي اليه اجتهاده.

  اخرجه ابو داود في: الخراج والامارة والفء: /  بلفظ: "شء واحد" وابن ماجة في: الجهاد: / .

 وقال الخطابي في: معالم السنن مع مختصر سنن ابي داود: / : وكان يحيي بن معين يرويه: انما بنو هاشم وبنو المطلب سي واحد، بالسين غير المعجمة، اي مثل سواء, يقال: هذا سي هذا، اي مثله ونظيره.


  الديوان:  برواية: "حديد الناب" بدل: "هموز الناب", وفي: اللسان: "سوا", برواية الخطابي.

  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / ، , رقم النص: .

 وفي الفاءق: "طرق": / : حيري، اي ابدا، وفيه ثلاث لغات: حيري دهر, وحيري دهر, بياء ساكنة، وحيري دهر، بياء مخففة.

 وفي الفاءق ايضا: قال ابن جني: في حيري دهر "بالسكون": عندي شء لم يذكره احد، وهو ان اصله حيري دهر، ومعناه مدة الدهر، فكانه مدة تحير الدنيا وبقاءه، فلما حذفت احدي الياءين بقيت الياء الساكنة ساكنة كما كانت، يعني حذفت المدغم فيها, وابقيت المدغمة, ومن قاله بتخفيف الياء, فكانه حذف الاولي وابقي الاخرة، فعذر الاول تطرف ما حذف، وعذر الثاني سكونه, وعندي ان اشتقاقه من قولهم: حيروا بهذا الموضع، اي اقيموا.

 ويحكي عن تبع الاكبر الذي يقال له: ذو المنار، انه لما راي ان ياتي خراسان خلف ضعفة جنده بالموضع الذي كان به, قال لهم: حيروا بذا، اي بهذا المكان، فسمي الحيرة، وكان يجري عليهم, فسموا العباد، والمعني ما اقام الدهر.


  ح: "يريد".

  لم اجده بهذا اللفظ، وقد اخرجه الترمذي في: الصوم: / , بلفظ: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر, فلا صيام له", وبنحوه ابو داود في: الصوم: / .

  اخرجه الدارمي في: الصوم: / , عن حفصة مرفوعا بلفظ: "من لم يبيت الصيام قبل الفجر, فلا صيام له"، وكذلك البيهقي في: سننه: / ،  من حديث حفصة وعاءشة.

  ساقط من: ح.

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الصوم: / ،  وكذلك مسلم في: الصيام: / , وغيرهما.

  من: ح.


  شعر النمر: , والاغاني: / , والحيوان: / , برواية:

 جزي الله عني جمرة بنة نوفل ... جزاء مغل بالامانة كاذب

 وجاء بعده:

 بما خبرت عني الوشاة؛ ليكذبوا ... علي, وقد اوليتها في النواءب

 الي ان يقول:

 وصدت كان الشمس تحت قناعها ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب

 ولهذه الابيات قصة في شعر النمر, وجمرة: زوجته.

  في سنن الترمذي: / , قال الترمذي: لا نعلم في شء من الروايات انه قال: "صيام يوم عاشوراء كفارة سنة" وفي حديث ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صيام يوم عاشوراء، اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله".

  اخرجه ابو داود في: السنة: / , من حديث سعيد بن زيد، والترمذي في: المناقب: / , من حديث ابي عبد الرحمن السلمي، وابن ماجة في: المقدمة: / , من حديث سعيد بن زيد.

 وفي معجم البلدان: "حراء" بالكسر والتخفيف والمد: جبل من جبال مكة.


  اخرجه البخاري في: البيوع: / , ومسلم في: المساقاة: / , وابو داود في: البيوع: / , وانظر لسان العرب:

 "ها": / .

  اخرجه مسلم في: الحج: / ،  من حيث جابر, والدرامي في المناسك: / ، , وابن ماجة في: المناسك: / ، .


  اخرجه الترمذي في: تفسير سورة هود: / , وابن ماجه في: المقدمة: / , والامام احمد في: مسنده: / ، , والفاءق: "عمي": / .

  اخرجه ابو عبيد في: غريبه: / .

  سورة يوسف: .

  يوسف البقرة: .

  سورة هود: .


  اخرجه البخاري في: الشرب: / , والمغازي: / ، , ومسلم في: الاشربة: / , والرجز في: اللسان, والتاج: "شرف", وبعده: "فهن معقلات بالفناء", وقد تقدم في الجزء الاول: لوحة .

  كنز العمال: / , بلفظ: "اتتكم الشرف الجون, قالوا: وما الشرف الجون؟ " عن ابي هريرة, وعزاه للعسكري في: الامثال.

  اخرجه البخاري في مواضع متعددة منها في: الحج: / , ومسلم في: الحج: / , وابو داود في: المناسك: / , وغيرهم.


  اخرجه ابو عبيد في: الاموال:   , عن فاطمة بنت حسين, مرفوعا, وذكره المتقي في: كنز العمال: / , عن انس, وعزاه للديلمي.

  اخرجه مالك في: الموطا: / , والبخاري في: الاطعمة: / , ومسلم في: الاشربة: / , وغيرهم.

  ح: مكسورة الميم, مقصورة.

  اخرجه مسلم في: المسافرين: / , وابو داود في: ابواب الوتر: / , وغيرهما.

  اخرجه مسلم في: الحج: / ، , وابو داود في: المناسك: / , وابن ماجة في: المناسك ايضا: / , وغيرهم.


  اخرجه البخاري في: اللباس: / , ومسلم في: الحج: / , والنساءي في: الحج: / .  ح: "مكسورة الالف",

  وتقدم تخريجه مع حديث: "لا يختلي خلاها".

  اخرجه ابوداود في: الطب: / , واللباس: / , والترمذي في: اللباس: / ، , وغيرهما.

  اخرجه البخاري في مواضع: منها في: الحج في: حرم المدينة: / , ومسلم في: الحج: / , وابو داود في: المناسك: / .

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الجناءز: / , وابن ماجة في: الجناءز: / , واحمد في: مسنده: / ، .


  اخرجه احمد في: مسنده: / .

  اخرجه مسلم في: الحج / .


  اخرجه مسلم في: الاضاحي: / , والترمذي في: الاضاحي ايضا: / , والنساءي في: الضحايا: / .

  اخرجه البيهقي في: سننه: / ، والفاءق: "ضحي": / .

  اخرجه البخاري في مواضع: منها في: الحج: / , ومسلم في: الحج / , وابن ماجة في: المناسك: / .

  اخرجه ابو عبيد في: غربيه: / .


  اخرجه البخاري في: الحوالة: / , ومسلم في: المساقاة: / , وابو داود في: البيوع: / , وغيرهم, وفي الفاءق: "تبع": / , برواية: "اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" بتشديد التاء، وفي: النهاية: "تبع": / , برواية: "فليتبع" بسكون التاء, وجاء في الشرح: اذا احيل علي قادر, فليحتل: "اي ليقبل التحويل".

  اخرجه مسلم في: الايمان: / , وابو داود في: اللباس: / , والترمذي في: البيوع: / , وغيرهم.


  اخرجه مالك في: الموطا في: كتاب الاستءذان: / , بلفظ: " .. غير ذات الصنعة".

  الديوان: .

  اخرجه الترمذي في: الرضاع: / , وابو داود في: النكاح: / , والنساءي كذلك في: النكاح: / , وغيرهم .

 والفاءق: "ذمم": / , وجاء في الشرح: "المراد بمذمة الرضاع: الحق اللازم بسبب الرضاع, او حق ذات الرضاع, فحذف المضاف, قال النخعي: كانوا يستحبون ان يرضخوا عند فصال الصبي للظءر شيءا سوي الاجر, ويرضخوا: يعطوا".


  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / , والبخاري في مواضع: منها في: النكاح: / , بلفظ: "انها ابنة اخي من الرضاعة, ارضعتني وابا سلمة ثويبة ... ", ومسلم في: الرضاع: / , بلفظ: " .. ارضعتني واباها", وبلفظ البخاري ايضا، واحمد في: مسنده: / .

  اخرجه احمد في: مسنده: / ، , والطحاوي في: شرح معاني الاثار: / .

  اخرجه ابو داود في: المناسك: / , بلفظ: "وهم".

  اخرجه احمد في: مسنده: / , وفي: النهاية: "وهل": / .


  اخرجه مسلم في: الحج: / , بلفظ: "تشغفت او تشغبت وتفشغ بالناس" واحمد في: مسنده: / , بلفظ: "تشغفت او تشعبت بالناس"، والنهاية: "شعب": / , وجاء فيها: وفي رواية: "تشعبت بالناس".

  اخرجه البخاري في: الجزية: / , وفي: الديات: / , والترمذي في: الديات: / , بلفظ: "لم يرح" والنساءي في: القسامة: / , بلفظ: "لم يجد", وغيرهم, وفي الفاءق: "روح": /  " ... معاهدة بغير حلها .. ", وجاء في الشرح: فيه ثلاث لغات: راح يريح كباع يبيع، وراح يراح كخاف، واراح يريح اذا وجد الراءحة، وقد جاءت الرواية بهن جميعا، وكذلك في: النهاية: "روح": / .

  اخرجه البخاري في: الطب: / , والترمذي في: الديات: / , كلاهما بلفظ: "بطل", واخرجه مسلم في: القسامة: / , وابو داود في: الديات: / ، , والنساءي في: القسامة: / , وغيرهم، كلهم بلفظ: "يطل"، النهاية: "طلل": / .


  اللسان، التاج: "سلع", وقال ابن بري: يرثي الشنفري بهذا البيت خاله: تابط شرا, وهو في الطراءف الادبية: .

  اخرجه البخاري في مواضع: منها في: الجهاد: / , ومناقب الانصار: / , والمغازي: / , ومسلم في: الجهاد: / , وغيرهما، النهاية: "ملك": / .

  ذكره ابن كثير في: السيرة النبوية: /  نقلا عن ابن اسحاق بلفظ: "ارقعة", النهاية: "رقع": / .

  ح: "فقط غلط".

  النهاية: "سلم": /  وجاء فيها: وفي رواية: "حتي اسلم ": اي انقاد وكف عن وسوستي, ولم اجده من حديث يزيد بن طارق, وقد اخرجه مسلم في: صفات المنافقين: / , من حديث عبد الله بن مسعود, وفي: /  من حديث عاءشة, وكذلك احمد في: مسنده: /  و/ .


  اخرجه مسلم في: الايمان: / , والترمذي في: التفسير: / , واحمد في: مسنده: / ، .

  اخرجه احمد في: مسنده: / , مختصرا , وفي: / , بطوله بلفظ: "تحابوا في الله", وذكره الهيثمي في: مجمعه: / , بنحوه.

  سورة الشوري: .

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الايمان: / , وكذلك مسلم في: مواضع منها في: / ، ، وفي: النهاية:

 "حمل": / , وجاء في الشرح: الحميل: هو ما يجء به السيل من طين او غثاء وغيره، فعيل بمعني مفعول، فاذا اتفقت فيه حبة, واستقرت علي شط مجري السيل, فانها تنبت في يوم وليلة, فشبه بها سرعة عود ابدانهم واجسادهم اليهم بعد احراق النار لها.


  اخرجه النساءي في: الاشربة: / .

  اللسان، التاج: "مزز", وعزي للاخطل, يعيب قوما, وهو في شعر الاخطل: / .

  اخرجه مسلم في: الادب: / , بلفظ: " ... ان اصرف بصري", والترمذي في: الادب: /  وفي: النهاية: "طرق": /  برواية: "اطرق بصرك", وجاء في الشرح: الاطراق: ان يقبل يبصره الي صدره, ويسكت ساكتا.

  اخرجه ابن معين في: تاريخه: / , رقم النص , بلفظ: "اطرف بصري".

  ذكره الهيثمي في: مجمعه: / , بلفظ: " ... وانا لنبخله, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: واي داء ادوي من البخل"، وعزاه للطبراني في: الاوسط, واخرجه ابن سعد في: طبقاته: / , بلفظ: " ... ادوا من البخل", وفي الفاءق: "دوا": / , والنهاية: "دوا": / , وجاء في الشرح، والصواب: ادوا بالهمز, وموضعه اول الكتاب, ولكن هكذا يروي, الا ان يجعل من باب دوي يدوي دوي فهو دو, اذا هلك بمرض باطن.


  في: تهذيب الازهري: /  برواية:

 وكنت ارجي بعد نعمان جابرا ... فلوا بالعينين والوجه جابر

 والبيت في: اللسان: "لوا", وقال: لوا: اي شوه.

  اخرجه الترمذي في: السير: / , وابن ماجه في: الجهاد: / , واحمد في: مسنده: / , والفاءق: "فقر": / , وجاء في الشرح: سمي بذلك؛ لانه كانت في احدي شفرتيه حزوز شبهت بفقار الظهر، وكان هذا السيف لمنبه بن الحجاج, فتنفله رسول الله صلي الله عليه وسلم في السنة السادسة من الهجرة في غزوة بني المصطلق, وكان صفيه، وهو سيفه الذي كان عليه السلام يلزمه, ويشهد به الحروب.


  اخرجه ابن ماجة في: الزهد: / , واحمد في: مسنده: / , بتمامه، واخرجه ابو داود في: السنة: / , الجزء الاول فقط من حديث ابي هريرة.

  اللسان، التاج: "فخر", دون عزو.

  اخرجه مسلم في: المسافرين: /  بلفظ: "كاذنه ".


  ساقط من هنا من: س, نحو خمس صفحات من حجم الفلوسكاب, وقد تلافينا هذا النقص من نسخة "ح".

  في الفاءق: "خبت": / : خبت بمعني خبث, والنهاية: "خبت": / , وتقدم في الجزء الاول.

  الفاءق: "فلغ": / , والنهاية: "فلغ": / , وفي الفاءق: العترة نبت، وقيل: هي شجرة العرفج, وروي: يثلغ راسي كما تثلغ الخبزة.

  اخرجه مسلم في: الجنة: / , واحمد في: مسنده: / .

  في الغريبين: "جاث": / , والنهاية: "جاث": / : في حديث المبعث, فجءثت منه فرقا، معناه ذعرت, يقال: جءث الرجل، وجءف، وزءد، وجث: اي فزع.

  النهاية "ملج، ملح": / ، , وتقدم تخريجه.


  ح: "قبح جهنم", تصحيف, واخرجه البخاري في: المواقيت: / , ومسلم في: المساجد: / , والترمذي في: المواقيت: / .

 والنهاية: "فيح": / , وفيها: الفيح: سطوع الحر وفورانه, ويقال بالواو، وفاحت القدر تفيح وتفوح اذا غلت، وقد اخرجه مخرج التشبيه والتمثيل اي كانه نار جهنم في حرها.

  اخرجه البخاري في: الصلاة: / , وابو داود في: الصلاة: / , وابن ماجة في: اقامة الصلاة: / , والبيهقي في: سننه: / , كلهم بلفظ: "لحيته".

  القاموس: "لحي": اللحية بالكسر: شعر الخدين والذقن, "ج" لحي ولحي، واللحي: منبتها وهما لحيان.

  تقدم تخريجه، وفي: النهاية: "حدد": /  وجاء في الشرح: احدت المراة علي زوجها تحد, فهي محد, وحدت تحد وتحد, فهي حاد: اذا حزنت عليه, ولبست ثياب الحزن وتركت الزينة، وجاء في المصباح "حدد": وانكر الاصمعي الثلاثي, واقتصر علي الرباعي.


  ح: "بالحاء" بدل "بالضم" تحريف.

  ذكره المتقي في: كنز العمال: / , وعزاه لعبد الرزاق, والفاءق: "فرح": / , وفي: القاموس: "فرج", مفرج اي اذا جني كان علي بيت المال؛ لانه لا عاقلة له، وفي مادة "فرح": المفرح: المحتاج المغلوب الفقير.

  اخرجه ابن ماجة في: المقدمة: / , والمناسك: / , والدارمي في: المقدمة: / , وغيرهما, والفاءق: "غلل": / , والحديث في: النهاية: "غلل": / , وجاء في الشرح: "عليهن" في موضع الحال، تقديره: لا يغل كاءنا عليهن قلب مءمن.

  اخرجه البخاري في مواضع منها: في: التوحيد: / , ومسلم في: الزهد: / , وابو داود في: السنة: / , وغيرهم، وانظر النهاية: "ضرر، ضير": / ، .


  النهاية: "ضمم": / .

  اخرجه البخاري في مواضع منها في: الفراءض: / , ومسلم في: الفراءض: / , وابو دواد في: الامارة: / , وغيرهم.

  اخرجه ابو عبيد في: غريبه : / , بلفظ "عجب ربكم من الكم بكسر الالف وقنوطكم وسرعة اجابته اياكم، ورواه بعد المحدثين من ازلكم، وقال ابو عبيد: واصل الازل: الشدة, وقال: واراه المحفوظ, وفي كتاب الغريبين: "الل": / : والمحفوظ عندنا الكم بالفتح، وهو اشبه بالمصادر، كانه اراد: من شدة قنوطكم.

  اخرجه ابو داود في: البيوع: /  وفي: النهاية: "مدي": / , وفيها: اي مكيال بمكيال.


  الفاءق: "خرق": / , وتقدم تخريجه في الجزء الاول.

  ذكره العجلوني في: كشف الخفاء: / ، , وقد تقدم تخريجه بتمامه.

  اخرجه البخاري في: الاستتابة: / , ومسلم في: الجهاد: / , والترمذي في: الجهاد: / , وغيرهم، وفي: النهاية: "خدع": / , وجاء في الشرح: يروي بفتح الخاء وضمها مع سكون الدال، وبضمها مع فتح الدال، فالاول معناه ان الحرب ينقضي امرها بخدعة واحدة، من الخداع: اي ان المقاتل اذا خدع مرة واحدة لم تكن لها اقالة، وهي افصح الروايات واصحها، ومعني الثاني هو الاسم من الخداع، ومعني الثالث: ان الحرب تخدع الرجال وتمنيهم ولا تفي لهم، كما يقال: فلان رجل لعبة وضحكة: اي كثير اللعب والضحك.

  ذكره السمهودي في: وفاء الوفاء: / , بنحوه, وقد تقدم هذا الحديث, وهو في: الفاءق: "غرز": / , وجاء في الشرح: الغرز: نوع من الثمام دقيق لا ورق له, وواد مغرز: به الغرز.


  اخرجه البيهقي في: سننه: / , وذكره السيوطي في: الجامع الكبير: / .

  اخرجه الدرامي في: المقدمة: /   , والبخاري في: المغازي: / , بنحوه, واحمد في: مسنده: / , وانظر الطب النبوي لابن القيم:   , وفي: النهاية: "عدد": / , وجاء فيها: تعادني اي تراجعني, ويعاودني الم سمها في اوقات معلومة.

  تقدم تخريجه، وانظر الجامع الكبير: / , والنهاية: "تخم": / , برواية: "ملعون من غير تخوم الارض" ويروي: تخوم الارض، بفتح التاء علي الافراد، وجمعه تخم، بضم التاء والخاء.


  اخرجه البخاري في: الجناءز: /   , وابو داود في: السنة: / , وغيرهما بلفظ: "لا دريت ولا تليت".

  لم اجده من حديث ابن مسعود, وذكره السيوطي في: الجامع الكبير:, /  من حديث انس, وابي سعيد, وابي الدرداء, وهو في: كنز العمال: / , وفي: النهاية: "برد": / .

  الفاءق: "لاي": / , والنهاية: "لاي": / , وجاء في: اللسان: "لاي": يريد: بعير يستقي عليه يءمءذ خير من اقتناء البقر والغنم، كانه اراد الزراعة؛ لان اكثر من يقتني الثيران والغنم الزارعون.

  اخرجه البخاري في: الاشربة: / , ومسلم في: اللباس: / , ومالك في: الموطا: / , وغيرهم.


  غريب الحديث لابي عبيد: / .

  اخرجه ابو داود في: الادب: / , واحمد في: مسنده: / , بلفظ "يستجرينكم", وبلفظ: "لا يستهوينكم"، وقد تقدم الحديث.

  نهاية الساقط من نسخة س.

  اخرجه احمد في: مسنده: / , بلفظ " ... والخال ولي من لا ولي له، يفك عنه, ويرث ماله" وفي رواية ثانية: "ويفك عانه", وفي رواية ثالثة: " ... والخال وارث من لا وارث له, يعقل عنه ويرثه", والنهاية: "عنا": / .


  النهاية: "بها": / , والحديث اخرجه ابو عبيد في: غريبه: / .


  ملوحظة هامة: الارقام في جميع الفهارس ارقام اللوحات الموجودة علي جانبي الصفحات.
 