

 ذخاءر العرب ()
 ثلاث رساءل
 في اعجاز القران
 للرماني والخطابي وعبد القاهر الجرجاني
 في الدراسات القرانية والنقد الادبي
 حققها وعلق عليها
 محمد خلف الله  عميد معهد الدراسات العربية سابقا
 دكتور محمد زغلول سلام  استاذ اللغة العربية وادابها بجامعة الاسكندرية
 الطبعة الثالثة
 دار المعارف بمصر 
 بيان اعجاز القران
 لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي
 (ه  ) 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما

  AUTO القول في بيان اعجاز القران

 قال ابو سليمان: قد اكثر الناس الكلام في هذا الباب قديما وحديثا , وذهبوا فيه كل مذهب من القول , وما وجدناهم بعد صدروا عن ري , وذلك لتعذر معرفة وجه الاعجاز في القران , ومعرفة الامر في الوقوف علي كيفيته. فاما ان يكون قد يقبت في النفوس نقبة بكونه معجزا للخلق ممتنعا عليهم الاتيان بمثله علي حال فلا موضع لها , والامر في ذلك ابين من ان نحتاج الي ان ندل عليه باكثر من الوجود القاءم المستمر علي وجه الدهر , من لدن عصر نزوله الي الزمان الراهن الذي نحن فيه. وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قد تحدي العرب قاطبة بان ياتوا بسورة من مثله فعجزوا عنه وانقطعوا دونه. وقد بقي صلي الله عليه وسلم يطالبهم به مدة عشرين سنة , مظهرا لهم النكير , زاريا علي اديانهم , مسفها اراءهم واحلامهم , حتي نبذوه وناصبوه الحرب فهلكت فيه النفوس , واريقت المهج, وقطعت الارحام , وذهبت الاموال.
 ولو كان ذلك في وسعهم وتحت اقدارهم لم يتكلفوا هذه الامور الخطيرة.



 ولم يركبوا تلك الفواقر المبيرة , ولم يكونوا تركوا السهل الدمث من القول الي الحزن الوعر من الفعل , وهذا ما لا يفعله عاقل ولا يختاره ذولب. وقد كان قومه قريش خاصة موصوفين برزانة الاحلام , ووفارة العقول والالباب. وقد كان فيهم الخطباء المصاقع والشعراء المفلقون. وقد وصفهم الله تعالي في كتابه بالجدل واللدد فقال سبحانه: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} وقال سبحانه: {وتنذر به قوما لدا}. فكيف كان يجوز  علي قول العرب ومجري العادة مع وقوع الحاجة ولزوم الضرورة  ان يغفلوه ولا يهتبلوا الفرصة فيه , وان يضربوا صفحا , ولا يحوزوا الفلح والظفر فيه لولا عدم القدرة عليه والعجز المانع منه. ومعلوم ان رجلا عاقلا لو عطش عطشا شديدا خاف منه الهلاك علي نفسه وبحضرته ماء معرض للشرب فلم يشربه حتي هلك عطشا [لحكمنا] انه عاجز عن شربه غير قادر عليه. وهذا بين واضح لا يشكل علي عاقل.
 قلت: وهذا  من وجوه ما قيل فيه  ابينها دلالة وايسرها مءونة. وهو مقنع لمن تنازعه نفسه مطالعة كيفية وجه الاعجاز فيه.
 وذهب قوم الي ان العلة في اعجازه الصرفة , اي صرف الهمم عن المعارضة , وان كانت مقدورا عليها , وغير معجزة عنها؛ الا ان العاءق من حيث كان امرا خارجا عن مجاري العادات صار كساءر المعجزات. فقالوا: ولو كان الله عز وجل بعث نبيا في زمان النبوات , وجعل معجزته في تحريك 
 يد او مد رجله في وقت قعوده بين ظهراني قومه , ثم قيل له: ما ايتك؟ فقال ايتي ان احرك يدي او امد رجلي , ولا يمكن احدا منكم ان يفعل مثل فعلي , والقوم اصحاء الابدان لا افة بشء من جوارحهم , فحرك يده او مد رجله , فراموا ان يفعلوا مثل فعله فلم يقدروا عليه , كان ذلك اية دالة علي صدقه. وليس ينظر في المعجزة الي عظم حجم ما ياتي به النبي ولا الي فخامة منظره , وانما تعتبر صحتها بان تكون امرا خارجا عن مجاري العادات ناقضا لها , فمهما كانت بهذا الوصف كانت اية دالة علي صدق من جاء بها , وهذا ايضا وجه قريب , الا ان دلالة الاية تشهد بخلافه وهي قوله سبحانه: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} , فاشار في ذلك الي امر طريقه التكلف والاجتهاد , وسبيله التاهب والاحتشاد. والمعني في الصرفة التي وصفوها لا يلاءم هذه الصفة , فدل علي ان المراد غيرها , والله اعلم.
 وزعمت طاءفة ان اعجازه انما هو فيما يتضمنه من الاخبار عن الكواءن في مستقبل الزمان نحو قوله سبحانه: {الم. غلبت الروم في ادني الارض , وهم من بعد غلبهم سيغلبون , في بضع سنين} , وكقوله سبحانه: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد , ونحوهما من الاخبار التي صدقت اقوالها مواقع اكوانها. قلت: ولا يشك في ان هذا وما اشبهه من اخباره نوع من انواع اعجازه , ولكنه ليس بالامر العام الموجود في كل سورة من سور القران , وقد جعل سبحانه في صفة كل 
 سورة ان تكون معجزة بنفسها لا يقدر احد من الخلق ان ياتي بمثلها , فقال: {فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين} من غير تعيين , فدل علي ان المعني فيه غير ما ذهبوا اليه. وزعم اخرون ان اعجازه من جهة البلاغة , وهم الاكثرون من علماء اهل النظر , وفي كيفيتها يعرض لهم الاشكال , ويصعب عليهم منه الانفصال , ووجدت عامة اهل هذه المقالة قد جروا فب تسليم هذه الصفة للقران علي نوع من التقليد وضرب من غلبة الظن دون التحقيق له واحاطة العلم به , ولذلك صاروا اذا سءلوا عن تحديد هذه البلاغة التي اختص بها القران , الفاءقة في وصفها ساءر البلاغات , وعن المعني الذي يتميز به عن ساءر انواع الكلام الموصوف بالبلاغة , قالوا انه لا يمكننا تصويره ولا تحديده بامر ظاهر نعلم به مباينة القران غيره من الكلام , وانما يعرفه العالمون به عند سماعه ضربا من المعرفة لا يمكن تحديده , واحالوا علي ساءر اجناس الكلام الذي يقع منه التفاضل فتقع في نفوس العلماء به عند سماعه معرفة ذلك , ويتميز في افهامهم قبيل الفاضل من المفضول منه.
 قالوا: وقد يخفي سببه عند البحث ويظهر اثره في النفس حتي لا يلتبس علي ذوي العلم والمعرفة به. قالوا: وقد توجد لبعض الكلام عذوبة في السمع وهشاشة في النفس لا توجد مثلها لغيره منه , والكلامان معا فصيحان , ثم لا يوقف لشء من ذلك علي علة.
 قلت: وهذا لا يقنع في مثل هذا العلم , ولا يشفي من داء الجهل به , 
 وانما هو اشكال احيل به علي ابهام , وقد تمثل بعضهم في هذا بابيات جرير التي نحلها ذا الرمة: ذكرت الرواة ان جريرا مر بذي الرمة وقد عمل قصيدته التي اولها:
 نبت عيناك عن طلل بحزوي ... عفته الريح وامتنح القطارا
 فقال: الا انجدك بابيات تزيد فيها! فقال: نعم. فقال:
 يعد الناسبون بني تميم ... بيوت المجد اربعة كبارا
 يعدون الرباب وال تيم ... وسعدا ثم حنظلة الخيارا
 ويذهب بينها المرءي لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا
 فوضعها ذو الرمة في قصيدته ثم مر به الفرزدق فساله عما احدث من الشعر , فانشده القصيدة , فلما بلغ هذه الابيات قال: ليس هذا من بحرك , مضيفها اشد لحيين منك! قال: فاستدركها بطبعه , وفطن لها بلطف ذهنه.
 قلت: فاما من لم يرض من المعرفة بظاهر السمة دون البحث عن باطن العلة , ولم يقنع في الامر باواءل البرهان حتي يستشهد لها دلاءل الامتحان , فانه يقول ان الذي يوجد لهذا الكلام من العذوبة في حس السامع , والهشاشة في نفسه , وما يتحلي به من الرونق والبهجة التي يباين بها ساءر الكلام حتي يكون له هذا الصنيع في القلوب , والتاثير في النفوس , فتصطلح من اجله الالسن علي انه كلام لا يشبهه كلام , وتحصر الاقوال عن معارضته , وتنقطع به الاطماع عنها , امر لا بد له من سبب , بوجوده يجب له هذا 
 الحكم , وبحصوله يستحق هذا الوصف. وقد استقرينا اوصافه الخارجة عنه , واسبابه النابتة منه , فلم نجد شيءا منها يثبت علي النظر , او يستقيم في القياس , ويطرد علي المعايير , فوجب ان يكون ذلك المعني مطلوبا من ذاته , ومستقصي من جهة نفسه: فدل النظر وشاهد العبر علي ان السبب له , والعلة فيه ان اجناس الكلام مختلفة , ومراتبها في نسبة التبيان متفاوتة , ودرجاتها في البلاغة متابينة غير متساوية؛ فمنها البليغ الرصين الجزل , ومنها الفصيح القريب السهل؛ ومنها الجاءز الطلق الرسل. وهذه اقسام الكلام الفاضل المحمود دون النوع الهجين المذموم , الذي لا يوجد في القران شء منه البتة.
 فالقسم الاول اعلي طبقات الكلام وارفعه , والقسم الثاني اوسطه واقصده , والقسم الثالث ادناه واقربه؛ فحازت بلاغات القران من كل قسم من هذه الاقسام حصة , واخذت من كل نوع من انواع شعبة , فانتظم لها بامتزاج هذه الاوصاف نمط من الكلام يجمع صفتي الفخامة والعذوبة , وهما علي الانفراد في نعوتهما كالمتضادين لان العذوبة نتاج السهولة. والجزالة والمتانة تعالجان نوعا من الوعورة , فكان اجتماع الامرين في نظمه مع نبو كل واحد منهما علي الاخر فضيلة خص بها القران , يسرها الله بلطيف قدرته من امره ليكون اية بينة لنبيه , ودلالة له علي صحة ما دعا اليه من امر دينه.
 وانما تعذر علي البشر الاتيان بمثله لامور: منها ان علمهم لا يحيط 
 بجميع اسماء اللغة العربية [وبالفاظها] التي هي ظروف المعاني والحوامل لها , ولا تدرك افهامهم جميع معاني الاشياء المحمولة علي تلك الالفاظ , ولا تكمل معرفتهم لاستيفاء جميع وجوه النظوم التي يكون اءتلافها وارتباط بعضها ببعض , فيتوصلوا باختيار الافضل عن الاحسن من وجوهها الي ان ياتوا بكلام مثله , وانما يقوم الكلام بهذه الاشياء الثلاثة: لفظ حامل , ومعني به قاءم , ورباط لهما ناظم. واذا تاملت القران وجدت هذه الامور منه في غاية الشرف والفضيلة حتي لا تري شيءا من الالفاظ افصح ولا اجزل ولا اعذب من الفاظه , ولا تري نظما احسن تاليفا واشد تلاءما وتشاكلا من نظمه. واما المعاني فلا خفاء علي ذي عقل انها هي التي تشهد لها العقول بالتقدم في ابوابها. والترقي الي اعلي درجات الفضل من نعوتها وصفاتها.
 وقد توجد هذه الفضاءل الثلاث علي التفرق في انواع الكلام , فاما ان توجد مجموعة في نوع واحد منه فلم توجد الا في كلام العليم القدير , الذي احاط بكل شء علما , واحصي كل شء عددا.
 فتفهم الان واعلم ان القران انما صار معجزا لانه جاء بافصح الالفاظ في احسن نظوم التاليف مضمنا اصح المعاني , من توحيد له عزت قدرته , وتنزيه له في صفاته , ودعاء الي طاعته , وبيان بمنهاج عبادته؛ من تحليل وتحريم , وحضر واباحة , ومن وعظ وتقويم وامر بمعروف ونهي عن منكر , وارشاد الي محاسن الاخلاق , وزجر عن مساوءها , واضعا كل شء منها موضعه الذي لا يري شء اولي منه , ولا يري في صورة العقل امر اليق 
 منه , مودعا اخبار القرون الماضية وما نزل من مثلات الله بمن عصي وعاند منهم , منبءا عن الكواءن المستقبلة في الاعصار الباقية من الزمان , جامعا في ذلك بين الحجة والمحتج له , والدليل والمدلول عليه , ليكون ذلك اوكد للزوم مادعا اليه , وانباء عن وجوب ما امر به , ونهي عنه.
 ومعلوم ان الاتيان بمثل هذه الامور , والجمع بين شتاتها حتي تنتظم وتتسق امر تعجز عنه قوي البشر , ولا تبلغه قدرهم , فانقطع الخلق دونه , وعجزوا عن معارضته بمثله او مناقضته في شكله. ثم صار المعاندون له ممن كفر به وانكره يقولون مرة انه شعر لما راوه كلاما منظوما , ومرة سحر اذ راوه معجوزا عنه , غير مقدور عليه , وقد كانوا يجدون له وقعا في القلوب وقرعا في النفوس يريبهم ويحيرهم , فلم يتمالكوا ان يعترفوا به نوعا من الاعتراف. ولذلك قال قاءلهم: ان له حلاوة وان عليه طلاوة. وكانوا مرة لجهلهم وحيرتهم يقولون: {اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} مع علمهم ان صاحبه امي وليس بحضرته من يملي او يكتب , في نحو ذلك من الامور التي جماعها الجهل والعجز , وقد حكي الله جل وعز عن بعض مردتهم وشياطينهم  ويقال هو الوليد بن المغيرة المخزومي  انه لما طال فكره في امر القران , وكثر ضجره منه , وضرب له الاخماس من رايه في الاسداس , لم يقدر علي اكثر من قوله: {ان هذا الا قول البشر} عنادا للحق وجهلا به , وذهابا عن الحجة وانقطاعا دونها , وقد وصف ذلك من حاله وشدة حيرته فقال سبحانه: {انه فكر وقدر , فقتل كيف قدر , ثم قتل كيف قدر. ثم نظر. ثم عبس وبسر. ثم ادبر واستكبر. فقال ان هذا الا سحر يءثر. ان هذا الا قول البشر}.



 وكيفما كانت الحال ودارت القصة , فقد حصل باعترافهم قولا , وانقطاعهم عن معارضته فعلا انه معجز , وفي ذلك قيام الحجة وثبوت المعجزة , والحمدلله.
 ثم اعلم ان عمود هذه البلاغة التي تجمع لها هذه الصفات هو وضع كل نوع من الالفاظ التي تشتمل عليها فصول الكلام موضعه الاخص الاشكل به , الذي اذا ابدل مكانه غيره جاء منه: اما تبدل المعني الذي يكون منه فساد الكلام , واما ذهاب الرونق الذي يكون معه سقوط البلاغة , ذلك ان في الكلام الفاظا متقاربة في المعاني يحسب اكثر الناس انها متساوية في افادة بيان مراد الخطاب؛ كالعلم والمعرفة , والحمد والشكر , والبخل والشح , وكالنعت والصفة , وكقولك: اقعد والجلس , وبلي ونعم , وذلك وذاك , ومن وعن , ونحوهما من الاسماء والافعال والحروف والصفات مما سنذكر تفصيله فيما بعد , والامر فيها وفي ترتيبها عند علماء اهل اللغة بخلاف ذلك , لان كل لفظة منها خاصية تتميز بها عن صاحبتها في بعض معانيها وان كانا قد يشتركان في بعضها. تقول: عرفت. يقتضي مفعولا واحدا كقولك: عرفت زيدا , وعلمت يقتضي مفعولين , كقولك: علمت زيدا عاقلا ولذلك صارت المعرفة تستعمل خصوصا في توحيد الله تعالي واثبات ذاته , فتقول عرفت الله , ولا تقول علمت الله , الا ان تضيف اليه صفة من الصفات فتقول: علمت الله عدلا , وعلمته قادرا , ونحو ذلك من الصفات. وحقيقة 
 البيان ان العلم ضده الجهل , والمعرفة ضدها النكرة. والحمد والشكر قد يشتركان ايضا , والحمد لله علي نعمة اي الشكر لله عليها , ثم قد يتميز الشكر عن الحمد في اشياء؛ فيكون الحمد ابتداء بمعني الثناء , ولا يكون الشكر الا علي الجزاء. تقول: حمدت زيدا اذا اثنيت عليه في اخلاقه ومذاهبه وان لم يكن سبق اليك منه معروف. وشكرت زيدا اذا اردت جزاءه علي معروف اسداه اليك , ثم قد يكون الشكر قولا كالحمد , ويكون فعلا كقوله جل وعز: {اعملوا ال داوود شكرا}. واذا اردت ان تتبين حقيقة الفرق بينهما اعتبرت كل واحد منهما بضده. وذلك ان ضد الحمد الذم , وضد الشكر الكفران. وقد يكون الحمد علي المحبوب والمكروه , ولا يكون الشكر الا علي المحبوب.
 واما الشح والبخل فقد زعم بعضهم ان البخل منع الحق , وهو الظلم والشح ما يجده الشحيح في نفسه من الحزازة عند اداء الحق واخراجه من يده. قال: ولذلك قيل: " الشحيح اعذر من الظالم ". قلت: وقد وجدت هذا المعني علي العكس مما روي عن ابن مسعود: حدثنا احمد بن ابراهيم بن مالك قال: نا عمر بن حفص السدوسي قال: نا المسعودي عن جامع بن شداد عن ابي الشعثاء قال: قلت لعبد الله بن مسعود. يا ابا عبد الرحمن اني اخاف ان اكون قد هلكت , قال: ولم ذاك؟ قلت: لاني سمعت الله يقول: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}. وانا رجل شحيح لا يكاد يخرج من يدي شء. قال: ليس ذاك الشح الذي ذكره الله في 
 القران ولكن الشح ان تاكل مال اخيك ظلما , ولكن ذاك البخل , وبءس الشء البخل.
 واما النعت والصفة , فان الصفة اعم والنعت اخص , وذلك انك تقول: زيد عاقل وحليم , وعمروا جاهل وسفيه , وكذلك تقول: زيد اسود ودميم , وعمروا ابيض وجميل , فيكون ذلك صفة ونعتا لهما واما النعت فلا يكاد يطلق الا فيما لا يزول ولا يتبدل , كالطول والقصر والسواد والبياض ونحوهما من الامور اللازمة.
 واما قول القاءل لصاحبه: اقعد واجلس , فقد حكي لنا النضر بن شميل انه دخل علي المامون عند مقدمه من مرو , فمثل بين يديه وسلم؛ فقال له المامون اجلس , فقال: يا امير المءمنين ما انا بمضطجع فاجلس , قال: فكيف تقول؟ قال: قل اقعد. فامر له بجاءزة.
 قلت: وبيان ما قاله النضر بن شميل انما يصح اذا اعتبرت احدي الصفتين بالاخري عن المقابلة , فقتول: القيام والقعود كما تقول: الحركة والسكون , ولا نسمعهم يقولون القيام والجلوس وانما يقال قعد الرجل عن قيام , وجلس عن ضجعة واستلقاء , ونحو ذلك.
 واما قولك: بلي ونعم؛ فان بلي جواب عن استفهام بحرف النفي كقول القاءل: الم تفعل كذا؟ , فيقول صاحبه: بلي , كقوله عز وجل: {الست بربكم قالوا بلي}. واما نعم فهو جواب عن الاستفهام نحول هل كقوله سبحانه: {هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا قالوا نعم}.



 وقال الفراء: بلي لا يكون الا جوابا عن مسالة يدخلها طرف من الجحد. وحكي عنه انه قال: لو قالت الذرية عندما قيل لهم الست بربكم , نعم , بدل قولهم بلي لكفروا كلهم.
 واما قولك: ذاك وذلك فان الاشارة بذلك انما تقع الي الشء القريب منك , وذلك انما يستعمل فيما كان متراخيا عنك.
 واما من وعن فانهما يفترقان في مواضع كقولك: اخذت منه مالا , واخذت عنه علما , فاذا قلت: سمعت منه كلاما اردت سماعه من فيه , واذا قلت سمعت عنه حديثا كان ذلك عن بلاغ , وهذا علي ظاهر الكلام وغالبه. وقد يتعارفان في مواضع من الكلام. ومما يدخل في هذا الباب ما حدثني محمد بن سعدويه قال: حدثني محمد بن عبد الله بن الجنيد قال: حدثني محمد بن النضر بن مساور قال: حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال: جمعنا الحسن لعرض المصاحف انا وابا العالية الرياحي ونصر بن عاصم الليثي وعاصما الجحدري؛ فقال رجل يا ابا العالية قول الله في كتابه: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون} ما هذا السهو؟ , قال الذي لا يدري عن كم ينصرف؛ عن شفع او عن وتر , فقال الحسن: مه يا ابا العالية ليس هذا بل الذين سهوا عن ميقاتهم حتي تفوتهم. قال الحسن: الا تري قوله عز وجل: (عن صلاتهم) , وناه ابو رجاء الغنوي , نا محمد بن الجهم السجزي ,. نا الهيثم بن خالد المنقري 
 عن ابي عكرمة عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار نحوه. قلت: وانما اتي ابو العالية في هذا حديث لم يفرق بين حرف عن وفي , فتنبه له الحسن فقال: الا تري قوله: {عن صلاتهم} يءيد ان السهو الذي هو الغلط في العدد انما هو يعرض في الصلاة بعد ملابستها , فلو كان هو المراد لقيل: في صلاتهم ساهون , فلما قال عن صلاتهم دل علي ان المراد به الذهاب عن الوقت. ونظير هذا ما قاله القتبي في قوله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} زعم انه من قوله: عشوت الي النار اعشو اذا نظرت اليها. فغلطوه في ذلك وقالوا: انما معني قوله: من يعرض عن ذكر الرحمن, ولم يفرق بين عشوت الي الشء وعشوت عنه  وهذا الباب عظيم الخطر , وكثيرا ما يعرض فيه الغلط , وقديما عني به العربي الصريح  فلم يحسن ترتيبه وتنزيله.

 حدثني عبد العزيز بن محمد المسكني قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم قال حدثني سويد نا ابن المبارك عن عيسي بن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب ان اعرابيا جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: علمني عملا يدخلني الجنة فقال: اعتق النسمة وفك الرقبة قال: اوليسا واحدا؟. قال: لا , عتق النسمة ان تنفرد بعتقها وفك الرقبة ان تعين في ثمنها. فتامل كيف رتب الكلامين 
 واقتضي من كل واحد منهما اخص البيانين فيما وضع له من المعني وضمنه من المراد. وحدثني عبد الله بن اسباط عن شيوخه قال جمع هارون الرشيد سيبوبه والكساءي فالقي سيبويه علي الكساءي مسالة فقال: هل يجوز قول القاءل: كاد الزنبور يكون العقرب فكانه اياها او كانها اياه؟ فجزوه الكساءي علي معني كانه هي او كانها هو , واباه سيبويه , فاحضر الرشيد جماعة من الاعراب الفصحاء كانوا مقيمين بالباب وسالهم عنها بحضرتهما فصوبوا قول سيبويه ولم يجوزوا ما قاله الكساءي , قيل وذلك ان حرف (ايا) انما يستعمل في موضع النصب , وهي هنا في موضع رفع فلم يجز. ومثل هذا كثير واستقصاءه يطول.
 قلت: ومن هاهنا تهيب كثير من السلف تفسير القران , وتركوا القول فيه حذرا ان يزلوا فيذهبوا عن المراد , وان كانوا علماء باللسان , فقهاء في الدين؛ فكان الاصمعي  وهو امام اهل اللغة  لا يفسر شيءا من غريب القران. وحكي عنه انه سءل عن قوله سبحانه: {قد شغفها حبا} فسكت وقال: هذا في القران , ثم ذكر قولا لبعض العرب في جارية لقوم ارادوا بيعها: اتبيعونها وهي لكم شغاف؟. ولم يزد علي ذلك , او نحو هذا الكلام.
 قلت: ولهذا ما حث النبي صلي الله عليه وسلم علي تعلم اعراب القران وطلب معاني الغريب منه. نا اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثني محمد بن وهب الثقفي , قال حدثني محمد بن سهل العسكري قال حدثني ابن ابي زاءدة عن عبدالله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعربوا القران والتمسوا غراءبه ".



 قلت: فاذا عرفت هذه الاصول تبينت ان القوم انما كاعوا وجبنوا عن معارضة القران لما قد كان يءودهم ويتصعدهم منه , وقد كانوا بطباعهم يتبينون مواضع تلك الامور ويعرفون ما يلزمهم من شروطها ومن العهدة فيها , ويعلمون انهم لا يبلغون شاوها , فتركوا المعارضة لعجزهم , واقبلوا علي المحاربة لجهلهم , فكان حظهم مما فروا اليه حظهم مما فزعوا منه {فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين} والحمد لله رب العالمين.
 فان قيل: انا اذا تلونا القران وتاملناه وجدنا معظم كلامه مبينا ومءلفا من الفاظ مبتذلة في خطابات العرب المستعملة في محاوراتهم , وحظ الغريب المشكل منه بالاضافة الي الكثير من واضحه قليل , وعدد الفقر والغرر من الفاظه بالقياس الي مباذله ومراسيله عدد يسير , فكيف يتوهم عليهم العجز عن معارضته والاتيان بمثله , وهم عرب فصحاء مقتدرون علي التصرف في اودية الكلام , عارفون بنظومه. قصيده ورجزه وسجعه , وساءر فنونه , فلو كانوا ارادوه وقنعوا عن شفاء الانفس به لسهل ذلك عليهم , وانما عاقهم عن ذلك راي اخر كان اقوي في نفوسهم واجدي عليهم في مبلغ اراءهم وعقولهم , وهو مناجزتهم اياه الحرب ومعالجته بالاهلاك استراحة الي الخلاص منه , وكراهة لمطاولته علي القول ومعارضته بالكلام الذي يقتضي الجواب , فيتمادي بهم الزمان للنظر فيه والانتقاد له , فتكثر الدعاوي , ويخفي موضع الفضل بين الكلامين , فمالوا الي هذا الراي قصدا الي اجتياحه واستءصاله , اذ كانوا فيما يرونه مستظهرين عليه مستعلين بالقدرة فوقه.
 قيل: انا قدمنا من بيان اوصاف بلاغة القران وذكرنا من شراءطها ما اسقطنا به عن انفسنا هذا السءال. وزعمنا انها امور لا تجتمع لاحد من 
 البشر ولا يجوز ان تاتي عليها قدرته , وان كان افصح الناس واعرفهم بطرق الكلام واساليب فنون البيان , وذكرنا العلة في ذلك , وبينا المعني فيه , ولم نقتصر فيما اعتمدناه من البلاغة لاعجاز القران علي مفرد الالفاظ التي منها يتركب الكلام دون ما يتضمنه من وداءعه التي هي معانيه , وملابسه التي هي نظوم تاليفه.
 وقد قال بعض العلماء في الاسماء اللغوية وهي نوع واحد من الانواع الثلاثة التي شرطنا انه لا يجوز ان يحيط بها كلها الا نبي؛ وقد كان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه  وهو من الفصاحة في ذروة السنام والغارب  يقرا قوله عز وجل: {وفاكهة وابا} فلا يعرفه فيراجع نفسه ويقول: ما الاب؟ ثم يقول: ان هذا تكلف منك يا ابن الخطاب. وكان ابن عباس رحمه الله  وهو ترجمان القران ووارث علمه  يقول: لا اعرف حنانا ولا غسلين ولا الرقيم. هل في اللغة التفث في شء من كلام العرب؟ وانما اخذوه عن اهل التفسير علي ما عقلوه من مراد الخطاب.
 فاما المعاني التي تحملها الالفاظ فالامر في معاناتها اشد لانها نتاءج العقول وولاءد الافهام وبنات الافكار.
 واما رسوم النظم فالحاجة الي الثقافة والحذق فيها اكثر لانها لجام الالفاظ وزمام المعاني وبه تنتظم اجزاء الكلام , ويلتءم بعضه ببعض فتقوم له صورة في النفس يتشكل بها البيان.



 واذا كان الامر في ذلك علي ما وصفناه فقد علم انه ليس المفرد بذرب اللسان وطلاقته كافيا لهذا الشان , ولا كل من اوتي حظا من بديهة وعارضة كان ناهضا بحمله ومضطلعا بعبءه ما لم يجمع اليها ساءر الشراءط التي ذكرناها علي الوجه الذي حددناه , واني لهم ذلك ومن لهم به؟ و {لءن اجتمع الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}.
 واما ما ذكروه من قلة الغريب في الفاظ القران بالاضافة الي الواضح منها , فليست الغرابة مما شرطناه في حدود البلاغة , وانما يكثر وحشي الغريب في كلام الاوحاش من الناس , والاجلاف من جفاة العرب , الذي يذهبون مذهب العنجهية , ولا يعرفون تقطيع الكلام وتنزيله والتخير له , وليس ذلك معدودا في النوع الافضل من انواعه. وانما المختار منه النمط الاقصد الذي جاء به القران , وهو الذي جمع البلاغة والفخامة الي العذوبة والسهولة. وقد يعد من الفاظ الغريب في نعوت الطويل نحو من ستين لفظة اكثرها بشع شنع. كالعشنق , والعشنط , والعطنط , والشوقب والشوذب والسلهب , والقوق , والقاق , والطوط والطاط. فاصطلح اهل البلاغة علي نبذها وترك استعمالها في مرسل الكلام , واستثقلوا الطويل. وهذا يدلك علي ان البلاغة لا تعبا بالغرابة ولا تعمل بها شيءا.
 فان قيل: انا لا نسلم لكم ما ادعيتموه من ان العبارات الواقعة في 
 القران انما وقعت في افصح وجوه البيان واحسنها , لوجودنا اشياء منها بخلاف هذا الوصف عند اصحاب اللغة واهل المعرفة بها كقوله: {فاكله الذءب} وانما يستعمل مثل هذا في فعل السباع خصوصا "الافتراس" , يقال: افترسه السبع. هذا هو المختار الفصيح في معناه , فاما الاكل فهو عام لا يختص به نوع من الحيوان دون نوع. وكقوله: {ذلك كيل يسير} قالوا: وما اليسير والعسير من الكيل والاكتيال , وما وجه اختصاصه بهذه وانت لا تسمع فصيحا يقول: كلت لزيد كيلا يسيرا الا ان يعني به انه يسير العدد والكمية. وكقوله {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم} , والمشي في هذا ليس بابلغ الكلام , ولو قيل بدل ذلك ان امضوا وانطلقوا لكان ابلغ واحسن. وكقوله: {هلك عني سلطانية} وانما يستعمل لفظ الهلاك في الاعيان والاشخاص كقوله: هلك زيد , وهلك مال عمرو ونحوهما , فاما الامور التي هي معان وليست باعيان ولا اشخاص فلا يكادون يستعملونه فيها. ولو قال قاءل: هلك عن فلان علمه او هلك جاهه علي معني ذهب علمه وجاهه لكان مستقبحا غير مستحسن. وكقوله سبحانه: {وانه لحب الخير لشديد} وانت لا تسمع فصيحا يقول: انا لحب زيد شديد , وانما وجه الكلام وصحته ان يقال: انا شديد الحب لزيد , وللمال ونحوه. وكقوله سبحانه: {والذين هم للزكاة فاعلون} ولا يقول احد من الناس: فعل زيد الزكاة , انما يقال: زكي الرجل ماله , وادي زكاة ماله , او نحو ذلك من الكلام , وكقوله سبحانه: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} , ومن الذي يقول:



 جعلت لفلان ودا وحبا بمعني احببته؟. وانما يقول وددته واحببته , او بذلت له ودي؛ او نحو ذلك من القول. وكقوله سبحانه: {قل عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون} , وانما هو ردفه يردفه من غير ادغام اللام. وكقوله سبحانه: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم}. وكقوله سبحانه: {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر} فادخل الباء في قوله بالحاد وفي قوله بقادر , وهي لا موضع لها ها هنا. ولو قيل: ومن يرد فيه الحادا بظلم , وقيل: قادر علي ان يحيي الموتي , كان كلاما صحيحا لا يشكل معناه ولا يشتبه. ولو جاز ادخال الباء في قوله: بقادر لجاز ان يقال: ظننت ان زيدا بخارج , وهذا غير جاءز البتة.
 قالوا: ومما يعرض فيه من سوء التاليف ومن نسق الكلام علي ما ينبو عنه ولا يليق به قوله سبحانه: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} عقيب قوله: {اولءك هم المءمنون حقا. لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} وكما (في) تشبيه شء بشء ولم يتقدم من اول الكلام ما يشبه به ما تاخر منه. وكقوله سبحانه: {وقل اني انا النذير المبين كما انزلنا علي المقتسمين الذين جعلوا القران عضين} , وقوله تعالي: {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم ...} الاية.
 قالوا: وقد يوجد في القران الحذف الكثير والاختصار الذي يشكل معه وجه الكلام ومعناه كقوله سبحانه: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او 
 قطعت به الارض او كلم به الموتي} الاية ثم لم يذكر جوابه , وفي ذلك تبتير الكلام وابطال فاءدته. وكقوله سبحانه: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} الاية ونظاءرها. ثم قد يوجد فيه علي العكس منه التكرار المضاعف كقوله سبحانه في سورة الرحمن {فباي الاء ربكما تكذبان} وفي سورة المرسلات: {ويل يومءذ للمكذبين} , وليس واحد من المذهبين بالمحمود عن اهل اللسان , ولا بالمعدود في النوع الافضل من طبقات البيان. وقد يدخل بين الكلامين ماليس من جنسهما ولا قبيلهما كقوله سبحانه: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه} عقيب قوله {بل الانسان علي نفسه بصيره , ولو القي معاذيره} بين يدي قوله {كلا بل تحبون العاجله وتذرون الاخرة} وليس ذلك بالمستحسن ولا بالمختار عند اهل البلاغة وارباب البيان , والاحسن ان يكون الكلام مفصلا مقسوما علي ابوابه , وان يكون لكل نوع منه حيز وقبيل لا يدخل في قبيل غيره.
 قالوا: لو كانت سور القران علي هذا الترتيب فتكون اخبار الامم واقاصيصهم في سورة , والمواعظ والامثال في سورة , والاحكام في اخري لكان ذلك احسن في الترتيب , واعون علي الحفظ , وادل علي المراد؛ في امور غير هذه يكثر تعدادها.
 والجواب: ان القول في وجود الفاظ القران وبلاغتها علي النعت الذي , 
 وصفناه صحيح لا ينكره الا جاهل او معاند , وليس الامر في معاني هذه الاي علي ما تاولوه ولا المراد في اكثرها علي ما ظنوه وتوهموه.
 فاما قوله تعالي: {فاكله الذءب} فان الافتراس معناه في فعل السبع القتل فحسب , واصل الفرس دق العنق , والقوم انما ادعوا علي الذءب انه اكله اكلا واتي علي جميع اجزاءه واعضاءه , فلم يترك مفصلا ولا عظما , وذلك انهم خافوا مطالبة ابيهم اياه باثر باق منه يشهد بصحة ما ذكروه , فادعوا فيه الاكل ليزيلوا عن انفسهم المطالبة , والفرس لا يعطي تمام هذا المعني , لم يصح علي هذا ان يعبر عنه الا بالاكل؛ علي ان لفظ الاكل شاءع الاستعمال في الذءب وغيره من السباع. وحكي ابن السكيت في الفاظ العرب قولهم: اكل الذءب الشاة فما ترك منها تامورا , وقال بعض شعراءهم:
 فتي ليس لابن العم كالذءب ان راي ... بصاحبه يوما دما فهو اكله
 وقال اخر:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 وفي حديث عتبة بن ابي لهب انه لما دعا عليه السلام: فقال اللهم سلط عليه كلبا من كلابك , فخرج في تجر الي الشام , فنزل في بعض المنازل , 
 جاء الاسد واطاف بهم فجعل عتبة يقول: اكلني السبع , فلما كان في بعض الليل علا عليه ففدغ راسه. وقد يتوسع في ذلك حتي يجعل العقر اكلا وكذلك اللدغ واللسع. اخبرنا ابو عمر قال: اخبرنا ابو العباس عن ابن الاعرابي عن ابي مكارم قال: مررت بمنهال وعلي شفيره صنبور بيده شوشب فقلت لامه: ادركي القامة لا تاكله الهامة. قال ابو العباس: الشوشب , العقرب والقامة الصبي الصغير. وحكي ايضا عن بعض الاعراب اكلوني البراغيث؛ فجعل قرص البرغوث اكلا. ومثل هذا الكلام كثير.
 واما قوله سبحانه: {ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير} فان معني الكيل المقرون بذكر البعير المكيل , والمصادر توضع موضع الاسماء كقولهم: هذا درهم ضرب الامير وهذا ثوب نسج اليمن , اي مضروب الامير ونسيج اليمن , والمعني انا نزداد من الميرة المكيلة اذا صحبنا اخونا حمل بعير؛ فانه كان لكل راس منهم حمل واحد لا يزيده علي ذلك لعزة الطعام , فكان ذلك في السنين السبع القحطة , وكانوا لا يجدون الطعام الا عنده ولا يتيسر لهم مرامه الا من قبله فقيل علي هذا المعني: {ذلك كيل يسير} اي متيسر لنا اذا تسببنا الي ذلك باستصحاب اخينا , واليسير شاءع الاستعمال فيما يسهل من الامور كالعسير فيما يتعذر منها , ولذلك قيل يسر الرجل اذا نتجت مواشيه وكثر اولادها. قال الشاعر:
 يعد الفتي من نفسه كل ليلة ... اصاب غناها من صديق ميسر 
 وقال اخر:
 هم سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان يسرت غنماهما
 وقد قيل في ذلك: كيل يسير اي سريع لا حبس فيه , وذلك ان القوم كانوا يحبسون علي الباب وكان يوسف يقدمهم علي غيرهم؛ وقد قيل ان معني الكيل هنا السعر. اخبرني ابو عمر عن ابي العباس قال: والكيل بمعني السعر , كيف الكيل عندكم؟ اي: كيف السعر؟ وقد انشدنا عمرو ابن ابي عمرو الشيباني عن ابيه:
 فان تك في كيل اليمامة عسرة ... فما كيل ميافارقين باعسرا
 واما قوله سبحانه: {ان امشوا واصبروا علي الهتكم} وقول من زعم انه لو قيل بدله: امضوا وانطلقوا كان ابلغ , فليس الامر علي ما زعمه , بل المشي في هذا المحل اولي واشبه بالمعني , وذلك لانه انما قصد به الاستمرار علي العادة الجارية ولزوم السجية المعهودة في غير انزعاج منهم ولا انتقال عن الامر الاول , وذلك اشبه بالثبات والصبر المامور به في قوله: {واصبروا علي الهتكم} والمعني كانهم قالوا: امشوا علي هينتكم والي مهوي اموركم , ولا تعرجوا علي قوله , ولا تبالوا به. وفي قوله: امضوا وانطلقوا زيادة انزعاج ليس في قوله امشوا , والقوم لم يقصدوا ذلك ولم يريدوه , وقيل: بل المشي هاهنا معناه التوفر في العدد والاجتماع للنصرة دون المشي الذي هو نقل 
 الاقدام , من قول العرب: مشي الرجل اذا كثر ولده. وانشدوا:
 والشاة لا تمشي عل الهملع
 اي لا يكثر نتاجها , والهملع الذءب.
 واما قوله سبحانه: {هلك عني سلطانيه} وزعمهم ان الهلاك لا يستعمل الا في تلف الاعيان فانهم ما زادوا علي ان عابوا افصح الكلام وابلغه , وقد تكون الاستعارة في بعض المواضع ابلغ من الحقيقة كقوله عز وجل {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} والسلخ ها هنا مستعار وهو ابلغ منه لو قال نخرج من النهار وان كان هو الحقيقة وكذلك قوله سبحانه: {فاصدع بما تءمر} وهو ابلغ من قوله: فاعمل بما تءمر وان كان هو الحقيقة , والصدع مستعار , وانما يكون ذلك في الزجاج ونحوه من فلز الارض , ومعناه المبالغة فيما امر به حتي يءثر في النفوس والقلوب تاثير الصدع في الزجاج ونحوه , وكذلك قوله سبحانه: {هلك عن سلطانيه} وذلك ان الذهاب قد يكون علي مراصدة العود , وليس مع الهلاك بقيا ولا رجعي , وقد قيل ان معني السلطان ها هنا الحجة والبرهان.
 واما قوله سبحانه: {وانه لحب الخير لشديد} وان الشديد معناه هاهنا البخيل , ويقال: رجل شديد ومتشدد اي بخيل. قال طرفة:
 اري الموت يعتام النفوس ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 واللام في قوله: {لحب الخير} بمعني لاجل حب الخير وهو المال لبخيل , واما قوله عز وجل: {والذين هم للزكاة فاعلون} وقولهم ان المستعمل في الزكاة المعروف لها من الالفاظ , كالاداء والايتاء والاعطاء , ونحوها كقولك:



 ادي فلان زكاة ماله واتاها واعطاها , او زكي ماله , ولا يقال: فعل فلان الزكاة , ولا يعرف ذلك في كلام احد. فالجواب ان هذه العبارات لا تستوي في مراد هذه الاية , وانما تفيد حصول الاسم فقط , ولا تزيد علي اكثر من الاخبار عن اداءها فحسب , ومعني الكلام ومراده المبالغة في اداءها والمواظبة عليه حتي يكون ذلك صفة لازمة لهم , فيصير اداء الزكاة فعلا لهم مضافا اليهم يعرفون به , فهم له فاعلون. وهذا المعني لا يستفاد علي الكمال الا بهذه العبارة , فهي اذا اولي العبارات وابلغها في هذا المعني. وقد قيل ان معني الزكاة هنا العمل الصالح الزاكي , يريد  والله اعلم  والذين هم للاعمال الصالحة والافعال الزاكية فاعلون.
 واما قوله عز وجل: {سيجعل لهم الرحمن ودا} وانكارهم قول من يقول جعلت لفلان ودا بمعني وددته فانهم قد غلطوا في تاويل هذا الكلام , وذهبوا عن المراد فيه , وانما المعني ان الله سيجعل لهم في قلوب المءمنين , اي يخلق لهم في صدور المءمنين مودة , ويغرس لهم فيها محبة , كقوله عز وجل: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا} اي خلق.
 واما قوله سبحانه: {ردف لكم} فانهم لغتان فصيحتان: ردفته وردفت له كما تقول: نصحته ونصحت له. واما قوله سبحانه: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} ودخول الباء فيه فان هذا الحرف كثيرا ما يوجد في كلام العرب الاول الذين نزل القران به , وان كان يعز وجوده في كلام المتاخرين. واخبرني الحسن بن عبدالرحيم عن ابي خليفة عن محمد ابن سلام الجمحي قال: قال ابو عمروا بن العلاء: اللسان الذي نزل به 
 القران وتكلمت به العرب علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم عربية اخري عن كلامنا هذا. وقد زعم بعضهم ان كلام العرب كان باقيا علي نجره الاول وعلي سنخ طبعه الاقدم الي زمان بني امية ثم دخله الخلل فاختل منه اشياء , ولذلك قال ابو عمروا حين انشد قول امرء القيس:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
 ذهب من يحسن هذا الكلام. واخبرني ابو عمرو عن ابي الحسن العباس عمن ذكره ان ابا عمرو انشد قول الحارث بن حلزة:
 زعموا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء
 فقال: ذهب من يحسن هذا الكلام. قلت: ولهذا صار العلماء لا يحتجون بشعر المحدثين , ولا يستشهدون به كبشار بن برد , والحسن بن هانء , ودعبل العتابي , واحزابهم من فصحاء الشعراء والمتقدمين في صنعة الشعر ونجره.
 وانما يرجعون في الاستشهاد الي شعراء الجاهلية والي المخضرمين منهم , والي الطبقة الثالثة التي ادركت المخضرمين , وذلك لعلمهم بما دخل الكلام في الزمان المتاخر من الخلل والاستحالة عن رسمه الاول , فمن لم يقف علي هذه الاسباب ثم قاس ما جمعه من تلاد الكلام الاول , واعتبره بما وجد عليه كلام الانشاء المتاخرين عي بشء كثير من الكلام وانكره , واما من تبحر في كلام العرب , وعرف اساليبه الواسعة , ووقف علي مذاهبه القديمة فانه 
 اذا ورد عليه منها ما يخالف المعهود من لغة اهل زمانه لم يسرع الي النكير فيه والتلحين. اخبرنا ابو عمر عن ابي العباس قال: قال ابن الخطاب: انحي الناس من لم يلحن احدا. وسمعت ابن ابي هريرة يحكي عن ابي العباس بن سريج قال: سال رجل بعض العلماء عن قول الله عز وجل: {لا اقسم بهذا البلد} قاخبر انه لا يقسم ثم اقسم به في قوله: {والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين لقد خلقنا} فقال له ابن سريج: اي الامرين احب اليك؛ اجيبك ثم اقطعك , او اقطعك ثم اجيبك؟ قال: لا بل اقطعني ثم اجبني. فقال له: اعلم ان هذا القران نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحضرة رجال وبين ظهراني قوم كانوا احرص الخلق علي ان يجدوا فيه مغمزا , وعليه مطعنا فلو كان هذا عندهم مناقضة لتعلقوا به واسرعوا بالرد عليه , ولكن القوم علموا وجهلت , فلم ينكروا ما انكرت , ثم قال له: ان العرب قد تدخل لا في اثناء كلامها وتلغي معناها , كقول الشاعر:
 في بءر لا حور سري وما شعر
 يريد في بءر حور سري وما شعر , واخبرني ابو عمر عن ابي العباس عن ابن الاعرابي قال: العرب تذكر لا وتلغيه ولا تضمر لا وتستعمله , وانشد في الاول قوله:
 في بءر لاحور سري وما شعر 
 وفي الاخر قول الشاعر:
 اوصيك ان تحمدك الاقارب ... او يرجع المسكين وهو خاءب
 قلت: فهذا وما اشبهه زيادات حروف في مواضع من الكلام وحذف حروف في اماكن اخر منها , انما جاءت علي نهج لغتهم الاولي قبل ان يدخلها التغيير , ثم صار المتاخرون الي ترك استعمالها في كلامهم. فافهم هذا الباب , فانك اذا احكمت معرفته استفدت علما كثيرا وسقطت عنك مءونة عظيمة وزال عنك ريب القلب , وتخلصت من شغب الخصم , ولا قوة الا بالله.
 ونعود الي الجواب عن قوله سبحانه: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} فنقول: قد قيل ان الباء زاءدة.
 والمعني: ومن يرد فيه الحادا بظلم , والباء قد تزاد في مواضع من الكلام ولا يتغير به المعني.
 كقولك: اخذت الشء واخذت به , وكقول الشاعر:
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 وكقول الاخر:
 هن الحراءر لا ربات احمرة ... سود المهاجر لا يقران بالسور
 يقال: قرات البقرة , وقرات بالبقرة. وقد قرا غير واحد من القراء: {تنبت بالدهن} بضم التاء منهم ابن كثير وابو عمرو , وزعم بعضهم ان 
 معناه تنبت الدهن بعضهم تنبت وفيها دهن كما يقال: جاء زيد بالسيف اي جاء ومعه السيف , وكذلك قوله سبحانه: {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهم بقادر ...} المعني قادر علي ان يحيي الموتي , قالوا: وانما تدخل الباء في هذا المعني مع حرف الجحد كقوله: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} وقد ضارع الم في معني الجحد اليس , فالحق بحكمه , قالوا: ودخول ان انما هو توكيد للكلام وانشد الفراء في مثل هذا الباء:
 فلما رجعت بخاءبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها
 قال: فادخل الباء , قال: وتقول: ما اظنك بقاءم , فاذا حذفت الباء نصبت الذي كانت فيه بما تعمل فيه من الفعل.
 واما قوله سبحانه: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق ..} الاية ففيه وجوه ذهب اليها اهل التفسير والتاويل , كلها محتملة , ايها اعتمدت وعلقت عليه الكاف حملها وصح الكلام عليه. وقال بعضهم ان الله سبحانه امر رسوله ان يمضي لامره في الغناءم علي كره من اصحابه كما مضي لامره في خروجه من بيته لطلب العير وهم كارهون , وذلك انهم في يوم بدر اختلفوا في الانفال , وحاجوا النبي صلي الله عليه وسلم وجادلوه , فكره كثير منهم ما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم في النفل , فانزل الله تعالي الاية , وانفذ امره فيها , وامرهم ان يتقوا الله , وان يطيعوه , ولا يعترضوا عليه فيما يفعله من شء فيما بعد ان كانوا مءمنين , ووصف المءمنين ثم قال:



 كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} يريد ان كراهتهم لما فعلته في الغناءم ككراهتهم في الخروج معك وقد حمدوا عاقبته فليصبروا في هذا وليسلموا ويحمدوا عاقبته كذلك. وقيل معناه: اولءك هم المءمنون حقا كما اخرجك ربك من بيتك بالحق كقوله: {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون}. وقيل "كما" صفة لفعل مضمر وان تاويله: افعل في الغناءم كم فعلت في الخروج الي بدر وان كره القوم ذلك. كقوله سبحانه: {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم} معناه: " كما انعمنا عليكم بارسال رسول فيكم من انفسكم كذلك اتم نعمتي عليكم ".
 واما قوله سبحانه: {كما انزلنا علي المقتسمين} فان فيه محذوفا يدل ظاهر الكلام عليه؛ كانه قال: انا النذير المبين عقوبة او عذابا , كما انزلنا , اي مثل ما انزلنا علي المقتسمين الذين جعلوا القران عضين. فان قيل: او ليس وان توجه الكلام وصح علي الوجه الذي ذكرتموه في معني قوله سبحانه: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق} فقد دخله من الانتشار بتفرق اجزاءه وتباعد ما بين فصوله ما اخرجه من حسن النظم الذي وصفتموه به؟ قبل: لا , وذلك لانه لم يدخل بينه وبين اول ما يتصل به انما قال: {واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} ثم وصف هذا الايمان وحقيقته اذ كان هذا القسم يقع علي امر ذي شعب واجزاء , يلزم ادناه من ذلك ما يلزم اقصاه , فلو لم يستوفه بالصفة الجامعة له لم يبين المراد , ثم عطف 
 بالكلام علي اول الفصل فقال: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون}. فشبه كراهتهم ما جري في امر الانفال وقسمها بالكراهة في مخرجه من بيته , وكل مالا يتم الكلام الا به من صفة وصلة فهو كنفس الكلام. فان قيل: فما معني قوله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} الاية؟. وقد اكتنفه من جانبيه قوله سبحانه: {بل الانسان علي نفسه بصيرة ولو القي معاذيره} وقوله: {كلا بل تحبون تحبون العاجلة وتذرون الاخرة} , ولا مناسبة بين الكلامين اللذين اعتوراه , قيل هذا عارض من حال دعت الحاجة الي ذكره , فلم يجز تركه ولا تاخيره عن وقته , كقولك للرجل وانت تحدثه بحديث فيشتغل عنك ويقبل علي شء اخر  اقبل علي واسمع ما اقول , وافهم عني , ونحو هذا من الكلام , ثم تصل حديثك ولا تكون بذلك خارجا عن الكلام الاول قاطعا له , انما تكون به مستوصلا للكلام مستعيدا له. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اميا لا يقرا ولا يكتب وكان اذا نزل الوحي وسمع القران حرك لسانه يستذكر به , فقيل له: تفهم ما يوحي اليك ولا تتقلبه بلسانك , فانا نجمعه لك ونحفظه عليك , اخبرنا الاصم قل نا ابو امية الطرطوسي قال: حدثني عبيد الله بن موسي قال: حدثني اسراءيل عن ابي اسحق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله سبحانه: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} قال: كان يحرك به لسانه مخافة ان يتفلت منه.
 واما ما عابوه من الحذف والاختصار في قوله سبحانه: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي} فان الايجاز في 
 موضعه. وحذف ما يستغني عنه من الكلام نوع من انواع البلاغة , وانما جاز حذف الجواب في ذلك وحسن لان المذكور منه يدل علي المحذوف والمسكوت عنه من جوابه , لان المعقول من الخطاب عند اهل الفهم كالمنطوق به والمعني: لو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي لكان هذا القران. وقد قيل: ان الحذف في مثل هذا ابلغ من الذكر لان النفس تذهب في الحذف كل مذهب , ولو ذكر الجواب لكان مقصورا علي الوجه الذي تناوله الذكر. فحذف الجواب كقوله: لو رايت عليا بين الصفين! وهذا ابلغ من الذكر لما وصفنا. وكذلك قوله سبحانه: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها ..} الاية والمعني كانه قيل: لما دخلوها حصلوا علي النعيم المقيم الذي لا انقطاع له ولا تكدير فيه.
 واما ما عابوه من التكرار؛ فان تكرر الكلام علي ضربين: احدهما مذموم وهو ما كان مستغني عنه , غير مستفاد به زيادة معني لم يستفيدوه بالكلام الاول , لانه حينءذ يكون فضلا من القول ولغوا. وليس في القران شء من هذا النوع.
 والضرب الاخر ما كان بخلاف هذه الصفة , فان ترك التكرار في الموضع الذي يقتضيه. وتدعو الحاجة اليه فيه , بازاء تكلف الزيادة في وقت الحاجة الي الحذف والاختصار , وانما يحتاج اليه ويحسن استعماله في الامور المهمة التي تعظم العناية بها ويخاف بتركه وقوع الغلط والنسيان فيها والاستهانة بقدرها. وقد يقول الرجل لصاحبه في الحث والتحريض علي العمل: عجل 
 عجل , وارم ارم , كما يكتب في الامور المهمة علي ظهور الكتب: مهم مهم مهم , ونحوها من الامور. وكقول الشاعر:
 هلا سالت جموع كن ... دة يوم ولو اين اينا
 وقول الاخر:
 يال بكر انشروا لي كليبا ... يال بكر اين اين الفرار
 وقد اخبر الله عز وجل بالسبب الذي من اجله كرر الاقاصيص والاخبار في القران فقال سبحانه: {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} وقال تعالي: {وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا} واما سورة الرحمن فان الله سبحانه خاطب بها الثقلين من الانس والجن , وعدد عليهم انواع النعمة التي خلقها لهم , فكلما ذكر فصلا من فصول النعم جدد اقرارهم به واقتضاءهم الشكر عليه , وهي انواع مختلفة وفنون شتي , وكذلك هو في سورة " المرسلات " ذكر احوال يوم القيامة واهوالها فقدم الوعيد فيها وجدد القول عند ذكر كل حال من احوالها لتكون ابلغ في القران واوكد لاقامة الحجة والاعذار , ومواقع البلاغة المعتبرة لمواضعها من الحاجة. فان قيل: اذا كان المعني في تكرير قوله: {فباي الاء ربكم تكذبان} تجديد ذكر النعم في هذه السورة واقتضاء الشكر عليها , فما معني قوله {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران} ثم اتبعه قوله: {فباي الاء ربكما تكذبان} واي موضع نعمة هاهنا؟ وهو انما يتوعدهم 
 بلهب السعير والدخان المستطير , قيل ان نعمة الله تعالي فيما انذر به وحذر من عقوباته علي معاصيه ليحذروها فيرتدعوا عنها بازاء نعمه علي ما وعد وبشر من ثوابه علي طاعته ليرغبوا فيها ويحرصوا عليها. وانما تحقق معرفة الشء بان يعتبر بضده ليوقف علي حده.
 والوعد والوعيد وان تقابلا في ذواتهما فانهما متوازيان في موضع النعم بالتوقيف علي مال امرهما والابانة علي عواقب مصيرهما , وعلي هذا ما قاله بعض حكماء الشعراء:
 والحادثات وان اصابك بءسها ... فهو الذي انباك كيف نعيمها
 واما قولهم: لو كان نزول القران علي سبيل التفصيل والتقسيم , فيكون لكل نوع من انواع علومه حيز وقبيل , لكان احسن نظما واكثر فاءدة ونفعا فالجواب: انه انما نزل القران علي هذه الصفة من جمع اشياء مختلفة المعاني في السورة الواحدة وفي الاية المجموعة القليلة العدد لتكون اكثر لفاءدته واعم لنفعه. ولو كان لكل باب منه قبيل , ولكل معني سورة مفردة لم تكثر عاءدته , ولكن الواحد من الكفار والمعاندين المنكرين له اذا سمع السورة منه لا تقوم عليه الحجة به الا في النوع الواحد الذي تضمنته السورة الواحدة فقط , فكان اجتماع المعاني الكثيرة في السورة الواحدة اوفر حظا واجدي نفعا من التمييز والتفريد للمعني الذي ذكرناه. والله اعلم.
 وقد احب الله عز وجل ان يمتحن عباده ويبلو طاعتهم واجتهادهم في جمع المتفرق منه , وفي تنزيله وترتيبه , وليرفع الله الذين امنوا منهم والذين اوتوا العلم درجات.



 فان قيل ما انكرتم ان القوم قد عارضوه ولكنه لم ينقل الينا وغيب عنا ذكره , وكتم الخبر فيه لما اتسع الاسلام وخافوا علي انفسهم , فانقطع رسمه وامحي اثره. قيل: هذا سءال ساقط. والامر فيه خارج عما جرت به عادات الناس , خواصهم وعوامهم من نقل الاخبار , والتحدث بالامور التي لها شان , وبالنفوس تعلق , ولها فيها وقع. وكيف يجوز ذلك عليهم في مثل هذا الامر العظيم الذي قد انزعجت له القلوب وسار ذكره بين الخافقين! ولو جاز ذلك في مثل هذا الشان مع عظيم خطره وجلالة قدره لجاز ان يكون قد خرج في ذلك العصر نبي اخر , وانبياء ذوو عدد , وتنزلت عليهم كتب من السماء , وجاءوا بشراءع مخالفة لهذه الشريعة , وكتم الخير فيها فلم يظهر. وهذا ما لا يتوهم ان يكون لخروجه من سوم الطباع ومجاري العادات , فكذلك ما سالونا عنه.
 فان قيل: ما انكرتم ان المعارضة قد حصلت منهم لبعضه , وهو ما بلغ مقداره عدد الاي من السور القصار , نحو ما حكي عن مسيلمة من قوله: " يا ضفدع نقي كم تنقين , لا الماء تكدرين ولا الوارد تنفرين " وكما حكي عن بعضهم من قوله:" الم تر الي ربك كيف فعل بالحبلي , اخرج منها نسمة تسعي , بين شراسيف وحشي " ن وكما قال اخر منهم: " الفيل , وما لفيل , وما ادراك ما الفيل. له مشفر طويل , وذنب اثيل , وما ذاك من خلق ربنا بقليل ".
 قيل: اما قول مسيلمة في الضفدع فمعلوم انه خال من كل فاءدة , 
 لا لفظه صحيح , ولا معناه مستقيم , ولا فيه شء من الشراءط الثلاث التي هي اركان البلاغة , وانما تكلف هذا الكلام الغث لاجل ما فيه من السجع. والساجع عادته ان يجعل المعاني تابعة لسجعه , ولا يبالي بما يتكلم به اذا استوت اساجيعه واطردت.
 ولخلو هذا الكلام من كل نوع من الفواءد قال ابو بكر رضي الله عنه حين طرقت سمعه: اشهد ان هذا الكلام لم يخرج من بال. واخبرني ابن الفارسي محمد بن القاسم بن الحكم قال: اخبرني ابي قال اخبرني ابراهيم بن هانء قال: اخبرني يحيي بن بكير قال: اخبرني الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن سعيد بن نشيط قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي البحرين , فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمرو ثم . قال عمرو: فاقبلت حتي مررت علي مسيلمة فاعطاني الامان ثم قال: ان محمدا ارسل في جسيم الامور وارسلت في المحقرات. فقلت: اعرض علي ما تقول. فقال: " يا ضفدع نقي فانك نعم ما تنقين. لا واردا تنفرين , ولا ماء تكدرين , يا وبر يا وبر , يدان وصدر , وساءرك حضر نفر ". ثم اتي اناس يختصمون اليه في نخل قطعها بعضهم لبعض فتسجي بقطيفة ثم كشف راسه فقال: " والليل الادهم , والذءب الاسحم , ما جاء بنو ابي مسلم من محرم " ثم تسجي الثانية فقال: " والليل الدامس , والذءب الهامس ما حرمته رطبا الا كحرمته يابس , قوموا فلا اري عليكم فيما صنعتم شيءا ". قال: قال عمرو: اما والله انك تعلم وانا 
 لنعلم انك من الكاذبين. فتوعدني.
 قلت: صدق عمرو. هل يخالج احدا شك في ضلالة من هذا سبيله , وسقوط من هذا برهانه ودليله؟! واي بلاغة في هذا الكلام؟ , واي معني تحته , واي حكمة فيه حتي يتوهم ان فيه معارضة للقران , او مباراة له علي وجه من الوجوه؟. ولكن الباءس اعلم بنفسه حين يقول: ارسلت في المحقرات , ولا يراد احقر مما جاء به واقل. ولعل بعض ما جاء به ابو الينبعي وابو العبر , والطرمي واضرابهم من السخافات اشف منه واخف علي السمع. وما اشبه الامر في هذا بما حكي لنا عن ابي عمرو بن العلاء: حدثني محمد بن الحسين بن عاصم قال: حدثني محمد بن الصباح المازني قال: حدثني عبدالله بن الهيثم حدثنا الاصمعي قال: انشد رجل ابا عمرو بن العلاء شعرا رديءا فقال: هذا شبه شعر فلان:
 حدارجا جدارجا ... سبعين فرخا دارجا
 قال: وانشد رجل اخر شعرا رديءا فها فقال: هذا يشبه شعر بشار:
 حبابة ربة البيت ... تصب الخل في الزيت
 لها سبع دجاجات ... وديك حسن الصوت
 واما قول الاخر: الفيل ومالفيل وما ادراك مالفيل , وقول صاحب الم تر الي ربك كيف فعل بالحبلي ... فان كل واحد من هذين الكلامين مع قصور ايه , وقصر معانيه خال من اوصاف المعارضات وشروطها؛ وانما 
 هو استراق واقتطاع من عرض كلام القران واحتذاء لبعض امثلة نظومه , وكلا لن يبلغوا شاوه او يصيبوا في شء من ذلك حذوه.
 وسبيل من عارض صاحبه في خطبة او شعر ان ينشء له كلاما جديدا ويحدث له معني بديعا , فيجاريه في لفظه ويباريه في معناه ليوازن بين الكلامين فيحكم بالفلج لمن ابر منهما علي صاحبه , وليس بان يتحيف من اطراف كلام خصمه فينسف منه ثم يبدل كلمة مكان كلمة فيصل بعضه ببعض وصل ترقيع وتلفيق , ثم يزعم ان قد واقفه موقف المعارضين وانما المعارضة علي احد وجوه:
 منها ان يتباري الرجلان في شعر او خطبة او محاورة فياتي كل واحد منهما بامر محدث من وصف ما تنازعاه , وبيان ما تباريا فيه يوازي بذلك صاحبه او يزيد عليه فيفصل الحكم عند ذلك بينهما بما يوجبه النظر من التساوي والتفاضل , نحو ما تنازعه امرء القيس وعلقمة بن عبدة من وصف الفرس في قصيدتيهما المشهورتين , فافتتح امرء القيس قصيدته بقوله:
 خليلي مرا بي علي ام جندب
 فلما صار الي ذكر الفرس وسرعة ركضه قال:
 فللزجر الهوب وللساق درة ... وللسوط منه وقع اهوج منعب 
 وابتدا علقمة قصيدته بقوله:
 ذهبت من الهجران في غير مذهب
 فلما صار الي ذكر الفرس وركضه قال:
 فعفي علي اثارهن بحاصب ... وغيبة شءبوب من السد ملهب
 فادركهن ثانيا من عنانه ... يمر كمر الراءح المتحلب
 وكانا قد حكما بينهما امراة امرء القيس , فقالت لزوجها: علقمة اشعر منك , فقال: وكيف ذلك؟ قالت: لانه وصف الفرس بانه ادرك الطريدة من غير ان يجهده او يكده , وانت مريت فرسك بالزجر وشدة التحريك والضرب , فغضب عند ذلك وطلقها.
 ونحو هذا معارضة الحارث بن التوام اليشكري اياه في اجازة ابيات: اخبرني محمد بن الحسين بن عاصم قال اخبرني محمد بن الصباح المازني قال:
 اخبرني عبيدالله بن محمد الحنفي قال اخبرني محمد بن سلام عن ابي عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء قال: كان امرء القيس ينازع كل من قيل انه يقول شعرا , فنازع الحارث بن التوءم , فقال امرء القيس:
 احار تري بريقا هب وهنا 
 فقال الحارث:
 كنار مجوس تستعر استعارا
 فقال امرء القيس:
 ارقت له ونام ابو شريح
 فقال الحارث:
 اذا ما قلت قد هدا استطارا
 فقال امرء القيس:
 غمر بجانب العبلات منه
 فقال الحارث:
 وبات يحتفر الاكم احتفارا
 فقال امرء القيس:
 فلم يترك ببطن السي ظبيا
 فقال الحارث:
 ولم يترك بعرصتها حمارا
 فقال امرء القيس:
 كان هزيزه بوراء غيب
 قال الحارث:
 عشار وله لاقت عشارا 
 فقال امرء القيس:
 فلما ان علا شرجي اضاخ
 قال الحارث:
 وهت اعجاز ريقه فخارا
 قال امرء القيس:
 فلم تر مثلنا ملكا هماما
 قال الحارث:
 ولم تر مثل هذا الجار جارا
 قال: فالي امرء القيس الا يناقض بعده شاعرا. قال محمد بن سلام في غير هذه الرواية: فلما راه امرء القيس قد ماتنه , ولم يكن في ذلك الدهر شاعر يماتنه الي الا ينازع الشعر بعده احدا.
 قلت: هذه مباراة عجيبة , ومعارضة تامة مستوفاة فصلا فصلا , ومصراعا مصراعا , وللحارث فيها ما ليس لامرء القيس لان المبتدء , متمكن من الاختيار موسع عليه الطرق يسلك ايها شاء , والمجيز مقصور القيد ممنوع من التصرف الا في الجهة التي هو بازاءها فلذلك قد ابر عليه الحارث لما جاء من حسن التشبيه والتمثيل الذي خلا منه كلام امرء القيس , ولاجل ذلك الي امرء القيس الا يماتن شاعرا بعده.



 وقد روي لنا ان الوليد بن عبد الملك واخاه مسلمة تنازعا ذكر الليل وطوله , ففضل الوليد ابيات النابغة في وصف الليل , وفضل مسلمة ابيات امرء القيس؛ فحكما الشعبي بينهما , فقال الشعبي: تنشد الابيات واسمع , فانشد للنابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تطاول حتي قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يرعي النجوم بايب
 وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب
 ثم انشد لامرء القيس:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 فيالك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 قال فركض الوليد برجله , فقال الشعبي: بانت القضية.
 قلت: افتتاح النابغة قصيدته بقوله:
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 متناه في الحسن , بليغ في وصف ما شكاه , من همه وطول ليله. ويقال انه لم يبتدء شاعر قصيدة باحسن من هذا الكلام. وقوله: وصدر اراح الليل عزب همه 
 مستعار من اراحة الراعي الابل الي مباتها , وهو كلام مطبوع سهل يجمع البلاغة والعذوبة؛ الا ان في ابيات امرء القيس من ثقافة الصنعة وحسن التشبيه وابداع المعاني ما ليس في ابيات النابغة , اذ جعل لليل صلبا واعجازا وكلكلا , وشبه تراكم ظلمة الليل بموج البحر في تلاطمه عند ركوب بعضه بعضا حالا علي حال , وجعل النجوم كانها مشدودة بحبال وثيقة فهي راكدة لا تزول ولا تبرح , ثم لم يقتصر علي ما وصف من هذه الامور حتي عللها بالبلوي ونبه فيها علي المعني , وجعل يتمني تصرم الليل بعود الصبح لما يرجو فيه من الروح , ثم ارتجع ما اعطي واستدرك ما كان قدمه وامضاه فزعم ان البلوي اعظم من ان يكون لها في شء من الاوقات كشف وانجلاء , والمحنة فيها اعلظ من ان يوجد لداءها في حال من الاحوال داء وشفاء , وهذه الامور لا يتفق مجموعها في اليسير من الكلام الا لمثله من المبرزين في الشعر الحاءزين فيه قصب السبق , ولاجل ذلك كان يركض الوليد برجله اذ لم يتمالك ان يعترف له بفضله.
 فبمثل هذه الامور تعتبر معاني المعارضة فيقع بها الفصل بين الكلامين من تقديم لاحدهما او تاخير او تسوية بينهما.
 وقد يتنازع الشاعران معني واحدا فيرتقي احدهما الي ذروته ويقصر شاو الاخر عن مساواته في درجته , كالاعشي والاخطل حين انتزعا 
 في وصف الخمر علي معني واحد فكان لاحدهما العلو , وكان للاخر السفل. اخبرني ابو رجاء الغنوي قال: اخبرني ابي قال : اخبرني عبدالله بن ابي سعد قال: حدثني ابو غسان مالك بن غسان المسمعي قال: حدثني هشام ابن ادهم المازني وكان علامة  قال: دخل الشعبي علي الاخطل فوجده ثملا وحوله لخالخ ورياحين , فقال: يا شعبي فعل الاخطل وذكر امهات الشعراء , فقال الشعبي: بماذا يا ابا مالك؟ قال: بقوله:
 وتظل تنصفنا بها قروية ... ابريقها برقاعه ملثوم
 فاذا تعاورت الاكف زجاجها ... نفحت فنال رياحها المزكوم
 فقال الشعبي: اشعر منك الذي يقول:
 وادكن عاتق جحل سبحل ... صبحت براحه شربا كراما
 من اللاءي حملن علي الروايا ... كريح المسك تستل الزكاما
 فقال له الاخطل: من يقول هذا يا شعبي؟ , قال: الاعشي , قال: قدوس قدوس , فعل الاعشي , وذكر امهات الشعراء. فتامل اين منزلة احدهما من الاخر , لم يزد الاخطل حين احتشد وافتخر علي ان جعل راءحتها لذكاءها تنفذ حتي تخلص الي الراس فينالها المزكوم , وجعلها الاغشي لحدتها وفرط ذكاءها مستلة للزكام طاردة له , وقد طبت لداءه وتايت لبرءه وشفاءه.



 واعجب من هذا في المعارضات. وابلغ منه في مذاهب المقابلات والمناقضات بناء الشء وهدمه , وتشييده ثم وضعه ونقضه , كقول حسان بن ثابت.
 اخبرني ابو رجاء قال: حدثني ابي قال: حدثني عمر بن شبة قال: حدثني هارون بن عبد الله الزبيري قال: حدثني يوسف بن عبد الله الماجشون عن ابيه قال: قال حسان: اتيت جبلة بني الايهم الغساني وقد مدحته فقال لي: يا ابا الوليد ان الخمر قد شغفتني فاذممها لعلي ارفضها فقلت:
 ولولا ثلاث هن في الكاس لم يكن ... لها ثمن من شارب حين يشرب
 لها نزق مثل الجنون ومصرع ... دني وان العقل يناي ويعزب
 فقال: افسدتها فحسنها , قلت:
 ولولا ثلاث هن في الكاس اصبحت ... كانفس مال يستفاد ويطلب
 امانيها والنفس يظهر طيبها ... علي حزنها والهم يسلي فيذهب
 فقال: لا جرم. والله لا تركتها ابدا.
 قلت: وها هنا وجه اخر يدخل في هذا الباب , وليس بمحض المعارضة , ولكنه نوع من الموازنة بين المعارضة والمقابلة , وهو ان يجري احد الشاعرين في اسلوب من اساليب الكلام وواد من اوديته , فيكون احمدهما ابلغ في وصف ما كان من باله من الاخر في نعت ما هو بازاءه , وذلك مثل ان يتامل شعر ابي دءاد الايادي والنابغة الجعدي في صفة الخيل. وشعر الاعشي والاخطل في نعت الخمر , وشعر الشماخ في وصف الحمر , وشعر ذي الرمة في وصف الاطلال والدمن , ونعوت البراري والقفار , فان كل واحد منهم وصاف لما يضاف اليه من انواع الامور , فيقال: فلان اشعر في بابه 
 ومذهبه من فلان في طريقته التي ذهبها في شعره , وذلك بان تتامل نمط كلامه في نوع ما يعني به ويصفه , وتنظر فيما يقع تحته من النعوت والاوصاف , فاذا وجدت احدهما اشد تقصيا لها , واحسن تخلصا الي دقاءق معانيها , واكثر اصابة فيها حكمت لقوله بالسبق , وقضيت له بالتبريز علي صاحبه , ولم تبال باختلاف مقاصدهم وتباين الطرق بهم فيها.
 قلت: واذا انت وقفت علي شروط المعارضات ورسومها , وتبينت مذاهبها ووجوهها علمت ان القوم لم يصنعوا في معارضة القران شيءا , ولم ياتو من احكامها بشء بتة. والامر في ذلك بين واضح لا يخفي علي ذي مسكة ذكي والحمد لله.
 فيقول الان لصاحب الفيل: يا فاءل الراي , اين ما شرطناه من حدود البلاغة فيما جاءت به من الكلام , واين ما وصفناه من رسوم المعارضات فيما هذيت من جهلك وضلالتك , افتتحت قولك ب: " الفيل ما الفيل وما ادراك ما لفيل ... " فهولت وروعت , وصعدت وصوبت ثم اخلفت ما عدت واخدجت ما ولدت حين انقطعت , وعلي ذكر الذنب والمشفر اقتصرت , ولو كنت تعرف شيءا من قوانين الكلام واوضاع المنطق ورسومه لم تحرف القول علي جهته , ولم تضعه في غير موضعه. اما علمت يا عاجز ان مثل هذه الفاتحة انما تجعل مقدمة لامر عظيم الشان فاءت الوصف متناهي الغاية في معناه , كقول الله تعالي: {الحاقة , ما الحاقة , وما ادراك ما الحاقة} و {القارعة ما القارعة وما ادراك ما القارعة} فذكر يوم القيامة واتبعها من ذكر اوصافها وعظيم اهوالها ما لاق بالمقدمة التي اسفلها وصدر 
 الخطبة بها فقال: {يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش ...} الي اخر السورة. وانت علقت هذا القول علي دابة يدركها البصر في مدي اللحظة ويحيط بمعانيها العلم في اليسير من مدة الفكر , ثم اقتصرت من عظيم ما فيه من العجب علي ذكر المشفر والذنب , فما اشبه قولك هذا الا بما انشدنيه بعض شيوخنا لبعض نظراءك:
 واني واني ثم اني وانني ... اذا انقطعت نعلي جعلت لها شسعا
 اي صغير ما اتيت به في عجز كلامك من عظيم ما اصميته في صدره ويسير ما رضيت به في اخره من كثير ما انميته في اوله , واذ قد دلك فيالة رايك وسوء اختيارك علي معارضة القران العظيم بذكر الفيل واوصافه , فهلا اتيت منها بما هو اشف قليلا واشفي واجمع لخواص نعوته واوفي فتذكر ما اعطيته هذه البهيمة العجماء من الذهن والفطنة التي بها تفهم عن ساءسها ما يومء به اليها من تدبيره , وهلا تعجبت وعجبت من ذلك من حسن مواتاتها وطاعتها له اذا اغراها , وقرب ارتداعها اذا زجرها ونهاها. وهلا فرنت الي ذكر مشفرها ذكر نابيها اللذين بهما تصول , وبسنانهما تطعن وتجرح.!! وكيف اغفلت امر اذنيها العريضتين اللتين تلحفهما وجهها وتذب بتحريكهما البق والذباب عن صما خيها وعينيها , وبهما تروح علي نواحي راسها , 
 وكيف لم تفطن لموضع التدبير من قصر رقبتها واندماج عنقها , فانها لو طالت لم تقل راسها , ولاوهنها ثقل حمله. فاذ قد منعت امتداد العنق فقد عوضت به انسدال المشفر , لتتناول به من وجه الارض حاجتها من القوت والعلف , وتدلو به شربها من الماء , وتملا كالسقاء فتنضح به اعضاءها اذا شاءت , ثم قد منعت البروك بان لم تجعل لها مفاصل لم تقدر علي النهوض , اذ ليس لها عنق تتطاول بها كالبعير الذي يهنع بعنقه وينبعث ويثور , فما يشبه هذه الامور من نعوت خلقها وعجاءب تركيبها. ويقال له ارايت لو عارضك في قولك سفيه مثلك بالبعوض الذي هو خصم فيلك وجنفه في مضادة الطباع , وقد حكاه في مناظر الخلقة من شخوص الفودين وانخراط الخدين. وانسدال المشفر والصول به. فقال: " البعوض ما البعوض وما ادراك مالبعوض , له مشفر عضوض , في الدماء يخوض. فهو للفيل عروض " هل يكون سبيله فيما تعاطاه من السخف الا سبيلك فيما اتيته من الجهل؟. فان قيل ان البعوض ليس بعروض الفيل لبعد ما بينهما من التفاوت في الحجم والجثة وما بينهما من الضعف والقوة قيل: مدار الحكم في باب التشبيه والتمثيل علي المعاني دون الاعيان والاجسام , والبعوض حيوان من اوجه كالفيل , يكسب القوت ويتوقي المهالك , ولذلك صار يتواري نهارا ويبرز ليلا , وقد اشبه خلقه الفيل براسه وبخرطومه ,وبساءر ما ذكرناه من امره , ثم قد زاد عليه بجناحين , فصار موضع نقص الجسم والجثة مجبورا بهما , فهما متساويان في المعاني التي تجمعهما غير مفترقين فيهما.



 واما قول الاخر وما جاء به من نعت للحبلي , فان اول ما غلط به هذا الجاهل انه وضع كلمة الانتقام في موضع كلمة الانعام حين قال: " الم تر الي ربك كيف فعل بالحبلي " , وانما تستعمل هذه اللفظة في العقوبات ونحوها كقوله: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} , وكقوله سبحانه: {ما يفعل الله بعذابكم} وكقوله: {وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال} وكقول القاءل: فعل الله بفلان وفعل , اذا دعا عليه , وانما وجه الكلام مما رامه من المعني ان يقول: الم تر الي ربك كيف لطف بالحبلي , وكيف انعم عليها او نحوا من هذا الكلام الذي يجري مجري الامتنان والانعام. واما قوله: اخرج منها نسمة تسعي من بين شراسيف وحشي , فانما تعاطي استراقا من قول الله تعالي: {خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب} , وهذا في اول تارات الخلقة التي ذكرها الله سبحانه عز وجل؛ ثم ذكر في اية اخري عدد انتقالاته في الرحم من نطفة الي علقة الي مضغة الي لحم. وانشاء خلق بعد ذلك اخر , وهو اجتماع الصورة ونفخ الروح فيها , فدل بها علي عظيم قدرته ولطيف حكمته وسعة رحمته , فتبارك الله احسن الخالقين , وانما تتصرف به هذه الاحوال بعد الانتقال الي الرحم , وبين الرحم والشراسيف مسافة وحجب. قال اصحاب التشريح: الرحم موضوعة بين المثانة والمعي المستقيم , فلم يدر هذا الباءس ما يقول حين جعل الولد بعد الحبل خارجا من بين الشراسيف والحشي تمثلا بقوله جل وعز: {يخرج من بين الصلب والتراءب} فغلط في الوصف.



 واخطا في المعني كما ابطل في الدعوي.
 وتلك سبيل مقالات المتكلفين وعاقبة دعاوي المبطلين.
 قلت في اعجاز القران وجها اخر ذهب عنه الناس فلا يكاد يعرفه الا الشاذ من احادهم , وذلك صنيعه بالقلوب وتاثيره في النفوس , فانك لا تسمع كلاما غير القران منظوما ولا منثورا , اذا قرع السمع خلص له الي القلب من اللذة والحلاوة في حال , ومن الروعة والمهابة في اخري ما يخلص منه اليه , تستبشر به النفوس وتنشرح له الصدور , حتي اذا اخذت حظها منه عادت مرتاعة قد عراها الوجيب والقلق , وتغشاها الخوف والفرق , تقشعر منه الجلود وتنزعج له القلوب , يحول بين النفس وبين مضمراتها وعقاءدها الراسخة فيها؛ فكم من عدو للرسول صلي الله عليه وسلم من رجال العرب وفتاكها اقبلوا يريدون اغتياله وقتله فسمعوا ايات من القران , فلم يلبثوا حين وقعت في مسامعهم ان يتحولوا عن رايهم الاول , وان يركنوا الي مسالمته , ويدخلوا في دينه , وصارت عداوتهم موالاة , وكفرهم ايمانا.
 خرج عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعمد قتله , فسار الي دار اخته وهي تقرا سورة طه , فلما وقع في سمعه لم يلبث ان امن. وبعث الملا من قريش عتبة بن ربيعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليواقفوه علي امور ارسلوه بها , فقرا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ايات من حم السجدة , فلما اقبل عتبة وابصره الملا من قريش 
 قالوا: اقبل ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به. ولما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم القران في الموسم علي النفر الذين حضروه من الانصار امنوا به وعادوا الي المدينة فاظهروا الدين بها , فلم يبق بيت من بيوت الانصار الا وفيه قران. وقد روي عن بعضهم انه قال: فتحت الامصار بالسيوف وفتحت المدينة بالقران.
 ولما سمعته الجن لم تتمالك ان قالت: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به} ومصداق ما وصفناه في امر القران في قوله تعالي: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} , وفي قوله {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} , وقال سبحانه: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم}. وقال سبحانه: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}. وقال سبحانه {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} في اي ذوات العدد منه , وذلك لمن القي السمع وهو شهيد , وهو من عظيم اياته , ودلاءل معجزاته.
 والحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا , قيما , ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا , وصلي الله علي محمد خاتم الانبياء والمرسلين , غيظ الكافرين , وحتف الملحدين , المبعوث بدين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 تم الكتاب بحمد الله وعونه
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما والحمد لله رب العالمين
 اواءل شوال عام ستة والف.
 عرفنا الله خيره ووقانا شره
 وجاء في اخر النسخة:
 " بلغت المقابلة هنا من الاصل المنتسخ منه " 