

  CHECK [الفواءد المنتخبة من اصول مسموعات المخلدي]
 الكتاب: الفواءد المنتخبة من اصول مسموعات الحسن بن احمد المخلدي  مخطوط
 المءلف: ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن علي بن مخلد بن شيبان العدل المخلدي
 المتوفي:  ه
 انتخاب: ابي عمرو محمد بن احمد البحيري
 رواية: ابي حامد احمد بن الحسن بن محمد الشروطي النيسابوري الازهري
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: يحتوي المخطوط علي الجزء الاول الي السادس، والورقة الاولي من السابع.
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 فيه الجزء الاول والثاني من
 الفواءد المنتخبة من اصول مسموعات الشيخ ابي محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان العدل رحمه الله ()
 انتخاب الشيخ ابي عمرو محمد بن احمد البحيري
 رواية الشيخ ابي حامد بن الحسن بن محمد بن الحسن الازهري الشروطي عنه.
 رواية الشيخ ابي بكر وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد الشحامي عنه.
 رواية الامام العالم ابي بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار عنه.
 سماع محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي غفر الله له ولوالديه.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا
 اخبرنا الامام العالم الاوحد الصدر الكبير شهاب الدين ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار النيسابوري بقراءتي عليه بجامع نيسابور في سنة احدي عشرة وستماءة قلت له: اخبركم ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي قراءة عليه وانتم تسمعون في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، قال: انبا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الازهري في المحرم سنة احدي وستين واربعماية، قال: ابنا الشيخ الزكي ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان العدل قراءة عليه في شوال سنة سبع وثمانين وثلاثماية بانتخاب ابي عمرو محمد بن احمد البحيري عليه قال:
   انبا العباس محمد بن اسحاق ابراهيم الثقفي السراج، انبا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الامام ضامن والمءذن مءتمن فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المءذنون امناء والاءمة ضمناء فارشد الاءمة وغفر للمءذنين.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا سوار بن عبد الله القاضي، وابو الاشعث احمد بن المقدام قالا: ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف انهما صليا خلف ابي هريرة فلما ركع كبر فلما رفع راسه قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم سكت وكبر ورفع راسه، ثم كبر حين قام الي الركعتين، ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما زالت هذه صلاته حتي فارق الدنيا.

   اخبرنا ابو العباس السراج (قب)، انبا الحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف انهما صليا خلف ابي هريرة فلما ركع كبر فلما رفع راسه قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم سكت وكبر ورفع راسه، ثم كبر حين قام من الركعتين، ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زالت هذه صلاته حتي فارق الدنيا.

   وبه عن ابن شهاب ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام في الصلاة يكبر حين يقوم، وحين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة، ثم يقول وهو قاءم: ربنا ولك الحمد، ثم يكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل في الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتي يجعلها حيال اذنيه، او حذا اذنه، كذا كان يقول ابي، واذا ركع فعل مثل ذلك واذا رفع راسه من الركوع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه من السجود فعل مثل ذلك. قال قتادة: ولم اسمع احدا تابعه علي السجود.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثني عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن عبد الرحمن اليحصبي، عن واءل الحضرمي انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يرفع يديه مع التكبير ويكبر كلما خفض، وكلما رفع ويسلم عن يمينه وعن يساره.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، والحسن بن علي الحلواني، قالا: ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان ابو هريرة يصلي بنا (قا) فيكبر حين يقوم وحين يركع، واذا اراد ان يسجد، وبعد ما يرفع من السجود، واذا جلس، واذا اراد ان يقوم من الركعتين كبر ويكبر مثل ذلك في الركعتين الاخريين، فاذا سلم قال: والذي نفسي بيده اني لاقربكم شبها برسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني صلاته  ما زالت هذه صلاته حتي فارق الدنيا.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا محمد بن بكر، انبا ابن جريج قال: قلت لعطاء: في التطوع اتكبر مثل ما تكبر في المكتوبة؟ قال: نعم واجعل التطوع مثل المكتوبة ان استطعت كل ذلك انما هو شء تريد به وجه الله والدار الاخرة. فنعم فلعمري تجعل التطوع في ذلك مثل المكتوبة ان استطعت.
 اخبرني عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كبر الامام فكبروا واذا رفع فارفعوا.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة انه كان يكبر كلما خفض ورفع ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يفعل ذلك.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا المخزومي، ثنا المهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن مطرف، عن عمران بن حصين انه صلي خلف علي بن ابي طالب رضي الله عنه فكان اذا استقبل الصلاة رفع يديه وكبر ويكبر اذا ركع واذا رفع. فقال: ذكرني هذا صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بنا.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثني ابي ثنا زهير ح. قال: وحدثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا زهير، حدثني ابو اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، وعلقمة، عن عبد الله قال: كان رسول الله (قب) صلي الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود ويسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خديه قال: ورايت ابا بكر وعمر يفعلان ذلك.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان قال: قلت لابن عمر: اخبرني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كانت؟ قال: فذكر التكبير كلها كلما وضع راسه وكلما رفع راسه قال: " السلام عليكم ورحمه الله " عن يمينه، " السلام عليكم ورحمة الله " عن يساره.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابراهيم بن عبد الرحيم، ثنا حسين بن محمد، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: انا اشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قال: " سمع الله لمن حمده " قال: " اللهم ربنا لك الحمد ". وكان يكبر اذا ركع واذا رفع راسه واذا قام بين السجدتين قال: الله اكبر.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك قال فرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الصلوات خمسين، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم نودي: يامحمد انه لا يبدل القول لدي، وان لك بهذه الخمس خمسين.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان، عن الزهري. وقال: وثنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ".

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع، ومحمد بن يحيي، قالا ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرا بام القران فصاعدا.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، اخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي (قا) الله عليه وسلم قال: " من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، هي خداج، هي خداج غير تمام ".

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل صلاة لا يقرا بام القران فهي خداج، هي خداج غير تمام " قلت : يا ابا هريرة اني اكون احيانا وراء الامام، قال فغمز ابو هريرة يدي، وقال: يا ابن الفارسي اقرا بها في نفسك. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي بالنصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول العبد {الحمد لله رب العالمين} يقول الله: حمدني عبدي يقول عبدي {الرحمن الرحيم} يقول الله: اثني علي عبدي، يقول عبدي {مالك يوم الدين} يقول الله: مجدني عبدي فهذا لي وهذه الاية بيني وبين عبدي، يقول عبدي {اياك نعبد واياك نستعين} قال: فهذه بيني وبين عبدي بالنصفين واخر السورة لعبدي ولعبدي ما صنع.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا محمد بن الصباح، اخبرنا سفيان، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: ايما صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج، فهي خداج. وحدث ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " قال الله: قسمت الصلاة بيني وبين العبد فاذا قال العبد {الحمد لله رب العالمين} قال: حمدني عبدي واذا قال: {الرحمن الرحيم} قال: مجدني عبدي او اثني علي عبدي، واذا قال: {مالك يوم الدين} قال: فوض الي امري، واذا قال {اياك نعبد واياك نستعين} قال: هذه بيني وبين العبد ولعبدي ما سالني.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا محمد بن فرج، ثنا ابن علية، عن ابن جريج، اخبرني العلاء بن عبد الرحمن، ان ابا الساءب، اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب): " من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج غير تمام " فقلت ياابا هريرة اني اكون احيانا وراء الامام، قال: فغمز ذراعي، وقال: يافارسي اقراها في نفسك.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن عبد الرحمن مولي الحرقة، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، عن ابي هريرة انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما رجل صلي صلاة بغير قراءة فهي خداج، هي خداج غير تمام " قال: فقلت: اني لا استطيع ان اقرا مع الامام قال: اقرا في نفسك، فان الله عز وجل قال قسمت الصلاة بيني وبين عبدي فاولها لي واوسطها بيني وبين عبدي، واخرها لعبدي وله ما سال، قال: {الحمد لله رب العالمين} قال: حمدني عبدي، قال: {الرحمن الرحيم} قال: اثني علي عبدي، قال: {مالك يوم الدين} قال: مجدني عبدي. فهذا لي، قال: {اياك نعبد واياك نستعين} قال: اخلص العبادة لي واستعانني عليها وهذا بيني وبين عبدي وله ما سال، قال: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فهذا لي وله ما سال.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حبيب بن الشهيد، عن عطاء، عن ابي هريرة: " في كل صلاة قراءة فما اسمعنا النبي صلي الله عليه وسلم اسمعناكم وما اخفي منا اخفيناكم من قرا بام الكتاب فقد اجزت عنه ومن زاد فهو افضل.
   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا سوار بن عبد الله القاضي العنبري، ثنا ابو بحر البكراوي ح. وحدثنا محمد بن رافع، ثنا ابو اسامة جميعا قالا: ثنا حبيب بن الشهيد، عن عطاء، عن ابي هريرة مثله.

   اخبرنا ابو العباس السراج، حدثني ابو يحيي البزاز، ثنا يونس بن محمد، ثنا داود بن ابي الفرات، عن ابراهيم الصاءغ، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: في كل صلاة قراءة ولو بفاتحة الكتاب، فما اعلن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنحن نعلنه وما اسره نسره.

 (ق)
   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا زكريا بن الحارث القيسي، ثنا معاذ بن هشام، عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: ما اعلن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلنا لكم وما اخفي علينا اخفينا عليكم اي من القراءة في الصلاة.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الهيثم ابو الاحوص، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم المجمر انه قال: صلينا وراء ابي هريرة فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}، ثم قرا: بام القران حتي بلغ {ولا الضالين} قال: امين، وقال الناس: امين ويقول كلما سجد: الله اكبر، واذا قام من الجلوس في الاثنين قال: الله اكبر، فاذا سلم قال: اما والذي نفسي بيده اني لاشبهكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة، ثنا ابو عامر، قال: قال هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي ركعتين لا سهو فيها غفر له ما تقدم من ذنبه.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، انبا سفيان، عن معمر ح. قال: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا غندر، ثنا معمر ح. قال وحدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر ح. قال: وحدثنا محمد بن رافع، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا هشام يعني الدستواءي، عن معمر، اخبرني يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم، عن ابي هريرة قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الاسودين في الصلاة العقرب والحية. والحديث لسفيان.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا علي بن المبارك، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الاسودين في الصلاة الحية والعقرب.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي رسول الله صلي (قب) الله عليه وسلم فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " ارجع فصل فانك لم تصل "، فرجع الرجل فصلي كما صلي، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فرد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ارجع فصل فانك لم تصل " حتي فعل ذلك ثلاث مرار فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما احسن غيرها فعلمني، قال: اذا اقيمت الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان رجلا دخل المسجد فصلي ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناحية المسجد فجاء فسلم عليه فقال له: وعليك ارجع فصل فانك لم تصل، قال: فرجع فصلي، ثم سلم عليه فقال له: وعليك، فصل فانك لم تصل، قال فرجع فصلي ثم سلم عليه فقال له: وعليك فصل فانك لم تصل؛ فقال له الرجل في الثالثة: فعلمني يارسول الله فقال: اذا قمت في الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع راسك حتي تطمءن قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تستوي وتطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.
   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو معمر صالح بن حرب، ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي ح. قال: وحدثنا الحسين بن الجنيد، ثنا عيسي بن يونس، قالا: ثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الظهر والعصر، ورجل يقرا خلفه (قا) فلما انصرف قال: ايكم قرا بسبح اسم ربك الاعلي؟ فقال رجل من القوم: انا، ولم ارد بها الا الخير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد عرفت ان بعضكم خالجنيها.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبا عبدة بن سليمان، ثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر او العصر فقرا بسبح اسم ربك الاعلي فلما فرغ قال: ايكم قرا معي؟ فقال رجل: انا، قال: قد علمت ان بعضكم خالجنيها.
   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن فرج البغدادي، ثنا اسماعيل بن علية، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي بنحوه معناه.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا الحسين بن منصور ابو علوية، ثنا حجاج بن محمد، عن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلطتم علي القران.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا النضر بن شميل، انبا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لقوم يقرءن القران يجهرون به: خلطتم علي القراءة، قال: وكنا نسلم في الصلاة فقال لنا: ان في الصلاة لشغلا.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو كريب، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم؛ فكانوا يفتتحون ب {الحمد لله رب العالمين}.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا عمرو بن علي، ثنا يزيد بن زريع، قال: وحدثنا عمر بن شبة ، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا سعيد بن ابي عروبة ح. واخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، ومحمد بن فرج، قالا: ثنا اسماعيل بن علية، انبا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا عمرو بن علي، ثنا ابن ابي عدي، ثنا حميد، عن قتادة، عن (قب) انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة {الحمد لله رب العالمين}.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا وكيع وابو داود واللفظ لابي داود قالا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر، وخلف عمر، وخلف عثمان فلم يكونوا يفتتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم.
 زاد ابو داود قال شعبة: فقلت لقتادة: سمعته من انس بن مالك؟ قال: نعم سالناه.

   اخبرنا ابو العباس، ثنا محمد بن الصباح، انبا سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر كانوا يفتتحون بالحمد قال ابو جعفر: وانا اري فيه عثمان.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو قدامة، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، ثنا قتادة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاحوص، ثنا محمد بن كثير، ثنا الاوزاعي، عن قتادة، عن انس بن مالك. واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر فكانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن الصباح، انبا الوليد بن مسلم ح. قال: وحدثنا ابو همام، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان فكانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} فيما يجهر به.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو همام، وعبد الله بن عمر، قالا: ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم معنا اذ اغفي اغفاءة (قا) او اغمي عليه فرفع راسه مبتسما قال اما قالوا له، واما قال لهم: هل تدرون مم ضحكت؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر} حتي ختم السورة فلما قراها قال: اتدرون ما الكوثر؟ قال: فانه نهر في الجنة وعدنيه ربي فيه خير كثير لذلك النهر حوض ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد الكواكب فيختلج منهم العبد فاقول: رب انه من امتي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا ابن فضيل، عن المختار بن فلفل، قال: سمعت انس بن مالك يقول: اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاءة فرفع راسه متبسما فاما قال لهم، واما قالوا له: يارسول الله لم ضحكت؟ قال: انه انزلت علي انفا سورة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر} حتي ختمها فلما قراها قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل عليه خير كثير. حوضي ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد الكواكب.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن ابي العوام، واحمد بن محمد بن الصباح الدولابي، قالا: ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش ، عن شعبة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان يفتتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين}.

   اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن جابر وكيل () ابي عمرو الخفاف، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا وكيع، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ريحان بن يزيد العامري، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة قوي.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هارون المقرء، ثنا ابو عمران الجوني، عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءا القران ما اءتلفتم عليه (قب) فاذا اختلفتم فيه فقوموا.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر الوكيل، ثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا صدقة بن ابي المغيرة، ثنا مالك بن دينار، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي اتيت علي قوم تقرض شفاهم بمقاريض من نار كلما قرضت وفت، قال: قلت من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون ويقرءن كتاب الله ولا يعقلون.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا ابراهيم بن الحسين الهمذاني، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، ثنا عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن ابي جدة، عن علي بن ابي طالب قال: لما توفي ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب الي امه مارية القبطية وهي بالمشربة فحمله علي في سفط، وجعله بين يديه علي الفرس، قال: ثم جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم فغسله، وكفنه، وخرج به، وخرج الناس معه، فدفنه في الزقاق الذي يلي دار محمد بن زيد فدخل علي بن ابي طالب في قبره حتي سوي عليه ودفنه ثم خرج ورش علي قبره، وادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في قبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما والله انه لنبي بن نبي، وبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشتد البكاء، وبكي المسلمون حوله حتي ارتفع الصوت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يغضب الرب، وانا عليك يا ابراهيم لمحزونون.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن يحيي التيمي، عن ابي ماجد، عن عبد الله بن مسعود انه قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السير في الجنازة فقال: السير ما دون الخبب فان يك خيرا يعجل اليه وان يك شرا فبعدا لاهل النار، الجنازة متبوعة، ولا تتبع، وليس معها من يقدمها.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا احمد بن يوسف هو السلمي، ثنا محمد بن الصلت، ثنا مندل، عن الاعمش، عن ابي صالح (قا)، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من صلي علي جنازة مسلمة فله قيراط، ومن تبعها حتي تدفن فله قيراطان، والقيراط مثل احد.

   وبه عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا علي بن الحسن الذهلي، ثنا خلف بن ايوب، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم اسفل من ذلك.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا روح بن عبادة، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم او شرب ناسيا فليتم صيامه فان الله اطعمه وسقاه.

   اخبرنا ابو محمد الحسن بن جابر، ثنا عبد الله بن مخلد، ثنا داود بن مهران الدباغ، ثنا محمد بن الفضل، عن ابيه، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الناس يكثرون ويقل اصحابي فلا تسبوا اصحابي لعن الله من سبهم.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا علي بن سعيد النسوي، ثنا سعيد بن واصل البصري، ثنا شعبة، عن حصين، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته علي سنتي، فقد افلح، ومن كانت فترته علي غير ذلك فقد هلك.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا محمد بن يحيي، ثنا يزيد بن هارون، انبا شعبة، عن خليد بن جعفر، والمستمر بن الريان قالا: سمعنا ابا نضرة يحدث، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المسك اطيب الطيب.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر (قب)، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من فاته العصر فكانما وتر اهله وماله.

   وبه ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو، انبا ابو سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل مسكر خمر وكل مسكر حرام.

   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل مسكر حرام.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا اسحاق بن منصور المروزي، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ابن ابي ذءب، عن صالح بن ابي التوامة، عن ابي هريرة قال: كان لنعل النبي صلي الله عليه وسلم لها قبالان.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا رواد بن الجراح، ثنا ابو سعد الساعدي، قال سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من القي جلباب الحياء فلا غيبه له.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا احمد بن يوسف، ثنا عمر بن عبد الله بن رزين، ثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عياش، عن جابر بن عبد الله الانصاري انه قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبش ووجهه الي القبلة حين ذبح، ثم قال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما، وما انا من المشركين ان صلاتي، ونسكي، ومحياي، ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا اول المسلمين اللهم منك ولك عن محمد صلي الله عليه وسلم وامته بسم الله والله اكبر.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا عبد الله بن عثمان، اخبرني ابي، عن شعبة، عن يحيي بن حصين، عن جدته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له واطيعوا.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا عبد الله بن عثمان، اخبرني ابي، ثنا شعبة، عن ابي التياح، عن ابي الجعد، عن ابي امامة سمعته يقول: خرج (قا) رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قاص يقص فامسك فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قص فلان اقعد في مثل المقعد حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب ولان اقعد بعد العصر حتي تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا ابراهيم بن الحسين، ثنا الفروي، ثنا عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن ابي جده، عن علي بن ابي طالب قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يارسول الله ان لي امراة اذا دخلت تلقتني ، واذا خرجت فقدتني، واذا راتني حزينا او مهموما قالت لي: تهتم؟ ان كنت تهتم برزقك فقد تكفل لك به الغني الحميد فلا تهتم، وان كنت تهتم بامر اخرتك فزادك الله هما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذه من عمال الله لها نصف اجر الشهيد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل شي اعطيتموهن فهو صدقة.

 اخر الجزء الاول سمعه من ابي حامد الازهري ابو القاسم زاهر، وابو بكر وجيه ابنا ابي عبد الرحمن الشحامي فقراه مثبت سماعهم في الاصل ابي سعيد اسماعيل بن عمرو البحيري في اواخر المحرم سنة احدي وستين واربعماءة.
 وسمع الجزء كله من ابي بكر الشحامي بقراءة الحسن بن علي بن الحسن الانصاري جماعة منهم انس بن عبد الخالق بن زاهر الشحامي، وابن اخته ابو بكر القاسم بن عبد الله الصفار في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة.

 (قب)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 اخبرنا الامام العالم الصدر الكبير شهاب الدين ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة قيل له: اخبركم ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الازهري قراءة عليه وانت تسمع في المحرم سنة احدي وثلاثين واربعماءة، قال: انبا الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان العدل قراءة عليه في شهور سنة سبع وثمانين وثلاثماءة فاقر به قال:
   انبا ابو محمد الحسن بن محمد بن جابر وكيل ابي عمرو الخفاف، ثنا ابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابو الخطاب العتكي، ثنا ثابت، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب ما لم تبدو النجوم.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا علي بن الحسن الذهلي، ثنا حفص، ثنا عثمان بن مقسم البري، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في خمس من الابل شاة وفي عشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي عشرين اربع شياه وفي خمس وعشرين خمس شياه فان زادت الي ان تبلغ خمسة وثلاثين ففيها ابنة لبون.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا محمد بن المنخل، ثنا علي بن عاصم، عن عمرو بن عبيد  ان حلت عنه الرواية ، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، والغسل يوم الجمعة، وان لا انام الا علي وتر.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا ابو يعقوب اسحاق بن منصور، انبا ابو اسامة، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن سعيد بن ابي بردة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة او يشرب الشربة فيحمده عليها.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا عبد الله (قا) بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن الاخنس قال: حدثني ابو الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي ان يستلقي الرجل ويرفع رجليه احدهما علي الاخري.

   اخبرنا الحسن بن محمد بن جابر، ثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت الاعمش يحدث، عن عمرو بن مرة، عن شتير بن شكل، عن علي انه قال: شغلنا المشركون يوم الخندق عن صلاة العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شغلونا عن صلاة الوسطي حتي غابت الشمس ملا الله قبورهم وبيوتهم وبطونهم نارا، ثم صلاها بعد ما غربت الشمس.

   اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن حامد بن منصور بن الفضل الطوسي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، ثنا عبد الله بن هاشم العبدي، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن قرة بن خالد، عن سيار، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قلت يارسول الله ان باليمن اشربة هذا البتع من العسل، والمزر من الذرة، والشعير فما تامر فيها؟ قال: انهاكم عن كل مسكر.

   اخبرنا ابو حامد الطوسي، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا روح بن عبادة، عن شعبة، عن سيار، عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبايعوا بالحصا، ولا بالملامسة، ولا تناجشوا، ومن اشتري منكم محفلة يكرهها فليردها وليرد معها صاعا من طعام.

   وبه انبا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا.

   وبه ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تذهب الايام، ولا تنقضي الايام حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يءاطي اسمه اسمي.

   وبه ثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن خديج، عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من فرس عربي الا يءذن (قب) له بدعوتين كل ليلة عند كل فجر يقول: اللهم خولتني من خولتني فاجعلني احب اهله وماله اليه، او من احب اهله وماله اليه.

   وبه ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا الحارث بن عمران، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.

   وبه حدثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن اشعث، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: ما رايت احدا اتم صلاة من النبي صلي الله عليه وسلم ولا اوجز.

   وبه ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني سليمان، عن ابي واءل، عن ابي موسي قال: اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم، وهما مهلكاكم.

   وبه ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، قال: سمعت جابر بن زيد يحدث، عن ابن عباس قال: ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم ابنة حمزة فقال: انها ابنة اخي من الرضاعة.

   وبه ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا ابراهيم بن عيينة، عن مسعر وسفيان وشعبة، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الادام الخل.

   وبه ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد.

   وبه ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابن عباس اراه رفعه {او اثارة من علم} قال: الخط.

   وبه ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يزيد بن هارون، انبا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية، وجعل ذلك صداقها.

   وبه ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقطع الصلاة الكلب، والمراة الحاءض.

   وبه ثنا عبد الله هاشم، ثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن (قا) سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلي في مسجد الخيف سبعون نبي منهم، او فيهم موسي، كاني انظر اليه وعليه عباءتان قطوانيتان، وهو محرم علي بعير من ابل شنءة مخطوم بخطام ليف.

   وبه ابنا عبد الله بن هاشم، ثنا اسباط بن محمد، عن الاعمش، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}، قال: تشهده ملاءكة الليل والنهار.

   وبه ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي قتادة في قتيل قتله: دعوا ابا قتادة وسلبه.

   وبه ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا وكيع، عن داود بن ابي عبد الله، عن ابن جدعان، عن جدته، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المستشار مءتمن.

   وبه ثنا وكيع، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يارسول الله علمني كلمات اقولهن اذا صليت قال: سبحي الله عشرا، واحمديه عشرا، وكبريه عشرا، ثم سليه حاجتك يقول: نعم نعم.

   اخبرنا ابو حامد الطوسي، ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، اخبرني ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا بواه الله مقعده من النار.

   اخبرنا ابو حامد الطوسي، ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا سعيد بن محمد الجرمي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة قال: كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو اذ جاءه قهرمان له فدخل، فقال: اعطيت الرقيق قوتهم؟ قال: لا قال: فانطلق فاعطهم، قال رسول الله (قب) صلي الله عليه وسلم: كفي اثما ان يحبس عن ما ملك قوته.

   وبه ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا محمد بن سعيد بن سابق الرازي، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر.

   اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن حامد الطوسي، ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا هاشم بن عبد الواحد، ثنا يزيد بن عبد العزيز بن سياه ، عن هشام بن حسان، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احفروا، واوسعوا، واحسنوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وقدموا اكثرهم قرانا.

   اخبرنا ابو حامد الطوسي، ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا سعيد بن محمد الجرمي، ثنا ابو عبيدة، ثنا محمد بن ثابت البناني، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابيه، عن ابن عباس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للانبياء منابر من ذهب يجلسون عليها، قال: ويبقي منبري لا اجلس عليه، او قال لا اقعد عليه قاءما بين يدي ربي منتصبا لامتي مخافة ان يبعث بي الي الجنة، وتبقي امتي بعدي فاقول: يارب امتي امتي، فيقول الله: يا محمد وما تريد ان اصنع بامتك؟ فاقول: يارب عجل حسابهم فيدعي بهم فيحاسبون؛ فمنهم من يدخل الجنة برحمة الله، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي، فما ازال اشفع حتي اعطي صكاكا برجال قد بعث بهم الي النار، وحتي ان مالك خازن النار يقول: ما تركت للنار لغضب ربك جل وعز في امتك من نقمة.

   وبه ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا المعافي بن سليمان، ثنا موسي بن اعين، عن سابق الرقي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا الزعيم لمن ترك المراء، وان كان محقا، وحسن خلقه، ببيت في اعلي الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في رياض الجنة.

   وبه ثنا ابو زرعة، ثنا سعيد بن محمد، ثنا ابو عبيدة، ثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اشتري احدكم لحما فليكثر مرقه؛ فمن لم يناله اللحم يناله المرق وهو احد اللحمين.

   وبه ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا ضرار بن صرد، ثنا المطلب بن زياد، عن عمرو بن سويد (قا)، عن انس بن مالك قال: كان باب النبي صلي الله عليه وسلم اذا استفتح قرع بالاظافير.

   وبه ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن ابن ابي الجعد، عن ثوبان قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.

   اخبرنا ابو حامد الطوسي، ثنا محمد بن عقيل الكساءي، ثنا حفص بن عبد الله السلمي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن عامر بن عبد الواحد، عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم ينفق من ماله زوجين في سبيل الله الا دعته حجبة الجنة هلم هلم.

   وبه ثنا ابن عقيل، انبا حفص بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن ايوب، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمارا.

   وبه ثنا حفص بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن سعيد بن مسروق، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن جابر بن عبد الله قال: مشيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة من الانصار فرشت صور وذبحت شاة؛ فبينا نحن علي ذلك اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لياتكم رجل من اهل الجنة وذكر الحديث.

   وبه حدثني ابراهيم بن طهمان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس. وعن عطاء، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث وهو محرم قلت: بمكة تزوجها؟ قال لا ولكن تزوجها ببعض الطريق.

   وبه حدثني ابراهيم بن طهمان، عن مطر، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن العباس قال: كان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ انه لم يترك التلبية حتي رمي الجمرة القصوي يوم النحر.

   اخبرنا ابو حامد الطوسي، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج، عن قتادة، عن انس انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: ياحي ياقيوم.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني (قب)، ثنا جعفر بن محمد الخفاف ابو الفضل، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن سالم عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، وعثمان يمشون امام الجنازة.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا جعفر بن محمد الخفاف، ثنا حجاج، حدثني شعبة، عن توبة العنبري، عن بكر بن عبد الله المزني، عن قيس بن عباد انه صلي علي لبد.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا جعفر بن محمد الخفاف، ثنا داود بن مهران، ثنا عبد الله بن داود التمار، حدثني عبد الرحمن بن اخي محمد بن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله ان عمر قال لابي بكر: ياخير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: لءن قلت ذلك؛ لقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا جعفر الخفاف، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا حماد بن زيد، ثنا المغيرة بن حبيب ختن مالك بن دينار، عن شهر بن حوشب قال: بينا عيسي بن مريم، ويحيي بن زكريا في البرية اذ رايا وحشية ما خض فقال عيسي ليحيي: قل تلك الكلمات، فقال يحيي: حنة حنة ولدت مريم مريم، ولدت عيسي الارض، تدعوك ياولد اخرج يا ولد، قال: فوضعت. قال حماد: فما بحضرتنا امراة تطلق فيقال هذا عندها الا ولدت. قال حماد: حتي الشاة يقول عندها فما يفرغ حتي تضعه.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا جعفر الخفاف، ثنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ملك ذا محرم فهو حر.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا جعفر بن محمد الخفاف، ثنا ابو الوليد، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن كنانة بن نعيم، عن ابي برزة الاسلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم لقي المشركين فافاء الله عليه فقال: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا وفلانا ثلاثا قال: لكني افقد جليبيبا التمسوه في القتلي فوجده الي جنب سبعة قتلهم، ثم قتلوه؛ فاتي فاخبره؛ فاتاه فقام عليه، فقال: هذا مني وانا (قا) منه، هذا مني وانا منه، قتل سبعة ثم قتلوه. فحمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ساعده ما كان له سرير غير ساعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي حفر له، ودفن ولم يذكر غسلا.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب ابو عبد الله، حدثني محمد بن سليمان، عن داود بن قيس، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اشتري مصراة فلينقلب بها، وليحلبها، فان رضيها امسكها؛ والا ردها ورد معها صاعا من تمر.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، حدثني محمد بن سليمان، عن زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد قال: زوجني سعيد بن المسيب ابنته علي درهمين.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا محمد بن سليمان، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة المزني  وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اجعل معاوية هاديا مهديا، واهده واهد علي يديه.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، ثنا صدقة، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، عن ابي عبيدة بن الجراح، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال هذا الامر قاءم بالقسط حتي يثلمه رجل من بني امية.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا محمد بن سليمان، عن سعيد بن عبد العزيز قال: رايت في خاتم مكحول: رب اعذ مكحول من النار فصه منه.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، ثنا حفص بن غيلان، عن الحكم الايلي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: قال الله عز وجل: عباد لي يلبسون مسوك الضان، وقلوبهم امر من الصبر، والسنتهم احلي من العسل، يختلبون الناس (قب) بدينهم افي يغترون ام علي يجترءون، فبي اقسمت لالبسنهم فتنة تذر الحليم فيهم حيران.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا محمد بن سليمان، عن صدقة، عن ثور بن يزيد، عن علي بن ابي طلحة، عن عبد الملك، عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سالت ربي ان يكتب علي امتي سبحة الضحي فقال: لا، تلك صلاة الملاءكة فمن شاء صلاها، ومن شاء لم يصلها، ومن صلاها فلا يصلها حتي يرتفع الضحي.

   وبه ثنا محمد بن سليمان، عن حماد بن يحيي، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، قال: سمعت ابن ابي اويس، قال: ثنا الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرن الحج والعمرة فليطوف بها طوافا واحدا، ولا يحل منهما. قال ابن ابي اويس: يعني حتي يحلق يوم النحر.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو عبد الرحمن عثمان بن عبد الرحمن الحراني القرشي، ثنا هشام بن حسان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: احرام المراة في وجهها.

   وبه ثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن عباد بن كثير، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: ابتاع رجل مملوكا فاصاب به عيبا، فقال: يارسول الله انه قد استعمله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النماء بالضمان.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا محمد بن سليمان، عن ابيه، عن الحكم، عن خيثمة، عن ابن مسعود: انه كان يحك المعوذتين من المصحف، ويقول: لا تزيدوا في كتاب الله ما ليس منه.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا يحيي بن زياد، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول (قا) الله صلي الله عليه وسلم قال: بءس الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك الفقراء ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا محمد بن غالب، ثنا يحيي بن زياد، ثنا سليمان بن ارقم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رعف احدكم وهو في صلاته فلينصرف، فليغسل عنه الدم، وليعد وضوءه، وليستقبل صلاته.

   وبه عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: الاذنان من الراس، وكان ابن عمر اذا توضا ادخل اصبعيه في سماخيه.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا يحيي بن زياد، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب انه باع غلاما له عنده اخ، قال: فبكي الغلام ليلته؛ فذكرت ذلك فاطمة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا عليا فقال: اقسمت عليك لتردن الغلام الي اخيه، قال: فلحقه علي بالجحفة فرده، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تفرقوا بين الام وولدها ولا بين الاخ واخيه.

   وبه عن سليمان بن ارقم، عن محمد بن ثابت، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تحالم حلما لم يحلمه كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين.

   وبه عن سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل هذه التصاوير يعذبون يوم القيامة حتي ينشءوا لها روحا ولن يستطيعوا.

   وبه عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لامتي في بكورها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسافر، اذا سافر الا صباحا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر سفره صباح الخميس ولم يطرق النبي صلي الله عليه وسلم اهله ليلا قط اذا جاء من سفر.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا يحيي بن زياد، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت (قب): كنت اضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم الخمرة في المسجد وانا حاءض، واضع الاناء، واخذ انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم الماء من الجر، فيمس اطراف اناملي وانا حاءض، فقال: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ذلك، فقالت: كانما حيضة المراة في كفها.

   وبه عن سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يردن احدكم عطية اخيه فان وجد فليكافءه.

   وبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان امراة ممن كان قبلكم، رات كلبا حول بءر يلهث عطشا، فدلت خفها بخمار فسقته فوجبت لها الجنة، الا وان امراة فيمن كان قبلكم كان لها هر، فربطته فلا هي تركته ياكل من خشاش الارض، ولا هي اطعمته حتي مات، فوجبت لها النار، ولقد رايتها في النار يسور وجهها اذا اقبلت، وينهشها اذا ادبرت.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا يحيي بن زياد، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: سجد سجدتي السهو قبل التسليم.

   وبه عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد قبل التسليم.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، انبا محمد بن غالب، ثنا سعيد بن مسلمة بن امية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، عن الاعمش، عن ابي اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كماة فقال: هذه من المن وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء للسم.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي ثنا سعيد بن مسلمة، عن ابي مالك سعد بن طارق، حدثني ربعي بن حراش ان حذيفة بن اليمان حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت الارض كلها مسجدا وترابها لنا طهورا (قا) ان لم نجد الماء، وجعل صفوفنا كصفوف الملاءكة لم يصلها احد قبلنا، واوتيت هءلاء الايات من اخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش لم يعط منه احد قبلي، ولا يعطه منه احد بعدي.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا سعيد ()، ثنا ابو مالك ()، ثنا المغيرة بن عتبة البجلي ان مكتبا كان له ممن يشار اليه بالخير، ثنا جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني وامتي لمشرفين علي كوم من مسك، مشرفين علي خلاءق مامن احد من الامم من المءمنين الا ود انه منا، وما من نبي كذبه قومه الا امة محمد صلي الله عليه وسلم شهداء يوم القيامة انه قد بلغ رسالة ربه والرسول عليهم شهيدا.

   وبه ثنا ابو مالك الاشجعي، حدثني ابو حازم، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاذود عن حوضي الناس كما يذود رب الابل عن حوضه؛ قالوا: يا نبي الله او تعرفنا؟ قال: نعم ترد علي امتي غرا محجلين من اثر الطهور، وليس هذا السيما لاحد من الامم غيركم، والذي نفس محمد صلي الله عليه وسلم بيده لهو ابعد من ايلة الي عدن، وانيته اكثر من النجوم، ولهو احلي من العسل، وابرد من الثلج، لا يشرب منه احد فيظما بعده ما دامت السماوات والارض، ولا يصدر عنه احد فيروي بعده ما دامت السماوات والارض، وليصدن عنه بعضكم فلاقولن رب هءلاء من اصحابي فيجيبني ملك فيقول وهل تدري ما احدثوا بعدك.

   وبه عن ابي مالك الاشجعي، ثنا ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: ادني الله عبدا من عباده او عبيدة قال: ماذا عملت لي في الدنيا؟ قال: ما عملت لك يارب مثقال ذرة ارجوك بها  ثلاث مرات قالها  ولكنك قد كنت اعطيتني فضل مال في الدنيا، فكنت ابايع الناس، فكان من شاني الجواز، فكنت ايسر علي الموسر، وانظر المعسر، قال: قال الله عز وجل: نحن (قب) اولي بذلك منك تجاوزوا عن عبدي، قال: فيغفر له، قال ربعي بن حراش لما فرغ من حديثه: قال عقبة بن عمرو ابو مسعود: اشهد لك، هذا ما سمعت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا الحسن بن محبوب بن ابي امية بانطاكية، ثنا ابراهيم بن عيينة، قال: سمعت ابا حيان التيمي يذكر، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الغنم من دواب الجنة فامسحوا رغامها وصلوا في مرابضها.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا الحسن بن محبوب بانطاكية، ثنا ابراهيم بن عيينة، اخبرني عمرو بن منصور، عن الشعبي، عن ابن عمر قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك بجبنة فدعا بسكين فسمي وقطع.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا الحسن بن محبوب الانطاكي، ثنا ابراهيم بن عيينة، عن عمرو بن منصور قال: دخلت الحمام مع الشعبي فقال له: فتي صب علي يدي، فقال: اغمسها فانه ماء حار.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا الحسن بن محبوب، ثنا ابراهيم بن عيينة، عن ابي حيان التيمي قال: كنت مع الشعبي في شهر رمضان فدعا، فقال لي: يا اخا التيم قم بنا فاصبنا من لحم البقر.

   وبه ثنا الحسن بن محبوب، ثنا علي بن عاصم، عن يحيي البكاء، اخبرني ابن عمر، عن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اربعا قبل الظهر بعد الزوال يعدلن بصلاة السحر.

   وبه ثنا الحسن بن محبوب، ثنا ابن نمير، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة الله فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي.

   وبه ثنا الحسن بن محبوب، ثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن مسلم، عن محمد بن سيرين، قال: ذهب العلم الا غبرات بقين (قا) في اوعية سوء.

   وبه ثنا ابو اسامة، عن ابن عون، عن محمد قال: ان هذا الحديث دين فانظروا ممن تاخذونه.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا الحسن بن محبوب، حدثني محمد بن الحجاج الصغير، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن علي الازدي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الليل والنهار مثني مثني بين كل ركعتين تسليمة.
   وبه ثنا الحسن بن محبوب، ثنا الحنيني، ثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوا منه.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، قال: سمعت الحسن بن سفيان، قال: سمعت فياض يقول: تشفعنا بامراة عبد الرزاق علي عبد الرزاق، فدخلنا علي عبد الرزاق فقال: هاتوا تشفعتم الي بمن يتقلب علي في فراشي، ثم انشا يقول:
 ليس الشفيع الذي ياتيك متزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، قال: سمعت ابن سافري بالرملة يقول: قلت لاحمد بن حنبل: نكتب عن محمد بن يحيي؟ قال: اكتبوا عنه فانه ثقة، قلنا ليحيي بن معين: نكتب عن محمد بن يحيي؟ قال: ماله يريد ان يحدث، قلت: من راينا ان نساله، قال: اكتبوا عنه فانه ثقة.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا محمد بن يحيي النيسابوري، ثنا حماد بن قيراط، عن ابي عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، اخبرني اسامة بن زيد، قال: جاء العباس، وعلي يستاذنان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تدري ما جاء بهما، قلت: لا، قال: لكني ادري، اءذن لهما، فدخلا، فقال: علي يا رسول الله من احب اهلك اليك قال: فاطمة قال: انما اعني من الرجال، قال: من انعم الله عليه، وانعمت عليه قال (قب): اسامة، قال: ثم من؟ قال: ثم انت، قال العباس: يا رسول الله جعلت عمك اخرهم، قال: ان عليا سبقك بالهجرة.

 اخر الجزء الثاني ويتلوه في الذي بعده ان شاء الله، ثنا ابو بكر، ثنا حاجب بن سليمان، عن مءمل بن اسماعيل. والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
 سمع الجزء كله من ابي حامد الازهري، ابو القاسم زاهر، وابو بكر وجيه فقراه، مثبت سماعهم في الاصل اسماعيل بن عمرو البحيري في المحرم سنة احدي وستين واربعماءة، نقلته من نقل الطوسي، ونقلت من خطه انما سمع الجزء كله من الامام ابي بكر وجيه بقراءة الحسن بن علي بن الحسن الانصاري جماعة منهم ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار في رمضان سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة.
 قرات الاول والثاني والثالث والرابع من هذه الفواءد علي الشيخ الامام شهاب الدين ابي بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار بسماعه عن وجيه، عن الازهري، عن المخلدي، وسمع ذلك الامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني، وصاحب الشيخ، الشيخ الجليل عمر بن محمد بن اميرك، وكتب محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، وذلك في مجلس واحد يوم الجمعة في العشر الاخير من شهر رجب من سنة احدي عشرة وستماءة بجامع نيسابور ولله الحمد والمنة، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 (قب)
 فيه الجزء الثالث والرابع
 من الفواءد المنتخبة من اصول سماعات
 الشيخ ابي محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي المخلدي الشيباني
 انتخاب
 الشيخ ابي عمرو محمد بن احمد البحيري الحافظ
 رواية ابي حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الازهري، عن المخلدي.
 وعنه ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي، وعنه شيخنا الامام المفتي ابو بكر القاسم بن الامام ابي سعد بن الامام ابي حفص الصفار النيسابوري، سماع محمد بن عبد الواحد.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الصدر الكبير شهاب الدين ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، انبا ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي قراءة عليه وانا اسمع في سنة تسع وثمانين وخمس ماءة، قيل له اخبركم الشيخ ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الازهري قراءة عليه وانت تسمع في صفر سنة احدي وستين واربعماءة قال: انبا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المخلدي العدل قراءة عليه، قال:
   انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا حاجب بن سليمان المنبجي، ثنا مءمل بن اسماعيل، حدثني حماد بن سلمة، اخبرني سهيل بن ابي صالح، حدثني اخي، عن ابي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكثر ذكر الله فقد برء من النفاق.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، اخبرني مسلمة بن علي، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا او وراء ذلك.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، اخبرني ابن ابي الزناد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان له شعر فليكرمه.

   وبه ثنا ابن وهب، اخبرني معاوية بن صالح، عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، ان المقدام بن معدي كرب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما اكل طعاما خير من عمل يديه، قال: فكان داود عليه السلام، لا ياكل الا من عمل يديه.

   وبه انبا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، عن ابي عمارة (قب) عن الحكم بن عتيبة، عن ابي محمد، عن علي بن ابي طالب، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الانصار ان يسوي كل قبر بالمدينة، ويطمس كل صورة فيها، فكره الرجل ان يلبي ذلك من قومه فاستعفا، فعافاه، ثم دعاني فامرني بذلك، قال: فانطلقت ففعلت، ثم رجعت اليه فاخبرته اني قد فعلت، فقال: من عاد لشء نهيت عنه فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا علي لا تكونن فتانا ولا محتالا، ولا فخورا، ولا تاجرا الا تاجر خير اولءك المسبوقون في العمل.

   وبه ثنا ابن وهب، ثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن القاسم، ان عاءشة انتقلت بام كلثوم حين قتل طلحة، وكانت تحته من المدينة الي مكه، قال: وذلك لانها كانت فتنة.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد الاسفراييني، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن لهيعة، ثنا عبد ربه بن سعيد، عن عبد الله بن كعب، ان ابا بكر بن عبد الرحمن حدثه، عن ام سلمة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من جماع لا من احتلام، ثم لا يفطر، ولا يقضي.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني ، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا اسد بن موسي، ثنا عمران بن زيد التغلبي، عن زبيد الايامي، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة انها قالت لجارية: اخرجي فخبريني، فرجعت الجارية فقالت: قتل الحسين، فشهقت شهقة غشي عليها، ثم افاقت فاسترجعت فقالت: قتلوه قتلهم الله، قتلوه اذلهم الله، ثم انشات تحدث، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا السرير، او علي هذا الدكان قال: ادع لي اهلي واهل بيتي، ادعي لي الحسن والحسين وعليا فقالت ام سلمة: يا رسول الله، اولست من اهل بيتك؟ قال: وانت في خير والي خير، فقال: اللهم هءلاء اهلي واهل بيتي اذهب عنهم الرجس اهل البيت وطهرهم تطهيرا.

   (قا) وبه ثنا اسد بن موسي، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدله، عن ابي صالح، عن ام حبيبة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ثنتي عشرة ركعة في يوم بني الله له بيتا في الجنة.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا ابو عبد الله محمد بن غالب الانطاكي، ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن شعبة، عن ثابت، عن انس قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومع ابي بكر، ومع عمر فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، حدثني ابو الجواب، ثنا عمار، عن منصور، عن الشعبي، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فما امرتكم به من امر فخذوه، وما نهيتكم عنه فانتهوا.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا غصن بن اسماعيل الرقي، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن الزهري، ومكحول، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفضل صلاة الجمع [علي] صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا.

   وبه ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن الزهري، ومكحول، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك من صلاة ركعة فقد ادركها، قال: ابن ثوبان يعني الفضيلة، ويتم ما بقي.

   وبه حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ياسين الزيات، عن عبد الله بن الفضل انه سمع سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يحدث، عن زيد بن خالد الجهني ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يصعد في ثنية هرشي، فقال: يا زيد بن خالد قل: قال: ما اقول يا رسول الله؟ قال: يا زيد بن خالد قل، قال: وما اقول يا رسول الله؟ قال: {قل هو الله احد} حتي مر باخرها، و{قل اعوذ برب الناس} حتي مر باخرها، ثم قال: يا زيد ما تعوذ الاولون والاخرون بمثلهن.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني (قب) ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا الهيثم بن جميل، وغصن بن اسماعيل، قالا: ثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن عمر بن نعيم، عن اسامة بن سلمان، ان ابا ذر حدثهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يغفر لعبده ما لم يقع الحجاب , فساله رجل: وما الحجاب؟ قال: ان تموت النفس وهي مشركة.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا هيثم بن جميل، وغصن بن اسماعيل، قالا: ثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر.

   وبه ثنا غصن بن اسماعيل، ثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن محمد بن سيرين، عن عمر بن الخطاب، قال: لا تغالوا في صدقات النساء، فانها لو كانت تقوي عند الله، او مكرمة في الدنيا، كان اولاكم بذلك النبي صلي الله عليه وسلم، ما اصدق احدا من نساءه، ولا بناته فوق اثنتي عشرة اوقية، وان الرجل ليغلي صداق امراته حتي تكون لها عداوة في نفسها قال: ثم مكث خمسا او ستا حتي خرج فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ام بعد فاني اردت ان امركم في صدقات النساء بامر تنتهون اليه حتي عرضت لي اية في كتاب الله عز وجل فان الله عز وجل يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} فاقل رجل او اكثر من ماله.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا غصن بن اسماعيل، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عبدة بن ابي لبابة قال: سمعت حبيب بن ابي ثابت يحدث، عن امراة من قريش، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يعق عن الغلام بشاتان، وعن الجارية بشاة.

   وبه ثنا محمد بن غالب، ثنا غصن، ثنا ابن ثوبان، عن عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق بن سلمة، قال: رايت عثمان وعلي يتوضءان ثلاثا ثلاثا، ويقولان هكذي راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.

   وبه ثنا ابن ثوبان، عن ابيه، والحسن بن الحر، انهما سمعا ابا فاطمة يقول: سمعت عبد الله (قا) بن عمر يقول: ان الله لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وساقيها، وباءعها، ومشتريها، وحاملها، والمحمولة اليه، العاشر اكل ثمنها.

   وبه حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فجعل يجمع بين الظهر والعصر يصلي الظهر في اخر وقتها، ويصلي العصر في اول وقتها، ثم يسير ويصلي المغرب في اخر وقتها ما لم يغب الشفق، [ويصلي العشاء في اول وقتها حين يغيب الشفق]، ثم قال حين دنا: انا نازلون غدا ان شاء الله تبوك فلا يسبقنا الي الماء احد، قال معاذ: فكنت اول من ورد الماء، فاذا رجلان قد سبقاني الي الماء فاستقينا في قربتين معهما وكدر الماء، وانما كان حساء نحتسا منه، فقلت ابعد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففسقتهما، ونفقتهما، وجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الم انهكما ان لا يسبقنا الي الماء احد، فدعا بالقربتين فصبتا في الماء فتوضا فتمضمض، ومجه في الماء، ودعا الله فعاد الماء فقال: كانك يا معاذ ان طالت بك حياة بما ها هنا قد ملء جنانا.

   وبه ثنا ابن ثوبان، عن ابيه، انه سمع مكحولا يحدث، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قاتل في سبيل الله قدر فواق ناقة وجبت له الجنة، ومن سال الله القتل من عند نفسه صادقا، ثم مات، او قتل كان له اجر شهيد، ومن جرح جرحا في سبيل الله، او نكب نكبة فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت، لونها كالزعفران، وريحها كالمسك، ومن جرح جرحا في سبيل الله فان عليه طابع الشهداء.

   وبه حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن من سمع ابان يحدث، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سال الله الشهادة من قبل نفسه، فمات، او قتل اعطي اجر شهيد.

   وبه ثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن قيس الجذامي (قب) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان للقتيل عند الله ست خصال: يغفر له كل خطيءة في اول دفعة من دمه، ويجار من عذاب القبر، ويحلي حلة الايمان، ويري مقعده من الجنة، ويءمن من الفزع الاكبر، ويزوج من الحور العين.

   وبه ثنا ابن ثوبان، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: ان الله قال: انا الرحمن خلقت الرحم، واشتققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته.

   وبه ثنا غصن بن اسماعيل، ثنا معقل بن عبيد الله العبسي، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي صلاة الصبح، ثم قال: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير عشر مرات بعد ما يسلم وهو ثاني رجله، قبل ان يتكلم، كتب الله بكل واحد منها، قالها عشر حسنات، ومحي عنه بها عشر سيءات، ورفع له بها عشر درجات، وكان له حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان الرجيم، وكان له بكل واحد منها مثل اجر عتق رقبة من ولد اسماعيل، ولم ينبغي لذنب، ان يدركه في ذلك اليوم، ليس الشرك بالله.
   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا عبد الله بن جعفر، وعمرو بن عثمان الكلابي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا غصن بن اسماعيل، ثنا بن عبيد الله، عن عبد الكريم (قا)، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عمه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تكنوا بكنيتي.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اوصني، ولا تكثر علي لعلي اعقله، قال: اوصيك ان لا تغضب.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة قال: قال لي مروان بن الحكم، ولقيني فقال: يا ابن ابي موسي ايثبت ان الجد لا ينزل عندكم بمنزلة الاب اذا لم يكن اب؟ قال: قلت: نعم، قال: لم لا تغيرون قال: قلت: لو كنت انت لم تقدر تغير، قال: فقال: اشهد علي عثمان رضي الله عنه انه شهد علي ابي بكر انه جعل الجد بمنزلة الاب اذا لم يكن اب.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا عفان، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: اجتمع كعب، وابو هريرة، فقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خير الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه. قال كعب: الا احدثكم عن يوم الجمعة انه اذا كان يوم الجمعة فزعت لها السماوات والارض والجبال , والخلاءق كلها الا ابن ادم والشي فزعت لها السموات والارض، والبحور، والخلاءق كلها الا ابن ادم والشيطان، وحفت الملاءكة بابواب المسجد؛ فيكتبون الاول فالاول، حتي يخرج الامام، فاذا خرج الامام طوي صحفهم، فمن جاء بعد جاء بحق الله، ولما كتب عليه، ويحق علي كل حالم ان يغتسل فيه كاغتساله من الجنابة، والصدقة فيها افضل من الصدقة في ساءر الايام، ولم تطلع الشمس، ولم تغرب في يوم كيوم الجمعة، فقال ابن عباس: هذا حديث ابي هريرة، وحديث كعب، وانا اري ان كان لاهله طيب يمس منه.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث (قب) وهو محرم.

   وبه ثنا الجواب، ثنا زهير، عن حميد، عن انس بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا جلب، ولا جنب، ولا شغار في الاسلام.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني لاحدث نفسي بالحديث، فلان اخر من السماء احب الي من ان ابتكلم به، قال ذلك صريح الايمان.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حريم البءر العادية خمسون ذراعا، وحريم البءر المحدثة خمسة وعشرين ذراعا، قال: قال سعيد: حريم بءر الزرع ثلاث ماءة ذراع.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اقتدوا بالذين من بعدي من اصحابي ابو بكر، وعمر رضي الله عنهما، واهدوا بهدي عمار بن ياسر، وتمسكوا بعهد عبد الله بن مسعود.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حضرت الصلاة والعشاء فابدءوا بالعشاء.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير، عن عبد الله قال: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الصدقة، فابطاوا عليه حتي عرف ذلك في وجهه، فقال من سن سنة في الاسلام حسنة عمل بها من بعده كان له مثل اجر من عمل بها من بعده، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن سن سنة سيءة عمل بها من بعده كان عليه مثل وزر من علم لها من غير ان ينقص من اوزارهم شء.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا عمرو بن عثمان الكلابي، ثنا ابو شهاب، عن عوف الاعرابي، عن ثابت، عن عاءشة، قالت: كنت اصلي في البيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وبين يديه طعام، فاستبطاني، فقال: يا عاءشة اجمعي واوجزي في الدعاء.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو الجواب، ثنا عمرو بن رزيق، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن (قا) جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس تبع لقريش في الخير والشر.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا الثوري، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر انه فتح علي عبد الله بن عمر في الصلاة فلم يعب ذلك عليه.

   حدثنا ابو بكر ، ثنا محمد، ثنا ابو الجواب، عن عمار بن رزيق، عن اسماعيل، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقن بعضهم بعضا في الصلاة.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا عمار، ثنا اسراءيل، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: جاءت الاعراب من نجد الي النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله احرج في اشياء من امورهم فقال: عباد الله، وضع الحرج ... الحديث.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا الثوري، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطرق الرجل اهله ليلا.

   وبه ثنا الثوري، عن عون بن ابي جحيفة، عن عبد الرحمن بن فلان ()، قال: راي عبد الله بن عمر، راسا معلقا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما علي احدكم اذا جاءه رجل يريد قتله ان يمد عنقه، فيكون مثل ابني ادم القاتل في النار، والمقتول في الجنة.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا عمار، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، عن ابي مسعود، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي مناكبنا واقدامنا، ويقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليليني ذوي الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا الثوري، عن يونس بن عبيد، عن الحكم بن الاعرج، قال: سالت ابن عباس، عن صوم عاشوراء، فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد، فاذا كان يوم التاسع فاصبح صاءما. قال: يونس وحدثني ابن اخي الحكم، عن الحكم انه سال ابن عباس هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله؟ قال: نعم.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن عبد الله بن عيسي، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتوارث اهل ملتين.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا الثوري، عن (قب) هشام بن عبد الله بن كنانة، عن ابيه، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، يستسقي متضرعا، متبذلا، متواضعا، فلم يخطب خطبتكم هذه وصلي ركعتين كما يصلي في العيد.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا عمار، وابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن انس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر بمني، ثم غدا الي عرفات.

   وبه ثنا ابو الجواب، ثنا سعير بن الخمس، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصطنع اليه معروفا فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء.

   حدثنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا الهيثم بن جميل، عن فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا فاثنوا عليه.

   وبه ثنا محمد بن غالب، ثنا محمد بن مصعب القرقساني، ويحيي بن السكن، والهيثم بن جميل، عن ابي الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرفة، ان جده عرفجة بن اسعد بن كرب اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية، فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره رسول الله فاتخذ انفا من ذهب. قال ابو سهل: فقلت لابي الاشهب: ادرك عبد الرحمن جده؟ قال نعم.

   وبه ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو توبة، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احتجم صبيحة سبع عشرة من الشهر شفي من كل داء.

   وبه ثنا محمد بن غالب، ثنا محمد بن محمد ابو بكر، ثنا محمد بن الحجاج ابو عبد الله، اخبرني جدير بن حازم، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تستحب الحجامة يوم الثلاثاء لتسع عشرة، او لسبع عشرة، او واحد وعشرين.

   وبه ثنا محمد بن غالب، ثنا ابان بن سفيان، ثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس بن مالك قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما، قال انس: كاني انظر اليه، وصلي بنا العشاء ينتظر الناس الي نصف الليل، فلما صلي اقبل الينا بوجهه (قا) فقال: ان الناس قد صلوا وناموا، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها، قال: كاني انظر الي وبيض خاتمه تلك الليلة، وكان خاتمه فصه منه.

   وبه ثنا ابان بن سفيان، ثنا هشيم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجعل فص خاتمه في بطن كفه.

   وبه اخبرنا محمد بن غالب، ثنا ابان بن سفيان، ثنا ابو شهاب، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم فغشي عليه فمن يومءذ كره.

   وبه ثنا ابان بن سفيان، ثنا محمد بن طلحة، عن حميد، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان خير ما تداويتم به الحجامة والقسط.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا ابان بن سفيان، انبا نافع ابو هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم يوم الثلاثاء قال: قلت له في هذا اليوم يحتجم يا رسول الله؟ قال: نعم، فاحتجموا في هذا اليوم، فانه ليلة اسري بي، ما مررت علي ملا من الملاءكة الا امرني بالحجامة في هذا اليوم فمن وافق منكم هذا اليوم تسع عشرة من الشهر فلا يجاوزنه حتي يحتجم ومن اراد ان يحتجم فء راسه فليفعل فاني وجدته صالحا، وقد امرت به، قال: فحجمه مملوك لقريش، فلما فرغ اخذ الدم، وتغيب من وراء الحاءط، ثم نظر يمنة ويسرة، ثم حسي دمه، ولم يدع منه شيءا، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر في وجهه، فقال: ويحك ما صنعت، قال: غيبته من رواء الحاءط يا رسول اله، قال: اين غيبته ، قال: فظن الغلام انه قد اطلع علي ما صنع، قال: والذي بعثك بالحق انه في بطني، قال: ولم؟ قال: نفست علي دمك ان اهريقه في الارض، فقال: اذهب، فقد احرزت نفسك من النار.

   وبه ثنا ابان بن سفيان، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم بقرن وشرطه بشفرة، فقام (قب) رجل اعرابي، فقال: يا رسول الله علي ما تدع هذا يقطع لحمك، قال: الحجم، وهو خير ما تداويتم منه.

   وبه ثنا ابان بن سفيان، ثنا شريك، عن جابر، عن عامر، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم ثلاثا الاخدعين وبين الكتفين، واعطي الحجام اجره، ولو كان حراما ما اعطاه.
   وبه ثنا ابان بن سفيان، ثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.

   وبه ثنا ابان بن سفيان، ثنا الحسن بن دينار، عن محمد بن جحادة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن كسب الامه.

   وبه ثنا ابان بن سفيان، ثنا سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي علي راحلته فوقص فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلوه بماء وسدر، وخمروا وجهه، ولا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا غصن بن اسماعيل، ثنا الخليل بن مرة، عن قتادة، عن موسي بن سلمة، عن ابن عباس، انه ساله عن الوضوء من ماء البحر، فقال: احد البحرين لا يضرك من ايهما توضات، وساله عن ايام البيض، فقال: كان عمر بن الخطاب يصومهن، وسالته عن المسح علي الخفين فقال: ثلاث للمسافر، ويوم وليلة للمقيم، وساله كيف اصنع بمكة، اذا لم اصلي في جماعة، قال: ركعتين تلك سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم، وقلت له: انا نصيب شيءا من السبي فاعتق عن امي، وقد ماتت، فقال: نعم.

   وبه ثنا الخليل بن مرة، عن عبيد الله، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قرا بعد صلاة الجمعة {قل هو الله احد}، و{قل اعوذ برب الفلق}، و{قل اعوذ برب الناس} سبع مرات اجاره الله عن السءال الجمعة الاخري.

   وبه ثنا الخليل بن مرة، عن يحيي بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رجلا من الانصار كان يجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، ويسمع منه الحديث، ويعجبه فلا يحفظه، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول (قا) الله اسمع منك الحديث فيعجبني ولا احفظه، قال: استعن بيمينك.

   وبه ثنا الخليل بن مرة، عن معاوية بن قرة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يوتر فليس منا.

   وبه عن الخليل بن مرة، عن عبيد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: ان الله عز وجل يقول: اذا بدا العبد بحاجتب قبل حاجته، يسرت عليه حاجتي وحاجته، واذا بدا بحاجته قبل حاجتي يسرت عليه حاجته، ورفعت عنه حاجتي.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، انبا محمد بن غالب، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا شريك، عن عثمان بن عمير، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: القء، والعطس، والتثاءب، والرعاف، والحيص في الصلاة من الشيطان.

   وبه ثنا الهيثم، ثنا شريك، عن عمار الدهني، عن سعيد بن المسيب في قول الله: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} قال: الا ان تصيب حدا فتخرج فيقام عليها ثم ترد الي بيتها.

   وبه عن عمار الدهني، عن عطية، عن ابي سعيد في قوله {سارهقه صعودا} قال: الصعود: جبل من نار في النار يكلف به صعوده، فاذا وضع يده عليه ذابت، واذا رفعها عادت، واذا وضع رجله ذابت، وهو الوليد بن المغيرة.

 اخر الجزء الثالث ولله الحمد والمنة، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 سمع الجزء كله من ابي حامد الازهري بقراءة اسماعيل البحيري، ابو القاسم زاهر، وابو بكر وجيه ابنا ابي ابي طاهر الشحامي وغيرهم في صفر سنة احدي وستين واربعماءة.
 وسمع من الامام وجيه بقراءة الحسن بن علي الانصاري، جماعة منهم ابو بكر بن ابي سعد بن الامام عمر الصفار، في الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة.

 (قب)
 الحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا
 اخبرنا الامام ابو بكر القاسم بقراءتي عليه قلت له اخبركم وجيه بن طاهر، قيل له: اخبركم ابو حامد الازهري، في صفر سنة احدي وستين واربعماءة، قال: انبا الحسن بن احمد قراءة عليه،   انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا شريك بن عبد الله، عن عثمان بن عمير، عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل، وتتوضا عند كل صلاة.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، انبا محمد بن غالب، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا شريك، عن عمار الدهني، عن حميد مولي ابن عباس، عن كريب مولي ابن عباس، قال: كتب ابن عباس الي حبر تيماء فكتب فيه بالسلام عليك، فقلت له: تكتب الي يهودي بالسلام، فقال: ان الله هو السلام.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني انبا محمد بن غالب، ثنا غصن بن اسماعيل، ثا الخليل بن مرة، عن ابي سنان، عن عثمان بن سودة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من زار اخا في الله، او عاد مريضا ناداه منادي من السماء: ان طبت وطاب ممشاك، تبوات في الجنة منزلا.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا عصن بن اسماعيل، ثنا الخليل بن مرة، عن اسماعيل بن ابراهيم، احسبه، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام في بيته خفت عنه من موقفه يوم القيامة عشر سنين.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن غالب، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا شريك، عن الركين، عن نعيم بن حنظلة، عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان ذا وجهين في الدنيا جعل الله له يوم القيامة لسانان من نار.

   وبه عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: لم يصل بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف الا مرة واحدة في حرة بني سليم، فلما فرغ من صلاته قال: اني مخلف فيهم ما ان تمسكتم (قا) بهما لم تضلوا وهما الخليفتين من بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، انبا محمد بن غالب، ثنا محمد بن حبيب الخراساني بالرقة، ثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا احتلم احدكم فلا يخبرن الناس بتلاعب الشيطان به في منامه.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، جعفر بن محمد الخفاف، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا جرير بن حازم، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب ان رجلا من بني تميم يقال له: عطارد اقام حلة له في السوق، قال: يا رسول الله، رايت عطاردا اقام حلة له لو ابتعتها فتزينت بها لوفود العرب، ويوم الجمعة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما يلبس الحرير في الدينا من لا خلاق له في الاخرة، فلما كان بعد ذلك اهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم حلل، فبعث الي علي بحلة، وامره ان يشقها خمرا بين نساءه، وبعث الي عمر حلة، والي اسامة حلة، فجاء عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: بعثت الي وقد قلت فيها بالامس ما قلت في حلة عطارد، قال: اني لم ابعث بها اليك لتلبسها، وانما بعثت بها اليك لتصيب بها، واما اسامة فراح فيها، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرا عرف اسامة انه قد كره ما صنع، فقال: يا رسول الله، اتنظر الي وانما بعثت بها الي؟ فقال: اني لم ابعث بها لتلبسها، ولكن شققها بين نساءك.

   اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، ثنا سهل بن عمار، ثنا عثمان بن عمر، انبا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} قال: الحديبية، فقالوا او قال الصحابة: هنيءا مريءا يا رسول الله، هذا لك، فما لنا، فانزل الله: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} قال شعبة: فقدمت الكوفة فحدثتهم بهذا كله، عن قتادة، عن انس. ثم قدمت البصرة فذكرت ذلك لقتادة، فقال: اما قوله: {انا فتحنا (قب) لك فتحا مبينا} فهو عن انس. واما قوله: هنيءا مريءا، {ليدخل المءمنين والمءمنات} فعن عكرمة.

   اخبرنا ابو حامد الشرقي، ثنا ابو صالح احمد بن منصور، ومحمد بن عمر قالا: ثنا النضر بن شميل، انبا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، وقال محمد بن عمر: سمعت انس بن مالك قال: لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، قال: انا اذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين، قال ابو صالح مرة: اظنه ذكره عن انس بن مالك.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا علي بن سعيد النسوي، ثنا بكر بن بكار، ثنا شعبة، انبا قتادة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب قاءما، او كره الشرب قاءما، فقيل لانس: فالاكل؟ قال: ذاك اردا.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا ابي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما.
 سمعت ابا حامد بن الشرقي يقول: هذا الحديث من حديث وكيع، عن شعبة، عن قتادة، عن انس باطل، والمحفوظ من حديث وكيع ما روي، عن هشام الدستواءي عن قتادة، عن انس. رواه اسحاق، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب، وغيرهم عن وكيع، واظنه ما وضعه قرطمة من كتاب سفيان.

   اخبرنا ابو حامد الشرقي، ثنا محمد بن يحيي، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: تزوج عبد الرحمن بن عوف امراة من الانصار علي وزن نواة من ذهب فجاز ذلك.

   اخبرنا ابو حامد الشرقي، ثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي، ثنا ابو جابر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: تزوج عبد الرحمن بن عوف علي وزن نواة من ذهب، فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم ذلك.

   اخبرنا ابو حامد الشرقي، ثنا محمد بن شاذان، ثنا عمرو بن مرزوق، انا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ان عبد الرحمن بن عوف تزوج امراة من الانصار علي وزن نواة من ذهب فجاز ذلك.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا محمد بن الازهر، انتخاب صالح جزرة من كتابه، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، وابان قالا: ثنا قتادة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) قال: رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق، فوالذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف كانها الحذف.

   اخبرنا ابو حامد الشرقي، ثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا بكر بن بكار، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: لما نزل {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي بن كعب، فقرا بها عليه، وقال: ان الله امرني ان اقراها عليك، قال: وسماني؟ قال: نعم قال: فبكي.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا حمدان السلمي، ومحمد بن عقيل قالا: ثنا حفص بن عبد الله، قال: وحدثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن انس بن مالك، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رفعت الي السدرة، فاذا اربعة انهار: نهران ظاهران، ونهران باطنان، فاما الظاهران: فالنيل والفرات، واما الباطنان: فنهران في الجنة، فاتيت بثلاثة اقداح: قدح فيه لبن، وقدح فيه خمر، وقدح فيه عسل، فاخذت الذي فيه اللبن فشربت، فقيل لي: اصبت الفطرة انت وامتك.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا احمد بن سهل بن مالك الاسفراييني، ثنا خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، اخبرني ابي، عن جدي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يلقي في النار، وتقول: هل من مزيد، ويلقي فيها، وتقول هل من مزيد، حتي يضع فيها قدمه، فتقول: قط قط.

   اخبرنا ابو حامد، الشرقي، ثنا محمد بن يحيي، وابو الازهر، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم خير دور الانصار: بنو النجار، ثم بنو عبد الاشهل، ثم بنو الحارث بن الخزرج، ثم بنو ساعدة، وفي كل دور الانصار خير.
 قال ابو حامد: خالفه اصحاب شعبة، قالوا كلهم: عن انس، عن ابي اسيد، الا وهب بن جرير.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا محمد بن يحيي، وحمدان، ومحمد بن شاذان، قالوا: ثنا عمرو بن مروزوق، انبا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك (قب) ان رجلا من الانصار قال: يا رسول الله الا تستعملني كما استعملت فلانا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انكم سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني.
 قال ابو حامد بن الشرقي: رواه غندر، عن شعبة، فقال: عن قتادة، عن انس، عن اسيد بن حضير، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا الحسن بن شبيب المعمري، ثنا كثير بن عبيد، ثنا بقية، عن شعبة بن الحجاج، وسعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من جميع نساءه غسلا واحدا.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ان رجلا سرق مجنا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر او عمر فقوم خمسة دراهم فقطعه.
 قال ابو حامد بن الشرقي: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث غير محفوظ.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا علان ما غمه، ومحمد بن سعيد الصفار، قالا: ثنا وهب بن حفص الحراني، ثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتموا الصف المقدم، ثم الثاني، فان كان نقصانا فليكن في المءخر.
 قال ابو حامد الشرقي: وهذا من حديث شعبة، عن قتادة، عن انس منكر غير محفوظ، والحمل فيه علي وهب بن حفص، واختلف اصحاب قتادة فيه، فقال بعضهم: عن شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي بعضهم عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابوحامد بن الشرقي، ثنا علان ما غمه، ثنا صرد بن حماد، انبا بكر بن بكار، ثنا شعبة، ثنا قتادة، قال: سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها وقرا اقم الصلاة لذكري.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا غلان ما غمه، ثنا عبد الله بن ايوب المخرمي، ثنا داود بن المحبر، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سءل انس بن مالك مما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ (قا) قال: من الحدث واذي المسلم، قلت: وانتم؟ قال: ونحن.

   اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الميت يعذب بما نيح عليه في قبره.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا حمدان السلمي، ثنا ابو زيد صاحب الهروي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   واخبرنا ابو حامد، ثنا ابو احمد الفراء، والحسن بن هارون، ثنا عمار بن عبد الجبار، ثنا شعبة، حدثني، قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الميت ليعذب في قبره بالنياحة عليه.

   اخبرنا ابو حامد الشرقي، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الصمد، ثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت، قال: هي الظهر يعني صلاة الوسطي.

   اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، ثنا العباس بن محمد الدوري، واحمد بن ابراهيم الكاتب، قالا: ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، قال: رايت الشجرة، ثم اتيتها بعد فلم اعرفها.

   اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، ثنا عيسي بن دلويه البغدادي، ثنا علي بن ثابت، ثنا قيس بن سعيد بن مسروق، عن بن ابي نعيم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن، والحسين رضي الله عنهما سيدي شباب اهل الجنة.

   اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني، انبا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه {وانذر عشيرتك الاقربين} يا بني عبد المطلب لا اغني عنكم من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة ابنت محمد سليني ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا.

 (قب)
   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا علي بن حرب الموصلي ببغداد، ثنا ابو مسعود الزجاج، ثنا ابو سعد البقال، عن انس بن مالك ، ان نفرا من عرينة اتوا النبي صلي الله عليه وسلم ووبهم جهد من صفرة الوانهم عظيمة بطونهم فامرهم ان يلحقوا بالابل، فيشربوا من ابوالها، والبانها، فصفت الوانهم وحمصت بطونهم وسمنوا، فقتلوا الراعي واستاقوا الابل، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم في اثارهم فاتي بهم فقتل بعضهم وسمر اعين بعضهم، وقطع ايدي بعضهم وارجلهم فنزلت، {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الي اخر الاية.

   وبه ثنا علي بن حرب، ثنا ابو مسعود، عن ابي سعد البقال، عن انس بن مالك قال: صنعت امي مريقة في قصعة ثم بعثت بي الي النبي صلي الله عليه وسلم، ادعوه فقام في سبعين من اصحابه فاتيت امي فاخبرتها فخرجت اليهم، فقالت بابي وامي انما صنعت لك مريقة في قصعة، فقال: اءتيها يا ام سليم، فوضع يده عيها ودعا بالبركة، وقال لي: ادخل عشرة عشرة ففعلوا، واكلوا حتي شبعوا، وفضلت فضله.

   وبه ثنا علي بن حرب الطاءي، ثنا القاسم بن يزيد، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تبع احدكم جنازة فلا يجلس حتي توضع علي الارض.

   وبه ثنا علي بن حرب، ثنا حفص بن عمر بن حكيم، ثنا عمرو بن قيس، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ان في الجنة لغرفا اذا كان صحابها فيها لم يخفي عليه ما خلفها، واذا خرج منها لم يخفي عليه ما فيها فقيل لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن اطاب الكلام، وافشي السلام، وواصل الصيام، واطعم الطعام، وصلي والناس نيام، قيل: وما طيب الكلام؟ قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر فانها تاتي يوم القيامة، ولها مقدمات، ومجنبات، ومعقبات، قيل: وما وصال الصيام، قال: من صام رمضان ثم ادرك رمضان فصامه، قيل: وما اطعام الطعام، قال: من قات عياله واطعمه، قيل: فما افشاء السلام، قال (قا) مصافحة اخيك وتحيته، قيل: فما الصلاة والناس نيام ، قال: صلاة العشاء الاخرة.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا احمد بن الازهر بن منيع، ثنا مالك بن سعير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبي فيدعوا لهم، فاتي بصبي فبال عليه فاتبعه الماء ولم يغسله.

   اخبرنا موسي بن العباس الجويني، ثنا علي بن حرب، ثنا عبد الله بن وهب، انبا عمرو بن الحارث، وقرة بن عبد الرحمن، وابن لهيعة، عن عامر بن يحيي، عن حنش قال: كنا مع فضالة بن عبيد، في غزوة فصارت لي ولاصحابي قلادة فيها ذهب وخرز، فقال لي اصحابي: اشتريها بما نقاربك، قلت: حتي استاذن فضالة فسالته، فقال: اعزل ذهبها في كفة، ثم لا تاخذن الا مثلا بمثل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا ياخذن الا مثلا بمثل.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا بحر بن نصر، ثنا ايوب بن سويد، ثنا عبد الرحمن بن جابر، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، قال: مرض ابو موسي مرضا فاغمي عليه، فاخذت امراته راسه فوضعت في حجرها وصاحت، وظنت انه مات فلما سري عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء من اقوام، وانا ابرا ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء ممن حلق او سلق او شق.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا علي بن حرب، ثنا الحارث بن عمران الجعفري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تخيروا لنطفكم، لا تضعوها الا في الاكفاء.

   وبه ثنا علي بن حرب، ثنا ابو مسعود الزجاج، عن ابي سعد البقال، عن ابي عباد، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم عسي احدكم ان يبلغه الحديث عني، وهو متكء علي اريكته، فيقول: هات به قرانا ما كان من حق قلته، او لم قلته فانا قلته.

   وبه ثنا علي بن حرب، ثنا مصعب بن المقدام، عن داود الطاءي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة (قب)، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا، وارق افءدة، الايمان يمان، والحكمة يمانية، والقسوة وغلظ القلوب قبل المشرق في الفدادين اهل الابل.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا احمد بن الفضل العسقلاني، ثنا رواد الجراح، عن ورقاء، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان مصليا يوم الجمعة فليصل بعدها اربعا.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا ابي، ثنا المعافا بن عمران، عن المفضل بن صدقة، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، قال: كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: سمع الله لمن حمده، لم يحن احد منا ظهره حتي نري انه قد سجد.

   اخبرنا موسي بن العباس الجويني، ثنا احمد بن اسماعيل الحراني، ثنا المعافا بن سليمان، ثنا القاسم بن معن، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي سباطة قوم فبال قاءما فجءته بماء فتوضا ومسح علي الخفين.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا ابو عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب القرشي، ثنا ابن وهب، اخبرني ابو صخر، ان عمر بن اسحاق مولي زاءدة حدثه، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات ما بينهن اذا اجتنبت الكباءر.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا علي بن حرب، ثنا القاسم بن يزيد، عن سفيان، عن عاصم، عن المسيب بن رافع، عن سواء الخزاعي، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم لطعامه، وطهوره، وثيابه، وكانت شماله لما سوي ذلك.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا سليمان بن سيف، ثنا عثمان بن عمر ح. قال: وحدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا اسحاق الحنيني، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قاتل الله اليهود (قا) اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، انبا ابن وهب، اخبرني، مالك بن انس، ويونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا امن الامام فامنوا، فان الملاءكة تءمن، فمن وفق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر. قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امين.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا علي بن حرب، ثنا محمد بن فضيل، عن ابي اسحاق الشيباني، عن زر بن حبيش، عن عبد الله في قوله قاب قوسين، او ادني، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم جبريل له ستماءة جناح.

   اخبرنا موسي، ثنا علي بن حرب، ثنا ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن العماني، عن مازن بن الغضوبة، قال: كنت اسدن صنما بسماءل  قرية بعمان  فعترنا ذات يوم عنده عتيرة  وهي الذبيحة  فسمعت صوتا من الصنم يقول: يا مازن اسمع تسر، ظهر خير، وبطن شر، بعث نبي من مضر، بدين الله الكبر، فدع نحيتا من حجر، تسلم من سقر، قال: ففزعت لذلك فقلت: ان هذا لعجب، ثم عترت بعد ايام عتيرة فسمعت صوتا من الصنم يقول: اقبل الي اقبل، تسمع ما لا تجهل، هذا نبي مرسل، جاء بحق منزل، فامن به كي تعدل، عن حر نار تشعل، وقودها بالجندل، فقلت: ان هذا لعجب. وانه لخير يراد بي، فبينا نحن كذلك اذ قدم رجل من اهل الحجاز، قلنا: ما الخبر وراءك؟ قال: ظهر رجل يقال له: احمد، يقول لمن اتاه: اجيبوا داعي الله فقلت: هذا نبا ما سمعته، فسرت الي الصنم فكسرته اجذاذا، وركبت راحلتي فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرح لي الاسلام فاسلمت وقلت (قب):
 كسرت بادرا جذاذا وكان لنا ... ربا نطيف به ضلالا بضلال
 بالهاشمي هدانا من ضلالتنا ... ولم يكن دينه مني علي بال
 يا راكبا بلغن عمرا واخوتها ... اني لمن قال ربي بادر قالي
 يعني بعمرو بن الصامت واخوتها بني خطامة  قال مازن: فقلت: يا رسول الله، اني امرء مولع بالطرب وبشرب الخمر وبالهلوك من النساء  والحت علينا السنون، فذهبن بالاموال، وهزلن الذراري والعيال، وليس لي ولد، فادع الله ان يذهب عني ما اجد، وياتيني بالحياء، ويهب لي ولدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم ابدله بالطرب قراءة القران، وبالحرام الحلال، وبالخمر رياء لا اثم فيه، وبالعهر عفة الفرج، واءته بالحياء، وهب له ولدا، قال مازن: فاذهب الله عني ما كنت اجد، وتعلمت شطر القران، وحججت حجا، واخصبت عمان، ووهب الله لي حيان بن مازن وانشدت اقول:
 اليك رسول الله خبت مطيتي ... تجوز الفيافي من عمان الي العرج
 لتشفع لي يا خير من وطء الحصي ... فيغفر لي ربي وارجع بالفلج
 الي معشر خالفت في الله دينهم ... فلا رايهم رايي ولا شرجهم شرجي
 وكنت امرءا بالرغب والخمر مولعا ... شبابي حتي اذن الجسم بالنهج
 فبدلني بالخمر خوفا وخشية ... وبالعهر احصانا فاحصن لي فرجي
 فاصبحت همي في الجهاد ونيتي ... فلله ما صومي ولله ما حجي
 فلما قدمت علي قومي انبوني وشتموني، وامروا شاعرهم فهجاني، فقلت: ان رددت عليهم فانما اهجوا نفسي، واعتزلتهم الي ساحل البحر وقلت:
 بغضكم عندنا مرمدا فيه ... وبغضكم عندنا يا قومنا لثن
 فلا نفطن الدهر ان يثبت معايبكم ... وكلكم حين يثبت عيبنا فطن
 شاعرنا معجم عنكم وشاعركم ... في حربنا مبلغ في شتمنا لسن (قا)
 ما في القلوب عليكم فاعلموا وغر ... وفي صدوركم البغضاء والاحن
 قال: فاتتني منهم ازفلة عظيمة، فقالوا: يا ابن عم، عبنا عليك امرا وكرهناه لك، فان ابيت فشانك ودينك، وارجع معنا فقم بامرنا، فرجعت معهم وكنت القيم بامورهم حتي هداهم الله الي الاسلام جميعا.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد من اصل كتابه، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن ابي سعد المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، حدثني قرة بن عبد الرحمن ح. قال: وثنا بن رشدين، حدثني خالد بن عبد السلام، ثنا ابن وهب، قال: حدثني قرة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن لهيعة، عن زيد بن ابي حبيب، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن ابي حميد الساعدي، انه قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من رجل تمر لون فلما جاء يتقاضاه، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس عندنا اليوم شء فلو تاخرت حتي ياتينا شء فنقضيك، قال الرجل: واعذراه فتنمر له عمر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه يا عمر فان لصاحب الحق مقالا انطلقوا الي خولة بنت حكيم، فالتمسوا عندها تمرا، فانطلقوا، فقالت: والله ما عندي الا تمر ذخيرة فاخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: خذوه فاقضوه فلما قضوه اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: استوفيت، قال: نعم، قد اوفيت واطبت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان خيار عباد الله من هذه الامة الموفون المطيبون.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون، ثنا ابن رشدين، ثنا دحيم، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا قرة بن عبد الرحمن، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله زادكم صلاة هي خير لكم من حمر النعم: الوتر، وهي لكم ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر.

 (قب)
   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون، ثنا ابن رشدين، ثنا زكريا بن يحيي بن صالح، ثنا رشدين بن سعد، عن قرة بن عبد الرحمن، عن شريك بن عبد الله، عن انس بن مالك انه قال: قام رجل فقال : يا رسول الله، هلكت الاموال، فادع الله ان يسقينا، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامطروا تلك السنة وخصبوا، لما كان من العام المقبل فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله ادع الله ان يسقينا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغيث كغيث الكفار، وسنين كسنين العجم؟ لا.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، ثنا علي بن محمد القرشي، ثنا عثمان السهمي، ثنا ابن لهيعة، حدثني قرة بن عبد الرحمن، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك قال قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يسقينا فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكثر المطر، ثم جاءه فقال: ادع الله ان يرفعه عنا، قال: فرفع يديه ثم قال: اللهم حولنا ولا علينا علي رءوس الاكام، ومنابت الشجر. قال انس: فبصرت عيني تمزق السحاب.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون، ثنا ابن رشدين، ثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله ح. واخبرنا ابو بكر ابن حمدون، ثنا ابن رشدين، ثنا يحيي بن سليمان، حدثني ابن وهب، حدثني قرة بن عبد الرحمن، ان ربيعة بن ابي عبد الرحمن، حدثه، انه شهد جنازة في بقيع الغرقد فكان قاعدا خلف حلقة فيهم انس بن مالك قال: فسمعته يذكر من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان مما يذكر: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين، فمكث بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، وتوفي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ستين. زاد يحيي بن سليمان: سنة، ثم قالا: وليس في راسه ولا في لحيته عشرون شعرة بيضاء صلي الله عليه وسلم، قد وقع في نفسي انه لم يذكر الشيب لقلته.

   اخبرنا ابو بكر محمد (قا) بن حمدون، ثنا ابن رشدين، حدثني احمد بن عمرو بن السرح، ثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، حدثني قرة بن عبد الرحمن ، انه سمع يزيد بن ابي حبيب، يحدث عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا وهو مضطجع علي شء قد اثر في جنبه، فبكي، فقال: ما يبكيك؟ قال: انت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكسري وقيصر علي الديباج، والحرير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هو فراش الزوج، وفراش المراة، فراش الضيف، والرابع للشيطان.

 اخر الرابع ولله الحمد والمنة وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 سمع الجزء كله من ابي حامد احمد بن الحسن الازهري، بقراءة اسماعيل بن عمرو البحيري جماعة منهم: زاهر ووجيه ابنا ابي عبد الرحمن الشحامي في الرابع من صفر سنة احدي وستين واربعماءة.
 وعليه سماع شيخنا الامام ابي بكر بن ابي سعد بن عمر الصفار من وجيه بن طاهر بقراءة الحسن بن علي الانصاري في الحادي والعشرين من رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 نقلت ذلك من نقل علي بن عمر الطوسي بالمعني، ومن خطه كتبت هذه الاجزاء ولله الحمد والمنة وصلي الله علي محمد واله.
 قرات من اول الجزء الي هنا علي الشيخ الامام شهاب الدين ابي بكر القاسم بن عبد الله بن عبد الله بن عمر الصفار سماعه عن وجيه الشحامي، عن الازهري، عن المخلدي، وسمع ذلكم الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الصريفيني، والشيخ الكبير عمر بن محمد بن اميرك صاحب الشيخ، وسمع هذا الجزء الرابع ابو محمد الحسن بن اسماعيل البخاري، وذلك يوم الجمعة عشرة شعبان من سنة احدي عشرة وستماءة بجامع نيسابور، وكتب محمد بن عبد الواحد بن احمد، ولله الحمد والمنة، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 قرا علي ابن اخي الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد من اول الجزء الاول من فواءد ابي محمد المخلدي، والي البلاغ بخطي في الجزء التاسع فسمع ذلك ساعد بن سعد الله بن ثلاج المحجي، وعبد الله بن محمد بن احمد بن يونس، وسمع عبد الرحيم بن علي بن احمد بن عبد الواحد الجزء الاول، ومن البلاغ في الورقة السادسة، قبل هذه الي البلاغ في التاسع، وسمع محمد بن عبد الله بن ابراهيم الحمصي، ومن اول الاول الي البلاغ في الورقة السادسة المذكور، وسمع من هذا البلاغ المذكور الي اخر البلاغ في التاسع عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن كامل النفعي، وذلك من مجلسي يوم الاربعاء تاسع شوال من سنة اثنين وثلاثين وستماءة، وكتب محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي والحمد لله وحده , وصلي الله علي محمد واله وسلم  (قب)
 الجزء الثالث
 منتخب من المخلديات
 فيه من الخامس، والسادس، والسابع، والثامن، والتاسع
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا
 قرء علي الامام العالم ابي بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، وانا اسمع قيل له اخبركم ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد الشحامي اجازة ان لم يكن سماعا، انبا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الازهري قراءة عليه في الرابع من صفر سنة احدي وستين واربعماءة، قال: انبا الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي المخلدي الشيباني قراءة عليه،
   انبانا ابو بكر محمد بن حمدون هو ابن خالد، ثنا الربيع بن سليمان، عن ابن وهب قال: حدثني قرة بن عبد الرحمن، عن سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب الانصاري، حدثهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وستة ايام من شوال كانما صام السنة كلها.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون، انبا ابو الزنباع وهو روح بن الفرج، ثنا يوسف بن عدي، حدثني يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده، عن ابي جده، عن صهيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبوا صهيبا حب الوالدة لولدها.

   وبه عن صهيب قال لقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يوحي اليه.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا حماد بن زيد، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقبل حتي اذا كان بودان اتاه الصعب بن جثامة برجل حمار وحش، فرده علي، وقال انا حرم، وقال انا لا ناكل الصيد.

   [وبه] ثنا ابو الاشعث، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتاه اعرابي ببعض حمار وحش، وهو بودان فرده عليه، وقال انا حرم، وقال انا لا ناكل الصيد.

   اخبرنا ابو العباس السراج، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية فاحرم اصحابه ولم احرم فرايت حمار وحشي، فحملت عليه فاصطدته، فذكرت شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرت اني لم احرم وانما اصطدته لك، فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فاكلوه، ولم ياكل (قب) منه حين اخبرته اني اصطدته لك.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاشعث، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عيسي بن طلحة، عن عمير بن سلمة الضمري، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة حتي اتي الروحاء اذا حمار عقير، في بعض افناءها، فقيل: يا رسول الله هذا حمار عقير , فقال: دعوه فانه سيقتله صاحبه، فجاء رجل من بهز فقال: يا رسول الله اني اصبت هذا فشانكم به. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقسم لحمه بين الرفاق، ثم سار حتي اذا كان بالاثابة بين العرج والرويثة اذا ظبي حاقف في ظل فيه سهم حي لم يمت , فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فاقام عليه لا يعرض له احد حتي يجوز اخر الناس.

   [وبه] حدثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، حدثني محمد بن المنكدر، عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، عن ابيه قال: كنا مع طلحة ونحن حرم فاهدي لنا طير وطلحة راقد فمنا من اكل، ومنا من تورع فلما استيقظ طلحة وفق من اكل، وقال: اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   [وبه] حدثنا محمد بن رافع، ثنا ابو عامر قال: وحدثنا ابو يحيي، انبا مسلم بن ابراهيم، قال: وثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا النضر بن شميل قالوا: ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت سعيد بن المسيب، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية والكلب العقور والغراب الابقع والحداة والفارة.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم: بقتل خمس فواسق في الحل والحرم: الحداة، والغراب، والفارة، والعقرب، والكلب العقور. قال عبد الرزاق: قال بعض اصحابنا: ان معمر كان يذكره، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في قتل خمس من الدواب: الغراب، والعقرب، والحداة، والفارة، والكلب العقور، وقال (قا) نافع: شانها يعني الحية بين لا يتقي احد قبلها.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، ويوسف بن موسي قالا: ثنا قبيصة، عن سفيان، عن ايوب، وابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: مر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوقد تحت قدر له وهو بالحديبية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذتك هوام راسك؟ قال: نعم، قال: احلق فنزلت هذه الاية {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}، قال: الصيام ثلاثة ايام، والصدقة فرقا بين ستة مساكين، او نسك.

   [وبه] حدثنا هناد، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ايوب، وابن ابي نجيح، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اوقد تحت قدر لي فقال: ايءذيك هوام راسك؟ قلت: نعم، قال: فدعا حجاما فحلقه، ثم قال: صم ثلاثة ايام، او اطعم فرقا بين ستة مساكين، او نسك شاة.

   [وبه] حدثنا العباس بن محمد، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم محرم صاءم.
 سمعت ابا العباس السراج، يقول: سمعت العباس بن محمد، يقول: سمعت ابن نمير، يقول: ما بلغنا ان هذا الحديث حدث به احد الا قبيصة.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد، ثنا عفان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا هلال بن خباب، قال: سالت عكرمة، عن الصاءم يحتجم، فقال: انما كره له ان يضعف، وحدث نحو ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من اكلة اكلها من شاة سمتها امراة من اهل خيبر فلم يزل شاكيا.
 اخر المنتخب من الخامس من الاصل وهذا الحديث اخره، ومن السادس بعده.

   [وبه] حدثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس، عن ابن عباس، وعمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال سفيان: سمعته يقول عن ذا، وعن ذا قال احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن ابي الزبير، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.

   [وبه] حدثنا ابو الاشعث، ثنا بشر بن المفضل، انبا هشام، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من وثء كان به.

   [وبه] حدثنا محمد بن رافع، ومحمد بن سهل بن عسكر، قالا: ثنا عبد الرزاق (قب)، عن معمر , عن قتادة , عن انس , ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به.

   [وبه] حدثنا داود بن رشيد، ثنا عباد بن العوام، عن هلال بن حباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد شيءا اتجم فخرج مرة الي مكة فلما احرم وجد شيءا احتجم، وذكر حديث ان امراة يهودية اهدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني هو عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا احمد بن هارون، ثنا موسي بن داود، عن مبارك بن فضالة، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي بلال وعنده صبر من تمر فقال انفق بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا احمد، ثنا مروان بن معاوية، عن ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن عبد الله بن القاسم، عن كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان يوم جيش العسرة بالف دينار فنزعها في حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يقلبها ويقول: ما ضر عثمان بن عفان ما عمل بعد اليوم.

   وبه انبا احمد بن هارون، ثنا اسحاق الحنيني، عن النوفلي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مس فرجه فليتوضا.

   وبه ثنا احمد بن هارون، ثنا حسان بن ابراهيم المقرء، عن عبد الله بن نافع الصاءغ، عن ابن ابي ذءب، عن يعقوب بن عتبة، عن ابن ثوبان، عن جابر بن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من افضي الي فرجه فليتوضا.

   وبه حدثنا احمد، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وزيد بن خالد الجهني، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مس فرجه فليتوضا.

   وبه حدثنا احمد، ثنا موسي بن داود، ثنا عبد الله بن المءمل، عن ابن ابي مليكة، وعمرو بن شعيب، عن بسرة بنت صفوان قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا.

   وبه حدثنا احمد بن هارون، ثنا اسحاق الحنيني، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن نجيد، عن جدته حواء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ردوا الساءل ولو بظلف محرق، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر.

   وبه ثنا احمد بن هارون (قا)، ثنا محمد بن عيسي، عن فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دبغ الاهاب فقد حل كما يحل الخمر الخل.

   [وبه] حدثنا احمد بن هارون، ثنا لوين، عن سعيد بن راشد، عن عطاء، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اذن فهو يقيم.

   [وبه] حدثنا احمد بن هارون، ثنا عبد الله بن خازم الرملي، عن بقية بن الوليد، عن حبيب بن عبيد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شر حميركم هذه: كل اسود قصير.

   [وبه] حدثنا احمد، ثنا حيوة، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيري، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين.

   [وبه] حدثنا عبد الله بن محمد ابو حميد، ثنا حجاج بن محمد، عن سفيان الثوري، عن هارون بن عبيدة، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ليس لظالم عهد.

   [وبه] () حدثنا عبد الله بن سعد بن معاذ بن سعد بن معاذ بن ابي سعيد الانصاري ابو سعد، ثنا احمد بن محمد بن ابي بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر، ثنا ابن ابي اويس، عن اسماعيل بن ابراهيم بن اخي موسي بن عقبة، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قيدوا العلم بالكتاب.

   [وبه] حدثنا عبد الله بن سعد، ثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، ثنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن سعيد، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتفت في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره.

   [وبه] حدثنا هارون بن داود بن المفضل بن بزيغ، ثنا ابو عاصم النبيل، عن ابن جريج، عن عمرو بن سلمة، عن طاوس، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الله ورسوله يرثان من لا وارث له، والخال وارث من لا وارث له.

   [وبه] () حدثنا احمد بن حرب هو الموصلي، ثنا يحيي بن هاشم الغساني، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله فانه يطهر جسده كله، وان لم يذكر احدكم اسم الله علي طهوره لم يطهره الا ما مر عليه الماء.

   [وبه] حدثنا احمد بن حرب الموصلي حدثنا عبيد الله بن موسي عن عبد الجبار بن العباس الهمداني عن عون بن ابي جحيفة عن مسلم الثقفي قال سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: الله اكبر (قب) الله اكبر قال: دعوة الحق قال: اشهد ان لا الا الله قال كلمة الاخلاص قال: اشهد ان محمد رسول الله قال: خرج صاحبها من النار، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: راي هذا حقا حين حضرت الصلاة ان يءذن ويقيم، ثم قال: تجده صاحب كلاب يصيد الصيد، او صاحب معزي مغربة فتخلف رجلان يطلبانه فاذا هو صاحب معز مغربة.

   [وبه] حدثنا احمد بن حرب، ثنا زيد بن الحباب، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتح بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب فتح الملحمة، وفتح الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال، ثم ضرب علي منكبه، او بعض جسده، فقال: هذا كما انك ههنا.

   [وبه] حدثنا احمد بن حرب، ثنا العذري واسمه عبد الرحمن بن يحيي، عن مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: والذي نفسي بيده ما علي الارض عمل قط اعظم عند الله بعد الشرك به من سفك دم حرام، والذي نفسي بيده ان الارض لتعج الي الله من ذلك عجيجا، وتستاذنه فيمن عمله علي ظهرها لتخسف به.

   [وبه] حدثنا احمد بن حرب، ثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بيننا وبينهم ترك الصلاة من تركها فقد كفر.

   [وبه] حدثنا احمد بن حرب الموصلي، ثنا قاسم بن يزيد الجرمي، عن صدقة الدمشقي، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مشي الي صلاة مكتوبة وهو متطهر فاجره اجر الحاج المعتمر، ومن مشي الي تسبيح الضحي لا ينصبه الا اياه فاجره كاجر المعتمر، وصلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين.

   [وبه] حدثنا احمد، ثنا قاسم، عن صدقة، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن عياض بن غنم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اراد ان ينصح سلطانا فلا ينكر عليه علانية، ولكن لياخذ بثوبه، وليخل به، فان قبل منه فذاك، والا كان قد ادي الحق الذي عليه.

   [وبه] حدثنا احمد، ثنا قاسم بن يزيد، ثنا سفيان، عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين (قا) قالت استءذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجهاد، فقال: جهادكن او حسبكن الحج.

   وبه ثنا قاسم ، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن حجر ابي عبيس، عن واءل بن حجر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: امين ومد بها صوته.

   وبه عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فنضح فرجه.

   وبه ثنا قاسم، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبيد الله بن جرير، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من قوم يكون فيهم من يعمل بالمعاصي، وفيهم من هو امنع منه فلم يغيروا عليهم الا اوشكوا ان يعمهم الله بعقاب.

   وبه عن ابي اسحاق، عن الشعبي، عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ايما عبد ابق الي الشرك فقد حل دمه.

   وبه ثنا قاسم، قال: سءل سفيان عن المصافحة فحدثنا عن هشام بن حسان، عن حنظلة السدوسي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل ليعانق بعضنا بعضا، قال: لا، قال: يلزم بعضنا بعضا؟ قال: لا، قال: فيصافح بعضنا بعضا، قال: نعم.

   وبه ثنا قاسم، ثنا سفيان، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن سعد بن عبادة، قال: قلت يا رسول الله اي الصدقة افضل، قال: الماء.

   وبه عن يونس، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوي ناصية فرسه، ويقول: ان الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، الاجر والغنيمة، وسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاة فامرني ان اصرف بصري.

   وبه عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ارقاكم، ارقاكم اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون، فان جاءوا بذنب تحبون ان لا تغفروه، فبيعوا عباد الله، ولا تعذبوهم.

   وبه عن سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يزيد في العمر الا البر،، ولا يرد القدر الا الدعاء، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.

 (قب)
   وبه ثنا سفيان، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن رجاء بن حيوة، عن معاذ بن جبل، ابتلينا بفتنة الضراء فصبرنا، وابتلينا بفتنة السراء فلم نصبر، وان اكثر ما اخاف عليكم من ذلك من قبل النساء، اذا تسورن الذهب، ولبسن رياط الشام، وعصب اليمن، فاتعبن الغني، وكلفن الفقير ما لا يجد.
 اخر المنتخب من السادس، واخره حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه.

   اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني، ثنا علي بن سهل بن المغيرة، ثنا علي بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق، ثنا داود بن ابي الفرات، عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خط في الارض اربع خطوط، ثم قال: هل تدرون ما هذا، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: افضل اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم، ومريم بنت عمران، واسية امراة فرعون.

   اخبرنا موسي، ثنا علي بن سهل، ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، ثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي العميس، عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابيه، عن جده، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته كيف رايت الاذان فقال: القه علي بلال فانه اندي منك صوتا، قال: فلما اذن بلال ندم عبد الله بن زيد، فامره النبي صلي الله عليه وسلم فاقام.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا ابو بكر بن اسحاق الصاغاني، ثنا منصور بن سلمة الخزاعي، ثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اتي الجنازة من عند اهلها فمشي حتي يصلي عليها فله قيراط ، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان، القيراط مثل احد.

   اخبرنا موسي، ثنا الصاغاني، انبا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احب الكلام الي الله ان يقول العبد: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك ولا اله غيرك، وان ابغض الكلام الي الله ان يقول الرجل للرجل: اتق الله فيقول عليك نفسك.

   اخبرنا موسي، ثنا الصاغاني، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، اخبرني ابراهيم بن ابي صالح، عن محمد بن مسلم بن عاءذ، عن عامر (قا) بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه ان رجلا جاء الي الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا، فقال حين انتهي الي الصف: اللهم اءتني افضل ما تءتيه احدا من عبادك الصالحين، قال: فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، قال: من المتكلم انفا؟ قال: انا يارسول الله، قال: اذا يعقر جوادك، وتستشهد في سبيل الله.

   وبه ثنا الصاغاني ابو بكر بن اسحاق، ثنا ابو صالح، ثنا يحيي بن ايوب، عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اقتلوا الفاعل والمفعول به والذي ياتي البهيمة والذي ياتي ذات محرم.

   وبه ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا ابو شهاب، ثنا عيسي بن محمد القرشي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لي ياغلام احفظ الله تجده امامك تعرف اليه في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطاك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، واعلم ان القلم قد جف بما هو كاءن الي يوم القيامة، فاذا سالت فسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا.

   اخبرنا موسي، ثنا الصاغاني، ثنا سعيد ، عن همام، عن قتادة ما حدثنا الحسن، عن احد من اصحاب بدر، وما حدثنا سعيد بن المسيب الا عن سعد.

   اخبرنا المءمل بن الحسن بن عيسي ابو الوفا، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا روح بن عبادة، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريث، ان ابا بكر [افاق] من مرض له فخرج وصلي بالناس، ثم اقبل فاعتذر اليهم، ثم قال: ما اردنا الا الخير، ثم قال: ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الدجال خارج من قبل المشرق من ارض يقال لها خرسان، يجء معه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر الحمصي، ثنا ابي: عبد الله بن العلاء، عن الاوزاعي، والزهري، [قالا:] ثنا المطلب بن عبد الله بن حنطب، حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، حدثني ابي، قال: كنا مع رسول (قب) الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها، فاصاب الناس مخمصة، فاستاذن الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم في نحر بعض ظهورهم، فهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياذن لهم في ذلك، فقال عمر: ارايت يا رسول الله اذا نحن نحرنا ظهرنا، ثم لقينا عدونا غدا ونحن جياع رجال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما تري يا عمر؟ قال: اري ان تدعو الناس ببقايا ازوادهم، ثم تدعو لنا فيها بالبركة، فان الله عز وجل سيبلغنا بدعوتك ان شاء الله، قال: فكانما كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم غطاء، فكشف فدعا بثوب، ثم امر به فبسط، ثم دعا الناس ببقايا ازوادهم، فجاءوا بما كان عندهم، قال: فمن الناس من جاء بالجفنة من الطعام  او الحفنة  ومنهم من جاء بمثل البيضة، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضع علي ذلك الثوب، ثم دعا فيه بالبركة، وتكلم بما شاء الله ان يتكلم به، ثم نادي في الجيش، فجاءوا ، ثم امرهم فاكلوا، وملاوا اوعيتهم، ومزاودهم، ثم دعا بركوة فوضعت بين يديه، ثم دعا بماء، فصبه فيها، ثم مج فيها، وتكلم بما شاء الله ان يتكلم به، ثم ادخل كفيه فيها، فاقسم بالله لقد رايت اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم تفجر ينابيع من الماء، ثم امر الناس فشربوا، وسقوا، وملاوا قربهم، واداويهم، قال: ثم ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: اشهد ان لا اله الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، لا يلقي الله بهما احد يوم القيامة، الا دخل الجنة علي ما كان.

   اخبرنا المءمل، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي، ثنا الربيع بن يحيي الاشناني، ثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بالمدينة من غير خوف، ولا علة الرخص.

   اخبرنا موسي بن العباس، ثنا الصغاني، ثنا سلم بن قادم، ثنا ابو معاوية وهو هاشم بن عيسي الحمصي، اخبرني الحارث بن فضيل، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله عبدا كانت لاخيه عنده مظلمة في نفس او مال، فاتاه فاستحله قبل يوم القيامة، فانه ليس ثم دينار ولا درهم، انما هي (قا) الحسنات، فقيل له: يا رسول الله فان لم يكن حسنات، قال: اخذ من سيءاته فوضع علي سيءاته.

   اخبرنا موسي، ثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين، ثنا ابو غسان، حدثني قيس، عن ابي هاشم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الموت فزع، فاذا بلغ احدكم وفاة اخيه فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اكتبه عندك في المحسنين، واجعل كتابه في عليين، واخلفه علي عقبه في الاخرين، لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.

   اخبرنا المءمن هو ابن الحسن، ثنا الحسن بن ابراهيم البغدادي، ثنا عفان، ثنا عرعرة، عن ابن عون ، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، قال: لست بحليم ولكني اتحالم.
 اخر المنتخب من السابع، وهذه الحكاية اخره، ومن الثامن بعده.

   اخبرنا مءمل بن الحسن، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.

   اخبرنا مءمل بن الحسن، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم، يقول: بعثت انا والساعة كهاتين، ويفرق بين اصبعيه السبابة والوسطي، ويقول: اما بعد فان خير الحديث كتاب الله، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، ثم يقول: انا اولي بكل مءمن من نفسه، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا سفيان، عن خالد، عن ابي العلاء، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عياض بن حمار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللقطة قال: هو مال الله يءتيه من يشاء.

   وبه عن مطرف، عن الجارود، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ضالة المسلم حرق النار فلا تقربنها.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا محمد بن يحيي، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبانا محمد بن هلال (قب)، حدثني سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احضروا المنبر فحضرنا، فلما ارتقي درجة، قال: امين، ثم قال لما ارتقي الدرجة الثانية: امين، ثم لما ارتقي الدرجة الثالثة قال: امين، فلما فرغ نزل عن المنبر، قال: فقلنا له: يارسول الله لقد سمعنا منك اليوم شيءا ما كنا نسمعه قال: ان جبريل عرض لي فقال بعد: من ادرك رمضان، ثم لم يغفر له، فقلت: امين، فلما رقيت الثانية فقال بعد: من ذكرت عنده فلم يصلي عليك، فقلت: امين، فلما رقيت الثالثة قال بعد: من ادرك ابويه الكبر عنده او احدهما فلم يدخلاه الجنة.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ومحمد بن الصباح، قالا: انبا جريب، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا راها الناس امن من عليها فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن رافع القشيري، ثنا شبابة، حدثني ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وقبله: لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فيءمن الناس اجمعون فيومءذ {لا ينفع نفسا ايمانها} الاية.

   اخبرنا ابو العباس، ثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، او الدابة، وخاصة احدكم، او ام العامة.

   اخبرنا ابو العباس، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن همام بن منبه، ثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعين فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها، ثم قرا الاية.

 انبا الامام الصفار قراءة عليه انبا وجيه قراءة عليه، انبا ابو حامد الازهري، انبا ابو محمد الحسن المخلدي:
   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا قطن بن ابراهيم، ثنا حفص بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد ح. قال: وحدثنا الحسن بن سلام، ثنا سليمان (قا) بن داود، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج ، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الصمد، ثنا ابي، ثنا محمد بن جحادة، عن ابي قيس، عن هزيل، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم. يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي كافرا ويصبح مءمنا. القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي. فاكسروا قسيكم، وقطعوا اوتاركم، واضربوا بسيوفكم الحجارة، وان دخل علي احدكم بيته، فليكن كخير ابني ادم.

   اخبرنا ابو العباس، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت امن الناس كلهم اجمعون فيومءذ {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}.

   اخبرنا ابو العباس، ثنا محمد بن الصباح، انبا جرير ح. قال: وحدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله في قوله: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} قال: طلوع الشمس من مغربها مع القمر كالبعيرين، ثم قرا هذه الاية: {وجمع الشمس والقمر}.

   [وبه] حدثنا زياد بن ايوب، ثنا جرير، ثنا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبدالله قال: تصبحون والشمس والقمر كالبعيرين القرينين من ها هنا من قبل المغرب فذلك حين لا ينفع نفس ايمانها.

   [وبه] حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن زياد بن رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، ودابة الارض، وخويصة احدكم، وامن العامة.

   [وبه] حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثا يزيد بن هاورن، ثنا جرير بن حازم، عن غيلان بن جرير، عن ابي قيس بن رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله وقبله من فارق الجماعة، وترك الطاعة فمات ميتة (قب) جاهلية.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس بن عبيد، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتدرون اين تذهب هذه الشمس؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم قال: فانها تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش، فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتي يقال لها: ارجعي، ارجعي من حيث جءت طالعة فتطلع من مطلعها، ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيءا حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش، فيقال لها: ارجعي فاطلعي من مغربك، فتطلع من مغربها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون متي ذاكم؟ ذاك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا}.

   [وبه] حدثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، انبا سفيان بن حسين، عن الحكم بن عيبة، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حمار، وعليه بردعه او قطيفة فنظر الي الشمس حين غابت، قال: يا ابا ذر هل تدري اين تغرب هذه؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانها تغرب في عين حامية فتنطلق حتي تخر لربها ساجدة تحت العرش، فاذا حان خروجها اذن لها فخرجت، واذا اراد الله ان يطلعها من مغربها حبسها، فتقول: يا رب، ان سيري بعيد، فيقول: اطلعي من حيث شءت، فذلك قوله: {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا}.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا النضر، انبا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها قبل منه.

   [وبه] حدثنا محمد بن بكار، ثنا عباد بن عباد، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه.

   [وبه] حدثنا محمد بن الصباح، انبا عبد الله بن رجاء، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا يحيي بن عباد، ثنا سعيد بن زيد، ثنا ايوب، وهشام قالا: ثنا محمد بن سيرين، عن (قا) ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه.

   [وبه] حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان، عن عاصم، عن زر، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال لي: ما جاء بك؟ قلت: ابتغاء العلم، قال: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا لما يطلب، قلت: حك في نفسي او في صدري مسحا علي الخفين بعد الغاءط والبول، هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا؟ فقال: نعم؛ كان يامرنا اذا كنا سفرا، او مسافرين، الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن، الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم، قلت: هل سمعته يذكر الهوي؟ قال: نعم؛ بينا نحن معه في مسير اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري فقال: يا محمد، فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم علي نحو من صوته: هاءم  ورفع سفيان صوته ومده وقال: ارايت رجلا احب قوما ولما يلحق بهم؟ قال: المرء مع من احب، فلم يزل يحدثنا حتي قال: ان من قبل المغرب بابا، فتحه الله للتوبة مسيرة عرضه اربعين سنة، فلا يغلقه حتي تطلع الشمس منه.

   [وبه] حدثنا الفضل بن اسحاق الدروي ابو العباس مامون ثقة، ثنا اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد، عن ابيه، عن زبيد، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال المرادي، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر اذ جاء اعرابي فساله، عن اشياء حتي ذكر التوبة، قال: للتوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاما، او اربعين عاما فلا يزال كذلك حتي {ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل} الاية.

   [وبه] حدثنا علي بن الحسن الداربجردي، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عبد الرحمن بن مرزوق، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: باب التوبة عرضه مسيرة سبعين عاما لا يغلق حتي تطلع الشمس من قبله.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: قال عبد الله في قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} قال: تصبحون والشمس والقمر من هاهنا (قب) يعني المغرب كالبعيرين القرينين فذاك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا}.

   [وبه] حدثنا زياد بن ايوب، ثنا جرير، عن منصور، والاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله قال: تصبحون والشمس والقمر كالبعيرين القرينين من قبل المغرب، ذاك {لا ينفع نفسا ايمانها}.

   [وبه] حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  قال سفيان: حفظه لنا ابن اسحاق  ان اول شء نزل من القران اقرا.

   [وبه] حدثنا زياد بن ايوب، ثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: سالت ابا سلمة: اي القران نزل اول؟ قال: {يا ايها المدثر}، فقلت: [او] {اقرا باسم ربك الذي خلق}؟ قال: سالت جابر بن عبد الله: اي القران انزل اول؟ قال: {يا ايها المدثر}، قلت: [او] {اقرا باسم ربك الذي خلق}؟ قال جابر: لا احدثكم الا بما حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: جاورت شهرا بحراء، فلما قضيت جواري، نزلت فاستبطنت الوادي، فنوديت، فنظرت امامي وخلفي، وعن يميني وعن شمالي، فلم ار احدا ثلاث مرات، ثم رفعت بصري الي السماء، فاذا هو علي العرش في الهواء، فجثيت، فاتيت خديجة، فامرتهن فدثروني، فانزل الله عز وجل: {يا ايها المدثر}.

   [وبه] حدثنا يعقوب بن ابراهيم، وابو كريب قالا: ثنا وكيع، علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، قال: سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن، عن اول ما نزل من القران، فقال: {يا ايها المدثر}، قلت: انهم يقولون: {اقرا باسم ربك الذي خلق}، فقال ابو سلمة: سالت جابر بن عبد الله عن ذلك فقلت له مثل الذي قلت، فقال جابر: لا احدثك الا ما حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جاورت بحراء، فلما قضيت جواري هبطت فنوديت فنظرت عن يميني فلم ار شيءا، ونظرت عن شمالي، فلم ار شيءا، فنظرت امامي فلم ار شيءا، فنظرت خلفي فلم ار شيءا، فرفعت راسي فرايت شيءا فاتيت خديجة، فقلت دثروني، وصبوا علي ماء باردا، فدثروني وصبوا علي ماء باردا، قال: فنزلت: {يا ايها المدثر}.

   [وبه] حدثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة، عن محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر قال: احتبس الوحي علي (قا) رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول امره، وحبب اليه الخلاء فجعل يخلوا في حراء، فينا هو مقبل من حراء، فاذا انا بحس فوقي، فرفعت راسي، فاذا انا بالذي اتاني في حراء فوق راسي علي كرسي، فلما رايته جثيت الي الارض، واتيت اهلي مسرعا فقلت: دثروني، فاتي جبريل عليه السلام فجعل يقول: {يا ايها المدثر، قم فانذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر}.

   [وبه] حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتيت وانا في بيتي فانطلق بي الي زمزم، فشرح صدري، قال: ثابت، قال انس: انه ليرينا اثره، قال: ثم غسل بماء زمزم فشرح صدري، قال: ثم اتيت بطست من ذهب ممتلءة ايمانا، وحكمة، حشي بها صدري، ثم عرج بي الملك الي السماء الدنيا، فاستفتح الملك فقال: من ذا؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وبعث؟ قال: نعم، قال: ففتح فاذا عيسي ويحيي، فقالا: مرحبا بك من اخ، ومرحبا بك من رسول، قال: ثم عرج بي الملك الي السماء الثالثة، قال: ثم استفتح جبريل، فقال: من ذا؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد بعث؟ قال: نعم، قال: ففتح فاذا يوسف، قال: مرحبا بك من رسول ومرحبا بك من اخ، ثم عرج بي الملك الي السماء الرابعة، ثم استفتح فقال: من ذا
 قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد بعث؟ قال: نعم، قال: فاذا ادريس في الرابعة فقال: مرحبا بك من اخ، ومرحبا بك م رسول، قال: ثم عرج بي الملك الي السماء الخامسة، ثم استفتح، فقال: من ذا؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد بعث؟ قال: نعم، قال: ففتح فاذا هارون، فقال: مرحبا بك من اخ ومرحبا بك (قب) من رسول، ثم عرج بي الملك الي السماء السادسة، ثم استفتح، فقال: من ذا؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد بعث؟ قال: نعم، قال ففتح فاذا موسي فقال مرحبا بك من اخ، ومرحبا بك من رسول، ثم عرج بي الملك الي السماء السابعة فاستفتح فقال: من ذا؟ قال: جبريل عليه السلام قال: ومن معك؟ قال محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد بعث؟ قال: نعم، قال: ففتح فاذا ابراهيم، قال: مرحبا بك من ولد، ومرحبا بك من رسول، فانتهيت الي بناء فقلت للملك: ما هذا، قال: هذا بناء بناه الله للملاءكة يدخل فيه كل يوم سبعون الف ملك يقدسون الله تعالي، ويسبحونه ولا يعودون فيه، قال: ثم انتهيت الي سدرة المنتهي، وانا اعرف انها سدرة واعرف ثمرها وورقها فلما غشيها من امر الله ما غشيها تحولت حتي ما يستطيع احد ان نعتها قال: وفرض علي خمسون صلاة، فاتيت علي موسي، فقال: بكم امرت، فقال امرت بخمسين صلاة، قال: ان امتك لا تطيق هذا، فارجع الي ربك فاساله التخفيف، فرجعت الي ربي، فوضع عني عشرا، قال: فما زلت بين ربي وبين موسي حتي جعلها خمس صلوات، فاتيت علي موسي فقال ارجع الي ربك فاساله التخفيف، فقال: لا بل اسلم علي ربي، فنوديت اني قد اكملت فريضتي وخففت عن عبادي بكل صلاة عشر صلوات.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمير، قال: سمعت انس بن مالك قال: فحدثنا، عن ليلة اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الكعبة انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام، فقال: اولهم ايهم هو؟، فقال: اوسطهم هو خيرهم، فقال احدهم: خذوا خيرا فكانت تلك، فلم يرهم حتي جاءوا الليلة الاخري، فيما يري قلبه، والنبي صلي الله عليه وسلم ناءمة عيناه، ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتي احتملوه، فوضعوه عند بءر زمزم فتولي منهم جبريل صلي الله عليهما، فشق جبريل ما بين نحره الي اللبة حتي فرج عن صدره وجوفه فغسله بماء زمزم حتي انقي جوفه، ثم اتي بطست من ذهب فيه نور من ذهب (قا) محشوا ايمانا وحكمة فحشا به صدره ولغاديده، ثم اطبقه ثم عرج به الي السماء الدنيا، فضرب بابا من ابوابها فناداه اهل السماء من هذا؟ فقال: جبريل، قالوا: ومن معك؟، قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قالوا: وقد بعث اليه؟، قال: نعم، قال: فمرحبا به واستبشر به اهل السماء لا يعلم اهل سماء ما يريد الله في الارض بعلمه، فوجد في السماء الدنيا ادم عليه السلام، فقال له جبريل: هذا ابوك ادم فسلم عليه، فرد عليه، فقال: مرحبا بك واهلا يا بني فنعم الابن انت، فاذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان، قال: ما هذان النهران يا جبريل؟ قال: النيل والفرات ثم مضي به في السماء، فاذا هو بنهر اخر عليه قصر من لءلء وزبرجد، فشم ترابه فاذا هو مسك، فقال: يا جبريل ما هذا النهر؟، قال: هذا الكوثر الذي سمي لك ربك، ثم عرج به الي السماء الثانية، فقال له مثل ما قالت له الاولي من هذا، قال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قالوا: وقد بعث اليه؟ قال: نعم بعث اليه، قالوا مرحبا به واهلا، ثم عرج به الي السماء الثالثة، فقالوا له: مثل ما قالت الاولي والثانية، ثم عرج به الي السماء الرابعة، فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به الي السماء الخامسة، فقالوا له مثل ذلك، في كل سماء فيها انبياء قد سماهم انس فرايت منهم ادريس في الثانية، وهارون في الرابعة، واخر في الخامسة لم احفظ اسمه، وابراهيم في السادسة، وموسي في السابعة بفضل كلام الله، فقال موسي: رب اني لم اظن ان ترفع علي احد، ثم علا به فوق ذلك ما لا يعلمه الا الله حتي جاء سدرة المنتهي، ودنا الجبار رب العزة، فتدلي حتي كان منه قاب قوسين، او ادني فاوحي اليه ما شاء الله، فاوحي اليه فيما اوحي خمسين صلاة علي امته في كل يوم وليلة، ثم هبط حتي بلغ موسي وانقضي الحديث، ولا ادري ساقه ابن ابي اويس، او لم استزده علي هذا.

   [وبه] حدثنا احمد بن منيع، ثنا حسين بن محمد، ثنا شيبان، عن قتادة ، في قوله: {ورفعناه مكانا عليا} قال: ثنا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما عرج بي رايت ادريس (قب) في السماء الرابعة.
   [وبه] حدثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن قتادة، عن انس في قوله: {عند سدرة المنتهي} منتهاها في السماء السابعة نبقها مثل قلال هجر، وورقها مثل اذان الفيلة يخرج من ساقها نهران ظاهران ونهران باطنان، فقلت: يا جبريل ما هذان؟ قال: اما الباطنان ففي الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات.

   [وبه] حدثنا احمد بن اسحاق الوزان، ثنا هريم بن عثمان المازني، ثنا سلام بن مسكين ابو روح، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فعرج به فاستفتح سماء الدنيا، فقال له صاحب الباب: من انت؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد بعث اليه؟ قال: نعم ففتح له، فاذا هو بادم، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والولد الصالح، ثم صعد الي السماء الثانية، فاستفتح، فقال له الخازن: من انت؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم ففتح فاذا هو بابني الخالة يحيي وعيسي فقالا مرحبا بالنبي الصالح، والاخ الصالح، قال: ثم صعد به الي السماء الثالثة، فقال له الحارث: من انت؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد، قال: قد بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ففتح فاذا هو بيوسف عليه السلام، فقال له مرحبا بالنبي الصالح، والاخ الصالح، ثم صعد به الي السماء الرابعة فاستفتح فقيل له: من انت؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ففتح له فاذا هو بادريس، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والاخ الصالح، ثم صعد به السماء الخامسة فاستفتح فقال له: من انت؟ قال: جبريل ، قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم قال: وقد بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: ففتح له فاذا بهارون، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والاخ الصالح، ثم عرج بي الي السماء السادسة فاستفتح، فقال: من انت؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم قال: وقد بعث محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ففتح له فاذا هو بموسي فقال: مرحبا (قا) بالنبي الصالح، والاخ الصالح، ثم عرج بي الي السماء السابعة فاستفتح فقال له: من انت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد بعث محمد صلي الله عليه وسلم قال: نعم، ففتح له فاذا هو بابراهيم صلي الله عليه وسلم قال: مرحبا بالنبي الصالح، والابن الصالح، قال: فاوحي ان خير، ان شءت نبيا ملكا، وان شءت نبيا عبدا، قال: نبيا عبدا، قال: فامرني بالذي امرني، وافترض علي خمسين صلاة، قال: فمر بموسي فقال: ارجع الي ربك فاسءله التخفيف، فاني قد جربت من الامم ما لم تجرب، قال: فلم ازل اردد ويضع عني خمسا حتي بقيت خمس صلوات، قال: ارجع الي ربك فاسءله التخفيف، قال: رضيت فنودي ان لك بكل صلاة عشرا.
 اخر الجزء الثامن، واول التاسع من الاصل.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة، ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا عند البيت بين الناءم واليقظان اتيت بطست من ذهب ملء ايمانا وحكمة فشق من النحر الي مراق البطن، واخرج القلب فغسل بماء زمزم ثم ملء ايمانا وحكمة، واتيت بدابة ابيض دون البغل وفوق الحمار يقال له: البراق، فانطلقت انا وجبريل حتي اتينا السماء الدنيا قيل: من هذا؟ قيل: جبريل، قيل: ومن معك؟ قيل: محمد صلي الله عليه وسلم، قيل: وقد ارسل اليه؟ مرحبا به ونعم المجء جاء، فاتيت علي ادم فسلمت عليه فقال مرحبا بك من ابن ونبي. ثم اتينا السماء الثانية قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم قيل: وقد ارسل اليه؟ مرحبا به ونعم المجء جاء، فاتيت علي يحيي، وعيسي عليهما السلام، فسلمت عليهما فقالا: مرحبا بك من اخ ونبي، فاتينا السماء الرابعة، قيل: من هذا؟ قيل جبريل، قيل: ومن معك؟ قيل: محمد صلي الله عليه وسلم قيل: وقد ارسل اليه؟ مرحبا به ونعم المجء جاء، فاتيت علي ادريس، فسلمت عليه، فقال: مرحبا بك من اخ ونبي، فاتينا السماء الخامسة، قيل: من هذا؟ قال: جبريل (قب)، قيل: ومن معك؟ قيل: محمد صلي الله عليه وسلم قيل: وقد ارسل اليه؟ مرحبا به ونعم المجء جاء، فاتيت علي هارون فسلمت عليه، فقال: مرحبا بك من اخ ونبي، ثم اتينا السماء السادسة، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قيل: محمد صلي الله عليه وسلم قيل: وقد ارسل اليه؟ مرحبا به ونعم المجء جاء، فاتيت علي موسي فسلمت عليه، فقال: مرحبا بك من اخ ونبي، فلما جاوزته بكي، قيل: وما ابكاك؟ قال: يا رب هذا الغلام الذي بعثته بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخل من امتي، فاتينا السماء السابعة، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قيل: محمد صلي الله عليه وسلم قيل: وقد ارسل اليه؟ مرحبا به ونعم المجء جاء، فاتيت علي ابراهيم فسلمت عليه، فقال: مرحبا بك من ابن ونبي، فرفع لي البيت المعمور، فسالت جبريل، فقال هذا البيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك، لا يعودون فيه اخر ما عليهم، ورفعت الي سدرة المنتهي، فرايت نبقها مثل قلال هجر، وورقها مثل اذان الفيلة، ورايت في اصلها اربعة انهار: نهران باطنان، ونهران ظاهران، فسالت جبريل عليه السلام فقال: اما الباطنان ففي الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات، وفرضت علي خمسون صلاة، فاقبلت حتي اتيت علي موسي، فقال: ما صنعت؟ قلت: فرضت علي خمسون صلاة، قال: اني اعلم بالناس منك، اني عالجت بني اسراءيل، اشد المعالجة، وان امتك لن يطيقوا ذلك، فارجع الي ربك فاساله ان يخفف عنك، فجعلها اربعين، فاقبلت حتي اتيت علي موسي، فقال: ما صنعت؟ قلت: جعلها اربعين، قال: اني اعلم بالناس منك، اني عالجت بني اسراءيل، اشد المعالجة، وان امتك لن يطيقوا ذلك، فارجع الي ربك فكلمه ان يخفف عنك فرجعت اليه فسالته ان يخفف عني، فجعلها ثلاثين صلاة فاقبلت حتي اتيت علي موسي، فقال: ما صنعت؟ قلت: جعلها ثلاثين صلاة، قال: اني اعلم بالناس منك، اني عالجت بني اسراءيل، اشد المعالجة، وان امتك لن يطيقوا ذلك، فارجع الي ربك فساله ان يخفف عنك فرجعت (قا) الي ربي فسالته ان يخفف عني، فجعلها عشرين صلاة.
 الي ها هنا فحدثنا معاذ بن هشام املاء من حفظه وقطع الحديث من ها هنا فحدثنا عبيد الله بن سعيد قال: فحدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن هشام بن ابي عبد الله، ثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو من هذا غير ان يحيي لم يقل ابيض، وربما اختصر بعض الكلام من ها هنا ما زاد يحيي، ولم اسمعه من معاذ، قال: فسالته ان يخفف عني فجعلها عشرين صلاة، ثم عشرا، ثم خمسا فاتيت علي موسي فاخبرته فقال لي: مقالته الاولي، فقلت اني استحي من ربي من كم ارجع اليه، فنودي: ان قد امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي، واجزي بالحسنة عشر امثالها.

   اخبرنا ابو الوفاء المءمل بن الحسن الماسرجسي، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليءدي فريضة الله عليه فخطوتاه احداهما تحط خطيءة، والاخري ترفع درجة.

   اخبرنا المءمل، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا محمد بن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم، ومنصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: رمي عبد الله الجمرة بسبع حصيات، وجعل البيت عن يساره، وعرفة عن يمينه، وقال: هذا مقام الذي انزلت علي سورة البقرة.

   اخبرنا ابو الوفاء المءمل بن الحسن، ثنا احمد بن منصور، ثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان الثوري، عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع، فقال: ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا محم بن يحيي الذهلي، ومحمد بن اسحاق السجزي، قالا: ثنا عبد (قب) الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء وابن رواحة بين يديه اخذ بغرزه، وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله، قد انزل الرحمن في تنزيله، بان خير القتل في سبيله.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، ثنا روح، ثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة لتسع عشرة، او سبع عشرة من رمضان، فصام صاءمون، وافطر مفطرون، فلم يعب هءلاء علي هءلاء، ولا هءلاء علي هءلاء.
 قال: وحدثنا شعبة عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري مثله.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، انبا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فلم يجد ماء فاتي بتور من ماء فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده فيه، وفرج بين اصابعه، قال: فرايت الماء يتفجر من اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حيهلا علي الوضوء والبركة من الله.

   اخبرنا المءمل، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن خالد بن رباح، عن ابي السوار العدوي، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحياء لا ياتي الا بخير.

   وبه ثنا الحسن الزعفراني، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن مجاهد، عن عمران رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اءذنوا للنساء باليل الي المساجد، فقال ابن له يقال له واقد: لا، اذا يتخذنه دغلا، قال: فضرب في صدره، ثم قال: احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: لا.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا ابو احمد، ثنا حبيب بن حسان، ثنا ابراهيم، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات ابراهيم، فقال الناس: انما انكسفت الشمس لموت ابراهيم، قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم ركعتين، ثم قال: ايها الناس ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله (قا) فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة.
 قال ابو احمد: سمعت سفيان الثوري يرويه عنه يعني عن حبيب بن حسان هذا الحديث.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا يحيي بن صالح الحمصي، ثنا يزيد بن سعيد بن ذي عصوان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم القيامة اعطي الله كل رجل من هذه الامة رجلا من الكفار يقال له: هذا فداك من النار.

   اخبرنا المءمل، ثنا عبد الله بن حمزة الزبيري، حدثني عبد الله بن نافع بن مالك، عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك انه قال: حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو طيبة، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا من خراجه.

   اخبرنا المءمل، حدثني ابو حامد احمد بن ابي صالح، ثنا الحسين بن منصور، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن زناد بن سعد، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم حجمه ابو طيبة، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير ما تداويتم به الحجامة.

   اخبرنا المءمل، ثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: جمعت مع حذيفة بالمداءن فسمعته يقول: ان الله يقول: {اقتربت الساعة وانشق القمر}، الا ان القمر انشق علي عهد رسول الله، الا وان الساعة قد اقتربت، الا وان المضمار اليوم والسبق غدا، قال: فقلت لابي: غدا تجري الخيل، فقال: انك لغافل، حتي سمعته يقول: السابق من سبق الي الجنة والغاية النار.
 هذه اخر بعض الاجزاء التي قراها النجم الكبري علي شيخنا، والذي بعده اول التاسع الذي قراه عليه بسماعه عن وجيه.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي، حدثني ابي بن ابي ليلي لعله قال: عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل يناجيه اذ شق افق السماء، فاقبل جبريل يدنو من الارض، ويدخل بعضه في بعض ويتضاءل، فاذا ملك قد مثل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تختار من عبد نبي، او ملك نبي فاشار الي جبريل بيده ان تواضع فعرفت انه ناصح فقلت عبد نبي.

 (قب)
   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا ابو عثمان عمرو بن محمد، ثنا ابن ابي اويس، ثنا سليمان بن بلال، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من راني في المنام فقد راني ان الشيطان لا يتمثل بي.

   اخبرنا المءمل، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.

   اخبرنا المءمل، ثنا اسحاق بن منصور الكوسج، انبا النضر بن شميل، انبا شعبة، عن العوام بن حوشب، قال: سمعت سليمان بن ابي سليمان يقول: سمعت ابا هريرة يقول: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم  ولا اقول خليل، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا  بثلاث: بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام.

   اخبرنا المءمل، ثنا عبد الله بن حمزة، ثنا عبد الله بن نافع، عن نافع بن نعيم، عن نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقصر الصلاة بالعقيق.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لهم كتابا فيه من الانف اذا اوعي جدعه ماءة من الابل، والجاءفة ثلث النفس، والمامومة مثلها، وذكر حديث الديات والصدقات، وفي اخره لا يمس القران الا طاهر.

   اخبرنا المءمل، ثنا الحسن بن محمد، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، اخبرني موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: كنا حين نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنا: فيما استطعت.

   اخبرنا المءمل، ثنا اسحاق بن منصور الكوسج، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد عفوت لكم عن الخيل والرقيق، وليس فيما دون ماءتين زكاة.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا حجاج الانماطي، حدثنا حماد، عن حميد، وداود، ومطر، وعامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه وهم يتنازعون في القدر وهذا ينزع اية، وهذا ينزع اية، فكانما فقء في وجهه حب الرمان، فقال: ابهذا (قا) امرتم، ابهذا وكلتم، تضربون كتاب الله بعضه ببعض؟ انظروا ما امرتم به فاتبعوه، وما نهيتم عنه فاجتنبوه.

   اخبرنا المءمل، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا حبان بن هلال ابو حبيب، ثنا المبارك بن فضالة، حدثني عبد ربه بن سعيد، عن ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا: احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي، وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة: الثرثارون، المتشدقون، المتفيهقون. قالوا: يا رسول الله قد علمنا الثرثارون المتشدقون، فما المتفيهقون؟ قال: المتكبرون.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا الحسن بن الصباح، ثنا بكار بن محمد بن عبد الله بن سيرين، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المستشار مءتمن.
   اخبرنا المءمل، ثنا عمرو بن محمد العثماني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا اخي، عن سليمان بن بلال، عن عبيد الله بن عمر، عن رفاعة بن رافع الزرقي، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لي حوضا كما بين صنعاء وايلة، ان انيته كعدد نجوم السماء.

   [وبه] حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا يزيد بن هارون، انبا شعبة، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: المدينة ياتيها الدجال فيجد الملاءكة يحرسونها، فلا يدخلها الدجال، ولا الطاعون ان شاء الله.

   [وبه] حدثنا عبد الله بن حمزة، حدثني عبد الله بن نافع، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي حمزة يوم احد فوجده قد مثل به فقال: والله لولا ان تجد صفية في نفسها؛ لتركته حتي تاكله العواف السبع، والطير، ويحشر من بطونها، ثم كفنه في نمرة، ان خمر بها راسه انكشف رجلاه، وان خمر بها رجلاه انكشف عن راسه، ولم يصل عليهم، ولم يغسلهم، دفنهم بدماءهم في ثيابهم بجراحهم، وقال: الشهيد علي هءلاء.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن منصور، ثنا قريش بن انس ابو انس، عن الاشعث، عن الحسن قال: كان سمرة بن جندب يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقطع الرجل السير بين اصبعيه.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبيد الله بن موسي، انبا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا افاد احدكم امراة، او خادما، او دابة، فلياخذ بناصيتها، وليقل: اللهم اني اسالك من خيرها، وخير (قب) ما جبلت عليه، واعوذ بك من شرها، وشر ما جبلت عليه، وان كان بعيرا فلياخذ بسنامه.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن منصور الكوسج، ثنا ابو جعفر محمد بن جهضم، ثنا الازهر بن سنان، عن شبيب بن محمد بن واسع، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: ذهبت لاسلم حين بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم فقلت: لعلي ادخل رجلين او ثلاثة في الاسلام فاتيت الماء حيث مجمع الناس، فاذا براعي القرية الذي يرعي لهم اغنامهم قال: لا ارعي لكم اغنامكم قالوا: ولم؟ قال: يجء الذءب كل ليلة فياخذ شاة وصنمكم قاءم لا يضر ولا ينفع فذهبوا وانا ارجو ان يسلموا فلما اصبحنا جاء الراعي يشتد ويقول: ما البشري ما البشري، قد جء بالذءب وهو مقموطا بين يدي الصنم بغير قماط، فذهبت معهم فقتلوه وسجدوا له وقالوا: هكذا فاصنع، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثته هذا الحديث، وقال: لعب بهم الشيطان.

   [وبه] حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، ثنا ابو عاصم بن اخت مالك بن مغول، ثنا يحيي بن اليمان، عن سفيان الثوري، عن اسامة بن زيد، عن عمر بن مخراق، عن عاءشة ، قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد المتعال بن طالب، ثنا عبد الله بن وهب، عن الخليل بن مرة، عن قتادة، عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم، ولا يتوارث اهل ملتين شء.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور، ثنا عمر بن شبيب المسلي، ثنا عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عطية العوفي، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عثمان بن عمر، انبا شعبة، عن ابي جعفر المدني وهو الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، عن عثمان بن حنيف، ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ادع الله ان يعافيني، فقال: ان شءت اخرت ذلك، فهو اعظم اجرك، وان شءت دعوت. قال: ادعه. فامره ان يتوضا، فيمس وضوءه، ويدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه فتقضي لي، اللهم شفعه في.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن اسماعيل بن امية (قا) عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يديه.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عمرو بن ابي سلمة، عن حفص بن غيلان، عن سليمان بن موسي، ان نافعا حدثه، عن عبد الله بن عمرو، عن عطاء، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: من باع عبدا وله مال، فماله وعليه دينه، الا ان يشترط المبتاع، ومن ابر نخلا فباعه بعد توبيره، فله ثمرته، الا ان يشترط المبتاع.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا نافع بن يزيد، حدثني بن الهاد، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا سفيان، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة.

   [وبه] حدثنا عبد الله بن حمزة، حدثني عبد الله بن يحيي بن زرارة، عن غمرة، عن عاءشة، ان رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال الرجل: يا رسول الله ما اقول، قال: قل: الحمد لله رب العالمين، فقال القوم: ماذا نقول؟ قال: قولوا: يرحمك الله، قال العاطس: ماذا اقول لهم؟ قال: قل: يهديكم الله ويصلح بالكم.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عبد الوهاب، عن عطاء، عن زياد الجصاص، عن علي بن زيد، عن مجاهد، قال: قال ابن عمر: انظر المكان الذي به ابن الزبير مصلوب فلا تمرن بي عليه، فسهي الغلام، فرفع ابن عمر راسه فاذا هو مصلوب، فقال: يغفر الله لك، اما والله ما علمتك الا صواما قواما وصولا للرحم، والله اني لارجو مع مساوء ما اصبت ان لا يعذبك الله بعدها، ثم التفت الي فقال: حدثني ابو بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من يعمل سوء يجز به في الدنيا.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا اجتهد القاضي فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح (قب) ثنا محمد بن الصباح، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم بن سليمان الاحول، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت جرير بن عبد الله يقول: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم، وايم الله اني لناصح لجميعكم.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور، ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج اخبرني اسماعيل بن امية، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة، عن ابي هريرة قال: خلق الله التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد وذكره.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا يونس بن سليم، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القارء، سمع عمر بن الخطاب يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي يسمع عند وجهه دوي كدوي النحل فانزل عليه، فمكثنا ساعة، فاستقبل القبلة، ورفع يديه، ثم قال: اللهم زدنا، ولا تنقصنا، واكرمنا ولا تهنا، واعطنا ولا تحرمنا، وايدنا ولا تءيد علينا، وارض عنا وارضنا، ثم قال: لقد انزلت علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة، ثم قرا: {قد افلح المءمنون} حتي ختم العشر.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، ثنا المغيرة بن مسلم، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر، ان عثمان، اشرف علي اصحابه [وهو محصور]، فقال: علام تقتلوني؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل زني بعد احصانه فعليه الرجم، او قتل عمدا فعليه القود، او ارتد بعد اسلامه فعليه القتل، فوالله ما زنيت في جاهلية، ولا اسلام، ولا قتلت احدا، فاقيد نفسي منه، ولا ارتددت منذ اسلمت فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 يتلوه ان شاء الله الذي بعده
 ثنا المءمل، ثنا يحيي بن الربيع، ثنا سفيان، عن الزهري بلغت من اول هذا الجزء سماعا بقراءتي علي الامام شهاب الدين ابي بكر القاسم بن عبد الله الصفار في شعبان سنة احدي عشرة وستماءة، وقد سمعت قبل ذلك بقراءة الشحامي (. . . .) ().

 (قب)
 الجزء الرابع من منتخب المخلديات
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولله الحمد والمنة، وصلي الله علي محمد واله وسلم
 اخبرنا الامام ابوبكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، وانا اسمع قيل له اخبركم ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد الشحامي اجازة ان لم يكن سماعا، انبا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الازهري قراءة عليه في الرابع من صفر سنة احدي وستين واربعماءة، قال: انبا الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي المخلدي الشيباني قراءة عليه،
   انبا المءمل بن الحسن، ثنا يحيي بن الربيع المكي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: بال اعرابي في المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهريقوا عليه ذنوبا من ماء، او سجلا من ماء، وعلموا ويسروا، وانما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين.
   [وبه] حدثنا يحيي بن الربيع، ثنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد سمع انس يقول: مثله.

   حدثنا المءمل، ثنا اسحاق بن منصور الكوسج، ثنا زكريا بن عدي، ثنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس، ومن الفجد قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصلاة.

   [وبه] حدثنا الحسن بن ابراهيم البياضي ابو علي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عبد الله بن ذكوان، سمع ابا الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو في القنوت: اللهم انج سلمة بن هشام، اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم انج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم سنين كسني يوسف.

   اخبرنا المءمل، ثنا احمد بن منصور، ثنا الاسود بن عامر، ثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي عمر، والشيباني، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : المستشار مءتمن.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار.

   اخبرنا المءمل، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا ابو داود، عن شعبة، عن خليد بن دعلج، عن معاوية بن قرة، عن انس انه سءل عن شيب النبي صلي الله عليه وسلم (قب) فقال: ما
 شانه الله.

   اخبرنا المءمل، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا روح بن عبادة، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن مطر الوراق، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع قال: دخلت علي ابي موسي وهو يحتجم ليلا فقلت: لو كان هذا نهارا قال: اتامرني ان اهريق دمي، وانا صاءم، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: افطر الحاجم والمحجوم.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن عيشون ابو جعفر الحراني، ثنا محمد بن سليمان بن ابي طاود، حدثني ابي: سليمان بن ابي داود، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن سعيد بن المسيب، عن صهيب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما امن بالقران من استحل حرامه.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا عبد الله، ثنا محمد بن سليمان، حدثني ابي، عن عبد الكريم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر بن الخطاب ان يجمع له قريشا الي المسجد ليس معهم غيرهم، فجمعهم ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قد جمعتهم ليس معهم غيرهم الا عتبة بن غزوان المازني، وامه قرشية من بني نوفل بن عبد مناف فقال النبي صلي الله عليه وسلم عليه وسلم: ابن اخت القوم منهم، فاقبل اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لهم قولا، ووعظهم فيه ونصحهم، فقال: يا معشر قريش، ياتيني الناس بالاعمال يوم القيامة، وتجيءوني بالمال حاملة علي اعناقكم.

   وباسناده عن عبد الكريم ، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث يوما ملا من الناس فيهم عبد الله بن عمر، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سمع بعمله سمع الله به يوم القيامة، سامع خلقه، وحقره وصغره، قال: فرايت عيني ابن عمر تذرفان.

   وباسناده ثنا عبد الكريم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رجلا من مزينة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، الشاة او البعير احدهما ضالين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم البعير معه سقاه فخله، والشاة لك او لاخيك، فاردد علي اخيك.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا عبد الله (قا) بن محمد بن عيشون، ثنا محمد بن سليمان، ثنا ابي، عن عبد الكريم، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من احدث حدثا او محدثا في الاسلام فعليه غضب الله ولعنته الي يوم القيامة، لا يقبل منه صرف، ولا عدل، ومن قتل بذحول الجاهلية , فعليه مثل ذلك، ومن قتل غير قاتله فعليه مثل ذلك، ومن تبرا من ابيه، او تولي غير اهل نعمته، فعليه مثل ذلك، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وحرمة الجار كحرمة امه.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا عبد الله، ثنا محمد، ثنا ابي، عن عبد الكريم، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان الحمي ذكرت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبت، فقال: لا تسبوها فوالذي نفسي بيده انه ليذهب ذنوب المءمن كما يذهب الكير خبث الحديد.

   وبه عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر، قال: كنا في مسير فلم ادر اين رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت اطلبه فوجدته في غيضه يصلي، فاطال الصلاة فلما فرغ قلت: يا رسول الله لقد اطلت الصلاة، قال: انها صلاة رغب ورهب اوتيت خمسا لم يءتاهن احد قبلي: بعثت الي الاحمر والاسود، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، وقيل لي سل تعطه فاختباتها شفاعة لامتي.

   وبه عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: طهروا اجسادكم، واعملوا لميعادكم، وصلوا ذوي قراباتكم قبل ان ياتي الله بقوم لا يصلون ذوي قراباتهم، فقلنا يا رسول الله من اولءك الامة التي من بعدنا، قال: اني نبيهم والذي بعثني بالحق ليكونن من بعدي فترة، ويترك فيه القران.

   وبه عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خصلتان من حفظهما سلم صيامه، او تم له صيامه: الغيبة والكذب.
 اخر المنتخب من الجزء التاسع، ولم يبق فيه غير حديث واحد عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، قال: اصابت ارضا بالطاءف امطار.

 (قب)
 ومن العاشر وبالاسناد:
   اخبرنا ابو بكر، ثنا عبد الله، ثنا محمد بن سليمان، حدثني ابي، عن عطاء، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: اخبرني والدي عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ابن عوف انك من الاغنياء، ولن تدخل الجنة الا زحفا فاقرض الله يطلق لك قدميك، قال: عبد الرحمن: ما اقرض الله؟ قال: تبرا مما امسيت فيه، قال: يا رسول الله، اكله اجمع؟ فخرج عبد الرحمن وهو يهم بذلك فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان جبريل اتاني، فقال: مر ابن عوف فليضف ابن السبيل، ويطعم المساكين، ويعطي الساءل، ويبدا بمن يعول، فانه اذا فعل ذلك كان تزكية له ().

   وبه عن عطاء بن ابي رباح، قال: سمعت عاءشة تحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاءما يصلي صلاة نافلة، وباب بيته مغلق، فسلمت فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الباب ففتح، ثم عاد الي مقامه في صلاته كهيءته، وكان الباب مما يلي القبلة.

   وعن عطاء بن ابي رباح، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تنزلوا الكفور فانها بمنزلة القبور، ولا تضربوا طنبا في بدو ; فان البدو الجفاء، ويد الله مع الجماعة، ولا يبالي الله شذوذ من شذ، ولا تضربوا وجوه الدواب ; فان كل شء يسبح بحمده، ولا يركب الدابة فوق اثنين، ولا تسموا ابناءكم واخوانكم: حكم ولا ابا الحكم ; فان الله هو الحكم الحكيم.

   وبه ثنا ابي، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر كانوا يمشون امام الجنازة.

   وبه عن الزهري، عن خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، عن زيد بن ثابت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الرجل يقول هو يهودي او نصراني او مجوسي، او برء من الاسلام في اليمين يحلف فيحنث في هذه الاشياء، فقال: كفارة اليمين.

   وبه حدثني ابي، عن الحكم، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم الشفيع القران لصاحبه يوم القيامة يشفع له، فيقول: يا رب اكرمه، والبسه لباس (قا) الكرامة فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه فليس بعد رضاك سخط.

   وبه حدثني ابي، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، قال: كان رسول الله لي الله عليه وسلم يختم صلاته من الليل بثلاث ركعات، يقرا بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة بقل هو الله احد.

   وبه ثنا ابي، عن مكحول، عن ابن محيريز، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان جهنم في جوف امرء مسلم.

   وبه حدثني ابي سليمان بن ابي داود، عن ابيه انه حضر جنازة ابن عباس بالطاءف فطار طير ابيض حتي دخل النعش فالتمس فلم يقدر عليه.

   وبه حدثني ابي، ثنا عبد الله بن ذكوان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا يهودا نعالهم الشعر , ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك صغار الاعين، حمر الوجوه، ذلف الانوف كان وجوههم المجان المطرقة، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود، حتي يختبء اليهودي وراء الحجر فيقول الحجر: يا عبد الله يا مسلم هذا يهودي وراءي فاقتله، ولا تقوم الساعة حتي يتطاول الناس في البنيان، ولا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعين فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}، لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال، حتي يهم رب المال من يتقبل منه صدقته، وحتي يعرضها فيقول الذي يعرض عليه: لا ارب لي فيها، ولا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، ويكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، قيل: يا رسول الله وما الهرج؟ قال: القتل القتل، ولا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة، يكون دعواهما واحدة، ولا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل، فيقول: يا ليتني مكانك.

   وبه حدثني ابي، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تخرج (قب) المراة من بيتها الي الصلاة، فان صلاتها في بيتها خير من حجرتها، وصلاتها في حجرتها خير من صلاتها في غيرها.

   وبه ثنا ابي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء في الخروج، الي العيدين: الفطر، والاضحي، ولا يرخص في غير ذلك.

   وبه عن جاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاذا وجدتم الكلب البهيم الاسود فاقتلوه.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا عبد الله بن عيشون، ثنا محمد بن سليمان، ثنا معاذ بن رفاعة، عن ابي خلف الاعمي، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: تهادوا فان الهدية تذهب الشحناء.

   وبه عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امتي لا تجتمع علي ضلالة ، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم فان الله لا يجمع امتي علي ضلالة.

   وبه ثنا محمد بن سليمان، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ثنا ابو العوام انه سمع عبد الله بن مساحق يقول: سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تجندون اجنادا، فقال رجل: خر لي يا رسول الله، قال: عليك بالشام فانها صفوة الله من بلاده، فيها خيرته من عباده، فمن رغب عن ذلك فليلحق بيمنه، وليسق من غدره فان الله قد تكفل لي بالشام واهله.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا جعفر هو ابن محمد بن ابان، ثنا محمد بن سليمان، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن عبد الله بن مغفل المزني، وكان عبد الله بن مغفل احد هءلاء الثلاثة الذين ذكر الله في هذه الاية: {الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} قال عبد الله: اني لاخذ بغصن من اغصان الشجرة التي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس تحتها اظل النبي صلي الله عليه وسلم فبايعنا علي ان لا نفر، وقال: انا شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نهي عن نبيذ الجر، وانا شهدته حين امر بشربه، وقال: اجتنبوا المسكر.

   وبه ثنا محمد بن سليمان، ثنا زهير بن محمد المكي، عن زيد بن اسلم، قال: ما رايت ابن عمر الا محلول الزر، ثم قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم الا محلول الزر.

   اخبرنا محمد (قا) بن حمدون هو ابن خالد ابو بكر، ثنا الحسن بن الفضل ()، ثنا سعيد بن عمرو الاشعثي، ثنا عبثر، عن سفيان، عن الفضل البصري، عن انس بن مالك، قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فخلل لحيته، وقال: هكذا امرني ربي.

   اخبرنا محمد بن حمدون، ثنا الحسن، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثني علي بن الحسين، عن وكيع، قال: سمعته يقول: ما رايت مثل الحسن، ولا راي الحسن مثله يعني الحسن بن صالح.

   اخبرنا محمد، ثنا الحسن، ثنا علي بن زنجلة الرازي، ثنا عبد الصمد بن عبد العزيز العطار المقرء، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سفيان، عن ابن اشوع، عن عبد الله بن يسار، قال: مات رجل منا كان به البطن فبكرنا به فمررنا بالمسجد فاذا سليمان بن صرد، وخالد بن عرفطة فقال سليمان: ما منعك ان تءذننا بصاحبكم؟ قلت: كان به البطن فاسرعنا به، فقال سليمان: اما سمعت يا خالد النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قتله بطنه لم يعذب في قبره؟ قال: بلي، فشهدا به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا محمد، ثنا ابراهيم بن فهد، ثنا الحسن بن عمر بن شقيق، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اعيا احدكم فليهرول، فانه يذهب العياء.

   اخبرنا ابو بكر بن حمدون، سمعت ابراهيم بن فهد، يقول: سمعت عروة بن ابراهيم بن عروة، يقول: سمعت سليمان الشاذكوني، يقول: الكديمي، واخو الكديمي، وابن الكديمي بيت الكذب، وكان ليونس اخ يقال له: عمر يلقب بالحادي.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون، ثنا ابراهيم بن فهد، ثنا اسحاق بن عمر بن سليط، ثنا محمد بن عيسي، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا تعدل بالف صلاة الا المسجد الحرام فهو افضل.

   وبه عن جابر بن عبد الله ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اخبرني عن صومك، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه، فلما راي ذلك عمر اقبل علي الرجل فزبره وانتهره حتي سكت فلما سري عن النبي صلي الله عليه وسلم غضبه، قال: يا نبي الله جعلني الله فداك اخبرني عن رجل يصوم الدهر كله لا يفطر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا صام ولا افطر (قب) او ما صام ذاك، وما افطر مرتين، قال: يا نبي الله اخبرني عن رجل يصوم يومين ويفطر يوم قال: من يطيق ذاك، قال: يا نبي الله اخبرني عن رجل يفطر يومين ويصوم يوما، قال: وددت اني اطيق ذاك، قال: يا نبي الله اخبرني عن رجل يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، قال: ذاك صوم الدهر، ان الله يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}، قال: يا نبي الله اخبرني عن رجل يصوم الخميس، والاثنين، قال: الخميس يوم يرفع فيه الاعمال، واما الاثنين فاليوم الذي ولدت فيه، والذي انزل علي الوحي فيه، والذي ارسلت فيه، ولم يقل اني اموت فيه.

   وبه ثنا ابراهيم بن فهد، ثنا عبد الرحمن بن يونس ابو مسلم المستملي، ثنا عبد الله بن الحارث، المخزومي، عن عبد الله بن عامر، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة.

   اخبرنا مكي بن عبدان هو ابو حاتم، ثنا ابو الازهر، واحمد بن ابراهيم، وابراهيم بن عبد الله قالوا: ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ان الدجال خارج، وهو اعور، عين الشمال عليها ظفرة غليظة، وانه يبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي ويقول للناس: انا ربكم، فمن قال: انت ربي فقد فتن، ومن قال: ربي الله حتي يموت علي ذلك، فقد عصم من فتنته، ولا فتنة عليه، ولا عذاب، وذكر الحديث.

   اخبرنا مكي، ثنا محمد بن عبد الوهاب، ثنا سريج بن النعمان، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: احضروا الجمعة، وادنوا من الامام، فان الرجل ليتخلف عن الجمعة حتي انه ليتخلف عن الجنة، وانه لمن اهلها.

   اخبرنا مكي بن عبدان، ثنا السلمي، ثنا محمد بن سليمان، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليقوم الاعراب حلف المهاجرين، والانصار ليهتدوا بهم من الضلالة.

   وبه ثنا السلمي، ثنا الحسن بن بشير، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجنة الفردوس من ربوة الجنة العليا الي مثل وسطها واحسنها.

 (قا)
   اخبرنا مكي، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبيد الله بن عمر، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: من اخصي عبده اخصيناه، ومن جدع عبده جدعناه.
 اخر المنتخب من العاشر وهذا الحديث اخره ومن الحادي عشر.

   اخبرنا ابو حاتم مكي بن عبدان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا الحسن بن بشير البجلي، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان للشيطان كحلا ولعوقا فاذا كحل الانسان من كحله ثقلت عيناه، واذا لعقه من لعوقه ذرب لسانه بالشر.

   اخبرنا مكي، ثنا احمد، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي، عن الحجاج، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شعار المهاجرين عبد الله، وشعار الانصار عبد الرحمن.

   اخبرنا مكي، ثنا السلمي، ثنا معلي بن عباد، ثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افطر الحاجم والمحجوم.
   وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تساكنوا المشركين، ولا تجامعوهم، فمن ساكنهم او جامعهم فهو مثلهم.

   اخبرنا مكي، ثنا السلمي، ثنا حجاج، ثنا حماد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: عرض القران علي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عرضات، قال هو او غيره، فيرون ان قراءتنا هي العرضة الاخيرة.

   اخبرنا مكي، ثنا السلمي، ثنا ابو المغيرة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن زيد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ح.
 قال: وحدثنا المهاجري، ثنا عباس بن الوليد، ثنا محمد بن عثمان، ويحيي بن صالح، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن زيد بن رافع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والحمرة فانها احب الزينة الي الشيطان.

   اخبرنا مكي، ثنا السلمي، ثنا عبد الرزاق، ثنا عبد الله بن محرر، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله علهي وسلم: لا نكاح الا بولي.

   اخبرنا مكي، ثنا سهل بن عمار، ثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان ادم رجلا طوالا.

   اخبرنا مكي، ثنا محمد بن سعيد، ثنا احمد بن اسد، ثنا زياد بن يحيي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعاذك (قب) الله من امراء تكون بعدي، قال: من هم يا رسول الله، قال: من دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي جورهم فليس مني، وليس يرد علي حوضي، يا عبد الرحمن الصيام جنة، والصيام برهان، يا عبد الرحمن ان الله حرم علي ان يرد الجنة لحم نبت من سحت.

   اخبرنا مكي، ثنا السلمي، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: نهينا عن الكي.

   اخبرنا مكي، ثنا ابن الازهر، وهو محمد بن الازهر السجزي، ثنا مسلم، ثنا هشام وشعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قعد بين شعبها الاربع الحديث.
 ومن هنا قرء اجازة ان لم يكن سماعا، ويحتمل ان يكون سماعا لان الجزء السابع اوله حديث انس: تهادوا، واخره في ذكر السواك، وحديث اخر في العاشر، وحديث السواك في الثالث عشر؛ فان صح ان هذا هو، فهذا داخل في السماع والله اعلم.

   وبالاسناد انبا مكي، ثنا محمد بن حيويه، ومحمد بن الازهر، قالا: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن صفية بنت الحارث، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار.

   اخبرنا مكي، ثنا ابو عثمان هو العمركي، ثنا شاذان، ثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام الدهر فلا صام، ولا افطر.

   اخبرنا مكي بن عبدان، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا سويد ابو حاتم صاحب الطعام، ثنا قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: كنا جلوسا علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم نتذاكر هذا ينزع بابه، وهذا ينزع بابه، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانما فقء في وجهه حب الرمان، فقال: ابهذا بعثتم، ام بهذا امرتم، الا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.

   اخبرنا مكي، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا ابو العوام عمران القطان، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يملك رجل من امتي اجلاء الجبهة، اقناء الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يعيش هكذا واشار عفان بخمس اصابعه، واصبعين من يده الاخري الابهام والتي تليها.

   اخبرنا جدي ابو احمد محمد بن احمد بن محمد بن نصر بن زياد، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا جعفر بن عون، انبا ابراهيم بن اسماعيل، انبا عمرو بن دينار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الواهب احق بهبته ما لم يثب منها.

 (قا)
   اخبرنا جدي، ثنا العباس بن محمد، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، ثنا ابن جريج، عن مظاهر بن اسلم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يطلق الاماء بطلقتين، ويعتد حيضتين. قال ابو عاصم: ثم لقيت مظاهر بن اسلم فحدثني عن القاسم، عن عاءشة مثله.

   وبه ثنا العباس بن محمد، ثنا موسي بن حبان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن منيب، عن عبد الله بن ثعلبة، عن جده عبد الله بن ابي امامة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد بن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة انه قال: يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة، قال: لقد ظننت يا ابا هريرة لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك لما رايت من حرصك علي الحديث، ان اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة: من قال لا اله الا الله خالصا من قبل نفسه.

   اخبرنا ابو ابو العباس، ثنا ابو عبيد الله يحيي بن محمد بن السكن، ثنا حبان بن هلال، ثنا مبارك بن فضالة، حدثني عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما خلق الله ادم خبر ادم بنيه فجعل يري فضاءل بعضهم علي بعض، قال: فراي نورا ساطعا في اسفلهم، فقال: يارب من هذا قال: هذا ابنك احمد هو الاول، وهو الاخر، وهو اول شافع.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده ابو طالب، فقال: تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منهما دماغه.

   وبه الليث بن سعد، عن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ادني اهل النار عذابا الذي يجعل له نعلان يغلي منها دماغه.
 ومن هنا قرء سماعا علي شيخنا، واهل الحديث هذا في السماع (. . . . . . . . . . . .) ().

   [وبه] حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، ثنا يحيي بن سعيد القطان ، عن ابن عجلان، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ادني اهل النار عذابا الذي يجعل له نعلان من نار يغلي منهما دماغه.

   [وبه] حدثنا احمد بن منيع، ثنا عبد الملك بن عبد العزيز، ثنا حماد، عن ثابت البناني ح. قال: وحدثنا ابو يحيي، ثنا عفان، ثنا حماد، عن ثابت (قب) البناني، عن ابي عثمان، عن ابن عباس ان رسول الله عليه وسلم قال: ان اهون اهل النار عذابا ابو طالب، وهو منتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه.

   [وبه] حدثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الحميد الحماني، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادني اهل النار عذابا رجل عليه نعلان يغلي منهما دماغه، ما يري في النار اشد عذابا منه.

   [وبه] حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا ابو اسامة، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان يغلي منهما دماغه، كما يغلي المرجل لا يري ان احدا اشد عذابا منه، وانه لاهونهم عذابا، قال الاعمش: وسمعت خيثمة يذكر هذا الحديث.

   [وبه] حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، ثنا ابي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اهون اهل النار عذابا رجل في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه.

   [وبه] حدثنا محمد بن سعد بن الحسن بن عطية، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا عبد الحميد الفراء، عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهون اهل النار عذابا لمن له نعلين من نار يغلي منهما ام راسه كما يغلي المرجل، او القمقم.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا محمد بن جعفر والنضر قالا: ثنا شعبة، عن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل من امتي سبعون الفا بغير حساب، فقال عكاشة بن محصن: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اجعله منهم، فقام اخر فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا وهب بن جرير، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا ليس عليهم حساب، فقام رجل، فقال: من هم يا رسول الله، قال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن، فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا له، فقام اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة بن محصن.

 (قا)
   [وبه] حدثنا حميد بن زنجويه، ثنا محمد بن كثير، عن عبد الله بن شوذب، عن مطر، عن قتادة، عن مطرف بن الشخير، قال: قال لي عمران بن حصين سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا وسبع ماءة الف لا يدري ابو حازم ايهما قال: متماسكون اخذ بعضهم بعضا، لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم، وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر.

   [وبه] حدثنا ابو الاشعث، ثنا الفضيل بن سليمان، ثنا ابو حازم، قال: سمعت سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا، او سبع ماءة الف  قال ابو حازم: لا ادري ايهما  قال: لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم، ووجوههم علي صورة القمر ليلة البدر.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا النضر بن شميل، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اريت الامم بالموسم، فرايت امتي فاعجبتني كثرتهم وهيءتهم، قد ملءا السهل والجبل، قال: فان مع هءلاء سبعون الفا لا حساب عليهم، يدخلون الجنة، وهم لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن، فقال: ادع الله يا رسول الله ان يجعلني منهم، فدعا له، فقال اخر: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال: سبقك بها عكاشة.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة، فكبرنا ثم قال: اما ترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة، قال: فكبرنا ثم قال: اني لارجوا ان تكونوا شطر اهل الجنة، وساخبركم عن ذلك، ما المسلمون في الكفار الا كشعرة بيضاء في ثور اسود، وكشعرة سوداء في ثور ابيض.

 (قب)
   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن يحيي، انبا وهب بن جرير، شعبة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة نحوا من اربعين، فقال: اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ فقلنا: نعم، فقال: اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ فقلنا: نعم، فقال: اترضون ان تكونوا نصف اهل الجنة؟ فقلنا: نعم، قال: اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة، ما انتم في الناس الا كالشامة السوداء في جلد الثور الابيض، او البيضاء في جلد الثور الاسود.
   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا ابو عامر العقدي، ثنا شعبة بهذا الاسناد مثله، وقال: ما انتم في الشرك، قال: ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة.
   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: كنا مع عبد الله في بيت المال، فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثل حديث وهب.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اول من يدعي يوم القيامة ادم، فتتراءاه ذريته فيقال: هذا ابوكم ادم عليه السلام، فيقول: ات من بنيك من كل ماءة تسعة وتسعون، فماذا يبقي منا؟ قال: ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا جرير ح. وحدثنا قتيبة بن سعيد، ويوسف بن موسي، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: يقول الله: يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك، قال: يقول: اخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسع ماءة وتسعة وتسعين، قال: وذاك حين يشيب الصغير، {وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري، وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد}، قال: فاشتد عليهم ذلك؛ قالوا: يا رسول الله اينا ذلك الرجل؟ قال: ابشروا فان من ياجوج وماجوج (قا) الف ومنكم رجل واحد، ثم قال: والذي نفسي بيده، اني لاطمع ان تكونوا ربع اهل الجنة، قال: فحمدنا الله وكبرنا، ثم قال: والذي نفسي بيده، اني لاطمع ان تكونوا ثلث اهل الجنة، قال: فحمدنا الله وكبرنا، ثم قال: والذي نفسي بيده، اني لاطمع ان تكونوا شطر اهل الجنة، ان مثلكم في الامم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود او الرقمة في ذراع الحمار.

   [وبه] حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ويعقوب بن ابراهيم قالا: ثنا ابو اسامة، ثنا الاعمش، ثنا ابو صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله: يا ادم، فيقول ادم: لبيك وسعديك والخير في يديك، قال: يقول: اخرج بعث النار، قال يقول: رب ما بعث النار؟ قال: من كل الف تسع ماءة وتسعة وتسعين، قال: فعند ذلك يشيب الصغير، {وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري، وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد}، قالوا: يا رسول الله، واينا ذلك الواحد؟ قال: ابشروا فان منكم رجل ومن ياجوج وماجوج الف، ثم قال: والذي نفسي بيده، اني لارجوا ان تكونوا ربع اهل الجنة، قال: فكبرنا، ثم قال: والذي نفسي بيده، اني لارجوا ان تكونوا نصف اهل الجنة، فكبرنا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انتم من الناس الا كالشعرة الحمراء في جلد ثور ابيض، او كشعرة بيضاء في جلد ثور اسود.

   [وبه] حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي ح. قال: وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة الجهني، قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالكديد، قال: ان ربي وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا لا حساب عليهم، ولا عذاب، واني لارجو ان لا يدخلوها حتي تدخلوها انتم ومن صلح من اباءكم وازواجكم وذرياتكم مساكن، فقال: اذا مضي نصف الليل، او ثلثا الليل، ينزل الله الي السماء الدنيا، فيقول (قب): من الذي يدعوني استجيب له، من ذا يستغفرني اغفر له، من ذا الذي يسالني فاعطيه، حتي ينفجر عمود الصبح.
 اخر الحادي عشر من الاصل، ومن الثاني عشر.

   انبا ابو العباس، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا حسين بن عيسي الحنفي، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، وعاءشة يغتسلان من اناء واحد يتنازعان الماء.

   [وبه] حدثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا حفص بن عمر، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس: {وما هو علي الغيب بضنين} قال: لم يضن بما انزل الله، فكان ابن عباس يقراها بضنين .

   [وبه] حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا موسي بن عبد العزيز ابو شعيب العدني، حدثني الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كل سبب ونسب منقطع الا سببي ونسبي.

   [وبه] حدثنا ابوكريب، ثنا حسين بن عيسي الحنفي، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم مضاجع ام سلمة ليلة اذ قامت كانها مستحية، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك، انفست يعني حضت؟ قالت: نعم، قال: فلا باس حدثي وضوءك وارجعي الي مضجعك.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا يزيد بن حكيم العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة ح. قال: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي، عن عكرمة، عن ابن عباس انه سءل: هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه، فقال: نعم راه.

   [وبه] حدثنا ابو بكر محمد بن سهل بن عسكر، ثنا حفص بن عمر، حدثني الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: من علم اني ذو قدرة علي المغفرة غفرت له ولا ابالي ما لم يشرك بي شيءا.

   [وبه] حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي صدوق ثقة، ثنا حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وددت ان {تبارك الذي بيده الملك} في قلب كل انسان من امتي.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن منيع صدوق ثقة (قا)، ثنا ابن علية، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، قال: قال ابن عباس: ان الشمس تطلع كل سنة في ثلاثماءة وستين كوة، تطلع كل يوم في كوة، لا ترجع الي تلك الكوة الي ذلك اليوم من العام القابل، ولا تطلع الا وهي كارهة، فتقول: رب لا تطلعني علي عبادك فاني اراهم يعصونك يعملون بمعاصيك، فقال: او لم تسمعوا الي ما قال امية بن ابي الصلت: حتي تجر وتجلد، قلت: يا مولاي او تجلد الشمس، فقال: عضضت بهن ابيك انما اضطره الروي الي الجلد.

   [وبه] حدثنا يحيي بن عثمان، ثنا اسماعيل بن عياش، عن حنش بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعان باطلا ليدحض باطله حقا، فقد برء من ذمة الله، وذمة رسوله.

   [وبه] حدثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا علي بن عاصم، ثنا ابو علي الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان امانة، ولا دين لمن لا امانة له.

   وبه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يعجبنك رحب الذراعين بالدم، ولا جامع المال من غير حله، فانه ان اعطي لم يقبل منه، وما بقي يكون زاده الي النار.
 الي هنا عن السراج.

   اخبرنا ابو الوفاء المءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا محمد بن ادريس الحلواني، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا عمرو بن دينار قال: سمعت مجاهدا يقول: سمعت ابن عباس يقول: كان القصاص في بني اسراءيل ولم يكن فيهم الدية، فقال الله لهذه الامة: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء} فالعفو ان تقبل الدية في العمد، قال: {فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} قال: تتبع ذا بالمعروف، ويءدي ذا باحسان، {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} مما كان يجب علي من كان قبلكم، {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم}.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن سلمان بن ربيعة، عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم بين قوم (قب) قسما، فقلت: يا رسول الله غير هءلاء كانوا احق، قال: انهم يخيروني بين ان يسالوني بالفحش او يبخلوني، ولست بفاعل.

   اخبرنا ابو الوفاء المءمل بن الحسن، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله قال: لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وجد حول البيت ثلاثماءة وستون صنما فجعل يطعنها بيده، ويقول: جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا.

   اخبرنا المءمل، ثنا عبد الله بن حمزة الزبيري، حدثني عبد الله بن نافع، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عمرة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: القطع في ربع دينار فصاعدا.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر المخزومي الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبيد الله قال: قال لي عبد الملك بن مروان: يا اسماعيل علم ولدي، فاني معطيك او مثيبك، قال اسماعيل: يا امير المءمنين، وكيف بذلك وحدثتني ام الدرداء، عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اخذ علي تعليم القران قوسا قلده الله قوسا من نار يوم القيامة، قال عبد الملك: يا اسماعيل، لست اعطيك، او اثيبك علي القران، انما اعطيك او اثيبك علي النحو.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا روح، ثنا شعبة، عن ابي الفيض، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن انيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث الحراني، حدثني جندب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يتوفي بخمس يقول: انه كان لي منكن اخوة واصدقاء، واني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليلا، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم يتخذون قبور انبياءهم مساجد، فاني انهاكم عن ذلك .

   وبه عن زيد بن ابي انيسة، عن قيس بن مسلم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: شهدت فتح خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انهزموا وقفنا في رحالهم، فلم يكن باسرع من ان فارت القدور، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقدور فاكفيت، ثم قسم شاه فجعل لكل عشرة (قا) شاة، وكان بنو فلان تسعة فالتفت اليهم وجعل لنا شاة.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا اسحاق الازرق، ثنا الاعمش، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الخوارج: هم كلاب النار.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يزيد بن عبد ربه، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يبعث الناس يوم القيامة، فاكون انا وامتي علي تل، ويكسوني ربي حلة خضراء، ثم يءذن لي فاقول ما شاء الله ان اقول، فذلك المقام المحمود.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا روح، ثنا شعبة، قال: سمعت عبد الله بن عمر، قال سمعت ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشهر يكون تسع وعشرون.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا سفيان الثوري، عن الشيباني، عن الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن مسعود، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فمررنا بقرية نمل فاحرقت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه لا ينبغي لبشر ان يعذب بعذاب الله.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن منصور، ثنا حرمي بن عمارة، ثنا عزرة بن ثابت، ثنا علباء بن احمر، ثنا ابو زيد بن اخطب، قال: مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم راسي ولحيتي، وقال: اللهم جمله وادم جماله، فلقد عاش بضعا وماءة سنة، وما شاب راسه ولحيته الا نبذا، ولقد كان وجهه منبسطا لم ينقبض حتي مات.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا ابو سعيد حاجب سليمان المنبجي، ثنا محمد بن مصعب، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، وحبيب بن الشهيد، وحجاج بن ارطاة كلهم عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم، عن ميمونه، قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما احل.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثا حاجب، ثنا مءمل، ثنا بهز بن ميمون، ثنا واصل بن حيان الاحدب، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة نمام.

   وبه ثنا مءمل، ثنا سفيان الثوري، ثنا عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا بر الوالدين، ولا يزيد في الرزق الا صلة الرحم.

 (قب)
   وبه ثنا سفيان، ثنا عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير راع علي رعيته ومسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته ومسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت زوجها ومسءولة عنه، وعبد الرجل راع علي مال سيده ومسءول عنه.

   وبه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم.

   وبه ثنا مءمل، ثنا حماد بن سلمة، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يمنعنكم اذان بلال، فانما يءذن بليل ليوقظ ناءمكم، وليرجع قاءمكم، ولا بالفجر اذا كان هكذا وهكذا حتي تكون هكذا، وبسط ابو سعيد يديه في الثالثة.

   وبه ثنا مءمل، ثنا سفيان الثوري، ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: رايت في المنام كاني تصدقت بمالي كله فقصصت علي عمر حين اصبحت، فقال له: لو كنت انا لتصدقت ببعض، وامسكت بعضا.

   وبه ثنا مءمل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر عن عمار بن ياسر، قال: قدمت من سفر، وقد تشققت يداي فمسحها اهلي بشء من زعفران، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فلم يرد علي، ولم يرحب بي، وقال: اذهب فاغسل هذا عنك فانطلقت فغسلته فبقي منه شء، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فلم يرد علي، ولم يرحب بي، وقال: اذهب فاغسل هذا عنك، قال: فرجعت فغسلته حتي ذهب، ثم رجعت فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فرد علي، ورحب بي، وقال: ان الملاءكة لا تحضر جنازة كافر، ولا المتضمخ بزعفران، ولا الجنب، ورخص للجنب اذا اراد ان يطعم، او يشرب، او ينام، ويتوضا وضوءه للصلاة.

   وبه ثنا مءمل، ثنا سفيان الثوري، ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمته قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم اني اسالك غناي وغني مولاي.

   وبه ثنا يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر اول يوم من العشر الاواخر من رمضان امر بخباءه فضرب، فراي اخبية نساءه، فقال: البر تردن، فامر بخباءه (قا) فنزع فلم يعتكف تلك العشر فقضاهن في عشر من شوال.

   وبه ثنا سفيان الثوري، ثنا ابو بكر بن ابي الجهم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف بذي قرد ارض من ارض بني سليم، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقام خلفه صف وصف مما يلي العدو فصلي بالصف الذي يليه ركعة، ثم انطلقوا الي مصاف اولءك، وجاء اولءك الاخرون فقاموا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بهم ركعة، ثم سلم وكانت للنبي صلي الله عليه وسلم ركعتان ولهم ركعة ركعة.

   وبه ثنا سفيان الثوري، ثنا عثمان بن حكيم الانصاري، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي العشاء الاخرة في جماعة، فكانما قام شطر الليل، ومن صلي العشاء والغداة في الجماعة فكانما قام الليل كله.

   وبه ثنا سفيان الثوري، ثنا ابو النضر سالم بن عمير مولي ام الفضل، عن ام الفضل قال: شكوا في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة، فقالت انا اعلم لكم فارسلت اليه بلبن فشرب.

   [وبه] حدثنا سفيان، ثنا محارب بن دثار، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطرق الرجل اهله ليلا يتبع عثراتهم.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا حاجب، ثنا ابن ابي رواد، ثنا ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن ابي ايوب الانصاري، عن مسلمة بن مخلد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ستر عورة مءمن في الدنيا ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن نجا مكروبا فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن كان في حاجة اخيه، كان الله في حاجته.

   وبه ثنا ابن ابي رواد، ثنا معمر، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن زيد بن خالد الجهني قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فصاح ديك فلعنه رجل من القوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تلعنه فانه يدعوا الي الصلاة.

   وبه ثنا معمر، عن ابي الزناد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرهد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به في المسجد، وقد كشف في فخذه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: غط فخذك فانها من العورة.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن مسلم، ثنا موسي بن سهل ابو عمران الرملي (قب) ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صلاة الصبح، واذا رجل يصلي والصلاة تقام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصلاتان معا.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا موسي، ثا اسحاق الفروي، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله اذا احب عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا محمد بن صالح الازرق، عن صالح بن محمد بن زاءدة، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله حارس الحرس قالها ثلاث مرات.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثناموسي بن سهل، ثنامحمد بن عيسي، ثنا محمد بن سالم البصري، ثنا ثابت البناني، عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اشتكي احدكم موضعا فليضع يده علي الموضع الذي يشتكي ثم ليقل: بسم الله، وبالله اعوذ بعزة الله وقدرته من شر وجعي هذا.

   اخبرا ابو بكر، ثنا موسي، ثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، حدثني نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اختار اصحابي علي جميع العالمين، سوي النبيين والمرسلين، واختار لي من اصحابي اربعة ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فجعلهم خير اصحابي، وفي اصحابي كلهم خير، واختار امتي علي ساءر الامم، واختار من امتي اربع قرون بعد اصحابي: القرن الاول، والثاني، والثالث تتري، والقرن الرابع فردا.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا حاجب بن سليمان، ثنا مءمل، ثنا سفيان، ثنا ابو اسحاق، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بال اقوام يلعبون بحدود الله يقول احدهم: قد طلقتك ، قط راجعتك، قد طلقتك، قد راجعتك.

   وبه ثنا سفيان الثوري، ثنا سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في اغيلمة من بني عبد المطلب ترجع (قا) الي مني بليل فجعل يلطح افخاذنا، ويقول ابني لا ترموا حتي تطلع الشمس.

   وبه ثنا سلمة بن كهيل، عن ذر بن عبد الله، عن ابن لعبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الصبح ذات يوم فترك ايه، فقال له ابي بن كعب حين انصرف: يا رسول الله ايه كذا وكذا انسخت ام نسيتها، قال: لا بل نسيتها.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا حاجب، ثنا مءمل، ثنا جرير بن حازم، ثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلم الرجل في الحاجة بعد ما ينزل من المنبر يوم الجمعة.

   اخبرنا ابو الوفاء المءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، ثنا عبد الملك بن ابي سليمان، ثنا سلمة بن كهيل، ثنا زيد بن وهب، قال: كنت في الجيش الذين كانوا مع علي الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي: ايها الناس، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيخرج قوم من امتي يقرءون القران، ليست قراءتكم الي قراءتهم بشء، ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء، ولا صيامكم الي صيامهم بشء، يقرءون القران يحسبون انه لهم، وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم، لا تكلوا عن العمل، واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد، وليست له ذراع، علي راس عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض، فتذهبون الي معاوية، واهل الشام وتتركون هءلاء.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عمرو بن ابي سلمة، ثنا زهير بن محمد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ادعت المراة طلاق زوجها، وجاءت علي ذلك بشاهد عدل استحلف زوجها، فان حلف بطلت شهادة الشاهدين، وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر وجاز طلاقه.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، نا احمد بن منصور، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا ابو معاوية وهو شيبان النحوي، عن مطر الوراق، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء، عن (قب) عن عمر بن الخطاب، قال: خطب الناس فقال: يا ايها الناس ان غلاء المهور لو كان مكروه في الدنيا، او تقوي عند الله كان احقكم بها النبي صلي الله عليه وسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم انكح شيءا من بناته، ولا نكح شيءا من نساءه علي اكثر من ثنتي عشرة اوقية، فذكر الحديث، وقال في اخره: ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل في سبيل الله صابرا محتسبا فله الجنة.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا محمد بن يحيي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من تطبب، ولم يعلم منه قبل ذلك طبا فهو ضامن.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فمدح رجل رجلا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قطعت ظهره قطع الله عنقك، ان كان مادحا اخاه لابد فليقل احسبه كذا وكذا، والله حسيبه ان كان يعلم ذلك ولا اعزز علي الله احدا.
 هذا الحديث اخر الثاني عشر، ومن الثالث عشر بعده.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما ادري تبع العينا كان ام لا؟ وما ادري اعزير انبيا كان ام لا؟ وما ادري الحدود كفارات لاهلها ام لا.

   اخبرنا المءمل، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عفان، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج عنق من النار يوم القيامة، لها عينان تبصر بهما، واذنان تسمع بهما، ولسان تنطق به، فتقول: اني وكلت بثلاثة: بكل جبار عنيد، وبكل من ادعي مع الله الها اخر، والمصورين.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي الصور في البيت يعني الكعبة، لم يدخل ثم امر بها فمحيت، قال: فراي ابراهيم واسماعيل وفي ايديهماالازلام، فقال قاتلهم الله، والله ما استقسما بالازلام.

   اخبرنا المءمل، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا محمد بن خالد بن عثمان، ثنا ابراهيم (قا) بن اسماعيل الاشهلي، ثنا داود بن بن الحصين عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد بن ابي وقاص بقطيع من غنم، فقسمها بين اصحابه، فبقي منها تيس فضحي به في متعته.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا حنظلة بن ابي سفيان، عن القاسم بن محمد، قال: سءلت عاءشة: كم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل؟ قالت: كان يصلي ثلاث عشر ركعات ويوتر بركعة، ثم يصلي ركعتي الفجر، فهذا ما كان من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق انبا الثوري، اخبرني عمرو بن قيس، عن الحكم بن عتيبة، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء قال: سالت عاءشة، عن المسح علي الخفين؟ فقالت: عليك بابن ابي طالب، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فسالته؟ قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نمسح ثلاثا اذا سافرنا، ويوم وليلة اذا اقمنا.
 وبعده حديث علي في المسح، وبعده عن شريح ان عليا امره بالمسح، وبعده حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء.
 اخر الجزء المترجم بالسابع من اجزاء النجم الكبري واوله حديث انس تهادوا (. . . . . . . .) () فان صح ان هذا اوله، وهذا اخره فيتم سماع جميع الحادي عشر من (. . . .) ().

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا فلاجه رجل في صدقته فضربه ابو جهم فشجه، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: القود يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكم كذا وكذا فلم يرضوا، قال: فلكم كذا وكذا فرضوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني خاطب علي الناس، ومخبرهم برضاكم فقالوا: نعم، فخطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان هءلاء الليثيين اتوني يريدون القود فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا ارضيتم؟ قالوا: لا، فهم المهاجرون بهم، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يكفوا فكفوا، ثم دعاهم فزادهم، وقال: ارضيتم؟ قالوا: نعم. قال: فاني خاطب علي الناس، ومخبرهم برضاكم، قالوا: نعم، فخطب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ارضيتم؟ قالوا: نعم.
 قال محمد بن يحيي: هذا تفرد به معمر، لا اعلمه رواه غيره.

   اخبرنا المءمل، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن سليمان الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرهن مركوب ومحلوب.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الصمد، ثنا ابي، ثنا برد ابو العلاء، ثنا محمد بن مسلم بن شهاب (قب) الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فاستفتح الباب، والباب حيال القبلة، فيجء فيفتح الباب، فيعود فيصلي .

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا محمد بن اسماعيل الصانع، ثنا روح، ثنا ابن جريج، اخبرني زياد بن سعد، ان ابن شهاب اخبره، قال: اخبرني ثابت بن قيس احد بني رزيق، ان ابا هريرة، قال: اخذت الناس ريح بطريق مكة، وعمر بن الخطاب حاج، واشتدت، فقال عمر لمن حوله: ما الريح، فلم يرجعوا اليه شيءا بالذي سال عنه عمر من ذلك، فاستحثثت راحلتي حتي ادركته، فقلت: اخبرت انك سالت عن الريح، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الريح من روح الله، تاتي بالرحمة، وتاتي بالعذاب، فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها، وعوذوا به من شرها.

   [وبه] اخبرنا الحسن بن محمد بن الصباح، انبا شبابة بن سوار، ثنا المغيرة بن مسلم، عن مطر بن طهمان، عن مطرف بن الشخير، عن عياض بن حمار، احد بني مجاشع حليفا لابي سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس، ان الله امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني ربي في يومي هذا، ان كل مال نحلت عبدي فهو له حلال، واني خلقت عبادي كلهم حنفاء، فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا، وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم كلهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب، وانما بعثتك لابتليك، وابتلي بك، وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرءه ناءما ويقظانا وان الله اوحي الي ان اغز قريشا، قلت: رب اذا يثلغوا راسي حتي يذروه كانه خبزة. قال: استغزهم فسنغزك، واستخرجهم كما اخرجوك، وابعث جيشا نمددك بخمسة امثالهم، وقاتل بمن اطاعك من عصاك، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقتصد موفق، ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربي ومسلم، ورجل غني عفيف متصدق فقير، واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له، والذي هو فيكم تبع لا يبغون اهلا ولا مالا، قلت: ومن هم يا ابا عبد الله، قال: كان الرجل في الجاهلية يتزوج وليدة القوم لا يريد الا فرجها فيكون عبدا لهم ما بقي هو وولده، ورجل خاءن لا يخفي له طمع من الدنيا وان دق الا خانه، ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخدعك عن اهلك (قا) ومالك، قال: وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب والبخل.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد بن يزيد بن زياد البيلي، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرح، ثنا بقية بن الوليد، ثنا هشام بن حسان القردوسي، عن الحسن، عن انس قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن يومءذ شاب كلنا، فقال: يا معشر الشباب، عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصيام فانه له وجاء.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون، ثنا ابو عتبة، ثنا بقية، ثنا الاوزاعي وسعيد بن عبد الرحمن، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل في البداة الربع، وفي الرجعة الثلث.

   اخبرنا ابو بكر بن حمدون، ثنا ابو عتبة، ثنا شريح بن يزيد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، عن عبد الله بن حوالة الازدي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انكم ستجدون اجنادا: جند بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن، قلت: يا رسول الله خر لي، قال: عليك بالشام، فمن ابي فليلحق بيمنه، وليسق من غدره، فان الله قد تكفل لي بالشام واهله.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا ابو عتبة، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان، عن ابن جابر، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل بالثلث والخمس.

   وبه ثنا ابو عتبة، ثنا محمد بن العباس، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، ان ابا فاطمة حدثه، قال: قلت يا رسول الله اخبرني بعمل استقم عليه واعمله، قال: عليك بالجهاد في سبيل الله ، فانه لا مثل له، قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل استقم عليه، واعمله، قال: عليك بالصيام، فانه لا مثل له، قال: قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل استقم عليه، قال: عليك بالسجود، فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة.

   وبه ثنا ابو عتبة، ثنا بقية، ثنا يحيي بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن ابي بحرية، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الغزو غزوان: فاما من ابتغي وجه الله واطاع الامام وانفق الكريمة، وياسر الشريك، واجتنب (قب) الفساد، فان نومه ونبهه اجر كله، واما من غزا فخرا ورياء وسمعة، وعصي الامام، وافسد في الارض، فانه لم يرجع بالكفاف.

   وبه ثنا بقية، ثنا شعبة، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا هجر بعد ثلاثة ايام، فمن هجر فوق ثلاث او بعد ثلاثة ايام دخل النار.

   وبه ثنا بقية، عن ابي بكر العنسي، عن ابي قبيل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام الاربعاء والخميس والجمعة بني له قصرا في الجنة من لءلء وياقوت وزمرد، وكتب الله له براءة من النار.

   وبه ثنا بقية، حدثني يحيي بن خالد ابو زكريا، عن روح بن القاسم، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل علي قوم لطعام لم يدعي، دخل فاسقا، واكل ما لا يحل له.

   وبه ثنا بقية، ثنا عتبة بن ابي حكيم، عن قتادة، انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس يقرا في الركعة الاولي بام القران، واذا زلزلت، وفي الركعة الاخرة بام القران وقل يا ايها الكافرون.

   وبه ثنا بقية، ثنا مبشر بن عبيد عن الحجاج بن ارطاة، عن فضيل بن عمرو، عن سالم، عن وابصة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان شرار هذه السباع الاثعل.

   وبه ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين.

   وبه ثنا بقية، ثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي علي الصف الاول ثلاثا وعلي الذي يليه واحدة.

   وبه ثنا ابو عتبة، ثنا ضمرة، ثنا عبد الله بن شوذب، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نكمل يوم القيامة سبعين امة نحن اخرها وخيرها.

   وبه ثنا ضمرة، ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان عمرو بن العاص، قال: يا رسول الله، ان العاص بن واءل اوصي يعتق ماءة رقبة، فاعتق هشام خمسين، وبقيت عليه خمسون، فقال: ان اباك لو اسلم ثم اعتقت عنه او حججت عنه، او تصدقت عنه قبل منه.

   وبه ثنا ابو عتبة، ثنا محمد بن حمير , ثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن عطاء بن ابي رباح , عن ابي سعيد (قا) الخدري، قال: اشتري اسامة بن زيد بن ثابت وليدة بماءة دينار الي شهر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اسامة لطويل الامل، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي فظننت ان شفري يلتقيان حتي يقبض الله روحي، ولا رفعت طرفي فظننت اني واضعه حتي اقبض، ولا لقمت لقمة ظننت اني لا اسيغها حتي اغص بها من الموت، ثم قال: يا بني ادم ان كنتم تعقلون فعدوا انفسكم من الموتي، والذي نفسي بيده ان ما توعدون لات، وما انتم بمعجزين.

   وبه ثنا ابو عتبة، ثنا عمر بن عبد الواحد، ثنا الاوزاعي، حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اراد الرجل النوم مع اهله اتخذت خرقة، فاذا فرغ ناولته فمسحت عنه الاذي، ومسحت عنها، ثم صليا في ثوبها ذلك.

   وبه ثنا ابو عتبة، ثنا محمد بن حمير، ثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن صالح بن المخارق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما اسفرتم بصلاة فهو اعظم لاجركم.

   وبه ثنا ابو عتبة، ثنا ابن ابي فديك، ثنا ابن ابي ذءب، عن شرحبيل انه قال: سمعت انس بن مالك يقول: رايت الذين اخذوا لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتلوا راعيها، اخذهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم، فقال انس: كاني اسمع نشيش المسامير في اعينهم.

   وبه ثنا ابو عتبة، ثنا زيد بن يحيي، ثنا ابن ثوبان، حدثني ابي، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن مالك بن يخامر، حدثني معاذ بن جبل، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من جرح في سبيل الله جاء يوم القيامة يكون لونه لون الدم، وريحه ريح المسك، وعليه طابع الشهداء.

   [وبه] حدثنا ابو عتبة، ثنا شريح بن يزيد، ثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن فضالة بن عبيد، قال: غزونا غزوة تبوك، فجهد بالظهر، فشكونا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فتحين مضيقا شاب الناس فيه، فقال: مروا بسم الله، فمروا بظهرهم، فجعل ينفخ به بظهرهم ويقول: اللهم احمل (قب) عليها في سبيلك، فانك تحمل علي القوي والضعيف، والرطب واليابس، في البر والبحر قال: فما بلغنا المدينة حتي جعلت تنازعنا ازمتها، قال فضالة: هذه دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما بال الرطب واليابس، فلما غزونا قبرس راينا السفن وما يدخلها عرفنا. ()    اخبرنا ابو العباس السراج محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي، ثنا هناد بن السري، ثنا عبدة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة، حدثنا نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ثم انطلقت مع جبريل صلي الله عليه وسلم حتي اتينا السماء السابعة، فرفعت لي سدرة المنتهي، فحدث نبي الله صلي الله عليه وسلم ان ورقها مثل اذان الفيلة، وان نبقها مثل قلال هجر، وحدث نبي الله صلي الله عليه وسلم انه راي فيها اربعة انهار تجري من اصلها، قلت يا جبريل ما هءلاء الانهار قال: النهران الباطنان: فنهران في الجنة، والظاهران: فالنيل والفرات.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا عثمان بن عمر، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يلعب مع الصبيان فصرعه فشق بطنه، ثم استخرج قلبه فشقه، فاستخرج منه علقة، قال هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم اعاده مكانه ولامه ثم خاطه، فقال انس: فكنت اري اثر المخيط علي بطنه.

   اخبرنا ابو العباس، ثنا ابو جعفر محمد بن الصباح، ثنا هشيم، عن داود بن ابي هند، عن ابي العالية، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، مر بوادي الازرق، فقال: اي واد هذا؟ قالوا: وادي الازرق، قال: هذا وادي الازرق، كاني انظر الي موسي وهو هابط من الثنية، وله جءار الي الله من التلبية، ثم اتي علي ثنية هرشي، فقال: اي ثنية هذه؟ قالوا: ثنية هرشي، قال: كاني انظر الي يونس بن متي، وعليه جبة من صوف علي ناقة حمراء جعدة، وهو يلبي، خطام ناقته خلبة، وهو يلبي: يعني الليف.
 اخر الرابع ويتلوه ان شاء الله انبا ابو العباس، ثنا قتيبة.
 قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام شهاب الدين ابي بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، عن وجيه كما هو مبين فيه، وذلك يوم الاربعاء في العشر الاخر من شعبان سنة احدي عشرة وستماءة، بنيسابور، وقد سمعت عليه جميع الفواءد بقراءة الشحامي، سوي الجزء الثالث والعشرين.

 (قب)
 الجزء الخامس من منتخب المخلديات المنتخبة من مسموعات
 ابي محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي المخلدي الشيباني
 انتخاب
 ابي عمرو البحيري  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده وصلي الله عليي محمد واله وسلم كثيرا
 اخبرنا الامام العالم ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، قراءة عليه، ابو بك روجيه بن طاهر الشحامي قراءة عليه، انبا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الازهري قراءة عليه سنة احدي وستين واربعماءة، قال: انبا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي المخلدي،
   انبا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: عرض علي الانبياء، فاذا موسي ضرب من الرجال، كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي بن مريم، فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود الثقفي، ورايت ابراهيم صلي الله عليه وسلم، فاذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم، يعني نفسه صلي الله عليه وسلم، ورايت جبريل، فاذا اقرب من رايت به شبها دحية بن خليفة.

   اخبرنا ابو العباس، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبا عبد الرزاق ح. قال: وحدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حين اسري بي لقيت موسي  فنعته النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هو رجل مضطرب رجل الراس كانه من رجال شنوءة  قال: ولقيت عيسي  فنعته: ربعة احمر، كانه خرج من ديماس يعني حمام  ورايت ابراهيم صلي الله عليه وسلم وانا اشبه ولده به، واتيت باناءين في احدهما لبن وفي الاخر خمر، فقيل لي: خذ ايهما شءت، فاخذت اللبن، فشربته فقيل لي: هديت للفطرة، او اصبت الفطرة، اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا ابو عبد الله محمد بن عقيل بن خويلد، ثنا جعفر بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله بن اخي الزهري، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة انه قال: كان ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه وسلم يزور ابنه اسماعيل علي البراق، وهي دابة جبريل، تضع حافرها حيث ينتهي طرفه، وهي الدابة التي ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به.

 (قب)
   اخبرنا ابو العباس، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري به مسرجا ملجما ليركبه، فاستصعب عليه، فقال له جبريل: ما يحملك علي هذا؟ فوالله ما ركبك احد قط اكرم علي الله منه، قال: فارفض عرقا.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا الحسن بن علي الخلال، ثنا حيوة بن شريح، ثنا محمد بن حرب، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، انه سمع ابا هريرة يقول: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به بقدحين من خمر ولبن فنظر اليهما، ثم اخذ اللبن، فقال له جبريل: هديت للفطرة، لو اخذت الخمر غوت امتك.

   اخبرنا ابو العباس، ثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك في قوله عند سدرة المنتهي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رفعت لي السدرة منتهاها في السماء السابعة، وبقها مثل قلال هجر، وورقها مثل اذان الفيلة، يخرج من ساقها نهران ظاهران، ونهران باطنان، قلت: يا جبريل، ما هذا؟ قال: الباطنان في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما كذبني قريش، قمت في الحجر، فجلا الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته، وانا انظر اليه.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي، ثنا عبد الله بن نمير ح. قال: وثنا ابو يحيي، ثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر جميعا قالا: ثنا مالك بن مغول، قال: سمعت الزبير بن عدي، يذكر عن طلحة بن مصرف اليامي،، عن مرة، عن عبد الله، قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي الي سدرة المنتهي، وهي في السماء السابعة او السادسة اليها ينتهي ما يخرج من تحتها فيقبض منها، واليها ينتهي ما هبط من فوقها فيقبض منها، قال: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} قال: فراش من ذهب، فاعطي رسول (قا) الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا اعطي الصلوات الخمس، واعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لمن لم يشرك بالله من امته شيءا المقحمات.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا الحسن بن الجنيد، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، قال: سمعت حنظلة بن ابي سنان، قال: سمعت سالما يقول: سمعت عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رايت عند الكعبة رجلا ادم، سبط الراس، واضعا يديه علي رجلين، يسكب راسه، او يقطر راسه، فسالت: من هذا؟ فقالوا: عيسي بن مريم، او المسيح بن مريم، ورايت رجلا احمر، اعور عين اليمني، جعد الراس، اشبه من رايت به ابن قطن، فقلت: من هذا؟ فقالوا: المسيخ الدجال.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا سفيان، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، في قوله عز وجل: اذ يغشي السدرة ما يغشي، قال: فراش من ذهب، اعطي نبيكم صلي الله عليه وسلم عنها ثلاث: فرضت عليه الصلاة، واعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لامته المقحمات ما لم يشرك بالله شيءا.

   اخبرنا ابو العباس، ثنا هناد بن السري، ثنا وكيع وقبيصة، عن سفيان، عن زبيد اليامي، عن مرة، عن عبد الله، قال: خاتم سورة البقرة من كنز تحت العرش.
 اخر الثالث عشر وتحريه الاصل.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا علي بن مسلم الطوسي، ثنا ابو داود، ثنا ابن ابي سلمة، اخبرني عبد الله بن الفضل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي الي بيت المقدس، فسالوني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها، فكربت كربة ما كربت مثله قط، فرفعه الله لي انظر اليه، فما سالوني عن شء الا انباتهم به، وقد رايتني في جماعة من الانبياء، فرايت موسي قاءم يصلي، رجل جعد كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي قاءم يصلي، اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي، واذا ابراهيم صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي، اشبه (قب) الناس بصاحبكم، يعني النبي صلي الله عليه وسلم نفسه، وحانت الصلاة فاممتهم، فلما فرغت من صلاتي قيل: يا محمد، هذا مالك صاحب النار، فسلم عليه، فالتفت اليه، لاسلم عليه، فبداني بالسلام.

   اخبرنا السراج، ثنا محمد بن الصباح، وعبد الله بن عمر بن الرماح، قالا: ثنا جرير، عن ابي اسحاق الشيباني، قال: سمعت زر بن حبيش يحدث عن ابن مسعود، في هذه الاية {فكان قاب قوسين او ادني} ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جبريل، وله ستماءة جناح.

   اخبرنا ابو العباس، انبا محمد بن ابي العوام، ثنا الحسن بن موسي الاشيب ح. قال: وحدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا احمد بن عبد الملك جميعا قالا: ثنا زهير، حدثني الشيباني ابو اسحاق، قال: اتيت زر بن حبيش، وعلي دربان، فكانما القيت علي منه محبة، فقالوا لي: سله عن قوله: {فكان قاب قوسين او ادني}، فسالته، فقال: ثنا عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي جبريل وله ستماءة جناح.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن زياد بن الحصين، عن ابي العالية، عن ابن عباس {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راه بفءاده مرتين.

   [وبه] حدثنا اسحاق، انبا يحيي بن ادم، ثنا قطبة، وحفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي جهة زياد بن الحصين، عن ابي العالية، عن ابن عباس {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راه بفءاده مرتين.

   [وبه] حدثنا شعيب بن ابي ايوب الصريفيني، ثنا معاوية بن هشام القصار، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه بفءاده مرتين.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راه بقلبه.

   [وبه] اخبرنا ابو يحيي، ثنا ابراهيم بن زياد سبلان، ثنا عباد بن عباد، ثنا يزيد بن حازم اخو جرير، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الخلة لابراهيم صلي الله عليه وسلم، والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم.

   [وبه] حدثنا يحيي بن موسي خت البلخي مامون ثقة، ثنا ابو معاوية (قا) ثنا الاعمش، عن زياد بن الحصين، عن ابي العالية، عن ابن عباس قال: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه بقلبه.

   [وبه] حدثنا ابو معمر، انبا هشيم، انبا منصور بن زاذان، عن الحكم بن يزيد بن شريك، عن ابي ذر، ولقد راه نزلة اخري، قال: راه بقلبه، ولم يره بعينه.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تمارون في رءية الشمس في الظهيرة ليس فيه سحابة؟ قالوا: لا، قال: فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس فيه سحابة؟ قالوا: لا، قال: فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رءية ربكم عز وجل الا كما لا تضارون في رءية احدهما، قال: فيلقي العبد، فيقول: اي فل، الم اكرمك واسودك، وازوجك، واسخر لك الخيل والابل، ووذرتك تراس، وتربع؟ قال: فيقول: نعم، فيقول: هل ظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا، فيقول: فاني انساك كما نسيتني، قال: ثم يلقي الثاني، فيقول: اي فل الم اكرمك واسودك، وازوجك، واسخر لك الخيل والابل، ووذرتك تراس، وتربع؟ فيقول: بلي، فيقول: اظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا، فيقول : اني انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثالث، فيقول له مثل ذلك، فيقول: يا رب، امنت بك وبكتابك، وبرسلك، وصمت وصليت، وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع، قال: فيقول: ها اذا، ثم يقال: الا نبعث شاهدنا عليك، فيفكر في نفسه من ذا الذي يشهد علي، فيختم علي فيه، فتنطق فخذه ولحمه وعظامه، بعمل ما كان، وذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق، وذلك الذي يسخط الله عليه، ثم ينادي مناد: الا لتتبع كل امة ما كانت تعبد من دون الله، فتتبع الشياطين اولياءهم الي جهنم، وبقينا ايها المءمنين، فياتينا ربنا وهو ربنا، وهو يثيبنا، فيقول: من هءلاء؟ فيقولون: نحن عباد الله المءمنون، امنا بالله، لا نشرك بالله شيءا، فهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا، وهو يثيبنا، ثم ينطلق حتي ياتي الجسر وعليه كلاليب من نار فتخطف الناس، وعند ذلك حلت الشفاعة: اللهم سلم، اللهم سلم، فاذا جاوزوا الجسر فكل من انفق زوجا مما ملكت يمينه من المال في سبيل الله وكل خزنة الجنة يدعوه يا عبد الله يا مسلم (قب) هلم هذا خير، فقال ابو بكر: يا رسول الله، ان هذا العبد لا توي عليه لا يدع بابا الا يلج بابا اخر، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيده، وقال: والذي نفس محمد بيده اني لارجو ان تكون منهم.

   [وبه] حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثني ابي، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عباس في قول الله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري، عند سدرة المنتهي} قال: دني ربه، {فاوحي الي عبده ما اوحي} {فكان قاب قوسين او ادني، فاوحي الي عبده ما اوحي} قال ابن عباس: قد راه النبي صلي الله عليه وسلم.

   [وبه] اخبرنا هناد بن السري، ثنا وكيع، وعبيدة بن حميد، وعبدة بن سليمان، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: اما انكم ستعرضون علي ربكم عز وجل، فترونه كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، فافعلوا ثم قرا {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، عن ابيه، واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: راي جبريل وعليه رفرف اخضر من الجنة، قد سد ما بين الافق، وملا ما بين السماء والارض.

   [وبه] حدثنا الفضل بن الصباح، ثنا سفيان، ومروان الفزاري، قالا: ثنا اسماعيل بن ابي خالد ح. قال: وحدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، وعبيدة بن حميد ح. قال: وحدثنا هارون بن عبد الله، ثنا يزيد بن هارون ح. قال: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، ووكيع، وابو اسامة كلهم عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة، فقال: انكم سترون ربكم، كما ترون هذا لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها فافعلوا، ثم قرا هذه الاية: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}.

   [وبه] حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، ثنا ابي، عن بيان، واسماعيل (قا) عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البدر فنظر الي القمر فقال: تنظرون الي ربكم يوم القيامة كما تنظرون لهذا القمر لا تضامون في رءيته.

   [وبه] حدثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن قيس، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة البدر، فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته، وحافظوا علي صلاتين، وقرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}.

   [وبه] حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، ثنا بيان البجلي، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا عند النبي لي الله عليه وسلم ليلة البدر، فنظر الي القمر، فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته.

   [وبه] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، انبا جرير، ويعلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن الحارث، عن كعب، قال: ان الله قسم رءيته وكلامه بين موسي ومحمد صلي الله عليه وسلم، فكلمه موسي مرتين، وراه محمد صلي الله عليه وسلم مرتين. قال مسروق: فدخلت علي عاءشة فقلت لها: هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه؟ فقالت: لا ثلاث، من حدث بهن فقد كذب، قال الله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} ومن حدثك انه يعلم ما في غد، فقد كذب، ثم قرات: {ان الله عنده علم الساعة} الي اخر الاية، ومن زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم قد كتم علما فقد كذب، قال الله: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} الي اخر الاية.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا روح بن عبادة، ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: ثلاث من قالهن فقد كذب: من زعم ان محمد صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد كذب لان الله قال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} قال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}، ومن قال: ان محمدا صلي الله عليه وسلم كتم شيءا فقد كذب، والله يقول: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات}، ومن قال: انه يعلم ما في غد فقد كذب (قب) والله يقول: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} قال مسروق: فاستويت جالسا فقلت لها: الم يقل الله: {ولقد راه نزلة اخري } فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت جبريل منهبطا قد ملا ما بين الخافقين.

   [وبه] حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمرو بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: ثلاث من تكلم بشء منهن فقد اعظم علي الله الفرية: من زعم ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم كتم شيءا مما امر به ومن زعم انه يخبر الناس بما يكون في غد، قال مسروق: فاستويت جالسا، فقلت: يا ام المءمنين، انظريني، ولا تعجليني، الم يقل الله: {ولقد راه نزلة اخري}، {ولقد راه بالافق المبين}؟ فقالت عاءشة: يا ابا عاءشة، ان اول هذه الامة سال عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم لانا. اما قوله: {ولقد راه نزلة اخري} فذاك محمد صلي الله عليه وسلم راي جبريل لم يره في صورته قط الا مرتين: راه مرة منهبطا من السماء الي الارض سادا خلقه ما بين السماء والارض، او لم تسمع ان الله يقول: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا، او من وراء حجاب، او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء}؟ وما تسمع الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ومن زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم كتم شيءا مما امره الله فقد اعظم علي الله الفرية، وقد قال الله: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} ومن زعم انه يخبر الناس فيما يكون في غد فقد اعظم علي الله الفرية، وقد قال الله: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله}. ()    [وبه] حدثنا هناد بن السري، ثناوكيع، عن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، قال: قلت لعاءشة: يا امتاه، هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه، فقالت: سبحان الله لقد قف شعري مما قلت اين انت من ثلاث من حدثك فقد كذب: من حدث ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد كذب، {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}، {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا، او من وراء حجاب}، ومن حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرات: {وما تدري نفس ماذا تكسب (قا) غدا}، ومن حدثك ان محمدا صلي الله عليه وسلم كتم شيءا فقد كذب، ثم قرات: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، ثنا عبده، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن مسروق، قال: قالت عاءشة: ثلاث من حدثك واحد منهن فقد اعظم علي الله الفرية: من زعم ان ان محمدا صلي الله عليه وسلم كتم شيءا من الوحي، فقد اعظم علي الله الفرية، والله يقول: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}، ومن زعم انه يعلم ما في غد فقد اعظم علي الفرية، والله يقول: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا}، ومن زعم ان محمدا راي ربه، فقد اعظم علي الله الفرية، والله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}، قال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} قلت: يا ام المءمنين، اولم يقل الله: {ولقد راه نزلة اخري}، {ولقد راه بالافق المبين}؟ قالت: انا سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: انا رايت جبريل ينزل من الافق علي خلقته وصورته، او علي خلقه وهيءته، قد سد ما بين الافق.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابر اهيم، انبا روح، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عطاء بن الساءب، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت جبريل عليه السلام منهبطا، قد ملا ما بين السماء والارض، عليه ثياب سندس معلقا بها اللءلء والياقوت.

   [وبه] حدثنا اسحاق الحنظلي، انبا ابو اسامة، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابن الاشوع، عن الشعبي، عن مسروق، قال: قالت عاءشة: في قوله {دنا فتدلي} {فاوحي الي عبده ما اوحي} قال: كان جبريل ياتي محمدا صلي الله عليه وسلم في صورة الرجال، فاتاه هذه المرة في صورة نفسه قد سد افق السماء.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا ابو معاوية ح. قال: وحدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: لو كتم رسول الله صلي الله عليه وسلم مما اوحي اليه، لكتم هذه الاية، {وتخفي في نفسك ما الله مبديه}.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبد الصمد بن (قب) عبد الوارث، وسليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت جبريل صلي الله عليه وسلم منهبطا قد ملا خلقه ما بين الخافقين.

   [وبه] حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، ثنا ابو النضر، ثنا المبارك بن فضالة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها كانت تذكر ذلك تقول: من زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد كذب.

   [وبه] حدثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة، ثنا يزيد بن ابراهيم ح. قال: وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا يزيد بن هارون، ثنا يزيد بن ابراهيم، ثنا قتادة، عن عبد الله بن شقيق، قال: قلت لابي ذر: لو ادركت النبي صلي الله عليه وسلم لسالته. قال: عما تساله؟ قال: كنت اساله هل راي ربه؟ فقال: قد سالته، فقال: نورا اني اراه؟.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، عن وكيع،، عن يزيد بن ابراهيم، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي ذر، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم هل رايت ربك، قال: نور اني اراه.

   اخبرنا المءمل بن الحسن يعني بن عيسي، ثنا ابو عثمان عمرو بن محمد العثماني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي عبد الحميد بن عبد الله، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي جبل حراء فتحرك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكن حراء، فما عليك الا نبي، او صديق، او شهيد، وكان عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما كان الحياء في شء قط الا زانه، ولا كان الفحش في شء قط الا شانه.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا سفيان الثوري، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني لاجد في صدري الشء لان اكون حممة احب الي من ان اتكلم به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، الله اكبر، الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا ابو الجواب، ثنا عبد الجبار بن عباس الشامي، عن سعيد بن مسروق، عن سعد بن حذيفة، عن حذيفة انه قال: ان الله بعث نبيكم بالهدي ودين الحق الي جزيرة العرب يملاها قسطا وعدلا، ثم ظعن بهم ابو بكر (قا) فظعن بهم ظعنة رغيبة، ثم ظعن بهم عمر فظعن بهم ظعنة رغيبة حق رغيبة.

   [وبه] حدثنا عمرو بن محمد العثماني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن ابي سهيل بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابتغوا القدر في الوتر في العشر الاواخر.

   [وبه] اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا شبابة بن سوار، ثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب الخمر فضرب بجريد نحو من اربعين، ثم صنع ابو بكر ذلك، فلما كان عمر استشار الناس، فقال له عبد الرحمن بن عوف: اخف الحدود ثمانين، فقبل ذلك.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، اخبرني يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير سمعه يحدث، عن ابن عباس، ان ناسا من اهل الشرك قد قتلوا فاكثروا، وزنوا فاكثروا، ثم اتوا محمدا صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ان الذي تقول وتدعو اليه لحسن، ولو تخبرنا ان لما عملنا كفارة، فنزل: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} ونزل {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله}.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اصلي قاعدا، وقال اعلم ان صلاة القاعد، علي النصف من صلاة القاءم.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد، ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن ابن ابي مليكة، قالت عاءشة: طيبته حين اهل باطيب شء قدرت عليه بابي هو وامي يعني النبي صلي الله عليه وسلم.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله قال رجل: يا رسول الله، متي اكون محصنا؟ قال: اذا قال لك جيرانك محسن، فانت محسن، واذا قالوا انك مسء فانت مسء.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو نعيم، ثنا محمد بن قيس الاسدي، عن مسلم بن صبيح، قال: سمعت جرير بن عبد الله وهو يخطب الناس، قال: وكان مما يفعل ياتي المنبر حتي يقوم عليه، فسمعته يقول: قال رسول الله (قب) صلي الله عليه وسلم: من سن في الاسلام سنة حسنة، فله مثل اجر من عمل بها في ان لا ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعليه مثل وزر من عمل بها في انه لا ينقص من اوزارهم شء.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن منصور، انبا النضر بن شميل، انبا ابن عون، اخبرني ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك، قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غلام خياط، فاتاه بقصعة فيها طعام، عليها دباء، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء، فلما رايت ذلك جعلت اجمعه بين يديه فاقبل الغلام علي عمله، قال انس: فلا ازال احب الدباء بعد ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ما صنع.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور، ثنا عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان، اخبرني ابي، عن وهب بن مانوس، عن سعيد بن جبير، عن انس بن مالك، قال انس: ما رايت احدا اشبه صلاة بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الغلام، يعني عمر بن عبد العزيز، فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ابي حفصة، عن مسلم البطين، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: ذكر عبد الله بن مسعود حديثا، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثم تغير وجهه، قال: نحو من هذا او دون هذا او او.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا سفيان، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ومقلب القلوب.
 قال الرمادي: كذا قال عبيد الله من حفظه، عن موسي بن عقبة، عن نافع، وانما هو موسي، عن سالم كذا يقول وكيع وغيره، عن سالم.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن جده ان جبريل نزل فصلي بالنبي صلي الله عليه وسلم الظهر حين زالت الشمس، ثم صلي العصر حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي المغرب حين غابت الشمس، ثم صلي العشاء بعد ذلك كانه يريد ذهاب الشفق، ثم صلي (قا) الفجر حين فجر الفجر، ثم [نزل] جبريل الغد، فصلي بالنبي صلي الله عليه وسلم، وصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالناس الظهر، حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي به العصر، حين صار ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب، حين غربت الشمس لوقت واحد، ثم صلي العشاء بعد ما ذهب هوي من الليل، ثم صلي الصبح بعد ما اسفر به جدا، ثم قال: ما بين هذين وقت.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله الي السماء الدنيا فيقول: هل من ساءل فاعطيه، هل من مستغفر فاغفر له.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا يحيي بن ايوب، حدثني ابو زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البيعان بالخيار، ما لم يتفرقا.

   [وبه] ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه، ورفع اصبعه التي تلي الابهام اليمني، فيدعو بها، ويده اليسري علي ركبته، باسطها عليها.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق انبا معمر، عن ثابت، عن انس ان المغيرة بن شعبة اراد ان يتزوج امراة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اذهب فانظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما قال: فنظر اليها فذكر من موافقتها.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، انبا اسراءيل بن يونس، عن زيد بن عطاء بن الساءب ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غفر الله لرجل كان قبلكم كان سهلا اذا باع، سهلا اذا اشتري، سهلا اذا قضي، سهلا اذا اقتضي.

   [وبه] حدثنا ابو يونس المدني محمد بن احمد بن يزيد، ثنا عيسي بن مينا قالون، حدثني محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ارايت ان اتاني رجل يريد اخذ مالي، قال: لا تعطه مالك، قال: ارايت ان قاتلني، قال: فقاتله، قال: افرايت ان قتلني، قال: فانت شهيد (قب) قال: افرايت ان قتلته، قال: فهو في النار.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ابي شعيب الصلت بن دينار، عن عقبه بن صهبان، قال: سمعت الزبير يقول: لقد قراتها زمانا وما اراني من اهلها، واذا نحن المعنيين بها: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}.

   [وبه] حثدنا احمد بن منصور، ثنا عبيد الله بن موسي، اخبرني اسراءيل، عن عبد الله بن المختار، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته فجزاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اجزاء فاعتق اثنين، وارق اربعة.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور، ثنا شبابة، ثنا شعبة، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، عن مسروق بن الاجدع، عن عاءشة قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر قاعدا.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: دخلت علي سفيان الثوري، وهو في الدار التي يقال لها دار ابن برمك، وقد فزع الناس الي عيادته فدخل عليه سعيد بن حسان  وكان قاضي الجماعة، وكان يصلي القيام  فقال له سفيان: الحديث الذي حدثتني عن ام صالح، فقال: حدثتني ام صالح، عن صفية بنت شيبة، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلام ابن ادم عليه لا له الا امر بمعروف ونهي عن منكر، او ذكر الله فقلت: ما اشد هذا الحديث، فقال سفيان: وما شدة الحديث، انما جاءت به امراة، عن امراة وهذا في كتاب الله الذي ارسل به اليكم قال: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون} الي اخر الاية، وقال: {والعصر، ان الانسان لفي خسر} الي اخرها، وقال: {لا خير في كثير من نجواهم} الاية، قال سفيان: فهذا بعينه.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد بن الزعفراني، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: للرجل من اهل الجنة امراتان علي كل واحد منهما سبعون حلة يري مج ساقهما من وراء الثياب.
 هذا الحديث اخر الرابع عشر  (قا)
   [وبه] حدثنا عبد الله بن حمزة الزبيري، ثنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح التمار، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن عتاب بن اسيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: زكاة الكرم: تخرص كما يخرص النخل، ثم تءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور، ثنا الاسود بن عامر، ثنا هريم بن سفيان، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي شهم قال: كنت بالمدينة، فمرت بي جارية فاخذت بكشحها، واصبح الرسول صلي الله عليه وسلم يبايع فاتيته فابي ان يبايعني، قال: الست صاحب امس، فقلت، والله لا اعود فبياعته.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا شغار في الاسلام.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا يوسف بن عطية الصفار، ثنا قتادة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من باب البيت وهو يريد باب الحجرة ، فسمع قوما يتراجعون بينهم في القدر: الم يقل الله اية كذا وكذا، الم يقل الله اية كذا وكذا، قال: ففتح رسول الله صلي الله عليه وسلم باب الحجرة، فكانما فقء في وجهه حب الرمان، فقال: ابهذا امرتم، او بهذا عنيتم، انما هلك من كان قبلكم باشباه هذا، ضربوا كتاب الله بعضه ببعض، امركم الله بامر فاتبعوه، ونهاكم عن شء فانتهوا، فلم يسمع الناس بعد ذلك يتكلم في القدر، حتي كان ليالي الحجاج، فاول من تكلم فيه معبد الجهني فاخذه الحجاج فقتله.

   [وبه] حدثنا محمد اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد قال: اعتكف النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد في قبته، فسمعهم يجهرون بالقراءة، فكشف الستر فقال: ان كلكم يناجي ربه، فلا يءذي بعضكم بعضا، ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج بن ارطاة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اقام مع المشركين فقد برءت منه الذمة.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا كامل بن العلاء ابو العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعوذوا بالله من (قب) راس السبعين، ومن امارة الصبيان.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن قتادة، عن انس، او عن النضر بن انس، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي اربعماءة الف فقال ابو بكر: زدنا يا رسول الله. قال: وهكذا وجمع يديه، وحثا بهما، قال: زدنا يا رسول الله. فقال: هكذا وجمع كفيه، فقال عمر حسبك يا ابا بكر، فقال ابو بكر: دعني يا عمر، وما عليك ان يدخلنا الله الجنة جميعا فقال عمر: ان الله ان شاء ادخل خلقه الجنة في كف واحد يفعل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق عمر.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا يزيد بن هارون، انبا مستلم بن سعيد، عن منصور بن زاذان، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العبادة في الفتنة كالهجرة الي.

   [وبه] حدثنا الرمادي، ثنا ابن ابي مريم، انبا يحيي بن ايوب، حدثني يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعة الاولي بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة بقل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن عياش بن ابي ربيعة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تخرج ريح ثمانية بين يدي الساعة فيقبض فيها نفس كل مسلم.

   [وبه] حدثنا الحسن بن علي الزعفراني، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن علي بن ثابت، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما يخاف احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او يجعل راسه راس حمار.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، هو عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا يوسف بن سعيد، ثنا حجاج، عن جريج، اخبرني ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس.

 (قا)
   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا اسحاق بن عيسي، اخبرني ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن المحرر بن ابي هريرة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعزل عن الحرة الا باذنها.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف بن سعيد، ثنا ابراهيم بن مبارك الحلبي، عن ابي المقدام، عن ابي الزناد، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: ما اذنب عبد ذنبا فندم عليه الا كتب الله له كفارة توبته قبل ان يستغفر الله.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا محمد بن كثير، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، قال: فاتاهم عمر، فقال: يا معشر الانصار، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ابا بكر ان يصلي بالناس؟ وايكم يحب ان يتقدم ابا بكر؟ فقالت الانصار: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثني ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اشتكي، وامر ابا بكر يصلي بالناس، فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر عاءشة فنظر الي الناس، فنظرت الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه ورقة مصحف، وارخي الستر وتوفي من يومه صلي الله عليه وسلم.

   وبه عن ابن جريج، اخبرني ابو بكر الهذلي، عن الحسن، عن رافع بن يزيد الثقفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الشيطان يحب الحمرة، فاياكم والحمرة، وكل ثوب ادي شهرة.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، سمعت حجاج يحدث، اخبرني وهب بن ابي محمد الخزاعي، عن موسي بن ثروان، عن طلحة بن عبيد الله، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا خلل لحيته بالماء.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا خالد بن الياس، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا خلل لحيته.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا هيثم بن جميل، ثنا مندل ، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون} في امر الدنيا.

 (قب)
   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا يوسف بن سعيد، ثنا محمد بن مصعب، عن الحسن بن دينار، عن حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، وسمرة بن جندب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ما علي احدكم بما سد في جوعه اذا كان من حلال.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، ثنا ابن كثير، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر هذان سدا كهول اهل الجنة من الاولين، والاخرين الا النبيين والمرسلين.
 قال محمد: واظنه قال: ولا تخبرهما يا علي.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا ابن كثير، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة، واوما بيده الي الشام.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثا موسي بن داود، ثنا حسام بن مصك، عن قتادة، عن القاسم الشيباني، عن زيد بن ارقم قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد قباء فراهم يصلون الضحي، فقال: هذه صلاة الاوابين، وكانوا يصلونها اذا رمضت الفصال.
 هذا اخر الجزء الرابع من نسخة النجم الكبري التي سمعه علي شيخنا عن وجيه سماعا، واوله في الحادي عشر من الاصل، وقد اعلمت موضعه في الجزء الذي قبل هذا، ومن هنا قرء علي شيخنا اجازة ان لم يكن سماعا الي اخر السابع عشر من نسخة الاصل.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا اسحاق هو ابن عيسي، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن صفية، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حاضت الجارية فصلت بغير قناع لم يقبل لها صلاة.

   وبه عن قتادة، عن ابي ثمامة ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: توضع الرحم يوم القيامة ولها حجنة كحجنة المغزل، لتتكلم بالسنة طلق ذلق فتصل من وصلها , وتقطع من قطعها.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا منصور بن هارون  شيخ صدوق  اخبرني ابو فضالة فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا صعد الامام علي المنبر، فاستقبلوه بوجوهكم، واسموا اليه بابصاركم، واصغوا اليه باذانكم.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا داود بن منصور، ثنا محمد الفضل، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر استقبلناه بوجوهنا.

 (قا)
   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو، قال: ما ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل متكءا قط.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، قال: املي علينا عبد الله بن موسي، انبا عثمان بن عطاء، عن عطاء الخراساني، عن شعيب بن محمد، عن عبد الله بن عمرو قال: استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اكتب عنه ما سمعت فاذن لي.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا حجاج، عن جريج، عن عاصم بن عبيد الله، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من نكث البيعة فمات وهو ناكث العهد لقي الله وهو اجذم.

   انبا ابو بكر، قال: قرء علي العباس بن الوليد، اخبرك ابوك، قال: سمعت الاوزاعي، حدثني هارون بن رءاب، قال: دخل الاحنف بن قيس مسجد دمشق. واخبرنا ابو بكر، ثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، ثنا محمد الفريابي، ثنا الاوزاعي، حدثني هارون بن رءاب، عن الاحنف بن قيس، قال: دخلت مسجد دمشق  واللفظ للعباس  فاذا برجل يكثر الركوع والسجود، فقال: والله لا ابرح حتي انظر علي شفع ينصرف ام علي وتر قال: فلما انصرف الرجل قال له الاحنف: يا عبد الله هل تدري علي شفع انصرفت ام علي وتر؟ فقال: ان لا اكون ادري قال: فان الله عز وجل يدري، اني سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، ثم بكي، ثم قال: سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، قال الاحنف: من انت يرحمك الله؟ قال: انا ابو ذر، قال: فتقاصرت الي نفسي مما وقع في نفسي عليه.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا محمد بن علي الوراق، ثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، ثنا عبد الوارث، ثنا حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن يعيش بن الوليد بن هشام، ان اباه حدثه، حدثني معدان، ان ابا الدرداء اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم قاء فافطر، فلقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد دمشق فقلت ان ابا الدرداء (قب) حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر، قال: صدق انا صببت وضوءه.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا محمد بن بحير، ثنا محمد بن راشد، ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي، حدثني يعيش بن الوليد بن هشام المعيطي، عن معاوية بن ابي سفيان انه دخل علي اخته علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي مشتملا ينطف راسه، فقال لها: انه ليصلي كما اري؟ قالت: نعم، وهو الثوب الذي كان فيه ما كان. قال الوليد: تعني الجماع.

   اخبنرا ابو بكر، ثنا عبد الله بن محمد بن عيشون، ثنا محمد بن سليمان، ثنا صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، عن ابي عبيدة بن الجراح، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال امر هذه الامة قاءما بالقسط حتي تكون اول من يثلمه رجل من بين امية يقال له: يزيد.

   [وبه] اخبرنا موسي بن العباس هو ابو عمران الجويني، ثنا محمد بن عوف، ثنا الحسن بن رافع، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن يزيد الرشك، عن معاذة العدوية، قالت: قالت لنا عاءشة: مرن ازواجكن فليغسلوا عنهم اثر الغاءط والبول، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله.
 الي هنا من الخامس عشر.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون، ثنا عيسي بن احمد، ثنا يزيد بن هارون، انبا شعبة ن عن انس بن سيرين، عن عبد الله بن المنهال، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يامر بصيام البيض ثالث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة، ويقول: هن كصوم الدهر، او كهيءة الدهر.

   اخبرنا ابو بكر بن حمدون، ثنا عبد الله بن احمد بن زكريا المكي، ثنا يحيي بن قزعة، ثنا الربيع بن بدر، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تمضمضوا، واستنشقوا، والاذنان من الراس.

   اخبرنا ابو بكر بن حمدون، ثنا ابو عثمان سعيد بن عبد الرحمن صفوان المصري القزويني، ثنا شعيب بن الليث بن سعد، حدثني ابي، عن يعقوب بن ابراهيم، عن محمد بن سوقة، عن الشعبي، عن ابن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولد الحكم () ملعونون.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون، ثنا ابو عبد الله محمد بن سعيد الازرق، ثنا علي بن عبد الله بن جعفر، ثنا سفيان بن عيينة (قا)، عن واءل بن داود، عن ابنه بكر بن واءل، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخروا الاحمال علي الابل، فان الايدي معلقة، والرجل موثقة.

   اخبرنا المءمل هو ابن الحسن بن عيسي، ثنا الفضل بن عبد الله، ثنا الفيض ابو يزيد الرقي، قال: سمعت الفضيل بن عياض، وساله عبد الله بن مالك، فقال: يا ابا علي ما الخلاص مما نحن فيه؟ فقال: اخبرني من اطاع الله هل يضره معصية احد؟ قال: لا، قال: فمن عصي الله هل تنفعه طاعة احد؟ قال: لا، قال: هو الخلاص ان اردت الخلاص.

   اخبرنا ابو العباس السراج محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي رحمه الله، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبا سفيان بن عيينة ح. واخبرنا ابو العباس، ثنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن امراته فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، ان امراة قالت: يا رسول الله المراة يصيب ثوبها من حيضتها، فقال حتيه او اقرصيه، ثم رشيه بالماء، وتصلي فيه.

   اخبرنا ابو العباس، حدثنا محمد بن الصباح، انبا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اذا طهرت المراة من حيضتها اتبعت ما اصاب ثوبها فغسلته، ثم صلت فيه.

   [وبه] حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، اخبرتني فاطمة، عن اسماء ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: احدانا تحيض فيصيب ثوبها من دم حيضتها كيف تصنع؟ قال: تحته ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه، وتصلي فيه.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا بقية بن الوليد، ثنا محمد بن زياد الالهاني، قال: سمعت عبد الله بن ابي قيس، يقول: سمعت عاءشة تقول: ان كانت احدانا لتحرم عليها الصلاة فيامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان تشد ازارها، ثم تدخل معه في اللحاف.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: قالوا : يا رسول الله، المراة يصيب ثوبها من دم حيضتها، قال: لتحته ثم تقرصه بماء، ثم تصلي فيه.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، ويوسف بن موسي، قالا: ثنا وكيع، عن الاعمش، قال: (قب) سمعت مجاهدا يحدث، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبرين، فقال: انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما هذا فكان لا يستتر من بوله، واما هذا فكان يمشي بالنميمة، ثم دعا بعسيب رطب، فشقه اثنين فغرس علي هذا واحد، وعلي هذا واحد، ثم قال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، واحمد بن منيع، ويوسف بن موسي قالوا: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان من كبير: اما احدهما فكان لا يستتر من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة، ثم اخذ جريدة، فشقها بنصفين فغرز في كل قبر واحدة، فقالوا: يا رسول الله، لم صنعت هذا؟ فقال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كانت احدانا اذا حاضت امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتزر بازار، ثم يباشرها.

   [وبه] حدثنا اسحاق، انبا يحيي بن ادم، انا سفيان ح. قال: وحدثنا هارون بن عبد الله، ثنا يحيي بن ادم، وابو احمد الزبيري، قالا: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني، وانا حاءض، ان اتزر بازار، ثم يباشرني.

   [وبه] حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا عبيدة بن حميد، ثنا الشيباني، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حاضت بعض نساءه امرها فاتزرت، ثم يباشرها، وقالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم املككم لاربه.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا جرير، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشر النساء وهن حيض بامرهن ان يتزرن.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن عسد، فيما عرضنا عليه، ثنا يزيد بن المقدام بن شريح، عن ابيه شريح، ان عاءشة اخبرته انها كانت اذا عركت، قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: بنية ابي بكر، اتزري (قا) علي وسطك، وكان يباشرها من الليل ما شاء الله حتي يقوم لصلاته، وقلما كان ينام من الليل، لما قال الله: {قم الليل الا قليلا}.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، ثنا وكيع، قال: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا وكيع، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشرني وانا حاءض، ولكنه املككم لاربه صلي الله عليه وسلم.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يزيد  يعني ابن المقدام بن شريح بن هانء  عن ابيه المقدام بن شريح، عن ابيه شريح، انه سال عاءشة: هل تاكل المراة مع زوجها وهي طامث؟ قالت: نعم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوني فاكل معه وانا عارك، وكان ياخذ العرق، فيقسم علي فيه فاعترق منه، ثم اضعه فياخذه فيعترق منه، ويضع فيه حيث وضعت في من العرق، ويدعو بالشراب فيقسم علي فيه من قبل ان يشرب منه فاخذه فاشرب منه، ثم اضعه فياخذه فيشرب منه، ويضع فيه حيث وضعت في من القدح.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، وعمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ان كنت لادخل البيت للحاجة، والمريض فيه، فما اسال عنه الا وانا مارة، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدخل علي راسه وهو في المسجد فارجله، قال: وكان لا يدخل البيت الا لحاجة، اذا كان معتكفا.

   [وبه] حدثنا الحسن بن عيسي، انبا ابن المبارك، انبا الازواعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف فيجء فيتكء علي باب حجرتي، فاغسل راسه، وهو صلي الله عليه وسلم في المسجد، وانا في الحجرة.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة انها كانت يخرج النبي صلي الله عليه وسلم اليها راسه وهي في حجرتها، وهو في المسجد.

   [وبه] حدثنا ابو علي مجاهد بن موسي، ثنا عثمان بن عمر، ثنا يونس، عن الزهري، عن عروة، وعمرة، عن عاءشة انها قالت: ان كنت لاتي البيت للحاجة وفيه المريض، فما اسال عنه الا وانا قاءمة، وهي معتكقة، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدخل علي راسه وهو في المسجد، فارجله وكان لا ياتي البيت (قب) للحاجة بعضها الا اذا اراد الوضوء وهو معتكف.

   [وبه] حدثنا محمد بن الصباح، ثنا عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي راسه وهو معتكف فاغسله.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا وكيع، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها كانت ترجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية ح. قال: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا ابو معاوية، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مجاور في المسجد، فيخرج الي راسه فاغسله، وانا حاءض.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا يحيي بن ادم، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي راسه وهو معتكف، فاغسله وانا حاءض.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا حفص بن غياث، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم، ولكنه املككم لاربه.

   [وبه] حدثنا اسحاق، انبا وكيع، ثنا طلحة بن يحيي، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل، وانا الي جنبه، وانا حاءض، وعلي مرط، بعضه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا جرير، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناوليني الخمرة من المسجد، فقلت: اني حاءض فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم ليست حيضتك بيدك.

   [وبه] حدثنا ابو كريب، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناوليني الخمرة من المسجد فقلت: اني حاءض، قال: ان حيضتك ليست في يدك.

   [وبه] حدثنا اسحاق، ثنا ابو معاوية، وجرير، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر قال: قالت عاءشة: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناوليني الخمرة من المسجد فقلت: اني حاءض، (قا) فقال: ان حيضتك ليست في يدك.

   [وبه] حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، حدثني ابيه، ثنا يزيد بن كيسان، ثنا ابو حازم، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فقال: يا عاءشة، ناوليني رداءي فقالت: يا نبي الله، اني حاءض، قال: ليست حيضتك في يدك , فناولته.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا سفيان، عن منصور ابن صفية، عن امه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري، وانا حاءض فيتلو القران.

   [وبه] اخبرنا اسحاق، ثنا جرير، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبسط له الخمرة في المسجد فيصلي عليها، فاذا سجد، اصاب ثوبه ثيابي، وانا حاءض.

   [وبه] حدثنا اسحاق، انبا المصعب بن المقدام، عن زاءدة، عن اسماعيل السدي، عن عبد الله البهي، حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في المسجد فقال: لجارية ناوليني الخمرة، فقالت عاءشة: اراد ان يبسطها فيصلي عليها فقالت: اني حاءض فقال: ان حيضتها ليست في يدها.

   [وبه] حدثنا قتيبة، ثنا جرير ح. قال: وحدثنا اسحاق، انبا جرير، عن الاعمش، عن منذر الثوري ابي يعلي وهو منذر بن يعلي، عن محمد ابن الحنفية، عن علي قال: كنت رجلا مذاء فكرهت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرت المقداد بن الاسود فساله، قال: منه الوضوء.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة، انها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة قبل ان ينام.

   [وبه] حدثنا اسحاق، انبا سفيان. قال: وحدثنا زياد بن ايوب، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي اهله، واراد ان يرقد، وهو جنب توضا وضوءه للصلاة.

   [وبه] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر قال: وثنا يعقوب بن ابراهيم، ويوسف بن موسي قالا: ثنا محمد بن عبيد الله بن عمر. قال: وثنا محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر (قب) قال: وحدثنا الحسن بن عيسي، انبا ابن المبارك، عن عبيد الله بن عمر، قال: وثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، قال: وثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، قال: وثنا محمد بن يحيي، ثنا حماد بن مسعدة، عن عبيد الله بن عمر، قال: وثنا محمد بن الصباح، انبا عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله بن عمر وهذا لفظ يحيي بن سعيد، قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر، وقال الباقون: عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: يا رسول الله، اينام احدنا وهو جنب، قال: نعم اذا توضا.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: نعم، اذا توضا احدكم فليرقد.

   [وبه] حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، والحسن بن عبد العزيز، قالا: ثنا يحيي بن حسان، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن انه سال عاءشة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرقد وهو جنب؟ قالت: نعم، ويتوضا وضوءه للصلاة.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، ثنا ابو سلمة، انه سال عاءشة اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرقد وهو جنب، فقالت: نعم ويتوضا وضوءه للصلاة.

   [وبه] حدثنا ابو همام، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو. قال: وثنا محمد بن رافع، ثنا يزيد بن هارون، انبا محمد بن عمر، وعن ابي سلمة، قال: سالت عاءشة، هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب؟ فقالت: نعم، ولكنه كان لا ينام حتي يغسل فرجه ويتوضا وضوءه للصلاة.

   [وبه] حدثنا الحسن بن عيسي، انبا ابن المبارك، انبا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة انها قيل لها اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب؟ قالت: نعم، ويتوضا.

   [وبه] حدثنا اسحاق، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر قال: سءلت عاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب؟ فقالت: ربما اغتسل ونام، وربما نام قبل ان يغتسل، ولكنه كان يتوضا، فقال: الحمد لله الذي (قا) جعل في الدين سعة.

   [وبه] حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، ثنا بقية، ثنا عتبة بن ابي حكيم ن عن القاسم مولي بني معاوية، قال: سالت عاءشة عن الرجل يصبح جنبا، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من مواقعة غير احتلام، ثم يصوم يومه ذلك ولا يقضي.

   [وبه] حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب، ثنا ابي، ثنا موسي بن اعين، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته، ثم ينام جنبا، ثم يهب النبي صلي الله عليه وسلم من نومه فيفيض عليه الماء.
 اخر المنتخب من السادس عشر، وهذا اخر حديث فيه.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا وكيع، ثنا سفيان. قال: وثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو عامر، ثنا سفيان ح. قالت: وثنا هارون بن عبد الله، ثنا محمد بن عبد الله ابو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب كهيءته لا يمس ماء. قال اسحاق: يعني لا يغتسل.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا النصر بن شميل، ووهب بن جرير قالا: ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت الاسود بن يزيد، يقول: سمعت عاءشة ام المءمنين عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام اول الليل، ويقوم اخره، فاذا كان السحر اوتر ثم اتي فراشه فان كانت له حاجة الي اهله الم بها، فاذا سمع النداء وثب، وما قالت قام، وان كان جنبا افاض عليه، وما قالت اغتسل، وان لم يكن جنبا توضا وضوءه للصلاة.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا موسي بن سهل ابو عمران بالرملة، ثنا محمد بن معاوية، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اسلم علي يدي رجل وجبت له الجنة.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا موسي، ثنا محمد بن معاوية، ثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل للجمعة احيانا، ويترك احيانا.

 (قب)
   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا موسي بن سهل، ثنا عمران بن هارون، ثنا صدقة بن المنتصر الشعباني، ثنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني، حدثني عمرو بن عبد الله الحضرمي، قال: سمعت واثلة بن الاسقع، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتي تخرج عشر ايات : خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، والدجال، ونزول عيسي بن مريم، وياجوج وماجوج، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر الذر والنمل.

   وبه ثنا موسي بن سهل الرملي، ثنا يزيد بن خالد، ومحمد بن عبد العزيز، قالا: ثنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفطرن الصاءم: الحجامة، والقء، والاحتلام.

   وبه ثنا يزيد بن خالد بن مرشل، ثنا عبد الرحمن بن ثابت، حدثني زياد بن ابي سودة، انه سمع اخاه عثمان بن ابي سودة، قال: رايت عبادة بن الصامت وهو واضع صدره علي جدار المسجد مشرفا علي وادي بيت المقدس فبكي فقلت: يا ابا الوليد ما يبكيك؟ قال: هذا المكان الذي انبانا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي منه جهنم.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا موسي، ثنا موسي بن داود، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، حدثني عمير بن هانء، عن ابي العذراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجلوا الله يغفر لكم قال: ابن ثوبان يعني اسلموا.

   وبه ثنا عبد الرحمن بن ثابت، حدثني عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذراري المسلمين في الجنة يكفلهم ابراهيم صلي الله عليه وسلم.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا سوار بن عمارة، ثنا عكرمة بن ابراهيم، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لينظر احدكم اين يضع نطفته، وتزوجوا الي الاكفاء، وزوجوا الاكفاء.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا علي بن عياش، ثنا معاوية بن يحيي ابو مطيع، اخبرني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وعمرو بن الاسود، عن العرباض بن سارية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل عمل ابن ادم منقطع عن صاحبه اذا مات الا المرابط في سبيل الله، فانه ليجء له عمله، ويجري عليه رزقه الي يوم الحساب.

   انبا ابو بكر، ثنا موسي، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبيد الله (قا) بن المهاجر المخزومي، عن قيس بن الحارث، عن الصنابحي، عن ابي الدرداء، قال: ما رايت احدا اشبه بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من اميركم هذا، يعني معاوية.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا علي بن عياش، ثنا الوليد بن كامل ابو عبيدة، عن المهلب بن حجر البهراني، عن ضباعة بنت المقداد بن الاسود، عن ابيها، قال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي شجرة، ولا عود، الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر، ولا يصمد له صمدا.

   وبه ثنا علي بن عياش، ثنا سعيد بن عمارة بن صفوان، حدثني الحارث بن النعمان ابن اخت سعيد بن جبير , قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اكرموا اولادكم واحسنوا ادبهم.

   وبه عن الحارث بن النعمان، قال: سمعت الحسن يحدث، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من سود مع قوم فهو منهم، ومن روع مسلما لرضاء سلطان جء به معهم يوم القيامة.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا سعيد بن عمرو، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح، عن ابي زهير النمري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجراد، فانه جند من جنود الله الاعظم.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا داود بن مصحح العسقلاني، ثنا حفص بن ميسرة، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلون بامراة، فان الشيطان ثالثهم، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا المراة والمريض او المسافر، ومن استغني عنهما بلهو او تجارة استغني الله عنه، والله غني عن جمعته.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا محمد بن رديح بن عطية، ثنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن محيريز، عن ابي سعيد الخدري ح. وحدثنا موسي بن سهل، ثنا عمران بن هارون، ثنا رديح بن عطية، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن محيريز، وعبد الله بن الديلمي، انهما سمعا ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من نفس كتب الله لها ان تخرج الا وهي خارجة ان شاء، وان ابي عزل، او لم يعزل.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم، ثنا عمر بن المغيرة، ثنا داود بن ابي هند، عن (قب) عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الاضرار في الوصية من الكباءر.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا موسي بن سهل، ثنا ابو الجماهر محمد بن عثمان، ثنا سعيد بن بشير، عن عمران بن داود، عن سيف بن كريب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ينتعل الرجل وهو قاءم، او يتمسح بعظم، او برجيع دابة.

   وبه ثنا محمد بن عثمان، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير المجالس اوسعها.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا عمرو بن هاشم، حدثني الهقل بن زياد، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: صلت امراة خلف النبي صلي الله عليه وسلم من الليل فلما صلي حس بها، صلي ركعتين، فقال لها: اضطجعي ان شءت، فقالت: اني اجد نشاطا، قال: انك لست كمثلي اني جعل قرة عيني في الصلاة.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا يسرة بن صفوان، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد بدنت فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود.

   وبه ثنا موسي بن سهل، ثنا العباس بن طالب، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
 هذا الحديث اخر السابع عشر من الاصل.
 اخر الجزء الخامس من المنتخب ولله الحمد والمنة والصلاة والسلام علي نبي الرحمة.

 بلغت من اوله سماعا بقراءتي علي الشيخ الامام ابي بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، عن وجيه كما هو مبين فيه، وذلك يوم الجمعة في العشر الاواخر من شعبان من سنة احدي عشرة وستماءة بجامع نيسابور ولله الحمد والمنه، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا.
 قرات من البلاغ في الجزء الرابع بخطي من منتخب المخلدي الي هنا علي عمي الشيخ الامام العالم الاوحد الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي بحق سماعه فيه  اثابه الله الجنة بمنه وكرمه  فسمعه ابن اختي عبد الرحيم بن علي بن احمد عبد الواحد المقدسي، وساعد بن سعد الله بن ثلاج المحجي، وعبد الرحمن بن احمد بن يونس المقدسي، وعبد الله بن محمد بن محمد البقعي، وسمع من اول الجزء الخامس محمد بن عبدان بن ابراهيم الحمصي، وصح ذلك وثبت لهم في يوم الاربعاء سادس عشر من شوال سنة اثنين وثلاثين وستماءة، بقراءة محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، والخط له عفي الله عنه  والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل ().

 
 (قب)
 الجزء السادس من منتخب حديث المخلدي
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا
 قرء علي شيخنا الامام شهاب الدين ابي بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، وانا اسمع في شعبان سنة احدي عشرة وستماءة بنيسابور، قيل له اخبركم ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي سماعا، انبا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الازهري قراءة عليه في ربيع الاول سنة احدي وستين واربعماءة، انبا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن المخلدي قراءة عليه قال:
   ثنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد بن يزيد بن زياد، ثنا احمد بن العلاء بن هلال الرقي، قاضي الرقة بحمص، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن عروة، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله كلهم: عن عاءشة فيما قال لها. وذكر حديث الافك بطوله، سمعناه بتمامه ().

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، ثنا محمد بن اسماعيل بن اب فديك، اخبرني عمر بن سهل، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عبد الله بن عباس، كان يستفتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم، ويقول: من تركها ترك اية من كتاب الله عز وجل.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا موسي بن سهل الرملي، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثني يزيد بن سعيد بن ذي عصوان، عن يزيد بن عطاء السكسكي، عن رفاعة بن معاذ السكسكي، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما امد امتك من الرخاء؟ فاسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ساله فقال: امد امتي من الرخاء ماءة سنة، قال: هل لذلك يا رسول الله من امارة او علامة، قال: نعم، الخسف، والمسخ، والارجاف، وارسال الشياطين المجلبة علي الناس.

 (قب)
   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا سليمان بن سيف، ثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، عن محمد بن جابر، عن قيس بن طلق، عن ابيه، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبني مسجدا فقال: اخلط بالماء من الطين، فانه اعلم به، فقلت: يا رسول الله، ارايتني، او رايت الرجل يتوضا ثم يمسح ذكره، قال: هو منك.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا احمد بن حرب، ثنا القاسم بن يزيد الجرمي، عن سفيان، عن محمد بن جابر، عن قيس بن طلق بن علي، عن ابيه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر منه الوضوء؟ فقال: انما هو منك ليس منه وضوء.

   اخبرنا ابو بكر، قال: قرء علي يونس بن عبد الاعلي، اخبركم ابن وهب، حدثني حماد بن زيد، عن عاصم، وسءل عن الحور بعد الكون، فقال: حار بعد ما كان.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا صالح بن شعيب، ثنا محمد بن اسد، ثنا عبد الله بن يوسف بن كنانة، ثنا خالد بن يزيد، عن طلحة بن عمرو، انه حدثه عن عطاء، عن ابن عباس، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: يا معشر قريش انكم في وسط الارض، وبحذاء وسط السماء، وباقل الارض مطرا، فاقلوا اتخاذ الماشية.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا احمد بن محمد بن ابي رجاء المصيصي، ثنا حجاج، ثنا شعبة، عن الجريري، عن ابي عبد الله الجسري، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: احب العمل الي الله: سبحان الله وبحمده.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا موهب بن يزيد بن مالك بن يزيد بن عبد الله بن موهب، ثنا عبد الله بن وهب القرشي، انبا عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا ابراهيم بن عبد السلام البغدادي، ثنا عبدالله بن الفضل بن موفق، ثنا ابي، عن اسراءيل، عن الاوزاعي، عن سالم، عن سديسة، عن حفصة، قالت: قلت يا رسول الله، ان سديسة نذرت ان تزفن بين يديك، فقال: مريها فلتفي بنذرها.

   وبه، عن حفصة (قا) قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ما لقي الشيطان عمر الا خر لوجهه.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا المهدي ين الحارث، ثنا ابو عبد الله العصار، انبا عبد الرزاق، حدثني احمد بن حنبل، عن الوليد بن مسلم، عن زيد بن واقد، قال: سمعت نافعا يقول: كان عبد الله بن عمر اذا راي مصليا لا يرفع يديه في الصلاة حصبه.

   اخبرنا ابو بكر، قال: سمعت ابا نصر يعقوب بن يوسف ابن اخي احمد بن الخليل يقول: سمعت محمد بن سعل بن عسكر، يقول: ذكر احمد بن حنبل، وذكر يوما اسحاق، فقال: ذاك الامام.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا محمد بن ادريس، ثنا الزبير بن بكار، حدثني يعقوب بن محمد، ثنا عثمان بن عمر، عن ابيه، عن ابي بكر بن سليمان، قال: حج حكيم بن حزام، ومعه ماءة بدنه قد اهداها، وجللها الحبرة، وكفها عن اعجازها، ووقف ماءة، وصيف يوم عرفة في اعناقهم طوقة الفضة قد نقش في رءوسها عتقاء الله عن حكيم بن حزام واعتقهم واهدي الف شاة.

   اخبرنا المءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش قال: جءت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما جاء بك؟ قال: قلت: جءت ابتغاء العلم قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من خارج يخرج من بيته في طلب العلم، الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا بما يصنع، قال: جءت اسالك، عن المسح علي الخفين، قال: نعم، كنت في الجيش الذين بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرنا ان نمسح علي الخفين اذا نحن ادخلناهما علي طهور ثلاثا، اذا سافرنا، وليلة اذا اقمنا ولا نخلعهما من غاءط ولا بول ولا نوم ولا نخلعهما الا من جنابة.
 قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان بالمغرب بابا مفتوحا للتوبة مسيرته سبعون سنة لايغلق حتي تطلع الشمس من نحوه.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا عبد الله بن حمزة (قب) الزبيري، ثنا عبد الله بن نافع، عن حماد بن ابي حميد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد فغنموا غناءم كثيرة، ورجعوا فاسرعوا الرجعة، فقال رجل ممن لم يخرج، يا رسول الله، ما راينا بعثا اسرع رجعة ولا افضل غنيمة من هذا البعث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا ادلكم علي قوم افضل غنيمة واسرع رجعة؟ قوم شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا يذكرون الله حتي طلعت الشمس فاولءك اسرع رجعة وافضل غنيمة.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان، عن ثور بن يزيد، عن رجل يقال له: نصر، عن عتبة بن عبد السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقص اذناب الخيل ونواصيها واعرافها، وقال: اذنابها مذابها، واعرافها ادفاءها، ونواصيها معقود بها الخير.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا كثير بن هشام، ثنا هشام بن زياد ابو المقدام، عن حبيب بن الشهيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خلق الله الجنة بيضاء، واحب الزي الي الله البياض، فليلبسه احياءكم، وكفنوا فيه موتاكم، ثم امر برعاء الشاة فجمعت، فقال: من كان ذا غنم سوداء فليخلط بها بيضاء، فجاءته امراة، فقالت: يا رسول الله، اني اتخذت غنما سوداء، فلا اراها تنموا، قال: عفري.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم علي عمر ثوبا ابيض، فقال: اجديد ثوبك هذا يا عمر، ام غسيل، قال: لا بل غسيل، قال: البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا محمد بن ابان، ثنا عبد العزيز بن رفيع، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اءتيني بدواة وصحيفة (قا) فلاكتب لابي بكر كتابا لا يختلف فيه المسلمون، ثم قال: دعي، معاذ الله ان يختلف المسلمون في ابي بكر، قال عفان: ربما قلت في هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعاءشة.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عيسي بن الطباع، ثنا سفيان، عن داود، بن شابور، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها، او رجل اشتراها بماله، او غارم، او غاز في سبيل الله، او مسكين تصدق عليه منها، فاهدي منها لغني.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسماعيل، ثنا عفان، ثنا همام، ثنا عاصم بن بهدلة، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: العينان تزنيان، واليدان تزنيان، والرجلان تزنيان، والفرج يزني.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا ابن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال، عن معاوية بن ابي مزرد، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرحم شجنة من الرحمن، من وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا هشيم، انبا اسماعيل بن سالم، حدثني علقمة بن واءل، عن ابيه واءل، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل قتل رجلا، فاقاد ولي المقتول منه، فانطلق به وفي عنقه نسعة يجرها، فلما ادبر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القاتل والمقتول في النار، فاتي رجل الرجل، فقال له مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخلي عنه.
 قال اسماعيل: فذكرت ذلك لحبيب بن ابي ثابت، فقال: حدثني ابن اشوع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما كان ساله ان يعفوا فابي ان يعفوا.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا يزيد بن عوانة، عن محمد بن ذكوان، قال ابو وهب: ولا احسب محمدا الا قد كان حدثنيه (قب) عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: كنا جلوسا ذات يوم بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرت امراة من بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعض القوم: هذه بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو سفيان: انما مثل محمد صلي الله عليه وسلم في بني هاشم كمثل الريحانة في وسط النتن، فسمعت تلك المراة فابلغته رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج  احسبه مغضبا  فقعد علي منبره، فقال: ما بال اقوال تبلغني عن اقوام؟ ان الله خلق سموات سبعا، فاختار العليا فسكنها، واسكن سمواته من شاء من خلقه، وخلق ارضين سبعا فاختار العليا فاسكنها خلقه، ثم اختار خلقه فاختار بني ادم، ثم اختار من بني ادم العرب، ثم اختار العرب فاختار مضر، ثم اختار مضر فاختار قريشا، ثم اختار قريشا فاختار بني هاشم، واختارني، فلم ازل خيارا من خيار، الا فمن احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن عروة بن عامر، عن عبيد بن رفاعة، عن اسماء بنت عميس، انها قالت: يا رسول الله، ان بني جعفر تصيبهم العين افاسترقي لهم؟ قال: نعم، ولو كان شء يسبق القدر لسبقته العين.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عباد بن هانء المخزومي، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي فاتاه فقرع الباب، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اعتنقه وقبله.

   [وبه] حدثنا يحيي بن الربيع المكي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: مات اليوم رجل صالح، فقوموا فصلوا علي اصحمه.
 اخر المنتخب من الثامن عشر من اجزاء الاصل.

   وبه انبا المءمل بن الحسن بن عيسي ابو الوفاء، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (قا) قال: للرجل من اهل الجنة امراتان، علي كل واحدة منها سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء الثياب.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا محمد بن الصباح، ثنا سيف بن هارون البرجمي، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سليمان، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن، والجبن، والفراء , قال: الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما لم يذكر في كتابه فهو مما عفا عنه.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، قلت: عمن هو؟ قال: اظنه عن انس قال: خرج وهب بن عمير يوم بدر، فاصابته جراحة شديدة، وظنوا انه قد مات فمر به رجل من الانصار فوضع السيف في بطنه، قال: فلما برد عليه السحر، قام ولحق بمكة، قال: فعالجوه، فبرء، قال: فاجتمع هو وصفوان بن امية في الحجر فقال وهب بن عمير: لولا عيالي وديني لكنت انا الذي اقتل محمدا صلي الله عليه وسلم، فقال له صفوان: وكيف؟ فقال: انا رجل جواد اتيه فاضربه، ثم الحق بالخيل فلا يلحقني شء، قال صفوان: فعيالك مع عيالي ودينك علي فانطلق وهب فشحذ سيفه وشجه، قال: ثم اتي المدينة قال: فراه عمر فخاف شره فاتي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احفظوا نبيكم صلي الله عليه وسلم، فاني اخاف شره، قال: فاطاف المسلمون برسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاء وهب حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متقلد سيفه فقال: انعم صباحا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد ابدلنا الله ما هو خير منها السلام، قال وهب: اما ان عهدي بك قربت وانت معجب بها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما جاء بك؟ قال: جءت في فداء بعض اساريكم، قال له: فما بال السيف؟ قال: قد حملناه يوم بدر فما افلحت ولا انجحت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما قولك لصفوان في الحجر: لولا عيالي وديني لكنت انا الذي اقتل محمدا صلي الله عليه وسلم قال: كيف؟ (قب) قلت: اعد علي ما قلت، فاعاد عليه، فقال: تحدثنا عن خبر الارض فلا نصدقك، فاراك تحدثنا عن خبر اهل السماء، اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله صلي الله عليك وسلم، ثم قال: يا رسول الله، بابي وامي اعطني عمامتك، يعلم اهل مكة اني قد اسلمت فاعطني عمامتك التي دخلت بها مكة، فانه ليس احد من اهل مكة الا قد راها عليك، فاعطاها اياه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر: فجاء وهو ابغض الي من الخنزير فرجع وانه لاحب الي من بعض ولدي.
 ومن هنا قرء علي شيخنا اجازة ان لم يكن سماعا عن وجيه الشحامي ().

   وبه انبا المءمل بن الحسن، ثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا اسماعيل بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن شداد، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يحتجم يوم الفتح في رمضان، فقال: افطر الحاجم والمحجوم.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي، عن عكرمة، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الهر من متاع البيت.

   اخبرنا المءمل، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حكام بن سلمة الرازي، عن عنبسة، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ولما ورد ماء مدين ورد الماء، وانه ليتراءي خضرة البقل في بطنه من الهزال.

   اخبرنا موسي بن العباس الجويني، ثنا محمد بن عوف، ثنا احمد بن محمد الجرجاني، ثنا حماد بن خالد الخياط، ثنا معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن سلمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين: عربوا العربي، وهجنوا الهجين للفرس سهمان، وللهجين سهم.

   اخبرنا موسي، ثنا ابو بكر الصغاني، ثنا عثمان بن صالح، ثنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن حميد، قال: قلت لانس: اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الندم توبة؟ قال: نعم.

   اخبرنا ابو بكر عبد العزيز بن محمد بن مسلم، ثنا محمد بن غالب، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي (قا) صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من النار من قال: لا اله الا الله , وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة.

   اخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا هلال بن فياض، ثنا عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن انس بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجر الاسود من حجارة الجنة.
 ومن هنا قرء علي شيخنا سماعا، عن وجيه الشحامي، وهو اول الجزء السادس من النسخة التي للنجم الكبري، واخره الثاني والعشرون قراءة عليه.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال: سالت عاءشة، عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وساق الحديث فقلت: كيف كان يصنع في الجنابة، اكان يغتسل قبل ان ينام، او ينام قبل ان يغتسل؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل، ربما اغتسل فنام، وربما توضا فنام، فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال: سالت عاءشة عن نوم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنابة، فقالت: كل ذلك يفعل، ربما اغتسل ثم نام، وربما توضا ثم نام.

   اخبرنا ابو العباس، ثنا اسحاق بن حاتم الشعيري، ثنا عبيدة بن حميد ح. قال: وثنا الحسن بن عيسي، ثنا جرير بن عبد الحميد، ثنا مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنب من الليل، فينادي بلال بالصلاة، وان الماء لينحدر من راسه، واني لاسمع قراءته لصلاة الفجر، قال مطرف: فقلت لعامر: في رمضان او غيره؟ قال عامر: لا يضرك.

   [وبه] حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق ح. وثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، انبا ابن جريج، اخبرني نافع، عن ابن عمر، ان عمر استفتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اينام احدنا وهو جنب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم نعم ليتوضا، ثم لينم، حتي يغتسل اذا شاء.

   [وبه] حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا يحيي بن حسان، ثنا معاوية بن سلام، حدثني (قب) يحيي بن ابي كثير، حدثني نافع، عن ابن عمر، ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجدل يكون جنبا فيريد الرقاد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فليتوضا.

   [وبه] حدثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا بشر بن بكر، اخبرني الاوزاعي، حدثني عمرو بن سعد، حدثني نافع، حدثني عبد الله بن عمر، قال: سال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينام احدنا وهو جنب؟ قال: نعم، ويتوضا.

   [وبه] حدثنا عمر بن شبة، ثنا عبد الملك بن الصباح ح. قال: وحدثنا ابو الاشعث، ثنا زياد البكاءي، ثنا ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، انه اجنب، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال: يتوضا ويرقد.

   [وبه] حدثنا ابو عمر حفص بن عمر، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، انه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل، فامره ان يتوضا ويغسل ذكره، ثم ينام.

   [وبه] حدثنا محمد بن الصباح، انبا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: سال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اينام احدنا وهو جنب، قال: يتوضا، قال: هو او غيره، قال: ويطعم ان شاء.

   [وبه] حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو عامر، ثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر، قال: قال عمر للنبي صلي الله عليه وسلم: تصيبني الجنابة، قال: اغسل ذكرك وتوضا، ثم ارقد.

   [وبه] حدثنا هارون بن اسحاق، ثنا عبدة ح. قال: وحدثنا الحسن بن عيسي، انبا ابن المبارك ح. قال: وحدثنا الحسين بن عمرو العنقزي، ثنا عثام بن علي ح. قال: وثنا ابو همام، ثنا معاوية بن عمرو، عن زاءدة، قال: عبدة، وعثام، وزاءدة، عن هشام بن عروة، وقال ابن المبارك: انا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: اذا اجنب احدكم فكسل ان يغتسل فليتوضا فلعل نفسه تصاب في منامه. موقوف.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا جرير، عن عاصم (قا) الاحول، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا جامع احدكم اهله، ثم اراد ان يعود فليتوضا.

   [وبه] حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا مسكين بن بكير، عن شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا هشيم، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطيف علي جميع نساءه في ليلة، ثم يغتسل عسلا واحدا.

   [وبه ] حدثنا زياد بن ايوب، ثنا اسماعيل بن علية، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه في ليلة بغسل واحد.

   [وبه] حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا مروان الفزاري، ثنا عاصم الاحول، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعود فليتوضا.

   [وبه] حدثنا داود بن رشاد، ثنا وكيع ح. قال: وثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا وكيع، وابو معاوية ح. قال: وحدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، فهل علي المراة من غسل، اذا احتلمت، قال: نعم اذا رات الماء، فغطت ام سلمة وجهها وقالت: يا رسول الله، وتحتلم المراة؟ قال: نعم، تربت يداك، فبم يشبهها ولدها.
 وقال: اسحاق في حديثه، عن وكيع فقالت ام سلمة: فضحت النساء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابرهيم، انبا عبدة بن سليمان، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن امه ام سليم انها قالت: يا رسول الله، المراة تري في منامها ما يري الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رات ذلك فلتغتسل، فقالت ام سلمة: يا رسول الله، اتجد المراة شهوة؟ قال: نعم، فمن اين يشبهها (قب) ولدها، ان ماء الرجل ابيض غليظ، وان ماء المراة اصفر رقيق، فايهما علا او سبق كان الشبه.

   [وبه] حدثنا محمود بن غيلان ابو احمد، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة، ثنا اسحاق بن عبد الله، عن انس بن مالك قال: جاءت ام سليم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعاءشة عنده فقالت: يا رسول الله، المراة تري في منامها ما يري الرجل في المنام، فتري في نفسها ما يري الرجل من نفسه، فقالت عاءشة: فذكره.

   [وبه] حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا يحيي بن كثير، ثنا شعبة، عن عبد العزيز بن ربيع المكي، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، قال: اذا رات ذلك فلتغتسل.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا وكيع، وعبدة بن سليمان، وابو معاوية قالوا: انبا هشام ح. قال: وثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية  وهذا حديث اسحاق  ثنا هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي يساره، فيغسل فرجه ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر حتي اذا راي انه قد استبرا حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه.

   [وبه] حدثنا ابو همام السكوني، ثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل بدا فغسل يديه، ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة، ثم ادخل اصابعه في الماء فخلل بها شعر راسه يبدا ويعيد حتي اذا خيل اليه انه قد استبرا البشرة، صب علي راسه ثلاث غرف ملا كفه، ثم صب ما بقي علي جسده.

   [وبه] حدثنا مجاهد بن موسي، ثنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة، عن عاءشة قال: سالها اخوها من الرضاعة عن غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة فدعت بماء فاذا بصاع فاغتسلت، وصبت علي راسها ثلاثا.

   [وبه] حدثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن جعفر بن محمد، حدثني ابي قال: قال لي جابر بن عبد الله: سالني ابن عمك الحسن بن محمد (قا) عن الغسل من الجنابة، فقلت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب بيده علي راسه ثلاثا. قال: اني كثير الشعر، قلت: يا ابن اخي شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اكثر من شعرك واطيب.

   [وبه] حدثنا ابو كريب، ثنا حفص بن غياث، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغسل من الجنابة، فقال: اما انا فاحثي علي راسي ثلاثا، او اكتفي ان احفن علي راسي ثلاثا.

   [وبه] حدثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان ح. قال: وثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم يغرف علي راسه ثلاثا من الجنابة، فقال جعفر بن محمد بن علي لجابر: اني كثير شعر الراس فقال جابر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر شعرا منك واطيب.

   [وبه] حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، انبا شبابة بن سوار، انبا شعبة، عن عطاء الخراساني، قال: سمعت سعيد بن المسيب يحدث، عن خالته خولة بنت حكيم، انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تحتلم فقال: تجد شهوة، قالت: نعم، قال: فلتغتسل.

   [وبه] حدثنا الحسن بن سلام، ثنا سليمان بن داود، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخلت ام سليم بنت ملحان، علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا احتلمت، فقال: نعم اذا رات الماء.

   [وبه] حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد، ثنا حفص، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن ابي معشر، عن ابراهيم بن يزيد، عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة توضا وضوءه للصلاة قبل ان يغتسل، ثم يغتسل.

   [وبه] حدثنا محمد بن سعد بن الحسن بن عطية العوفي، حدثني ابي، ثنا سليمان بن القرم، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت : لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بعد الغسل.

 (قب)
   [وبه] حدثنا اسماعيل بن موسي، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتوضا بعد الغسل، يتوضا اذا اغتسل.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا يحيي بن ادم، ثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل من الجنابة، ثم لا يتوضا اذا اغتسل.

   وبه انبا يحيي بن ادم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل ويصلي ركعتين ويصلي الغداة، ولا اراه يحدث وضوءه بعد الغسل.

   [وبه] حدثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة، ثنا عبد الرحمن، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتوضا بعد الغسل.

   [وبه] حدثنا الحسن بن علي بن يزيد الصداءي، والصداحي من اليمن، انبا ابي، انبا مبارك بن فضالة، عن هشام بن عروة، اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة غسل كفيه ثلاث مرات قبل ان يدخلها الاناء، ثم افرغ بيمينه علي شماله فغسل ما اصاب فرجه منه بشماله، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، قالت: وكان له شعر فكان ياخذ كفين من ماء بيده فيدخل في شعره فيخلله به حتي اذا استبرا البشرة افرغ علي راسه ثلاثا، ثم افرغ علي جسده، فان بقي من غسله شء افاض علي جسده.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا جرير، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة، قالت: اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه فغسل فرجه، ثم دلك يده بالحاءط، او الارض، ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم افاض علي راسه، وساءر جسده، ثم تنحي فغسل رجليه، ثم اتيته بخرقة يتنشف فيها او يتمسح بها، فقال بيده هكذا ، وابي ان ياخذها ونفض الماء عنه.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، وهناد بن السري، انبا وكيع، عن الاعمش (قا) عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: وضعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسلا فاغتسل من الجنابة، واكفا الاناء بشماله علي يمينه، فغسل يديه ثلاثا، ثم ادخل يده في اناء فافاض علي فرجه فغسله، ثم دلك يده بالحاءط، او بالارض، ثم تمضمض، واستنشق، وغسل وجهه، وذراعيه، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم تنحي فغسل رجليه.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الله بن ادريس، قال: سمعت الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة، قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بغسل فافاض علي جسده، ثم اتي بمنديل فلم يمسه، وقال: بالماء هكذا.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة بدا فتوضا وضوءه للصلاة، ثم افاض علي راسه، وعلي ساءر جسده، ثم تنحي فغسل رجليه.

   [وبه] حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة، ان النبي صلي الله عليه وسلم غسل قدميه بعد الغسل.

   [وبه] حدثنا سلمان بن توبة، ثنا ابو بدر، ثنا الرحيل بن معاوية الجعفي اخو زهير، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: وضعت، او وضع، لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسله قالت: فصب علي يمينه بشماله حتي انقاها، ثم افاض بيمينه علي فرجه فغسله بشماله، وما اصابه حتي انقاه، ثم قال بيده علي الحاءط علي التراب، فغسلها حتي انقاها، ثم تمضمض واستنشق وتوضا وضوءه للصلاة، ثم افاض علي راسه وعلي جسده، ثم تحول عن مكانه فغسل رجليه.
 وقالت: فلما فرغ اتيته بالمنديل، فقال: لا اريد، وقالت: جعل ينفض الماء بيده.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عمر بن عبيد الطنافس، عن عطاء بن الساءب (قب) عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: وصفت لي عاءشة غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة، قالت: كان يغسل يديه، ثم يفيض بيده اليمني علي اليسري، فيغسل فرجه وما اصابه، قال عمر: لا اعلمه الا قال: ثم يفيض بيده اليمني علي اليسري ثلاث مرات، ثم تمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، ويغسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا ثلاثا، ثم يفيض علي راسه ثلاثا، ثم يصب عليه الماء.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سالت عاءشة عن غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة. فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون عنده الاناء فيه الماء فيبدا بغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء، ثم يفرغ بيده اليمني علي اليسري غسل بها وجهه حتي ينقيها، ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا، ثم يفرغ علي راسه الماء ثلاثا.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، انها اخبرته انها كانت تغتسل في القدح  وهو الفرق  وكنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن الصباح، قالا: انبا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل بالقدح  وهو الفرق  وكنت اغتسل انا وهو من اناء واحد، وهذا لفظ حديث محمد.

   [وبه] حدثنا اسحاق، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، وابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وهو الفرق.
 اخر التاسع عشر من الاصل.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا كثير بن هشام ح. قال: وثنا ابو همام، ثنا مبشر بن اسماعيل قالا: ثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، حدثني عروة، ان عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد وهو الفرق.

   [وبه] حدثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه (قا) عن عاءشة قالت: اغتسلت انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا الحسن بن عيسي، انبا ابن المبارك، انبا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كنت اغتسل مع النبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد نغترف منه جميعا.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، وهارون بن اسحاق قالا: انبا عبدة بن سليمان، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد. وهذا لفظ حديث اسحاق.

   [وبه] حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ثنا ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله وعليه وسلم من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا يحيي بن محمد بن قيس، قال: سمعت هشام يحدث، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا يحيي بن ادم، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنت اتوضا او اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا يحيي بن ادم ح. وحدثنا محمد بن رافع، ثنا سليمان بن داود، ثنا ابراهيم بن سعد، ثنا الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وهو الفرق، وكنت اغتسل معه من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا اسحاق، انبا النضر، ثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا الفضل بن اسحاق الدوري، ثنا عمر بن ايوب الموصلي، انبا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة انها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد تلتقي ايدينا وتختلف.

   [وبه] حدثنا محمد بن الصباح، انا عبيدة بن حميد، عن عمار الدهني، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبدة بن سليمان، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن (قب) قتادة، عن معاذة العدوية، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد.

   [وبه] حدثنا ابو يحيي، ثنا المعلي بن اسد، ثنا عبد العزيز بن المختار، عن عاصم الاحول، حدثني عبد الله بن سرجس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة، والمراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابرهيم، وخلاد بن اسلم، قالا: ثنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، ثنا يزيد الرشك، قال: سمعت معاذة تحدث عن عاءشة، قالت: ان الماء لا ينجسه شء، ولكن يبدا الرجل فيغسل يديه ثلاثا، لقد رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم نغتسل من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا ابو الوليد، ثنا زاءدة، عن عمار بن معاوية الدهني، عن ابي سلمة، حدثتني ام سلمة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا ابو صالح احمد بن منصور المروزي، ثنا النضر بن شميل، انبا شعبة ن عن ابي بكر بن حفص، قال: سمعت عروة بن الزبير يحدث، عن عاءشة قالت: قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد.

   [وبه] اخبرنا ابو همام السكوني، ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان الرجال والنساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضاون من اناء واحد جميعا.

   [وبه] حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، اخبرني نافع، عن ابن عمر قال: كنا نتوضا نحن والنساء في اناء واحد في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   [وبه] حدثنا زياد بن ايوب، ثنا ابن علية، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: رايت الرجال، والنساء يتوضاون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة قالت: اغتسلت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا يوسف بن موسي، ثنا ابو معاوية، وجرير، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة قالت اغتسلت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.
 قال جرير: عن عاءشة قالت: لقد رايتني انازع انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم الاناء الواحد (قا) نغتسل منه وانا لجنبان.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبيد الله بن موسي، انبا اسراءيل، عن المقدام بن شريح الحارثي، عن ابيه، قال: سالت عاءشة، عن غسل الرجل والمراة من اناء واحد، فقالت: كان يوضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم الاناء فياخذ منه، واخذ منه من جانب فقلت له: اتفعل، قال: ان الماء لا ينجس.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يزيد بن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن ابيه شريح، انه قال لعاءشة: يا ام المءمنين، اني استحييك ان اسالك عن اشياء، فقالت: لا تستحي الا من شء تستحي منه امك التي ولدتك، قال: فاخبريني عن غسل الجنابة فانه قد شق علي قالت: قد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد، فقال لها شريح: وكيف يكون ذلك، قالت انه ليس علي الماء جنابة، انه ليس علي الماء جنابة، انه ليس علي الماء جنابة.

   [وبه] حدثنا ابو الاشعث، ثنا الفضيل بن سليمان، عن منصور منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد، الا انه كان يبدا قبلي.

   [وبه] حدثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكير، ثنا ابن جريج، اخبرني عطاء، عن عاءشة، انها اخبرت عن النبي صلي الله عليه وسلم انهما اشرعا جميعا، وهما جنب من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، ثنا ابو سلمة، ان زينب بنت ام سلمة حدثته، ان ام سلمة حدثتها قالت: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخميلة فوجدت ما يجد النساء، فقال: مالك، انفست؟ يعني الحيضة، قلت: نعم، فشددت علي فدعاني، فدخلت معه في الخميلة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي يغتسلان من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا الحسين بن ابي زيد، ثنا عبيدة بن حميد، حدثني منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: لقد رايتني انازع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاناء نغتسل منه انا وهو.

   [وبه] حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا سلام بن نوح العطار، عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب بنت ام سلمة (قب) عن ام سلمة قالت: كنت النبي صلي الله عليه وسلم في الخميلة، قلت: فما الخميلة؟ قالت القطيفة، فحضت، فانسللت لاخذ ثياب حيضتي فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال انفست؟ قلت: نعم، قالت: وكان يقبلها وهو صاءم، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي يغتسلان من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا عبد الرزاق، انبا ابن جريج، اخبرني عطاء، عن عاءشة، انها اخبرته، عن النبي صلي الله عليه وسلم انهما يشرعان جميعا وهما جنب من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا محمد بن الصباح، انبا سفيان، عن عمرو، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، اخبرته ميمونة انها كانت تغتسل هي والنبي صلي الله عليه وسلم في اناء واحد .

   [وبه] حدثنا داود بن رشيد، ثنا هشيم، انا عبد الملك، عن عطاء، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة، ولكنه كان يبدا قبلي.

   [وبه] حدثنا ابو همام، ثنا علي بن مسهر، عن عاصم، عن معاذة، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة.

   [وبه] حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا ابو معاوية، ثنا عاصم، عن معاذة العدوية، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن عبد الله بن عبد الله بن جبر، سمع انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعض نساءه يغتسلان من اناء واحد.

   [وبه] حدثنا علي بن سهل بن المغيرة، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن معاذة، عن عاءشة، قالت: كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نغتسل من اناء واحد، ابادره، ويبادرني اقول: ذر لي ذر لي.

   [وبه] حدثنا ابو همام، ثنا عبد الله بن المبارك، عن عاصم، عن معاذة، عن عاءشة انها كانت تغتسل ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، تقول: دع لي، دع لي.

   اخبرنا المءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا عبد الله بن حمزة الزبيري، حدثني عبد الله بن رافع، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي (قا) سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل، فقيل له: ان احدنا يصبح، ولم يوتر، يغلبه النوم، قال: فقال: فليوتر، وان اصبح.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابوعاصم، ثنا مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة.

   اخبرنا ابو الوفاء المءمل، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا شبابة، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتر بسبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد.

   اخبرنا المءمل بن الحسن، ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح بن القاسم، عن اسماعيل بن امية، عن عمر بن عطاء بن ابي خوار، عن عبيد بن جريج، عن الحارث بن البرصاء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يمشي بين جمرتين من الجمار وهو يقول: من اخذ شيءا من مال اخيه بيمين فاجرة فليتبوا بيتا في النار.

   اخبرنا المءمل، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا شبابة بن سوار، ثنا المغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا استهل الصبي ورث وصلي عليه.

   اخبرنا المءمل، ثنا محمد بن يحيي، ثنا الخضر بن محمد بن شجاع، ثنا ابو اسامة، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلقت الملاءكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم.

   [وبه] () حدثنا عبد الله بن حمزة الزبيري، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا توضا ونعلاه في قدميه مسح ظهور قدميه بيديه، ويقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هكذا.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسحاق السجزي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة بحرابهم فرحا بقدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   [وبه] حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: ذكر محمد بن مسلم (قب) بن عبيد الله بن شهاب الزهري، عن عروة ، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: فصل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير السواك سبعون ضعفا.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا محمد بن عبيد، ثنا يحيي بن ايوب، عن عامر، عن وهب السواءي، قال: خطب الناس علي فقال: من خير الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟ قالوا انت يا امير المءمنين، قال: لا بل ابو بكر، ثم عمر، ان كنا لنظن ان السكينة لتنطق علي لسان عمر.

   [وبه] حدثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا شبابة، حدثني محمد بن الفرات، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شاهد الزور لا تزول قدماه حتي تجب له النار، والطير قد ترفع مناقيرها وتضرب باذنابها وتقذف ما في بطونها لهول ذلك اليوم، قال: وهو يعظ رجلا.

   [وبه] حدثنا الرمادي، ثنا ابو مجاهد، ثنا عبيد الله بن عبد الله العتكي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن مجلسين، وعن ملبسين، فاما المجلسان: فجلوس الظل والشمس، وان يحتبي في ثوب يفضي ببصره الي عورته، والملبسان: ان يصلي في سراويل ليس عليه رداء، والاخري يصلي في ملاءة متوشح به.

   [وبه] حدثنا محمد بن ادريس الحلواني، ثنا محمد بن سهل، ثنا قزعة بن سويد الباهلي، عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال: لا اله الا الله موقنا دخل الجنة.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا اسباط بن محمد، ثنا مطرف، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه بلغني انك تقوم الليل وتصوم النهار؟ قال: قلت: ما اردت بذلك الا الخير، قال: فلا تفعل فانك اذا فعلت ذلك هجمت له العين، ونفهت له النفس، ولا صام من صام الابد، ولكن ادلك علي صوم الدهر ثلاثة ايام من كل شهر، قلت: يا رسول الله اني اطيق افضل من ذلك، قال: صم عشرا، قلت: يا رسول الله، اني اطيق افضل من ذلك، قال: صم صوم داود صلي الله عليه وسلم، يصوم يوما ويفطر يوما.

   [وبه] حدثنا عمرو بن محمد العثماني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن (قا) عمر، كان يمشي بين يدي الجنازة، وقال: قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بين يديه، وابو بكر، وعمر، وعثمان.

   [وبه] حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي وقد استترت بقرام فيه تماثيل، فلما راه تلون وجهه، وهتكه بيده، وقال: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله.

   [وبه] حدثنا عمرو بن محمد العثماني، ثنا اسماعيل، حدثني اخي، عن سليمان، عن محمد بن ابي عتيق، وموسي بن عقبة، عن ابن شهاب، عن سالم، ان ابن عمر كان يمشي بين يدي الجنازة، وقد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بين يديها وابو بكر، وعمر، وعثمان.

   [وبه] حدثنا محمد بن اسماعيل، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انبا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، وحميد، ويونس، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس من طال عمره وحسن عمله، وشر الناس من طال عمره وساء عمله.

   [وبه] () حدثنا اسحاق بن منصور الكوسج، ثنا ابو داود، ثنا عاصم، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، ثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان لابن ادم واد مالا لاحب ان له اليه مثله، ولا يملا نقس ابن ادم الا التراب، والله يتوب علي من تاب، قال: ابن عباس: فلا ادري افي القران هو ام لا.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني زياد بن سعد، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله، قال: لما دخلت صفية بنت حيي علي النبي صلي الله عليه وسلم فسطاطه، حضر ناس، وحضرت معهم ليكون فيها قسم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: قوموا عن امكم، فلما كان من العشي حضرنا، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم الينا في طرف رداءه نحو من مد ونصف من تمر من عجوة، فقال: كلوا من وليمة امكم.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا موسي بن داود، عن عبد الله بن نافع، عن عاصم بن محمد بن عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر (قب) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول من يشق عنه الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم اهل البقيع، ثم انتظر اهل مكة حتي ياتوني، فاحشر بين اهل الحرمين.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف بن سعيد، ثنا احمد بن النعمان الفراء، انبا عنبسة بن عبد الواحد، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من جلس في مجلس كثر فيه لغطه، ثم قال قبل ان يقوم: سبحانك ربنا وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك ثم اتوب اليه الا غفر له ما كان في مجلسه.

   وبه عن ابن جريج، اخبرني زياد بن سعد، عن ابي الزناد، انه اخبره، قال: اخبرني زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي جرهدا وعليه برده، وهو كاشف فخذيه، فقال: غط فخذيك، فان الفخذ من العورة.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد، ثنا يزيد بن عبد الصمد الدمشقي، ثنا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم، ثنا سليمان بن عتبة، ثنا يونس، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا عاق، ولا مكذب بقدر.

   اخبرنا محمد بن حمدون، ثنا يزيد بن عبد الصمد، ثنا ابو النضر، ثنا سليمان بن عتبة، ثنا الحسن بن يحيي، عن عمر بن عبدالله مولي غفرة، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يكون في هذه الامة اناس يقولون: لا قدر وهم مجوس هذه الامة.

   اخبرنا محمد بن حمدون، ثنا يزيد، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الحكم بن يعلي بن عطاء، ثنا عباد بن عبد الصمد قال: سمعت سعيد بن جبير قال: حدثني سواد بن قارب، قال: كنت ناءما علي جبل من جبال السراة، فاتاني ات , فضربني برجله، فقال: قم يا سواد بن قارب، اتاك رسول من لءي بن غالب، فاستويت قاعدا، وادبر وهو يقول:
 عجبت للجن وارجاسها ... ورحلها العيس باحلاسها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما صالحوها مثل ارجاسها
 قال: ثم عدت، فنمت، فاتاني فضربني برجله (قا)، وقال: قم يا سواد بن قارب، اتاك رسول من لءي بن غالب، فاستويت قاعدا، وادبر وهو يقول:
 عجبت للجن واخبارها ... ورحلها العيس باكوارها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمنوها مثل كفارها.
 ثم عدت فنمت، فاتاني ات فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب، اتاك رسول من لءي بن غالب، فاستويت قاعدا، وادبر وهو يقول:
 عجبت للجن وتطلابها ... ورحلها العيس باذنابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما صادقوها مثل كذابها
 ثم عدت فنمت، فاتاني ات فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب، اتاك رسول من لءي بن غالب، فاصبحت، فاقتعدت بعيرا لي حتي اتيت مكة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ظهر، فاخبرته الخبر، واتبعته.

   وبه ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا عمرو بن بشر بن السرح العنسي، ثنا ابو بكر عبد الله بن ابي مريم الغساني، عن ضمرة بن حبيب عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحب القلب الحزين، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه.

   وبه سليمان بن عبد الرحمن، انبا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن الديلم، عن ابيه، قال: كنت في وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن، فقلنا: انا قد اسلمنا فمن ولينا، قال: الله ورسوله.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون، ثنا يزيد بن عبد الصمد، انبا ابن المبارك وهو محمد، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد الواحد.

   اخبرنا ابو بكربن حمدون، ثنا يزيد بن عبد الصمد، ثنا عمران بن وهب الرملي، ثنا سليمان بن حيان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ليعمر للقوم الديار، ويكثر لهم الاموال، وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا لهم، قيل: قيل: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: بصلتهم ارحامهم.

   وبه ثنا يزيد بن عبد الصمد، ثنا ابو النضر، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا يحيي بن الحارث الذماري، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ذكر (قب) رسول الله صلي الله عليه وسلم شهر رمضان فقال: بعشرة اشهر، وستة ايام بمن بعده شهرين، فذلك تمام السنة.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يزيد، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الحسن بن يحيي، ثنا صدقة بن ميمون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابالي ما صنعت، او ما ارتكبت اذا لبست تميمة، او نطقت شعرا، او شربت ترياقا.

   وبه ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا يزيد بن يحيي، ثنا موسي بن شيبان، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم الذهب، والحرير علي الذكور من امته، واحله للنساء من امته.
 اخر المنتخب من العشرين من الاصل ().

   وبه، ثنا يزيد بن عبد الصمد، ثنا ابو النضر وهو اسحاق بن ابراهيم، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني الحضرمي بن لاحق، عن سعيد بن المسيب، حدثني سعد بن ابي وقاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا هام، ولا طيرة، ولا عدوي، وان يكن الطيرة في شء ففي الفرس والمراة والدار.

   وبه ثنا يزيد، ثنا عبد الرحمن بن يحيي، ثنا الوليد، ثنا الهيثم بن حميد، عن الوضين بن عطاء، عن نصر بن علقمة، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: لقد قبض الله عز وجل داود عليه السلام من بين اصحابه، فما فتنوا ولا بدلوا، ولقد مكث اصحاب المسيح علي سنته وهديه ماءتي سنة.

   وبه ثنا يزيد بن عبد الصمد، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا سعدان بن يحيي، ثنا صدقة بن ابي عمران، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من راني في المنام فكانما راني في اليقظة، فان الشيطان لا يستطيع ان يتمثل بي.

   وبه ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله بن العلاء بن زبر، وغيره، قال: سمعت بلال بن سعد يحدث عن ابيه، عن سعد قال: قيل: يا رسول الله، ما للخليفة من بعدك، قال: مثل الذي لي ما عدل في الحكم، وقسط في القسط، ورحم ذا الرحم فمن فعل غير ذلك فليس مني، ولست منه، يريد الطاعة في الطاعة , والمعصية في المعصية.

   وبه ثنا يزيد، ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله، ثنا سليمان بن عتبة، ثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء، ان النبي صلي الله عليه وسلم (قا) خلق الله ادم عليه السلام، فضرب كتفه اليمني، فاخرج ذرية بيضاء، كانهم اللبن، ثم ضرب كتفه اليسري، فخرج ذرية سوداء كانهم الحمم، قال: هءلاء في الجنة، ولا ابالي وهءلاء في النار، ولا ابالي.

   وبه ثنا يزيد، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الحسن بن يحيي، ثنا زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن عاءذ الله، عن ابي الدرداء، قال: سالت عاءشة، عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: خلقه القران، يرضي لرضاءه، ويسخط لسخطه.

   وبه ثنا الحسن بن يحيي، ثنا بشر بن حيان، قال: اقبل واثلة بن الاسقع يسير حتي وقف علينا، ونحن نبني مسجدنا  يعني مسجد بيت البلاط  فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من بني مسجدا بني الله له في الجنة افضل منه.

   وبه ثنا الحسن بن يحيي، عن صفوان، عن ابن جريج، عن الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله، فان مرضوا فلا تعودهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم.

   وبه ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الوليد بن مسلم، انبا ابن جريج، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في بيضة نعام: صيام يوم، او اطعام مسكين.

   وبه ثنا يزيد بن عبد الصمد، ثنا ابو مسهر، ثنا صدقة، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم الملحمة العظمي فسطاط المسلمين يومءذ بارض يقال لها الغوطة فيها مدينة يقال لها دمشق، خير منازل المسلمين يومءذ.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، ثنا محمد بن كثير، عن عبد الله بن واقد، عن محمد بن مالك، عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نمشي فبصر بجماعة فقال: علي ما اجتمع هءلاء، قالوا: يا رسول الله، قبر يحفر فاسرع اليه فجلس علي شفير القبر، فاسرعت معه، فاستقبلت بوجهه ينظر ما يصنع، فبكي حتي بل الثري (قب) دموعه، ثم قال: يا اخوتاه لمثل هذا فاعدوا.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، اخبرني عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم تشهد، ويتحامل بيده اليسري علي فخذه اليسري، ويشير باصبعه اليمني السبابة.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا يوسف بن سعيد، ثنا عبيد الله بن موسي، انبا عاصم بن قدامة، عن مالك بن نمير الخزاعي، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو في تشهده، ويشير باصبعه السبابة.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو في تشهده ويشير باصبعه السبابة.

   وبه ثنا يوسف، ثنا موسي بن داود، ثنا مبارك بن فضالة ن عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب قال: الفداء من الذبح اسحاق.

   وبه ثنا يوسف، ثنا داود بن معاذ، ثنا قزعة بن سويد، عن الحجاج بن الحجاج، عن الفرزدق الشاعر قال: سمعت ابا هريرة علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انما فدي من الذبح اسماعيل.

   وبه ثنا يوسف، ثنا علي بن بكار، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خيبر يوم الخميس وهم غارون فقتل المقاتلة وسبي الذرية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي فرس يركض ويرتجز ويقول:
 انا اذا نزلنا بساحة قوم ... فساء صباح المنذرين
 وهم ينظرون يقولون: محمد والخميس محمد والخميس.

   وبه ثنا يوسف، ثنا عبد الله بن ربيعة، ثنا فرج بن فضالة، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما اهتز الجبل قال النبي صلي الله عليه وسلم له: اهدا حراء فما عليك الا نبي، او صديق ابو بكر، او الفاروق عمر، او النقي عثمان.

   وبه ثنا يوسف، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، ولم يسمع ذلك منه انه كان يحدث عن بسرة بنت صفوان، وعن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا مس احدكم ذكره فليتوضا.

   وبه ثنا يوسف، ثنا عمارة بن بشر، عن عبد الله بن ابي عتبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي موسي ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، قيل: يا رسول الله، اي الصلاة افضل؟ قال: طول القيام، قال: فاي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده واهريق دمه.

 (قا)
   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا ابن كثير، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.

   وبه ثنا يوسف، ثنا عبيد الله بن موسي، عن عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ وقال: انه كان ينفخ علي ابراهيم صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يوسف، ثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثني موسي بن عقبة، عن نافع، وسالم، عن عبد الله بن عمر ان رجلا من اليهود دخل علي عمر فقال: لا يهل هذا الهلال حتي يدخل عليك المسيح الدجال، قال: فمكثنا ليالي يسيرة، فاذا ابن الصياد يستاذن بالباب، فقال عمر: اءذنوا له فلما دخل قال له عمر اتعرف المسيح الدجال؟ قال: نعم اعرفه واعرف امه واباه والقرية التي يخرج منها فقال له عمر لان كنت تعرف امه واباه والقرية التي يخرج منها انك لانت هو انك لغلام حدث السن ما سافرت الي الارض انك اذا لهو فما زاده ابن الصياد علي ان عاد له فقال: اني لاعرفه وامه واباه والقرية التي يخرج منها.

   وبه ثنا يوسف، ثنا اسحاق، حدثني جرير بن حازم، عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية، قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقرا عليه النبي صلي الله عليه وسلم {اذا زلزلت الارض زلزالها} فلما بلغ: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} قال صعصعة: حسبي حسبي يارسول الله.

   وبه ثنا يوسف، ثنا خالد بن عمرو، ثنا سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله قال: كنا اذا مشينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم تقدمناه واخلينا خلفه للملاءكة.

   وبه ثنا يوسف، ثنا محمد بن مصعب، ثنا عبد الله بن محرز، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد ما انزلت عليه النبوة.

   وبه ثنا يوسف بن سعيد، ثنا عبيد الله بن موسي، انبا الربيع بن حبيب، عن مءمل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذبح ذوات الدر , وعن الحكرة في البر، وعن تلقي البيوع، وعن النوم قبل طلوع الشمس، وعن تنزي الحمير علي الخيل، وامر باسباغ الوضوء.

   حدثنا جدي ابو احمد (قب) هو محمد بن احمد بن محمد بن نصر بن زياد، ثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي، ثنا يعقوب بن محمد، ثنا سليمان بن سالم مولي ال جحش، ثنا سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن جده، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا، وقال: اللهم لك الحمد علي ان سلمتهم ان اشكرك، قال: فسلموا وغنموا فقال: الحمد لله شكرا ولله المن فضلا، فانتظروه يصنع شيءا فلم يفعله، فقالوا: يا رسول الله انك قلت لله علي ان سلمتهم ان اشكره قال: اوما فعلت، اما قلت الحمد لله شكرا ولله المن فضلا.

   اخبرنا جدي ابو احمد بن زياد، ثنا ابو قلابة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن تميم بن حويص، قال: سمعت ابا زيد بن اخطب جد عزرة هذا، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة غزوة.

   اخبرنا جدي، ثنا محمد بن عبد الوهاب، ثنا جعفر بن عون، ثنا ابو عميس، عن عبد المجيد بن سهيل، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: قال لي ابن عباس: يا ابن عتبة تعلم اخر سورة من القران نزلت جميعا قلت: نعم، اذا جاء نصر الله، قال: صدقت.

   اخبرنا جدي ابو احمد بن زياد، انبا ابراهيم بن محفوظ بن معقل، انبا علي بن الجارود، ثا سليمان بن عمرو النخعي، ثنا المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: قال رسو الله صلي الله عليه وسلم: من قال الحمد لله الذي تعزز بالقدرة، وقهر العباد بالموت نظر الله اليه، ومن نظر الله اليه لم يعذبه، واستغفر له كل ملك في السماء، وكل ملك في الارض.

   اخبرنا جدث، ثنا العباس بن محمد هو الدوري، ثنا اسحاق بن منصور السلولي، ثنا اسراءيل، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شء احب الي الله من ان يسال العافية.

   وبه ثنا العباس، ثنا يزيد بن هارون، انبا عبد الرحمن المليكي، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من شء احب الي الله عز وجل، من ان يسال العافية.
 اخر الجزء السادس من المنتخب ، ويتلوه ان شاء الله في الذي بعده، ثنا عبد الله الاسفراييني.
 بلغت من اوله بقراتي علي الشيخ الامام ابي بكر القاسم بن ابي سعد الصفار، في مجلسين اخرها يوم الثلاثاء رابع رمضان سنة احدي عشرة وستماءة ولله الحمد والمنة وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا.
 (قا)
 قرات جميع الجزء السادس من منتخب المخلدي، علي شيخنا الامام العالم الحافظ بقية المشاءخ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي بحق سماعه له اثابه اثابه الجنة، فسمعه ابن اختي عبد الرحيم بن علي بن احمد المقدسي، وساعد بن سعد الله بن ثلاج المحجي، وعبد الله بن محمد بن محمد البقعي، ومحمد بن عبدان بن ابراهيم الحمصي، وكتب محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، وصح ذلك وثبت في يوم الاربعاء ثالث عشر من شوال سنة اثنين وثلاثين وستماءة، والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.

 (قب)
 الجزء السابع من منتخب احاديث
 ابي محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان المخلدي الزكي رحمه الله
 انتخاب
 ابي عمرو محمد بن احمد البحيري
 رواية ابي حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الازهر بن احمد بن عاصم بن عبد الله الشروطي عنه،
 وعنه ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي،
 وعنه كما هو مبين فيه ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار المفتي، سماع محمد بن عبد الواحد.
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله
 اخبرنا الامام ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار قراءة عليه، انبا ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي قراءة عليه، انا ابو حامد الازهري، انبا ابو محمد المخلدي:
   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا محمد بن الحسن، ثنا ابو مسعر، ثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت مالكا يقول: الايمان قول وعمل.

   اخبرنا ابو بكر الاسفراييني، ثنا احمد بن منصور، ثنا يحيي بن بكير، ثنا عطاف بن خالد، قال: ولدت سنة احدي وتسعين، وولد مالك سنة ثلاث وتسعين، وعطاف يقول: ولد مالك.

   وبه ثنا احمد بن منصور، ثنا القعنبي قال: هلك مالك سنة تسع وسبعين.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا احمد بن منصور، ثنا القعنبي قال: واتي علي مالك تسع وثمانين فيما سمعتهم يقولون.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب قال قلت لمالك اذا قرانا عليك ما نقول؟ قال قل حدثنا مالك بن انس اليس الرجل يقرا القران فيقول اقراني فلان.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا المهدي بن الحارث، عن الجعفي قال: قال لي ابن وهب: قال لي مالك: لقد خرجت مني احاديث لوددت اني ضربت بكل حديث منها سوطين، واني لم احدث بها.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا يونس بن عبد الاعلي، انبا ابن وهب، سمع مالك بن انس يقول: ذل للعالم واهانه له ان يخبر العلم كل من ساله، او يجيب، وذل للعلم ان يخبر من لا يقبله.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا محمد بن احمد ابو بقية الفراءضي، انبا ابراهيم بن المنذر، ثنا معن بن عيسي، ثنا مالك بن انس قال: لا يءخذ العلم من اربعة، ويءخذ ممن سوي ذلك، لا يءخذ من سفيه يعلن بالسفه، وان كان اروي الناس، ولا يءخذ من كذاب يكذب في احاديث الناس اذا جرب ذلك عليه، وان كان لا يتهم ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من شيخ له فضل وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث.

   اخبرنا ابو بكر بن الاسفرايني، ثنا موسي بن سهل، ثنا القعنبي، ثنا ابن ابي عثمان، قال: كنت عند مالك بن انس (). . . . . . . . . . . .



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () جاء في هامش المخطوط: قال ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، ثنا الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان العدل ابو محمد المخلدي شيخ العدالة وبقية اهل البيوتات، في عصره سمع: ابا العباس الثقفي، والمالكي احمد بن محمد بن الحسن الذهبي، وابا الوفاء مءمل بن الحسن بن عيسي، وابا حامد الاعمشي وغيرهم، وهو صحيح الكتب والسماع متقن الرواية، صاحب الاملاء في دار في دار السنة توفي ابو محمد المخلدي العدل  محدث عصره رحمه الله  ليلة الخميس ودفن عشية الخميس الخامس من رجب سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.


 حاشية_____

 () الوكيل بفتح الواو وكسر الكاف وسكون الياء تحتها نقطتان وفي اخرها لام هذا يقال لمن يتوكل في الحكومات بمجلس الحكم ولمن يتولي كتخدانية بعض المشهورين ... وابو علي الحسن بن محمد بن جابر المعروف بحسن الوكيل من نيسابور وكان صاحب ابي عمرو الخفاف والمتصرف في حواءجه وهو كان يسفر بين محمد بن يحيي الذهلي ومحمد بن اسماعيل البخاري من جهة ابي عمرو الخفاف سمع من الذهلي واسحاق بن منصور وعبد الرحمن بن بشر وغيرهم. روي عنه: ابو بكر بن اسحاق الضبعي وابو علي الحافظ (ه  ه) ((اللباب في تهذيب الانساب (/ )).

  لابن مخلد روايات عنه. انظر تاريخ دمشق.


 حاشية_____

 () هو ابن مسلمة.

 () هو الاشجعي.


 حاشية_____

 () كذا بالاصل وهو ابن سميرة.


 حاشية_____

 () ما بين المعكوفتين اثبتناه حتي لا يختلط ذلك علي القارء، فلابي محمد المخلدي روايات عن ابي بكر الاسفراييني عن عبد الله بن سعد، انظر تاريخ دمشق (/ ).


 حاشية_____

 () ما بين المعكوفتين اثبتناه حتي لا يختلط ذلك علي القارء، فلابن مخلد روايات عن الاسفراييني، عن احمد بن حرب. انظر تاريخ دمشق (/ ) (/ ).


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () جاء في هامش المخطوط: وانبا ابن الصفار، انبا وجيه قراءة عليه، انبا الازهري، انبا المخلدي، انا ابو بكر بن حمدون، ثنا يزيد هو ابن عبد الصمد، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك، عن ابيه عن عطاء بن ابي رباح، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ابن عوف انك من الاغنياء ، ولن تدخل الجنة الا زحفا فاقرض الله يطلق لك قدميك، قال ابن عوف: يا رسول الله فما الذي اقرض الله؟ قال: تبرا مما امسيت فيه، قال: يا رسول الله امن كله اجمع؟ قال: نعم، قال: فخرج ابن عوف وهو يهم بذلك، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اتاني جبريل فقال: مر ابن عوف فليضف الضيف وليطعم المسكين ويعطي الساءل ويبدا بمن يعول فانه اذا فعل ذلك كان تزكية ما هو فيه.


 حاشية_____

 () جاء في هامش المخطوط: هو من اهل بصراء، اعني الحسن.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () لفظ هذا الحديث كذا بالاصل.

 وقد رواه الامام احمد في مسنده برقم () قال: حدثنا عصام بن خالد الحضرمي، حدثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، ان فضالة بن عبيد الانصاري كان يقول: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، فجهد بالظهر جهدا شديدا، فشكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم ما بظهرهم من الجهد، فتحين بهم مضيقا فسار النبي صلي الله عليه وسلم فيه، فقال: مروا بسم الله فمر الناس عليه بظهرهم، فجعل ينفخ بظهرهم: اللهم احمل عليها في سبيلك، انك تحمل علي القوي والضعيف، وعلي الرطب واليابس، في البر والبحر قال: فما بلغنا المدينة حتي جعلت تنازعنا ازمتها قال فضالة: هذه دعوة النبي صلي الله عليه وسلم علي القوي والضعيف، فما بال الرطب واليابس، فلما قدمنا الشام غزونا غزوة قبرس في البحر، فلما رايت السفن في البحر وما يدخل فيها، عرفت دعوة النبي صلي الله عليه وسلم.


 حاشية_____

 () كذا بالاصل، هناك جمل مكررة في هذا الحديث.


 حاشية_____

 () الحكم بن ابي العاص.


 حاشية_____

 () جاء في هامش المخطوط: بلغت من البلاغ في الجزء الذي قبل هذا بخطي وعبد الرحيم، وعبد الرحمن بن احمد بن يونس، وعنه البقعي، وساعد، ومحمد بن عبدان، فانه من اول هذا الجزء الي موضع اسمه، وكتب محمد بن عبد الرحيم.


 حاشية _____

 () جاء في هامش المخطوط: هذا اول الجزء الثامن عشر ، وهو اول جزء من اجزاء النجم الكبري الذي سمعه علي شيخنا.


 حاشية_____

 () جاء في هامش المخطوط: هذا اخر بعض الاجزاء التي سمعها الكبري علي شيخنا عن وجيه.

 قوله: اعطني عمامتك التي دخلت بها مكة لا تستقيم هنا والله اعلم، ولعل الحديث سقط بعضه، وقد روي انه بعد فتح مكة استاذن النبي صلي الله عليه وسلم (غير واضح بالاصل) خلف صفوان لما هرب وانه (غير واضح بالاصل).


 حاشية_____

 () جاء في هامش المخطوط: مدرج علي شيوخ المءمل.


 حاشية_____

 () جاء في هامش المخطوط: الي هنا عن المءمل.


 حاشية_____

 () جاء في هامش المخطوط: بلغت من اوله بقراءتي علي شيخنا ابي بكر القاسم جزاه الله خيرا.


 حاشية_____

 () هنا انتهي المخطوط الذي بين ايدينا، فالذي يليه مفقود.
 