

الكتاب: امالي المخلدي
 المءلف: الحسن بن احمد بن محمد المخلدي
 المتوفي:  ه
 المحقق: محمد بن تركي التركي
 الناشر: جامعة الملك سعود  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   هذه الامالي عبارة عن ثلاثة مجالس، وقد سبق ان طبعها المحقق ضمن مجلة جامعة ام القري  العدد () و().
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [امالي المخلدي]
 اخبرنا الشيخ الفقيه ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي، قال: حدثنا الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي العدل املاء، لاثنتي عشرة خلت من صفر، سنة ست وثمانين وثلاثماءة، قال:
   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي قال حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، قال: كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة، فكان يمد حتي يبلغ ابطه، فقلت له: يا ابا هريرة ما هذا الوضوء؟ قال: يا بني فروخ انتم  هاهنا؟ لو علمت انكم هاهنا ما توضات هذا الوضوء، سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يقول (تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء)    اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الفقيه، قال: حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الحميد البهراني، حدثنا ابو عقبة وساج بن عقبة، حدثنا هقل بن زياد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (ان الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم)    اخبرنا ابو الوفاء المءمل بن الحسن بن عيسي، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا سفيان، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا ومقلب القلوب)    اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد بن يزيد، حدثنا علي ابن عبد الرحمن بن المغيرة المخزومي، حدثنا عمران الرملي، حدثنا عطاف بن خالد، حدثني عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي موسي الاشعري ، قال: عدت الحسن بن علي، فوجدت عنده اباه عليا، قال: ما جاء بك الينا؟ ما يولجك علينا؟ قلت: ما اياك اتيت، ولكن اتيت ابن ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اعوده. فقال علي: اما انه لا يمنعني غضبي عليك ان احدثك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في عيادة المريض، سمعته يقول (اذا عاد الرجل منكم اخاه لم يزل يخوض في الرحمة حتي اذا جلس عنده غمرته)    اخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، قال حدثنا ابو ابراهيم: نصر بن خزيمة الحضرمي، عن نصر بن علقمة، عن اخيه، عن ابن عاءذ، عن غضيف بن الحارث، عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (قال داود عليه السلام: يا زارع السيءات انت تحصد شوكها وحسكها)    اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا اسحاق بن ايراهيم الحنظلي، اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي الاشعري وهو يقرا في المسجد، فقال (لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير داود)    اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن بشر، حدثنا علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي، قال حدثني يزيد النحوي، ان عكرمة حدثه، عن ابن عباس، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كانوا من اخبث الناس كيلا، فانزل الله تعالي (ويل للمطففين) فاحسنوا الكيل.

   اخبرنا زنجويه بن محمد بن الحسن اللباد، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فقولوا: امين، فان الملاءكة تقول: امين، وان الامام يقول امين. فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه"

   اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني، حدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا تبع احدكم جنازة، فلا يجلس حتي توضع علي الارض)  المجلس الثاني من امالي المخلدي
   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا هشام بن حسان، عن عبيدالله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله علية وسلم قال: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، واخرت العشاء الي نصف الليل).

   اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، ثنا ابو زيد بن عمر بن شبة البصري، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس  رضي الله عنه  قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.

   اخبرنا ابو الوفاء المءمل بن الحسن بن عيسي الماسرجسي، ثنا محمد بن يحيي، ثنا حجاج الانماطي، ثنا حماد، عن حميد، وداود، وعامر الاحول، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه وهم يتنازعون في القدر، هذا ينزع اية، وهذا ينزع اية، فوقف كانما فقء في وجهه حب الرمان، فقال: (ابهذا امرتم، او لهذا وكلتم؟ تضربون كتاب الله بعضه ببعض؟ ما امرتم به فاتبعوه، وما نهيتم عنه فاجتنبوه).

   اخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، ثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، اخبرني نصر بن خزيمة الحضرمي، عن ابيه ()، عن نصر بن علقمة، عن ابن عاءذ قال: حدثني وهب ابو عمران الكلاعي قال: حدثني حنظلة الكاتب انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (خير اعمالكم الجهاد).
 ___حاشية    اخبرنا محمد بن حمدون بن خالد بن يزيد، قال: ثنا ابو غسان مالك بن يحيي بمصر، ثنا معاوية بن يحيي الشامي، ثنا الاوزاعي، عن بلال بن سعد، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من هم برباط كتب الله بين عينيه براءة من النفاق، فاذا خرج راجلا وكل الله به ملاءكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن يساره، فاذا ما هو وصل كانت دعوته مستجابة، فان هو مات فهو شهيد، وهو وافد الناس يشفع لهم يوم القيامة، فان هو قتل فهو شهيد، وهو وافد لسبعين يشفع لهم يوم القيامة).

   اخبرنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ويل للاعقاب من النار).

   اخبرنا مكي بن عبدان التميمي، ثنا عمار بن رجاء، ثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: (ناد في الناس: انه من مات يعبد الله مخلصا قلبه حرمه الله علي النار). قال: يا رسول الله؛ اذا يتكلوا! قال: (فدعهم اذا).

   اخبرنا احمد بن محمد بن ابي حمزة البلخي، حدثنا موسي بن الحكم الشطوي، حدثنا حفص بن غياث، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة صبي من صبيان الانصار. فقالت عاءشة: طوبي له عصفور من عصافير الجنة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ياعاءشة وما يدريك! ان الله خلق الجنة، وخلق لها اهلا وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار، وخلق لها اهلا وهم في اصلاب اباءهم).

   اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني، ثنا حميد بن عياش، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره الطيرة ويحب الفال.

   اخبرنا احمد بن محمد الطوسي، ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا المعافي بن سليمان، ثنا موسي بن اعين، عن سابق الرقي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه،عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا زعيم لمن ترك المراء وان كان محقا وحسن خلقه ببيت في اعلا الجنة، وبيت في وسط الجنة، وبيت في رباض الجنة).

 المجلس الثالث من امالي المخلدي
   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف، حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي من الايات ما امن علي مثله البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة".

   اخبرنا ابو نعيم عبدالملك بن محمد بن عدي الجرجاني رحمه الله، حدثنا احمد بن عيسي اللخمي، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، حدثنا عبدالرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خمس دعوات ?يستجاب لهن: دعوة المظلوم حتي ينتصر، ودعوة الحاج حتي يصدر، ودعوة المجاهد حتي يقفل، ودعوة المريض حتي يبرا، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب".

   اخبرنا المءمل بن الحسن بن عيسي الماسرجسي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا بكر بن بكار، عن سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن سعيد او: ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين".

   اخبرنا احمد بن حمدون بن خالد بن يزيد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا معلي بن مهدي، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي عامر الخزاز، عن عمرو بن دينار، عن جابر، ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: مما اضرب منه يتيمي؟ قال: "مما كنت ضاربا منه ولدك غير واق مالك بماله، ولا متاثل من ماله مالا".

   اخبرنا عبدالله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، حدثنا هلال بن العلاء، حدثنا حسين بن عياش، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا ابو اسحاق، عن الحارث الاعور، عن علي، قال: جاء ثلاثة نفر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال احدهم: كانت لي ماءة اوقية فتصدقت منها بعشرة اواق، وقال الاخر: كانت لي ماءة دينار فانفقت منها عشرة دنانير، وقال الاخر: كانت لي عشرة دنانير فانفقت منها دينارا. فقال: "انتم في الاجر سواء، انفق كل رجل منكم ? عشر ماله".

   اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا عبدالله بن عمر بن ابان، حدثنا عبدالله بن نمير، عن الاعمش، عن الحكم بن عتيبة، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن بلال، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار".

   اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي حمزة البلخي، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا ليث، عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاتل عمار وسالبه في النار".

   اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، حدثنا ابراهيم بن عبدالله السعدي، حدثنا الوليد بن القاسم، حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسو ل الله صلي الله عليه وسلم: "ما قال عبد: لا اله الا الله مخلصا قط، الا فتحت له ابواب السماء، حتي تفضي الي العرش، ما اجتنبت الكباءر.

   اخبرنا زنجويه بن محمد بن الحسن اللباد، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" لعن الخمر، وشاربها، وساقيها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها، ومبتاعها، واكل ثمنها".

   اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن محمد بن ثابت البناني، انه سمع اباه يحدث عن انس بن مالك، ان الناس قالوا: يا رسول الله المدينة شديدة الاسعار، فسعر لنا اسعارا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله هو المسعر، وان الله هو القابض، وهو الباسط، ولقد رجوت ان الحق بالله وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في ماله وعرضه".



  EDITOR
 ENDNOTES



   في المطبوع "اخيه"، وقال المحقق في الحاشية: كذا في ج "اخيه"، وفي اوب "ابيه"، وصححت في الهامش الي "اخيه".

 ولعله اجتهاد من الناسخ، وليس بصواب، لان ابن ابي حاتم نص علي انه يروي عن ابيه، عن نصر بن علقمة، وكذلك اخرجه ابن حبان في الثقات، اضافة الي اني وقفت علي روايات كثيرة جدا في الحاسب وكلها من روايته عن ابيه، عن نصر، والله اعلم. اه
 