

  CHECK [الغلاف]
 الجزء فيه
 الثاني من حديث الوزير
 ابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود الجراح
 (   ه)
 يشتمل علي سبعة مجالس متوالية
 اولها السابع واخرها الثالث عشر
 حققه وخرج احاديثه
 ابو اسحاق الحويني
 دار التقوي
 الطبعة الاولي
  ه   مالجزء فيه ¶ الثاني من حديث الوزير ¶ ابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود الجراح ¶ (   ه) ¶ يشتمل علي سبعة مجالس متوالية ¶ اولها السابع واخرها الثالث عشر ¶ حققه وخرج احاديثه ¶ ابو اسحاق الحويني ¶ دار التقوي ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 اخبرنا الشيخ العالم الفاضل، المسند الاصيل، شهاب الدين ابو المعالي احمد بن الحافظ ابي محمد اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي الهمداني الابرقوهي، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وستماءة، بالجامع الذي عمره الامير احمد ابن طولون بين القاهرة ومصر المحروسين، قال: انا الشيخ ابو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب، بقراءة ابي عليه، وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة عشرين وستماءة،  ببغداد قال: انا الشيخ ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن ابي شريك الحاسب، قراءة عليه وانا اسمع، في حادي عشر ربيع الاخر، سنة سبع واربعين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الجمعة ثامن صفر، سنة ثمان وستين واربعماءة، حدثنا الرءيس ابو القاسم عيسي بن الوزير ابي الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح املاء من لفظه قال:


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن سهيل (عن) عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاسلام بضع وستون بابا او بضع وسبعون بابا، افضلها: لا اله الا الله، وادناها: اماطة الاذي عن الطرق. والحياء شعبة من الايمان)).


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، املاء سنة اربع عشرة وثلاثماءة، ثنا ابو عمير عيسي بن محمد، وعيسي بن يونس الرمليان، قالا: ثنا ضمرة، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه، وطيبته لاحلاله، بطيب لا يشبه طيبكم.
 (هذا) قال ابن يونس في حديثه، يعني ليس له بقاء. قال لنا ابو بكر بن ابي داود:
 ((لم يروه عن الاوزاعي، الا ضمرة)).


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحرب خدعة)).


   حدثنا ابو محمد يحيي بن صاعد، حدثنا عبد الله بن عمران العابدي، ثنا سفيان بن عيينة، عن واءل بن داود، عن ابنه يعني: بكر بن واءل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اخروا الاحمال، فان اليد معلقة، والرجل موثقة)).


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا شريك، ثنا منصور، ثنا ربعي بن حراش، قال: حدثنا علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: اما اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((لا تكذبوا علي، فمن كذب علي متعمدا، فليلج النار)).


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو زيد الحسين بن محمد بن المبارك، حدثنا عمرو بن عون، ثنا خالد، عن داود بن ابي هند، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار)).


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، املاء، ثنا احمد بن منصور، ثنا علي بن الحسن، انبا الحسين، قال: سمعت سماك بن حرب، قال: سمعت النعمان بن بشير، يخطب علي هذا المنبر، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((انما المءمنون كرجل واحد، اذا اشتكي عضو من اعضاءه، اشتكي جسده اجمع، واذا اشتكي المءمن اشتكي المءمنون)).


   قرء علي القاضي ابي القاسم بدر بن الهيثم، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الله بن سعيد الكندي، ثنا المغيرة بن جميل الكندي، قال: حدثني سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: حدثني ابي، عن جدي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الولاء ليس بمتحول، ولا بمنتقل)).


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا جرير بن حازم، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: خطبنا عمر رحمه الله بالجابية، فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 ((احسنوا الي اصحابي، ثم الذين يلونهم .. .. الحديث)).


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((علي مني وانا من علي، لا يءدي عني الا انا، او هو)).


   قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس بن محمد الوراق، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عمر بن شبة، قال: حدثني مسعود بن واصل، عن النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما من ايام احب الي الله تعالي ان يتعبد له فيها من ايام العشر، وان اليوم من صيامها يعدل بصيام سنة، وليلة منها بليلة القدر)).


   قرء علي ابي: علي بن عيسي ابو الحسن نضر الله وجهه من لفظه، سنة سبع عشرة وثلاثماءة، ثنا احمد بن بديل، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، ثنا ابو جعفر الرازي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان عثمان رحمه الله اصبح يحدث الناس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: ((يا عثمان افطر عندنا غدا)). فاصبح صاءما، وقتل من يومه


   قرء علي ابي عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن عبد الملك، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني علي بن حسين، ان حسين بن علي اخبره ان علي بن ابي طالب عليه السلام اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((الا تصليان؟)) فقلت: يا رسول الله! انما انفسنا بيد الله، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا، فانصرف حين قلت ذلك، ولم يرجع الي شيءا، فسمعته يقول وهو مول، يضرب فخذه ويقول: {وكان الانسان اكثر شء جدلا}.


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، ثنا محمد بن يحيي، ومحمد بن اشكاب، قالا: ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، قال: قال عمر رضي الله عنه:
 ((علي عليه السلام اقضانا، وابي اقرءنا)).


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم (ابن خباب)، ثنا بقية بن الوليد، ثنا الضحاك بن حمرة، عن صالح المليكي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من ميت يموت، يشهد عليه رجلان من جيرانه الادنين، فيقولان: اللهم لا نعلم الا خيرا، الا قال الله تعالي لملاءكته: اشهدكم اني قد قبلت شهادتهما، وغفرت له ما لا يعلمان)).


   قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد [بن] (¬) عبد العزيز البغوي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو همام، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثني يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم، متي وجبت لك النبوة؟.
 قال: ((بين خلق ادم، ونفخ الروح فيه)).


   حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي سنة اربع عشرة وثلاثماءة، انا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، عن يونس، قال: ( .. .. ) رحمه الله كان يقول:
 ((كتب الي علي عليه السلام موعظة، ما سررت بموعظة سروري بها. اما بعد: فان المرء يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسءه فوت ما لم يكن ليدركه، فما نالك من دنياك فلا تكن به فرحا، وما فاتك منها فلا تتبعه اسفا، وليكن سرورك علي ما قدمت، واسفك علي ما خلفت، وهمك فيما بعد الموت)).


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي وانا اسمع، قيل له: حدثكم خلاد بن اسلم، ثنا ابن ابي رواد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((احب الطعام الي الله تعالي ما كثرت عليه الايدي)).


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، املاء، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا سفيان، عن عبد الكريم الجزري، سمع سعيد بن جبير يقول: لقد كان ابن عباس رضي الله عنه يحدثني الحديث، لو ياذن لي فاقوم فاقبل راسه، لفعلت.


   قرء علي ابي القاسم بدر بن الهيثم، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عمرو بن النضر الغزال، ثنا عصمة، ثنا حبيب الجمال، عن ابي جعفر، قال: اول قطرة من دم الاضحية، كفارة لاربعة الاف خطيءة.
 اخر المجلس


  AUTO مجلس ثامن مجلس يوم الاثنين الثامن من ذي الحجة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة
 حدثنا الشيخ الرءيس ابو القاسم عيسي ابن الوزير ابي الحسن علي بن داود بن الجراح، املاء من لفظه، قال:
   ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني املاء سنة اربع عشرة وثلاثماءة، ثنا عيسي بن حماد، انا الليث، عن سعيد المقبري، عن ابيه، ان ابا هريرة، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة، الا ومعها رجل ذو محرم منها)).


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، وعلي بن الجعد، وابو نصر التمار، وكامل بن طلحة، وعبيد الله العيشي، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه، قال : قلت: يا رسول الله! اما تكون الذكاة الا من اللبة والحلق؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لو طعنت في فخذها لاجزا عنك)).


   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا ابو حاتم السجستاني سهل بن محمد بالبصرة سنة خمسين وماءتين، انا ابو جابر محمد بن عبد الملك، قال: ثنا الحسن ابن ابي جعفر، عن محمد بن جحادة، عن عطاء، عن جابر، قال: قلت: يا رسول الله! اضحي بكبشين عني، وعن امراتي وابنتي؟ قال: ((نعم)).


   حدثنا القاضي ابو القاسم بدر بن الهيثم، ثنا يحيي بن محمد بن بشير الدهقان، انا يحيي بن فضيل، عن مندل بن علي، عن جعفر، عن ابيه عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم صلاة في سفر، فقرا في الركعة الاولي {قل يا ايها الكافرون}، وفي الركعة الاخيرة {قل هو الله احد} ثم قال: ((قرات بكم ثلث القران وربعه)).


   قرء علي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب، وانا اسمع في سنة سبع عشرة وثلاثماءة، قيل له: حدثكم احمد بن منصور بن سيار، ثنا عبد الرزاق، انا معمر عن الزهري، قال: اخبرني انس بن مالك قال: فرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الصلوات خمسين، ثم نقصت الي خمس، ثم نودي: يا محمد!
 ((انه لا يبدل القول لدي، ولك بالخمس خمسين)).


   قرء علي ابي بكر محمد بن نيروز الانماطي، في منزلنا وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن المثني، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا ايوب، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله وحرمه.


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري وانا اسمع، قيل له: حدثكم جعفر بن محمد بن حبيب الجنديسابوري، ثنا ابن عاءشة، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا مندل بن علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((يا علي! كن غيورا، فان الله يحب الغيرة، كن شجاعا فان الله يحب الشجاعة، كن سخيا فان الله يحب السخاء، وان امرء سالك حاجة فاقضها له، فان لم يكن اهلا لذلك، كن انت اهلا له)).


   قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس الوراق، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا رشدين، عن قرة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((ثلاثة اصوات يباهي الله عز وجل بهن الملاءكة: الاذان، والتكبير في سبيل الله عز وجل، ورفع الصوت بالتلبية)).


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، املاء سنة خمس عشرة وثلاثماءة، ثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، قال: سمعت المامون في "السماسية" وقد اجري الحلبة، فجعل ينظر الي كثرة الناس، فقال ليحيي بن اكثم: اما تري؟ ثم قال: ثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الخلق كلهم عيال الله، واحبهم اليه انفعهم لعياله)).
 قال لنا الشيخ: قال لنا ابو القاسم البغوي: وحدثنا شجاع بن مخلد، واحمد بن ابراهيم جميعا، قالا: ثنا يوسف بن عطية باسناده مثله.


   قرء علي ابي عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن الوليد البسري، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: الا اهدي لك هدية؟ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: قد عرفنا السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟.
 قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد)).


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، املاء، ثنا بكار بن قتيبة، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر ، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عند امراة من الانصار، فوضعت لنا طعاما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليدخل عليكم رجل من اهل الجنة)) فدخل ابو بكر، فهنءناه، ثم قال: ((يدخل عليكم رجل من اهل الجنة)) فدخل عمر، فهنءناه. ثم قال: ((يدخل عليكم رجل من اهل الجنة)) فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يدخل راسه تحت الوادي ويقول: ((اللهم ان شءت جعلته عليا)) فدخل علي، فهنءناه.


   حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو نصر سنة ست وعشرين وماءتين، ثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هكذا فيمجد نفسه: انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر يعني: الله عز وجل)).
 قال: رجف به المنبر، حتي قلنا: ليخرن به الارض.


   قرء علي ابي: علي بن عيسي ابو الحسن نضر الله وجهه ثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن النضر (ابو الحسين)، قال: قال ابو عمرو بن العلاء: كيف تقول: اكلت الخبز. قال: اكلت الخبز. قال: فكيف تقف علي هذا الحرف {وتظنون بالله الظنونا}.
 قال: {الظنونا}.
 قال: فايهما اجود؟
 قلت: اسقاط الالف.
 قال: فتختار لكلامك، ولا تختار لكلام الله؟!
 اخر المجلس


  AUTO مجلس يوم الاثنين علي الولاء من ذي الحجة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة
 حدثنا الشيخ الرءيس عيسي بن الوزير ابي الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح املاء من لفظه، قال:
   قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عمرو بن محمد الناقد، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عمرو بن دينار، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم)).


   قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد ابن صاعد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم الحسن بن حماد: "سجادة"، وعبد الله بن الوضاح اللءلءي، قالا: ثنا عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كانت امراة تاتي قوما، فتستعير منهم الحلي ثم تمسكه، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 ((لتتوب هذه المراة الي الله عز وجل والي رسوله صلي الله عليه وسلم وترد علي الناس متاعهم. قم يا فلان فاقطع يدها)).


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني املاء سنة اربع عشرة وثلاثماءة، ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا سليمان بن بلال، عن ابي وجزة، عن عمر بن ابي سلمة، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بني! ادن، وكل بيمينك وكل مما يليك، واذكر اسم الله عز وجل)).


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الرحمن بن ابي البختري، ثنا عبد الصمد، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني اغضب كما يغضب البشر، وارضي كما يرضي البشر، فايما مءمن سببته او لعنته في غير كنهه، فاجعلها له كفارة)).


   قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس الوراق، وانا اسمع، وقيل له: حدثكم محمد بن الحسين بن اشكاب، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يستام الرجل علي سوم اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه)).


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، املاء، ثنا علي بن الجعد، انا زهير، عن سماك وزياد بن علاقة، وحصين كلهم، عن جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يكون بعدي اثنا عشر اميرا)) ثم تكلم بشء لم افهمه. وقال بعضهم في حديثه: فسالت ابي. وقال بعضهم : فسالت القوم، فقالوا: قال: ((كلهم من قريش)).


   حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء، قال: حدثني حاجب بن سليمان، ثنا ابن ابي رواد، ثنا ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرج زكاة الفطر قبل ان نخرج الي الصلاة يوم الفطر.


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الله بن عبد الحميد، ثنا ابن ابي فديك، قال: اخبرني ابراهيم بن الفضل المخزومي، عن المقبري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اجتهد في الدعاء قال: ((يا حي يا قيوم)).


   قرء علي القاضي ابي القاسم بدر بن الهيثم وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج الكندي، ثنا عقبة يعني: ابن خالد السكوني، حدثني اسامة بن زيد، قال: حدثني محمد بن كعب، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن عند الكرب: ((لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين)) .. ..
 قال: وكان عبد الله بن جعفر رحمه الله اذا زوج بناته في غربة خلا بهن ليعلمهن هءلاء الكلمات. وقال: اذا نزل بكن امر تكرهنه، فقلن هءلاء الكلمات.


   قرء علي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف وانا اسمع، قيل له: حدثكم الحسن بن ابي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: فرضت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به خمسون صلاة، ثم نقصت حتي جعلت خمسا فقال الله عز وجل: ((ان لك بالخمس خمسين: الحسنة بعشر امثالها)) كذا في الاصل.


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع، قيل له: حدثكم احمد بن محمد بن انس، ثنا ضرار بن صرد، ثنا يحيي بن يعلي، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: حدثني عبيدة السلماني، قال: سمعت ابن مسعود يقول: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة)) فطلع ابو بكر، فسلم وجلس. ثم قال: ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة))، فطلع عمر، فسلم وجلس. ثم قال: ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة))، فطلع علي رضي الله عنه، فسلم وجلس.


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع، قيل له: حدثكم جعفر بن احمد العوسجي، ثنا ابو بلال الاشعري، ثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن ابن ابزي، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام (يوما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم): ((هذا سيد المسلمين)) فقلت: الست سيد المسلمين يا رسول الله؟!.
 فقال: ((انا خاتم النبيين ورسول رب العالمين)).


   قرء علي ابي عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن الوليد القرشي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق يحدث عن عبيد الله بن جرير، عن ابيه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اعز واكبر ممن يعمله، لا يغيرون الا عمهم الله بعقاب)).


   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن صالح بن علي بن سيار الازدي، ثنا احمد بن سنان بن اسد الواسطي، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا وضوء الا من صوت او ريح)).


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم حمدون الخزاز، ثنا عبد الله بن داود الواسطي، ثنا ثابت بن حماد، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من صلي ركعتين في ليلة الجمعة، وقرا فيها بفاتحة الكتاب و{اذا زلزلت} خمسين مرة امنه الله عز وجل من عذاب القبر، ومن اهوال يوم القيامة)).


   قرء علي ابي: علي بن عيسي ابو الحسن نضر الله وجهه ثنا احمد بن بديل، ثنا ابو اسامة، ثنا الثوري، عن منصور، وابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: ((الصمد الذي لا جوف له)).
 اخر المجلس


  AUTO المجلس العاشر
 حدثنا الوزير ابو القاسم علي بن الجراح املاء، يوم الاثنين الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، قال:
   قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الله بن عون الخراز، ثنا محمد بن بشر، عن مسعر، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام حتي تورمت قدماه.


   حدثنا ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق، ثنا سعدان بن نصر، ثنا ابو قتادة الحراني، عن مسعر، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تفطر قدماه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: ((افلا اكون عبدا شكورا)).


   قرء علي ابي بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، وانا اسمع، سنة اربع عشرة وثلاثماءة، قيل له: حدثكم احمد بن يحيي، ثنا زيد بن حباب، ثنا سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: حج رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث حجج، حجتين قبل ان يهاجر، وحجة قرن معها عمرة.


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن زياد النيسابوري، املاء، نا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عبيد، حدثني الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يمشي الرجل في نعل واحدة.


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد املاء، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الله بن عبد الحميد، ثنا ابن ابي فديك، اخبرني ابراهيم بن الفضل المخزومي، عن المقبري، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من تمام صلاة احدكم اذا لم يكن نعلاه في رجليه، ان يخلعهما بين رجله)).


   قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس الوراق، وانا اسمع قيل له: حدثكم احمد بن منصور بن ثابت المروزي ابو صالح "زاج"، ثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قام ابو بكر خطيبا، فقال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال: ((سلوا الله تعالي العفو والعافية، فانه لم يءت احد خيرا من العافية في الدنيا والعفو في الاخرة)).


   قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا خالد بن مخلد، عن محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انما الاعمال بالنيات)).


   قرء علي القاضي ابي القاسم بدر بن الهيثم، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن العلاء ابو كريب، ثنا ابو معاوية، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان في الجنة سوقا، ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل صورة دخلها، وان فيها لجمع من الحور العين، يسمعن اصواتا لم يسمع الخلاءق مثلها: نحن الخالدات فلا نبيد ابدا، نحن الراضيات فلا نسخط ابدا، نحن الناعمات فلا نباس ابدا، فطوبي لمن كان لنا، وكنا له)).
 قال الشيخ: "قال لنا القاضي ابو القاسم: هذا الحديث رفعه ابو معاوية ووقفه ابن فضيل".


   حدثناه القاضي ابو القاسم، ثنا علي بن المنذر، ثنا ابن فضيل، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي انه قال: ان في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء، الا الصور من الرجال والنساء، من اشتهي صورة دخل فيها.


   قرء علي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبيد الله بن جرير، ثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع ثنا روح بن القاسم، عن اسماعيل بن امية، عن يحيي بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال: ((انك تقدم علي قوم من اهل الكتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله، فاذا عرفوا الله عز وجل، فاخبرهم ان الله تبارك وتعالي قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فاذا فعلوا فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم زكاة تءخذ من اموالهم، فترد علي فقراءهم، فاذا اطاعوك فخذ منهم وتوق كراءم اموال الناس)).


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، املاء، حدثنا محمد بن سليمان "لوين"، ثنا شريك، عن محمد بن عبد الله المرادي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: كنا عند عمار وعنده شاعر ينشد هجاء، فقلت: ايقال عندكم الشعر؟ فقال: كنا لما هجانا المشركون، قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قولوا لهم كما يقولون لكم)) وان كنا لنعلمه الاماء بالمدينة)).


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، املاء، ثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ما خير عمار بين امرين، الا اختار ايسرهما)).


   قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم يعقوب بن ابراهيم، ثنا يحيي بن سعيد، عن التيمي، وابن ابي عروبة، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((هما احب الي من الدنيا جميعا)) ركعتي الفجر.


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عمر بن الخطاب، ثنا عبيد الله بن موسي، انا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} قال: ((المطر)).


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عمر بن الخطاب، ثنا الفريابي، عن سفيان، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}، قال: ((المطر)).
 ولم يرفعه.


   قرء علي ابي عبد الله محمد بن مخلد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الله بن ايوب، ثنا علي بن يزيد الصداءي، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة، فلقنوها موتاكم)).


   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن صالح بن علي بن سيار الازدي، ثنا عمرو بن معمر العمري، ثنا عبيد الله بن موسي، انا سفيان الثوري، عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابيه، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع، فقال: ((ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره)).


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم احمد بن بزيع، ثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، ثنا الصلت بن طريف، قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد! رجل فاجر قد علمت ذلك منه ( .. .. )، فذكري حين اذكره اغيبة؟ قال: لا، ولا كرامة، الفاجر ما له حرمة.


   حدثنا القاضي اسحاق بن ابراهيم بن حماد في "تخريجه خبر اهل نجران"، ثنا احمد بن ابراهيم بن عبثر، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا يحيي بن ادم، قال: قال حسن بن صالح: ولا نعلم عليا خالف عمر رضي الله عنهما في شء مما صنع حتي قدم الكوفة.


   حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، اخبرني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، قال: ذكروا ان نخاسا قدم بجارية، فاتاه رجلان ينظران اليها، فلما نظرا قال: لو نظرنا الي قامتها، فقالوا: قومي. فقالت: انا والله! كما قال الشاعر:
 ان انتصبت قلت حنية ... وان سفرت قلت ضوء القمر
 ولست من المفرطات الطوال ... وهيهات هيهات مني القصر
 فقالا: حسبك. فلم ينصرفا حتي اشترياها.


   حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء، حدثني ابو العباس احمد بن يحيي، ثنا عمر بن شبة، ثنا عبيد بن جناد اخبرني عطاء بن مسلم، قال: قال السدي: اتيت كربلاء ابيع "البز" بها، فعمل لنا شيخ من "طء" طعاما، فتعشينا عنده، فتذاكرنا قتل الحسين رضي الله عنه، فقلت: ما شرك في قتله احد الا مات باسوء ميتة. فقال: ما اكذبكم يا اهل العراق، فانا فيمن شرك في ذلك. فلم يبرح حتي دنا من المصباح وهو يتقد بنفط، فذهب يخرج الفتيلة باصبعه، فاخذت النار فيها، فذهب يطفءها بريقه، فاخذت النار لحيته، فعدا فالقي نفسه في الماء، فرايته كانه حممة.


   قرء علي ابي بكر بن نيروز، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن المثني، ثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت الاوزاعي، يقول: سمعت بلال بن سعد يقول: ((لا تنظر الي صغر الخطيءة، ولكن انظر من عصيت)).
 اخر المجلس


  AUTO المجلس الحادي عشر
 حدثنا الرءيس ابو القاسم بن الجراح املاء يوم الاثنين الثامن والعشرين من ذي الحجة، سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، قال:
   ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، املاء، ثنا هدبة بن خالد، ثنا سهيل بن ابي حزم، عن ثابت، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في هذه الاية: {هو اهل التقوي واهل المغفرة}، فقال صلي الله عليه وسلم: ((يقول ربكم عز وجل انا اهل ان اتقي فلا يشرك بي غيري، وانا اهل لمن اتقي ان يشرك بي ان اغفر له)).


   قرء علي ابي بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، وانا اسمع، سنة اربع عشرة وثلاثماءة، ثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سهيل، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة، والعمرة كفارة)).
 قال لنا ابو بكر بن ابي داود: لم اضبط "سمي" من "بندار"، فثبتني فيه ابي.


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عمرو بن علي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبه في جداره)) ما لي اراكم عنها معرضين، والله! لارمين بها بين اكتافكم.


   قرء علي ابي بكر بن نيروز، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عمرو بن علي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا مالك، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، قيل له: حدثكم محمد بن عبدك الصيدلاني، ثنا عبد الله بن رشيد، اخبرنا عبد الله بن بزيع، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه ان امراة مات عنها زوجها فخطبها عم ولدها، فابي ان يزوجها منه، فزوجها من غيره، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال: ((اكنت نهيت اباك ان يزوجك؟)) فقالت: نعم. قال: فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها.


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: ((من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا)).


   حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز املاء، ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في يد رجل خاتما من ذهب، فضرب اصبعه حتي القاه، فراي النبي صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة قرطي ذهب، فاعرض عنها، حتي رمت بها.
 *لم يذكر فيه منصور: "عن انس بن مالك".


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، ثنا بشر بن الوليد الكندي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن انس بن مالك انه ابصر علي النبي صلي الله عليه وسلم خاتم ورق يوما واحدا، فصنع الناس خواتيمهم من ورق، فلبسوها، فطرح النبي صلي الله عليه وسلم خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم، وراي في يد رجل خاتما فضرب اصبعه حتي رمي به.


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا اسحاق بن شاهين، ثنا خالد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسافر المراة ثلاثة ايام، الا ومعها محرم (منها))).


   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا عقبة ابن سنان، ثنا عثمان الغطفاني، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة قال: قال ابو هريرة: اذا انا مت فلا تنوحوا علي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه، ولا تتبعوني بمجمر، واذا وضعتموني علي سريري، فاسرعوا بي، فان المءمن اذا وضع علي سريره يقول: اسرعوا بي، اسرعوا بي. واذا وضع الكافر علي سريره يقول: يا ويلتي اين تذهبون بي؟.


   قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس الوراق، وانا اسمع، قيل له: حدثكم الفضل بن يعقوب، ثنا يحيي بن السكن، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اعظم سورة في القران: البقرة، واعظم اية فيها: اية الكرسي)).


   قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم داود بن عمرو، حدثنا ابن ابي الزناد، عن محمد بن عقبة.
 وحدثنا عبد الله بن محمد، ثنا داود مرة اخري، عن ابن ابي الزناد، عن محمد بن عقبة قال: قال ابو رشدين كريب مولي ابن عباس رضي الله عنه، ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليجل العباس اجلال الولد والده. خاصة خص الله عز وجل العباس من بين الناس. وما ينبغي للنبي صلي الله عليه وسلم ان يجل احدا الا والدا او عما.


   قرء علي القاضي ابي القاسم بدر بن الهيثم، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن عمر بن الوليد الكندي، ثنا شريح بن مسلمة، ثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل جعفر رضي الله عنه دخله من ذلك، الي ان اتاه جبريل عليه السلام، فقال: ((ان الله عز وجل قد جعل لجعفر جناحين، مضرجين بالدم، يطير بهما مع الملاءكة عليهم السلام)).


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عمرو بن علي، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث، قال: خرجت مع ابي بكر رضي الله عنه من صلاة العصر بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم. قال: وعلي يمشي الي جنبه. قال: فمر بحسين بن علي، وهو يلعب مع الغلمان. قال: فاخذه ابو بكر فوضعه علي عاتقه، وقال بابي شبيه بالنبي، ليس شبيها بعلي. وعلي يضحك.


   قرء علي ابي عبد الله محمد بن مخلد، وابي علي اسماعيل بن العباس وانا اسمع، قيل لهما: حدثكما عبد الله بن ايوب، حدثنا بكر بن بكار، ثنا شعبة، عن محمد بن عبيد الله، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي بهم العيد بغير اذان ولا اقامة، لم يصل قبلهما ولا بعدهما.


   قرات علي ابي: علي بن عيسي ابي الحسن من لفظه، سنة تسع عشرة وثلاثماءة، ثنا عمر بن شبة، ثنا ابو الحسن محبوب بن الحسن، ثنا عباد، عن طلحة بن عبيد الله بن كلدة، عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا: {مالك يوم الدين}، وابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، وطلحة، والزبير، وابيا، وابن مسعود، ومعاذ بن جبل، رضي الله عنهم.


   قرء علي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، وانا اسمع، قيل له: حدثكم الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا عفان، ثنا ابو كدينة، ثنا قابوس، عن ابيه، عن جرير، قال: قال لي سلمان: يا جرير بن عبد الله! قلت: لبيك. قال: تواضع لله، فانه من تواضع لله في الدنيا، رفعه الله في الاخرة. يا جرير بن عبد الله! هل تدري ما ظلمة النار يوم القيامة؟ قال: قلت: لا. قال: ظلم الناس بعضهم بعضا في الارض.


   قرء علي القاضي ابي اسحاق ابراهيم بن حماد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا خلف بن العباس الاشجعي، عن مسعر بن كدام، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: قال علي: ان عمر رضي الله عنه كان رشيد الامر.


   قرء علي القاضي ابي القاسم بدر بن الهيثم، وانا اسمع، قيل له حدثكم محمد بن عمرو بن وليد، ثنا ابو اسامة، عن الربيع بن صبيح، قال: وعظ الحسن يوما، فانتحب رجل عنده، فقال: والله! ليسالنك الله عما اردت بهذا.


   قرء علي القاضي ابي القاسم بدر، وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو سعيد الاشج، ثنا ابن ادريس، قال: مسح ابن ابجر بطني، فقال: اياك والبطنة والعشاء بالليل، الا ان تكون صاءما.


   قرء علي ابي القاسم بدر، وانا اسمع، قيل له: حدثكم موسي بن اسحاق الكناني، ثنا وكيع، عن شريك، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير {وسيدا وحصورا }. قال: السيد: الحليم.
 اخر المجلس


  AUTO المجلس الثاني عشر
 حدثنا الوزير ابو القاسم عيسي بن علي، املاء سنة تسعين، قال:
   قرء علي القاضي ابي القاسم بدر بن الهيثم، وانا اسمع، قيل له: حدثكم علي بن المنذر، ثنا محمد بن فضيل، ثنا ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال:
 اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي، ثم قال: ((يا ابن عمر! كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، وعد نفسك مع الموتي)).
 قال مجاهد: قال لي ابن عمر: اذا اصحبت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك (لمرضك)، ومن حياتك قبل موتك، فانك يا عبد الله لا تدري ما اسمك غدا.


   قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، وانا اسمع، قيل له: حدثكم داود بن عمرو بن داود، عن يحيي بن سعيد، عن علي بن حسين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ترفعوني فوق حقي، فان الله عز وجل اتخذني عبدا قبل ان يتخذني نبيا)).


   قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابن عبد الواهب، ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي، عن علي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم}
 قال: ((الامن، والصحة، والعافية)).


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء، ثنا يونس بن عبد الاعلي، انا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن عون بن عبد الله، عن يوسف بن عبد الله، عن ابيه، قال: بينا نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ سمع القوم يقولون: اي الاعمال افضل يا رسول الله؟ قال: ((ايمان بالله عز وجل ورسوله، وجهاد في سبيل الله عز وجل، وحج مبرور)).


   قرء علي ابي بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وانا اسمع ، قيل له: حدثكم عمرو بن عثمان، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عمن اعتمر معه من نساءه في حجة الوداع بقرة بينهم.


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الله بن محمد بن سعيد الامام ب "تستر"، ثنا جعفر بن جسر، حدثني ابي جسر بن فرقد، حدثني بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان داود عليه السلام قال: الهي! ما جزاء من شيع ميتا الي قبره ابتغاء مرضاتك؟ قال: جزاءه تشيعه ملاءكتي، واصلي علي روحه في الارواح. قال: اللهم! فما جزاء من يعزي حزينا ابتغاء مرضاتك؟ قال: ان البسه لباس التقوي فاستره به من النار، وادخله الجنة. قال: الهي! فما جزاء من عال يتيما وارملة ابتغاء مرضاتك؟ قال: جزاءه ان اظله في يوم لا ظل الا ظلي.
 قال: اللهم! فما جزاء من سالت دموعه علي وجنتيه من مخافتك؟ قال: جزاءه ان اقي وجهه لفح جهنم، واءمنه يوم القيامة الفزع الاكبر)).!!


   قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس الوراق، وانا اسمع، قيل له: حدثكم الحسن بن عرفة، حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم، من يجوز ذلك)).


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الله بن عبد المجيد، ثنا ابن ابي فديك، اخبرني ابراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين)).


   قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم يعقوب، ثنا يحيي، عن ابن جريج، ثنا عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن علي شء من النوافل اشد منه معاهدة علي الركعتين قبل الصبح.


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا خلف بن هشام البزار، ثنا ابو شهاب، عن يونس، عن الحسن، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها ما كان يجزء رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغسل؟ فاخرجت الينا اناء حزرته صاعا بصاعكم.


   وبه، حدثنا ابو شهاب، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن ابي موسي، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بستان، فجاء ابو بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله عنهم، فقرعوا الباب، فقال لي: ((قم فافتح لهم، وبشرهم بالجنة)) غير انه خص عثمان بشء دون صاحبيه.


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع، قيل له: حدثكم احمد بن يحيي الصوفي، ثنا احمد بن المفضل بن عمر العنقزي، ثنا جعفر الاحمر، عن ابي رافع، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، وعن ابي ايوب، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((حق علي علي المسلمين، حق الوالد علي ولده)).


   حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن صالح بن علي بن سيار الازدي من حفظه، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، ثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر قال: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل يشرب بشماله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اشرب بيمينك، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله)).


   حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد املاء، ثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، ثنا العمري، قال: قال رجل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان فلانا لرجل صدق.
 قال: سافرت معه؟ قال: لا.
 قال: فهل كان بينك وبينه خصومة؟ قال: لا.
 قال: فهل اءتمنته علي شء؟ قال: لا.
 قال: فانت الذي لا علم لك به، وانما اراك رايته يرفع راسه ويخفضه في المسجد.


   حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، انا ابو حاتم، عن العتبي، قال: سمعت اعرابيا يقول: الشر مخوف من كل وجه، والنفع مرجو من كل ناحية، وما اكثر ما ياتي الخير من وجه الخوف، وياتي الشر من وجه، قيل: الرجاء.


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع، قيل له: حدثكم احمد بن يحيي بن مالك السوسي، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا سلام بن سلم، عن زيد العمي، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان لله عز وجل ملاءكة في السماء اعرف ببني ادم واعمالهم من بني ادم بنجوم السماء، فاذا نظروا الي عبد يعمل بطاعة الله عز وجل، ذكروه فيما بينهم، وسموه، وقالوا: افلح فلان الليلة، فاز الليلة فلان .. .. نجا الليلة فلان (؟) واذا نظروا الي عبد يعمل بمعصية الله، ذكروه فيما بينهم وسموه، وقالوا: خاب الليلة فلان، خسر الليلة فلان، هلك الليلة فلان)).


   قرء علي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، وانا اسمع قيل له: حدثكم محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا حسن، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا عمارة بن غزية الانصاري، عن محمد بن يوسف مولي هشام بن اسماعيل المخزومي، قال: كان ابو الدرداء اذا دعي الي طعام، قال: الي صنعته؟ فان قال: نعم، افطر، وان قال: صنعته لك ولغيرك لم يفطر.
 اخر المجلس


  AUTO المجلس الثالث عشر
 حدثنا ابو القاسم بن الجراح املاء في يوم الاثنين الثالث عشر من المحرم سنة تسعين قال:
   قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، وانا اسمع، قيل له: حدثكم صلت بن مسعود، ثنا محمد بن ثابت العبدي، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خمس فواسق يقتلن في الحل، والحرم: الفارة، الحداة، والكلب العقور، والعقرب، والغراب)).


   قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الجبار، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، وابن ابي ليلي، عن عطاء، وابن عطاء، عن عطاء، عن زيد بن خالد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من جهز غازيا، او حاجا، او معتمرا، او خلفه في اهله، فله مثل اجره)).


   قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم حميد بن عياش الرملي، ثنا مءمل، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن زيد بن خالد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من جهز غازيا .. .. )) فذكر نحوه.


   قرء علي ابي بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، وانا اسمع سنة اربع عشرة وثلاثماءة، قيل له: حدثكم احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه، قال: سمعت يونس بن يوسف، عن سعيد بن المسيب، قال: قالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من يوم اكثر من ان يعتق الله عز وجل فيه عبدا من النار، من يوم عرفة)).


   قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، وانا اسمع، قيل له: حدثكم داود بن عمرو، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قال اخذ العباس بن عبد المطلب بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم في العقبة حين وافاه السبعون من الانصار، فاخذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم، واشترط له، وذلك والله! في غرة الاسلام واوله، من قبل ان يعبد الله عز وجل احد علانية.


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، املاء، ثنا يزيد بن سنان، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد، يحدث عن علقمة، عن عبد الله، قال: كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي بن ابي طالب رضي الله عنه.


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عيسي بن ابي حرب الصفار، ثنا يحيي بن ابي بكير، عن عدي يعني: ابن الفضل، عن عبد الله بن عثمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل، وايما امراة انكحها ولي لها مسخوط عليه، فنكاحها باطل)).


   حدثنا ابي: علي بن عيسي ابو الحسن، ثنا ابو جعفر احمد بن بديل الكوفي املاء سنة اربع وخمسين وماءتين، ثنا محمد بن فضيل، ثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف شرف كبيرنا)).


   وحدثنا ابي: علي بن عيسي ابو الحسن، ثنا ابو جعفر احمد بن بديل، ثنا ابن فضيل، ثنا عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ما رايت قوما كانوا خيرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما سالوه الا عن بضع عشرة مسالة حتي قبض، كلهن من القران، منهن: {يسءلونك عن الشهر الحرام} {يسءلونك عن الخمر والميسر} {ويسءلونك عن اليتامي} {ويسءلونك عن المحيض}. ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم.


   قرء علي القاضي ابي القاسم بدر بن الهيثم، وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابراهيم بن بشير الكناني، ثنا حسن بن حسين، عن مندل، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا صلاة لمن لا طهور له، ولا دين لمن لا صلاة له، وانما موضع الصلاة من الدين، موضع الراس من الجسد)).


   قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس الوراق، وانا اسمع، قيل له: حدثكم احمد بن منصور بن راشد، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، انا الحسين بن واقد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال: دلني علي عمل ان انا عملت به دخلت الجنة. قال: ((كن محسنا)). قال: وكيف اعلم اني محسن؟!
 قال: ((سل جيرانك، فان قالوا: انك محسن، فانت محسن، وان قالوا: انك مسء فانت مسء)).


   قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم يعقوب، ثنا يحيي بن زكريا، عن الشعبي، عن شريح بن هانء، حدثتني عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احب لقاء الله تعالي، احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله تعالي، كره الله لقاءه، والموت قبل لقاء الله عز وجل)).


   قرء علي ابي عبد الله محمد بن مخلد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن سنان القزاز ابو الحسن، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا حماد بن سلمة، ان بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري يعني: حدثهم عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من غيب ماله عن الصدقة، فانا اخذوها وشطر ماله)).


   حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز املاء، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني ابي، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اخبركم علي من تحرم النار غدا، علي كل هين لين، قريب سهل)).


   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع، قيل له: حدثكم معمر بن سهل الاهوازي، ثنا عامر بن مدرك، ثنا علي بن صالح، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي، قال: كنت في السبي، فعرضت فيمن عرض من السبي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكشفوني فلم يجدوني انبت، فارسلوني.


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو العباس عبد الله بن عبد الحميد بن يحيي بن سعد بن ابي وقاص، ثنا ابن ابي فديك، اخبرني ابراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا همه الامر، نظر الي السماء وقال: ((سبحان الله العظيم)).


   قرء علي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف وانا اسمع، قيل له: حدثكم احمد بن منصور، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، ان المحاربي عبد الرحمن، قال: كتب ابو الدرداء الي اخ له: اما بعد، فلست في شء من امر الدنيا، الا قد كان له اهل قبلك، وهو صاءر له اهل بعدك، ليس لك منه الا ما قدمت لنفسك، فاثرها علي المصلح من ولدك، فانك تجمع لمن لا يحمدك، وتقدم علي من لا يعذرك. وانما تجمع لواحد من اثنين: اما عامل بطاعة الله فيسعد بما شقيت به، واما عامل فيه بمعصية الله تعالي فيشقي بما جمعت له، وليس والله لواحدة منهما باهل، ولا تءثره علي نفسك. ارج لمن مضي منهم رحمة الله تعالي، وارض لمن بقي منهم برزق الله تعالي، والسلام.


   حدثنا ابو الحسين عبد الله بن سفيان الخزاز النحوي، ثنا ابو العباس محمد بن يزيد المبرد، ثنا مغيرة، عن زبير، حدثني عمر بن عثمان بن محمد، (عن عمر) بن موسي حدثني يونس بن يزيد، عن ابيه، عن ابن شهاب، قال: ((انما هذا العلم خزاءن، وتفتحها المسالة)).


   قرء علي ابي القاسم بدر بن الهيثم، وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو سعيد عبد الله بن سعيد، نا ابن فضيل، عن ابيه، قال: كان الحارث بن يزيد، وابن شبرمة، والقعقاع بن يزيد، ومغيرة، اذا صلوا العشاء الاخرة جلسوا في الباب من الفقه، حتي يفرق بينهم اذان الصبح.


   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، قيل له: حدثكم الحسين بن مهدي، ثنا عبد الرزاق، قال: سمعت الثوري يقول: ((ما استودعت قلبي شيءا قط، فخانني)).


   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا المسيب بن واضح، قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: اطلب لسفيان قرنا، ولن تجده.


   وجدت في "مساءل ابن ابي عمران" التي حصلت لي بالبصرة ما اظنه عن ابي جعفر الطحاوي رحمه الله، وهو:
 حدثنا ابو جعفر، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: دخل ابو حنيفة علي عيسي بن موسي، فقال له: لم لا تاتينا؟ قال: اخاف ان ادنيتني، فتنتني، وان اقصيتني احزنتني، وليس في يدك ما اريده، ولا في يدي ما اخافك عليه، وانما اتاك من اتاك، ليستغني بك عمن سواك، وقد استغنيت عنك بمن اغناك عني، فلما خرج من عنده، قال: اللهم لا تجعل قتله علي يدي.
 اخره، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 عورض باصله وصحح.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[ليست في المطبوع]]
 