

  CHECK [الغلاف]
 ذم الرياء
 في الاعمال والشهرة في اللباس والاحوال وكراهية الصفق والزفن عند سماع الذكر
 مما الفه وجمعه
 ابو محمد الحسن بن اسماعيل بن محمد الضراب
 (   ه)
 دراسة وتحقيق
 د. محمد با كريم محمد با عبد الله
 الاستاذ المساعد بكلية الدعوة واصول الدين بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
 دار البخاري للنشر والتوزيع
 المدينة النبوية  بريدة
 الطبعة الاولي
 هذم الرياء ¶ في الاعمال والشهرة في اللباس والاحوال وكراهية الصفق والزفن عند سماع الذكر ¶ مما الفه وجمعه ¶ ابو محمد الحسن بن اسماعيل بن محمد الضراب ¶ (   ه) ¶ دراسة وتحقيق ¶ د. محمد با كريم محمد با عبد الله ¶ الاستاذ المساعد بكلية الدعوة واصول الدين بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ¶ دار البخاري للنشر والتوزيع ¶ المدينة النبوية  بريدة ¶ الطبعة الاولي ¶ ه
NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن برحمتك
 انبا سيدنا الشريف الاجل السيد الخطيب، مستخص الدولة ونسيبها ابو القاسم علي بن الشريف القاضي مستخص الدولة وعمادها، ذي الشرفين ابي الحسين ابراهيم بن العباس الحسيني رضي الله عنه وارضاه، قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة ست وخمسماءة بدمشق، قيل له: اخبركم الشيخ ابو الحسن رشا بن نظيف رضي الله عنه، قراءة عليه وانت تسمع في شعبان من سنة ثلاث واربعين واربعماءة، قال: ثنا ابو محمد الحسن بن اسماعيل بن محمد الضراب.

  AUTO [ذم الرياء في الاعمال]
   ثنا عثمان بن محمد البغدادي قال: ثنا احمد بن زهير بن حرب قال: ثنا يحيي بن معين قال: ثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير: ({ولا يشرك بعبادة ربه احدا}. قال: لا يراءي). ا. ه.

   وثناه احمد بن ابراهيم الموصلي قال: ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال: ثنا يحيي بن معين: مثله. ا. ه.

   ثنا احمد بن محمد بن الربيع بن سليمان المرادي قال: ثنا ابراهيم بن مرزوق قال: ثنا ابو حذيفة، عن سفيان، عن الربيع، عن سعيد بن  جبير: ({فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} قال: لا يراءي). ا. ه.

   ثنا احمد ، ثنا ابراهيم بن مرزوق قال: ثنا ابو عاصم، عن محمد بن رفاعة، عن محمد بن كعب: ({الذين هم عن صلاتهم ساهون}: الذي اذا راي الناس صلي، واذا لم يرهم لم يصل). ا. ه.


   ثنا احمد، ثنا ابراهيم بن مرزوق قال: ثنا مسلم بن ابراهيم قال: ثنا القاسم بن الفضل قال: ثنا كثير بن زياد ابو سهل قال: قلت للحسن: ({فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} قال: في المءمن نزلت، قال: قلت: مشركا بالله؟ قال: لا ولكن اشرك بذلك العمل عملا يريد الله به والناس، فذلك الذي يرد عليه).

   ثنا احمد بن ابراهيم قال: ثنا محمد بن يحيي، عن حمزة  قال: ثنا ابو الجماهر قال: ثنا شعبة، عن قتادة: قوله: {الذين هم عن صلاتهم ساهون} قال: ان صلي رايا. ا. ه.


   ثنا عمر بن محمد البستي قال: ثنا بكر بن سهل الدمياطي قال: ثنا عبد الغني بن سعيد قال: ثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس.
 وعن الصنعاني، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس: {فمن كان يرجو لقاء ربه} وذلك ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، اني اصدق الصدقة، واصلي،  واحب ان احمد. فانزل الله عز وجل: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} يريد: الصدقة والصلة، وما اشبه ذلك، {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} ولم يقل: بربه احدا، وانما قال: بعبادة ربه احدا، يريد: العمل، والفعل الذي كان يفعل.
 يقول: لا يحب ان يحمد علي عبادة ربه، يقول: يحمده الذي يصله، ويتصدق عليه، فذلك يستحب للرجل ان يدفع صدقته سرا الي غيره الذي يقسمها لءلا يعظم او يوقر. ا. ه.

   ثنا ابو مروان عبد الملك بن بحر شاذان المكي قال: ثنا محمد بن اسماعيل الصايغ قال: ثنا سنيد بن داود قال: ثنا وكيع، عن بسام، عن عكرمة: {فويل للمصلين. الذين هم عن  صلاتهم ساهون. الذين هم يراءون} قال: من رايا في صلاته، وسها عنها، و{يمنعون الماعون}: منع الفاس، والقدر، والدلو، فذلك الماعون، فله الويل، من رايا في صلاته، ومنع هذا، فله الويل.

   ثنا عبد الملك قال: ثنا محمد بن اسماعيل قال: ثنا سنيد قال: ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، وابو سفيان، عن معمر، عن عبد الكريم، عن طاوس ومسلم  بن خالد الزنجي، عن صدقة بن يسار، قالوا: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني احب الجهاد في سبيل الله، واحب ان يري مكاني وموطني، فاني اعمل العمل، واتصدق واحب ان يري الناس، فانزل الله عز وجل: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.


   ثنا عبد الملك بن بحر قال: ثنا محمد قال: ثنا سنيد قال: ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش قال: ثنا حمزة ابو عمارة، مولي بني هاشم، عن شهر بن حوشب قال:
 جاء رجل الي عبادة بن الصامت [رضي الله عنه] فقال: انبءني عما اسالك عنه، ارايت رجلا يصلي يبتغي وجه الله، ويحب ان يحمد، ويصوم يبتغي وجه الله ويحب ان يحمد، ويحج يبتغي وجه الله ويحب ان يحمد. فقال عبادة: ليس له شء، ان الله عز وجل يقول: انا خير شريك، فمن كان له معي شريك فهو له كله، لا حاجة لي فيه.


   ثنا عبد الملك قال: ثنا محمد قال: ثنا سنيد قال: ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا فاشرك فيه غيري فانا منه برء. اه.


   ثنا عبد الملك بن بحر قال: ثنا الصايغ قال: ثنا سنيد قال: ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر)). قالوا: وما الشرك الاصغر؟ قال: ((الرياء، يقول الله عز وجل لهم يوم يجازي العباد باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا، انظروا هل تجدون عندهم جزاء)). اه.


   ثنا عبد الملك بن بحر قال: ثنا الصايغ قال: ثنا سنيد قال: ثنا عيسي بن يونس، ومبشر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: ان الملك ليصعد بعمل العبد مبتهجا، حتي اذا انتهي الي ربه، قال: اجعلوه في سجين، اي لم ارد بهذا.


   ثنا عبد الملك قال: ثنا الصايغ قال: ثنا مبشر، عن الاوزاعي، عن موسي بن سليمان، عن القاسم بن مخيمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا يقبل عملا فيه مثقال حبة من خردل من رياء)).
  قال الاوزاعي: وقال عبدة بن ابي لبابة: اقرب الناس الي الرياء امنهم له. اه.


   ثنا عبد الملك بن بحر قال: ثنا الصايغ قال: ثنا سنيد قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة عن ابي يزيد، عن ابن عمر، او عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سمع الناس بعمله سمع الله به يوم القيامة، وصغره، وحقره)).


   ثنا عبد الملك قال: ثنا الصايغ قال: ثنا سنيد قال: ثنا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس قال: من رايا رايا الله به. اه.


   ثنا عبد الملك قال: ثنا الصايغ قال: ثنا سنيد قال: ثنا معتمر بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل، او قال: للشرك اخفي من دبيب النمل)). فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله، يكون الشرك الا ان يجعل لله ندا، قال: ((غفر الله لك، او كلمة غيرها، الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل، افلا اعلمك شيءا اذا قلته ذهب عنك صغار الشرك، وكباره، تقول اذا اصبحت، واذا امسيت ثلاث مرار: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم؛ واستغفرك لما لا اعلم)). اه.


   ثنا عبد الملك قال: ثنا الصايغ قال: ثنا سنيد قال: ثنا سفيان، عن الزهري، عن محمود بن الربيع،  عن شداد بن اوس، ومسلم بن خالد الزنجي، عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا نعايا العرب، ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء، وشهوة خفية)). اه.


   ثنا علي بن عبد الله البغدادي قال: ثنا القاسم بن زكريا المطرز قال: وجدت في كتابي عن عبد الرحيم بن محمد بن زيد السكري قال: ثنا عباد بن العوام، عن ابان بن تغلب، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من سمع الناس بعمله، سمع الله به سامع خلقه يوم القيامة، وحقره، وصغره)). اه.


   ثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الحسين الصدفي قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري قال: اراه عن محمود قال: لما حضرت شداد بن اوس الوفاة  قال: (يا نعايا العرب، ثلاث مرات، اخوف ما يخاف علي اهذه الامة: الرياء، والشهوة الخفية).
   حدثناه ابن الاعرابي قال: ثنا الزعفراني قال: ثنا سفيان عن الزهري، عن محمود بن الربيع: ان شداد بن اوس حين حضرته الوفاة. نحوه.

   ثنا محمد بن علي قال: ثنا يونس، قال لي خالد بن نزار، عن سفيان بن عيينة قال: الشهوة الخفية: الذي يحب ان يحمد علي البر. اه.

   ثنا عبد الرحمن بن سعيد الحسني بالمسجد الحرام قال: ثنا  ابو محمد عبد الرحمن بن سانجور الرملي قال: ثنا علي بن حرب قال: ثنا هارون بن عمران قال: ثنا سليمان بن ابي داود، عن عطاء، عن ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: ((ان الله حرم الجنة علي كل مراءي، قال: ليس البر في حسن اللباس، والزي، ولكن البر في السكينة والوقار)). اه.


   ثنا محمد بن علي بن ابي الحديد قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي، انبا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله: {يراءون ويمنعون الماعون} قال: يراءون بصلاتهم ويمنعون زكاة اموالهم). اه.


   ثنا عبد العزيز بن احمد قال: ثنا موسي بن النعمان المكي قال: ثنا خلاد بن يحيي قال: ثنا سفيان، عن ابراهيم بن مسلم، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من احسن صلاته حيث يراه الناس، ثم اساءها حين يخلو، فتلك استهانة يستهين بها ربه)). اه.


   ثنا احمد بن جامع قال: ثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: ثنا ابي قال: ثنا ابن لهيعة الحضرمي قال: حدثني الحارث بن يزيد الحضرمي، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عوف بن مالك الاشجعي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قام مقام رياء راءا الله به، ومن قام مقام سمعة سمع الله به)). اه.


   ثنا احمد بن اسماعيل بن عاصم قال: ثنا جعفر الفريابي قال: ثنا ابو جعفر النفيلي قال: ثنا كثير بن مروان المقدسي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عقبة بن وساج، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كفي بالمرء اثما ان يشار اليه  بالاصابع. قالوا: يا رسول الله ان كان خيرا، قال: وان كان خيرا فهي مذلة الا من رحم الله، وان كان شرا فهو شر)). اه.

   ثنا احمد بن عبد الله الناقد قال: ثنا روح بن الفرج قال: ثنا عمرو بن خالد قال: ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان سنان بن سعد اخبره عن انس بن مالك، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((حسب امرء من شر ان يشار اليه بالاصابع في دينه ودنياه، الا من عصم الله عز وجل)). اه.

   ثناه الحسين بن علي بن ابي مطر قال: ثنا احمد بن ابي عبد الملك قال: ثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب،  عن سنان بن سعد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بحسب المءمن من الشر ان يشير المسلمون اليه في دينه ودنياه)) اه.

   ثنا محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي قال: ثنا موسي بن هارون قال: ثنا قتيبة بن سعيد قال: ثنا يعقوب، عن عمرو، عن  عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، اخو بني عبد الاشهل. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر)). قالوا: وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال: ((الرياء، يقول الله عز وجل لاصحاب ذلك يوم القيامة اذا جازي الناس باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء)). اه.

   ثنا محمد بن احمد بن عبد الله قال: ثنا موسي بن هارون قال: ثنا ابي قال:  ثنا محمد بن بكر البرساني قال: ثنا عبد الحميد بن جعفر الانصاري قال: اخبرني ابي، عن زياد بن مينا، عن ابي سعيد بن ابي فضالة الانصاري، وكان من الصحابة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جمع الله الاولين والاخرين ليوم القيامة، ليوم لا ريب فيه، نادي مناد: من كان اشرك في عمل عمله لله احدا فليطلب ثوابه من عند غير الله؛ فان الله اغني الشركاء عن الشرك)). اه.


   ثنا احمد بن مروان بن محمد الدينوري قال: ثنا اسماعيل بن اسحاق قال: ثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: ثنا مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تبارك وتعالي: من عمل لي عملا اشرك فيه غيري، فهو له كله، وانا اغني الشركاء عن الشرك)). اه.


   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا ابراهيم الحربي قال: ثنا محمد بن الحارث عن المداءني قال: قال قتادة: (اذا رايا العبد، يقول الله تبارك وتعالي لملاءكته: انظروا الي عبدي يهزا بي). اه.

   ثنا ابراهيم بن الحسين الخولاني قال: ثنا ابن قتيبة قال:  ثنا يزيد بن موهب قال: ثنا عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو ان احدكم يعمل في صخرة ليس لها باب، ولا كوة، لخرج عمله للناس كاءنا ما كان)).


   ثنا محمد بن بشر قال: ثنا يوسف بن يزيد قال: ثنا نعيم قال: ثنا ابن المبارك قال: انبا جعفر بن حيان، عن محمد بن واسع قال: قال لقمان لابنه: (يا بني اتق الله، ولا تري الناس انك تخشي الله ليكرموك، وقلبك فاجر).

   ثناه احمد بن مسعود قال: ثنا ابو غسان قال: ثنا علي بن عاصم قال: انبا ابو الاشهب. نحوه.

   ثنا عثمان بن محمد الذهبي قال: ثنا الحارث بن ابي اسامة قال: ثنا علي بن ابي عاصم،  عن عوف، عن معبد الجهني قال: قال عثمان: (لو ان عبدا دخل بيتا في جوف بيت فادمن هناك عملا يوشك الناس ان يتحدثوا به، وما من عامل يعمل الا كساه الله رداء عمله، ان كان خيرا فخير، وان شرا فشر). اه.

   ثنا محمد بن بشر بن عبد الله، قال: ثنا ابو امية، قال: ثنا جعفر بن عون،  قال: ثنا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: (من احسن صلاته حيث يراه الناس، واساءها اذا خلا، فتلك استهانة يستهين بها ربه). اه.

   ثناه محمد بن احمد بن عبد الله قال: ثنا محمد ين يحيي المروزي قال: ثنا عاصم بن علي قال: ثنا ابي، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال:  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احسن الصلاة حيث يراه الناس، واساء حيث يخلو فهي استهانة يستهين بها ربه)). اه.

   ثنا محمد بن جعفر الحضرمي قال: ثنا العتبي قال: ثنا خالد بن عبد السلام قال: ثنا الفضل بن المختار، عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك قال:  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل ليعمل عمل الخير سرا، فلا يزال يحدث به حتي يكتب رياء)). اه.

   ثنا اسماعيل بن يعقوب قال: ثنا محمد بن يونس بن موسي قال: ثنا عبيد الله بن موسي قال: ثنا عبد الاعلي بن اعين، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الرياء اخفي من دبيب النمل في الليلة المظلمة، علي الصفا)).


   ثنا احمد بن بهزاد قال: ثنا محمد بن علي بن زيد الصايغ قال: ثنا سعيد بن منصور قال: ثنا فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: (من تزين للناس سوي ما يعلم الله منه شانه الله عز وجل).


   ثنا محمد بن علي بن الحسين الصدفي قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي قال: ثنا بشر بن بكر قال: حدثني الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كفي بالمرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع في دين او دنيا)). قيل: وان يك خيرا؟ قال: ((وان يك خيرا الا من عصم الله، وان يك شرا فهو شر)). اه.

   حدثني ابو محمد مسلمة بن سعد الغزي بغزة قال: ثنا حميد بن السفر السكسكي قال: ثنا ادم بن ابي اياس قال: ثنا شيبان، عن قتادة قال: ثنا انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: ((اللهم اني اعوذ بك من العجز،  والكسل، والجبن والبخل، والهرم، والفسق، والغفلة، والغيلة، والذلة، والمسكنة، واعوذ بك من الفقر، والكفر، والفسوق، والشقاق، والنفاق، والسمعة، والرياء، واعوذ بك من الصمم، والبكم، والجنون، والبرص، ومن الاسقام)). اه.

   حدثني عبد الواحد بن ابي الخصيب قال: ثنا العباس بن علي الطويل قال: ثنا عفان قال: ثنا عبد الله بن المبارك،  عن يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يخرج في اخر الزمان رجال ينتحلون الدنيا بالدين، يلبسون للناس جلود الضان، من اللين، السنتهم احلي من السكر، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله عز وجل: ابي يغترون؟ ام علي يجترءون؟ فبي حلفت لابعثن علي اولءك فتنة تدع الحليم منهم حيرانا)).


   ثنا ابو مروان قال: ثنا العباس بن السندي قال: ثنا نوح بن حبيب قال: ثنا عمرو بن محمد العنقزي قال: ثنا عبد الله بن بديل، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يا نعايا العرب ان اخوف ما اخاف عليكم: الرياء، والشهوة الخفية)).


  AUTO ما يكره من لبس ثياب الشهرة
   ثنا الحسن بن الخضر السيوطي قال: ثنا احمد بن شعيب النساءي قال: انبا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال: ثنا ابو النضر قال: ثنا شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن مهاجر الشامي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لبس ثوب شهرة في الدنيا البسه الله ثوب مذلة في الاخرة)). اه.


   ثنا محمد بن احمد بن عبد الله قال: ثنا جعفر الفريابي قال: ثنا ابو جعفر النفيلي قال: ثنا كثير بن مروان المقدسي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عقبة بن وساج، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كفي بالمرء اثما ان يشار اليه بالاصابع))، قالوا: يا رسول الله، وان كان خيرا؟ قال: ((وان كان خيرا فهو مذلة الا من رحم الله، وان كان شرا فهو شر)). اه.

   ثنا محمد بن ابراهيم البلخي ابو عبد الله بمكة قال: ثنا محمد بن عمرو بن موسي قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال:  ثنا روح بن عبد المءمن قال: ثنا وكيع بن محرز السامي، عن عثمان بن الجهم، عن زر بن حبيش، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من لبس ثوب شهرة اعرض الله عنه حتي يضعه مهما وضعه)). اه.

   ثنا علي بن احمد بن اسحاق قال: ثنا الحسين بن احمد قال : ثنا روح بن عبد المءمن قال: ثنا وكيع بن محرز السامي قال: ثنا عثمان بن الجهم، فذكر مثله.

   وثنا محمد بن ابراهيم النيسابوري السراج قال: ثنا الحارث ابن ابي اسامة قال: ثنا داود قال: ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن شبيب بن بشر، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لبس ذا شهرة، وركب ذا شهرة، اعرض الله عنه، وان كان له وليا)). اه.


   ثنا مسلمة بن سعد الغزي قال: ثنا حميد بن السفر قال: ثنا ادم قال: ثنا بكر بن خنيس قال: ثنا ليث بن ابي سليم، عن مجاهد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل باخيه المسلم اكلة، اطعمه الله بها من الزقوم يوم القيامة، ومن شرب باخيه المسلم شربة، سقاه الله بها من صديد جهنم يوم القيامة، ومن لبس باخيه المسلم ثوبا، البسه الله ثوبا من النار يوم القيامة)).


   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري قال: ثنا ابي، عن عبد الرزاق، عن معمر قال: (رايت قميص ايوب السختياني يكاد يشم الارض، فسالته عن ذلك؟ فقال: ان الشهرة فيما مضي كانت في تذييل القميص، وانها اليوم في تشميره) اه.


   وثنا محمد بن الربيع بن سليمان قال: ثنا محمد بن عمر الاندلسي قال: انبا الحارث قال: ثنا ابن وهب قال: وقال مالك: (في الذي يقلص ثيابه الي نصف ساقه، ويشمر شراك نعليه: ليس في هذا خير ان يفطن الناس له، قال: وهو عمل سوء يقلص ثيابه، ويشمر شراكه يفطن بنفسه) اه.

   وثنا عمر بن الربيع قال: ثنا محمد بن نصر قال: انبا الحارث قال: انبا اشهب قال: وقال مالك: (في لباس الصوف  الغليظ: لا خير في الشهرة، ولو كان المرء يلبس هذا مرة ويطرحه مرة اخري، رجوت الا يكون به باس، فاما ان يعاهد عليه حتي يعرف به ويشتهر فاني اكرهه ولا احبه، وان من ثياب القطن ما هو اخشن في اللباس، وابعد من الشهرة، فلا احب ذلك لاحد، ولا استحسنه) اه.

   ثنا ابن ابي مطر قال: ثنا بحر بن نصر قال: ثنا بشر بن بكر قال: حدثني الاوزاعي قال: (بلغني ان اشرف المواضع، او التواضع، الرضا بالمجلس دون شرف المجلس، وان لا يبدا بالسلام، وان يكره الرياء في عمله كله والمدح).


   ثنا عبد الله بن جعفر بن محمد قال: ثنا يوسف بن موسي قال: ثنا عبد الله بن خبيق قال: حدثني عبد الله بن ضريس قال: قال عبد الله بن المبارك: (الناس: العلماء، والزهاد: الملوك، والسفلة: الذي ياكل بدينه). اه.

   وثنا احمد بن مروان قال: ثنا احمد بن محمد النيسابوري  قال: ثنا الحسن بن عيسي قال: (سءل ابن المبارك، فقيل له: من الناس؟ قال: العلماء. قيل له: فمن الملوك؟ قال: الزهاد. قيل له: فمن السفلة؟ قال: الذي ياكل بدينه. قيل له: فمن الغوغاء؟ قال: خزيمة بن حازم واصحابه. قيل له: فمن الدنء؟ قال: الذي يذكر غلاء السعر عند الضيف).

   ثنا عبد الرحمن بن سعيد الحسني قال: ثنا جعفر بن محمد النيسابوري قال: ثنا عبد الله بن الحسين الاشقر قال: اخبرني محمد الخشاب قال: (سالت عبد الله بن المبارك الخراساني فقلت: يا ابا عبد الرحمن: من افضل الناس؟ قال: العلماء، والعالم من عرف  الله. قلت: من الغوغاء؟ قال: خزيمة واصحابه. قلت: فمن الملوك؟ قال: العباد. قلت: فمن شرار الناس؟ قال: من اكل بدينه).

   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا احمد بن علي المروزي قال: ثنا سليمان الشاذكوني قال: سمعت عيسي بن يونس يقول: (كنا عند الاعمش، فدخل اليه رجل، بيده ركوة، وعليه جبة صوف، وساقه في الغلظ مثل اسطوانة المسجد، مغطي الراس، فخلع الاعمش عن راسه، فاذا له سجادة في ناحية جبهته، فقال الاعمش: من اراد ان ينظر الي ما قال الله عز وجل {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} فلينظر الي هذا).


   انشدني بكر بن المهلب قال: انشدني ابو الحسين الزراد لبعض الصوفية البغداديين لنفسه:
 كان التصوف مرة ... صار التصوف مخرقة
 صار التصوف ضحكة ... وتواجدا ومطبقة
 كلا وربك ما كذي ... سنن الطريق الملحقة
 حتي تكون بعين من ... منه العيون المحدقة
 تعدو عليك صروفه ... وهموم فكرك مطرقة    وانشدني احمد بن عمرو الرومي، بغدادي، قال: انشدني ابو بكر محمد بن ابراهيم الدينوري، الصوفي، لبعض اهل الادب:
 رايت قوما عليهم سمة الخير ... بحمل الركاء مبتهلة
 معتزلي الناس في مساجدهم ... سالت عنهم، فقيل متكلة
 الوقت، والحال، والحقيقة ... والعكس عندهم مثلة

 فلم ازل خادما لهم زمنا ... حتي تبينت انهم اكلة
 قال لي احمد بن عمرو: فانشدتها ابا علي بن ابي السموم بطرابلس، وكان ضريرا شاعرا، فقال لي: قد عارضتها، وانشدني:
 عجب من عصبة نمت وسمت ... باسم التقي والنهي وهم جهلة
 وساوس النفس علمهم ... ولهم مقالة في الحلول مفتعلة
 تصوف القوم كي يبلغهم ... لباسهم ما تبلغ المسلة
 لو ان ما هم عليه عن رعة ... ما جعل القوم زيهم مثلة
 لقد نالهم بزيهم من الوري ... ما تعاطت القتلة
 اذا ما بليتهم رايتهم نوكي ... كسالي اذلة اكلة    ثنا احمد بن مروان بن محمد المالكي قال: ثنا ابراهيم بن فهد قال: (كان عندنا الحصري رءيس الصوفية وكان اذا دعاه الرجل من اصحابه  ياكل دايم، فقيل له في ذلك، فقال: المءمن ياكل ابدا حتي ينسي متي بدا في الاكل). اه.

   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا ابن ابي الدنيا قال: ثنا احمد بن سعيد قال: سمعت النضر بن شميل يقول: (قلت لبعض الصوفيين: تبيع جبتك الصوف؟ فقال: اذا باع الصياد شبكته فباي شء يصطاد؟) اه.

   ثنا احمد بن مسعود الزنبري قال: ثنا اسماعيل بن ابي هاشم قال: ثنا علي بن عبيد، قال: حدثني ابي قال: (يقال اذا لم يكن في الصوفي ثلاث خصال فليس بصوفي، اذا لم يكن كسول، اكول، كثير الفضول). اه.


   ثنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الدمشقي قال: ثنا ابو الجهم احمد بن طلاب قال: ثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: (اذا رايت الصوفي في سوق الصوف فليس بصوفي).

   ثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن الفرج، قال: ثنا ابو عبد العزيز بن محمد قال: ثنا احمد بن ابي الحواري، قال:  ثنا وكيع بن الجراح قال: سمعت سفيان رحمه الله قال: سمعت عاصما يقول: (ما زلنا نعرف الصوفية بالحمق الا انهم يستترون بالحديث) اه.

   ثنا الحسن بن رشيق قال: ثنا الحسين بن الضحاك قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت الشافعي يقول: (لو ان رجلا عاقلا تصوف اول النهار، لم يات عليه الظهر حتي يصير احمق).


   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: ثنا حكام، عن ثعلبة، عن الحسن قال: (ان اقواما جعلوا خشوعهم في لباسهم، وكبرهم في صدورهم، وشنعوا انفسهم بلباس هذا الصوف، والله لاحدهم بلبس الصوف اعظم كبرا من صاحب المطرف بمطرفه) اه.


   ثنا عمر بن الربيع بن سليمان قال: ثنا محمد بن نصر قال: انبا الحارث قال: انبا اشهب قال: وقال مالك في لباس الصوف الغليظ: (لا خير في الشهرة، ولو كان المرء يلبس هذا مرة، ويطرحه مرة اخري، رجوت الا يكون به باس. فاما ان يعاهد عليه حتي يعرف به ويشتهر، فاني اكرهه، ولا احبه، وان من ثياب القطن ما هو اخشن في اللباس، وابعد من الشهرة، فلا احب ذلك لاحد، ولا استحسنه).

   ثنا احمد بن مروان، قال: نا ابو بكر بن القاري ببعض هذا الحديث قال: عن الحارث بن مسكين. ه. قال: وثنا محمد بن عبد العزيز بتمام الحديث قال: ثنا الحارث، عن اشهب قال: وقال مالك في لباس هذا الصوف الغليظ وغيره: (لا خير في لبسه الا في سفر، كما لبسه رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه شهرة، وانه لقبيح بالرجل ان  يعرف دينه).

   .. (¬) .. ثنا علي بن عبد .. .. (¬)، وحدثنا محمد بن احمد البغدادي، قاضي عسقلان بها، قال: ثنا الفضل بن الحباب قال: انا شاذ بن فياض قال: نا ابو قحذم، عن ابي قلابة، عن ابن عمر قال: مر عمر بمعاذ وهو يبكي فقال: ما يبكيك يا معاذ؟ قال: حديث سمعته من صاحب هذا القبر، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان ادني الرياء شرك، واحب العباد الي الله عز وجل الاتقياء الاخفياء، الذين اذا غابوا لم يفقدوا، والذين  اذا حضروا لم يعرفوا، اولءك اءمة الهدي، ومصابيح العلم)).
   ونا عثمان بن محمد الذهبي قال: نا ابراهيم الحربي قال: نا شاذ بن الفياض ابو عبيدة اليشكري قال: نا ابو قحذم،  فذكر نحوا منه.

   حدثنا محمد بن بشر بن عبد الله قال: نا ابو امية قال: نا محمد بن القاسم قال: نا سويد بن عبد العزيز.
   وحدثنا عبد الملك بن بحر قال: ثنا عبدوس بن ديرويه قال: نا هشام بن عمار قال: نا سويد. اه.
   وحدثنا عبد الله بن جعفر قال: نا ابن خنيس الدمياطي قال: نا عبد الوهاب بن نجدة قال: نا سويد بن عبد العزيز، عن زيد بن واقد،  عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم عن ملوك الجنة؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((كل ضعيف مستضعف، اغبر، ذو طمرين لو اقسم علي الله لابره))  لفظ ابن الورد. اه.

   حدثنا محمد بن بشر بن عبد الله قال: نا الربيع بن سليمان  قال: نا ابن وهب قال: نا سليمان بن بلال قال: حدثني عمرو بن ابي عمر.
   ونا عبد العزيز بن احمد بن الفرج قال: نا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة قال: نا ابن ابي مريم قال: اخبرني ابراهيم بن سويد قال: حدثنا عمرو بن ابي عمرو، عن رجل من بني عبد الله بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من كان هينا، لينا، سهلا، قريبا، حرمه الله علي النار)).


   نا احمد بن محمد بن عبيد بن ادم بعسقلان قال: نا ثابت بن نعيم الهوجي قال: نا علي بن الحسن المروزي قال : حدثني ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب قال: حدثني عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اغبط اولياءي عندي، لمءمن خفيف الحاذ، يعني العيال، ذو حظ من صلاة، احسن عبادة ربه، واطاعه في السر، كان غامضا  في الناس، لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا، فصبر علي ذلك، ثم نقر بيده، فقال: عجلت منيته، قلت بواكيه، قل تراثه)) اه.

   نا احمد بن مروان المالكي قال: نا علي بن الحسن الرازي قال: نا ابن خبيق قال:  سمعت يوسف بن اسباط يقول: (اوحي الله عز وجل الي نبي من الانبياء، قل لهم يخفون في اعمالهم، وعلي ان اظهرها لهم).

   ثنا عبد الله بن جعفر البغدادي قال: نا عبدوس بن ديرويه قال: نا المسيب قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: (قال الله عز وجل: اخفوها لي، وانا اعلنها لكم).

   ونا عبد الله قال: نا ابن شاهين قال: نا ابن ابي رزمة قال: نا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول:  سمعت بلال بن سعد يقول: (لا يكون وليا لله في العلانية، وعدوه في السر) اه.


  AUTO ما جاء في اخفاء البكاء عند الذكر والسكون وترك الحركة
   حدثنا عبد الملك بن بحر المكي قال: نا محمد بن اسماعيل الصايغ قال: قال سنيد: قلت لحماد بن زيد: حدثك يونس، عن الحسن قال: (كانوا اذا اجتمعوا فتذاكروا، تحضر احدهم الدمعة فيحبسها، ثم تحضر فيحبسها، فاذا خاف ان تغلبه قام وتركهم؟ قال: نعم).

   انبا احمد بن مروان قال: نا ابن ابي الدنيا قال: حدثني  محمد بن الحسين قال: نا محمد بن عبيد قال: نا عبد الله بن حبيب ابن ابي ثابت قال: (رايت محمد بن كعب يقص، فبكي رجل، فقطع قصصه وقال: من الباكي؟ قالوا: مولي بني فلان، قال: فكانه كره ذلك).

   نا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا قال: حدثني محمد بن الحسين قال: نا شبابة بن سوار قال:  نا ابو معشر قال : (كان محمد بن كعب القرظي يقص، ودموعه تجري علي خديه، فان سمع باكيا زجره، وقال: ما هذا).

   نا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا قال: نا خالد بن خداش قال: نا حماد بن زيد قال: (بكي ايوب مرة، فاخذ بانفه، وقال: ان هذه الزكمة ربما عرضت، وبكي مرة اخري، فاستبنا بكاءه، فقال: ان الشيخ اذا كبر مج) اه.


   حدثنا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا قال: نا يعقوب بن اسماعيل قال: نا حبان قال: نا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا المعتمر، عن كهمس بن الحسن: (ان رجلا تنفس عند عمر بن الخطاب، كانه يتحازن، فلكزه عمر، او قال: فلكمه).

   وبه قال: نا عبد الله، عن رجل، عن ابي السليل:  (انه كان يحدث او يقرا، ياتيه البكاء فيصرفه الي الضحك).

   نا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن علي بن شقيق، قال: حدثني ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت ابا عصام الرملي: (ان الحسن حدث يوما، ووعظ، فتنفس رجل في مجلسه، فقال الحسن، ان كان لله قد شهرت نفسك، وان كان لغير الله فقد هلكت).

   حدثنا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا قال:  نا محمد بن عثمان، ومحمد بن عباد قالا: حدثنا ابو اسامة، عن الربيع، يعني: ابن صبيح قال: (وعظ الحسن يوما، فانتحب رجل، فقال الحسن ليسالنك الله يوم القيامة ما اردت بهذا؟).


   ثنا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا اسود بن عامر، عن شريك، عن الاعمش قال: (بكي حذيفة في صلاته، فلما فرغ، التفت فاذا رجل خلفه فقال: لا تعلمن بهذا احدا) اه.

   حدثنا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: نا الحسن بن يحيي قال: نا عبد الرزاق قال: نا معمر قال: (بكي رجل الي  جنب الحسن فقال: قد كان احدهم يبكي الي جنب / صاحبه فما يعلم به) اه.

   نا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني ابي قال: نا عبد العزيز القرشي قال: نا عمران بن خالد قال: سمعت محمد بن واسع قال: (ان كان الرجل ليبكي عشرين سنة، ومعه امراته، ما تعلم به) اه.


   نا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن ابي حاتم قال: حدثنا يحيي بن حريث العبدي، عن يوسف بن عطية، عن محمد بن واسع قال: (لقد ادركت رجالا، كان الرجل يكون راسه وراس امراته علي وسادة واحدة، قد بل ما تحت خده من دموعه لا تشعر [به] امراته. ولقد ادركت رجالا كان احدهم يقوم في الصف فتسيل دموعه علي خديه لا يشعر به الذي الي جنبه).

   حدثنا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: نا خالد بن خداش قال: حدثنا حماد بن زيد قال:  (جاء ثابت الي محمد بن واسع يعوده، فسلم يحيي البكاء علي ثابت، فقال: من انت؟ [من هذا]؟ فقال رجل: هذا ابو مسلم، هذا يحيي. فقال: من ابو مسلم؟ قالوا: يحيي البكاء. قال: ان شر ايامكم يوم عرفتم بالبكاء، ونسبتم اليه) اه.

   نا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: نا عبد الله بن عيسي قال: اخبرني ابي قال:  (كان حسان بن ابي سنان يحضر مسجد مالك بن دينار، فاذا تكلم مالك بكي حسان حتي يبل ما بين يديه، ولا يسمع له صوت) اه.

   نا احمد قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين قال: نا اسحاق بن منصور السلولي، عن هريم بن سفيان، قال: (كان منصور يحدثنا فيمج الدموع مرارا قبل ان يقوم) اه.


   قال: وحدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: نا بسطام بن حريث قال: (كان ايوب يرق فيستدمع، فيحب ان يخفي ذلك علي اصحابه، فيمسك علي انفه كانه رجل مزكوم، فاذا خشي ان تغلب عبرته قام).

   وبه قال: حدثني محمد بن الحسين قال: نا يحيي الاصفر قال: حدثني عبد الرحمن بن مسلم مولي لال ابي بكرة، قال: (بكي ايوب مرة فلم يملك عبرته فقام).


   وبه قال: حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثني سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: (ذكر ايوب يوما شيءا فرق، فالتفت كانه يمتخط، ثم اقبل علينا، فقال: ان الزكام لشديد علي الشيخ).

   نا احمد بن مروان قال: نا احمد بن محمد اليمامي قال: حدثنا عباد بن عقبة، عن عمران بن خالد، عن محمد بن واسع قال: (لقد كان الرجل يمرض عشرين سنة، وما تعلم به امراته) اه.


   وحدثناه احمد بن عبد الله الناقد قال: نا ابو محمد عبد الله اليماني، قال: نا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثني الوليد بن صالح قال: حدثنا عمران بن خالد الخزاعي قال: سمعت محمد بن واسع يقول: (ان كان الرجل ليبكي عشرين سنة ما تعلم به امراته).

   ثنا محمد بن احمد بن عبد الله قال: حدثني خالي احمد بن العباس قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول:  قال شعيب بن حرب، وسمعت ابا سليمان يقول: (يلبس احدكم بثلاثة دراهم ونصف، وشهوته في قلبه بخمسة دراهم، افما يستحي ان تجاوز شهوته لباسه).

   وسمعت ابا سليمان يقول لابي يحيي بن حمزة، عليه جبة صوف وعباءة: (الق هذه الجبة عنك، وعليك بثوبين ابيضين يخلطانك بالناس).

   ثنا عبد الله بن جعفر بن محمد البغدادي، قال: ثنا احمد ابن ابي موسي الانطاكي قال: ثنا احمد بن الحواري قال:  (تنهدت يوما عند ابي سليمان، فقال: انك عنها مسءول يوم القيامة، فان كانت علي ذنب سلف فطوبي لك، وان كان علي الدنيا فويل لك. وتنهدت عنده بعد ذلك بحين، فقال لي: متي احدثت علينا هذا التنهد؟، لو كانت صحيحة ما كان في اظهارها خير) اه.

   وثنا عبد الله قال: ثنا ابن ابي موسي قال: ثنا احمد بن ابي الحواري قال: ثنا جعفر بن محمد قال: قال لي حيان بن الاسود: (التنهد علم من اعلام الاسف، لا ينبغي للعاقل ان يقيم عليه) اه.

   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا الحربي قال: ثنا محمد بن الحارث قال: ثنا المدايني،  عن محمد بن عبد الله القرشي، عن ابيه قال: (نظر عمر بن الخطاب الي شاب قد نكس راسه، فقال له: يا هذا ارفع راسك، فان الخشوع لا يزيد علي ما في القلب، فمن اظهر للناس خشوعا فوق ما في قلبه فانما اظهر نفاقا علي نفاق) اه.

   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد الحنفي قال: ثنا ابو حذيفة قال: (كنا عند سفيان الثوري فدخل اليه رجل من عند شريك القاضي، له سجادة كبيرة، فقال له الثوري: يا هذا الرجل، ان كانت هذه السجادة لله فلا يحل لك ان تكلم شريكا، وان كنت جعلتها من اجل شريك  فلا يحل لي كلامك) اه.

   وثنا احمد في موضع اخر قال: ثنا اسحاق بن ميمون قال: ثنا ابو حذيفة قال: (كنا عند سفيان الثوري، فدخل اليه رجل له سجادة كبيرة من عند شريك، فقال له سفيان: يا هذا الرجل، ان كانت هذه السجادة لله؛ فلا يحل لك ان تكلم شريكا، وان كنت جعلتها من اجل شريك، فلا يحل لي ان اكلمك).

   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا محمد بن محمد بن خلاد الباهلي البصري قال: سمعت المداءني يقول: حدثنا محمد بن عبد الله القرشي، عن ابيه، عن جده قال: (كنت عند ابن عمر، فاذا هو برجل في مسجد رسول الله في وجهه اثر السجود، كانها بعر بعير، فدعاه فقال له: يا هذا، قد صحبت من هو خير منك، النبي، وابو بكر،  وعمر، وهم اعبد الناس، واكثرهم صلاة، ما رايت لاحد منهم مثل ما رايت فيك). اه.

   ثنا عبد الملك بن بحر قال: ثنا ابو جعفر الوراق قال: سمعت ابن الحجاج الحافظ، في مسجد ابي زرعة يقول: سمعت يحيي بن يحيي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: (مخالفة الصوفية من طاعة الله).


   وثنا عبد الملك بن بحر المكي قال: ثنا ابو جعفر محمد بن صالح الوراق قال: قال سلمة بن شبيب: سمعت سعيد بن منصور يقول: سمعت ابا سعيد الفراء يقول: لان يدخل بيتي شيطان ولا صوفي).

   وثنا الحسين بن علي بن داود قال : ثنا ابراهيم بن ميمون قال: ثنا علي بن معبد قال: انبانا عبد الله،  عن حوشب، عن الحسن قال: (المءمن يداري دينه بثيابه  قال علي:  يعني انه يكره الشهرة).

   انشدني احمد بن يحيي بن احمد بن الحسين لغيره:
 تصوف فازدها بالصوف جهلا ... وبعض الناس يلبسه مجانة
 يريد مهانة، ويحب كبرا ... وليس الكبر من شان المهانة
 تصنع كي يقال له امين ... وما معني التصنع للامانة

 ولم يرد الاله به ولكن ... اراد به الطريق الي الخيانة


  AUTO الكراهية لمن تزهد، الجلوس بلا اضطراب وان يكون كلا علي المسلمين
   ثنا عثمان بن محمد البغدادي قال: ثنا الحارث بن ابي اسامة قال: ثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: ثنا حيوة، عن بكر بن عمرو.
 وثنا محمد بن بشر بن عبد الله العكري قال: ثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: ثنا نعيم بن حماد قال: ثنا ابن المبارك قال: انبا حيوة بن شريح قال: اخبرني بكر بن عمرو.

 وثنا عمر بن الربيع، وسليمان بن محمد بن جعفر الحضرمي قالا: ثنا خير بن عرفة قال: ثنا محمد بن حاتم الجرجراءي قال: ثنا عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن بكر  يعني  ابن عمرو، عن عبد الله  يعني  ابن هبيرة.
 ح وثنا عثمان بن محمد البغدادي قال: ثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك قال: ثنا ابو صالح قال: ثنا ابن لهيعة، عن عبد الله  ابن هبيرة، عن ابي تميم  يعني  الجيشاني قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لو توكلتم علي الله عز وجل حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدوا خماصا وتروح بطانا)) اه.
 قال الشيخ: فقد جعل لها حركة في غدوها ورواحها، وطلبا لمعاشها.

   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: ثنا خالد بن خداش قال: ثنا حماد بن زيد قال: سمعت  ايوب السختياني يقول: (ليتق الله رجل، فان كان زاهدا فلا يجعل زهده عذابا علي الناس) اه.

   انبا احمد بن مروان قال: ثنا الحربي قال: ثنا علي قال: ثنا عبد الرزاق قال: ثنا محمد بن ثور قال: (كان سفيان الثوري يمر بنا في المسجد الحرام، ونحن جلوس، فيقول لنا: ما يجلسكم؟ قلنا: فما نصنع؟ فقال: قوموا اطلبوا من فضل الله، فتسلحوا  يعني للعمل  ولا تكونوا كلا، ولا عيالا علي المسلمين) اه.


   ثنا علي بن الحسن الحراني قال: ثنا ابو يعلي قال: ثنا علي بن الجعد قال: ثنا المسعودي، عن جواب التيمي قال: (قال عمر: يا معشر القراء ارفعوا رءوسكم فقد وضح الطريق، فاستبقوا الخيرات، ولا تكونوا كلا علي الناس) اه.

   ثنا عبد العزيز بن احمد بن الفرج قال: ثنا احمد بن يحيي  قال: ثنا ابو يوسف قال: ثنا سهل بن هاشم قال: سمعت ابراهيم بن ادهم قال: بلغني ان سعيد بن المسيب قال: (من لزم المسجد، وليس له حرفة، وهو يقبل ما ياتيه، فقد الحف في السءال) اه.

   وثناه محمد بن سعد بن محمد قال: ثنا علي بن الحسين بن الجنيد قال: ثنا احمد بن ابي الحواري قال: ثنا مروان،  عن سهل بن هاشم، عن ابراهيم بن ادهم قال: قال سعيد بن المسيب: (من جلس في المسجد، وقبل كلما يعطي، فقد الح في المسءلة).

   ثنا ابراهيم بن محمد الدينوري قال: ثنا البغوي قال: ثنا علي قال: ثنا المسعودي  يعني عبد الرحمن بن عبد الله  عن جواب التيمي قال: قال عمر بن الخطاب: (يا معشر القراء، ارفعوا رءوسكم، فقد وضح الطريق، استبقوا الخيرات، ولا تكونوا عيالا علي المسلمين) اه.


   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا ابو القاسم بن الجبلي قال: (سالت احمد بن حنبل فقلت: ما تقول في رجل جلس في بيته، او في مسجده، وقال: لا اعمل شيءا حتي ياتي رزقي؟ فقال احمد: هذا رجل جهل العلم، اما سمعت قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((جعل الله رزقي تحت ظل رمحي  يعني  الغنايم))، وحديثه الاخر حين ذكر الطير فقال: ((تغدو خماصا وتروح بطانا))، فذكر انها تغدو في طلب الرزق.
 وقال الله تعالي: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله}، وقال: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}.
 وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجرون في البر والبحر، ويعملون في نخيلهم، والقدوة بهم) اه.


   وثناه ايضا احمد قال: ثنا ابو العباس الاجري قال: (سالت احمد بن حنبل، عن رجل جلس في بيته وقال: لا اعمل، ولا اسال حتي ياتيني رزقي في بيتي. فقال احمد: هذا رجل جهل العلم. قال الله عز وجل: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله}، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((جعل الله رزقي تحت ظل رمحي))، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجرون في البر والبحر، والقدوة بهم) اه.

   ثنا محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي قال: ثنا ادريس بن عبد الكريم قال: حدثني اسحاق بن المبارك الجزاز قال: قيل لابن عيينة: الرجل يقنع بما يلقيه الناس، مثل البطيخ المدود، وغير ذلك مما يلقيه الناس، فيتقممه ويتفرغ لعبادة الله؟ قال: فقال  ابن عيينة: قد اتجرت الانبياء انفسها، وقد تجر ابو بكر، وقد تجر عمر، وتجر عثمان، احذر امرءا ان تمقته قلوب المءمنين) اه.

   ثنا عبد الله بن جعفر البغدادي قال: ثنا الحسن بن علي بن ياسر قال: ثنا مجاهد بن موسي قال: ثنا خالد بن خداش، عن حماد بن زيد، عن ايوب قال: (ان تزهد رجل، فلا يجعل زهده عذابا علي الناس) اه.

   ثنا محمد بن احمد بن عبد الجبار قال: ثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة قال: ثنا عبد الله بن يوسف قال:  ثنا سهل بن هاشم قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: (ان الصاءم، القاءم، الحاج، المعتمر، المجاهد؛ من اغني نفسه عن الناس).

   ثنا هشام بن محمد قال: ثنا احمد بن محمد الازدي قال: ثنا عيسي بن ابراهيم قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن خلف بن حوشب قال: قال عمر بن الخطاب: (يا معشر القراء ارفعوا رءوسكم، فقد وضح الطريق ، واستبقوا الخيرات، لا تكونوا عيالا علي المسلمين).
 قال: وقال عمر بن الخطاب: (ارفعوا رءوسكم يا معشر القراء، لا يزيد الخشوع علي ما في القلب) اه.


   ثنا سلم بن الفضل قال: ثنا يوسف بن يعقوب قال: ثنا محمد بن عبيد بن حساب قال: ثنا حماد بن زيد قال: قال ايوب: (من تزهد فلا يجعل زهده عذابا علي الناس) اه.

   ثنا محمد بن احمد بن جابر البستي قال: ثنا اسحاق بن احمد الكاغدي قال: ثنا ابو بكر الرمادي قال: حدثني محمد بن قدامة، صاحب اللءلء قال: (كنت جالسا مع بشر بن الحارث،  فجاء رجلان عربيان من اهل البصرة، لهما هيبة، فجلسا الي بشر بن الحارث، وانا حاضر، فقال لهما بشر: اعربيان؟ قالا: نعم. فتكلم احدهما، فذكر بدو الاسلام، وذكر الخلفاء واءمة الهدي، ثم اخبر بما دخل علي الناس من الفساد، وبشر ساكت، فلما اخذ في تحريم المكاسب قال بشر: لا ادري ما هذا، قال الله عز وجل في كتابه  وذكر مريم  {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا} فامرها بالعمل.
 ثم قال: العمل العمل من وجهه) اه.

   ثنا علي بن احمد المقابري قال: ثنا ابو العباس احمد بن علي الابار قال: ثنا عيسي بن ابراهيم الشعيري البركي قال: ثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي قال: ثنا الاعمش، عن  سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((استغنوا عن الناس ولو بشق السواك)) اه.

   ثنا سلم بن الفضل قال: ثنا ابو غالب علي بن احمد قال: حدثني يحيي بن يوسف الزمي قال: ثنا هشيم، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: (شرف الرجل قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس) اه.


   ثنا الصموت قال: ثنا يحيي بن عثمان قال: ثنا داود بن عثمان الثغري القرشي قال: ثنا الاوزاعي، عن ابي معاذ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شرف المءمن، صلاته بالليل، وعزه، استعفافه عما في ايدي الناس)) اه.

   ثنا الحسين بن علي بن ابي مطر قال:  ثنا محمد بن عمر الاندلسي قال: ثنا عبد الغني بن ابي عقيل قال: ثنا يغنم بن سالم قال: ثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خيركم من لا يترك دنياه لاخرته، ولا اخرته لدنياه، ولم يكن كلا علي الناس)) اه.


   ثنا احمد بن الحسين بن داناج قال: ثنا علي بن عبد العزيز قال: ثنا حجاج بن المنهال، وعبد الله بن مسلمة القعنبي.
 ح: واخبرني موسي بن هارون، وابراهيم بن هاشم البغوي، وابو غالب علي بن احمد بن بنت معاوية بن عمرو. قالوا: ثنا ابو نصر التمار. قال احمد بن داناج: وانبانا محمد بن عبد الله بن سليمان، وجعفر الفاريابي، وموسي بن هارون، وابراهيم بن هاشم،  واحمد بن محمد ابو بكر العطار قالوا: ثنا شيبان بن فروخ.
 قال ابن داناج: وانبا احمد بن محمد بن فضا الجوهري، وزكريا بن يحيي الساجي، وابو معشر الدارمي قالوا: ثنا عبد الواحد بن غياث المربدي، ثم اتفقوا، قالوا: ثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((استغنوا عن الناس ولو بشوصة سواك)).
 قال ابن داناج: انبا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: ذكرت لابي هذا الحديث فقال: نعم، ما رواه الا عبد العزيز بن مسلم. ا ه.


   وثنا احمد قال: ثنا محمد بن سعيد الرازي، وغير واحد، قالوا: ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي قال: ثنا محمد بن عبد الله التيمي قال: ثنا ابي، عن ابي اويس، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((استغنوا عن الناس ولو بحزم الحطب)).


  AUTO كراهية الاضطراب عند سماع الذكر والصعق، والرقص، والزفن
   ثنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري حسينك بمكة، قدم حاجا قال: ثنا ابو العباس عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني قال: ثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري قال: ثنا روح بن عطاء ابن ابي  يعني ميمونة  عن ابيه، عن انس بن مالك قال: ذكر عنده هءلاء الذين يصعقون عند القراءة، فقال: قال انس: (لقد رايتنا ووعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم حتي سمعت للقوم حنينا  يعني اخذتهم الموعظة  وما سقط منهم احد). اه.


   ثنا عبد الواحد بن محمد الوراق قال: ثنا عثمان بن احمد بن عبد الله البغدادي قال: ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي الكوفي قال: ثنا عبد المتعالي بن طالب، وكان مصابا بعينه، وكان عبدا صالحا، قال: ثنا يوسف بن عطية الصفار، عن ثابت، عن انس قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم يوما فاذا رجل قد صعق، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من ذا الملبس علينا ديننا، ان كان صادقا فقد شهر نفسه، وان كان كاذبا فمحقه الله)) اه.


   ثنا محمد بن احمد بن عبد الله قال: ثنا موسي بن هارون قال: ثنا يزيد بن عبد الله بن يزيد قال: ثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني شعيب بن ابي منيع، عن عيسي بن خثيم قال: كنت عند ابن عمر، فقال رجل: ان ناسا عندنا اذا قرء عليهم القران يضطرب احدهم من خشية الله. فقال ابن عمر: كذبت كذبت. فقال الرجل: ورب هذه البنية انهم ليفعلون. قال: ان كنت صادقا فان الشيطان يدخل في جوف احدهم، ما كان هكذا يصنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم).


   ثناه عبد الله بن جعفر بن محمد البغدادي قال: ثنا ابن الامام قال: ثنا داود بن عمرو قال: ثنا عفيف بن سالم قال: ثنا عكرمة بن عمار، عن عيسي بن خثيم قال: اتي ابن عمر رجل، فقال له الرجل: يا ابا عبد الرحمن ان قبلنا ناس اذا قرء علي احدهم القران خر وارتكض. فقال له ابن عمر: كذبت. فقال له الرجل: بلي ورب هذه البنية فقال له ابن عمر: ان كنت صادقا فان الشيطان يدخل في جوف احدهم . ما هكذا كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم) اه.

   ثنا ابو مروان عبد الملك بن بحر المكي قال: ثنا  عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: ثنا خلاد قال: ثنا سفيان، عن زفر العجلي قال: سمعت قيس بن حبتر قال: (هذا الذي يصعقون، من الشيطان عند الذكر) اه.

   انبا الحسن بن رشيق قال: ثنا ابو العلاء الكوفي قال: ثنا عثمان بن ابي شيبة قال: ثنا عبثر، عن حصن،  عن مولي للزبير، عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: قلت لاسماء  اي امه  كيف كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرء عليهم القران؟ قالت: كانوا يفعلون كما قال الله عز وجل، تقشعر جلودهم وتدمع اعينهم. قال: قلت: فان اقواما اذا سمعوا القران لم تدمع اعينهم له؟ فقالت: اعوذ بالله من الشيطان. اه.

   ثنا عبد الملك بن بحر المكي قال: ثنا محمد بن اسماعيل الصايغ قال: ثنا شعبة قال: ثنا  هشيم قال: انبا حصن، عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: قلت لجدتي اسماء: ان ناسا اذا قرء علي احدهم القران خر مغشيا عليه. قالت: اعوذ بالله من الشيطان، انما كانوا كما ذكر الله عز وجل تقشعر جلودهم وتلين قلوبهم. اه.

   ثنا عبد الملك قال: ثنا الصايغ قال: ثنا سنيد قال: ثنا معتمر، عن ابيه قال: ذكر لابن عباس رجال يسمعون القران فيخر احدهم مغشيا عليه. فقال: اعوذ بالله من الشيطان، هو الذي يفعل بهم الذي رايتم. اه.


   وثنا عبد الملك قال: ثنا محمد قال: ثنا سنيد قال: ثنا ابو سفيان، عن معمر قال: تلي قتادة {تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} فقال: هذا نعت اولياء الله، نعتهم بان تقشعر جلودهم، وتبكي اعينهم، وتطمءن قلوبهم الي ذكر الله، ولم ينعتهم بذهاب عقولهم، وان يغشي عليهم، انما هذا من الشيطان. اه    ثنا عبد الملك بن بحر قال: ثنا محمد بن اسماعيل الصايغ  قال: ثنا سنيد قال: ثنا معتمر، عن حمران بن عبد العزيز قال: سمعت ابن سيرين يقول: ان كان هذا الذي يغشي عليه اذا قرء القران صادقا فليجلس علي جدار فاقرا عليه القران من اوله الي اخره، فان خر فهو صادق.

   ثنا عبد الملك بن بحر قال: ثنا محمد بن اسماعيل قال: ثنا سنيد قال: ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن ابي حازم  قال: مر ابن عمر علي رجل قد غمي عليه عند ذكر القران، فقال: (والله انا لنخشي الله، ولكن لا يغشي علينا) اه.

   ثنا احمد بن محمد بن زياد قال: ثنا سعدان بن نصر قال: ثنا [سفيان بن عيينة عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة] عن ابن عباس: انه ذكر عنده الخوارج، وما يلقون عند تلاوة القران، قال: ليسوا باشد اجتهادا من اليهود والنصاري.


   انبا احمد بن مروان قال: انبا محمد بن عبد العزيز قال: ثنا داود بن شبيب قال: ثنا عبد العزيز بن مسلم قال: سمعت الربيع بن انس يقول: عن ابي العالية، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بشر هذه الامة بالسناء، والنصر، والتمكين، ومن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا لم يكن له في الاخرة نصيب)).


   ثناه محمد بن احمد بن عبد الله قال: ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن بكير الطيالسي قال: ثنا عبد الله بن عاءشة قال: ثنا عبد العزيز  يعني ابن مسلم  عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بشر هذه الامة)) مثله سواء. اه.

   ثنا عبد الرحمن بن سعيد الحسني قال: ثنا عبد الرحمن بن سانجور الرملي قال: ثنا علي بن حرب قال: ثنا هارون بن عمران قال: ثنا سليمان بن ابي داود، عن عطاء، عن ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في  حجة الوداع: ((ان الله حرم الجنة علي كل مراءي. ثم قال: ليس البر في حسن اللباس والزي، ولكن البر في السكينة والوقار )).

   ثنا ابراهيم بن محمد بن عثمان بن سعيد الدينوري قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني قال: ثنا احمد بن سنان قال: ثنا ابو معاوية قال: ثنا الاعمش، عن شقيق قال: قال عبد الله: (كيف انتم اذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، ويتخذها الناس سنة، فان غير منها شء، قيل: غيرت السنة؟ قالوا: ومتي ذاك يا ابا عبد الرحمن؟ قال:  اذا كثرت قراءكم، وقلت فقهاءكم، وكثرت امراءكم، وقلت امناءكم، والتمست الدنيا بعمل الاخرة) اه.

   ثنا عبد الملك قال: ثنا الصايغ قال: ثنا سنيد قال: ثنا معتمر، عن كهمس قال: قال رجل لابن عمر: اني رايت رجلا خر مغشيا عند القران. فقال ابن عمر: والله ما اذهب القران عقل انسان قط. قال الرجل: انا والله رايته. فقال ابن عمر: اني والله ما اكذبك انك رايته. قال: كانه يقول: هو الكاذب. اه.

   ثنا سلم بن الفضل بن سهل قال: ثنا ابراهيم بن هاشم  البغوي قال: ثنا ابن اخي جويرية قال: ثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان نجدة اقبل يريد المدينة، وان الناس استعدوا لقتاله، وانه اقبل حتي نزل بنخل علي الميلين من المدينة، فسال: ما صنع الناس؟ فقيل له: قد استعدوا لقتالك. قال: فقال: ما فعل ابن عمر؟ قالوا: قد لبس السلاح، فقال: اذا لا يتخلف عنه احد، فرجع من النخل ولم يات المدينة. فذكر نافع ان ناسا من اصحاب نجدة انتهوا الي سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بءر له، فقالوا: ان منا من اذا سمع القران صعق، فقال: انا ادركت اصحاب محمد وهم متوافرون، فما رايت احدا كما تذكرون، فادعوا بهذا الذي تذكرون انه اذا سمع القران صعق، فاقعدوه علي بءري هذه ثم اتلوا القران عليه، فاذا صعق فهو كما تقولون  من خشية الله. فقالوا: فعل الله بك وفعل، لولا صحبتك لرسول الله صلي الله عليه وسلم لقتلناك) اه.

   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا احمد بن محمد الواسطي قال: ثنا ابن خبيق قال: ثنا شعيب بن حرب قال: قال ابن سيرين (هءلاء الذين يصعقون اذا قرء عليهم القران، يجيءون حتي نقعدهم علي الحيطان، ثم نقرا عليهم القران، فان سقطوا من فوق الي اسفل، فهم صادقون).

   ثنا احمد بن محمد بن زياد الاعرابي قال: ثنا سعدان بن نصر قال: ثنا سفيان بن عيينة قال: سمعت خلف بن حوشب  قال: (كان جواب يرعد عند الذكر، فقال له ابراهيم: ان كنت تملكه لا ابالي الا اعتد بك، وان كنت لا تملكه فقد خالفت من كان قبلك) اه.

   ثنا احمد بن مروان بن محمد قال: ثنا ابراهيم بن ديزيل قال: ثنا عبد الله بن يوسف قال: كنا عند مالك بن انس، واصحابه  حواليه، فقال له رجل من اهل نصيبين: يا ابا عبد الله، عندنا قوم بنصيبين يقال لهم الصوفية، ياكلون اكلا كثيرا، فاذا اكلوا اخذوا في القصاءد، ثم يقومون فيرقصون. فقال مالك: هم مجانين؟ فقال له الرجل: لا. فقال: هم صبيان؟ فقال: لا، هم قوم مشايخ، وغير ذلك عقلاء. فقال مالك: ما سمعت ان احدا من اهل الاسلام يفعل هذا. فقال له الرجل: بلي، ياكلون، ثم يقومون، فيرقصون نواءب ويلكم بعضهم راسه، وبعضهم وجهه وصدره. قال: فضحك مالك، وقام فدخل الي منزله، فالتفت اصحاب مالك الي الرجل، فقالوا: يا هذا الرجل قد كنت والله مشءوما علي صاحبنا، لقد جالسناه نيف وثلاثين سنة فما رايناه ضحك الا في هذا اليوم.

   ثنا الحسن بن الخضر والحسن بن رشيق قالا: ثنا ابو العلاء الكوفي قال: ثنا ابو معمر قال: ثنا سفيان، عن  خلف بن حوشب قال: كان جواب اذا سمع الذكر ارتعد، فقال له ابراهيم: ان كنت تملك هذا فما ابالي الا اعتد بك، وان كنت لا تملكه فقد خالفت من قبلك.

   وثنا الحسن بن الخضر والحسن بن رشيق قالا: ثنا ابو العلاء قال: ثنا علي بن جعفر بن زياد الاحمر قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن خلف بن حوشب قال : كان جواب التيمي اذا سمع الذكر ارتعد. قال: فذكر ذلك لابراهيم فقال: لان كان يقدر علي حبسه ما ابالي الا اعتد به، وان كان لا يقدر علي حبسه لقد سبق من قبله. اه.


   قالا: وحدثنا ابو العلاء قال: ثنا ابو معمر قال: ثنا جرير، عن مغيرة قال: كان ابراهيم التيمي يقص في منزل ابي واءل، فكان ابو واءل ينتفض انتفاض الطير. اه.


  AUTO مدح الاخفياء الاتقياء واخفاء الاعمال
   حدثنا علي بن عبد الله بن ابي مطر قال: ثنا الربيع بن سليمان المرادي قال: ثنا عبد الله بن وهب، وثنا عبد العزيز بن قيس بن حفص قال: ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: ثنا عمي قال: ثنا الليث بن سعد، عن عياش بن عباس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب خرج الي المسجد يوما، فوجد معاذ بن جبل عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي، فقال:

 ما يبكيك يا معاذ؟ قال: يبكيني حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اليسير من الرياء شرك، ومن عادي اولياء الله فقد بارز الله في المحاربة، وان الله يحب الابرار الاتقياء الاخفياء، الذين اذا غابوا لم يفقدوا، واذا حضروا لم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي، يخرجون من كل غبراء مظلمة)).

   ثناه ابن بهزاد قال: ثنا عيسي بن صالح قال: ثنا يحيي بن بكير قال: حدثني الليث،  مثله. اه.

   ثنا علي بن عبد الله بن ابي مطر قال: (ادهن شفتيك حتي لا يعلم احد انك لم تاكل شيءا، وبيض ثوبيك حتي .. .. (¬) احد شيءا).

   قال احمد بن العباس، وانشدني ابراهيم:
 عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي ... وللمشتري دنياه بالدين اعجب
 واعجب من هاذين من باع دينه ... بدنيا سواه ذاك من ذين اخيب


   وثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم قال: ثنا محمد بن عمرو بن موسي العقيلي قال: ثنا محمد بن احمد بن سفيان قال: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة قال: حدثنا حماد بن زيد قال: (اشتكي محمد بن واسع مرة، فدخلت عليه اعوده، فبينا انا عنده اذ بجار له يجء علي الباب، قال: من يجء؟ قالوا: ابو سلمة. قال: من ابو سلمة؟ قال: حماد، وقد عرف. قالوا: يحيي البكاء. قال: يقول محمد بن واسع: ان شر ايامكم يوم نسبتم الي البكاء) اه.

   ثنا هشام بن محمد قال: ثنا عبد الرحمن بن اسحاق  قال: ثنا علي بن حرب قال: ثنا اسماعيل بن زيان قال: (دعا رجل من الكوفيين جماعة من القراء الي طعام، فيهم محمد بن عيينة، اخو سفيان بن عيينة قال: فبكي القوم جميعا غير محمد بن عيينة، ثم جء بالطعام فاكل القوم جميعا غير محمد بن عيينة، فقال له بعضهم: لم لم يطعم؟ فقال: انما يطعم من بكي، فقال القوم: وبخنا وبخنا).

   ثنا ابو مروان عبد الملك بن بحر المكي قال: ثنا ابو جعفر قال: ثنا قبيصة، قال: ثنا سفيان، عن يونس، عن الحسن قال: (لقد ادركنا اقواما لا يستطيعون ان يسروا من العمل  شيءا الا اسروه).

   ثنا عمر بن الربيع، واحمد بن عاصم، ومحمد بن جعفر الحضرمي، وبزورد قالوا: حدثنا احمد بن ابي موسي الانطاكي قال: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت اسحاق بن خلف يقول في قوله عز وجل: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون}: قال: اعمالا كانوا يرونها في الدنيا حسنات، بدت لهم يوم القيامة سيءات. قال اسحاق: فكان بعضهم يقول اذا قراها: ويل لاهل الرياء.


   ثنا هشام بن محمد قال: ثنا احمد بن محمد الازدي قال: وحدثني موسي بن الفضيل قال: حدثني محمد بن احمد البصري قال: ثنا عبد الرحمن بن يعقوب بن ابي عباد قال: سمعت ابي يقول: سمعت فضيلا يقول: (ترك العمل للناس رياء، والعمل للناس شرك).

   ثنا عبد العزيز بن احمد بن الفرج قال: ثنا علي بن عبد الرحمن قال: ثنا  ابو صالح قال: ثنا معاوية، عن مشيختهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تعوذوا بالله من خشوع النفاق)). قيل: وما خشوع النفاق؟ قال: ((يخشع الجسد، والقلب منافق)).

   ثنا احمد بن مروان قال: ثنا احمد بن علي قال: ثنا ابن خبيق قال: قال لي يوسف بن اسباط: (ما عالج المتعبدون شيءا اشد عليهم من اتقاء حب الثناء، وهم يريدون بذلك الناس).


   ثنا احمد قال: ثنا محمد بن عبد العزيز قال: ثنا ابو غسان قال: ثنا عمار بن سيف، عن ابي معان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((في جهنم واد يقال له جب الحزن، تتعوذ منه جهنم في كل يوم اربع ماءة مرة، يسكنه القراء المراءون باعمالهم)).


   ثنا ابن ابي اليمام قال: ثنا احمد بن محمد بن سلام قال: ثنا الحسن بن الصباح قال: سمعت الوليد بن مسلم يقول: سمعت الاوزاعي يقول: سمعت بلال بن سعد يقول: (لا يكون وليا لله في العلانية، عدوه في السر).

   ثنا العباس بن محمد الرقي قال: ثنا الحسن بن علي بن زرعة قال: ثنا صالح بن زياد قال: ثنا فيض قال: قال فضيل:  (اذا اراد الله تبارك وتعالي ان يتحف العبد سلط عليه من يظلمه. وقال الفضيل: ما يتكلم العبد بكلمة الا سءل عنها يوم القيامة، ما اراد بها؟ فان اراد الله عز وجل بها، والا). اه.

   ثنا علي بن جعفر الرازي قال: ثنا محمد بن جعفر بن سهل قال: ثنا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني قال: حدثنا اسحاق بن منصور الامير قال: ثنا عبد الاعلي بن زياد الاسدي قال: قال لي داود الطاءي: (ما فعلت الشهرة بالنساك؟ ثم قال لي: تشاغل بنفسك، فان الامر اسرع من ذلك).

   ثنا عبد الله بن جعفر بن محمد قال: ثنا ابن ابي موسي  الانطاكي قال: ثنا ابن ابي الحواري قال: قال ابو سليمان: (كل قلب فيه شرك فهو ساقط).
 قال ابن ابي الحواري: "يريد بالشرك: اي لا يراءي بعمله، ولا يكون في قلبه شء غير الله عز وجل".

   وثنا عبد الله بن جعفر قال: ثنا ياسر قال: ثنا سعيد بن يحيي بن الازهر الواسطي قال: ثنا سفيان قال: قال مطرف: (ان ابغض الرغبة في الدنيا ان تطلب بعمل الاخرة).


   ثنا احمد بن جامع قال: ثنا يوسف بن يزيد قال: ثنا عبد الله بن المبارك، عن جعفر بن حيان، عن الحسن قال: (لا يزال العبد بخير اذا قال، قال لله، واذا عمل عمل لله عز وجل).

   حدثنا ابراهيم بن الحسين الخولاني قال: حدثنا محمد بن قتيبة قال: حدثنا المسيب قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري،  عن المغيرة، عن ابراهيم قال: (كانوا يكرهون ان يخبر الرجل بما خفي من عمله) اه.
 تم الجزء بحمد الله ومنه وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين واصحابه، وازواجه، وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) يوجد في الاصل كلمة (قال) مضروب عليها.

 (¬) في الاصل كلمة غير مقروءة


 (¬) كلمة غير مقروءة.
 