

 
  المجلد الاول
  المقدمات
  المقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة:
 {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} .
 الحمد لله الذي علم بالقلم، وهدي العمم، ورفع امة الاسلام فوق باقي الامم، نحمدك الله كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، ونصلي ونسلم ونبارك علي من اخترته واصطفيته بعظيم محبتك وحنانك محمدا صلي الله عليه وسلم.
 ايها القارء العزيز الكريم:
 تحية طيبة من الله مباركة وبعد:
 فبين يديك الكريمة كتاب "سر صناعة الاعراب" لابي الفتح عثمان بن جني النحوي، والذي اشتهر بين العلماء باسم "سر الصناعة" ذلك ان الكتاب يميل الي اللغة وعلومها اكثر من النحو، وعندما نتحدث عن اللغة والنحو فان الحديث يطول ولذا فاننا لا ننكر فضل النحو علي اللغة، ولا اللغة علي النحو فكلاهما علم متمم للاخر، وهذا ما اراد ابن جني التركيز عليه في كتابه هذا.
 وهذا علي قدر فهمنا وتحليلنا لكتابه القيم، ونرجو ان نكون قد وفقنا في حكمنا هذا من خلال تحقيقنا لكتاب ابن جني.
 اما منهج ابن جني في كتابه فنري انه قد اعتمد علي حروف المعجم التي تتكون منها بنية الكلمة، فقام بتحليلها من عدة جوانب.
   
 ترتيبها: فقد رتبها ترتيبا هجاءيا "الهمزة، الباء، التاء، الثاء. الخ".
 
   
 من حيث جهرها وهمسها: وذلك عند تناوله لكل حرف فقد حدد نوعه من حيث كونه مجهورا او مهموسا.
   
 الاطباق والانفتاح: فقام بتحديد حروف الاطباق واهميتها والغرض من كونها مطبقة او منفتحة.
   
 الاشمام: فحد حروف الاشمام وكيفيته واهيمته.
   
 الاستعلاء والاستيفال: فنراه ايضا قد قسم الحروف بحسب نوعها من جهة الاستعلاء والاستيفال والمقصود منه.
   
 الشدة والرخاوة: فقام بتحديد الحروف الرخوة معللا لرخاوتها، وحروف الشدة والسر في شدتها.
   
 قام بتحديد حروف العلة، وكذا الحروف الصحيحة.
 فنراه عند ذكر كل حرف يحدد نوعه من جهة الصحة والاعتلال، واهمية ذلك وتاثيره في بنية الكلمة، وهو جزء خاص بالنحو لا باللغة.
   
 قام بدراسة صوتية للحروف وما يعتريها من حذف او ابدال او زيادة، فشرح الامثلة ووضح متي ياتي كل حرف اصليا او زاءدا او مبدلا، واهمية ذلك عند دراستنا للهجات القباءل المختلفة مثل الباباة، والكشكشة، والعنعنة، وغيرها.
   
 الادغام: فقام بشرح اهميته، وما يحدث لكل حرف اذا تم ادغامه او تسهيله.
   
 الامالة: حيث حدد مفهومها وحروفها واهميتها لغة ونحوا.
   
 النقل والحذف: واهميتها بالنسبة لكل حرف موضحا متي يجوز النقل او الحذف.
   
 حدد بعض الحروف وتاثيرها في اعراب الكلمة:
 فمثلا حرف الكاف بعد ان يحدد وصفة يحدد اهميته الاعرابية من حيث كونه حرف جر يءثر في الاسم ويعمل فيه الجر.
 
 وحرفا مثل حرف الواو فهو ياتي عاطفا ما بعده علي ما قبله، وياتي جارا لما بعده مثل واو رب، وياتي واو القسم في اسلوب القسم وهكذا حيث كان يحدد كنه كل حرف ووظيفته اللغوية والاعرابية مما يضفي علي دراسته وتناوله للحروف الهجاءية شيءا من التكامل بين اللغة والنحو.
 وهو في كل ما سبق يضرب الامثلة ويشرح الامثلة ويشرح السبب ويقنع بالحجة علي وجاهة منطقة وحسن تعليله لما توصل اليه من احكام لا تحتمل اللبس او التاويل متخذا من كتاب الله، وسنة رسوله، وشعر العرب الذي ساقوه في دواوينهم الدليل علي ما يسوقه ويقدمه، وهذا ما جعل الكتاب يزخر بالامثلة المتنوعة.
 بل واحيانا يفند اراء غيره ويرد عليهم من كلامهم الذي يقدمونه دليلا عليهم لا لهم، وهو في ذلك كله يعتمد علي رجاحة عقله وسديد رايه.
 ونجده احيانا يسوق اراء اللغويين والنحويين ثم يجتهد فيفندها ويسوق رايه الخاص المستقل غير مكتف بالرد عليهم او تفنيد اراءهم فقط.
 وبعد،
 عزيزي القارء فهذا ما عن لنا من خلال دراستنا وتحقيقنا لكتاب ابن جني.
 اما منهجنا الذي اتبعناه في التحقيق فقد قمنا بشرح الغريب والشاذ مع تفسير وشرح بسيط للشاهد الذي ساقه ابن جني او غيره ممن يرد عليهم مع اعراب هذا الشاهد لنترك للقارء العزيز في النهاية الحكم له او عليه، اي اننا سرنا في محاور عدة اهمها:
   
 تحقيق الكتاب من خلال المخطوط.
   
 شرح الغريب في الشاهد.
   
 شرح الشاهد ككل ان كان اية قرانية او حديث شريف او بيت من الشعر.
   
 اعراب ذلك الشاهد علي وجوهه المختلفة ان كان له اكثر من وجهة اعرابية، وذلك حتي يتسني للقارء ان يقدم علي قراءة الكتاب بشء من السهولة واليسر.
 ولم نتعمد ان نثقل عليك ايه القارء العزيز بمقدمة طويلة نضرب فيها الامثلة علي ما سقناه من تحليلنا لكتاب ابن جني، ذلك ان ما قدمناه سنتناوله بالشرح والتعليق
 
 كل راي وكل حكم في موقعه، وذلك حتي لا تفقد المقدمة بطولها حلاوة الكتاب وطلاوته.
 فاذا اصبنا فهو ما نصبو اليه ونتمناه، وان لم نحقق الهدف المرجو فالعزاء الوحيد ان الكمال لله وحده رب العالمين.
 واخيرا املين داعين الله عز وجل ان يكون قد جنبنا مواطن الزلل.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 المحققان
 احمد رشدي شحاته عامر
 محمد فارس
 
  ترجمة المءلف
 هو ابو الفتح عثمان بن جني النحوي الازدي بالولاء، كان ابوه روميا مملوكا لسليمان بن فهد بن احمد الازدي من اعيان الموصل. ولد ابو الفتح سنة ه.
 وقد لازم ابو الفتح ابا علي الفارسي اربعين عاما حتي صار كانه كاتب له، ويظهر هذا في سر الصناعة حيث يذكره كثيرا، وكانا في النحو علي المذهب البصري.
 واخذ ايضا عن: احمد بن محمد الموصلي، وابو بكر محمد بن الحسن المعروف بابن مقسم، وروي عن ابي الفرج الاصبهاني صاحب الاغاني، وعن ابي حاتم السجستاني، وعن ابي عباس المبرد.
 له من كتب:
   
 اسم المفعول.
   
 التبصرة في العروض.
   
 تذكرة الاصبهانية.
   
 التصريف الملوكي.
   
 تفسير المراءي الثقة.
   
 القصيدة الراءية للرضي.
   
 التمام في شرح شعر الهذليين.
   
 التلقين في النحو.
   
 التنبيه في الفروع.
   
 الخصاءص في النحو.
   
 سر الصناعة وشرحه "وهو كتابنا هذا"
   
 شرح مستغلق ابيات الحماسة.
   
 شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
   
 شرح كتاب المقصور والممدود لابي علي الفارسي.
   
 كتاب الصبر في شرح كتاب المتنبي.
   
 الكافي في شرح القوافي للاخفش.
 
   
 كتاب الالفاظ من المهموز.
   
 كتاب التعاقب.
   
 كتاب العروض.
   
 كتاب الفرق بين كلام الخاص والعام
   
 كتاب المذكر والمءنث.
   
 كتاب المقصور والممدود.
   
 كتاب الوقف والابتداء.
   
 اللمع في النحو.
   
 محاسن العربية.
   
 المحتسب في شرح الشواذ لابن مجاهد في القراءات.
   
 مختار تذكرة ابي علي الفارسي.
   
 المساءل الخاطريات.
   
 المنصف في شرح التصريف للمازني.
   
 معاني ابيات المتنبي.
   
 المفيدة في النحو.
   
 المقتضب من كلام العرب.
   
 المقتطف في معتل العين.
   
 المنتصف في النحو.
   
 المنهج في اشتقاق اسماء شعراء الحماسة.
   
 معاني المحررة.
   
 مقدمات ابواب التصريف.
   
 تفسير علويات الرضا.
   
 تفسير ديوان المتنبي.
   
 تفسير ارجوزة ابي النواس.
   
 رسالة في مدد الاصوات.
   
 كتاب البشري والظفر
   
 كتاب الخطيب.
   
 كتاب الفاءق.
   
 كتاب الفصل بين كلام الخاص والعام.
   
 كتاب المغرب في شرح القوافي.
   
 كتاب المنتصف.
   
 كتاب النقض علي ابن وكيع.
 
   
 ما احضرنيه الخطر من المساءل المنثورة.
   
 ما خرج مني من تاييد التذكرة.
   
 مختصر التصريف علي اجماعه.
   
 مختصر العروض والقوافي.
   
 المهذب في النحو.
   
 النوادر الممتعة في العربية.
 وغير ذلك.
 وتوفي رحمه الله ببغداد سنة "ه" اثنتين وتسعين وسبعماءة.
 كتبه
 طالب العلم/ محمد فارس
 / ربيع الثاني/ ه
 / / م 
  النسخ الخطية
 لقد اعتمدنا بفضل الله الواحد الاحد الفرد الصمد في تحقيق هذا الكتاب علي نسختين خطيتين:
 احداهما: نسخة دار الكتب المصرية تحت رقم / لغة.
 والثانية: نسخة دار الكتب المصرية ايضا.
 تحت رقم / عمومي،  لغة ش/ خصوصي.
 ولا يسعني في النهاية الا ان اقدم الشكر لمشايخي ووالدي ووالدتي.
 والاستاذ/ فتحي صالح توفيق "جمع تصويري/ كمبيوتر"
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 رسمت، اطال الله بقاءك، واحسن امتاع العلم واهله بك؛ فانك بحمد الله ما زلت جمالا له ولهم، وقفا عليه وعليهم، ان اظلم شق منه، كنت لهم فيه سراجا، او طمس، منار له، وجدت اليه منهاجا، او قعد غيرك عنه، قمت باعباءه، مراميا عن حوزته من امامه ووراءه، متقيلا، اثار اسلافك الغر الاطايب، الذين خصهم الله واياك بارفع المراتب، وانتضاهم من سلالة النجباء والنجاءب ان اضع كتابا يشتمل علي جميع احكام حروف المعجم، 
 واحوال كل حرف منها، وكيف مواقعه في كلام العرب. وان اتقصي القول في ذلك، واشبعه واوكده، فاتبعت ما رسمته، ونتهيت الي ما مثلته، ولم اجد مع ما انا بسبيله، وانت ادام الله عزك، اعدل شاهد لي بما لي من الغرض والمدل بهذه الصناعة، الكثير منتحلها والقانع بالتمويه فيها ، القليل محصلها والمطالب نفسه باداء فروضها، لا مقيما عذرا لي في الوقوف دون امرك، ولا مسهلا علي الاخلال بموجب حقك، لما يصلني بك من مرعي الذمم، ويضمني اليك من وكيد العصم.
 وانا باذن الله ومعونته، وطوله ومشيءته، ابلغ من ذلك فوق قدر الكفاية، واحرز فيه بتوفيق الله قصب الغاية، واجتنب  مع ذلك الاسهاب  والاطالة، الا فيما تضمن نكتا، او اثار دفينا، واتبع كل حرف منها مما رويته عن حذاق اصحابنا وجلتهم، وحذوته علي مقاييسهم وامثلتهم، ما اقدر ان فيه بلوغا لامدك، واصابة لغرضك. واذكر احوال هذه الحروف في مخارجها ومدارجها. 
 وانقسام اصنافها، واحكام مجهورها، ومهموسها، وشديدها ورخوها، وصحيحها ومعتلها، ومطبقها ومنفتحها، وساكنها ومتحركها، ومضغوطها ومهتوتها، ومنحرفها ومشربها، ومستويها ومكررها، ومستعليها ومنخفضها، الي غير ذلك من اجناسها واذكر فرق ما بين الحرف والحركة، واين محل الحركة من الحرف: هل هي قبله، او معه، او بعده؟ واذكر ايضا الحروف التي هي 
 فروع مستحسنة، والحروف التي هي فروع مسقبحة، والحركات التي هي فروع متولدة عن الحركات، كتفرع الحروف عن الحروف. واذكر ايضا ما كان من الحروف في حال سكونه له مخرج ما، فاذا حرك اقلقته الحركة، وازالته عن محله في حال سكونه. واذكر ايضا احوال هذه الحروف في اشكالها، والغرض في وضع واضعها، وكيف الفاظها ما دامت اصواتا مقطعة، ثم كيف الفاظها اذا صارت اسماء معربة، وما الذي يتوالي فيه اعلالان بعد نقله، مما يبقي بعد ذلك من الصحة علي قديم حاله، وما يمكن تركبه ومجاورته من هذه الحروف وما لا يمكن ذلك فيه، وما يحسن وما يقبح فيه ما ذكرنا، ثم افرد فيما بعد، لكل حرف منها بابا اغترق فيه ذكر احواله وتصرفه في الكلام، من اصليته وزيادته، وصحته وعلته، وقلبه الي غيره، وقلب غيره اليه.
 وليس غرضنا في هذا الكتاب ذكر هذه الحروف مءلفة، لان ذلك كان يقود الي استيعاب جميع اللغة، وهذا ما يطول جدا، وليس عليه عقدنا هذ الكتاب، وانما الغرض فيه ذكر احوال الحروف منفردة، او منتزعة من ابنية الكلم التي هي مصوغة فيها لما يخصها من القول في انفسها، واقروا ذلك شيءا فشيءا علي تاليف حروف المعجم، دون مدارج الحروف، كما اثرت، وبه امرت، وساتجشم لطاعتك المضض، بانكشاف اسرار هذا العلم، وبدوها لمن يتدرعه وهو عار منه، ويقرب اليه وهو ناء عنه ويظهر اللطف له والحفاوة، وهو الغاية في الجهل به والغباوة، ومن اذا قامت سوقه بين الرعاع والهمج، فقد علا عند نفسه ارفع الدرج، وانسي ما عليه في عقوقه العلم ومروقه من جملة حملته، واشياعه وحفدته، فلولا مكانك لما مكنته من اكتلاء غرره وعيونه، واجتلاء ابكاره وعونه. علي ان ما اخذ من هذا الوجه خداعا وحيلة، ومواربة وغيلة، فاحر به الا يكون عبد الله زاكيا، ولا من داء الجهل شافيا.
 جعلنا الله ممن اذا انعم عليه شكر، واذا وعظ اعتبر، وجعل ما علمناه خالصا لوجهه، مدنيا من رضاه، مبعدا عن غضبه، فانما نحن له وبه، والحمد لله، وصلواته التامة الزاكية، الطيبة المباركة، علي محمد المرتضي واله، وهو حسبنا وكفي.
 
  التمهيد
 :
 اعلم ان الصوت عرض  يخرج من النفس مستطيلا متصلا، حتي يعرض له في الحلق والفم والشفتين مقاطع تثنيه عن امتداده واستطالته، فيسمي المقطع اينما عرض له حرفا، وتختلف اجراس الحروف بحسب اختلاف مقاطعها، واذا تفطنت لذلك وجدته علي ما ذكرته لك؛ الا تري انك تبتدء الصوت من اقصي حلقك، ثم تبلغ به اي المقاطع شءت، فتجد له جرسا ما، فان انتقلت عنه راجعا منه، او متجاوزا له، ثم قطعت، احسست عند ذلك صدي غير الصدي الاول وذلك نحو الكاف، فانك اذا قطعت بها سمعت هنا صدي ما، فان رجعت الي القاف سمعت غيره، وان جزت الي الجيم سمعت غير ذينك الاولين.
 وسبيلك اذا اردت اعتبار صدي الحروف، ان تاتي به ساكنا لا متحركا، لان الحركة تقلق الحرف عن موضعه، ومستقره، وتجتذبه الي جهة الحرف التي هي 
 بعضه، ثم تدخل عليه همزة الوصل مكسورة من قبله لان الساكن لا يمكن الابتداء به، فتقول: اك. اق. اج، وكذلك ساءر الحروف، الا ان بعض الحروف اشد حصرا للصوت من بعضها.
 الا تراك تقول في الدال والطاء واللام: اد. اط. ال. ولا تجد للصوت منفذا هناك: ثم تقول: اص. اس. ار. اث. اف، فتجد الصوت يتبع الحرف. وانما يعرض هذا الصويت التابع لهذه الحروف ونحوها ما وقفت عليها، لانك لا تنوي الاخذ في حرف غيرها، فيتمكن الصويت فيظهر.
 فاما اذا وصلت هذه الحروف ونحوها مما سنبينه في مكانه، فانك لا تحس معها شيءا من الصوت كما تجده معها اذا وقفت عليها، وذلك نحو يصبر ويسلم ويزلق ويثرد ويفتح، وانما كان ذلك كذلك من قبل ان اخذك في حرف اخر وتاهبك له، قد حالا بينك وبين التلبث والاستراحة التي يوجد معها ذلك الصويت، وستري ذلك مخلصا بمعونة الله.
 فان اتسع مخرج الحرف حتي لا يقتطع الصوت عن امتداده واستطالته، استمر الصوت ممتدا حتي ينفد، فيفضي  حسيرا الي مخرج الهمزة، فينقطع بالضرورة عندها اذالم يجد منقطعا فيما فوقها. 
 والحروف التي اتسعت مخارجها ثلاثة: الالف، ثم الياء، ثم الواو، واوسعها والينها الالف، الا ان الصوت الذي يجري في الالف مخالف للصوت الذي يجري في الياء والواو، والصوت الذي يجري في الياء مخالف للصوت الذي يجري في الالف والواو.
 والعلة في ذلك انك تجد الفم والحلق في ثلاث الاحوال، مختلف الاشكال، اما الالف فتجد الحلق والفم معها منفتحين، غير معترضين علي الصوت بضغط او حصر، واما الياء فنجد معها الاضراس سفلا وعلوا قد اكتنفت جنبتي اللسان وضغطته، وتفاج الحنك عن ظهر اللسان، فجري الصوت متصعدا هناك، فلاجل تلك الفجوة ما استطال، واما الواو فتضم لها معظم الشفتين، وتدع بينهما بعض الانفراج، ليخرج فيه النفس، ويتصل الصوت. فلما اختلفت اشكال الحلق والفم والشفتين مع هذه الاحرف الثلاثة اختلف الصدي المنبعث من الصدر، وذلك قولك في الالف اا، وفي الياء اي، وفي الواو او.
 ولاجل ما ذكرنا من اختلاف الاجراس في حروف المعجم باختلاف مقاطعها، التي هي اسباب تباين
 اصداءها، ما شبه بعضهم الحلق والفم بالناي، فان الصوت يخرج فيه مستطيلا املس ساذجا، كما يجري الصوت في الالف غفلا بغير صنعة، فاذا وضع الزامر انامله علي خروق الناي المنسوقة، وراوح بين انامله، 
 اختلفت الاصوات، وسمع لكل خرق منها صوت لا يشبه صاحبه، فكذلك اذا قطع الصوت في الحلق والفم، باعتماد علي جهات مختلفة، كان سبب استماعنا هذه الاصوات المختلفة.
 ونظير ذلك ايضا وتر العود، فان الضارب اذا ضربه وهو مرسل، سمعت له صوتا، فان حصر اخر الوتر ببعض اصابع يسراه، ادي صوتا اخر، فان ادناها قليلا، سمعت غير الاثنين، ثم كذلك كلما ادني اصبعه من اول الوتر تشكلت لك اصداء مختلفة، الا ان الصوت الذي يءديه الوتر غفلا غير محصور، تجده بالاضافة الي ما اداه وهو مضغوط محصور، املس مهتزا، ويختلف ذلك بقدر قوة الوتر وصلابته، وضعفه ورخاوته، فالوتر في هذا التمثيل كالحلق، والخفقة بالمضراب عليه كاول الصوت من اقصي الحلق، وجريان الصوت فيه غفلا غير محصور كجريان الصوت في الالف الساكنة، وما يعترضه من الضغط والحصر بالاصابع كالذي يعرض للصوت في مخارج الحروف من المقاطع، واختلاف الاصوات هناك كاختلافها هنا.
 وانما اردنا بهذا التمثيل الاصابة والتقريب، وان لم يكن هذا الفن مما لنا ولا لهذا الكتاب به تعلق، ولكن هذا القبيل من هذا العلم، اعني علم الاصوات والحروف، له تعلق ومشاركة للموسيقي، لما فيه من صنعة الاصوات والنغم.
 فقد ثبت بما قدمناه معرفة الصوت من الحرف، وكشفنا عنهما بما هو متجاوز للاقناع في بابهما، ووضحت حقيقتهما لمتاملها. 
 فاما القول علي لفظهما، فان الصوت مصدر صات الشء يصوت صوتا، فهو صاءت، وصوت تصويتا فهو مصوت، وهو عام غير مختص، يقال سمعت صوت الرجل وصوت الحمار، قال الله تعالي: {ان انكر الاصوات لصوت الحمير} .
 وقال الشاعر:
 كانما اصواتها في الوادي ... اصوات حج منه عمان غادي
 وقال ذو الرمة، وهو من ابيات الكتاب:
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 يريد كان اصوات اواخر الميس من ايغالهن بنا اصوات الفراريج، ففصل بين المضاف والمضاف اليه بحرف الجر، لضرورة الشعر، ومثله كثير، الا انا ندعه لشهرته، ولان هذا الكتاب ليس موضوعا له، والميس: خشب الرحل. 
 ومن مساءل الكتاب: "له صوت صوت حمار".
 ويقال: رجل صات اي شديد الصوت، وحمار صات، كما يقال رجل مال: كثير المال، ورجل نال: كثيرا النوال، وكبش صاف: كثير الصوف، وبءر ماهة: كثيرة الماء، ورجل هاع لاع، وامراة هافة لاعة، ورجل خاف ويوم طان. راح: كثير الطين والريح، وتقدير هذه الاوصاف كلها عندنا: "فعل" مكسورة العين. قال النظار الفقعسي:
 كانني فوق اقب سهوق ... جاب اذا عشر صات الارنان 
 فاما قولهم لفلان صيت اذا انتشر ذكره في الناس، فمن هذا اللفظ، الا ان واوه انقلبت ياء لانكسار الصاد قبلها، وكونها ساكنة، كما قالوا ريح من الروح، وقيل من القول، وكانهم بنوه علي فعل، للفرق بين الصوت المسموع، وبين الذكر المتعالم، علي انهم قد قالوا ايضا: قد انتشر صوته في الناس، يعنون به الصيت الذي هو الذكر، والصيت في هذا المعني اعم واكثر استعمالا من الصوت، ولا يستعمل الصيت الا في الجميل من الذكر، دون القبيح.
 والصوت مذكر، لانه مصدر بمنزلة الضرب والقتل والغدر والفقر.
 فاما قول رويشد بن كثير الطاءي:
 يايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 فانما انثه لانه اراد الاستغاثة، وهذا من قبيح الضرورة، اعني تانيث المذكر؛ لانه خروج عن اصل الي فرع، وانما المستجاز من ذلك رد التانيث الي التذكير، لان التذكير هو الاصل، بدلالة ان "الشء" مذكر، وهو يقع علي المذكر والمءنث.
 فعلمت بهذا عموم التذكير، وانه هو الاصل الذي لا ينكسر.
 ونظير هذا في الشذوذ قوله، وهو من ابيات الكتاب:
 اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم 
 وهذا اسهل من تانيث الصوت قليلا، لان بعض السنين سنة، وهي مءنثة وهي من لفظ السنين، وليس الصوت بعض الاستغاثة ولا من لفظها، ونظاءر هذا كثيرة، وفيه وجه اخر، وهو انه اراد الاصوات، اخرجه مخرج الجنس، لانه مصدر، والمصادر قلما تجمع، كما تقول قوم صوم وزور وضيف.
 ومنها ما حكاه الاصمعي عن ابي عمر بن العلاء، انه سمع بعض العرب يقول وذكر انسانا، فقال: فلان لغوب جاءته كتابي، فاحتقرها.
 فقلت له: اتقول: جاءته كتابي؟ فقال نعم: اليس بصحيفة؟ فقلت له ما اللغوب؟ فقال: الاحمق، ومثله قول لبيد:
 فمضي وقدمها كانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 قالوا: انث الاقدام لانه ذهب بها الي التقدمة . 
 قالوا: ونحوه قول الاخر:
 غفرنا وكانت من سجيتنا الغفر
 انث الغفر لانه اراد المغفرة.
 ونحو هذا قوله عز اسمه: {يلتقطه بعض السيارة } ، لان بعضها سيارة،
 وقال الاخر:
 اتهجر بيتا بالحجاز تلفعت ... به الخوف والاعداء ام انت زاءره
 اراد المخافة، فانث لذلك، وحكي سيبويه: "ذهبت بعض اصابعه" فانث البعض لانه اصبع في المعني.
 وهذا كثير، الا انا ندع اغتراقه كراهية لطول الكتاب. 
 فاما الحرف فالقول فيه وفيما كان من لفظه: ان "ح ر ف" اينما وقعت في الكلام يراد به حد الشء وحدته، من ذلك حرف الشء انما هو حده وناحيته، وطعام حريف: يراد حدته، ورجل محارف، اي محدود عن الكسب والخير، ويقال ايضا فيه: مجازف بالجيم، ومثله مجرف، ومجلف، كان الخير قد جرف عنه وجلف، كما يجلف القلم ونحوه، وقولهم: "انحرف فلان عني": من هذا ايضا، كانه جعل بيني وبينه حدا بالبعد والانعدال.
 وقال ابو عبيدة في قوله عز اسمه: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} [الحج: ]  اي لا يدوم، تقول: انما انت علي حرف، اي لا اثق بك، وهذا راجع الي ما قدمناه، لان تاويله انه قلق في دينه، علي غير ثبات ولا طمانينة ولا استحكام بصيرة، فكانه معتمد علي حرف دينه، غير واسط فيه، كالذي هو علي حرف الجبل ونحوه.
 وقال احمد بن يحيي: اي علي شك، وهذا هو المعني الاول، ومن هنا سميت حروف المعجم حروفا، وذلك ان الحرف حد منقطع الصوت وغايته وطرفه، كحرف الجبل ونحوه. 
 ويجوز ان تكون سميت حروفا لانها جهات للكلم ونواح، كحروف الشء وجهاته المحدقة به.
 ومن هذا قيل، فلان يقرا بحرف ابي عمرو وغيره من القراء، وذلك لان الحرف حد ما بين القراءتين وجهته وناحيته.
 ويجوز ايضا ان يكون قولهم: حرف فلان، يراد به حروفه التي يقرا بها، اي القارء يءديها باعيانها، من غير زيادة ولا نقص فيها، فيكون الحرف في هذا وهو واحد، واقعا موقع الحروف وهي جماعة، كقوله عز اسمه: {والملك علي ارجاءها} [الحاقة: ]  اي والملاءكة، وقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]  اي والملاءكة، وكقولنا: "اهلك الناس الدينار والدرهم" اي الدنانير والدراهم، وكقولنا: "الاسد اشد من الذءب" اي الاسد اشد من الذءاب، وهذا واسع في كلامهم، ونحوه ايضا: "الملك افضل من الانسان" اي الملاءكة افضل من الناس.
 ومن هذا سمي اهل العربية ادوات المعاني حروفا، نحو من، وفي، وقد، وهل، وبل، وذلك لانها تاتي في اواءل الكلام واواخره في غالب الامر، فصارت كالحروف والحدود له. 
 ومنه قولهم لهذه البقلة الحادة الحرف سمي بذلك لحدته، والعرب ايضا تسميه الثفاء ومنه قولهم: "ناقة حرف" اي ضامر، وتاويله انها قد تحددت اعطافها بالضمر والهزال، وليس هناك سمن يكون معه رهل واسترخاء.
 وقال بعضهم: الحرف: التي انتقلت من هزال الي سمن، وتاويل هذا القول انها انحرفت من حال الي حال.
 وقال بعضهم: الحرف: التي كانها حرف جبل في شدتها وصلابتها، وهذا واضح جلي.
 وقال بعضهم: الحرف: التي كانها حرف السيف في مضاءها وحدتها وهذا ايضا مفهوم غير خفي.
 وقال بعضهم: شبهت لضمرها بحرف من المعجم، قالوا: وهو الواو، لدقتها وتقويسها.
 وقال احمد بن يحيي: لانها انحرفت عن السمن، وهذه كلها معان متقاربة ومن هذا قولهم لمكسب الرجل وطعمته الحرفة، كانها الجهة التي انحرف اليها عما سواها من الماكسب، والمحراف: الميل، سمي بذلك لحدته، او لانه يعرف به حد الجراحة وقدرها، اي يسبر به. 
 قال القطامي يصف جراحة:
 اذا الطبيب بمحرافيه عن لها ... زادت علي النقر او تحريكها ضجما
 الضجم: الميل والاختلاف.
 والتحريف في الكلام: تغييره عن معناه. كانه ميل به الي غيره، وانحرف به نحوه، كما قال عز اسمه في صفة اليهود: {يحرفون الكلم عن مواضعه} [النساء: ]  اي يغيرون معاني التوراة بالتمويهات والتشبيهات.
 ويقال: انحرف الانسان وغير عن الشء، وتحرف، واحرورف. 
 قال:
 وان اصاب عدواء احرورفا ... عنها وولاها الظلوف الظلفا
 يصف ثورا يحترف كناسا.
 وانشد ابو زيد:
 مشي الجمعليلة بالحرف النقل 
 وقال: الحرف: مسيل الماء، وتاويله انه انحرف فسال الماء عنه، ولم يستقم، فيثبت عليه، فهذا كله يشهد لمعني الحرف، وهذا الطريق من الاشتقاق وانما يحذق حقيقتها من كان سبطا مرتاضا، لاكزا ريضا.
 فقد اتينا علي ذكر معني الصوت والحرف، ونتلي ذلك الحركة.
 اعلم ان الحركات ابعاض حروف المد واللين، وهي الالف والياء والواو، فكما ان هذه الحروف ثلاثة، فكذلك الحركات ثلاث، وهي الفتحة، والكسرة، والضمة، فالفتحة بعض الالف، والكسرة بعض الياء، والضمة بعض الواو، وقد كان متقدمو النحويين يسمون الفتحة الالف الصغيرة، والكسرة الياء الصغيرة، والضمة الواو الصغيرة، وقد كانوا في ذلك علي طريق مستقيمة، الا تري ان الالف والياء والواو اللواتي هن حروف نوام كوامل، قد تجدهن في بعض الاحوال اطول واتم منهن في بعض، وذلك قولك يخاف وينام، ويسير ويطير، ويقوم ويسوم، فنجد فيهن امتدادا واستطالة ما، فاذا اوقعت بعدهن الهمزة او الحرف المدغم، ازددن طولا وامتدادا، وذلك نحو: يشاء ويداء ويسوء ويهوء ويجء ويفء وتقول مع الادغام شابة ودابة، ويطيب بكر، ويسير راشد، وتمود الثوب، وقد 
 قوص زيد بما عليه، افلا تري الي زيادة المد فيهن بوقوع الهمزة والمدغم بعدهن، وهن في كلا موضعيهن يسمين حروفا كوامل، فاذا جاز ذلك فليست تسمية الحركات حروفا صغارا بابعد في القياس منه.
 ويدلك علي ان الحركات ابعاض لهذه الحروف، انك متي اشبعت واحدة منهن حدث بعدها الحرف الذي هي بعضه، وذلك نحو فتحة عين عمر، فانك ان اشبعتها حدثت بعدها الف، فقلت عامر، وكذلك كسرة عين عنب، ان اشبعتها نشات بعدها ياء ساكنة، وذلك قولك عينب، وكذلك ضمة عين عمر، لو اشبعتها لانشات بعدها واوا ساكنة، وذلك قولك عومر، فلولا ان الحركات ابعاض لهذه الحروف واواءل لها، لما تنشات عنها، ولا كانت تابعة لها.
 ويزيد ذلك وضوحا لك، ان جميع حروف المعجم غير هءلاء الثلاثة الاحرف لك ان تاتي بكل حرف منها، بعد اي الحركات شءت، ولا تجد مع ذلك نبوا في اللفظ، ولا استكراها، سواكن كن الحروف او متحركة. وذلك نحو اللام من سلم وسلم وسلمي، وكذلك العين من سعد وسعد وسعلاة وسعاد وسعيد وسعود، فاما استكراههم الخروج من كسر الي ضم بناء لازما، فليس ذلك شيءا راجعا الي الحروف وانما هو استثقال منهم للخروج من ثقيل الي ما هو اثقل منه.
 وانت لو رمت ان تاتي بكسرة او ضمة قبل الالف لم تستطع ذلك البتة وكذلك لو تكلفت الكسرة قبل الواو الساكنة المفردة، او الضمة قبل الياء الساكنة المفردة، لتجشمت فيه مشقة وكلفة لا تجدها مع الحروف الصحاح، وذلك نحو فعل من القول والطول، واصله ان تقول قول وطول، ثم تستثقل ذلك، فتقلب الواو الي الكسرة قبلها ياء، فتقول: قيل وطيل، وقد قالتهما العرب مقلوبين 
 هكذا، ونحوهما ميزان وميعاد وميقات، كل هذه من الواو في وزن ووقت ووعد، وكذلك قولا موسر وموقن، واصلهما ميسر وميقن، فكرهوا الياء بعد الضمة فابدلوها واوا، وكذلك ان انكسر ما قبل الالف او انضم قلبت للكسرة ياء، وللضمة واوا، وذلك الياء في قراطيس انما هي بدل من الف قرطاس، والواو في ضويرب انما هي بدل من الالف في ضارب، وانما قلبت هذه الحروف بعد هذه الحركات، لانك اذا بدات بالكسرة فقد جءت ببعض الياء، واذنت بتمامها، فاذا تراجعت عنها الي الواو فقد نقضت اول قولك باخره وخالفت بين طرفيه، وكذلك اذا بدات بالضمة ثم جءت بعدها بالياء، فقد جءت بامر غيره المتوقع، لانك لما جءت بالضمة توقعت الواو، فاذا عدلت الي الياء فقد ناقضت باخر لفظك اوله، الا ان ذلك وان كان مستثقلا فليس بمستحيل في الطاقة والطوع، كاستحالة مجء الالف بعد الكسرة او الضمة.
 فان قلت: فما بالك تقول الغير والعيبة والطول والعوض فتاتي بالياء بعد الضمة، وبالواو بعد الكسرة؟
 فالجواب انه جاز ذلك من قبل ان الياء والواو لما تحركتا قويتا بالحركة، فلحقتا بالحروف الصحاح، فجازت مخالفة ما قبلهما من الحركات اياهما، وكذلك قولهم اجلوذ اجلواذا، واخروط اخرواطا، فتصح الواو الاولي في اجلواذ واخرواط، من قبل انها لما ادغمت في التي بعدها قويت، وضارعت الحروف الصحاح، فجاز ثباتها مع انكسار ما قبلها، وكذلك قالوا: قرن الوي، وقرون لي، فصححوا 
 الياء الاولي وان كانت ساكنة مضموما ما قبلها، من قبل انها قويت بالادغام فحصنها عن القلب.
 فان قلت: فما بالك تقول سوط وحوض وثوب وبيت وقيد وشيخ، فتصح الواو والياء هما ساكنتان وقبلهما حركة تخالفهما؟ وهلا قلبتهما الفا لانفتاح ما قبلهما، كما تقلب الواو ياء لسكونها وانضمام ما قبلها في نحو: الكوسي والطوبي؟
 فالجواب في ذلك ان بين الياء وبين الواو قربا ونسبا ليس بينهما وبين الالف، الا تراها تثبت في الوقف في المكان الذي تحذفان فيه، وذلك قولك: هذا زيد، ومررت بزيد، ثم تقول: ضرب زيدا، وتراهما تجتمعان في القصيدة الواحدة ردفين نحو قول امرء القيس:
 قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب
 ثم قال فيها:
 كالدلو بتت عراها وهي مثقلة ... وخانها وذم منها وتكريب
 ولا يجوز معهما الف في مكانهما.
 فلم كان بين الياء والواو هذا التقارب، وتباعدتا من الالف هذا التباعد، وغيره مما سنذكره في اماكنه، جذبت كل واحدة منهما صاحبتها اليها، لانهما صارتا بما ذكرناه من امرهما بمنزل الحرفين يتقارب مخرجاهما، نحو الدال والطاء، والذال 
 والظاء، فقلبت الواو للكسرة قبلها، والياء للضمة قبلها، ولما تباعدت الالف منهما، تباعدت الفتحة ايضا من الكسرة والضمة، فلم تقو الفتحة في نحو سوط وحوض وبيت وقيد علي قلب الواو والياء الفا، واحتمل لما ذكرناه من التفاوت الذي بينهما، ولخفة الفتحة مجء الواو والياء ساكنتين بعد الفتحة.
 فان قلت: فقد نري الفتحة تقلب الواو والياء المتحركيتن الفا في نحو: قام وباع وخاف وطال، وقد قدمت من قولك ان الحركة في الحرف تقويه وتحصنه، فاذا جاز للتفحة ان تقلب الحرف المتحرك القوي، وهما الواو والياء في نحو: قام وسار، فهلا قلبت الحرف الساكن الضعيف في نحو بيت وشيخ وحوض وسوط.
 فالجواب ان هذه مغالطة من الساءل ودعوي في سءاله، وذلك ان الواو والياء في نحو: قام وباع لما تقلبا الفين، لان الفتحة قويت عليهما متحكرتين فقلبتهما، ولو كان ذلك كذلك، لوجب قلب الواو ياء في نحو: عوض وحول، وقلب الياء واوا في نحو: عيبة وسيرة، بل كان ذلك مع الضمة والكسرة اوجب لثقلهما وقوة تاثيرهما.
 وانما كان الاصل في: قام قوم، وفي: خاف خوف، وفي: طال طول، وفي: باع بيع، وفي: هاب هيب، فلما اجتمعت ثلاثة اشياء متجانسة، وهي الفتحة، والواو او الياء، وحركة الواو والياء، كره اجتماع ثلاثة اشياء متقاربة، فهربوا من الواو والياء الي لفظ تءمن فيه الحركة، وهو الالف، وسوغها ايضا انفتاح ما قبلها.
 فهذا هو العلة في قلب الواو والياء في نحو: قام وباع، لا ما ادعاه الساءل من ان الفتحة قويت علي قلب الحرف المتحرك. 
 وسندل باذن الله فيما يستقبل علي مضارعة حروف اللين للحركات.
 فاما الكسرة في نحو: عوض وطول، فلو قلبت لها الواو المتحركة [كما قلبت الواو المتحركة في قام الفا]  للتفحة واستثقال حركتها، لوجب ان تقول عيض وحيل، ولا تصير الي حرف تامن فيه الحركة، انما صرت الي الياء، والياء قد يمكن تحريكه، وليس كذلك الالف في قام، لانك قد صرت من الواو، الي حرف تءمن حركته، والياء في عيبة كالواو في عوض، لانه ليس قبلهما فتحة تجتلب الالف التي تءمن حركتها، فلذلك لم تقلبا، فافهم.
 علي ان من العرب من يقلب في بعض الاحيان الواو والياء الساكنيتين الفين، للفتح قبلهما، وذلك نحو قولهم في: الحيرة حاري، وفي: طيء طاءي.
 واجاز غير الخليل في اية ان يكون اصلها اية، فقلبت الياء الاولي الفا، لانفتاح ما قبلها، وقالوا: ارض داوية، منسوبة الي الدو، واصلها دوية، قلب الواو الاولي الساكنة الفا، لانفتاح ما قبلها، الا ان ذلك قليل، غير مقيس عليه غيره، ومع هذا فشبهته ما ذكرت لك.
 فقد ثبت بما وصفناه من حال هذه الاحرف انها توابع للحركات ومتنشءة عنها، وان الحركات اواءل لها، واجزاء منها، وان الالف فتحة مشبعة، والياء كسرة مشبعة، والواو ضمة مشبعة، يءكد ذلك عندك ايضا ان العرب ربما احتاجت في اقامة الوزن الي حرف مجتلب ليس من لفظ البيت، فتشبع الفتح، فيتولد من بعدها الالف، وتشبع الكسرة، فتتولد من بعدها ياء، وتشبع الضمة، فتتولد من بعدها واو. 
 وانشد سيبويه:
 فبينا نحن نرقبه اتانا ... معلق وفضة وزناد راعي
 اراد بين نحن نرقبه اتانا، فاشبع الفتحة، فحدثت بعدها الف.
 فان قيل: فالام اضاف الظرف الذي هو بين، وقد علمنا ان هذا الظرف لا يضاف من الاسماء الا الي ما يدل علي اكثر من الواحد، او ما عطف عليه غيره بالواو دون ساءر حروف العطف، نحو المال بين القوم، والمال بين زيد وعمرو، وقوله "نحن نرقبه": جملة، والجملة لا مذهب لها بعد هذا الظرف؟
 فالجواب: ان هاهنا واسطة محذوفا، وتقدير الكلام: "بين اوقات نحن نرقبه اتانا"، اي اتانا بين اوقات رقبتنا اياه، والجمل مما يضاف اليها اسماء الزمان، نحو اتيتك زمن الحجاج امير، واوان الخليفة عبد الملك، ثم انه حذف المضاف، الذي هو اوقات، واولي الظرف الذي كان مضافا الي المحذوف الجملة التي اقيمت مقام المضاف اليها، كقوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ] ، اي اهلها، هكذا علقت عن ابي علي في تفسير هذه اللفظة وقت القراءة عليه، وقل من يضبط ذلك، الا من كان متقنا اصيلا في هذه الصناعة. 
 ومثل البيت الذي مضي، بيت اخر من ابيات الكتاب، وهو قول الفرزدق:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 اراد الصيارف، فاشبع الكسرة، فتولد عنها ياء.
 فاما الدارهيم فلا حجة فيه، لانه يجوز ان يكون جمع دراهم، وقد نطقت به العرب، قال:
 لو ان عندي مءتي درهام ... لجاز في افاقها خاتامي
 ومثل البيت الاول قول ابي ذءيب:
 بينا تعنقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع 
 يريد "بين تعنقة"، الا ان هذه الالف وانك كانت اشباعا للفتحة، فانها في هذا الموضع زيادة لازمة.
 وانشدنا ابو علي لابن هرمة يرثي ابنه:
 وانت من الغواءل حيت ترمي ... ومن ذم الرجال بمتزاح
 اراد: بمنتزح، فاشبع فتحة الزاي.
 وانشدني ايضا:
 الله يعلم انا في تلفتنا ... يوم الفراق الي احبابنا صور
 وانني حوثما يشري الهوي بصري ... من حيثما سلكوا اثني فانظور
 يريد: انظر، فاشبع ضمة الظاء، فنشات عنها واو. 
 وقد اجرت العرب ايضا الحرف مجري الحركة، في نحو قولهم: لم يخش، ولم يسع، ولم يرم، ولم يغز، فحذفوا هذه الحروف للجزم، كما تحذف له الحركات في نحو لم يقم ولم يقعد.
 وكذلك ايضا اجروا الحركة مجري الحرف، فاجازوا صرف هند: اسم امراة معرفة، فاذا تحرك الاوسط منعوه الصرف معرف البتة، وذلك نحو: قدم، فصارت الحركة في منع الصرف بمنزلة الياء في زينب والالف في عناق ونحوهما في منع الصرف، ولهذا نظاءر سنذكرها في مكانها ان شاء الله تعالي.
 افلا تري الي هذه الحروف كيف تتبع الحركات التي قبلها وهي ابعاض لها، فقد صح ما قدمناه.
 وانما سميت هذه الاصوات الناقصة حركات، لانها تقلق الحرف الذي تقترن به، وتجتذبه نحو الحروف التي هي ابعاضها، فالفتحة تجتذب الحرف نحو الالف والكسرة تجتذبه نحو الياء، والضمة تجتذبه نحو الواو، ولا يبلغ الناطق بها مدي الحروف التي هي ابعاضها، فان بلغ بها مداها، تكملت له الحركات حروفا، اعني الفا وياء وواوا.
 واعلم ان الحروف في الحركة والسكون علي ضربين: ساكن، ومتحرك فالساكن: ما امكن تحميله الحركات الثلاث نحو كاف بكر، وميم عمرو، الا تراك تقول: بكر وعمرو، وبكر وعمرو، وبكر وعمرو، فلما جاز ان تحمله الحركات الثلاث، علمت انه قد كان قبلها ساكنا.
 والمتحرك: هو الذي لا يمكن تحميله اكثر من حركتين، لان الحركة التي هي فيه قد استغني بكونها فيه عن اجتلابها له، وذلك نحو ميم عمر، يمكن ان تحملها الكسرة والضمة، فتقول: عمر، وعمر، ولا يمكنك ان تجتلب لها فتحة، لانها قد كانت في اول اعتبارك اياها مفتوحة، والحرف الواحد لا يتحمل حركتين، لا متفقتين ولا مختلفتين، واذا كانت الحركات ثلاثا: فتحة، وكسرة، وضمة. 
 فالمتحرك اذن علي ثلاثة اضرب: مفتوح، ومكسور، ومضموم.
 فالمفتوح: هو الذي اذا اشبعت حركته حدثت عنها الف، نحو ضاد ضرب، لك ان تشبع الفتحة، فتقول: ضيارب.
 والمكسور: هو الذي اذا اشبعت حركته حدثت عنها ياء نحو ضاد ضراب، لك ان تشبع الكسرة فتقول ضيراب.
 والمضموم: هو الذي اذا اشبعت حركته حدثت عنها واو، نحو ضاد ضرب، لك ان تشبع الضمة، فتقول: ضورب، الا ان هذه الاحرف اللاءي يحدثن لاشباع الحركات، لا يكن الا سواكن، لانهن مدات والمدات لا يتحركن ابدا.
 واعلم ان الحركة التي يتحملها الحرف لا تخلو ان تكون في المرتبة، قبله، ومعه، او بعده.
 فمحال ان تكون الحركة في المرتبة قبل الحرف، وذلك ان الحرف كالمحل للحركة، وهي كالعرض فيه، فهي لذلك محتاجة اليه، ولا يجوز وجودها قبل وجوده، وايضا لو كانت الحركة قبل الحرف لما جاز الادغام في الكلام اصلا، الا تري انك تقول قطع، فتدغم الطاء الاولي في الثانية، ولو كانت حركة الطاء الثانية في الرتبة قبلها، لكانت حاجزة بين الطاء الاولي، وبين الطاء الثانية، [ولو كان الامر كذلك لما جاز ادغام الاولي في الثانية]  لان الحركة، علي هذه المقدمة، مرتبتها ان تكون قبل الطاء الثانية، بينها وبين الاولي، واذا حجز بين الحرفين حركة بطل الادغام، فجواز الادغام في الكلام، دلالة علي ان الحركة ليست قبل الحرف فالمتحرك بها.
 فقد بطل بما ذكرناه ان تكون حركة الحرف في الرتبة قبله، وبقي ان تكون معه او بعده، وفي الفرق بينهما بعض الاشكال.
 فالذي يدل علي ان حركة الحرف في المرتبة بعده، انك تجدها فاصلة بين المثلين او المتقاربين، اذا كان الاول منهما متحركا. 
 فالمثلان نحو قولك: قصص ومضض وطلل وسرر وحضض ومرر وقدد، فلولا ان حركة الحرف الاولي في هذين المثلين بعده، لما فصلت بينه وبين الذي هو مثله بعده، ولو لم تفصل لوجب الادغام، لانه لا حاجز بين المثلين، فان ظهر هذان المثلان ولم يدغم الاول منهما في الاخر منهما، فظهورهما دلالة علي فصل واقع بينهما، وليس هاهنا فصل البتة غير الحركة المتاخرة عن الحرف الاول.
 فان قيل: فما تنكر ان يكون الفاصل بين المثلين في نحو طلل وسرر انما هو حركة الحرف الاول، دون ما ذهبت اليه من حركة الحرف الاول.
 قيل: قد تقدم من القول ما فيه دلالة علي ان الحركة لا يجوز ان تكون قبل الحرف، ويدل علي فساد قول من قال ان الحاجز بين المثلين في نحو جدد وعدد، انما هو حركة الثاني، انه لو فصل هنا بالحركة، لوجب الفصل بها في نحو شد ومد، مع حركة الثاني منهما، دلالة علي ان الحركة في الحرف الثاني لم تفصل بينه وبين الاول، ولو كانت في الرتبة قبله لوجب الفصل بها بينهما، وايضا فانك تقول: شددت وحللت، فتظهر، لان الثاني من المثلين ساكن.
 فهذا امر، كما تراه، واضح في المثلين.
 واما المتقاربان فنحو قولك في وتد اذا سكنت التاء لارادة الادغام ود، فكانت الحركة في التاء قبل اسكانها فاصلة بينها وبين الدال فوجب لذلك الاظهار فلما سلبت التاء كسرتها، وزالت التاء ان تكون حاجزة بينهما بعدها، وسكنت التاء، واجتمع المتقاربان، ابدلت التاء دالا، وادغمتها في الدال بعدها، كما تقول في انعت داود: انعداود، فظهور التاء في وتد ما دامت مكسورة، وادغامها اذا سكنت، دلالة علي ان الحركة قد كانت بينهما، واذا كانت بينهما، فهي بعد التاء لا محالة.
 فهذه دلالة من القوة علي ما تري. 
 ودلالة اخري تدل علي ان حركة الحرف بعده، وهي انك اذا اشبعت الحركة تممتها حرف مد، كما تقدم من قولنا في نحو ضرب وقتل، اذا اشبعت حركة الضاد والقاف قلت ضارب وقاتل. وضرب وقتل اذا اشبعت قلت: ضورب وقوتل وكذلك ضراب وقتال، اذا اشبعت قلت ضيراب وقيتال. فكما ان الالف والواو والياء بعد الضاد والقاف، فكذلك الفتحة والضمة والكسرة في الرتبة بعد الضاد والقاف، لان الحركة اذا كانت بعضا للحرف، فالحرف كل لها، وحكم البعض في هذا تابع لحكم الكل، فكما ان الحروف التي نشات عن اشباع الحركات بعد الحروف المتحركة بها، فكذلك الحركات التي هي ابعاضها واواءل لها واجزاء منها، في الرتبة بعد الحروف المتحركة، وهذا واضح مفهوم لمتامله.
 فان قلت: ما تنكر ان تكون الحركة تحدث مع الحرف المتحرك البتة، ثم تاتي بقية حروف اللين التي هي مكملة للحركة حرفا مستانفة بعد الحركة التي حدثت مع الحرف البتة، كما قد نشاهد بينا من الاشياء ما يصحبه بعض لغيره، ثم ياتي تمام ذلك البعض فيما بعد، فلا يلزم من هذا ان يكون ذلك البعض الذي شوهد او مصاحبا لغيره، في حكم البقية التي جاءت من بعده، بل يكون الجزء الاول مصاحبا لما وجد معه، والجزء الثاني اتيا من بعده، ونظير هذا: رجل له عشرون غلاما، فقدم ومعه منهم عشرة، ثم اوفي بعد استقراره بمن وافي في جملته من غلمانه بقيتهم، فليس تاخر من تاخر منهم بموجب تاخر من تقدم منهم، فما انكرت مع ما مثلنا ان تكون الحركة حادثة مع الحرف، وتكون المدة التي تحدث لاشباع الحركة مستقبلة فيما بعد.
 فالجواب ان هذا التمثيل انما يصح فيما امكن تقطعه وتجزءه، لانه قد يمكن ان يحضر بعض الغلمان مع مالكهم، ويغيب بعض، فاما ما اتصلت اجزاءه وتتابعت وتوالت شيءا فشيءا، ولم يمكن قطعها، ثم العود الي تمامها، فقد جري لذلك مجري الجزء الواحد الذي لا يسوغ تجزءه، فمحال ان يكون له حكم الا وهو مشتمل عليه، وذلك حكم حرف المد الذي يحدث عن تمكين الحركة ومطلها. 
 واستطالتها، هو من هذا الوجه في حكم الحركة، والحركة في حكمه، لانه لا يمكن فصل الحركة منه، والعود الي استتمامه، لان هذه المدة المستطيلة انما تسمي حرفا لينا ما دامت متصلة, فمتي عقتها عن الاستطالة بفصل ما فقد اخرجتها عن اللين والامتداد الذي من شرطها، واذا كانت الحركة لاتصالها بالحرف في حكمه، كما ان الالف بعد الضاد في ضارب، فكذلك الفتحة في الرتبة بعد الضاد.
 وقول النحويين ان الحركة تحل الحرف مجاز، لا حقيقة تحته، وذلك ان الحرف عرض، والحركة عرض ايضا، وقد قامت الدلالة عن طريق صحة النظر علي ان الاعراض لا تحل الاعراض، ولكنه لما كان الحرف اقوي من الحركة، وكان الحرف قد يوجد ولا حركه معه، وكانت الحركة لا توجد الا عند وجود الحرف، صارت كانها قد حلته، وصار هو كانه قد تضمنها، تجوزا لا حقيقة.
 واستدل ابو علي علي ان الحركة تحدث مع الحرف، بان النون الساكنة اذا تحركت زال عن الخياشيم الي الفم، وكذلك الالف اذا تحركت انقلبت همزة، فدل ذلك عنده علي ان الحركة تحدث مع الحرف، وهو لعمري استدلال قوي.
 قد فرغنا من ذكر ماءية الاصوات والحروف والحركات، واين محل الحركات من الحروف. ونحن نتبع هذا القول، علي معني قولهم، حروف المعجم، وعددها، واجناسها، واصنافها، ثم نستانف بعد ذلك القول علي حرف حرف منها، بحسب ما شرطنا علي انفسنا، وجعلناه في ضمان كتابنا، باذن الله وقدرته. 
 ان سال ساءل فقال: ما معني قولنا حروف المعجم؟ هل المعجم صفة لحروف هذه او غير وصف لها؟
 فالجواب ان "المعجم" من قولنا حروف المعجم، لا يجوز ان تكون صفة لحروف هذه من وجهين:
 احدهما: ان "حروفا" هذه لو كانت غير مضافة الي المعجم، لكانت نكرة، والمعجم كما تري معرفة، ومحال وصف النكرة بالمعرفة.
 والاخر: ان الحروف مضافة الي المعجم، ومحال ايضا اضافة الموصوف الي صفة، والعلة في امتناع ذلك ان الصفة هي الموصوف، علي قول النحويين، في المعني، واضافة الشء الي نفسه غير جاءزة، الا تري انك اذا قلت: ضربت اخاك الظريف، فالاخ هو الموصوف، والظريف هو الصفة، والاخ هو الظريف في المعني وليس يريد النحويين بالصفة ما يريد المتكلمون بها، من نحو القدرة، والعلم، والسكون والحركة، لان هذه الصفات غير الموصوفين بها، الا تري ان السواد غير الاسود، والعلم غير العالم، والحركة غير المتحرك، وانما الصفة عند النحويين هي النعت، والنعت هو اسم الفاعل او المفعول، او ما يرجع اليهما من طريق المعني، مما يوجد فيه معني الفعل، نحو ضارب ومضروب، ومثل وشبه ونحو، وما يجري مجري ذلك، واذا كانت الصفة هي الموصوف عندنا في المعني، لم يجز اضافة الحرف الي المعجم، لانه غير مستقيم اضافة الشء الي نفسه، وانما امتنع ذلك من قبل ان الغرض في الاضافة انما هو التخصيص والتعريف، والشء لا تعرفه نفسه، لانه لو كان معرفة بنفسه لما احتيج الي اضافته، وانما يضاف الي غيره ليعرفه، الا تري انك تضيف المصدر الي الفاعل تارة، نحو عجبت من قيام زيد، والي المفعول اخري، نحو عجبت من اكل الخبز، وانما جازت اضافة المصدر اليهما، لانه في المعني غيرهما، ونجيز ايضا اضافة الفاعل الي المفعول، نحو عجبت من ضارب زيد، {هديا بالغ الكعبة} و {هذا عارض ممطرنا} .
 وانما جاز ذلك لان الفاعل غير المفعول، ولا يجوز سررت بطالعة الشمس، كما تقول سررت بطلوع الشمس، لان طلوعها غيرها، فجازت اضافته اليها، والطالعة هي الشمس، ولا تضيفها الي نفسها.
 
 فكذلك لو كان المعجم صفة لحروف لما جازت اضافتها اليه، وايضا فلو كان المعجم صفة لحروف، لقلت المعجمة، كما تقول تعلمت الحروف المعجمة. فقد صح بما ذكرناه ان المعجم ليس وصفا لحروف.
 والصواب في ذلك عندنا ما ذهب اليه ابو العباس محمد بن يزيد [المبرد] رحمة الله تعالي، من ان المعجم مصدر، بمنزلة الاعجام، كما تقول ادخلته مدخلا، واخرجته مخرجا، اي ادخالا واخراجا.
 وحكي ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفشن ان بعضهم قرا: {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج: ]  بفتح الراء، اي من اكرام، فكانهم قالوا: هذه حروف الاعجام، فهذا اسد واصوب من ان يذهب الي ان قولهم حروف المعجم بمنزلة قولهم صلاة الاولي ومسجد الجامع، لان معني ذلك صلاة الساعة الاولي والفريضة الاولي، ومسجد اليوم الجامع، فالاولي غير الصلاة في المعني، والجامع غير المسجد في المعني ايضا، وانما هما صفتان حذف موصوفاهما، واقيمتا مقامهما، وليس كذلك حروف المعجم، لانه ليس معناه حروف الكلام المعجم، ولا حروف اللفظ المعجم، وانما المعني ان الحروف هي المعجمة، فصار قولنا حروف العجم، من باب اضافة المفعول الي المصدر، كقولهم: هذه مطية ركوب، اي من شانها ان تركب، وهذا سهم نضال اي من شانه ان يناضل به، وكذلك حروف المعجم، اي من شانها ان تعجم، فاعرف ذلك.
 وقد اعترض فصلنا هذا امر لا بد من شرحه وابانته بالاشتقاق.
 اعلم ان "ع ج م" انما وقعت في كلام العرب للابهام والاخفاء، وضد البيان والافصاح. 
 من ذلك قولهم: رجل اعجم، وامرة عجماء: اذا كانا لا يفصحان ولا يبينان كلامهما، وكذلك العجم والعجم، ومن ذلك قولهم: عجم الزبيب وغيره، انما سمي عجما لاستتاره وخفاءه بما هو عجم له. ومن ذلك قوله عليه السلام: "جرح العجماء جبار" يراد به البهيمة لانها لا توضح عما في نفسها، ومن ذلك تسميتهم: صلاتي الظهر والعصر العجماوين، لم كانتا لا يفصح فيهما بالقراءة.
 قال ابو علي: ومن ذلك قولهم: عجمت العود ونحوه، اذا عضضته. قال: وهو يحتمل امرين، كل واحد منهما راجع الي ما قدمناه:
 احدهما: انه قيل: عجمته، لانك لما ادخلته فاك لتعضه، فقد اخفيته في فيك، والاخر: انك قد ضغطت بعض اجزاءه بالعجم، فادخلت بعضها في بعض، فاخفيتها، وربما سميت العرب الاخرس اعجم من هذا، فاما قول ذي الرمة:
 حتي اذا جعلته بين اظهرها ... من عجمة الرمل انقاء لها حبب
 عجمة: معظم الرمل، واشده تراكما، سمي بذلك لتداخله، واستبهام امره علي سالكه، ومنه قولهم: اسعجمت الدار: اذا صمت، فلم تجب ساءلها. 
 قال امرء القيس:
 صم صداها وعفا رسمها ... واستعجمت عن منطق الساءل
 فان قال قاءل فيما بعد: ان جميع ما قدمته يدل علي ان تصريف "ع ج م" في كلامهم موضوع للابهام، وخلاف الايضاح، وانت اذا قلت: اعجمت الكتاب، فانما معناه اوضحته وبينته، فقد تري هذا الفصل مخالفا لجميع ما ذكرته، فمن اين لك الجمع بينه وبين ما قدمته؟ 
 فالجواب: ان قولهم اعجمت وزنه افعلت، وافعلت هذه وان كانت في غالب امرها انما تاتي للاثبات والايجاب، نحو: اكرمت زيدا، اي اوجبت له الكرامة، واحسنت اليه، اثبت الاحسان اليه، وكذلك اعطيته وادنيته واسعدته وانقذته، فقد اوجبت جميع هذه الاشياء له فقد تاتي افعلت ايضا يراد بها السلب والنفي، وذلك نحو: اشكيت زيدا: اذا زلت له عما يشكوه.
 انشدنا ابو علي قال: انشد ابو زيد:
 تمد بالاعناق او تلويها ... وتشتكي لو اننا نشكيها
 اي لو اننا نزول لها عما تشكوه. 
 ومثله قوله عز اسمه: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها} [طه: ]  تاويله والله اعلم، عند اهل النظر: اكاد اظهرها، وتلخيص حال هذه اللفظة: اي اكاد ازيل عنها خفاءها، وخفاء كل شء: غطاءه، من ذلك خفاء القربة، للكساء الذي يكون عليها. وجمعه: اخفية.
 انشدنا ابو علي:
 لقد علم الايقاظ اخفية الكري ... تزججها من حالك واكتحالها
 فقوله: " اخفية الكري": جمع خفاء، والكري: النوم، وجعل الاعين في اشتمالها علي النوم بمنزلة الخفاء في اشتماله علي ما ستر به، ونصب اخفيه الكري: 
 علي التمييز، كما تقول: لقد علم الايقاظ عيونا تزججها، فاخفيها، في انه" ازيل خفاءها": بمنزلة قوله "لو اننا نشكيها": اي نترك لها ما تشكوه.
 فكذلك ايضا يكون قولنا: "اعجمت الكتاب": اي ازلت عنه استعجامه، كما كان اخفيها، ازيل خفاءها، ونشكيها: بمنزلة ندع لها ما تشكوه.
 ونظيره ايضا: اشكلت الكتاب. اي ازلت عنه اشكاله. وقد قالوا ايضا: عجمت الكتاب، فجاءت "فعلت" للسلب ايضا، كما جاءت افعلت.
 ونظير عجمت في النفي والسلب، قولهم: مرضت الرجل: اي داويته ليزول مرضه، وقذيت عينه، اي ازلت عنه القذي. ومنه "رجل مبطن": اذا كان خميص البطن، كان بطنه اخذ منه، فجاءت "فعلت" للسلب ايضا، وان كانت في اكثر الامر للايجاب، نحو: علمته، وقدمته، واخرته، وبخرته: اي اوصلت هذه الاشياء اليه، وكذلك: عجمت الكتاب ايضا. مثل: مرضته، وقذيت عينه.
 ونظير فعلت وافعلت في السلب ايضا "تفعلت"، قالوا: تحوبت، وتاثمت، اي تركت الحوب والاثم، وان كان "تفعلت" في اكثر الامر تاتي للاثبات، نحو: تقدمت، وتاخرت، وتعجلت، وتاجلت، فكذلك ايضا اعجمت الكتاب وعجمته: اي ازلت استعجامه.
 فان قيل: ان جميع هذه الحروف ليس معجما، انما المعجم بعضها، الا تري ان الالف، والحاء والدال ونحوها، ليس معجما، فكيف استجازوا تسمية جميع هذه الحروف حروف المعجم؟ . 
 قيل: انما سميت بذلك لان الشكل الواحد اذا اختلفت اصواته، فاعجمت بعضها، وتركت بعضها، فقد علم ان هذا المتروك بغير اعجام، هو غير ذلك الذي من عادته ان يعجم. فقد ارتفع اذن بما فعلوه الاشكال والاستبهام عنها جميعا، ولا فرق بين ان يزول الاستبهام عن الحرف باعجام عليه، او بما يقوم مقام الاعجام في الايضاح والبيان.
 الا تري انك اذا اعجمت الجيم بواحدة من اسفل، والخاء بواحدة من فوق، وتركت الحاء غفلا، فقد علم باغفالها انها ليست واحدة من الحرفين الاخرين، اعني الجيم والخاء، وكذلك الدال والذال، والصاد والضاد، وساءر الحروف نحوها، فلما استمر البيان في جميعها جازت تسميته بحروف المعجم.
 وهذا كله راي ابي علي، وعنه اخذته، وقد اتيت في هذا الفصل من الاشتقاق وغيره، بما هو معاني قوله، وان خالفت لفظه، وهو الصواب، الذي لا يذهب عنه الي غيره.
 واعلم ان العرب قد سمت هذا الخط المءلف من هذه الحروف "الجزم".
 قال ابو حاتم: انما سمي جزما لانه جزم من المسند، اي اخذ منه.
 قال: والمسند: خط حمير في ايام ملكهم، وهو في ايديهم الي اليوم وباليمن. فمعني جزم: اي قطع منه وولد عنه، ومنه جزم الاعراب، لانه اقتطاع الحرف من الحركة ومد الصوت بها للاعراب. 
  باب اسماء الحروف
 واجناسها، ومخارجها، ومدارجها، وفروعها المستحسنة، وفروعها المسقبحة، وذكر خلاف العلماء فيما مستقصي مشروحا:
 اعلم ان اصول حروف المعجم عند الكافة تسعة وعشرون حرفا. فاولها الالف. واخرها الياء، علي المشهور من ترتيب حروف المعجم، الا ابا العباس، فانه كان يعدها ثمانية وعشرين حرفا، ويجعل اولها الباء، ويدع الالف من اولها، ويقول: هي همزة، ولا تثبت علي صورة واحدة، وليست لها صورة مستقرة، فلا اعتدها مع الحروف التي اشكالها محفوظة معروفة.
 وهذا الذي ذهب اليه ابو العباس غير مرضي منه عندنا، وساوضح القول فيه باذن الله.
 اعلم ان الالف التي في اول حروف المعجم هي صورة الهمزة، وانما كتبت الهمزة واوا مرة وياء اخري علي مذهب اهل الحجاز في التخفيف، ولو اريد تحقيقها البتة، لوجب ان تكتب الفا علي كل حال، يدل علي صحة ذلك انك اذا اوقعتها موقعا لا يمكن فيه تخفيفا، ولا تكون فيه الا محققه، لم يجز ان تكتب الا الفا، مفتوحة كانت او مضمومة او مكسورة، وذلك اذا وقعت اولا، نحو: اخذ، واخذ، وابراهيم، فلما وقعت موقعا لا بد فيه من تحقيقها اجتمع علي كتبها الفا البتة. 
 وعلي هذا وجدت في بعض المصاحف: "يستهزاون" بالالف قبل الواو.
 ووجد فيها ايضا: "وان من شيا الا يسبح بحمده" بالالف بعد الياء. وانما ذلك لتوكيد التحقيق.
 وهذه علة في الهمزة كنت قديما، انا رايتها، ثم غبرت زمانا، فرايت بعض كلام ابي بكر محمد بن السري رحمه الله، وقد اوردها فيه غير مسنده الي غيره، ثم اني رايتها بعد ذلك في بعض كلام الفراء، فلا ادري: ااصاب ابا بكر مع الفراء ما اصابني انا من المواردة له، ام هو شء سمعه، فحكاه واعتقده؟ وهي دلالة قاطعة قوية.
 وفيه دلالة اخري، وهي ان كل حرف سميته ففي اول حروف تسميته لفظه بعينه، الا تري انك اذا قلت: جيم، فاول حروف الحرف "جيم" واذا قلت دال، فاول حروف الحرف "دال" واذا قلت حاء، فاول ما لفظت به حاء، وكذلك اذا قلت الف، فاول الحروف التي نطقت بها همزة. فهذه دلالة اخري غريبة، علي كون صورة الهمزة مع التحقيق الفا.
 فاما المدة التي في نحو: قام وسار وكتاب وحمار، فصورتها ايضا صورة الهمزة المحققة، التي في احمد وابراهيم واترجة، الا ان هذه الالف لا تكون الا ساكنة، فصورتها وصورة الهمزة المتحركة واحدة وان اختلف مخرجاهما، كما ان النون الساكنة في نحو: من وعن، والنون المحركة في نحو: نعم ونفر، تسمي كل واحدة منهما نونا، وتكتبان شكلا واحدا، ومخرج الساكنة من الخياشيم، ومخرج المتحركة من 
 الفم، كما ان مخرج الالف المتحركة التي هي همزة من المصدر، ومخرج الالف فوقها من اول الحلق، فهاتان ها هنا كتينك هناك.
 فاما اخراج ابي العباس الهمزة من جملة الحروف، واحتجاجه في ذلك بانها لا تثبت صورتها، فليس بشء، وذلك ان جميع هذه الحروف انما وجب اثباتها واعتدادها لما كانت موجودة في اللفظ الذي هو قبل الخط، والهمزة ايضا موجودة في اللفظ، كالهاء والقاف وغيرهما، فسبيلها ان تعتد حرفا كغيرها، فاما انقلابها في بعض احوالها لعارض يعرض لها من تخفيف او بدل، فلا يخرجها من كونها حرفا، وانقلابها ادل دليل علي كونها حرفا، الا تري ان الالف والواو والياء والتاء والهاء والنون وغيرهن قد يقلبن في بعض الاحوال، ولا يخرجهن ذلك من ان يعتددن حروفا، وهذ امر وضح غير مشكل.
 واعلم ان واضع حروف الهجاء لما لم يمكنه ان ينطبق بالالف التي هي مدة ساكنة، لان الساكن لا يمكن الابتداء به، دعمها باللام قبلها متحركة، ليمكن الابتداء بها. فقال: ه، و، لا، ي. فقوله "لا" بزنة ما، ويا، ولا تقل كما يقول المعلمون: لام الف. وذلك ان واضع الخط لم يرد ان يرينا كيف احوال هذه الحروف اذا تركب بعضها مع بعض، ولو اراد ذلك، لعرفنا ايضا كيف تتركب الطاء مع الجيم والسين مع الدال، والقاف مع الظاء، وغير ذلك مما يطول تعداده، وانما مراده ما ذكرت لك، من انه لما لم يمكنه الابتداء بالمدة الساكنة، ابتدا باللام، ثم جاء بالالف بعدها ساكنة، ليصح لك النطق بها كما صح لك النطق بساءر الحروف غيرها، وهذا واضح.
 فان قال قاءل: فلم اختيرت لها اللام دون ساءر الحروف؟ وهلا جء لها بهمزة الوصل، كما فعل العرب ذلك بالساكن لما لم يمكن ابتداءه، نحو: اضرب، اذهب، انطلق، وغير ذلك؟
 فالجواب: ان همزة الوصل لو جء بها قبل الالف توصلا الي النطق بالالف الساكنة، لما امكن ذلك، ولادتهم الحال الي نقض الغرض الذي قصدوا له. 
 وذلك ان همزة الوصل كانت تاتي مكسورة، كما جرت العادة فيها، ولو كسرت قبلها لانقلبت الالف ياء، لانكسار ما قبلها، فكنت تقول: "اي"، فلا تصل الي الالف التي اعتمدتها. فلما لم يجز ذلك عدلوا الي اللام من بين ساءر الحروف، لما اذكره لك.
 وذلك ان واضع الخط اجراه في هذا علي اللفظ، لانه اصل للخط، والخط فرع علي اللفظ، فلما راهم قد توصلوا الي النطق بلام التعريف، بان قدموا قبلها الفا نحو: الغلام والجارية، لما لم يمكن الابتداء باللام الساكنة كذلك ايضا، قدم قبل الالف في "لا"، لاما، توصلا الي النطق بالالف الساكنة، فكان في ذلك ضرب من المعاوضة بين الحرفين. وهذا باذن الله غير مشكل.
 فاذا كنا قد اجمعنا ايراد حروف المعجم علي ما في ايدي الناس من التاليف المشهور، اعني علي غير ترتيب المخارج، وذكرها حرفا حرفا، فليس ذلك بمانع لنا سوقها علي ترتيب المخارج، فانه اوضح في البيان، ثم نعود فيما بعد الي استقراءها علي تاليف اب ت ث، الي ان ناتي باذن الله علي جميعها. 
  باب: الحروف علي مراتبها في الاطراد
 ...
 ذكر الحروف علي مراتبها في الاطر اد :
 وهي: الهمزة، والالف، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء، والقاف، والكاف، والجيم، والشين، والياء، والضاد، واللام، والراء ، والنون، والطاء، والدال، والتاء، والصاد، والزاي، والسين، والظاء، والذال، والثاء، والفاء، والباء، والميم، والواو.
 فهذا هو ترتيب الحروف علي مذاقها وتصعدها، وهو الصحيح، فاما ترتيبها في كتاب العين ففيه خطل واضطراب، ومخالفة لما قدمناه انفا، مما رتبه سيبويه، وتلاه اصحابه عليه، وهو الصواب الذي يشهد التامل له بصحته.
 واعلم ان هذه الحروف التسعة والعشرين قد تلحقها ستة احرف تتفرع عنها حتي تكون خمسة وثلاثين حرفا، وهذه الستة حسنة، يءخذ بها في القران، وفصيح الكلام، وهي النون الخفيفة، ويقال الخفية، والهمزة المخفية، والف التفخيم، والف الامالة، والشين التي كالجيم، والصاد التي كالزاي.
 وقد تلحق بعد ذلك ثمانية احرف وهي فروع غير مستحسنة، ولا يءخذ بها في القران ولا في الشعر، ولا تكاد توجد الا في لغة ضعيفة مرذولة، غير متقبلة، وهي الكاف التي بين الجيم والكاف، والجيم التي كالكاف، والجيم التي كالشين، والضاد الضعيفة، والصاد التي كالسين، والطاء التي كالتاء، والظاء التي كالثاء، والباء التي كالميم، ولا يصح امر هذه الحروف الاربعة عشر اللاحقة للتسعة والعشرين، حتي كملتها ثلاثة واربعين، الا بالسمع والمشافهة، وسنفصل ذلك ان شاء الله. 
 واعلم ان مخارج هذه الحروف ستة عشر: ثلاثة منها في الحلق.
 فاولها من اسفله واقصاه، مخرج الهمزة والالف والهاء، هكذا يقول سيبويه.
 وزعم ابو الحسن ان ترتيبها: الهمزة وذهب الي ان الهاء مع الالف، لا قبلها ولا بعدها، والذي يدل علي فساد ذلك وصحة قول سيبويه، انك متي حركت الالف، اعتمدت بها علي اقرب الحروف منها الي اسفل، فقلبتها همزة، ولو كانت الهاء معها لقلبتها هاء، وهذا واضح غير خفي.
 ومن وسط الحلق مخرج العين والحاء.
 ومما فوق ذلك مع اول الفم، مخرج الغين والخاء.
 ومما فوق ذلك من اقصي اللسان، مخرج القاف.
 ومن اسفل من ذلك وادني الي مقدم الفم مخرج الكاف.
 ومن وسط اللسان بينه وبين وسط الحنك الاعلي، مخرج الجيم والشين والياء.
 ومن اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس مخرج الضاد، الا انك ان شءت تكلفتها من الجانب الايمن، وان شءت من الجانب الايسر .
 ومن حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرف اللسان، من بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي، مما فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية، مخرج اللام.
 ومن طرف اللسان بينه وبين ما فويق الثنايا، مخرج النون.
 ومن مخرج النون غير انه ادخل في ظهر اللسان قليلا، لانحرافه الي اللام، مخرج الراء.
 ومما بين طرف اللسان واصول الثنايا، مخرج الطاء والدال والتاء.
 ومما بين الثنايا وطرف اللسان، مخرج الصاد والزاي والسين. 
 ومما بين طرف اللسان واطراف الثنايا، مخرج الظاء والذال والثاء.
 ومن باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العلي، مخرج الفاء.
 ومما بين الشفتين مخرج الباء والميم والواو.
 ومن الخياشيم مخرج النون الخفية، ويقال الخفيفة اي الساكنة.
 فذلك ستة عشر مخرجا.
 ويدلك علي ان النون الساكنة انما هي من الانف والخياشيم، انك لو امسكت بانفك، ثم نطقت بها لوجدتها مختلة، واما النون المتحركة فمن حروف الفم، كما قدمنا، الا ان فيها بعض الغنة من الانف.
 واما الهمزة المخففة فهي التي تسمي همزة بين بين.
 ومعني قول سيبويه: بين بين، اي هي بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها، ان كانت مفتوحة، فهي بين الهمزة والالف، وان كانت مكسورة فهي بين الهمزة والياء، وان كانت مضمومة فهي بين الهمزة والواو، الا انها ليس لها تمكن الهمزة المحققة، وهي مع ما ذكرنا من امرها، في ضعفها وقلة تمكنها، بزنة المحققة، ولا تقع الهمزة المخففة اولا ابدا، لقربها بالضعف من الساكن، فالمفتوحة نحو قولك في سال: سال، والمكسورة نحو قولك في سءم: سيم والمضمومة نحو قولك في لءم: لوم. 
 ويدلك علي انها وان كانت قد قربت من الساكن فانها في الحقيقة متحركة، انك تعتدها في وزن العروض حرفا متحركا، وذلك نحو قول كثير.
 اان زم اجمال وفارق جيرة ... وصاح غراب البيت انت حزين
 الا تري ان وزن قولك "اان زم": فعولن، فالهمزة اذن مقابلة لعين "فعولن" وهي متحركة كما تري.
 وحدثنا ابو علي، قال: اخذ ابو نواس لفظ سيبويه ومعناه، يعني قوله: "بين بين"، فقال:
 وخذ من كف جارية وصيف ... مليح الدل ملثوغ الكلام 
 له شكل الاناث وبين بين ... تري فيه تكادية الغلام 
 واخبرني ايضا قال: سالني ساءل قديما، فقال: هل يجوز الخرم في اول اجزاء متفاعلن من الكامل؟ 
 قال: ولم اكن حينءذ اعرف مذهب العروضيين فيه فعدلت به الي طريق الاعراب، فقلت: لا يجوز.
 فقال: لم لا يجوز؟
 فقلت: لان التاء التي بعد الميم قد يدركها السكون في بعض الاحوال، فيكره الابتداء بحرف قد يكون في بعض احواله ساكنا في ذلك المثال بعينه، كما كرهت العرب الابتداء بالهمزة المخففة، لانها قد قربت من الساكن، افلا تري الي تناسب هذا العلم، واشتراك اجزاءه، حتي انه ليجاب عن بعضه بجواب غيره. 
 ومعني قول سيبويه "بين بين": اي هي ضعيفة ليس لها تمكن المحققة، ولا خلوص الحرف الذي منه حركتها. قال عبيد بن الابرص.
 تحمي حقيقتنا وبعض ... القوم يسقط بين بينا
 اي يتساقط ضعيفا غير معتد به.
 واما الف الامالة فهي التي تجدها بين الالف والياء، نحو قولك في عالم وخاتم: عالم خاتم
 واما الف التفخيم فهي التي تجدها بين الالف وبين الواو، نحو قولهم: سلام عليك، وقام زيد، وعلي هذا كتبوا: الصلوة والزكوة والحيوة بالواو، لان الالف مالت نحو الواو، كما كتبوا احداهما وسواهن بالياء لمكان امالة الفتحة قبل الالف الي الكسرة.
 واما الشين التي كالجيم، فهي الشين التي يقل تفشيها واستطالتها، وتتراجع قليلا متصعدة نحو الجيم. 
 واما الصاد التي كالزاي، فهي التي يقل همسها قليلا، ويحدث فيها ضرب من الجهر، لمضارعتها الزاي، وذلك قولك في يصدر يصدر، وفي قصد قصد.
 ومن العرب من يخلصها زايا، فيقول يزدر وقزد، وقالوا في مثل لهم: "لم يحرم من فزد له" اي فصد له. وتاويل هذا ان الرجل كان يضيف الرجل في شدة الزمان، فلا يكون عنده ما يقريه، ويشح ان ينحر راحلته له، فيفصدها، فاذا خرج الدم سخنه للضيف، الي ان يجمد ويقوي، فيطعمه اياه، فجري المثل في هذا، فقيل: "لم يحرم من فزد له". اي لم يحرم القري من فصدت له، الا انه اسكن الصاد تخفيفا، كما يقال في ضرب زيد: ضرب، وفي قتل: قتل، فلما سكنت الصاد ضارعوا بها الدال التي بعدها، بان قلبوها الي اشبه الحروف بالدال من مخرج الصاد، وهي الزاي، لانها مجهورة، كما ان الدال مجهورة، فقالوا: فزد. فان تحركت الصاد لم يجز فيها البدل، وذلك نحو صدر وصدف، لا تقول فيه زدر ولا زدف، وذلك ان الحركة قوت الحرف وحصنته، فابعدته من الانقلاب، بل قد يجوز فيها اذا تحركت اشمامها راءحة الزاي، فاما ان 
 تخلص وهي متحركة زايا كما تخلص وهي ساكنة، فلا. وانما تقلب الصاد زايا او تشم راءحتها اذا وقعت قبل الدال، فان وقعت قبل غيرها لم يجز ذلك فيها.
 فهذه احوال الحروف التي هي فروع مستحسنة.
 فاما الثمانية اللاحقة بهذه فهي مستقبحة، وفي شرح احوالها طول، فتركناه لذلك، لا سيما وليست الحاجة اليها كهذه، الا ان المشافهة تاتي عليها، وتوضح لك حالها. 
 واعلم انك كما قد تجد هذه المضارعة وهذا التقارب بين الحروف، فقد تجده ايضا بين الحركات، حتي انك تجد الفتحة مشوبة بشء من الكسرة او الضمة منحوا بها اليهما، وتجد الكسرة ايضا مشوبة بشء من الضمة، والضمة مشوبة بطرف من الكسرة، ولا تجد الكسرة ولا الضمة مشوبة بشء من الفتحة، وسنذكر لم كان ذلك كذلك عقيب هذا الفصل ان شاء الله.
 اما الفتحة المشوبة بالكسرة فالفتحة التي قبل الامالة نحو فتحة عين عابد وعارف، وذلك ان الامالة انما هي ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة، فتميل الالف التي بعدها نحو الياء لضرب من تجانس الصوت، فكما ان الحركة ليست فتحة محضة، فكذلك الالف التي بعدها ليست الفا محضة، وهذا هو القياس، لان الالف تابعة للفتحة، فكما ان الفتحة مشوبة، فكذلك الالف اللاحقة لها.
 وقد امالوا ايضا هذه الفتحة وان لم تكن بعده الف، فقالوا: من عمرو ورايت خبط رياح، وقرا بعضهم: "فانهم لا يكذبونك" وقرء ايضا: "وانا اليه راجعون" و"راي القمر".
 واما الفتحة الممالة نحو الضمة، فالتي تكون قبل الف التفخيم، وذلك نحو الصلاة والزكاة، ودعا وغزا، وقام وصاغ، وكما ان الحركة ايضا هنا قبل الالف ليست فتحة محضة، بل هي مشوبة بشء من الضمة، فكذلك الالف التي بعدها ، ليست الف محضة، لانها تابعة لحركة هذه صفتها، فجري عليها حكمها.
 واما الكسرة المشوبة بالضمة فنحو قيل وبيع، وغيض، وسيق. وكما ان الحركة قبل هذه الياء مشوبة بالضمة، فالياء بعدها مشوبة برواءح الواو، علي ما تقدم في الالف. 
 واما الضمة المشوبة بالكسرة فنحو قولك في الامالة: مررت بمذعور، وهذا ابن بور. نحوت بضمة العين والباء نحو كسرة الراء، فاشممتها شيءا من الكسرة، وكما ان هذه الحركة قبل هذه الواو ليست ضمة محضة، ولا كسرة مرسلة، فكذلك الواو ايضا بعدها، هي مشوبة برواءح الياء، وهذا مذهب سيبويه، وهو الصواب، لان هذ الحروف تتبع الحركات قبلها، فكما ان الحركة مشوبة غير مخلصة، فالحرف اللاحق بها ايضا في حكمها. واما ابو الحسن فكان يقول: مررت بمذعور وهذا ابن بور، فيشم الضمة قبل الواو راءحة الكسرة، ويخلص الواو واوا محضة البتة، وهذا تكلف فيه شدة في النطق، وهو مع ذلك ضعيف في القياس. فهذا ونحوه ما لا بد في اداءه وتصحيحه للسمع، من مشافهة توضحه، وتكشف عن خاص سره.
 فان قيل: فلم جاز في الفتحة ان ينحي بها نحو الكسرة والضمة، وفي الكسرة ان ينحي بها نحو الضمة، وفي الضمة ان ينحي بها نحو الكسرة، علي ما قدمت ومثلت، ولم يجز في واحدة من الكسرة ولا الضمة ان ينحي بها نحو الفتحة؟
 فالجواب في ذلك ان الفتحة اول الحركات، وادخلها في الحلق، والكسرة بعدها، والضمة بعد الكسرة، فاذا بدات بالفتحة، وتصعدت تطلب صدر الفم والشفتين، اجتازت في مرورها بمخرج الياء والواو، فجاز ان تشمها شيءا من الكسرة او الضمة لتطرقها اياهما، ولو تكلفت ان تشم الكسرة او الضمة راءحة من الفتحة لاحتجت الي الرجوع الي اول الحلق، فكان في ذلك انتقاض عادة الصوت، بتراجعه الي وراءه، وتركه التقدم الي صدر الفم، والنفوذ بين الشفتين، فلما كان في اشمام الكسرة او الضمة راءحة الفتحة، هذا الانقلاب والنقض، ترك ذلك، فلم يتكلف البتة.
 فان قيل: فقد نراهم نحوا بالضمة نحو الكسرة في: مذعور ومنقور ونحوهما، والضمة كما تعلم فوق الكسرة ، فكما جاز لهم التراجع في هذا، فهلا جاز ايضا في الكسرة والضمة ان ينحي بهما نحو الفتحة؟ 
 فالجواب ان بين الضمة والكسرة من القرب والتناسب ما ليس بينهما وبين الفتحة، فجاز ان يتكلف نحو ذلك بين الضمة والكسرة، لما بينهما من التجانس فيما قد تقدم ذكره في صدر هذا الكتاب، وفيما سنذكره ايضا في اماكنه، وهو مع ذلك قليل مستكره، الا تري الي كثرة قيل وبيع وغيض، وقلة نحو: مذعور وابن بور.
 ولعل ابا الحسن ايضا الي هذا نظر في امتناعه من اعلال الواو في مذعور، وتركها واوا محضة، لان له ان يقول ان الحركة التي قبل الواو لم تتمكن في الاعلال والاشمام تمكن الفتحة في الاشمام نحو عالم وقام، ولا تمكن الكسرة في قيل وبيع فلما كان الاشمام في مذعور ونحوه عنده والعمل خلسا خفيا، لم يقو علي اعلال الواو بعده، كما اعتلت الالف في نحو عالم وقام، والكسرة في نحو قيل وغيض فلذلك لم تعتل عنده الواو في مذعور وابن بور، واخلصها واو محضة.
 فهذا قول من القوة علي ما تراه، وان شءت فقل ان الضمة وان نحي بها نحو الكسرة فلقربها منهاوبعدت الفتحة منها فلم يجز فيها ما جاز في الكسرة القريبة. فلما بطل ذلك في الضمة، حملت الكسرة عليها، لانها اختها، وداخلة في اكثر احكامها، ويشهد لهذا القول انهم ادغموا النون في الميم، لاشتراكهما في الغنة والهوي في الفم، ثم انهم حملوا الواو في هذا علي الميم، بانها من الشفة، وان لم تكن النون من الشفة.
 ثم انهم ايضا حملوا الياء علي الواو في هذا، لانها ضارعتها في المد، وان لم تكن معها من الشفة، فاجازوا ادغام النون في الياء، فالميم نحو قولهم: من معك؟ والواو نحو قولهم: من وعدت؟ والياء نحو قوله عز اسمه: {ومن الناس من يقول} ، فكما جاز حمل الواو علي الميم، ثم حمل الياء علي الواو فيما ذكرنا، 
 كذلك ايضا جاز ان تحمل الكسرة علي الضمة في امتناع اشمامها شيءا من الفتحة.
 ولهذا نظاءر كثيرة في كلامهم، اتركها خوف الاطالة.
 وقد كان يجب علي اصحابنا اذ ذكروا فروع الحروف، نحو الف الامالة والف التفخيم، وهمزة بين بين، ان يذكروا ايضا الياء في نحو: قيل وبيع والواو في نحو: مذعور وابن بور.
 علي انه قد يمكن الفصل بين الياء والواو، وبين الالف، بانها لا بد من ان تكون تابعة، وانهما قد لا تتبعان ما قبلهما.
 وما علمت ان احدا من اصحابنا خاض في هذا الفن هذا الخوض، ولا اشبعه هذا الاشباع ومن وجد قولا قاله، والله يعين علي الصواب بقدرته.
 فاما النون اذا ادغمت بغنة، والطاء والصاد والظاء اذا ادغمن باطباق، فقد قلبن الي لفظ ما ادغمن فيه البتة، وما بقي من راءحة الاطباق، لا يخرج الحرف من ان يكون قد قلب الي لفظ ما بعده، لان شرط الادغام ان يتماثل فيه الحرفان، فجري الاطباق والغنة بعد الادغام في قلة الاعتداد به مجري الاشمام الذي لا حكم له، حتي صار الحرف الذي هو فيه، في حكم الساكن البتة، وستري القول فيه، والدلالة عليه.
 فاما الحركة الضعيفة المختلسة كحركة همزة بين وبين وغيرها من الحروف التي يراد اختلاس حركاتها تخفيفا، فليست حركة مشمة شيءا من غيرها من الحركتين، وانما اضيف اعتمادها، واخفيت لضرب من التخفيف، وهي بزنتها اذا وفت ولم تختلس. 
 وقد تقدمت الدلالة علي ان همزة بين بين كغيرها من ساءر المتحركات في ميزان العروض، الذي هو حاكم وعيار علي الساكن والمتحرك، وكذلك غير هذه الهمزة من الحروف المخفاة الحركات، نحو قوله عز اسمه {ما لك لا تامنا} [يوسف: ] ؟  وغير ذلك كله محرك وان كان مختلسا، يدل علي حركته قوله تعالي: {شهر رمضان} [البقرة: ] فيمن اخفي، فلو كانت الراء الاولي ساكنة، والهاء قبلها ساكنة، لاجتمع ساكنان في الوصل، ليس الاول منهما حرف لين والثاني مدغما، نحو دابة وشابة.
 وكذلك قوله: {امن لا يهدي}  [يونس: ] لا يخلو من احد امرين:
 اما ان تكون الهاء مسكنة البتة، فتكون التاء من "يهتدي" مختلسة الحركة.
 واما ان تكون الدال مشددة، فتكون الهاء مفتوحة بحركة التاء المنقولة اليها، او مكسورة لسكونها وسكون الدال الاولي، وكذلك: {يخصمون} الحكم فيهما واحد.
 ومثل: {شهر رمضان} ، {انا نحن نزلنا الذكر} [الحجر: ]  و {انا نحن نحيي ونميت} [ق: ] ، لا بد من ان تكون النون الاولي مختلسة الضمة تخفيفا، وهي بزنة المتحركة، فاما ان تكون ساكنة والحاء قبلها ساكنة فخطا، وقول القراء ان هذا ونحوه مدغم سو منهم، وقصور عن ادراك حقيقة هذا الامر.
 ومن الاخفاء ايضا قوله تبارك اسمه {ويحيي من حي عن بينة} [الانفال: ] وقالوا في جمع حياء وعياء: احيية واعيية، مختلسين. 
 وكذلك ما انشده سيبويه من قول الراجز:
 وغير سفع مثل يحامم
 باختلاس حركة الميم الاولي.
 فاما ما انشده ايضا من قوله:
 كانها بعد كلال الزاجر ... ومسحه مر عقاب كاسر
 فقال سيبويه كلاما يظن به في ظاهره انه ادغم الحاء في الهاء، بعد ان قلب الهاء حاء، فصار في ظاهر قوله ومسح. 
 واستدرك ابو الحسن ذلك عليه، وقال: ان هذا لا يجوز ادغامه، لان السين ساكنة، ولا يجمع بين ساكنين، فهذا لعمري تعلق بظاهر لفظه، فاما حقيقة معناه، فلم يرد محض الادغام، وانما اراد الاخفاء، فتجوز بذكر الادغام، وليس ينبغي لمن قد نظر في هذا العلم ادني نظر ان يظن سيبويه ممن يتوجه عليه هذا الغلط الفاحش، حتي يخرج فيه من خطا الاعراب الي كسر الوزن، لان هذا الشعر من مشطور الرجز، وتقطيع الجزء الذي فيه السين والحاء، "ومس حهي" مفاعلن، فالحاء: بازاء عين مفاعلن، فهل يليق بسيبويه ان يكسر شعرا، وهو من ينبوع العروض، وبحبوحة وزن التفعيل، وفي كتابه اماكن كثيرة تشهد بمعرفته بهذا العلم، واشتماله عليه فكيف يجوز عليه الخطا فيما يظهر ويبدو لمن يتساند الي طبعه، فضلا عن سيبويه في جلالة قدره، ولعل ابا الحسن اراد بذلك التشنيع عليه، والا فهو كان اعرف الناس بحاله، وقد تلا ابا الحسن في تعقب ما اورده سيبويه في كتابه جلة اصحابنا، كابي عمر وابي عثمان وابي العباس وغيرهم، فقلما ضره الله بذلك، الا في الشء النزر القليل من قوله، واما ما انشده ايضا من قول الراجز.
 متي انام لا يءرقني الكري ... ليلا ولا اسمع اجراس المطي 
 فزعم ان العرب تشم القاف شيءا من الضم، وهذا يدلك من مذهب العرب علي ان الاشمام يقرب من السكون، وانه دون روم الحركة، وذلك ان هذا الشعر من الرجز ووزنه.
 متي انا ملا يءر رق نل كري
 مفاعلن، مفاعلن، مستفعلن
 فالقاف من "يءرقني، بازاء سين مستفعلن، والسين كما تري ساكنة، ولو اعتددت بما في القاف من الاشمام حركة، لصار الجزء الي "متفاعلن" وكان يكون كسرا، لان الرجز لا يجوز فيه متفاعلن، وانما ياتي في الكامل.
 فهذه دلالة قاطعة علي ان حركة الاشمام لضعفها غير معتد بها، والحرف الذي هي فيه ساكن، او كالساكن، وانها اقل في النسبة والزنة من الحركة المخفاة في همزة بين بين وغيرها، مما قروناه الان انفا.
 فهذه عدة الحروف والحركات، وما لحق بها من الفروع، باحوط ما يمكن في معناه.
 ونحن نتبع هذا ذكر اجناس الحروف، فاذا فرغنا منها بدانا بالقول علي حرف حرف، كما شرطنا بمشيءة الله. 
 اعلم ان للحروف في اختلاف اجناسها انقسامات نحن نذكرها.
 فمن ذلك انقسامها في الجهر والهمس، وهي علي ضربين: مجهور ومهموس.
 فالمهموس عشرة احرف، وهي: الهاء، والحاء، والخاء، والكاف، والشين، والصاد، والتاء، والسين، والثاء، والفاء، ويجمعها في اللفظ قولك، "ستشحثك خصفة".
 وباقي الحروف، وهي تسعة عشر حرفا، مجهور.
 فمعني المجهور: انه حرف اشبع الاعتماد من موضعه، ومن النفس ان تجري معه حتي ينقضي الاعتماد ويجري الصوت، غير ان الميم والنون من جملة المجهورة قد يعتمد لهما في الفم والخياشيم، فتصير فيهما غنة، فهذه صفة المجهور.
 واما المهموس: فحرف اضعف الاعتماد من موضعه، حتي جري معه النفس وانت تعتبر ذلك بانه قد يمكنك تكرير الحرف مع جري الصوت نحو: سسسس كككك هههه، ولو تكلفت مثل ذلك في المجهور لما امكنك.
 وللحروف انقسام اخر الي الشدة والرخاوة وما بينهما:
 فالشديدة ثمانية احرف، وهي: الهمزة، والقاف، والجيم، والطاء، والدال، والتاء، والباء، ويجمعها في اللفظ: "اجدت طبقك" و"اجدك طبقت".
 والحروف التي بين الشديدة والرخوة ثمانية ايضا، وهي: الالف، والعين، والياء، واللام، والنون، والراء، والميم، والواو، ويجمعها في اللفظ: "لم يرو عنا"، وان شءت قلت: "لم يروعنا"، وان شءت قلت: "لم يرعونا"، وما سوي هذه الحروف والتي قبلها، هي الرخوة.
 ومعني التشديد: انه الحرف الذي يمنع الصوت من ان يجري فيه، الا تري انك لو قلت: الحق، والشط، ثم رمت مد صوتك في القاف والطاء، لكان ذلك ممتنعا. 
 والرخو: هو الذي يجري فيه الصوت، الا تري انك لو قلت: المس، والرش، والشح، ونحو ذلك، فتمد الصوت جاريا مع السين والشين والحاء.
 وللحروف انقسام اخر الي الاطباق والانفتاح، فالمطبقة اربعة: وهي الضاد، والطاء، والصاد، والظاء، وما سوي ذلك فمفتوح غير مطبق.
 والاطباق: ان ترفع ظهر لسانك الي الحنك الاعلي، مطبقا له، ولولا الاطباق لصارت الطاء دالا. والصاد سينا، والظاء ذالا، ولخرجت الضاد عن الكلام، لانه ليس من موضعها شء غيرها، فتزول الضاد اذا عدمت الاطباق اليه.
 وللحروف انقسام اخر الي الاستعلاء والانخفاض. فالمستعلية سبعة، وهي:
 الخاء، والغين، والقاف، والضاد، والطاء، والصاد، والظاء، وما عدا هذه الحروف فمنخفض.
 ومعني الاستعلاء ان تتصعد في الحنك الاعلي، فاربعة منها فيها مع استعلاءها اطباق، وقد ذكرناها، واما الخاء والغين والقاف، فلا اطباق فيها مع استعلاءها.
 وللحروف قسمة اخري، الي الصحة والاعتلال، فجميع الحروف صحيح، الا الالف والياء والواو، اللواتي هن حروف المد والاستطالة، وقد ذكرناهن قبل الا ان الالف اشد امتدادا، واوسع مخرجا، وهو الحرف الهاوي.
 وللحروف قسمة اخري الي السكون والحركة، وقد شرحنا احكام ذلك.
 وللحروف قسمة اخري الي الاصل والزيادة.
 وحروف الزيادة عشرة، وهي الهمزة، والالف، والياء، والواو، والميم، والنون، والسين، والتاء، واللام والهاء، ويجمعها في اللفظ قولك: "اليوم تنساه"، وان شءت قلت: "هويت السمان"، وان شءت قلت: "سالتمونيها".
 واخرج ابو العباس الهاء من حروف الزيادة، وقال: انما تاتي منفصلة لبيان الحركة والتانيث. 
 وان اخرجت من هذه الحروف السين واللام، وضممت اليها الطاء والدال، والجيم، صارت احد عشر حرفا، تسمي حروف البدل، وسياتيك ذلك مفصلا ان شاء الله، ولسنا نريد البدل الذي يحدث مع الادغام، وانما نريد البدل في غير ادغام .
 ومن الحروف حرف منحرف، لان اللسان ينحرف فيه مع الصوت، وتتجافي ناحيتا مستدق اللسان عن اعتراضهما علي الصوت، فيخرج الصوت من تينك الناحيتين، ومما فويقهما، وهو اللام.
 ومنها المكرر، وهو الراء، وذلك انك اذا وقفت علي رايت طرف اللسان يتعثر بما فيه من التكرير، ولذلك احتسب في الامالة بحرفين.
 واعلم ان في الحروف حروفا مشربة، تحفز في الوقف، وتضغط عن مواضعها، وهي حروف القلقلة، وهي القاف، والجيم، والطاء، والدال، والباء، لانك لا تستطيع الوقوف عليها الا بصوت، وذلك لشدة الحفز والضغط، وذلك نحو: الحق واذهب واخلط واخرج بعض العرب اشد تصويتا.
 ومن المشربة حروف يخرج معها عند الوقف عليها نحو النفخ الا انها لم تضغط ضغط الاول، وهي: الزاي، والظاء، والذال، والضاد، وبعض العرب اشد تصويتا.
 فاما حروف الهمس فان الصوت الذي يخرج معها نفس، وليس من صوت الصدر، وانما يخرج منسلا، وليس كنفخ الزاي، والظاء والذال والضاد والراء شبيهة بالضاد.
 ومن الحروف ما لا تسمع بعده شيءا مما ذكرناه، لانه لم يضغط، ولم يجد منفذا، وهي: الهمزة، والعين، والغين، واللام، والنون، والميم، وجميع هذه الحروف التي تسمع معها في الوقف صوتا، متي ادرجتها ووصلتها زال ذلك الصوت، لان اخذك في صوت اخر، وحرف سوي الاول، يشغلك عن اتباع الحرف الاول 
 صوتا، وذلك نحو قولك: خذها، وحزه، واخفضه، واحفظه، الا انك مع ذلك لا تحصر الصوت عندها، حصرك اياه مع الهمزة، والعيين، والغين، واللام، والنون، والميم.
 ومن الحروف المهتوت، وهو الهاء، وذلك لما فيها من الضعف والخفاء.
 ومنها حروف الذلافة، وهي ستة: اللام، والراء، والنون، والفاء، والباء، والميم، لانه يعتمد عليها بذلق اللسان، وهو صدره وطرفه.
 ومنها الحروف المصمتة وهي باقي الحروف، وفي هذه الحروف الستة سر طريف، ينتفع به في اللغة، وذلك انك متي رايت اسما رباعيا او خماسيا غير ذي زواءد، فلا بد فيه من حرف من هذه الستة، او حرفين، وربما كان فيه ثلاثة، وذلك نحو:
 جعفر، ففيه الفاء, والراء، وقعضب: فيه الباء، وسهلب: فيه اللام والباء، وسفرجل: فيه الفاء والراء واللام، وفرزدق: فيه الفاء والراء، وهمرجل: فيه الميم والراء واللام، وقرطعب: فيه الراء والباء، فهكذا عامة هذا الباب.
 فمتي وجدت كلمة رباعية وخماسية معراة من بعض هذه الحروف الستة، فاقض بانه دخيل في كلام العرب، وليس منه، ولذلك سميت الحروف غير هذه الستة مصمتة، اي صمت عنها، ان تتبني منها كلمة رباعية او خماسية معراة من حروف الذلافة، وربما جاء بعض ذوات الاربعة معري من بعض هذه الستة، وهو قليل جدا. 
 منه العسجد، والعطوس، والدهدقة، الزهرقة، علي ان العين والقاف قد حسنتا الحال، لنصاعة العين، ولذاذة مستمعها، وقوة القاف، وصحة جرسها ولا سيما وهناك الدال، والسين، وذلك ان الدال لانت عن صلابة الطاء، وارتفعت عن خفوت التاء. والسين ايضا لانت عن استعلاء الصاد، ورقت عن جهر الزاي، فعذبت وانسلت.
 واعلم ان هذه الحروف كلما تباعدت في التاليف كانت احسن، واذا تقارب الحرفان في مخرجيهما قبح اجتماعهما، ولا سيما حروف الحلق، الا تري ان قلتها بحيث يكثر غيرها، وذلك نحو: الضغيغة والمهه والفهه.
 وليس هذا ونحوه في كثرة حديد وجديد، وسديد وشديد، وصديد وعديد، وفديد وقديد، كديد ولديد، ومديد ونديد.
 ولا في كثرة الالل والبلل والثلل، والجلل والحلل والخلل، 
 والزلل والشلل والطلل، والعلل والغلل والملل واليلل.
 ولهذا ونحوه ما كانت الهاء التي في اخر هناه، من قول امرء القيس.
 وقد رابني قولها يا هنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر
 بدلا من الواو في هنوات وهنوك، لان الهاء اذا قلت في باب سددت وقصصت، فهي في باب سلس وقلق اجدر بالقلة، فانضاف هذا الي قولهم من معناه هنوك وهنوات، فقضينا بانها بدل من واو.
 واستقصاء احكام حسن تركب هذه الحروف وقبحه مما يطول الكتاب بذكره، علي انا سنفرد لذلك في اخر الكتاب فصلا يشتمل علي جمل القول عليها باذن الله. 
 قد اتي القول علي اخر الوطاة والمقدمة التي احتجنا اليها من قبل ذكر الحروف مفصلة، وهذا اوان الابتداء بذكرها، ومهما تركناه من بعض احكام هذه الحروف فلانا قد قدمنا القول عليه، فلذلك لم نعده.
 ونحن نوردها علي ترتيب الف، با، تا، ثا، ان شاء الله.
 وانما اختار ادام الله له حسن النظر والتسديد، وامده الله بالتوفيق والتاييد هذا الترتيب، لانه اسهل ماخذا واقرب متناولا، لان اكثر الناس لا يقف علي ترتيب الحروف من مخارجها الاصلية الا بعد التوقيف، فيبدا بالهمزة، ثم يتبعها الحروف.
 فيقول، وبالله التوفيق: 
  باب الهمزة
  صفات الهمزة
 اعلم ان الهمزة حرف مهجور، وهو في الكلام علي ثلاثة اضرب: اصل، وبدل، وزواءد.
 ومعني قولنا اصل: ان يكون الحرف فاء الفعل، او عينه، او لامه.
 ومعني قولنا زاءد: ان يكون الحرف لا فاء الفعل، ولا عينه، ولا لامه.
 والبدل: ان يقام حرف مقام حرف. اما ضرورة، واما استحسانا وصنعة.
 فاذا كانت اصلا وقعت فاء، او عينا، او لاما، فالفاء نحو: انف واذن وابرة، واخذ وامر، والعين نحو: فاس وراس وحءبة وذءب وسال وجار. واللام نحو: قرء وخطء ونبا، وقرا، وهد، واستبرا واستدفا.
 وليس في الكلام كلمة فاءها وعينها همزتان ولا عينها ولامها ايضا همزتان، بل قد جاءت اسماء محصورة، وقعت الههزة فيها فاء ولاما، وهي ااء ة، واجا.
 واخبرني ابو علي ان محمد بن حبيب حكي في اسم علم مخصوص اتاة. 
 وذهب سيبويه في قولهم الاءة واشاءة الي انهما فعالة، مما لامه همزة، فاما اباءة فذهب ابو بكر محمد بن السري فيما حدثني به ابو علي عنه، الي انها من ذوات الياء من ابيت، فاصلها عنده اباية ثم عمل فيها ما عمل في عباية وصلاية وعظاية، حتي صرن عباءة وصلاءة، وعظاءة، في قول من همز، ومن لم يهمز اخرجهن علي اصولهن، وهو القياس القوي، وانما حمل ابا بكر علي هذا الاعتقاد في اباءة انها من الياء، وان اصلها اباية. والمعني الذي وجده في اباءة، من ابيت، وذلك ان الاباءة هي الاجمة، وقيل القصبة، والجمع بينها وبين ابيت: ان الاجمة ممتنعة بما ينبت فيها من القصب وغيره، من السلوك والتصرف، وخالفت بذلك حكم البراح والبراز، النقي من الارض، فكانها ابت، وامتنعت علي سالكها.
 فمن هنا حملها عندي علي معني ابيت قال الشاعر.
 من سره ضرب يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق 
 واما ما ذهب اليه سيبويه، من ان الاءة واشاءة مما لامه همزة، فالقول فيه عندي، انه انما عدل بهما عن ان تكونا من الياء، كعباءة وصلاءة وعظاءة، لانه وجدهم يقولون: عباء وعباية، وصلاءة وصلاية، وعظاءة وعظاية، فحمل الهمزة فيهن علي انها بدل من الياء، التي ظهرت فيهن لاما، ولما لم يسمعهم يقولون اشاية، ولا الاية، ورفضوا فيهما الياء البتة، دله ذلك علي ان الهمزة فيهما لام اصلية، غير منقلبة عن ياء ولا واو، ولو كانت الهمزة فيهما بدلا لكانوا خلقاء ان يظهروا ما هي بدل منه، ليستدلوا به عليها، كما فعلوا ذلك في عباءة واختيها، وليس في الاءة واشاءة من الاشتقاق من الياء ما في اباءة، من كونها من معني ابيت، فلهذا جاز لابي بكر ان يزعم ان همزتها من الياء، وان لم ينطقوا فيها بالياء.
 وانما لم تجتمع الفاء والعين، ولا العين واللام همزتين، لثقل الهمزة الواحدة، لانها حرف سفل في الحلق، وبعد عن الحروف، وحصل طرفا، فكان النطق به تكلفا، فذا كرهت الهمزة الواحدة، فهم باستكراه الثنتين ورفضهما لا سيما اذا كانتا مصطحبتين غير مفترقتين، فاء وعينا، او عينا ولاما احري، فلهذا لم تات في الكلام لفظة توالت فيها همزتان اصلان البتة.
 فاما ما حكاه ابو زيد من قولهم دريءة ودراءء وخطيءة فشاذ لا يقاس عليه، لا سيما وليست الهمزتان اصلين بل الاولي منهما زاءدة. وكذلك قراءة اهل الكوفة: "اءمة" شاذة عندنا، والهمزة الاولي ايضا زاءدة. 
 وانما شرطنا انهما لا يلتقيان اصلين. فهذا حكم الهمزة الاصلية.
 واما البدل: فقد ابدلت الهمزة من خمسة احرف، وهي الالف، والياء، والواو، والهاء، والعين.
 فاما ابدالها من الالف فنحو ما حكي عن ايوب السختياني انه قرا: {ولا الضالين} فهمز الالف، وذلك انه كره اجتماع الساكنين: الالف واللام الاولي، فحرك الالف لالتقاءهما، فانقلبت همزة، لان الالف حرف ضعيف واسع المخرج، لا يتحمل الحركة كما قدمنا من وصفه، فاذا اضطروا الي تحريكه قلبوه الي اقرب الحروف منه، وهو الهمزة، وعلي ذلك ما حكاه ابو زيد فيما قراته علي ابي علي في كتاب الهمز عنه، من قولهم: شابة ومادة، وانشدت الكافة:
 يا عجبا لقد رايت عجبا ... حمار قبان يسوق ارنبا
 خاطمها زامها ان تذهبا
 ريد: زامها. 
 وحكي ابو العباس عن ابي عثمان، عن ابي زيد، قال: سمعت عمرو بن عبيد يقرا: "فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان"، فظننته قد لحن حتي سمعت العرب تقول: شابة ودابة. قال ابو العباس: فقلت لابي عثمان: اتقيس ذلك؟ قال: لا، ولا اقبله.
 وقال اخر:
 وبعد انتهاض الشيب من كل جانب ... علي لمتي حتي اشعال بهيمها
 يريد اشعال من قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} فهذا لا همز فيه.
 وقال دكين:
 راكدة مخلاته ومحلبه ... وجله حتي ابياض ملببه
 يريد ابياض، فهمز. 
 وقرات علي ابي الفرج علي بن الحسين عن ابي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، عن محمد بن حبيب لكثير.
 والارض اما سودها فتجللت ... بياضا واما بيضها فادهامت
 يريد: ادهامت، وقد كان يتسع ها عنهم، وحكي سيبويه في الوقف عنهم: هذه حبلا، يريد حبلي، ورايت رجلا، يريد رجلا، فالهمزة في رجلا انما هي بدل من الالف، التي هي عوض من التنوين في الوقف، ولا ينبغي ان تحمل علي انها بدل من النون، لقرب ما بين الهمزة والالف، وبعد ما بينها وبين النون، ولان "حبلي" لا تنوين فيها، وانما الهمزة بدل من الالف البتة، فكذلك الف رايت رجلا. وحكي ايضا هو يضربها، وهذا كله في الوقف، فاذا وصلت قلت: هو يضربها يا هذا، ورايت حبلي امس.
 فاما قول الراجز: 
 من اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 فذهبوا فيه الي انه اراد النون الخفيفة ثم حذفها ضرورة، فبقيت الراء مفتوحة، كانه اراد يقدرن، وانكر بعض اصحابنا هذا، وقال: هذه النون لا تحذف الا لسكون ما بعدها، ولا سكون ها هنا بعدها.
 والذي اراه انا في هذا وما علمت احدا من اصحابنا ولا غيرهم ذكره، ويشبه ان يكونوا لم يذكروه للطفه هو ان اصله "ايوم لم يقدر ام يوم قدر"، بسكون الراء للجزم، ثم انها جاورت الهمزة المفتوحة، والراء الساكنة وقد اجرت العرب الحرف الساكن، اذا جاور الحرف المتحرك، مجري المتحرك، وذلك قولهم فيما حكاه سيبويه: المراة والكماة، يريدون: المراة، والكماة. 
 ولكن الميم والراء لما كانتا ساكنتين، والهمزتان بعدهما مفتوحتان، صارت الفتحتان اللتان في الهمزتين كانهما في الراء والميم، وصارت الراء والميم كانهما مفتوحتان، وصارت الهمزتان لما قدرت حركتاهما في غيرهما، كانهما ساكنتان، فصار التقدير فيهما: مراة وكماة، ثم خففتا، فابدلت الهمزتان الفين لسكونهما وانفتاح ما قبلهما، فقالوا: مراة وكماة، كما قالوا في فاس وراس لما خففتا: فاس، وراس.
 وعلي هذا حمل ابو علي قول عبد يغوث.
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم ترا قبلي اسيرا يمانيا
 قال: جاء به علي ان تقديره محققا: "كان لم ترا"، ثم ان الراء لما جاورت وهي ساكنة، الهمزة متحركة، صارت الحركة كانها في التقدير قبل الهمزة، واللفظ بها كان لم ترا، ثم ابدل الهمزة الفا، لسكونها وانفتاح ما قبلها، فصارت ترا، فالالف علي هذا التقدير بدل من الهمزة التي هي عين الفعل، واللام محذوفة للجزم، علي مذهب التحقيق وقول من قال: راي يراي، قال سراقة البارقي:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات 
 وقد رواه ابو الحسن: ما لم ترياه علي التخفيف الشاءع عنهم في هذا الحرف.
 وقرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد.
 الم تر ما لاقيت والدهر اعصر ... ومن يتمل العيش يرا ويسمع
 كذا قرات عليه "تر" مخففا ورواه غيره: "ترا ما لاقيت" وقرات عليه ايضا فيه:
 ثم استمر بها شيحان مبتجح ... بالبين عنك بما يراك شنانا
 بوزن يرعاك. ووزن يرا: يرع، كما ان وزن تراياه: ترعياه.
 وهذا كله علي التحقيق المرفوض في هذه الكلمة في غالب الامر، وشاءع الاستعمال.
 وعلي هذا ما انشدوه من قول الاخر: 
 اذا اجتمعوا علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا متار
 اراد متار، فنقل الفتحة الي التاء، وابدل الهمزة الفا، لسكونها وانفتاح ما قبلها، كما تري، فصارت متار.
 فهذا احد وجهي ما حمل ابو علي قول عبد يغوث "كان لم ترا" عليه قبل. والوجه الاخر انه علي التخفيف الشاءع، الا انه اثبت الالف في موضع الجزم، تشبيها بالياء في قول الاخر.
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 ورواه بعض اصحابنا "الم ياتك" علي ظاهر الجزم. 
 وانشده ابو العباس، عن ابي عثمان، عن الاصمعي:
 الا هل اتاء والانباء تنمي
 وانشدنا ابو علي قال ايضا: انشد ابو زيد:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 فثبت الالف ايضا في موضع الجزم، تشبيها بالياء، في ياتيك، علي ان بعضهم قد رواه علي الوجه الاعرف: "ولا ترضها ولا تملق".
 وقد قدر سيبويه هذا الذي ذهبنا اليه من ان الحركة المجاورة للحرف الساكن كانها فيه، في قولهم مصباح ومقلات، فاجاز فيها الامالة والفتح جميعا.
 اما الفتح فان الصاد والقاف قد جاورتا الفتحة التي بعدهما وهما ساكنتان، فكانتا كانهما مفتوحتان، فصارا كانهما صباح وقلات، وهذا مما لا تجوز امالته.
 واما الامالة فلانهما قد جاورتا الميم، وهي مكسورة، فصارتا كانهما صباح وقلات، فجازت امالتهما كما جازت امالة صفاف وقفاف.
 وعلي هذا ما انشدناه ابو علي: 
 احب المءقدين الي مءسي
 بهمز الواو في الموقدين ومءسي.
 وروي قنبل عن ابن كثير بالسءق، مهموز الواو، ووجه ذلك ان الواو وان كانت ساكنة، فانها قد جاورت ضمة الميم، فصارت الضمةكانها فيها، فمن حيث همزت الواو في نحو اقتت واجوه واعده لانضمامها، كذلك جاز همز الواو في الموقدين وموسي، علي ما قدمناه من ان الساكن اذا جاور المتحرك صارت حركته كانها فيه.
 ويزيد ذلك عندك وضوحا، ان من العرب من يقول في الوقف هذا عمر وبكر، ومررت بعمر وبكر، فينقل حركة الراء الي ما قبلها، وانما جاز ذلك لانه اذا حرك ما قبل الراء، فكان الراء متحركة.
 وقال حسان: 
 فارسي خيل اذا ما امسكت ... ربة الخدر باطراف الستر
 يريد الستر، وقال الاعشي:
 اذاقتهم الحرب انفاسها ... وقد تكره الحرب بعد السلم
 فهذا كله يشهد بان الحركة اذا جاورت الساكن صارت كانها قد حلته، واذا كان ذلك كذلك فغير منكر ايضا ان يعتقد في فتحة الهمزة من قوله "ايوم لم يقدر ام يوم قدر" كانها في الراء الساكنة قبلها للجزم، لانها قد جاورتها، فيصير التقدير كانه "ايوم لم يقدر ام"، فتسكن الهمزة، وقبلها الراء مفتوحة، فتقلب الهمزة الفا للتخفيف، فيصير التقدير: "يقدر ام"، فتاتي الالف ساكنة، وبعدها الميم ساكنة فيلتقي ساكنان، فتحرك الالف لالتقاءهما فتنقلب همزة، علي ما ذكرنا، وتفتحها لالتقاءهما، وكان الفتح هنا حسنا اتباعا لفتحة الراء ، كما تقول عض ومص يا فتي، فتفتح الحرف الاخر، لسكونه وسكون الاول، ويحسن الفتح فيها اتباعا لفتحة ما قبله، وكما فتحوا "الان" اتباعا للالف التي قبله. 
 وعلي هذا حملوا قول الاخر:
 ويها فداء لك يا فضاله ... اجره الرمح ولا تهاله
 قالوا فتح اللام لسكونها وسكون الالف قبلها.
 واختار الفتحة لانها من جنس الالف التي قبلها، فلما تحركت اللام لم يلتق ساكنان، فتحذف الالف لالتقاءهما، علي ان ابا علي قد ذهب في "تهاله" الي شء غير هذا الذي ذهب اليه ابو العباس، وفيه طول وفضل شرح، فنتركه، لان فيما اوردناه مقنعا باذن الله.
 فان قيل: فلم سلبت الهمزة من ام فتحها، هلا تركتها همزة، ثم حركتها لالتقاء الساكنين؟ وما الذي دعاك الي قلبها بعد تسكينها الفا، حتي احتجت الي ان تقلب الالف همزة.
 فالجواب ان العرب لم تسلب هذه الهمزة حركتها الا للتخفيف، الا تراهم قالوا مراة، وكماة، ولم يقولوا: مراة وكماة.
 فعلي هذا ينبغي ان يحمل عندي قوله: "ايوم لم يقدر ام يوم قدر" ويكون ارتكابك هذا الذي قد شاعت مثاله عندهم وان كان فيه بعض اللطف والغموض، اسهل واسوغ من حذفك نون التوكيد، لامرين: 
 احدهما: ان ذلك لم يات عنهم في بيت غير هذا، فيحمل هذا عليه، فاما ما انشدوه من قول الاخر.
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس
 فمدفوع مصنوع عند عامة اصحابنا، ولا رواية تثبت به.
 والاخر: ضعفه وسقوطه في القياس، وذلك ان التوكيد من مواضع الاطناب والاسهاب، ولا يليق به الحذف والاختصار، فاذا كان السماع والقياس جميعا يدفعان هذا التاويل، وجب الغاءه واطراحه، والعدول عنه الي غيره، مما قد كثر استعماله، ووضح قياسه.
 فهذه ايضا همزة قلبت عن الف، اعني همزة ام، وهي بدل من الف هي بدل من همزة، فهذا وان لطف وطالت صنعته، اولي من ان تحمل الكلمة علي حذف نون التوكيد، لما فيه من قلة النظير، وضعف القياس.
 وانشدنا ابو علي:
 بالخير خيرات وان شرا فا ا ... ولا اريد الشر الا ان تا ا
 والقول في ذلك عندي انه يريد فا وتا، ثم زاد علي الالف اخري توكيدا، كما تشبع الفتحة فتصير الفا كما تقدم، فلما التقت الفان، حرك الاولي، فانقلبت همزة. 
 وقد انشدنا ايضا: "فا" و"تا" بالف واحدة، الا ان الغرض في الرواية الاخري.
 وقد اطرد عنهم قلب الف التانيث همزة، وذلك نحو حمراء وصفراء وصحراء واربعاء وعشراء ورخضاء وقاصعاء، وما اشبه ذلك.
 والقول في ذلك: ان الهمزة في صحراء وبابه انما هي بدل من الف التانيث كالتي في نحو: حبلي وسكري وجمادي وحباري وقرقري وخيزلي، الا انها في حمراء وصحراء وصلفاء وخبراء وقعت الالف بعد الف قبلها زاءدة، فالتقي هناك الفان زاءدتان، الاولي منهما الالف الزاءدة، والثانية هي الف التانيث، فلم تخل من حذف احداهما او حركتها، فلم يجز في واحدة منهما الحذف، اما الاولي فلو حذفتها لانفردت الاخرة، وهم قد بنوا الكلمة علي اجتماع الفين فيها، واما الاخرة فلو حذفتها لزالت علامة التانيث التي وسمت الكلمة بها، وهذا افحش من الاول، فقد بطل حذف شء. 
 واما الحركة فقال سيبويه: انه لما انجزم الحرفان حركت الثانية منهما، فانقلبت همزة، فصارت حمراء وصفراء وصحراء وصلفاء، كما تري.
 فان قيل: ولم زعمت ان الهمزة منقلبة، وهلا زعمت انها زيدت للتانيث همزة في اول احوالها.
 فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما: انها لم نرهم في غير هذا الموضع انثوا بالهمزة، انما يءنثون بالتاء او الالف، نحو حمدة وقاءمة وقاعدة وحبلي وسكري، فكان حمل همزة التانيث في نحو صحراء وبابها علي انها بدلت من الف تانيث، لما ذكرناه. احري.
 والوجه الاخر: انا قد رايناهم لما جمعوا بعض ما فيه همزة التانيث، ابدلوها في الجمع، ولم يحققوها البتة، وذلك قولهم في جمع صحراء وصلفاء وخبراء: صحاري، وصلافي، وخباري، ولم نسمعهم اظهروا الهمزة في شء من ذلك، فقالوا: صحارء، خبارء، وصلافء، ولو كانت الهمزة فيهن غير منقلبة لجاءت في الجمع، الا تراهم قالوا: كوكب درء، وكواكب درارء، وقراء وقرارء، ووضاء ووضاضء، فجاءوا بالهمزة في الجمع لما كانت غير منقلبة، بل موجودة في قرات ودرات، ووضءت، فهذه دلالة قاطعة.
 فان قيل: فما الذي دعاهم الي قلبها في الجمع ياء؟ وهلا تركوها في الجمع ملفوظا بها، كما كانت في الواحد، فقالوا: صحارء، وصلافء؟
 فالجواب: انها انما كانت انقلبت في الواحد همزة واصلها الالف، لاجتماع الالفين، وهذه صورتها: "صحراا" و"صلفاا" و"خبراا"، فلما التقت الفان اضطروا الي تحريك احداهما، فجعلوها الثانية، لانها حرف الاعراب، فصارت صحراء وصلفاء كما تري. 
 وحال الجمع ما اذكره، وذلك انك اذا صرت الي الجمع، لزمك ان تقلب الاولي ياء لانكسار الراء في صحاري قبلها، كما تنقلب الف قرطاس وحملاق ياء لانكسار ما قبلها، اذا قلت: قراطيس وحماليق، فكذلك تنقلب الف صحراء الاولي ياء، وهذه صورتها فتصير في التقدير، صحاري ا، وصلافي ا، وحباري ا، فتقع الياء الساكنة قبل الالف الاخرة الراجعة عن الهمزة، لزوال الالف من قبلها، فتنقلب الالف ياء، لوقوع الياء ساكنة قبلها، وتدغم الاولي المنقلبة عن الالف الزاءدة في الياء الاخرة، المنقلبة عن الف التانيث، فتصير صحاري.
 انشد ابو العباس للوليد بن يزيد:
 لقد اغدو علي اشقر يغتال الصحاريا 
 وقال اخر:
 اذا جاشت حواليه ترامت ... ومدته البطاحي الرغاب
 جمع بطحاء، وكذلك ما حكاه الاصمعي من قولههم صلافي وخباري، فبهذا استدللنا علي ان الهمزة في صحراء وبابه بدل من الف التانيث، فاذا كان ذلك كذلك فقد علمت ان الهمزة في صنعاء وهيجاء ودهناء، فيمن مد، هي الالف المفردة في صنعا، وهيجا، ودهنا، فيمن قصر، قلبت همزة لوقوعها بعد الالف التي زيدت للمد. فاما حبلي وسكري فانما صحت فيهما وفيما يجري مجراهما الالف، لانهما مفردة، فلم يلتق ساكنان، فتجب الحركة ويلزم الهمز، فاما قول الاخر:
 اسقي الاله دارها فروي ... نجم الثريا بد نجو العوي
 فالعوي: احد منازل القمر، وهو اسم مقصور، والالف في اخره للتانيث، بمنزلة الف حبلي وبشري، وعينها ولامها واوان في اللفظ، كما تري، الا ان الواو الاخرة، التي هي لام بدل من ياء، واصلها "عويا"، وهي فعلي من عويت.
 وقال لي ابو علي: انما قيل لها العوي، لانها كواكب ملتوية، قال: وهي من عويت يده، اي لويتها. 
 فان قيل: فاذا كان اصلها "عويا"، فقد اجتمعت الواو والياء، وسبقت الاولي بالسكون، وهذه حال توجب قلب الواو ياء، وليست تقتضي قلب الياء واوا.
 الا تراهم قالوا: طويت طيا، وشويت شيا، واصلهما طويا وشويا، فقلبت الواو ياء، فهلا اذ كان كذلك قلبوها كما في نحو: طويت طيا، وشويت شيا، فقالوا عيا.
 فالجواب: انهم انما قلبوا ياء "عويا" واوا، لعلة مشروحة عند اصحاب التصريف، وذلك ان فعلي اذا كانت اسما لا وصفا، وكانت لامها ياء قلبت ياءها واوا، وذلك نحو التقوي، اصلها وقيا، لانها فعلي من وقيت، والثنوي، وهي فعلي من ثنيت، والبقوي وهي فعلي من بقيت، والرعوي، وهي فعلي من رعيت، فكذلك ايضا العويا، فعلي من عويت، وهي مع ذلك اسم لا صفة، بمنزلة التقوي والبقوي والفتوي، فقلبت الياء التي هي لام واوا، وقبلها العين التي هي واو، فالتقت واوان، الاولي ساكنة، فادغمت في الاخرة فصارت "عوي" كما تري. ولو كانت فعلي صفة لما قلبت ياءها واوا، ولبقيت بحالها، نحو الخزيا والصديا، ولو كانت قبل هذه الياء واوا لقلبت الواو ياء، كما يجب في الواو والياء اذا التقتا وسكن الاول منهما، وذلك نحو قولهم امراة طيا وريا، واصلها طويا ورويا، لانهما من طويت ورويت، قلبت الواو منهما ياء، وادغمت في الياء بعدها، فصارت طيا وريا، ولو كانت ريا اسما، لوجب ان يقال فيها روي، وحالها كحال العوي.
 فان قيل: فلم قلبت لاعرب لام فعلي، اذا كانت اسما، وكان لامها ياء، واوا، حتي قالوا: العوي والتقوي والبقوي؟ 
 فالجواب: انهم انما فعلوا ذلك في فعلي، لانهم قد قلبوا لام "الفعلي" اذا كانت اسما وكانت لامها واوا، ياء، طلبا للخفة، وذلك نحو الدنيا والعليا والقصيا، وهي من دنوت، وعلوت وقصوت، فلما قلبوا الواو ياء في هذا وفي غيره، مما يطول تعداده، عوضوا الواو من غلب الياء عليها في اكثر المواضع، بان قلبوها في نحو البقوي والثنوي واوا، ليكون ذلك ضربا من التعويض والتكافء بينهما، فاعرفه، فان اصحابنا استظرفوا هذا الفصل من التصريف، وعجبوا منه، ثم انه قد حكي عنهم "العواء" بالمد، في هذا المنزل.
 والقول عندي في ذلك: انه زاد للمد الفا قبل الف التانيث، التي في العوي، فصار التقدير" العوا ا" بالفين، كما تري ساكنتين، فقلبت الاخرة التي هي علم التانيث همزة، لما تحركت لالتقاء الساكنين، والقول فيها: القول في حمراء وصحراء وصلفاء وخبراء.
 فان قيل: فلما نقلت من فعلي الي فعلاء، فزال القصر عنها، هلا ردت الي القياس، فقلبت الواو ياء، لزوال وزن فعلي المقصورة كما يقال: رجل الوي وامراة لياء؟ فهلا قالوا علي هذا العياء؟
 فالجواب انهم لم يبنوا الكلمة علي انها ممدودة البتة، ولو ارادوا ذلك لقالوا العياء، واصلها العوياء، كما قالوا امراة لياء، واصلها لوياء، ولكنهم انما ارادوا القصر الذي في العوي، ثم انهم اضطروا الي المد في بعض المواضع ضرورة، فبقوا الكلمة بحال الاولي، من قبل الياء التي هي لام واوا، وكان تركهم القلب بحاله ادل شء علي انهم لم يعتزموا المد البتة، وانهم انما اضطروا اليه، فركبوه وهم بالقصر معنيون، وله ناوون.
 فهذه جملة من القول علي همزة التانيث، وصحة الدلالة علي كونها منقلبة عن الالف، فاعرفه، فقلما افصح اصحابنا هذا الافصاح عنه. 
 واما قول العجاج:
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي
 ثم قال:
 فخندف هامة هذا العالم
 فقد روي ان العجاج كان يهمز العالم والخاتم، وقد روي عنه في هذا البيت:
 العالم، فهمزة العالم والخاتم مما قدمناه من قلب الالف همزة.
 وحكي اللحياني عنهم"نار" بالهمز، وهذا ايضا من ذلك الباب.
 وحكي بعضهم: قوقات الدجاجة. وحلات السويق، ورثات المراة زوجها، ولبا الرجل بالحج، وهذا كله شاذ غير مطرد في القياس.
 ونحوه قول ابن كثوة: 
 ولي نعام بني صفوان زوزاة ... لما راي اسدا في الغاب قد وثبا
 اراد "زوزاة" غير مهموز.
 وحكي عنهم: تابلت القدر بالهمز، فهذا ايضا من قلب الالف همزة.
 وانشد الفراء:
 يا دار مي بدكاديك البرق ... صبرا فقد هيجت شوق المشتءق
 فالقول فيه عندي: انه اضطر الي حركة الالف التي قبل القاف من "المشتاق"، لانها تقابل لام" مستفعلن". فلما حركها انقلبت همزة كما قدمنا، الا انه حركها بالكسر، لانه اراد الكسرة التي كانت في الواو المنقلبة الالف عنها.
 وذلك لانه "مفتعل" من الشوق، واصله مشتوق، ثم قلبت الواو الف، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فلما احتاج الي حركة الالف، حركها بمثل الكسرة التي كانت في الواو، التي هي اصل الالف. 
 ونحو هذا ما حكاه الفراء ايضا عنهم، من قولهم: رجل مءل، اذا كان كثير المال، واصلها مول، بوزن فرق وحذر، ويقال، مال الرجل يمال، اذا كثر ماله، واصلها: مول يمول، مثل خاف يخاف من الواو، وقالوا: رجل خاف، كقولهم: رجل مال، واصلها خوف ومول، ثم انقلبت والواو الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت خاف ومال، ثم انهم اتوا بالكسرة التي كانت في واو مول، فحركوا بها الالف في مال، فانقلبت همزة، فقالوا مءل.
 فهذه جملة من القول علي انقلاب الالف همزة، وقد تقصيت جميع ما جاء منه مطردا وشاذا، وقلما تجد شيءا يخرج عن هذا من الشواذ.
 واما ابدال الهمزة عن الياء والواو، فعلي ضربين، تبدل الهمزة منهما وهما اصلان، وتبدل منهما وهما زاءدتان.
 الاولي: نحو قولك في وجوه: اجوه، وفي وعد: اعد، وفي وقتت اقتت. وكذلك كل واو انضمت ضما لازما، فهمزها جاءز، وقالوا: قطع الله اده: يريدون يده، فردوا اللام، وابدلوا الفاء همزة.
 وابدلوا ايضا الواو المكسورة، فقالوا اسادة في وسادة، واعاء في وعاء.
 وابدلوا المفتوحة ايضا فقالوا: اناة، في وناة، واحد في وحد، واجم في وجم، واسماء في وسماء، وقالوا: قاءم وباءع، فابدلوها من الواو والياء، وقالوا: في اسنانه الل: يريدون يلل، فابدلوا الياء همزة، وقالوا: رءبال، فابدلوها من الياء، وهمز بعضهم الشءمة، وهي الخليقة. وقالوا ايضا: قضاء وسقاء وشفاء ونكساء وشقاء وعلاء. وكذلك كل ما وقت لامه ياء او واوا طرفا بعد الف زاءدة. 
 واصل هذا كله قضاي، وسقاي، وشفاي، وكساو، وشقاو وعلاو، لانها من قضيت، وسقيت، وشفيت، وكسوت، والشقوة، وعلوت. فلما وقعت الياء والواو طرفين، بعد الف زاءدة، ضعفتا لتطرفهما، ووقعوهما بعد الالف الزاءدة المشبهة للفتحة في زيادتها.
 فكما قلبت الواو والياء الفا لتحركهما ووقوعهما بعد الفتحة في نحو: عصا رحي، كذلك قلبتا الفا ايضا، لتطرفهما وضعفهما، وكون الالف زاءدة قبلهما في نحو كساء ورداء، فصار التقدير: قضا ا، وسقا ا، وشفا ا، وكسا ا، وشقا ا، وعلا ا، فلما التقي ساكنان كرهوا حذف احدهما، فيعود الممدود مقصورا، فحركوا الالف الاخرة لالتقاءهما، فانقلبت ههمزة، فصارت قضاء وسقاء وكساء وعلاء، فالهمزة في الحقيقة انما هي بدل من الالف، والالف التي ابدلت الهمزة عنها بدل من الياء والواو، الا ان النحويين انما اعتادوا هنا ان يقولوا: ان الهمزة منقلبة من ياء او واو، ولم يقولوا من الف، لانهم تجوزوا في ذلك، ولان تلك الالف التي انقلبت عنها الهمزة، هي بدل من الياء او الواو، فلما كانت بدلا منها، جاز ان يقال ان الهمزة منقلبة عنها، فاما الحقيقة فان الهمزة بدل من الالف المبدلة عن الياء والواو، وهذا مذهب اهل النظر الصحيح في هذه الصناعة، وعليه حذاق اصحابنا، فاعرفه.
 فاما قولهم عباءة وصلاءة وعظاءة، فقد كان ينبغي لما لحقت الهاء اخرا، وجري الاعراب عليها، وقويت الياء، بعدها عن الطرف، الا يهمز، والا يجوز فيه الامران، كما اقتصر في نهاية، وغباوة، وشقاوة، وسعاية، ورماية علي التصحيح دون الاعلال، الا ان الخليل رحمه الله قد علل ذلك، فقال: انهم انما بنوا 
 الواحد علي الجمع، فلما كانوا في الجمع يقولون: عظاء وعباء وصلاء، فيلزمهم اعلال الياء، لوقوعها طرفا، ادخلوا الهاء وقد انقلبت اللام همزة، فبقيت اللام معتلة بعد الهاء كما كانت معتلة قبلها.
 فان قيل: اولست تعلم ان الواحد اقدم في الرتبة من الجمع، وان الجمع فرع علي الواحد، فكيف جاز للاصل وهو عظاءة ان يبني علي الفرع هو عظاء؟
 وهل هذا الا كما عابه اصحابك علي الفراء، من قوله ان الفعل الماضي انما بني علي الفتح لانه حمل علي الف التثنية، فقيل ضرب، لقولهم ضربا؟
 فمن اين جاز للخليل ان يحمل الواحد علي الجمع، ولم يجز للفراء ان يحمل الواحد علي التثنية؟
 فالجواب: ان الانفصال من هذه الزيادة يكون من وجهين:
 احدهما: ان بين الواحد والجمع من المضارعة ما ليس بين الواحد والتثنية، الا تراك تقول قصر وقصور، وقصرا وقصورا، وقصر وقصور، فتعرب الجمع اعراب الواحد، وتجد حرف اعراب الجمع حرف اعراب الواحد، ولست تجد في التثنية شيءا من ذلك، انما هو قصران او قصرين، فهذا مذهب غير مذهب قصر وقصور، اولا تري ان الواحد تختلف معانيه كاختلاف معاني الجمع، لكنه قد يكون جمع اكثر من جمع، كما يكون الواحد مخالفا للواحد في اشياء كثيرة، وانت لا تجد هذا اذا ثنيت، انما تنتظم التثنية ما في الواحد التبة، وهي لضرب واحد من العدد البتة، لا يكون اثنان اكثر من اثنين، كما تكون جماعة اكثر من جماعة، ها هو الامر الغالب، وان كانت التثنية قد يراد بها في بعض المواضع اكثر من الاثنين، فان ذلك قليل لا يبلغ اختلاف احوال الجمع في الكثرة والقلة، بل لا يقاربه، فلما كانت بين الواحد والجمع هذه النسبة وهذه المقاربة، جاز للخليل ان يحمل الواحد علي الجمع، ولما بعد الواحد عن التثنية في معانيه ومواقعه، لم يجز للفراء ان يحمل الواحد علي التثنية، كما حمل الخليل الواحد علي الجماعة. 
 يزيد في وضوح ذلك لك، انهم قالوا: هذا، فبنوه، ثم قالوا: هاذان، فاعربوا، ثم لما صاروا الي الجمع عادوا الي البناء، فقالوا: هءلاء.
 فهذا وغيره مما يشهد بمضارعة الواحد للجماعة، وبعده عن التثنية، فهذا وجه.
 والوجه الاخر الذي جوز للخليل حمل الواحد علي الجماعة، هو انه وان كان قد حمل الواحد علي الجمع في نحو عظاءة وعظاء، فقد عدل هذا الامر الذي في ظاهره بعض التناقض، بانه حمل لفظ العظاءة، وهي مءنثة، علي لفظ العظاء وهو مذكر، فهذا يعادل به حمل الواحد علي الجماعة، ثم ينضاف اليه ما ذكرناه من مضارعة الواحد للجماعة.
 وليس للفراء في قوله: ان ضرب بني علي ضربا، واحد من هذين الامرين اللذين سوغنا بهما مذهب الخليل، فلهذا صح قول الخليل، وسقط قول الفراء.
 وبعد، فليس العظاء في الحقيقة جمعا، وانما هو واحد وقع علي الجمع، بمنزلة تمر وبسر ودجاج وحمام، وهذا واضح.
 وقد استقصيت هذا وغيره من لطاءف التصريف في كتابي المصنف لتفسير تصريف ابي عثمان رحمه الله، واتيت بالقول هناك علي اسرار هذا العلم ودفاءنه.
 فان قيل: فاذا كانت الالف في شفاء وشقاء بمنزلة الفتحة، في ايجابها قلب ما بعدها الفا، فهلا لم يجز الا القلب، وان تقول: عباءة وعظاءة وصلاءة البتة بالهمز، ولا تجيز نهاية ولا غباوة، كما لم تجز الا اعلال نحو: قناة وقطاة وحصاة، وان كانت بعدها الهاء.
 فما بالك اعتبرت الهاء في نحو: عباية، وعظاية، وصلاية، وشقاوة، ونهاية، حتي صححت لها الواو والياء، ولم تعتبر الهاء في نحو: قناة وقطاة وحصاة وفتاة؟ وهلا قلت: قنوة وقطوة، وحصية، وفتية، فصححت الواو والياء للهاء، كما صححتها في نحو الشقاوة والنهاية لاجل الهاء. 
 فالجواب: انهم انما اجروا الالف في نحو كساء ورداء مجري الفتح، في ان قلبوا لها ما بعدها من الياء والواو، كما قلبوا للفتحة نحو: عصا ورحي ما دامت الياء والواو طرفين ضعيفين، والا فقد كان ينبغي ان يصح الياء والواو بعد الالف، لانهما اذا وقعتا بعد الحرف الساكن صحتا، وذلك نحو: ظبي ودلو، ولكنهم لما راوهما بعد الف زاءدة كزيادة الفتحة، وكانت الفتحة بعض الالف، جوزوا اعلالها وقلبهما ما دامتا طرفين ضعيفين، فاذا تحصنتا وقويتا بوقوع الهاء بهدهما، لم تبلغ الالف من ايجاب قلبهما مبلغ الفتحة الصريحة.
 فاما قناة وفتاة فان واوهما وياءهما وقعتا بعد الفتحة المحضة الموجبة للقلب، فلم تبلغ من قوة الهاء معهما ان تحصن الواو والياء من اعلال الفتحة المحضة لهما.
 وهذا ما خرج لي بعد التفتيش والمباحثة عن ابي علي وقت قرات كتاب ابي عثمان عليه فاعرفه، فانه موضع يلطف جدا، وقل من يضبطه.
 وقد ابدلت الواو همزة بدلا مطردا اذا انضمت ضما لازما، وذلك نحو اقتت واجوه وادءر واثءب.
 وقد ابدلها قوم من المكسورة، وذلك نحو وسادة واسادة، ووفادة وافادة.
 واذا التقت واوان في اول الكلمة لم يكن من همزة الاولي بد، وذلك ان الاولي اصلها وءلي. وسنستقصي هذا كله في حرف الواو. وقال:
 ما كنت اخشي ان يبينوا اشك ذا
 اي وشك ذا، ومن الوشيك. 
 فهذا ابدال الهمزة عن الياء والواو وهما اصلان.
 واما ابدالها منهما وهما زاءدتان فنحو قولهم: علباء وحرباء. وجاء عنهم: رجل عزهاء، واصل هذا كله علباي وحرباي وعزهاي، ثم وقعت الياء طرفا بعد الف زاءدة، فقلبت الفا، ثم قلبت الالف همزة، كما تقدم من قولنا في: كساء ورداء.
 فان قيل: ما الدليل علي ان الاصل حرباي وعلباي بالياء، دون ان يكون علباو وحرباو بالواو؟
 فالجواب: ان العرب لما انثت هذا الضرب بالهاء، فاظهرت الحرف المنقلب لم تظهره الا ياء، وذلك نحو درحاية ودعكاية، فظهور الياء في المءنث بالهاء دلالة علي ان الهمزة انما قلبت في حرباء وعلباء عن ياء لا محالة.
 واما الواو الزاءدة التي قلبت عنها همزة فلم تات مسموعة عنهم الا ان النحويين قاسوا ذلك علي الياء، لانها اختها، وذلك انك لو نسبت الي مثل صحراء وخنفساء لقلت: صحراوي وخنفساوي، فان سميت بهما رجلا، ثم رخمته علي قولهم: يا حر، وجب بعد حذف ياء النسب ان تقلب الواو الفا، لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة، فتصير صحرا اوخنفسا ا، ثم تبدلت الالف الاخرة همزة، لانك حركتها 
 لالتقاء الساكنين، كما فعلت ذلك في كساء، فتقول علي هذا: يا صحراء ويا خنفساء اقبل، وقياس هذا اذا سميت به بعد الترخيم ان تصرفه في النكرة، بلا خلاف، وفي المعرفة علي الخلاف، فتقول جاءني صحراء ومررت بخنفساء، لان هذه الهمزة التي فيهما الان ليست للتانيث، وانما هي بدل من الف بدل من واو بدل من همزة التانيث المنقلبة عن الالف المقدرة بعد الالف الاولي، علي ما بيناه في حمراء وصفراء.
 فهذا ابدال الهمزة عن الياء والواو اصلين وزاءدتين.
 واما ابدال الهمزة عن الهاء فقولهم: ماء، واصله: موه لقولهم امواه، لقلبت الواو الفا، وقلبت الهاء همزة، فصار ماء، كما تري، وقد قالوا ايضا في الجمع: امواء، فهذه الهمزة ايضا بدل من ها امواه.
 انشدني ابو علي:
 وبلدة قالصة امواءها ... ماصحة راد الضحا افياءها 
 ومن ذلك قولهم اال، كقولنا، اال الله، وا ال رسوله، انما اصلها اهل، ثم ابدلت الهاء همزة، فصارت في التقدير اا ل. فلما توالت الهمزتان ابدلوا الثانية الفا، كما قالوا: ادم واخر، وفي الفعل امن وازر.
 فان قيل: ولم زعمت انهم قلبوا الهاء همزة، ثم قلبوها الفا فيما بعد، وما انكرت من ان يكونوا قلبوا الهاء الفا في اول الحال؟
 فالجواب: ان الهاء لم تقلب الفا في غير هذا الموضع، فيقاس هذا هنا عليه، وانما تقلب الهاء همزة في ماء وشاء، علي الخلاف فيما سنذكره في موضعه، فعلي هذا ابدلت الهاء همزة، ثم ابدلت الهمزة الفا. وايضا فان الالف لو كانت منقلبة عن الهاء في اول احوالها، كما زعم الملزم. دون ان تكون منقلبة عن الهمزة المنقلبة عن الهاء، علي ما قدمناه، لجاز ان يستعمل ال في كل موضع يستعمل فيه اهل، الا تراهم يقولون صرفت وجوه القوم، واجوه القوم، فيبدلون الهمزة من الواو، ويوقعونها بعد البدل في جميع مواقعها قبل البدل.
 وقالوا ايضا: وسادة واسادة، ووفاة وافادة.
 ومن ابيات الكتاب.
 الا الافادة فاستولت ركاءبنا ... عند الجبابير بالباساء والنعم 
 وقالوا ايضا: وشاح واشاح، ووعاء واعاء، قرا سعيد بن جبير: "ثم استخرجها من اعاء اخيه" [يوسف: ] ، وكل واحدة من هذه ومن غيرها مما يجري في البدل مجراها، تستعمل مكان صاحبتها، ولو كانت الف ال بدلا من هاء اهل لقيل انصرف الي الك كما يقال: انصرف الي اهلك، ولقيل الك والليل، كما يقال اهلك والليل، وغير ذلك مما يطول ذكره ... فلما كانوا يختصون بالال الاشرف الاخص دون الشاءع الاعم، حتي لا يقال الا في نحو قولهم: القراء ال الله، واللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، و {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه} [غافر: ] ، وكذلك ما انشده ابو العباس للفرزدق.
 نجوت ولم يمنن عليك طلاقة ... سوي ربذ التقريب من ال اعوجا
 لان اعوج فيهم فرس مشهور عند العرب، فلذلك قال: ال اعوج، ولا يقال ال الخياط، كما يقال اهل الخياط، ولا ال الاسكاف، كما يقال اهل الاسكاف. 
 دل ذلك علي ان الالف فيه ليست بدلا من الاصل، وانما هي بدل من بدل من الاصل، فجري ذلك مجري التاء في القسم، لانها بدل من الواو فيه، والواو فيه بدل من الباء، فلما كانت التاء بدلا من بدل، وكانت فرع الفرع، اختصت باشرف الاسماء واشهرها، وهو اسم الله، فلذلك لم يقل تزيد ولا تالبيت، كما لم يقل ال الاسكاف ولا ال الخياط.
 فان قلت: فقد قال بشر:
 لعمرك ما يطلبن من ال نعمة ... ولكنما يطلبن قيسا ويشكرا
 فقد اضافه الي نعمة، وهي نكرة غير مخصوصة ولا مشرفة، فان هذا بيت شاذ، والذي عليه العمل ما قدمناه، وهو راي ابي الحسن، فاعرفه.
 فان قيل: الست تزعم ان الواو في والله بدل من الباء في بالله، وانت لو اضمرت لم تقل: وه لافعلن كما تقول: به لافعلن. وقد تجد ايضا بعض البدل لا يقع موضع المبدل منه في كل موضع، فما تنكر ايضا ان تكون الالف في ال بدلا من الهاء، وان كان لا يقع جميع مواقع اهل؟
 فالجواب ان الفرق بينهما ان الواو لم تمتنع من وقوعها في جميع مواقع الباء، من حيث امتنع وقوع "ال" في جميع مواقع "اهل" وذلك ان الاضمار يرد بالاشياء الي اصولها في كثير من المواضع، الا تري ان من قال: اعطيتك درهما، فحذف الواو التي كانت بعد الميم، واسكن الميم، اذا اضمر الدرهم قال: اعطيتكموه، فرد الواو لاجل اتصال الكلمة بالمضمر. 
 فاما ما حكاه يونس من ان بعضهم قال: اعطيتكمه، فشاذ لا يقاس عليه عند عامة اصحابنا، فلذلك جاز ان تقول: به لاقعدن، وبك لانطلقن، ولم يجز ان تقول: "وك" ولا "وه"، بل كان هذا في الواو احري، لانها حرف واحد منفرد فضعفت عن القوة وتصرف الباء التي هي الاصل.
 انشدنا ابو علي قال: انشدنا ابو زيد:
 راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال ولا اغاما 
 وانشدنا ايضا عنه:
 الا نادت امامة باحتمال ... لتحزنني فلا بك ما ابالي
 وانت ممتنع من استعمال ال في غير الاشهر الاخص، وسواء في ذلك اضفته الي مظهر ام اضفته الي مضمر.
 فان قيل الست تزعم ان التاء في تولج بدل من واو، وان اصله وولج، لانه فوعل من الولوج، ثم انك مع ذلك قد تجدهم ابدلوا الدال من هذه التاء، فقالوا دولج، وانت مع ذلك تقول: دولج في جميع المواضع التي تقول فيها تولج، وان كانت الدال مع ذلك بدلا من التاء، التي هي بدل من الواو؟
 فالجواب عن ذلك: ان هذا مغالطة من الساءل، وذلك انه كان يطرد هذا له لو كانوا يقولون وولج ودولج، فيستعملون "دولج" في جميع اماكن وولج، فهذا لعمري لو كان كذا لكان له به تعلق، وكانت تحتسب زيادة، فاما وهم لم يقولوا وولج البتة كراهة اجتماع الواوين في اول الكلمة، وانما قالوا تولج، ثم ابدلوا الدال من التاء المبدلة من الواو، فقالوا دولج، فانما استعملوا الدال مكان التاء، التي هي في المرتبة قبلها تليها، ولم يستعملوا الدال موضع الواو التي هي الاصل، فصار ابدال الدال من التاء في هذا الموضع، كابدال الهمزة من الواو في نحو اقتت واجوه، فكما تستعمل اجوه في موضع وجوه، لقربها منها، وانه لا منزلة بينهما واسطة، كذلك جاز استعمال دولج مكان تولج، لانه لا منزلة واسطة بينهما.
 وكذلك لو عارض معارض بهنيهة، تصغير هنة فقال: الست تزعم ان اصلا هنيوة، ثم صارت هينة، ثم صارت هنيهة، وانت قد تقول هنيهة في كل موضع تقول في هنية، كان الجواب واحدا كالذي قبله، الا تري ان هنيوة الذي هو الاصل، لا ينطق به، ولا يستعمل التبة، فجري ذا مجري وولج، في رفضه وترك استعماله. 
 فهذا كله يءكد عندك ان امتناعهم من استعمال ال في جميع مواقع اهل، انما هو لان الالف فيه كانت بدلا من بدل، كما كانت التاء في القسم بدلا من بدل، فاعرفه، فان اصحابنا لم يشبعوا القول فيه، علي ما اوردته الان، وان كنا بحمد الله بهم نقتدي، وعلي امثلتهم نحتذي.
 والذي يدل علي ان اصل ال اهل، قولهم في التحقير اهيل، ولو كان من الواو لقيل اويل، كما يقال في الال الذي هو الشخص اويل، ولو كان ايضا من الياء لقيل ابيل.
 فاما قولهم رجل تدرا، وتدره للدافع عن قومه، فليس احد الحرفين فيهما بدلا من صاحبه، بل هما اصلان، يقال درا ودره، قال كثير:
 درهت علي فراطها فدهمتهم ... باخطار موت يلتهمن سجالها
 فهذا كقولك اقدمت واندفعت، وقال بعضهم في قول الشاعر:
 فقال فريق اااذا نحوتهم ... وقال فريق لا يمن الله ما ندري
 قالوا: اراد اهذا، فقلب الهاء همزة، ثم فصل بين الهمزتين بالالف. 
 وروينا عن قطرب، عن ابي عبيدة انهم يقولون: ال فعلت؟ ومعناه: هل فعلت؟ فاما ما انشده الاصمعي من قول الراجز:
 اباب بحر ضاحك هزوق
 فليست الهمزة فيه بدلا من عين عباب، وان كان بمعناه، وانما هو فعال من اب: اذا تهيا، قال الاعشي:
 اخ قد طوي كشحا واب ليذهبا
 وذلك ان البحر يتهيا لما يزخر به. فلهذا كانت الهمزة اصلا غير بدل من العين، وان قلت انها بدل منها فهو وجه، وليس بالقوي. 
 زيادة ال همزة :
 اعلم ان موضع
  زيادة الهمزة
 ان تقع في اول بنات الثلاثة، فمتي رايت ثلاثة احرف اصولا، وفي اولها همزة، فاقض بزيادة الهمزة، عرفت الاشتقاق في تلك اللفظة او جهلته، حتي تقوم الدلالة علي كون الهمزة اصلا، وذلك نحو احمر، واصفر، واخضر، واجفيل، واخريط، واترجة، وازملة.
 فان حصلت معك اربعة احرف اصول والهمزة في اولها، فاقض بان الهمزة اصل، واجعل اللفظة بها من بنات الخمسة، وذلك نحو: اصطبل وابريسم وابراهيم واسماعيل.
 فان رايت الهمزة وسطا او اخرا فاقض بانها اصل، حتي تقوم الدلالة علي كونها زاءدة، فالاصل نحو قولك بلاز الرجل، وبراءل الديك، والساسم واطمان، وازبار، وتكرفا السحاب ، فالهمزة في هذا ونحوه اصل ابدا، وما زيدت فيه الهمزة غير اول احرف محفوظة، وهي شمال، وشامل، ووزنهما 
 فعال وفاعل، لقولهم شمل الريح، بلا همز، وقداءم، اي قديم، وجراءض، لقولهم جرواض، وامراة ضهياة، وزنها فعلاة، لقولهم في معناها ضهياء.
 واجاز ابو اسحاق في هذه الهمزة ان تكون همزة اصلا، وتكون الياء هي الزاءدة، علي ان تكون الكلمة فعلية، وذهب في ذلك مذهبا من الاشتقاق حسنا، لولا شء اعترضه، وذلك انه قال: يقال ضاهيت زيدا، وضاهات زيدا، بالياء والهمزة.
 قال: والضهياة: قيل انها التي لا تحيض، وقيل، انها التي لا ثدي لها.
 قال: وفي هذين معني المضاهاة، لانها قد ضاهت الرجال بانها لا تحيض، كما ضاهتهم بانها لا ثدي لها.
 قال: فيكون ضهياة فعلية من ضاهات بالهمز.
 وهذا الذي ذهب اليه من الاشتقاق معني حسن، وليس يعترض قوله شء الا انه ليس في الكلام فعيل، بفتح الفاء، انما هو فعيل بكسرها، نحو حذيم  وطريم وغرين، ولم يات الفتح في هذا الفن ثبتا، انما حكاه قوم شاذا.
 وذهب ابو اسحاق ايضا الي ان غرقء البيض همزته زاءدة، ولم اره علل ذلك باشتقاق ولا غيره.
 وحكي احمد بن يحيي قال: الضهيا: الارض التي لا تنبت، والضهياء: التي لا ثدي لها. 
 ورايت مبرمان ايضا قد تابعه علي ذلك، واذا استمر هذا علي ابي اسحاق مع فحصه واستنباطه، كان علي مبرمان لانه لعله لم يستنبط حرفا اجوز واحري.
 ولست اري للقضاء بزيادة هذه الهمزة وجها من طرق القياس، وذلك انها ليست باول، فيقضي بزيادتها، ولا تجد فيها معني غرق، اللهم الا ان تقول: ان الغرقء يشتمل علي جميع ما تحته من البيض ويغترفه.
 وهذا عندي فيه بعد، ولو جاز اعتقاد مثله علي ضعفه، لجاز لك ان تعتقد في همزة كرفءة انها زاءدة، وتذهب الي انها من معني كرف الحمار اذا رفع راسه لشم البول، لان السحاب ابدا، كما تراه، مرتفع، وهذا مذهب ضعيف، علي ان ابا زيد قد حكي عنهم: غرقات البيضة. وهذا قاطع.
 وقرات بخط ابي العباس محمد بن يزيد رحمه الله قال: يقال امراة ضهياء: اذا لم يكن لها ثديان، مثل الجداء والضهواء: للتي لا تحيض ولا ثدي لها.
 وقد زيدت الهمزة ايضا في حطاءط، لانه الشء الصغير المحطوط.
 انشد قطرب فيما رويناه عنه:
 ان حري حطاءط بطاءط ... كاثر الضبي بجنب الغاءط 
 وقال: بطاءط: اتباع.
 وقالو: احبنطات، فالهمزة زاءدة.
 وزادوها ايضا في النءدلان، وهو النيدلان، حدثني بذلك ابو علي، والنيدلان: هو الكابوس.
 وانشدوا:
 تفرجة القلب قليل النيل ... يلقي عليه النيدلان بالليل
 وقالوا ايضا: الرءبال، بالهمز، وانما هو الريبال، بغير همز.
 فاما قولهم باز، وتابلت القدر، وتا بل، والعالم، والخاتم، فلم تبتدا فيه الهمزة زاءدة، وانما ابدلت الالفات فيهن همزة بعد ان ثبتن زواءد.
 وكذلك قولهم: قوقات الدجاجة.
 وقد يجوز علي هذا ان تكون همزة رءبال بدلا من ياء ريبال، وعلي كل حال فهذه الهمزات زواءد، لانها بدل من حروف زواءد.
 فهذه جملة زيادة الهمزة غير اول، وهو غريب. منه ما هو في ايدي اكثر الناس، ومنه ما اخرجه لي البحث عنه، وطول المطالبة له. 
 واما همزة الوصل فموضع زيادتها الفعل، وقد زيدت في اسماء معلومة، وحرف واحد.
 فاما الفعل فيقع منه في موضعين، احدهما الماضي اذا تجاوزت عدته اربعة احرف واولها الهمزة، فهي همزة وصل، وذلك نحو اقتدر، وانطلق، واستخرج، واحمر واصفار.
 والموضع الاخر: مثال الامر من كل فعل انفتح فيه حرف المضارعة، وسكن ما بعده وذلك نحو: يضرب ويقتل وينطلق ويقتدر. فاذا امرت قلت: اضرب، انطلق، اقتدر.
 فان قلت: فقد نراهم يقولون: ياخذ وياكل ويامر، فيفتح حرف المضارعة، ويسكن ما بعده، واذا امروا قالوا: خذ وكل ومر، بلا همزة وصل.
 فالقول في هذا: ان اصله "اوخذ" و"اوكل" و"اومر"، فلما اجتمعت همزتان، وكثر استعمال الكلمة، حذفت الهمزة الاصلية، فزال الساكن، فاستغني عن الهمزة الزاءدة، وقد اخرجن عن الاصل: "اوخذ"، و"اوكل"، و"اومر".
 واعلم ان هذه الهمزة انما جء بها توصلا الي النطق بالساكن بعدها، لما لم يمكن الابتداء به، وكان حكمها ان تكون ساكنة، لانها حرف جاء لمعني، ولا حظ له في الاعراب، وهي في اول الحرف كالهاء التي لبيان الحركة نحو الالف في اخر الحرف، في وازيداه وواعمراه وواامير المءمنيناه، فكما ان تلك ساكنة فكذلك كان ينبغي في الالف ان تكون ساكنة.
 وكذلك ايضا نون التثنية، ونون الجمع، والتنوين هءلاء كلهن سواكن، فلما اجتمع ساكنان، هي والحرف الساكن بعدها كسرت لالتقاءهما، فقلت: اضرب، اذهب، ولم يجز ان يتحرك ما بعدها لاجلها، من قبل انك لو فعلت ذلك لبقيت هي ايضا في اول الكلمة ساكنة، فكان يحتاج لسكونها الي حرف قبلها محرك، يقع الابتداء به، فلذلك حركت هي دون ما بعدها. 
 فان قال قاءل: ولم اختيرت الهمزة ليقع الابتداء بها، دون غيرها من ساءر الحروف، نحو الجيم والطاء وغيرهما.
 فالجواب انهم انما ارادوا حرفا يتبلغ به في الابتداء، ويحذف في الوصل، للاستغناء عنه بما قبله، فلما اعتزموا علي حرف يمكن حذفه واطراحه مع الغني عنه، جعلوه الهمزة، لان العادة فيها في اكثر الاحوال حذفها للتخفيف، وهي مع ذلك اصل، فكيف بها اذا كانت زاءدة، الا تراهم حذفوها اصلا في نحو: خذ وكل ومر وويلمه وناس والله في احد قولي سيبويه.
 وقالوا: ذن لا افعلن، فحذفوا همزة اذن.
 وقال الاخر:
 وكان حاملكم منا وافدكم ... وحامل المين بعد المين والالف
 اراد المءين، فحذف الهمزة، واراد الالف، فحرك اللام ضرورة، وقالوا: جا يجي، وسا يسو، بلا همز، وله نظاءر ولو، انهم زادوا في مكانها غيرها، لما امكن حذفه، لانه لم يحذف غيرها من الحروف كما حذفت هي، فكانت الهمزة بالزيادة في الابتداء احري من سار الحروف. 
 وان شءت فقل: انما زادوا الهمزة هنا لكثرة زيادة الهمزة اولا، نحو: افكل وايدع وابلم واصبع واترجة وازفنة، ولم يكثر زيادة غير الهمزة ولا كزيادتها هي اولا، فلما احتاجوا الي زيادة حرف في اول الكلمة، وشرطوا علي انفسهم حذفه عند الغني عنه، وذلك في اكثر احواله، لان الوصل اكثر من الابتداء والقطع، لم يجدوا حرفا يطرد فيه الحذف اطراده في الهمزة، فاتوا بها دون غيرها من ساءر حروف المعجم، ولا سيما، وهي كما قدمنا اكثر الحروف زيادة في اواءل الكلم، فلذلك زادوا همزة الوصل دون غيرها مما عداها، فاعرفه.
 واما زيادتها في الاسماء فعلي ضربين:
 احدهما: اسماء هي مصادر، والاخر: اسماء غير مصادر.
 فاما المصادر فكل مصدر كانت في اول فعله الماضي همزة وصل ووقعت في اوله هو ايضا همزة، فهي همزة وصل، وذلك نحو: اقتدر اقتدارا، واشتغل اشتغالا، واستخرج استخراجا، فهذه: المصادر، ومنها اطير اطير، واثاقل اثاقلا، واداركوا فيها اداركا.
 واما الاسماء التي فيها همزة وصل، فهي عشرة اسماء معدودة، وهي: ابن، وابنة، وامرء، وامراة، واثنان، واثنتان، واسم، واست، وابنم، بمعني ابن، وايمن في القسم. 
 قال:
 فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم وفريق لايمن الله ما ندري
 وقال الاخر:
 وهل لي ام غيرها تعرفونها ... ابي الله الا ان كون لها ابنما
 اي ابنا.
 واما الحرف الذي زيدت فيه همزة الوصل، فلام التعريف، وذلك نحو الغلام والجارية، والقاءم والقاعد، وانما جء بها ايضا لسكون لام التعريف، وسنذكر العلة التي سكنت لها هذه اللام في حرف اللام، باذن الله.
 واعلم ان هذه الهمزة ابدا في الاسماء والافعال المكسورة، الا انها قد ضمت من الافعال في كل موضع كان ثالثها مضموما ضما لازما، وذلك نحو اقتل، اخرج، انطلق بمزيد، استخرج المال.
 وحكي قطرب علي طريق الشذوذ: اقتل، جاء علي الاصل، وانما ضموا الهمزة في هذه المواضع كراهية الخروج من كسر الي ضم، بناء لازما، ولم يعتدوا الساكن بينهما حاجزا، له غير حصين.
 فان قلت: فما بالهم قالوا للمراة اغزي اغدي فضموا الهمزة والثالث مكسور 
 فالجواب: انه انما ضم هذا، لاجل ان الاصل اغزوي واغدوي، ثم اعتلت الواو، فحذفت، ووليت الياء الزاي والدال، فانكسرتا من اجلها، فانما الضمة في الهمزة مراعاة للاصل، كما تقول في الصحيح: اقتلي، ادخلي، اخرجي.
 فان قلت: فلم كسرت الهمزة في نحو: ارموا اقضوا، اشروا، والثالث مضموم.
 فالجواب هنا كالذي قبله، وذلك ان اصل هذا: ارميوا، اقضيوا، ثم حذفت الياء وانضم ما قبلها، فبقيت الهمزة هنا مكسورة، كما بقيت فيما قبل مضمومة.
 فاما لام التعريف فالهمزة معها مفتوحة، وذلك لان اللام حرف، فجعلوا حركة الهمزة معها فتحة، لتخالف حركتها في الاسماء والافعال.
 فاما ايمن في القسم، ففتحت الهمزة فيها، وهي اسم، من قبل ان هذا اسم غير متمكن، ولا يستعمل الا في القسم وحده، فلما ضارع الحرف بقلة تمكنه فتح تشبيها بالهمزة اللاحقة لحرف التعريف، وليس هذا فيه الا دون بناء الاسم، لمضارعته الحرف، وايضا فقد حكي يونس: ايم الله بالكسر، فقد جاء فيه الكسر ايضا كما تري.
 ويءكد عندك ايضا حال هذا الاسم في مضارعته الحرف، انهم قد تلاعبوا به واضعفوه، فقالوا مرة ايمن الله، ومرة ايم الله، ومرة ايم الله، ومرة م الله، ومرة م الله، وقالوا: من ربي، ومن ربي، فلما حذفوا هذا الحذف المفرط، واصاروه من كونه علي حرف واحد الي لفظ الحروف، قوي شبه الحرف عليه، ففتحوا همزته، تشبيها بهمزة لام التعريف.
 فاما العلة التي لها سكنت اواءل الاسماء والافعال، حتي احتيج لذلك الي همزة الوصل، فقد ذكرتها في كتابي في شرح تصريف ابي عثمان رحمه الله.
 وقد زيدت الهمزة في الخطاب نحو قولك للرجل هاء، وللمراة هاء, سياتيك هذا في باب الكاف مفصلا ان شاء الله. 
 وزيدت ايضا للاستفهام نحو: ازيد عندك؟ وفي التسوية، نحو: ما ابالي اقام ام قعد. وفي النداء، نحو ازيد اقبل، الا انها ليست مصوغة مع الكلمة، انما هي حرف جاء لمعني.
 وقد حذفت الهمزة فاء نحو: ويلمه، وناس، والله، في احد قولي سيبويه، ولاما في جا يجي، وسا يسو، وحذفت عينا في اريت وتصرفه.
 فقد اتينا علي احكام الهمزة:
 اصلها، وبدلها، وزاءدها، وقطعها، ووصلها، وحذفها.
 فاما احكام الهمزة من التحقيق والتخفيف والبدل، فان لهذا بابا يطول، وليست بهذا الكتاب حاجة اليه، فلذلك تركناه، واعتمدنا فيه علي ما كنا قديما امللناه. 
  باب الباء
 الباء: حرف مجهور، يكون فاء، وعينا، ولاما.
 فالفاء نحو: بءر، وبعث، والعين نحو: صبر، وشبع، واللام نحو: ضرب وقرب. ولا يستعمل زاءدا.
 واخبرنا ابو علي باسناده الي الاصمعي قال: كان ابو سوار الغنوي يقول: باسمك؟ يريد: ما اسمك؟ فهذه الباء بدل من الميم. وقالوا: بعكوكة، واصلها: معكوكة، فالباء بدل من الميم، لانها من الشدة، وهي من المعك.
 فاما قول النحويين الباء والكاف واللام الزواءد، يعنون نحو بزيد وكزيد ولزيد، فانما قالوا فيهن انهن زواءد، لما اذكره لك. وذلك انهن لما كن علي حرف واحد، وقللن غاية القلة، واختلطن بما بعدهن، خشي عليهن لقلتهن وامتزاجهن بما يدخلن عليه، ان يظن بهن انهن بعضه، واحد اجزاءه، فوسموهن بالزيادة لذلك، ليعلموا من حالهن انهن لسن من انفس ما وصلن به، ولا من الزواءد التي تبني في الكلم بناء بعض اجزاءهن منهن، نحو: الواو في كوثر، والميم والسين في 
 مستخرج، والتاء في تنضب، الا تري ان اهل التصريف قالوا: لا تزاد اللام الا في احرف يسيرة، نحو: لك واولك وهنالك وعبدل وزيدل ، ولم يذكروا مع ذلك قولنا: المال لزيد ولعمرو، لان هذه اللام ليست مبنية في الكلمة، انما هي اداة عاملة فيها الجر، بمنزلة من وفي وعن، ولو كانت مبنية في الكلمة لما كانت عاملة فيها، ولا جاز فصلها منها، كما ان التاء في تنضب وترتب  والياء في يرمع ويعملة، لا يجوز فصلها منها.
 ويزيد ذلك وضوحا لك، انهم قالوا الكاف الزاءدة، يعنون كزيد وكعمرو، لم يقل احد من النحويين ان الكاف من حروف الزيادة، الا تري ان "اليوم تنساه" لا كاف فيه، وانما وسموا الكاف بالزيادة لقلتها، مخافة ان يظن ظان انها من جملة ما تدخل عليه فتجره.
 فان قلت: فهلا وسموا الواو والتاء في القسم بالزيادة وهما علي ما تري حرف واحد؟
 فالجواب ان الواو في القسم انما هي بدل من الباء فيه، والتاء بدل من الواو، فالاصل فيهما انما هو الباء، فلما كانت الباء قد تقدم كرهان وكانتا انما هما بدل منها، استغني عن ذكرهما بالزيادة. 
 فان قلت: فهلا وسموا لام الجزم بالزيادة، لانها حرف واحد، وليست بدلا من الباء ولا من غيرها؟
 فالجواب ان امثلة الافعال محصورة ضيقة، يحيط بها الوصف والتحجر عن قرب، فقد علم ان اللام لا يظن بها انها من جملة المثال. الذي دخلت عليه، والاسماء ليست كذلك لانها كثيرة الامثلة، منتشرة الموازين يمكن ان يظن بحروف الجر المفردة انها مبنية مع بعضها، فلذلك احتاجوا الي سمتها بالزيادة، ليءمن فيها الاشكال. الا تري ان قولك بعمرو، ولعمرو بوزن سبطر ودمثر، وانت لو قلت، ليقم وليقعد لم تجد هنا مثالا من الافعال يلتبس به هذان الفعلان.
 فهذا كله يسشهد بعلة تسميتهم هذه الحروف زواءد، ويحتج عمن عبر عنهم بهذه العبارة، فاما حذاق اصحابنا فلا يسمونها بذلك، بل يقولون في الباء واللام انهما حرفا الاضافة، وفي الكاف حرف جر، وحرف تشبيه.
 ويدلك ايضا علي انهم لا يريدون في هذه الاحرف بالزيادة ما يريدونه في حقيقة التصريف، انهم يقولون في قولنا: "ليس زيد بقاءم" ان الباء زاءدة في خبر ليس، لان معناه ليس زيد قاءما ، واذا قالوا مررت بزيد لم يقولوا في هذه الباء انها زاءدة، لانه ليس من عادتهم ان يقولوا مررت زيدا، وان كنا نعلم انها زاءدة في الموضعين جميعا، فقد علمت بهذا انهم لا يريديون بالزيادة هنا حقيقة التصريف، وهذا امر واضح مفهوم.
 ومن طريف ما يحكي من امر الباء ان احمد بن يحيي قال في قول العجاج:
 يمد زارا وهدير زغدبا 
 ان الباء فيه زاءدة، وذلك انه لما راهم يقولون هدير زغد، وزغدب، واعتقد زيادة الباء في زغدب، وهذا تعجرف منه، وسوء اعتقاد، ويلزم من هذا ان تكون الراء في سبطر ودمثر زاءدة، لقولهم: سبط ودمث، وسبيل ما كانت هذه حاله الا يحفل به، ولا يتشاغل بافساده.
 واعلم انهم قد سموا هذا الباء في نحو قوله: مررت بزيد، وظفرت ببكر، وغير ذلك، مما تصل فيه الاسماء بالافعال، مرة حرف الصاق، ومرة حرف استعانة، ومرة حرف اضافة وكل هذا صحيح من قولهم.
 فاما الالصاق فنحو قولك امسكت زيدا، يمكن ان تكون باشرته نفسه، وقد يمكن ان تكون منعته من التصرف من غير مباشرة له، فاذا قلت: امسكت بزيد، فقد اعلمت انك باشرته والصقت محل قدرك، او ما اتصل بمحل قدرك به او بما اتصل به، فقد صح اذن معني الالصاق.
 واما الاستعانة فقولك: ضربت بالسيف، وكتبت بالقلم، وبريت بالمدية، اي استعنت بهذه الادوات علي هذه الافعال.
 واما بالاضافة فقولك مررت بزيد، اضفت مرورك الي زيد بالباء، وكذلك عجبت من بكر، اضفت عجبك من بكر اليه بمن.
 فاما ما يحكيه اصحاب الشافعي رحمه الله عنه، من ان الباء للتبعيض، فشء لا يعرفه اصحابنا، ولا ورد به ثبت. 
 وهذا موضع لا بد فيه من ذكر العلة التي لها صارت حروف الاضافة هذه جارة، لان الباء واحدة منها، واذا ذكرنا فالقول فيها هو القول في ساءر حروف الجر.
 اعلم ان هذه الحروف، اعني الباء، واللام، والكاف، ومن، وعن، وفي، وغير ذلك، انما جرت الاسماء، من قبل ان الافعال التي قبلها ضعفت عن وصولها وافضاءها الي الاسماء التي بعدها، وتناولها اياها كما يتناول غيرها من الافعال القوية الواصلة الي المفعولين ما يقتضيه منهم، بلا وساطة حرف اضافة، الا تراك تقول: ضرب زيد عمرا فيفضي الفعل بعد الفاعل الي المفعول، فينصبه، لان في الفعل قوة افضت به الي مباشرة الاسم.
 ومن الافعال افعال ضعفت عن تجاوز الفاعل الي المفعول، فاحتاجت الي اشياء تستعين بها علي تناولها، والوصول اليها، وذلك نحو: عجبت ومررت وذهبت، لو قلت: عجبت زيدا، ومررت جعفرا، وذهبت محمدا، ولم يجز ذلك، لضعف هذه الافعال في العرف والاستعمال عن افضاءها الي هذه الاسماء.
 علي ان ابن الاعرابي قد حكي عنه: مررت زيدا، وهذا شاذ، فلما قصرت هذه الافعال عن الوصول الي هذه الاسماء، رفدت بحروف الاضافة، فجعلت موصلة لها اليها، فقالوا: عجبت من زيد، ونظرت الي عمرو، وخص كل قبيل من هذه الافعال بقبيل من هذه الحروف، وقد تتداخل، فيشارك بعضها بعضا في هذه الحروف الموصلة، فلما احتاجت هذه الافعال الي هذه الحروف، لتوصلها الي بعض الاسماء، جعلت تلك الحروف جارة، واعملت هي في الاسماء، ولم يفض الي الاسماء النصب الذي ياتي من الافعال، لانهم ارادوا ان يجعلوا بين الفعل الواصل بنفسه، وبين الفعل الواصل بغيره فرقا، ليميزوا السبب الاقوي من السبب الاضعف، وجعلت هذه الحروف جارة، ليخالف لفظ ما بعدها لفظ ما بعد الفعل القوي. ولما هجروا لفظ النصب لما ذكرنا، لم يبق الا الرفع والجر، فاما الرفع فقد استولي عليه الفاعل، فلم يبق اذن غير الجر، فعدلوا اليه ضرورة. ولشء اخر، وهو ان 
 الفتحة من الالف، والكسرة من الياء، والياء اقرب الي الالف من الواو، فلما منعت الاسماء بعد هذه الحروف النصب، كان الجر اقرب اليها من الرفع.
 هذا هو العلة في كون هذه الحروف جارة.
 فان قلت: فقد تقول: المال لك، وانما انا بك، وانا منك، ونحو ذلك، ما لا تصل هذه الحروف فيه الافعال بالاسماء.
 فالجواب: انه ليس في الكلام حرف جر غير زاءد، واعني بالزاءد ما دخوله كخروجه، نحو: لست بزيد، وما في الدار من احد، الا هو متعلق بالفعل في اللفظ او المعني، اما في اللفظ فقولك: انصرفت عن زيد، وذهبت الي بكر، واما في المعني فقولك: المال لزيد، تقديره: المال حاصل او كاءن لزيد، وكذلك زيد في الدار، انما تقديره: زيد مستقر في الدار، ومحمد من الكرام: اي محمد حاصل من الكرام او كاءن من الكرام، فاذا كان الامر كذلك فقد صح ووضح ما قدمناه.
 فان قلت: فاذا كانت هذه الحروف التي اوصلت الافعال الي الاسماء انما جرت الاسماء، لانهم ارادوا ان يخالفوا بلفظ ما بعدها لفظ ما بعد الفعل القوي، فما بالهم قالوا: قمت وزيدا، واستوي الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة، وما صنع واباك؟ ولو تركت الناقة وفصيلها لرضعها.
 ومن ابيات الكتاب:
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال 
 فاوصلوا هذه الافعال الي ما بعد هذه الواو، وبتوسط الواو، وايصالها للفعل الي ما بعدها من الاسماء.
 وقالوا ايضا: قام القوم الا زيدا، ومررت بالقوم الا بكرا، فاوصلوا الفعل الي ما بعد الا بتوسط الا بين الفعل وبين ما بعدها من الاسماء، وذلك لضعف الافعال قبل الواو والا عن وصولها الي ما بعدهما، كما ضعفت الافعال قبل حروف الجر عن مباشرتها الاسماء، ونصبها اياها، فلم لم يجر هذان الحرفان، اعني الواو والا، مجري حروف الجر، في ان جر بهما ما بعدهما، كما جر بحروف الجر ما بعدها؟ وهلا لما اوصلوا الافعال قبل هذين الحرفين الي الاسماء التي بعدهما، ولم يجروا بهما، بل افضي نصب الفعل بهما الي ما بعدهما، اوصلوا الافعال التي قبل حروف الجر الي الاسماء التي بعدها، واظهروا نصب الفعل الاسماء التي بعد حروف الجر، فقالوا: مررت بزيدا، ونظرت الي بكرا، كما قالوا: قمت وزيدا، وقام القوم الا بكرا؟ وما الفرق بين الموضعين؟
 فالجواب: ان الواو والا يفارقان حروف الجر في ذلك.
 اما الواو مع المفعول معه في نحو: قمت وزيدا، فجارية هنا مجري حروف العطف، الدلالة علي ذلك ان العرب لم تستعملها قط بمعني مع، الا في الموضع الذي لو استعملت فيه عاطفة لصلحت.
 الا تري انك اذا قلت: قمت وزيدا اي مع زيد، قد كان يجوز لك فيه ان تقول: قمت وزيد، فتعطف زيدا علي ضمير الفاعل، وكذلك قولهم: لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها، قد كان يجوز لك ان تعطف فتقول: وفصيلها، وكذلك قولهم: جاء البرد والطيالسة، قد كان يجوز ان تقول: والطيالسة، فترفع علي العطف.
 فلما كانت الواو في المفعول معه جارية مجري حروف العطف، وحروف العطف غير عاملة جرا ولا غيره، لم يجز ان يجر بها اذا اوصلت الفعل الي المفعول معه، كما يجر بحروف الجر، لانها قد اوصلت الافعال. 
 ويءكد عندك ايضا ان الواو التي بمعني مع جارية مجري حرف العطف، وانها لا توقع الا في الاماكن التي لو عطف بها فيها لصلح ذلك، امتناع العرب والنحويين من اجازتهم: انتظرتك وطلوع الشمس، اي مع طلوع الشمس.
 قالوا: وانما لم يجز ذلك: لانك لو رمت هنا ان تجعلها عاطفة، فتقول: انتظرتك وطلوع الشمس فترفع الطلوع عطفا علي التاء، لم يجز، لان طلوع الشمس لا يجوز منه انتظار احد، كما يجوز ان تقول: قمت وزيد، فتعطف زيدا علي التاء، لانه قد يجوز من زيد القيام.
 فهذا مذهب من الوضوح علي ما تراه.
 وعلي ان ابا الحسن قد كان يذهب في المفعول معه الي ان انتصابه انتصاب الظرف. قال: وذلك ان الواو في قولك: قمت وزيدا، انما هي واقعة موقع مع، فكانك قلت: قمت مع زيد، فلما حذفت "مع" وقد كانت منتصبة علي الظرف، ثم اقمت الواو مقامها، انتصب زيد بعدها علي معني انتصاب مع الواقعة الواو موقعها، واذا كان ذلك كذلك، وقد كانت مع منصوبة بنفس قمت بلا وساطة فكذلك يكون انتصاب زيد بعد الواو المقامة مقامها جاريا مجري انتصاب الظروف، والظروف مما يتناولها قمت بلا وساطة حرف، فكان الواو الان علي مذهب ابي الحسن، ليست موصلة لقمت الي زيد، كما يقول كافة اصحابنا، وانما هي مصلحة لزيد ان ينتصب بتوسطها انتصاب الظرف، وليست موصلة للفعل الي ما بعده ايصال حروف الجر الافعال قبلها الي الاسماء بعدها، فلذلك لم يجر بالواو في المفعول معه. فهذا حال الواو. 
 واما الا في قولك: قاموا الا زيدا، فانها وان كانت قد اوصلت قام الي زيد، حتي انتصب بها، فانها لم تجر من قبل انها لم تخلص للاسماء دون الافعال والحروف، الا تراك تقول: ما جاءني زيد قط الا يقرا، ولا مررت بمحمد قط الا يصلي، ولا نظرت الي بكر الا في المسجد، ولا رايت اخاك الا علي الفرس، فلما لم يخلصها العرب للاسماء، بل باشرت بها الافعال والحروف، كما باشرت بها الاسماء، لم يجز لها ان تعمل جرا ولا غيره، وذلك لان الحروف التي تباشر الاسماء والافعال جميعا، لا يجوز ان تكون عاملة، وذلك نحو: هل زيد اخوك؟ وهل قام زيد؟ وما زيد اخوك، وما قام زيد، في لغة بني تميم، ولا يكون العامل في احد القبيلين الا مختصا بما يعمل فيه، بل اذا وجدنا حروفا تختص باحد القبيلين، ثم لا تعمل فيما اختصت به شيءا، وذلك مثل لام التعريف في اختصاصها بالاسماء، وقد وسوف في اختصاصهما بالافعال، فما يشيع فيهما ولا يختص باحدهما، احري الا يكون له عمل في شء منهما.
 فلذلك لم يجر "الا" في قولك: قام القوم الا محمد، وان كانت قد اوصلت الفعل قبلها الي الاسم بعدها.
 علي ان ابا العباس قد ذهب في انتصاب ما بعد الا في الاستثناء، الي انه بناصب يدل عليه معقود الكلام، فكانه عنده اذا قلت: قاموا الا بكرا تقديره: استثني بكرا، او لا اعني بكرا، فدلت الا علي "استثني"، "لا اعني". 
 وهذا وان كان مذهبا مدخولا عندنا، وهو بضد الصواب الذي هو مذهب سيبويه، فقد قال به رجل يعد جبلا في العلم، واليه افضت مقالات اصحابنا، وهو الذي نقلها وقررها، واجري الفروع والعلل والمقاييس عليها، وعلي ان الكوفيين ايضا قد خالفوا سيبويه واصحابه، وابا العباس ومن راي رايه، في انتصاب المستثني، فهذا كله يوجدك العلة التي لها فارقت "الا" حروف الجر.
 واعلم ان الفعل اذا اوصله حرف الجر الي الاسم الذي بعده، وجره الحرف، فان الجار والمجرور جميعا في موضع نصب بالفعل الذي قبلهما، وذلك قولك: مررت بزيد، فزيد مجرور، وبزيد جميعا في موضع نصب، والدلالة علي صحة هذه الدعوي مطردة من وجهين: احدهما ان عبرة هذا الفعل الذي يصل بحرف الجر قد تجدها فيما يصل بنفسه.
 الا تري ان قولك: مررت بزيد، في معني جزت زيادا، وكذلك نظرت الي عمرو في معني: ابصرت عمرا، وانصرفت عن محمد: اي جاوزت محمدا، فهذا من طريق المعني، واما من طريق اللفظ، فان العرب قد نصبت ما عطفته علي الجار والمجرور جميعا، منصوبا، لانهما جميعا منصوبا الموضع، وذلك قولهم: مررت بزيد وعمرا، ونظرت الي محمد وخالدا. 
 وعلي هذا ما انشده سيبويه من قول لبيد:
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 فعطف "دون" علي موضع "من دون". وانشد ايضا لعقيبة الاسدي:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 عطف الحديد علي موضع "بالجبال". 
 ولهذا قال سيبويه: انك اذا قلت: مررت بزيد، فكانك قلت: مررت زيدا، تريد بذلك انه لولا الباء الجارة لانتصب زيد، وعلي ذلك اجازوا مررت بزيد الظريف، بنصب الظريف علي موضع بزيد، ومن هنا ايضا قضي النحويون علي موضع الجار والمجرور اذا اسند الفعل اليهما، بانهما في موضع رفع، وذلك نحو: ما جاءني من رجل، وما قام من احد، وكذلك ما لم يسم فاعله، نحو: سير بزيد، وعجب من جعفر، ونظر الي محمد، وانصرف عن زيد، وانقطع بالرجل.
 وانما قضوا في هذه الاشياء في هذه المواضع برفع معانيها، من قبل انها قد كانت مع الفعل المسند الي فاعله منصوبة المواضع، نحو: سرت بزيد، وعجبت من خالد، ونحو ذلك، فلما لم يسم الفاعل، واسند الفعل الذي كان منصوبا مع الفعل، قضي برفعه، لقيامه مقام الفاعل، فاذا جاز لهم ان يقضوا علي موضع الفعل والفاعل في بعض المواضع بانهما في موضع رفع، وان كان الفعل مستقلا بفاعله، وذلك قولهم: حبذا زيد، وحبذا هند، فان يقضوا علي موضع الجار والمجرور، اللذين لا يستغني احدهما عن صاحبه، ولا يجوز الفصل بينه وبينه بظرف ولا غيره ، اجدر بالجواز. ويدلك علي شدة امتزاج حرف الجار بما جره، وان العرب قد اجرتهما جميعا مجري الجزء الواحد، قولهم: مررت بي، والمال لي، فتسكينهم الياء في بي ولي، وكونهما علي حرف واحد يدلك علي اعتمادهما علي الباء واللام قبلهما، وانهما غير مقدري الانفصال منهما، لقلتهما في العدد، وضعفهما بالسكون.
 ولاجل ما ذكرناه من شدة اتصال الجار بالمجرور، ما قبح عندهم حذف الجار وتبقية جره بحاله، الا فيما شذ عنهم، من ذلك ما حكاه سيبويه من قولهم في القسم مع الخبر لا الاستفهام، وذلك قولهم: الله لاقومن. 
 وحكي ابو العباس ان رءبة قيل له: كيف اصبحت؟ فقال: خير، عافاك الله! اي بخير، فحذف الباء، وانشدوا قول الشاعر:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الغداة من جلله
 اي رب رسم دار.
 فاما قولهم "لاها لله ذا" فانها صارت عندهم عوضا من الواو، الا تراها لا تجتمع معها، كما صارت همزة الاستفهام في الله انك لقاءم عوضا من الواو، وهذا كانه اسهل من الاول، وكلاهما لا يجوز القياس عليه.
 واعلم ان هذه الباء قد زيدت في اماكن. ومعني قولي زيدت انها انما جء بها توكيدا للكلام. ولم تحدث معني، كما ان "ما" من قوله عز اسمه: {فبما نقضهم} [النساء: ] ، و {عما قليل} ، و {مما خطيءاتهم} ، انما تقديره: فبنقضهم، وعن قليل، ومن خطيءاتهم، ونحو ذلك قوله تعالي: {اليس الله بكاف عبده} [الزمر: ]  تقديره: كافيا عبده، وقوله: {الست بربكم} اي الست ربكم؟، {وما انت بمءمن لنا}  [يوسف: ] اي مءمنا لنا، {وما انا بطارد المءمنين} [الشعراء: ] ، اي طارد المءمنين. 
 فاما قوله تعالي: {تنبت بالدهن} [المءمنين: ] فذهب كثير من الناس الي ان الباء فيه زاءدة، وان تقديره: "تنبت الدهن".
 وكذلك قول عنترة:
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 قالوا: اراد: شربت ماء الدحرضين. وهذا عند حذاق اصحابنا علي غير وجه الزيادة، وانما تاويله عندهم والله اعلم تنبت ما تنبته والدهن فيها، كما تقول: خرج زيد بثيابه، اي وثيابه عليه، وركب الامير بسيفه، اي وسيفه معه.
 وكما انشد الاصمعي:
 ومستنة كاستنان الخرو ... ف قد قطع الحبل بالمرود
 اي قطع الحبل ومروده فيه. 
 ونحن هذا قول ابي ذءيب:
 يعثرن في حد الظبات كانما ... كسيت برود بني تزيد الاذرع
 يصف الحمير: اي يعثرن وهن مع ذلك قد نشبن في حد الظبات.
 وكذلك قوله: "شربت بماء الدحرضين" انما الباء في معني في، كما تقول: شربت بالبصرة وبالكوفة، اي في البصرة والكوفة، اي شربت وهي بماء الدحرضين، كما تقول: وردنا صداء، ووافينا شجا، ونزلنا بواقصة. 
 فاما قول ابي ذءيب:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 يعني السحاب، فالباء فيه زاءدة، انما معناه: شربن ماء البحر، هذا هو الظاهر من الحال، والعدول عنه تعسف.
 وقال بعضهم: معناه: شربن من ماء البحر، فاوقع الباء موقع من.
 واخبرنا محمد بن الحسن، عن احمد بن يحيي قال: قال ابو عثمان، يعني المازني، في قول الشاعر:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 انما تدخل الباء علي الفاعل، وهذا شاذ يريد ان معناه: كفانا. 
 وقرات عليه ايضا عنه:
 اذا لاقيت قوما فاساليهم ... كفي قوما بصاحبهم خبيرا
 وهذا من المقلوب. معناه: كفي بقوم خبيرا صاحبهم، فجعل الباء في الصاحب، وموضعها ان تكون في "قوم"، اذ هم الفاعلون في المعني. وكذلك قوله تبارك اسمه: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}  [البقرة: ] ، تقديره والله اعلم: ولا تلقوا بايديكم، وهذا واسع عنهم جدا.
 واما قول الاخر:
 فاصبحن لا يسالنه عن بما به ... اصعد في علو الهوي او تصوبا
 فانه زاد الباء، وفصل بها بين "عن" وما جرته، وهذا من غريب مواضعها.
 فاما قولهم: سميته زيدا وبزيد، وكنيته ابا عبد الله وبابي عبد الله، فليست الباء فيه زاءدة، وانما اوصلوا بها الفعل تارة الي المفعول، واوصلوه تارة اخري بنفسه، كما قالوا: جءته وجءت اليه، وخشنت صدره، وخشنت بصدره.
 فاما قولهم: فرقته وفرقت منه، وجزعته وجزعت منه، فاصلهما ان يتعديا بحرف الجر، وانما يحذف تخفيفا، يدل علي ذلك ان فرقت وجزعت افعال غير واصلة، بمنزلة بطرت واشرت وعرصت وهبصت. 
 فهذه كلها افعال النفس التي تحدث لها ولا تتجاوزها، وانما هي بمنزلة كرمت وحسنت وظرفت وشرفت.
 فهذه احوال الباء في زيادتها مع الفضلة، اعني بالفضلة المفعول، وفيه معظم زيادة الباء.
 وقد زيدت الباء ايضا مع احد جزاي الجملة التي لا تنعقد مستقلة الا به، وذلك علي ثلاثة اضرب: احدها المبتدا، والاخر الخبر، والاخر الفاعل.
 فاما المبتدا فقوله: بحسبك ان تفعل كذا، انما هو حسبك ان تفعل كذا، والباء زاءدة.
 وانشدنا ابو علي قال: انشد ابو زيد:
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
 اي حسبك ذلك، كقوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ] ، ولا اعلم الان مبتدا زيدت فيه الباء غير هذه اللفظة.
 وقولهم: "اثي به الدهر بما اتي به". 
 واما زيادتها في خبر المتبدا فقوله تعالي: {جزاء سيءة بمثلها} [يونس: ] ، ذهب ابو الحسن الي ان الباء زاءدة، وتقديره عنده: جزاء سيءة مثلها. وانما استدل علي هذا بقوله تبارك اسمه في موضع اخر: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} وهذا مذهب حسن، واستدلال صحيح، الا ان الاية قد تحتمل، مع صحة هذا القول، تاويلين اخرين.
 احدهما: ان تكون الباء مع ما بعدها هو الخبر، فكانه قال: جزاء سيءة كاءن بمثلها، كما تقول: انما انا بك، اي اني كاءن موجود بك، اذا صغرت نفسك له، وكقولك: توكلي عليك، واصغاءي اليك، وتوجهي نحوك، فتخبر عن المبتدا بالظرف الذي فعل ذلك المصدر يتناوله، نحو قولك: توكلت عليك، واصغيت اليك، وتوجهت نحوك.
 ويدل علي ان هذه الظروف في هذا ونحوه اخبار عن المصادر قبلها، تقدمها عليها، ولو كانت المصادر قبلها واصلة اليها، ومتناولة لها، لكانت من صلاتها، ومعلوم استحالة تقدم الصلاة او شء منها علي الموصول، وتقدمها نحو قولك: عليك اعتمادي، واليك توجهي، وبك استعاذتي. قال الله تعالي: {واليه ماب} ، {واليه المصير} . وقال الكميت:
 فيا رب هل الا بك النصر يبتغي ... عليهم وهل الا عليك المعول 
 وسالت ابا علي عن قول كثير:
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 فقلت له: ما موضع تهيامي من الاعراب؟ فافتي بانه مرفوع بالابتداء، وخبره: بعزة. علي نحو ما قدمنا انفا، وجعل الجملة التي هي تهيامي بعزة اعتراضا بين اسم ان وخبرها، لان فيها ضربا من التشديد للكلام، كما تقول: انك فاعلم رجل سوء، وانه والحق اقول جميل المذهب.
 وهذا الفصل والاعتراض الجاري مجري التوكيد كثير في الكلام، واذا جاز الاعتراض بين الفعل والفاعل في نحو ما انشدنا ابو علي، من قوله:
 وقد ادركتني والحوادث جمة ... اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل
 كان الاعتراض بين اسم ان وخبرها اسوغ، وقد يحتمل بيت كثير ايضا تاويلا اخر غير ما ذهب اليه ابو علي، وهو ان يكون تهيامي في موضع جر علي انه قسم به، كقولك: اني وحبك لضنين بك، وعرضت علي ابي علي هذا الجواب فقبله، واجاز ما اجاز، فالباء علي هذا في "بعزة" متعلقة بنفس المصدر، الذي هو التهيام، وهي فيما ذهب اليه ابو علي متعلقة بمحذوف هو الخبر عن تهيامي في الحقيقة. 
 فهذا استيفاء الكلام في احد الوجهين اللذين يحتملهما قوله عز اسمه: {جزاء سيءة بمثلها} بعد ما اجازه ابو الحسن فيها، مما قدمت ذكره.
 والوجه الاخر: ان تكون الباء في بمثلها متعلقة بنفس الجزاء، ويكون الجزاء مرتفعا بالابتداء، وخبره محذوف، كانه قال: جزاء سيءة بمثلها كاءن، او واقع واذا كان هذا جاءزا، وكان حذف الخبر فيه حسنا متجها، كما حذف في عدة مواضع غيره، مما يطول القول بذكره، كان تهيامي من بيت كثير ايضا مرتفعا بالابتداء، والباء متعلقة فيه بنفس المصدر، الذي هو التهيام، والخبر ايضا محذوف، كانه قال: وتهيامي بعزة كاءن، او واقع، علي ما يقدر في هذا ونحوه، فهذا ما تحتمله الاية من غير ما ذهب اليه ابو الحسن، اعني قوله تعالي: {جزاء سيءة بمثلها} .
 واما زيادتها في الفاعل فنحو قولهم: كفي بالله، وقوله عز اسمه: {وكفي بنا حاسبين}  [الانبياء: ] ، انما هو كفي الله، وكفينا.
 كقول سحيم:
 كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 فالباء وما عملت فيه في موضع مرفوع بفعله، كقولك: ما قام من احد، فالجار والمجرور في موضع مرفوع بفعله، ونحوه قولهم في التعجب: احسن بزيد، واجمل ببكر، فالباء وما بعدها في موضع مرفوع بفعله، ولا ضمير في الفعل، وهذا مشروح في باب التعجب. 
 وقد زيدت ايضا في خبر لكن، لشبهه بالفاعل.
 قال:
 ولكن اجرا لو فعلت بهين ... وهل ينكر المعروف في الناس والاجر
 اراد: ولكن اجرا لو فعلته هين، وقد يجوز فيه ان يكون معناه: ولكن اجرا لو فعلته بشء هين، اي انت تصلين الي الاجر بشء هين، كقولك: وجوب الشكر بالبر، فتكون الباء علي هذا غير زاءدة.
 واجاز ابو بكر محمد بن السري، ان يكون قولهم: كفي بالله، تقديره: كفي اكتفاءك بالله، اي اكتفاءك بالله يكفيك، وهذا يضعف عندي، لان الباء علي هذا متعلقة بمصدر محذوف، هو الاكتفاء، ومحال حذف الموصول وتبقية صلته، وانما حسنه عندي قليلا انك قد ذكرت كفي، فدل علي الاكتفاء، لانه من لفظه، كما تقول: من كذب كان شرا له، اي كان الكذب شرا له، فاضمرته، لدلالة الفعل عليه، فها هنا اضمر اسما كاملا، وهو الكذب، وثم اضمر اسما وبقي صلته، التي هي بعضه، فكان بعض الاسم مضمرا، وبعضه مظهرا فلذلك ضعف عندي، والقول في هذا قول سيبويه انه يريد كفي الله، كقوله تعالي: {وكفي الله المءمنين القتال} .
 ويشهد بصحة هذا المذهب ما حكي عنهم من قولهم: مررت بابيات جاد بهن ابياتا، وجدن ابياتا، فبهن: في موضع رفع، والباء: زاءدة كما تري، اخبرني بذلك محمد بن الحسن قراءة عليه، عن احمد بن يحيي، ان الكساءي حكي ذلك عنهم. 
 ووجدت مثله للاخطل، وهو قوله:
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 فيها: في موضع رفع بحب.
 وقد حذفت الباء في رب، واصلها رب.
 وانما جاز عندي زيادة الباء في خبر المبتدا، لمضارعته للفاعل، فاحتياج المبتدا اليه كاحتياج الفعل الي فاعله.
 واعلم ان الباء قد تبدل منها في القسم الواو في قولك والله، اصله بالله.
 والدلالة علي ان الباء هي الاصل امران:
 احدهما: انها موصلة للقسم الي المقسم به في قولك: احلف بالله، كما توصل الباء المرور الي المرور به في قولك: مررت بزيد، فالباء من حروف الجر بمنزلة من وعن.
 والاخر: ان الباء تدخل علي المضمر كما تدخل علي المظهر، تقول: بالله لاقومن ، وبه لاقعدن، والواو لا تدخل علي المضمر البتة، تقول: والله لاضربنك، فان اضمرت قلت به لاضربنك، ولا تقول: وه لاضربنك، فرجوعك مع الاضمار الي الباء يدل علي انها هي الاصل.
 وانشدنا ابو علي، قال: انشد ابو زيد:
 راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال ولا اغاما 
 قال: وانشد ابو زيد:
 الا نادت امامة باحتمال ... لتحزنني فلا بك ما ابالي
 وانما ابدلت الواو من الباء لامرين:
 احدهما: مضارعتها اياها لفظا.
 والاخر: مضارعتها اياها معني.
 اما اللفظ فلان الباء من الشفة، كما ان الواو كذلك، واما المعني فلان الباء للالصاق، والواو للاجتماع، والشء اذا لاصق الشء فقد اجتمع معه.
 واما ابدال التاء من الواو في القسم فسنذكره في موضعه باذن الله من التاء.
 واعلم ان جميع الحروف المفردة التي تقع في اواءل الكلم، حكمها الفتح ابدا، نحو: واو العطف وفاءه، وهمزة الاستفهام، ولام الابتداء.
 فاما الباء في بزيد فانما كسرت لمضارعتها اللام الجارة في قولك: المال لزيد، وسنذكر العلة في كسر اللام في موضعها، ووجه المضارعة بينهما اجتماعهما في الجر وفي الذلاقة، ولزوم كل واحد منهما الحرفية، وليست كذلك كاف التشبيه، لانها قد تكون اسما في بعض المواضع، وسنذكر ذلك في موضعه.
 انقضي حرف الباء. 
  باب التاء
  الحديث عن التاء
 التاء حرف مهموس، يستعمل في الكلام علي ثلاثة اضرب:
 اصلا، وبدلا، وزاءدا.
 فاذا كان اصلا وقعت فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: تمر وتنا. والعين نحو: فتر وقتل، واللام نحو: فخت ونحت.
 واما ابدالها فقد ابدلت من ستة احرف، هن: الواو والياء، والسين، والصاد، والطاء، والدال.
 قد ابدلت التاء من الواو فاء ابدالا صالحا، وذلك نحو: تجاه، وهو فعال من الوجه، وتراث: فعال من ورث، وتقية: فعيلة من وقيت، ومثله التقوي، وهو فعلي منه، وكذلك تقاة: فعلة منها. وتوراة عندنا فوعلة من وري الزند، واصلها وورية، فابدلت الواو الاولي تاء: وذلك انهم لو لم يبدلوها تاء، لوجب ان يبدلوها همزة، لاجتماع الواوين في اول الكلمة، ومثلها: تولج، وهو فوعل من ولج يلج، كذا هو القياس في هذين الحرفين، واصله علي قولنا: وولج ، وتوراة. وتولج عند البغدادين تفعل، وحملهما علي فوعل اوجه، لكثرة فوعل. 
 في الكلام، وقلة تفعل، ومن ذلك تخمة، واصلها وخمة، لانها فعلة من الوخامة، وتكاة، لانها فعلة من توكات، وتكلان: فعلان من توكلت، وتيقور: فيعول من الوقار.
 ومن ابيات الكتاب.
 فان يكن امسي البلي تيقوري
 اي امسي وقاري للبلي، ومن اجل البلي، اصله: ويقور. وقالوا: رجل تكلة، اي وكلة، وهو فعلة من وكل يكل، وقالوا: اتلجه، اي اولجه، وضربه حتي اتكاه، اي اوكاه، وعلي هذا ابدلوا التاء من الواو في القسم، وخصوا بها اسم الله تعالي، لانها فرع فرع، فخص بها الاشهر، وقد مضي ذلك في ال واهل. وقالوا: التليد والتلاد من ولد، وتتري: فعلي من المواترة، واصلها وتري، ومن العرب من ينونها، يجعل الفها للالحاق، بمنزلة الف ارطي ومغزي، ومنهم من لا يصرفه، يجعل الفها للتانيث، بمنزلة الف سكري وغضبي. 
 وهذه الالفاظ التي جمعتها وان كانت كثيرة، فانه لا يجوز القياس عليها، لقلتها بالاضافة الي ما لم تقلب واوه تاء، فلا تقول قياسا علي تقية في وقية: تزير في وزير، ولا تقول في وجيهة تجيهة، ولا في اوعد اتعد، قياسا علي اتلج، ولا في ولهي تلهي، قياسا علي تتري.
 فاما ما تقيس عليه لكثرته فافتعل وما تصرف منه، اذا كانت فاءه واوا، فان واوه تقلب تاء، وتدغم في تاء افتعل التي بعدها، وذلك نحو: اتزن، اصله: اوتزن، فقلبت الواو تاء، وادغمت في تاء افتعل، فصار اتزن، ومثله اتعد واتلج واتصف من الوصف.
 قال الاعشي:
 فان تتعدني اتعدك بمثلها ... وسوف ازيد الباقيات القوارصا
 وقال طرفة:
 فان القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر 
 وقال سحيم:
 وما دمية من دمي ميسنا ... ن معجبة نظرا واتصافا
 اراد ميسان، فزاد نونا.
 والعلة في قلب هذه الواو في هذا الموضع تاء، انهم لو لم يقلبوها تاء، لوجب ان يقلبوها اذا انكسر ما قبلها ياء، فيقولوا: ايزن، ايتعد، ايتلج، فاذا انضم ما قبلها ردت الي الواو فقالوا: موتعد، وموتزن، وموتلج، واذا انفتح ما قبلها قلبت الفا، فقالوا: ياتعد، وياتزن، وياتلج، فلما كانوا لو لم يقلبوها تاء صاءرين من قلبها مرة ياء، ومرة الفا، ومرة واوا، الي ما اريناه، ارادوا ان يقلبوها حرفا جلدا، تتغير احوال ما قبلها وهو باق بحاله، وكانت التاء قريبة المخرج من الواو، لانها من اصول الثنايا، والواو من الشفة، فابدلوها تاء، وادغموها في لفظ ما بعدها، وهو التاء، فقالوا: اتعد واتزن، وقد فعلوا هذا ايضا في الياء، واجروها. 
 مجري الواو، فقالوا في افتعل من اليبس واليسر: اتبس واتسر، وذلك لانههم كرهوا انقلابها واوا متي انضم ما قبلها في نحو موتبس، والفا في ياتبس، فاجروها مجري الواو قالوا: اتبس واتسر، ومن العرب من لا يبدلهما تاء. ويجري عليهما من القلب ما تنكبه الاخرون، فيقول: ايتعد، وايتزن، وايتبس، ويوتعد، وياتعد، ويوتزن، وياتزن، وياتبس، وموتعد، وموتبس.
 وسمع الكساءي: الطريق ياتسق وياتسع، اي يتسق ويتسع. واللغة الاولي اكثر واقيس، وهي لغة اهل الحجاز، وبها نزل القران.
 فهذا ابدال التاء من الواو والياء فاءين.
 وقد ابدلت منهما لامين. قالوا: اخت، وبنت، وهنت، وكلتا، اصل هذا كله اخوة، وبنوة، وهنوة، وكلوا، فنقلوا اخوة وبنوة ووزنوهما فعل، الي فعل وفعل، والحقوهما بالتاء المبدلة من لامها، بوزن قفل وحلس، فقالوا: اخت وبنت، وليست التاء فيهما بعلامة تانيث، كما يظن من لا خبرة له بهذا الشان، لسكون ما قبلها. 
 هكذا مذهب سيبويه، وهو الصحيح، وقد نص عليه في باب ما لا ينصرف، فقال: لو سميت بهما رجلا لصرفتهما معرفة، ولو كانت للتانيث لما انصرف الاسم.
 علي ان سيبويه قد تسمح في بعض الفاظه في الكتاب، فقال: هما علامتا تانيث، وانما ذلك تجوز منه في اللفظ، لانه ارسله غفلا، وقد قيده وعلله في باب مالا ينصرف.
 والاخذ بقوله المعلل اولي من الاخذ بقوله الغفل المرسل.
 ووجه تجوزه انه لما كانت التاء لا تبدل من الواو فيهما الا مع المءنث، صارتا كانهما علامتا تانيث.
 فان قيل: فما علامة التانيث في اخت وبنت؟
 فالجواب ان الصيغة فيهما علم تانيثهما، واعني بالصيغة فيهما بناءهما علي فعل وفعل، واصلهما فعل، وابدال الواو فيهما لاما، لان هذا عمل اختص به المءنث.
 يدل ايضا علي ذلك اقامتهم اياه مقام العلامة الصريحة، وتعاقبهما علي الكلمة الواحدة وذلك نحو: ابنة وبنت، فالصيغة في بنت قامت مقام الهاء في ابنة، فكما ان الهاء علم تانيث لا محالة، فكذلك صيغة بنت علم تانيثها، وليس بنت من ابنة كصعبة من صعب، انما نظير صعبة من صعب ابنة من ابن. 
 ويدل علي ان اخا وابنا فعل، مفتوحة العين، جمعهم اياهما علي افعال، نحو: ابناء واخاء، حكي سيبويه اخاء عن يونس.
 وانشدنا ابو علي:
 وجدتم بنيكم دوننا اذ نسبتم ... واي بني الاخاء تنبو مناسبه
 ويدل علي ان اللام منهما واو قولهم في الجمع: اخوات.
 فاما البنوة وكذا الاخوة فلا دلالة فيها عندنا، لقولهم: الفتوة، وهي من قولهم فتيان، ولكن قولهم بنت وابدال التاء من حرف العلة، ويدل علي انها من الواو، لان ابدال التاء من الواو اضعاف ابدالها من الياء، وعلي الاكثر ينبغي ان يكون القياس. 
 واما هنت فيدل علي ان التاء فيها بدل من الواو، قولهم في الجمع: هنوات، قال:
 اري ابن نزار قد جفاني ورابني ... علي هنوات شانها متتابع
 واما كلتا فذهب سيبويه الي انها فعلي، بمنزلة الذكري والحفري، واصلها كلوا، فابدلت الواو تاء، كما ابدلت في اخت وبنت.
 والذي يدل علي ان لام كلتا معتلة، قولهم في مذكرها: كلا، وكلا: فعل، ولامه معتلة، بمنزلة لام حجا ورضا، وهما من الواو، لقولهم: حجا يحجو والرضوان، ولذلك مثلها سيبويه بما اعتلت لامه منقلبة، فقال: هي بمنزلة شروي.
 واما ابو عمر الجرمي فذهب الي انها فعتل، وان التاء فيها علم تانيثها، وخالف سيبويه.
 ويشهد بفساد هذا القول ان تاء التانيث لا تكون علامة تانيث الواحد الا وقبلها فتحة نحو طلحة وحمزة، وقاءمة وقاعدة، او تكون قبلها الف، نحو: سعلاة وعزهاة، واللام في كلتا ساكنة كما تري، فهذا وجه.
 ووجه اخر ان علامة التانيث لا تكون ابدا وسطا، انما تكون اخرا لا محالة. 
 وكلتا: اسم مفرد يفيد معني التثنية باجماع من البصريين، فلا يجوز ان تكون علامة تانيثه التاء وما قبلها ساكن، وايضا فان فعتل مثال لا يوجد في الكلام اصلا، فيحمل هذا عليه، فان سميت بكلتا رجلا لم تصرفه في قول سيبويه، معرفة ولا نكره، لان الفها للتانيث بمنزلة الف ذكري، وتصرفه نكرة في قول ابي عمر، لان اقصي احواله عنده ان يكون كقاءمة وقاعدة وعزة وحمزة.
 واما ابدالهم التاء من الياء لاما، فقولهم: ثنتان، ويدل علي انه من الياء انه من ثنيت، لن الاثنين قد ثني احدهما علي صاحبه، واصله: ثني، يدل علي ذلك جمعهم اياه علي اثناء، بمنزلة ابناء واخاء، فنقلوه من فعل الي فعل، كما فعلوا ذلك في بنت، فاما التاء في اثنتان فتاء التانيث، بمنزلتها في ابنتان تثنية ابنة، وانما ثنتان بمنزلة بنتان، واثنتان بمنزلة ابنتان.
 وابدلوا التاء ايضا من الياء لاما في قولهم: كيت وكيت، وذيت وذيت، واصلهما كية وكية، وذية وذية، ثم انهم حذفوا الهاء، وابدلوا من الياء التي هي لام تاء، كما فعلوا ذلك في ثنتان، فقالوا: كيت وذيت، فكما ان الهاء في كية وذية علم تانيث، فكذلك الصيغة في كيت وذيت علم تانيث، وكذلك التاء ايضا في اثنتان علامة تانيث، والصيغة في ثنتان ايضا علامة تانيث. وهذه قصة ابنة وبنت ايضا.
 وفي كيت وذيت ثلاث لغات: منهم من يبنيهما علي الفتحة، فيقول: كيت وذيت، ومنهم من يبنيهما علي الكسرة، فيقول: كيت وذيت، ومنهم من يبنيهما علي الضمة، فيقول: كيت وذيت.
 فاما كية وذية فليس فيهما مع الهاء الا البناء علي الفتح.
 فان قيل: ما تنكر ان تكون التاء في كيت وذيت منقلبة عن واو، بمنزلة تاء اخت وبنت، ويكون علي هذا اصل ذية وكية: ذيوة وكيوة، فلما اجتمعت الواو والياء وسبقت الياء بالسكون، قلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء كما قالوا: سيد وميت، واصلهما سيود وميوت. 
 فالجواب ان كية وذية لا يجوز ان يكون اصلهما كيوة وذيوة، من قبل انك لو قضيت بذلك لاجزت ما لم يات مثله في كلام العرب، لانه ليس في كلامهم لفظة عين فعلها ياء، ولام فعلها واو.
 الا تري ان سيبويه قال: ليس في الكلام مثل: حيوت، فاما ما اجازه ابو عثمان في الحيوان من ان يكون واوه غير منقلبة عن الياء، وخالف فيه الخليل، وان يكون الواو فيه اصلا غير منقلبة، فمردود عليه عند اصحابنا لادعاءه ما لا دليل عليه، ولا نظير له، وما هو مخالف لمذهب الجمهور، وكذلك قولهم في اسم رجل: رجاء بن حيوة، انما الواو فيه بدل من ياء، وحسن البدل فيه وصحة الواو ايضا بعد ياء ساكنة، كونه علما، والاعلام قد يحتمل فيها ما لا يحتمل في غيرها، وذلك من وجهين:
 احدهما: الصيغة، والاخر: الاعراب.
 اما الصيغة فنحو قولهم: موظب ومورق وتهلل ومحبب ومكوزة ومزيد وموالة، فيمن اخذه من والت، ومعديكرب كان ينبغي ان يكون معدي، لان مفعل مما لامه معتلة لا يوجد الا في حرف واحد، وهو ماوي الابل، حكاها الفراء.
 واما الاعراب فنحو قولهم في الحكاية لمن قال: مررت بزيد: من زيد؟ ولمن قال: ضربت ابا بكر: من ابا بكر، لان الكني تجري مجري الاعلام، وكذلك ايضا صحت حيوة بعد قلب لامها واوا، واصلها حية، كما ان اصل حيوان، حييان، فهذا ابدال التاء من الواو والياء لامين، ولم اعلمها ابدلت منها عينين. 
 وقد ابدلت التاء من السين لاما، وذلك في قولهم في العدد ست، واصلها: سدس، لانها من التسديس، كما ان خمسة من التخميس، ولذلك قالوا في تحقيرها: سديسة، ولكنهم قلبوا السين الاخرة تاء، لتقرب من الدال التي قبلها، وهي مع ذلك حرف مهموس، كما ان السين مهموسة، فصار التقدير: سدت، فلما اجتمعت الدال والتاء وتقاربتا في المخرج، ابدلوا الدال تاء، لتوافقها في الهمس، ثم ادغمت التاء في التاء فصارت: ست، كما تري.
 وقد ابدلوا التاء ايضا من السين في موضع اخر، قرات علي محمد بن الحسن عن ابي العباس احمد بن يحيي:
 يا قاتل الله بني السعلات
 عمرو بن يربوع شرار النات
 غير اعفاء ولا اكيات
 يريد الناس، واكياس، فابدلت السين تاء لموافقتها اياها في الهمس والزيادة وتجاور المخارج.
 وقالوا في طس: طست.
 وانشدنا ابو علي قال: انشدنا ابو عثمان: 
 لو عرضت لايبلي قس
 اشعث في هيكله مندس
 حن اليها كحنين الطس
 وقالوا: ختيت في معني خسيس، فابدلوا السين تاء.
 وابدلت من الصاد ايضا، قالوا في لص: لصت، واثبتوها ايضا في الجمع، قال الشاعر:
 فتركن نهدا عيلا ابناءها ... وبني كنانة كاللصوت المرد 
 فاما قول الاعرابي من بني عوف بن سعد:
 صفقة ذي ذعالت سمول
 بيع امرء ليس بمستقيل
 وهو يريد الذعالب، فينبغي ان يكونا لغتين، وغير بعيد ان تبدل ايضا التاء من الباء، اذ قد ابدلت من الواو، وهي شريكة الباء في الشفة، والوجه ان تكون التاء بدلا من الباء، لان الباء اكثر استعمالا، ولما ذكرناه ايضا من ابدالهم التاء من الواو.
 واما قولهم فسطاس: فستاط، فالتاء فيه بدل من الطاء، لقولهم في الجمع فساطيط، ولم يقولوا فساتيط، فالطاء اذن اعم تصرفا.
 وقالوا: استاع يستيع، اي اطاع يطيع، فالتاء بدل من الطاء، لا محالة وقالوا: ناقة تربوت، واصلها دربوت، وهي فعلوت من الدربة، اي هي مذللة، فالتاء بدل من الدال. 
  زيادة التاء
 واما الزيادة فقد زيدت التاء اولا في نحو: تالب وتجفاف وتعضوض وترتب وتنضب. ومثل تجفاف تمثال وتبيان وتلقاء وناقة تضراب، وزيدت ثانية في نحو: افتقار وافتقر واقتطاع واقتطع.
 وزيدت ايضا رابعة في سنبتة، وهي القطعة من الزمان.
 قال الراجز:
 رب غلام قد صري في فقرته
 ماء الشباب عنقوان سنبته
 في معني سنبتة. فهذه دلالة علي زيادة التاء في سنبتة. 
 وزيدت ايضا خامسة في نحو: ملكوت وجبروت ورغبوت ورهبوت ورحموت وطاغوت. وسادسة في نحو: عنكبوت وترنموت وهو صوت ترنم القوس عند الانباض، قال الراجز:
 تجاوب القوس بترنموتها
 اي بترنمها.
 وقد زيدت في اواءل الافعال الماضية للمطاوعة، كقولك: كسرته فتكسر، وقطعته فتقطع، ودحرجته فتدحرج. ومن زيادتها في اواءل الافعال الماضية، قولهم: تغافل وتعاقل وتجاهل.
 وتزاد في اواءل المضارعة لخطاب المذكر، نحو: انت تقوم وتقعد، ولخطاب المءنث، نحو: انت تقومين وتقعدين، وللمءنثة الغاءبة، نحو: هي تقوم وتقعد، 
 وقد انث بها لفظ الفعل الماضي، نحو قامت وقعدت، وتءنث بها جماعة المءنث نحو: قاءمات وقاعدات.
 واما قولهم في الواحدة قاءمة وقاعدة وظريفة، فانما الهاء في الوقف بدل من التاء في الوصل، والتاء هي الاصل، فان قيل: وما الدليل علي ان التاء هي الاصل، وان الهاء بدل منها؟
 فالجواب ان الوصل مما تجري فيه الاشياء علي اصولها، والوقف من مواضع التغيير، الا تري ان من قال من العرب في الوقف: هذا بكر، ومررت ببكر، فنقل الضمة والكسرة الي الكاف في الوقف، فانه اذا وصل اجري الامر علي حقيقته، فقال: هذا بكر، ومررت ببكر، وكذلك من قال في الوقف: هذا خالد، وهو يجعل، فانه اذا وصل خفف الدال واللام، فقال: هذا خالد، وهو يجعل، علي ان من العرب من يجري الوقف مجري الوصل، فيقول في الوقف هذا طلحت، وعليه السلام والرحمت، وانشدنا ابو علي:
 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت 
 واخبرنا بعض اصحابنا، يرفعه باسناده الي قطرب انه انشده:
 الله نجاك بكفي مسلمت
 من بعدما وبعدما وبعدمت
 صارت نفوس القوم عند الغلصمت
 وكادت الحرة ان تدعي امت
 وقد قلبوا هذا الامر، فاجروا الشء في الوصل علي حد مجراه في الوقف، ومن ذلك ما حكاه سيبويه من قولهم في العدد ثلاثة ربعة، وعلي هذا قالوا في الوصل سبسبا وكلكلا. 
 قرات علي محمد بن الحسن، عن احمد بن يحيي:
 من لي من هجران ليلي من لي ... والحبل من حبالها المنحل
 تعرضت لي بمكان حل ... تعرض المهرة في الطول
 يريد الطول.
 وانشدني ابو علي ايضا هذه الابيات، وفيها مما قراته علي محمد ايضا، ولم اروه عن ابي علي:
 تري مراد نسعه المدخل ... بين رحي الحيزوم والمرحل
 مثل الزحاليف بنعف التل
 يريد المدخل والمرحل، وفيها ايضا ما قراته علي محمد، وانشدناه ابو علي:
 نسل وجد الهاءم المغتل ... ببازل وجناء او عيهل
 كان مهواها علي الكلكل ... موقع كفي راهب يصلي
 يريد العيهل والكلكل. 
 ومن ابيات الكتاب:
 ضخما يحب الخلق الاضخما
 يريد الاضخم.
 ويروي: "الاضخما" و"الضخما"، ولا حجة فيهما.
 فلما كان الوصل مما تجري فيه الاشياء علي اصولها في غالب الامر، ومطرد اللغة، وكان الوقف مما يغير فيه الاشياء عن اصولها، وراينا علم التانيث في الوصل تاء نحو قاءمتان بدل من التاء في الوصل. 
 فاما قول الاخر:
 العاطفونه حين ما من عاطف ... والمسبغون يدا اذا ما انعموا
 ففيه قولان:
 احدهما: انه اراد ان يجريه في الوصل علي حد ما يكون عليه في الوقف، وذلك انه يقال في الوقف: هءلاء مسلمونه، وضاربونه، فلتحق الهاء لبيان حركة النون، كما انشدوا:
 اهكذا يا طيب تفعلونه
 اعللا ونحن منهلونه
 فصار التقدير: العاطفونه. 
 ثم انه شبه هاء الوقف بهاء التانيث، فلما احتاج لاقامة الوزن الي حركة الهاء قلبها تاء، كما تقول في الوقف: هذا طلحة، فاذا وصلت صارت الهاء تاء، فقلت: هذا طلحتنا، فعلي هذا قال: العاطفونة.
 ويءنس بصحة هذا القول قليلا ما انشدناه انفا من قول الراجز:
 من بعدما وبعدما وبعدمت
 صارت نفوس القوم عند الغلصمت
 اراد: وبعدما، فابدل الالف في التقدير هاء، فصار: وبعدمه، كما ابدلها الاخر من الالف، فقال فيما اخبرنا به بعض اصحابنا يرفعه باسناده الي قطرب ايضا:
 قد وردت من امكنه
 من ها هنا ومن هنه
 ان لم اروها فمه
 يريد: من هنا، فابدل في الوقف هاء، فقال: "من هنه".
 فاما قوله: "فمه؟ " فالهاء فيه تحتمل تاويلين: 
 احدهما: انه اراد: "فما" اي ان لم ارو هذه الابل الواردة من هنا ومن هنا فما؟ اي فما اصنع؟ منكرا علي نفسه الا يرويها، فحذف الفعل الناصب لما التي للاستفهام.
 والوجه الاخر: ان يكون اراد: ان لم اروها فمه، اي فاكفف عني، فلست بشء ينتفع به، وكان التفسير الاول اقوي في نفسي، فصار التقدير علي هذا: من بعدما، وبعدما، وبعدمه" ثم انه ابدل الهاء تاء، لتوافق بقية القوافي التي تليها ولا تختلف، وشجعه علي ذلك شبه الهاء المقدرة في بعدمه، بهاء التانيث في طلحة وحمزة. ولما كان يراهم قد يقولون في بعض المواضع في الوقف: هذا طلحت وهذا حمزت، قال هو ايضا "وبعدمت"، فابدل الهاء المبدلة من الالف تاء تشبيها لفظيا، كما قال الاخر:
 يحدو ثماني مولعا بلقاحها ... حتي هممت بزيغة الارتاج
 فلم يصرف ثماني لشبهها بجواري: لفظا لا معني. 
 اولا تري ان ابا عثمان قال في قول الاخر:
 ولاعب بالعشي بني بنيه ... كفعل الهر يحترش العظايا
 فابعده الاله ولا يءبي ... ولا يسقي من المرض الشفايا
 "واخذه علي ابو علي وقت قراءتي تصريف ابي عثمان عليه فقال: ولا يشفي" انه شبه الف النصب في العظايا والشفايا بهاء التانيث في نحو: عظاية وصلاية. يريد ابو عثمان انه صحح الياء وان كان طرفا، لكنه شبه الالف التي تحدث عن فتحة النصب بهاء التانيث في نحو: عظاية وعباية، فكما ان الهاء فيهما صححت الياء قبلها، فكذلك صححت الف النصب في العظايا والشفايا الياء التي قبلها، وهذا ونحوه مما قال سيبويه فيه: "وليس شء مما يضطرون اليه الا وهم يحاولون به وجها. واذا جاز ان تشبه هاء "وبعدمه" بتاء التانيث، حتي يقال فيها: "وبعدمت" جاز ان تشبه هاء العاطفونه اللاحقة لبيان حركة النون، بهاء التانيث، فيقال: العاطفونة، وفتحت التاء كما فتحت في اخر ربت وثمت وكيت وذيت، فهذا احد القولين في العاطفونه. 
 وقال قوم اخرون: انما هم العاطفون، مثل القاءمون والقاعدون، ثم انه زاد التاء في "تحين"، كما زادها الاخر في قوله:
 نولي قبل ناي دار جمانا ... وصليه كما زعمت تلانا
 اراد الان، وهذا الوجه اشد انكشافا من الاول.
 وقال ابو زيد: سمعت من يقول: "حسبك تلان" يريد الان، فيزيد التاء، واما ما قراته علي محمد بن الحسن من قول الاخر:
 اذا اغتزلت من بقام الفرير ... فيا حسن شملتها شملتا
 فقال فيه: انه شبه هاء التانيث في شملة بالتاء الاصلية في نحو: بيت وصوت، فالحقها في الوقف عليها الفا، كما تقول: رايت بيتا، فشملتا علي هذا منصوبة علي التمييز، كما تقول: يا حسن وجهك وجها، اي من وجه. 
 واعلم ان للتاء ميزانا وقانونا يعرف به من طريق القياس كونها اصلا او زاءدة فاذا عدمت الاشتقاق في كلمة فيها تاء او نون، فان حالها فيما اذكره لك سواء: فانظر الي التاء او النون، فان كان المثال الذي هما فيه او احداهما، علي زنة الاصول، فاقض بانهما زاءدتان، مثال ذلك قولنا: عنتر، فالنون والتاء جميعا اصلان، لانهما بازاء العين والفاء من جعفر، الا تري ان في الاصول مثال فعلل؟ وكذلك النون في نحو: حنزقر اصل، لانها بازاء الراء من جردحل وقرطعب، وكذلك التاء في فرتاج هي اصل لانها الدال من سرداح ، والطاء من قرطاس، وكذلك التاء من صعتر اصل، لانها بازاء الفاء من جعفر، والضاد من قعضب.
 فاما التاء في ترتب فزاءدة، لانه ليس في الاصول جعفر، وكذلك تدرا ايضا لا فرق بينهما.
 هذا من طريق القياس، وقد شهد به ايضا الاشتقاق، لان ترتب من الشء الراتب، وتدرا من درات، اي دفعت. وكذلك نون نرجس زاءدة، لانه ليس في الاصول مثل جعفر، بكسر الفاء. 
 فاما تولب فتاءه اصل، والواو زاءدة، لان فوعلا في الكلام اكثر من تفعل. واما نون نهشل وتاء ترخم فاصلان، لانهما بازاء سين سلهب. واما تالب فتاءه زاءدة، يدل علي ذلك الاشتقاق، لانهم يقولون: الب الحمار اتنه يالبها. واما تاء سنبتة فلولا الاشتقاق ايضا لقضينا بانها اصل، لانها بازاء جيم عرفجة ولكنهم لما قالوا في معناها سنبة، دل ذلك علي زيادتها. واما نون قنفخر فلولا الاشتقاق ايضا لقضينا بانها اصل، ولكنهم ردوه الي لفظ امراة قفاخرية، والقنفخر: كل شء فاق في حسنه، والقفاخرية: النبيلة العظيمة النفيسة من النساء، وكذلك تاء تجفاف لولا الاشتقاق لوجب القضاء باصليتها، لانها بازاء قاف قرطاس، ولكنهم ذهبوا فيه الي انه من معني الصلابة والجفاف. واما نون نبراس فقد ذهب الي زيادتها، واشتق له من معني البرس، وهو القطن، لان النبراس: المصباح، والفتيلة ابدا في غالب الامر في قطن.
 واما تاء تلنة فاصل، لقولهم في معناه تلونة، وتلونة: فعولة بلا كلام، وهي الحاجة. 
 واذا رايت النون في كلمة خماسية ثالثة ساكنة، فاقض بزيادتها، نحو قرنفل وسلنطح وبلندح وجرنبذ وجرنفس.
 وانما ذكرت بعض احكام النون في حرف التاء، لاشتراكهما في هذه القضية. واذا وصلنا الي حرف النون باذن الله احلنا في هذا الفن علي هذا الفصل.
 واعلم ان التاء تكون اسما مضمرا نحو تاء قمت وقمت وقمت، وتكون حرف للخطاب نحو تاء انت وانت، وستري هذا مفصلا ان شاء الله تعالي.
 وقد  حذفت التاء عينا في سه، واصلها سته، قال:
 رقاب كالمواجن خاظيات ... واستاه علي الاكوار كوم 
  باب الثاء
 الثاء: حرف مهموس، وهو احد حروف النفث، ومحله من الذال محل التاء من الدال، ولا تكون الا اصلا، فاء او عينا او لاما، فالفاء نحو ثمر وثبت، والعين نحو جثل وخثر، واللام نحو فحث وبعث.
 واعلم ان الثاء اذا وقعت فاء في افتعل وما تصرف منه قلبت تاء، وادغمت في تاء افتعل بعده، وذلك قولهم في افتعل من الثريد اترد، وهو مترد، وانما قلبت تاء، لان الثاء اخت التاء في الهمس، فلما تجاورتا في المخارج ارادوا ان يكون العلم من وجه واحد، فقلبوها تاء، وادغموها في التاء بعدها، ليكون الصوت نوعا واحدا، كما انهم لما اسكنوا تاء وتد تخفيفا ابدلوها الي لفظ الدال بعدها، فقالوا: ود، ومثل ذلك قولهم في افتعل من الثار: اتار, وفي افتعل من ثني: اتني.
 قال:
 والنيب ان تعرمني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت اتءر 
 وقال:
 بدا بابي ثم اتني ببني ابي ... وثلث بالادنين ثقف المخالب
 هذا هو المشهور في الاستعمال، وهو ايضا القوي في القياس، ومنهم من يقلب تاء افتعل ثاء، فيجعلها من لفظ الفاء قبلها، فيقول: اثرد واثار، واثني، كما قال بعضهم في ادكر: اذكر. وفي اصطلحوا اصلحوا.
 وقرات علي ابي علي عن ابي بكر، عن ابي العباس، عن ابي عثمان ان بعضهم قرا: "ان يصلحا"، وعلي هذا قالوا: اصبر في اصطبر، وازان في ازدان.
 وقرات علي ابي علي باسناده الي يعقوب، قال: يقال: هي فروغ الدلو وثروغها، فالثاء اذن بدل من الفاء، لانه من التفريغ. 
 فاما قولهم في اثاف اثاث، بالثاء فمن كانت عنده اثفية افعولة، واخذها من ثفاه يثفوه، فالثاء الثانية في اثاث بدل من الفاء في يثفوه، ومن كانت عنده "فعلية" فجاءز ان تكون الثاء بدلا من الفاء.
 لقول النابغة:
 وان تاثفك الاعداء بالرفد
 وجاءز ان تكون من اث يءث: اذا ثبت واطمان. لانهم يصفون الاثافي بالخلود والركود.
 والوجه ان تكون الثاء بدلا من الفاء ايضا، لانا لم نسمعهم قالوا اثية. 
  باب الجيم
 الجيم: حرف مجهور، يكون في الكلام علي ضربين: اصلا وبدلا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء، وعينا، ولاما، فالفاء نحو: جعل، وجعل، والعين نحو: جحر وحجر، واللام نحو: خرج وخرج.
 واذا كانت بدلا فمن الياء لا غير، قرات علي ابي علي، عن ابي بكر، عن بعض اصحاب يعقوب بن السكيت، عن يعقوب، قال: قال الاصمعي: حدثني خلف قال: انشدني رجل من اهل البادية، وقراتها عليه في الكتاب:
 عمي عويف وابو علج
 المطعمان اللحم بالعشج
 وبالغداة كسر البرنج
 تقلع بالود وبالصيصج
 يريد: ابو علي، وبالعشي، وبالصيصية، وهي قرن البقرة. 
 قال: وقال ابو عمرو بن العلاء: قلت لرجل من بني حنظلة: ممن انت؟ فقال: فقيمج. قال: قلت: من ايهم؟ قال: مرج، يريد: فقيمي، ومري.
 وانشد لهيمان بن قحافة السعدي:
 يطير عنها الوبر الصهابجا
 يريد الصهابي، من الصهبة.
 وقال يعقوب: بعض العرب اذا شدد الياء جعلها جيما.
 وانشد عن ابن الاعرابي:
 كان في اذنابهن الشوال
 من عبس الصيف قرون الاجل
 يريد: الابل. 
 قال: وانشد الفراء:
 لاهم ان كنت قبل حجتج
 فلا يزال شاحج ياتيك بج
 اقمر نهات ينزي وفرتج
 ويروي: شامخ، يعني بعيرا مستكبرا.
 انقضت الحكاية عن ابي علي. 
 وقال:
 حتي اذا ما امسجت وامسجا
 يريد: امست وامسي.
 وهذا احد ما يدل علي ما ندعيه من ان اصل رمت: رميت، وغزت: غزوت، واعطت: اعطيت، واستقصت: استقصيت، وامست: امسيت.
 الا تري انه لما ابدل الياء من امسيت جيما، والجيم حرف صحيح يحتمل الحركات، ولا يلحقه الانقلاب الذي يلحق الياء والواو، صححها كما يجب في الجيم، فدل امسجت علي ان اصل امست: امسيت، وكذلك قال ايضا: امسجا، فدل ذلك علي ان اصل امسي: امسي، وان اصل رمي: رمي، واصل غزا: غزو، واصل دعا: دعو، ودل ذلك ايضا علي ان اصل عصا: عصو، واصل قطا وقنا وحصي وفتي: قطو، وقنو، وحصي، وفتي، فبهذا ونحوه ما استدل اهل التصريف علي اصول الاشياء المغيرة، كما استدلوا بقوله عز اسمه: {استحوذ عليهم الشيطان} علي ان اصل استقام: استقوم. واصل استباع استبيع.
 ولولا ما ظهر من هذا ونحوه لما اقدموا علي القضاء باصول هذه الاشياء، ولما جاز ادعاءهم اياها. 
  باب الحاء
 الحاء حرف مهموس، يكون اصلا لا غير.
 فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: حرم وحبس، والعين نحو: سحر وضحك، واللام نحو: صبح، وصلح.
 ولا تكون الحاء بدلا ولا زاءدا ابدا الا فيما شذ عنهم.
 وانشد ابن الاعرابي:
 ينفحن منه لهبا منفوحا
 لمعا يري لا ذاكيا مقدوحا
 قال: اراد: منفوخا: فابدل الخاء حاء 
 قال : ومثله قول رءبة:
 غمر الاجاري كريم السنح
 ابلج لم يولد بنجم الشح
 قال: يريد: السنخ.
 فاما قول من قال في قول تابط شرا:
 كانما حثحثوا حصا قوادمه ... او ام خشف بذي شث وطباق 
 انه اراد: حثثوا، فابدل من الثاء الوسطي حاء فمردود عندنا، وانما ذهب الي هذا البغداديون، وابو بكر ايضا معهم.
 وسالت ابا علي عن فساده فقال: العلة في فساده ان اصل القلب في الحروف، انما هو فيما تقارب منها وذلك الدال والطاء والتاء، والذال والظاء والثاء، والهاء والهمزة، والميم والنون، وغير ذلك مما تدانت مخارجه.
 فاما الحاء فبعيدة من الثاء، وبينهما تفاوت يمنع من قلب احداهما الي اختها.
 قال: وانما حثحث اصل رباعي، وحثث اصل ثلاثي، وليس واحد منهما من لفظ صاحبه، الا ان حثحث من مضاعف الاربعة، وحثث من مضاعف الثلاثة، فلما تضارعا بالتضعيف الذي فيهما، اشتبه علي بعض الناس امرهما، وهذا هو حقيقة مذهبنا، الا تري ان ابا العباس قال في قول عنترة:
 جادت عليه كل بكر ثرة
 فتركن كل قرارة كالدرهم
 ليس ثرة عند النحويين من لفظ ثرثارة، وان كانت من معناها. هذا هو الصواب، وهو قول كافة اصحابنا.
 علي ان ابا بكر محمد بن السري قد كان تابع الكوفيين، وقال في هذا بقولهم، وانما هذه اصول تقاربت الفاظها، وتوافقت معانيها، وهي مع ذلك مضعفة. 
 ونظيرها من غير التضعيف قولهم دمث ودمثر، وسبط وسبطر، ولءلء ولال، وحية وحواء، ودلاص ودلامص، في قول ابي عثمان. وزغب الفرخ وازلغب، وله نظاءر كثيرة، واذا قامت الدلالة علي ان حثحث ليس من لفظ حثث، فالقول في هذا وفي جميع ما جاء منه واحد، وذلك نحو: تململ وتملل، ورقرق ورقق، وصرصر وصرر، وقد حذفت الحاء لاما في حر. واصله حرح، لقولهم احراح، قال:
 اني اقود جملا ممراحا
 ذا قبة مملوء احراحا 
  باب الخاء
 الخاء حرف مهموس، يكون اصلا لا غير، فيكون فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: خرج، وخرج، والعين نحو: صخر وصخب، واللام نحو: مرخ ومرخ.
 فاما ما قراته علي ابي علي عن ابي بكر، عن بعض اصحاب يعقوب، عن يعقوب من ان ابا مزيد قال: خمص الجرح يخمص خموصا، وحمص يحمص حموصا، وانخمص انخماصا.
 قال ابو علي: وانحمص انحماصا، ذ كره ابو زيد في مصادره: اذا ذهب ورمه فلا يكون الحاء فيه بدلا من الخاء، ولا الخاء بدلا من الحاء، الا تري ان كل واحد من المثالين يتصرف في الكلام تصرف صاحبه، فليست لاحدهما مزية من التصرف والعموم في الاستقبال يكون بها اصلا، ليست لصاحبه.
 ومع هذا فانك تجد لكل واحد منهما وجها يحقق له حرفه، وذلك ان خمص بالخاء، من الشء الخميص الضامر، وهذا واضح، لان الجرح اذا ذهب ورمه، فهو فيه كخمص البطن، واما انحمص بالحاء فهو من الحمص، الا تري ان الحمصة صغيرة ضامرة، فهذا يشهد بان الحرفين اصلان، وانه ليس احدهما اصلا لصاحبه، ولا بدلا منه. 
  باب الدال
 الدال حرف مجهور، يكون في الكلام علي ضربيين: اصلا وبدلا.
 فاذا كانت اصلا وقعت فاء وعينا ولاما. فالفاء نحو: درج ودرج، والعين نحو: خدل وخدل، واللام نحو: جعد وجعد.
 واما البدل فان فاء افتعل، اذا كانت زايا قلبت التاء دالا، وذلك نحو: ازدجر، وازدهي، وازدار، وازدان، وازدلف، وازدهف، ونحو ذلك، واصل هذا كله ازتجر، وازتهي، وازتار، وازتان، وازتلف، وازتهف، لانه افتعل من الزجر، والزهو، والزور، والزين، والزلف، والزهف، ولكن الزاي لما كانت مجهورة، وكانت التاء مهموسة، وكانت الدال اخت التاء في المخرج واخت الزاي في الجهر، قربوا بعض الصوت من بعض، فابدلوا التاء اشبه الحروف من موضعها بالزاي، وهي الدال، فقالوا: ازدجر، وازدار. قال:
 الا كعهدكم بذي بقر الحمي ... هيهات ذو بقر المزدار
 ومن كلام ذي الرمة في بعض اخباره:
 "هل عندك من ناقة تزدار عليها ميا؟ ". 
 ومن ابيات الكتاب لرءبة:
 فيها ازدهاف ايما ازدهاف
 ونحو من هذا التقريب في الصوت قولهم في سبقت: صبقت، وفي سقت: صقت، وفي سملق: صملق، وفي سويق: صويق، وذلك ان القاف حرف مستعل، والسين غير مستعل، الا انها اخت الصاد المستعلية، فقربوا السين من القاف، بان قلبوها الي اقرب الحروف الي القاف من مخرج السين، وهو الصاد.
 وقد قلبت تاء افتعل دالا مع الجيم في بعض اللغات، قالوا: اجدمعوا في اجتمعوا ، واجدز في اجتز. وانشدوا:
 فقلت لصاحبي: لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجدز شيحا
 ولا يقاس ذلك الا ان يسمع، لا تقول في اجترا: اجدرا، ولا في اجترح: اجدرح. 
 وقد ابدلوا الدال من تاء تولج، فقالوا: دولج، وقد قلبوا تاء افتعل ايضا مع الذال لغير ادغام دالا، حكي ابو عمرو عنهم: اذدكر، وهو مذدكر.
 وقال ابو حكاك:
 تنحي علي الشوك جرازا مقضبا ... والهرم تذريه اذدراء عجبا
 فاما ادكر واذكر فابدال ادغام، وليس ذلك من غرض هذا الكتاب، وكذلك قولهم في وتد: ود، وهو ايضا لابدال ادغام، من جنس ادكر.
 وانشدنا ابو علي لابن مقبل:
 يا ليت لي سلوة يشفي الفءاد بها ... من بعض ما يعتري قلبي من الدكر
 بالدال: يريد الذكر، جمع ذكرة، وليس هنا ما يوجب البدل، الا انه لما راهم يقلبونها في ادكر ويدكر ومدكر وادكار ونحو ذلك، الف فيها القلب، فقال ايضا الدكر، ولهذا نظاءر في كلامهم. 
  باب الذال
 الذال حرف مجهور، يكون اصلا: لا بدلا ولا زاءدا.
 فاذا كان اصلا كان فاء وعينا ولاما. فالفاء نحو: ذكر وذكر، والعين نحو: جذوة وحذر، واللام نحو: فخذ واخذ.
 فاما ابدالههم الذال دالا في ادكر ونحوه فابدال ادغام. واما قولهم: جذوت وجثوت اذا قمت علي اطراف اصابعك، وقرات علي ابي علي:
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تجذو علي كل منسم
 فليس احد الحرفين بدلا من صاحبه، بل هما لغتان.
 وكذلك قولهم ايضا: قرا فما تلعثم، وما تلعذم. 
 وكذلك قولهم: قرب حذحاذ، وحثحاث: اذا كان سريعا، وهو طلب الماء، ليس احدهما بدلا من صاحبه، لان حثحاثا من قول تابط شرا:
 كانما حثحثوا حصا قوادمه ... او ام خشف بذي شث وطباق
 اي اسرعوا به، وحذحاذ: من معني الشء الاحذ، ويقال: صريمة حذاء: اذا كانت ماضية، وحذحاذ وان لم تكن من لفظ احذ، فانها قريبة منه، ولا تجد هذين اللفظين الا بمعني واحد، وذلك نحو: ململت ومللت، ورقرقت ورققت، الا تري ان اتفاق معنيهما قد حمل البغداديين علي ان قالوا ان الاصل في حثحثت: حثثت، وفي رقرقت: رققت.
 وقرات علي ابي علي عن ابي بكر عن العباس للفرزدق:
 تفيهق بالعراق ابو المثني ... وعلم اهله اكل الخبيص
 ااطعمت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 يصفه بالغلول وسرعة اليد، ومن هنا سمي الخليل "فعلن" في الكامل: احذ، لان اصله "متفاعلن"، فلما حذف الوتد من اخره، وبقي "متفا"، فنقل الي "فعلن". فلما قطع اخر الجزء، قل واسرع انقضاءه وفناءه، فسماه احذ لذلك. 
  باب الراء
 الراء حرف مجهور مكرر، يكون اصلا، لا بدلا ولا زاءدا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: رشد ورشد، والعين نحو: جرح وجرح، واللام نحو: بدر وبدر.
 فاما قولهم: امراة جربانة وجلبانة اذا كانت صخابة، فليس احد الحرفين فيه بدلا من صاحبه.
 قرات علي ابي علي لحميد بن ثور:
 جلبانة ورهاء تخصي حمارها ... بفي من بغي خيرا اليها الجلامد 
 قال ابو علي: هذا البيت يقع فيه تصحيف من الناس. يقول قوم مكان تخصي حمارها، تخطي حمارها، وهو مشتبه مشكل: يظنونه من قولهم: العوان لا تعلم الخمرة.
 قال: وقد قال ابن الاعرابي: يقال: جاءك خاصي العير: اذا وصف بقلة الحياء. فعلي هذا لا يجوز في البيت غير "تخصي حمارها"، ويدل علي ان "جلبانة" و"جريانة" اصلان، غير مبدل احدهما من صاحبه وجودك لكل واحد منهما اصلا متصرفا، واشتقاقا صحيحا، فاما جلبانة فمن الجلبة والصياح، لانها الصخابة، واما جربانة فمن جرب الامور وتصرف فيها.
 الا تراه قال: "تخصي حمارها"، واذا بلغت المراة من البذلة والحنكة الي خصاء حمارها، فناهيك بها في التجريب والدربة، وهذا وفق الصخب، لانه ضد الحياء والخفر.
 واما قولهم في الدرع: نثرة ونثلة، فينبغي ان يكون الراء بدلا من اللام، لقولهم: نثل علي درعه، ولم يقولوا ثرها، فاللام اعم تصرفا، فهي الاصل.
 واما قول الاسدي:
 وخافت من جبال السغد نفسي ... وخافت من جبال خواررزم 
 فانه اراد خوارزم، فزاد راء لاقامة الوزن، كذا قيل فيه، وقد قيل ان "خوار" اسم مضاف الي "رزم".
 واعلم ان الراء لما فيها من التكرير لا يجوز ادغامها فيما يليها من الحروف، لان ادغامها في غيرها يسلبها ما فيها من الوفور بالتكرير.
 فاما قراءة ابي عمرو "يغفر لكم" بادغام الراء في اللام، فمدفوع عندنا، وغير معروف عند اصحابنا، انما هو شء رواه القراء، ولا قوة له في القياس. 
  باب الزاي
 الزاي حرف مجهور، يكون اصلا وبدلا، لا زاءدا، فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: زمر وزمر، والعين نحو: بزر وحزر، واللام نحو: جرز وجرز.
 وقال بعضهم: يقال: شزب وشسب وشسف بمعني. اي ضمر.
 وفصل الاصمعي فقال: الشازب: الذي فيه ضمور وان لم يكن مهزولا، والشاسب والشاسف الذي قد يبس.
 قال: وسمعت اعرابيا يقول: ما قال الحطيءة "اينقا شزبا" انما قال: "اعنزا شسبا"، وليست الزاي ولا السين بدلا احداهما من الاخري، لتصرف الفعلين جميعا.
 وقرات علي ابي علي لذي الرمة: 
 خدب حني من صلبه وهو شوقب
 علي قصب منضم الثميلة شازب
 وكلب تقلب السين مع القاف خاصة زايا، فيقولون في سقر: زقر، وفي مس سقر: مس زقر، وشاة زقعاء في صقعاء.
 ومثله من الصاد: ازدقي في اصدقي، وزدق في صدق.
 قال: 
 ودع ذا الهوي قبل القلي ترك ذي الهوي
 متين القوي خير من الصرم مزدرا
 يريد: مصدرا.
 وقال الاخر:
 يزيد زاد الله في خيراته
 حامي نزار عند مزدوقاته
 اي مصدوقاته. 
  باب السين
 السين حرف مهموس، يكون اصلا وزاءدا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: سلم وسلم، والعين نحو: حسن وحسن، واللام نحو: جرس وجرس.
 واذا كانت زاءدة ففي استفعل وما تصرف منه، نحو: استخرج ومستخرج. واستقصي ويستقصي، وهو مستقص.
 واعلم ان العرب تقول: استخذ فلان ارضا. وفي هذا عندنا قولان:
 احدهما: انه يجوز ان يكون اصله اتخذ، وزنه افتعل، من قوله عز اسمه: {لو شءت لتخذت عليه اجرا} . ثم انهم ابدلوا من التاء الاولي التي هي فاء افتعل سينا، كما ابدلوا التاء من السين في ست، لان اصلها سدس، فلما كانت التاء والسين مهموستين، جاز ابدال كل واحدة منهما من اختها.
 والقول الاخر: انه يجوز ان يكون اراد استتخذ، اي استفعل، فحذفت التاء الثانية، التي هي فاء الفعل، كما حذفت التاء الاولي من قولهم: تقي يتقي، واصله: اتقي يتقي، فحذفت التاء الاولي التي هي فاء الفعل.
 وانشدنا ابو علي لخداش بن زهير:
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 اراد: اتقوه. 
 وقال الاخر:
 زايدتنا نعمان لا تنسينها ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
 اي اتق الله.
 وانشدنا ايضا، قال: انشد ابو زيد:
 قصرت له القبيلة اذ تجهنا ... وما ضاقت بشدته ذراعي
 اراد: اتجهنا. قال: وقصرت: حبست. والقبيلة: اسم فرسه.
 واما قولهم السده في معني الشدة، ورجل مسدوه في معني مشدوه، فينبغي ان يكون السين فيه بدلا من الشين، لان الشين اعم تصرفا. 
 واما قولهم: اسطاع يسطيع، فذهب سيبويه فيه الي ان اصله: اطاع يطيع، وان السين فيه زيدت عوضا من سكون عين الفعل، وذلك ان اطاع اصله كاطوع، فنقلت فتحة الواو الي الطاء، فصار التقدير: اطوع، فانقلبت الواو الفا، لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها الان.
 وتعقب ابو العباس رحمه الله هذا القول فقال: انما يعوض من الشء اذا فقد وذهب، فاما اذا كان موجودا في اللفظ، فلا وجه للتعويض منه، وفتحة العين التي كانت في الواو قد نقلت الي الطاء التي هي الفاء، ولم تعدم، وانما نقلت، فلا وجه للعوض من شء موجود غير مفقود.
 وقد ذهب عن ابي العباس ما في قول سيبويه هذا من الصحة، فاما غالط وهي من عادته معه، واما وهم في رايه هذا.
 والذي يدل علي صحة قول سيبويه في هذا، وان السين عوض من حركة عين الفعل، ان الحركة التي هي الفتحة وان كانت كما قال ابو العباس موجودة منقولة الي الفاء لما فقدتها العين، فسكنت بعد ما كانت متحركة، توهنت لسكونها، ولما دخلها من التهيء للحذف عند سكون اللام، وذلك قولك لم يطع، واطع، ولا تطع ففي كل هذا قد حذفت العين لالتقاء الساكنين، ولو كانت العين بحالها متحركة لما حذفت، لانه لم يكن هناك التقاء ساكنين، الا تري انك لو قلت: اطوع يطوع ولم يطوع واطوع زيدا، لصحت العين ولم تحذف، فلما نقلت عنها الحركة وسكنت سقطت، لاجتماع الساكنين، فكان هذا توهينا وضعفا لحق العين، فجعلت السين عوضا عن سكون العين الموهن لها، المسبب لقلبها وحذفها، وحركة الفاء بعد سكونها لا تدفع عن العين ما لحقها من الضعف بالسكون والتهيء للحذف عند سكون اللام.
 وقال الفراء في هذا: شبهوا اسطعت بافعلت.
 فهذا يدل من كلامه علي ان اصلها استطعت، فلما حذفت التاء بقي علي وزن افعلت، ففتحت همزته وقطعت. 
 وهذا غير مرضي عندنا من قوله، وذلك انه قد اطرد عنهم اسطعت بكسر الهمزة، وكونها همزة وصل، فهذا يدل علي انهم اذا ارادوا استفعلت، وحذفوا التاء وهم يريدونها، بقوة الهمزة موصولة مكسورة بحالها قبل حذف التاء.
 ويءكد ما قاله سيبويه من ان السين عوض من ذهاب حركة العين، انهم قد عوضوا من ذهاب حركة هذه العين حرفا اخر غير السين، وهو الهاء في قول من قال: اهرقت، فسكن الهاء، وجمع بينها وبين الهمزة، فالهاء هنا عوض من ذهاب فتحة العين، لان الاصل: اروقت او اريقت، بل الصواب اريقت، والواو عندي اقيس لامرين:
 احدهما: ان كون عين الفعل واو اكثر من كونها ياء فيما اعتلت عينه.
 والاخر: ان الماء اذا اهريق ظهر جوهره وصفاءه، فراق راءيه يروقه، فهذا ايضا يقوي كون العين منه واوا. وعلي انه قد حكي الكساءي: راق الماء يريق: اذا انصب، وهذا قاطع بكون العين ياء، ثم انهم جعلوا الهاء عوضا من نقل فتحة العين عنها الي الفاء، كما فعلوا ذلك في اسطاع، فكما لا يكون اصل اهرقت استفعلت، فكذلك ينبغي الا يكون اصل اسطعت استفعلت.
 قرات علي ابي الفرج علي بن الحسين، عن ابي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، لعبد العزيز بن وهب مولي خزاعة، يقول لكثير:
 فاصبحت كالمهريق فضلة ماءه ... لضاحي سراب بالملا يترقرق
 وقالوا في مصدره: اهراقه، كما قالوا: اسطاعة. 
 قال ذو الرمة:
 فلما دنت اهراقة الماء انصتت ... لاعزله عنها وفي النفس ان اثني
 وقالوا ايضا: استاع يستيع، فابدلوا الطاء تاء، لتوافق السين في الهمس.
 قرات علي ابي الفرج، عن ابي عبد الله اليزيدي للجران:
 وفيك اذا لاقيتنا عجرفية ... مرارا فما نستيع من يتعجرف 
 ومن العرب من يزيد علي كاف المءنث في الوقف سينا ، ليبين كسرة الكاف، فيءكد التانيث فيقول: مررت بكس، ونزلت عليكس، فاذا وصلوا حذفوا لبيان الكسرة.
 واما ما يحكي عن سحيم من قوله:
 فلو كنت وردا لونه لعسقتني ... ولكن ربي سانني بسواديا
 فانما قلب الشين سينا لسواده، وضعف عبارته عن الشين، وليس ذلك بلغة، وانما هو كاللثغ. 
  باب الشين
 الشين حرف مهموس، يكون اصلا لا غير.
 فيكون فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: شجر وشجر، والعين نحو: قشر وقشر، واللام نحو: نعش ونعش.
 وقرات علي ابي علي، عن ابي بكر، عن بعض اصحاب يعقوب، عن يعقوب، قال: قال الاصمعي: يقال: جعشوش وجعسوس، وكل ذلك الي قماء وصغر وقلة. ويقال: هم من جعاسيس الناس، ولا يقال بالشين في هذا.
 فهذا يدل من قول الاصمعي علي ان الشين من جعشوش بدل من السين في جعسوس، الا تري ان الشين اعم تصرفا من الشين، لوجودك اياها في الواحد والجمع جميعا.
 وقال الراجز:
 اذ ذاك اذ حبل الوصال مدمش
 اي مدمج، فالشين بدل من الجيم. 
 فاما قولهم: تنسمت منه علما وتنشمت، فليس واحد من الحرفين بدلا من صاحبه، لان لكل واحد منهما وجها قاءما.
 ما تنسمت فكانه من النسيم، كقولك: استروحت منه خبرا، فمعناه انه تلطف في التماس العلم منه شيءا فشيءا، كهبوب النسيم.
 واما قولهم تنشمت فمن قولهم نشمت في الامر، اي ابتداته ولم اوغل فيه، وكذلك تنشمت منه، اي ابتدات بطرف من العلم من عنده ولم اتمكن فيه.
 ومن العرب من يبدل كاف المءنث في الوقف شينا، حرصا علي البيان لان الكسرة الدالة علي التانيث فيها تخفي في الوقف، فاحتاطوا للبيان بن ابدلوها شينا، فقالوا: عليش ومنش، ومررت بش.
 ومنهم من يجري الوصل مجري الوقف، فيبدل فيه ايضا.
 وانشدوا للمجنون:
 فعيناش عيناها وجيدش جيدها ... سوي ان عظم الساق منش دقيق 
 وقرات علي ابي بكر محمد بن الحسن، عن ابي عباس احمد بن يحيي لبعضهم.
 علي فيما ابتغي ابغيش
 بيضاء ترضيني ولا ترضيش
 وتطبي ود بني ابيش
 اذا دنوت جعلت تنءيش
 وان نايت جعلت تدنيش
 وان تكلمت حثت في فيش
 حتي تنقي كنقيق الديش
 فشبه كاف الديك لكسرتها بكاف ضمير المءنث.
 ومن كلامهم: "اذا اعياش جاراتش، فاقبلي علي ذي بيتش".
 وربما زادوا علي الكاف في الوقف شينا، حرصا علي البيان ايضا، فقالوا: مررت بكش، واعطيتكش، فاذا وصلوا حذفوا الجميع. 
  باب الصاد
 الصاد حرف مهموس، يكون اصلا وبدلا، لا زاءدا.
 فيكون فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: صبح وصبر، والعين نحو: قصر وبصر، واللام نحو: حفص وفحص.
 والصاد احد الحروف المستعلية التي تمنع الامالة.
 والحروف التي تمنع الامالة سبعة، وهي: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والخاء، والغين، والقاف.
 فمن قال في عابد: عابد، لم يقل في صالح صالح، ولا في ضامن ضامن.
 وكذلك البقية.
 فما قول طفيل الغنوي:
 تنيف اذا اقورت من القود وانطوت ... بهاد رفيع يقهر الخيل صلهب
 فيجوز ان يكون الصاد فيه لغة، ويجوز ان تكون بدلا من سين سلهب، لانه اكثر تصرفا من صلهب. 
 واما ما قراته علي ابي علي من قول الشاعر:
 وحال دوني من الابناء زمزمة ... كانوا الانوف وكانوا الاكرمين ابا
 ويروي: صمصمة، وهما الجماعة، فليس احد الحرفين بدلا من صاحبه، لان الاصمعي قد اثبتهما معا، ولم يجعل لاحدهما مزية علي صاحبه، واذا ورد في بعض حروف الكلمة لفظان مستعملان، فالوجه وصحيح القضاء ان نحكم بانهما كليهما اصلان منفردان، ليس واحد منهما اولي بالاصلية من صاحبه، فلا تزال علي هذا معتقدا له حتي تقوم الدلالة علي ابدال احد الحرفين من صاحبه.
 وهذا عيار في جميع ما يرد عليك من هذا، فاعرفه وقسه تصب ان شاء الله.
 الا تراهم قالوا: اني له ان يفعل كذا، وان له ان يفعله، قال تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله}  فهذا من اني.
 وقال الشاعر:
 الما يءن لي ان تجلي عمايتي ... واقصر عن ليلي؟ بلي قد اني ليا 
 فجمع بين اللغتين، وذهب الاصمعي الي ان ان مقلوب عن اني، وان اني هو الاصل، واستدل علي ذلك بوجوده مصدر اني في الكلام، لقوله تعالي: {الي طعام غير ناظرين اناه}  اي بلوغه وادراكه، ولم يجد لان مصدرا، فلما وجد لاني اصلا وهو المصدر، وجده بذلك اعم تصرفا ، ولم يجد لان مصدرا، فقل بذلك تصرفه، قضي لاني بانه اصل لان، واما ابو زيد فقال: هما اصلان، واثبت لان مصدرا، وقال: يقال: ان الشء اينا، فكل واحد منهما اتبع ما سمع، وقضي لنفسه بما صح عنده.
 وتبع ابن السكيت ابا زيد فقال: ان اينا. واخبرنا ابو علي عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال: يقال: اني واني، وحسي وحسي، ومعي ومعي. قال: وحكي ابو الحسن: انو في اني. قال ابو علي: وهذا كقولهم جبيت الخراج جباوة، ابدلت الواو من الياء، ومثله الحيوان في قول الخليل، لان اصله عنده الحييان، وكانهم انما استجازوا قلب الياء واوا لغير علة، وان كانت الواو اثقل من الياء، ليكون ذلك عوضا للواو من كثرة دخول الياء وغلبتها عليها، وليختلف الحرفان فيخفا.
 واذا كان بعد السين غين او خاء او قاف او طاء، جاز قلبها صادا، وذلك قوله تعالي: {كانما يساقون} ويصاقون، و {مس سقر} وصقر، {وسخر} وصخر، {واسبغ عليكم نعمه} واصبغ، "وسراط" وصراط.
 وقالوا في سقت صقت، وفي سويق صويق. 
  باب الضاد
 الضاد حرف مجهور، وهو احد الحروف المستعلية، وقد تقدم انفا ذكرها، ويكون اصلا لا بدلا ولا زاءدا. فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: ضعف وضبر، والعين نحو: حضن وحضر، واللام نحو: خفض وربض.
 فاما قولهم: نضنض لسانه ونصنصه اذا حركه، فاصلان، وليست الصاد اخت الضاد، فتبدل منها.
 واخبرني ابو علي يرفعه الي الاصمعي، قال: حدثنا عيسي بن عمر، قال سالت ذا الرمة عن النضناض، فاخرج لسانه فحركه، وانشد:
 تبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب يستمع السرارا
 وقرات عليه باسناده قال: قال اللحياني: سمعت ابا زيد يقول: تضوك في خرءه. قال: وسمعت الاصمعي يقول: تصوك. وهذان ايضا اصلان، حتي تقوم الدلالة علي قلب احدهما علي صاحبه، وقد تقدم ذكر قانون هذا، وكيف ينبغي ان يكون العمل فيه. 
 واما قول الشاعر:
 ان شكلي وان شكلك شتي ... فالزمي الخص واخفضي تبيضضي
 فانه اراد: تبيض، فزاد ضادا ضرورة، لاقامة الوزن.
 واعلم ان الضاد واحدة من خمسة احرف يدغم فيهن ما قاربهن ، ولا يدغمن هن فيما قاربهن، وهي الراء والشين والضاد والفاء والميم. ويجمعها في اللفظ: ضم شفر، ومنهم من يخرج الضاد من هذه الخمسة، ويقول: قد ادغموا الضاد في الطاء في بعض اللغات، فقالوا في اضطجع: اطجع، وهذه لغة شاذة، ويجمع الاربعة الاحرف الباقية، فيقول هي: مشفر، والقول الاول هو الذي عليه العمل.
 واعلم ان الضاد للعرب خاصة، ولا يوجد من كلام العجم الا في القليل.
 فاما قول المتنبي:
 وهم فخر كل من نطق الضاد ... وعوذ الجاني وغوث الطريد 
 فذهب فيه الي انها للعرب خاصة، ولا يعترض مثله علي اصحابنا، وقد ذكرت هذا في كتابي في تفسير شعره.
 واما قول الشاعر:
 الي الله اشكو من خليل اوده ... ثلاث خصال كلها لي غاءض
 فقالوا: اراد غاءظ، فابدل الظاء ضادا.
 ويجوز عندي ان يكون غاءض غير بدل، ولكنه من غاضه، اي نقصه، فيكون معناه انه ينقصني ويتهضمني. 
  باب الطاء
 اعلم ان الطاء حرف مجهور مستعل، يكون اصلا وبدلا، ولا يكون زاءدا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: طبل وطحن، والعين نحو: فطر وخطب، واللام نحو: قرط وقرط.
 واما البدل فان تاء "افتعل" اذا كانت فاءه صادا او ضادا او طاء او ظاء، يقلب طاء البتة، لابد من ذلك، كما لا بد من اعلال نحو: قال وباع البتة، وذلك قولك من الصبر اصطبر، ومن الضرب اضطرب، ومن الطرد اطرد، ومن الظهر اظطهر بحاجتي.
 واما اطرد فليس الابدال فيه من قبل الادماغ، وانما هو لان قبلها حرفا مطبقا، الا تري الي اصطبر واضطرب واضطهر مبدلا ولا ادغام فيه.
 واصل هذا كله اصتبر واضترب واطترد واظتهر، ولكنهم لما راوا التاء بعد هذه الاحرف، والتاء مهموسة، وهذه الاحرف مطبقة، والتاء مخفتة، قربوها من لفظ الصاد والضاد والطاء، بان قلبوها الي اقرب الحروف منهن، وهو الطاء، لان الطاء اخت التاء في المخرج، واخت هءلاء الاحرف في الاطباق والاستعلاء، وقلبوها مع الطاء طاء ايضا، لتوافقها في الجهر والاستعلاء، وليكون الصوت متفقا، ومنهم من يقلب التاء الي لفظ ما قبلها، فيقول اصضبر ومصبر، واضرب ومضرب، واظهر ومظهر، وقرا بعضهم "ان يصلحا"، يريد يصطلحا.
 ومنهم من اذا كانت الفاء ظاء ابدل التاء طاء، ثم ابدل الظاء طاء، وادغم الطاء في الطاء، فيقول اطهر بحاجتي، وظلمته فاطلم، وذلك لما بين الظاء والطاء من المقاربة في الاطباق والاستعلاء، ومن اجاز هذ القول فقال اطلم لم يجزه مع الصاد ولا مع الضاد، لا تقول في اصطبر: اطبر، ولا في اضطرب: اطرب. وذلك لان 
 في الصاد طولا وصفيرا، فلا تدغم هي ولا اختاها السين والزاي في الطاء، ولا في اختيها الدال والتاء، ولا في الظاء ولا اختيها الذال والثاء، وهذا مشروح في فصل الادغام.
 واما الضاد فلان فيها طولا وتفشيا، فلو ادغمت في الطاء لذهب ما فيها من التفشي، فلم يجز ذلك، كما لم يجز ادغام حروف الصفير في الطاء ولا في اختيها، ولا في الظاء ولا في اختيها، لءلا يسلبهن الادغام ما فيهن من الصفير.
 علي ان سيبويه قد حكي عن بعضهم عن طريق الشذوذ: اطجع في اضطجع، وهذا شاذ لا يءخذ به، وينشد بيت زهير علي اربع اوجه.
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظطلم
 ويروي: فيطلم، ويروي: فيظلم، وقد تقدم تفسير هذه الثلاثة، والرابع: فينظلم، وهذه ينفعل، وليست من الضرب الاول، ولا يلحق مثلها تغيير.
 فاما ما قراته علي ابي علي عن ابي بكر، عن ابي العباس، عن ابي عثمان، من قوله:
 وفي كل حي قد خبط بنعمة ... فحق لشاش من نداك ذنوب 
 فانه اراد خبطت، ولو قال خبطت لكان اقيس اللغتين، وذلك ان هذه التاء ليست متصلة بما قبلها اتصال تاء افتعل بمثالها الذي هي فيه، ولكنه شبه تاء خبطت بتاء افتعل من حيث اذكره لك، فقلبها طاء، لوقوع الطاء قبلها، كقولك اطلع واطرد، وعلي هذا قالوا: فحصط برجلي، كما قالوا اصطبر.
 ووجه شبه تاء فعلت بتاء افتعل انها ضمير الفاعل، وضمير الفاعل قد اجري في كثير من احكامه من الفعل مجري بعض اجزاء الكلمة من الكلمة، وذلك لشدة اتصال الفعل بالفاعل، واستدل ابو علي علي شدة اتصال الفعل بالفاعل باربعة ادلة، واستدللت انا ايضا بخمسة ادلة اخر غير ما استدل به هو، وانا اورد ما قال في ذلك، واتليه ما رايته، والله الموفق.
 فما استدل به علي شدة اتصال الفعل بالفاعل تسكينهم لام الفعل اذا اتصلت به علامة ضمير الفاعل، وذلك نحو ضربت ودخلت وخرجت، وانما فعلوا ذلك لانهم كرهوا ان يقولوا: ضربت ودخلت وخرجت، لتوالي اربعة متحركات، فلولا انهم قد نزلوا التاء من ضربت منزلة راء جعفر منه، لما امتنعوا من ان يقولوا ضربت، ولكنه لما لم يوجد في كلامهم كلمة اجتمعت فيها اربعة متحركات، ونزلت التاء من فعلت منزلة جزء من الفعل، اسكنوا اللام، كراهية اجتماع المتحركات، الا تري انهم لا يكرهون هذا التوالي اذا اتصل الفعل بضمير المفعول، وذلك نحو: ضربك وضربه، وذلك انه ليس لضمير المفعول من الاتصال بالفعل ما لضمير الفاعل، لان الفعل لا بد له من فاعل التبة، وقد يستغني عن المفعول في كثير من احكامه. 
 ودليل له اخر، وهو امتناعهم من العطف علي ضمير الفاعل نحو: قمت وزيد، وقعدت وبكر، فاستقباحهم لذلك حتي يءكدوه فيقووه ويلحقوه بالاسماء في نحو: قمت انا وزيد، وقعدت انا وجعفر دلالة علي انههم قد نزلوا التاء منزلة بعض الفعل، فكما لا يحسن ان تعطف الاسم علي بعض الفعل، كذلك لم يستحسنوا عطفه علي التاء من قمت، لضعف التاء، وامتزاجها بالفعل، وكونها كجزء منه.
 ودليل له ثالث، وهو امتناعهم من جواز تقدم الفاعل علي الفعل، وان كانوا يجيزون تقدم خبر المتبدا عليه، فكما لا يقدمون الدال علي الزاي من زيد، كذلك امتنعوا من تقديم الفاعل علي الفعل.
 ودليل له رابع، وهو من اغربها والطفها، وهو قولهم في التثنية: يقومان، فالنون علامة الرفع بمنزلة ضمة الميم من يقوم في الواحد، وعلامة الرفع ينبغي ان تلحق المرفوع مع انقضاء اجزاءه بلا فرق ولا تراخ، فمجء النون في يقومان بعد الالف التي هي ضمير الفاعلين، يدل من مذهبهم علي انهم قد احلوا ضمير الفاعل محل حرف الاعراب من الفعل، لانهم اولوا ضميره علامة الرفع، وهي النون في يقومان ويقعدان، كما اولوا حرف الاعراب في الواحد، وهو الميم من يقوم، علم الرفع، وهو الضمة في يقوم ويقعد وباشروه به، ففي هذا اقوي دليل علي شدة امتزاج الفعل بالفاعل، وكونه معه كبعض اجزاءه منه.
 وكذلك يقومون وتقومين.
 واما الخمسة الادلة التي رايتها انا في شدة اتصال الفعل بالفاعل، فاولها اني رايتهم قد اجروا الفعل والفاعل في قولهم حبذا مجري الجزء الواحد من ثلاث جهات: احداها ان الفعل الذي هو "حب" والفاعل الذي هو"ذا" قد قرن احدهما بصاحبه، ومع ذلك فلم يستقلا، ولم يفيدا شيءا حتي تربط بهما اسما بعدهما، فتقول حبذا زيد وحبذا محمد، فلولا انهما قد تنزلا منزلة الجزء الواحد، لاستقلا بانفسهما، كما يجب في الفعل والفاعل، نحو قام زيد وقعد محمد، فكما انك لو قلت: زيد، وسكت، او قلت قعد، وسكت، ولم تذكر بعد ذلك اسما، لم يتم الكلام، ولم يستقل. فكذلك ايضا جري حبذا، وان كان فعلا وفاعلا في حاجته الي ما بعده حاجة الجزء المفرد الي ما بعده، مجري الجزء الواحد.
 
 والجهة الاخري اجازة النحويين ان يقولوا في قولهم: حبذا زيد، ان حبذا في موضع مرفوع بالابتداء، وزيد في موضع خبر حبذا، فلولا انه قد تنزل عندهم ان حب وذا جميعا قد جريا مجري زيد وحده، لما وسموه بانه في موضع رفع بالابتداء، وان ما بعده خبر عنه.
 والجهة الثالثة ان حبذا قد اجري علي الواحد والاثنين والثلاثة، والمذكر والمءنث مجري واحدا، في قولك: حبذا زيد، وحبذا هند، وحبذا الزيدان، وحبذا الهندان، وحبذا الزيدون، وحبذا الهندات، فلولا ان حب قد خلط بذا، حتي صارا معا كالجزء الواحد، وخرجا عما عليه الفعل والفاعل في فرش هذه اللغة، لقالوا: حبذه هند، وحبذان الزيادان، وحبتان الهندان، وحب هءلاء الزيدون والهندات. فامتناعهم من هذه الفصول والفروق المطردة مع غير حبذا دلالة علي امتزاجهما عندهم، وجريهما مجري الكلمة الواحدة مما حدث لهما من الانضمام وقوة التركيب، فاعرف ذلك.
 ويقوي ذلك ايضا قول العرب : لا تحبذه بما لا ينفعه، اي لا تقل له حبذا، فاشتقاقهم الفعل منهما اقوي دلالة علي شدة امتزاجها. فهذا احد الادلة.
 ودليل ثان، وهو انهم قد قالوا: قامت هند، وقعدت جمل، فالحقوا التاء الفعل، وهي في الحقيقة علامة تانيث الفاعل، فلولا ان الفعل والفاعل جميعا كالجزء الواحد، لما جاز ان يريدوا بالتانيث شيءا ويجعلوه في غيره، حتي يكونا معا كالشء الواحد.
 ويدل علي ان المقصود بالتانيث انما هو هند في الحقيقة لا الفعل الذي باشرته، وصيغت معه التاء، ان الفعل لا يصح فيه معني التانيث، وذلك انه دال علي الجنس، والجنس الي الاشاعة والعموم ابدا، فهو ايضا الي التذكير، الا تري ان اعم الاشياء واشيعها "شء"، وشء مذكر كما تري، فهذا يءكد عندك ان الشء كلما شاع وعم، فالتذكير اولي به من التانيث، ولذلك قال سيبويه لو سميت امراة بنعم وبءس لم تصرفهما، لان الافعال كلها مذكرة.
 فقد صح بما اوردته ان التاء في قامت هند انما المقصود بتانيثها هو الفاعل الذي يصح تانيثه، لا الفعل الذي يصح تانيثه.
 
 وايضا فلو كان المراد تانيث الفعل دون فاعله لجاز قامت زيد ونحو ذلك.
 ودليل ثالث، وهو ان ابا زيد انشد:
 اذا ما كنت ملتمسا لغوث ... فلا تصرخ بكنتي كبير
 وانشد احمد بن يحيي:
 فاصبحت كنتيا واصبحت عاجنا ... وشر خصال المرء كنت وعاجن
 فقوله "كنتيا" معناه انه يقول: كنت في شبابي افعل كذ ا، وكنت في حداثتي اصنع كذا، وكنت: فعل، وفاعله التاء، ومن الاصول المستمرة انك لو سميت رجلا بجملة مركبة من فعل وفاعل، ثم اضفت اليه، اي نسبت، لاوقعت الاضافة علي الصدر، وحذفت الفاعل، وعلي ذلك قالوا في النسب الي تابط شرا: تابطي، وفي قمت: قومي، حذفوا التاء، وحركت الميم بالكسرة التي تجتلبها ياء الاضافة، فلما تحركت رجعت الواو التي كانت سقطت لسكونها وسكون الميم، وتلك الواو عين الفعل من قام، فقلت: قومي، وكذا كان القياس ان تقول في كنت: كوني، تحذف التاء، لانها الفاعل، وتحرك النون، فترد الواو التي هي عين الفعل من كنت ، فقولهم: كنتي، واقرارهم التاء التي هي ضمير الفاعل مع ياء الاضافة، يدل علي انهم قد 
 اجروا الضمير الفاعل مع الفعل مجري دال زيد من زايه وياءه، وكانهم نبهوا بهذا ونحوه مما يجري مجراه علي اعتقادهم قوة اتصال الفعل بالفاعل، وانهما قد حلا جميعا محل الجزء الواحد.
 ودليل رابع: وهو ان ابا عثمان ذهب في قوله عز اسمه: {القيا في جهنم}  الي انه اراد: الق الق. قال. فثني ضمير الفاعل، فناب ذلك عن تكرير الفعل فهذا ايضا يشهد بشدة اشتراكهما، الا تري انه لما ثني احدهما وهو ضمير الفاعل، ناب عن تكرير الفعل، وانما ناب عنه لقوة امتزاجهما، فكان احدهما اذا حضر فقد حضرا جميعا.
 ودليل خامس: وهو قولهم: زيد ظننت قاءم، فيمن الغي، فلولا ان الفعل مع الفاعل كالجزء الواحد، لما جاز الغاء الفاعل في ظننت.
 فهذا كله يشهد بقوة اختلاط الفعل بالفاعل، واذا كان ذلك كذلك، فمن هنا جاز تشبيه تاء "فعلت" بتاء "افتعل" حتي جاز لبعضهم ان يقول: فحصط برجلي، وخبط بنعمة، قياسا علي اصطبر واطلع.
 فاعرف ذلك، فانه من سر هذه الصناعة. 
  باب الظاء
 الظاء حرف مجهور، يكون اصلا لا بدلا ولا زاءدا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: ظلم وظفر، والعين نحو: عظم وحظر، واللام نحو: حفظ ووعظ.
 واعلم ان الظاء لا توجد في كلام النبط، واذا وقعت فيه قلبوها طاء، ولهذا قالوا: البرطلة، وانما هو ابن الظل، وقالوا ناطور، وانما هو ناظور، فاعول من نظر ينظر. كذا قول اصحابنا، فاما احمد بن يحيي فانه قال: ناطور ونواطير، مثل حاصود وحواصيد، والنواطر مثل الحواصد، وقد نطر ينطر، فصحح امر الطاء كما تري، وانشد:
 تغذينا اذا هبت علينا ... وتملا وجه ناطركم غبارا 
 ومن هذا قولهم مستنظر، وانما هو مستنظر مستفعل من نظرت انظر بالظاء معجمة. 
 وقد ذكرت هذا الحرف من هذا الوجه في كتاب في تفسير شعر المتنبي، عند قوله:
 نامت نواطير مصر عن ثعالبها ... فقد بشمن وما تفني العناقيد
 وانشد ابن الاعرابي:
 وشف فءادي ان للعذب ناظرا ... حماه واني لا اعيج بمالح
 فجاء بالظاء معجمة كما تري. 
 وقرات علي ابي علي، عن ابي بكر، عن بعض اصحاب يعقوب، عنه، قال: يقال: تركته وقيذا ووقيظا.
 والوجه عندي والقياس ان تكون الظاء بدلا من الذال لقوله عز اسمه: {والموقوذة} بالذال.
 ولقولهم: وقذه يقذه، ولم اسمع وقظه، ولا موقوظه، فالذال اذن اعم تصرفا، فلذلك قضينا بانها هي الاصل. 
  باب العين
 العين حرف مجهور، يكون اصلا وبدلا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: عرق وعرق، والعين نحو: شعر وشعر، واللام نحو: صنع وصنع.
 واما البدل فقد ابدلت من الهمزة، انشدوا لذي الرمة:
 اعن توسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 يريد: ان.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن قراءة عليه، عن ابي العباس احمد بن يحيي، احسبه انا عن الاصمعي، قال: ارتفعت قريش في الفصاحة عن عنعنة تميم، وتلتلة بهراء، وكشكشة ربيعة، وكسكسة هوازن، وتضجع  قيس، وعجرفية ضبة. 
 فاما عنعنة تميم، فان تميما في موضع "ان": "عن"، وتقول: ظننت عن عبد الله قاءم.
 قال: وسمعت ابن هرمة ينشد هارون:
 اعن تغنت علي ساق مطوقة ... ورقاء تدعو هديلا فوق اعواد
 واما تلتلة بهراء، فانها تقول: تعلمون وتفعلون وتصنعون بكسر اواءل الحروف.
 انقضت الحكاية.
 ومعني قوله "كشكشة ربيعة"، فانما يريد قولها مع كاف ضمير المءنث انكش ورايتكش، واعطيتكش. تفعل هذا في الوقف، فاذا وصلت اسقطت الشين.
 واما "كسكسة هوازن" فقولهم ايضا: اعطيتكس، ومنكس، وعنكس.
 وهذا ايضا في الوقف دون الوصل، وقد مضي ذكر هاتين اللغتين في حرف السين والشين. 
 وانشدني ابو علي:
 من لي من هجران ليلي من لي
 والحبل من حبالها المنحل
 تعرضت لي بمكان حل
 تعرض المهرة في الطول
 تعرضا لم تال عن قتلا لي
 هكذا انشدنيه: "عن قتلا"، وحمله تاولين:
 احدهما انه قال: يجوز ان يكون اراد الحكاية، كانه حكي النصب الذي كان معتادا من قولها في بابه، اي كانت تقول: قتلا قتلا، اي انا اقتله قتلا، ثم حكي ما كانت تلفظ به، كما تقول: بدات بالحمد الله، وقرات علي خاتمة: الله ربنا.
 وكقول الاخر:
 وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار
 اي وجدنا هذا مكتوبا عندهم، والمعار ها هنا: السمين، هكذا قال ابو حاتم.
 وليس المعار هنا من باب العارية كما يظن قوم. 
 ونحو من هذه الحكاية ما اجازه ابو علي في قول الشاعر:
 تنادوا بالرحيل غدا ... وفي ترحالهم نفسي
 اجاز في الرحيل ثلاثة اوجه: الجر بالباء، والرفع، والنصب علي الحكاية.
 فكانهم قالوا: الرحيل غدا، او نرحل الرحيل غدا، او نجعل الرحيل، او اجمعوا الرحيل غدا، فحكي المرفوع والمنصوب.
 وانشد ابو العباس لذي الرمة:
 سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 اي سمعت من يقول: الناس ينتجعون غيثا، وحكي سيبويه ان بعضهم قيل له الست قرشيا؟ فقال: لست بقرشيا.
 والحكاية كثيرة يطول الكتاب بذكرها وشرح احكامها، وخلاف العرب والعلماء فيها. 
 والوجه الاخر الذي اجازه ابو علي في قوله "عن قتلا لي": انه قال: يجوز ان يكون اراد "ان قتلا لي" اي ان قتلتني قتلا، فابدل الهمزة عينا. فهذا ايضا من عنعنة تميم.
 وقولهم "عنعنة" مشتق من قولهم "عن، عن، عن" في كثير من المواضع، ومجء النون في العنعنة يدل علي ان ابدالهم اياها انما هو في همزة "ان" دون غيرها. وقد اشتقت العرب افعالا ومصادر من الحروف.
 اخبرني ابو علي ان بعضهم قال: سالتك حاجة فلاليت لي، وسالتك حاجة فلوليت لي، اي قلت لي في الاول: لا، وفي الثاني: لولا. وقد اشتقوهما ايضا من الاصوات، قالوا: بابا الصبي ابوه: اذا قال له: بابي، وباباه الصبي اذا قال له: بابا. وقال الفراء: بابات بالصبي بءباء: اذا قلت له: بءبا.
 وقالوا: صهصهت بالرجل: اذا قلت له: صه صه. وقد قالوا ايضا: صهصيت، فابدلوا الياء من الهاء، كما قالوا: دهديت الحجر، واصله دهدهته والدلالة علي انه من الهاء قولهم دهدوهة الجعل لدحروجته.
 وقال ابو النجم:
 كان صوت جرعها المستجل ... جندلة دهديتها في جندل 
 ومن ذلك قولهم في زجر الابل وغيرها: حاحيت، وعاعيت، وهاهيت: اذا صحت بها: حاء، وعاء، وهاء.
 ومن هذا قولهم هلل الرجل اذا قال: لا اله الا الله، وحولق: اذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله، وبسمل اذا قال: باسم الله، وسبحل اذا قال: سبحان الله، ولبي اذا قال: لبيك، فالالف في لبي عند بعضهم هي ياء التثنية في لبيك، لانه اشتق من الاسم المثني مع حرف التثنية فعلا، ومن هذا قولهم: دعدع اذا قال للغنم: داع داع.
 قال الكميت:
 ولو ولي الهوج الثواءج بالذي ... ولينا به ما دعدع المترخل
 واخبرني ابو علي قال: قال الاصمعي: اذا قيل لك: هلم فقل لا اهلم، وقال: هلممت بالرجل اذا قلت له: هلم، فاشتقوا منها، واصلها: هالم. 
 واخبرني ايضا قال: قال الاصمعي او ابو زيد "اشك انا": رجل ويلمة: للداهية، فهذا ايضا من قولهم:
 ويل ام سعد سعدا 
 ومن قول امرء القيس:
 ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب
 وللاشتقاق من الاصوات باب يطول استقصاءه.
 وقد ابدلو الهمزة عينا في غير "عن".
 واخبرني ابو علي قراءة عليه، يرفعه الي الاصمعي، قال: سمعت ابا ثعلب ينشد بيت طفيل:
 فنحن منعنا يوم حرس نساءكم ... غداة دعانا عامر غير معتلي
 قال: يريد: غير مءتلي. 
 قال: وسمع ابا الصقر ينشد:
 اريني جوادا مات هزلا لانني ... اري ما تري، او بخيلا مخلدا
 قال: يريد: لعلني، وقالوا: رجل انزهوا، اخبرنا بذلك ابن مقسم، عن ثعلب، عن اللحياني، وقالوا ايضا: عنزهو، فجاءز ان تكون العين بدلا من الهمزة، وجاءز ان تكونا اصلين.
 وقرات علي ابي علي، عن ابي بكر، عن بعض اصحاب يعقوب، عنه، قال: قال الاصمعي: يقال: اديته، واعديته علي كذا وكذا، اي قويته واعنته.
 وذكر يعقوب هذه اللفظة في باب الابدال.
 وانشد ليزيد بن خذاق: 
 ولقد اضاء لك الطرق وانهجت ... سبل المسالك والهدي تعدي
 يقول: ابصارك الهدي يقويك علي طريقك. ومعني تعدي: اي تقوي.
 واقول انا: ان تودي وتعدي ليس احدهما مقلوبا عن صاحبه، بل كل واحد منهما اصل يقوم براسه. ما تعدي فمن الاعداء، واعديته اي اعنته، ولذلك تقول العامة لسلطانها: اعدني علي فلان، اي اعني عليه، ومنه العدو والعداوة، لانها لا تكون الا مع القوة والشدة، واما اديته علي فلان، اي قويته، فيحتمل عندي تاويلين: احدهما: انه افعلته من الاداة، لان الاداة يتقوي بها الصانع وغيره علي عمله، وتكون لام اديته من هذا واوا، لقولهم في جمع اداة ادوات، فظهور اللام واوا في ادوات، يدل علي ان لام اديت واو في الاصل، بمنزلة لام اعطيت واغزيت، لانهما من غزوت وعطوت، اي تناولت.
 انشد ابو الحسن:
 تحت بقرنيها برير اراكة ... وتعطو بظلفيها اذا الغصن طالها 
 وقال امرء القيس:
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 ومن هذا قيل لما يستصحب فيه الماء في الاسفار اداوة، انما هي فعالة من الاداة، لانها تعين بما تتضمنه من الماء علي السفر، وتقوي عليه، فهذا احد وجهي اديته، وهو الاظهر الاعرف.
 وفيه وجه اخر غامض، وهو ان ابا علي اخبرني ان يعقوب حكي عنهم انهم يقولون: قطع الله اديه، يريد يده، قال: قال ابو علي: فالهمزة في اديه ليست بدلا من الياء، انما هي لغة في الكلمة، بمنزلة يسروع واسروع، ويلملم والملم.
 ونحو قول طرفة:
 ارق العين خيال لم يقر ... طاف والركب بصحراء اسر
 ويروي: يسر. 
 فهذه كلها لغات، وليس بعضها بدلا من بعض، وقولهم: اديه وزنه: فعله، رد اللام، وهي ياء لقولهم يديت اليه يدا، فصارت ادي كما تري بوزن فعل.
 وكذلك قرات هذه اللفظة علي ابي علي في كتاب القلب والابدال، عن يعقوب، ورايت هذا الكتاب بخط ابي العباس محمد بن يزيد، فالتمست فيه هذه اللفظة في باب الهمزة والياء، فلم ار لها هناك اثرا.
 وقرات هذا الفصل من كتاب اصلاح المنطق عن يعقوب علي غير ابي علي، فقال: انما هو: قطع الله اديه. مثني، في معني يديه، وكذلك رايتها في عدة نسخ. وكيف تصرف الامر فقد ثبت انهم قد نطقوا بالفاء من هذه اللفظة همزة، مثناة كانت او مفردة، واذا كان ذلك كذلك، فقد يجوز ان يكون قولهم اديته علي كذا افعلته من الادي في قول ابي علي، او الادين في قول غيره، اي كنت له يدا عليه، وظهيرا معه، فيكون كقول النبي عليه السلام: "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي ب ذمتهم  ادناهم، وهم يد  علي من سواهم" اي كلمتهم واحدة، فبعضهم يقوي بعضا.
 الا انني انا اري في هذه اللفظة خلاف ما راه ابو علي، لانه ذهب الي ان الهمزة في اديه ليست بدلا من الياء، وانما هي اصل براسه، ولو كان الامر علي ما ذهب اليه، لتصرف الهمزة في هذه اللفظة تصرف الياء، وليس الامر كذلك، لانا نجدهم يقولون: يديت اليه يدا، وايديت ايضا، ويديت الصيد: اذا اصبت يده، وكسروها فقالوا: يدي وايد واياد.
 وقال الشاعر: 
 فلن اذكر النعمان الا بصالح ... فان له عندي يديا وانعما
 فجاء بالجمع علي فعيل، وهذا اسم للجميع عندنا، وليس مكسرا كايد واياد، وانما هو بمنزلة عبيد وكليب، لجماعة عبد وكلب، ولم نر الهمزة في ادي موجودة في غير هذه اللفظة، وفي احد وجهي اديته، الذي جوزناه انفا.
 علي انا نعتقد فيه انه انما بني افعلته من لفظ الادي بعد ان قلبت همزته عن يدي، والا فالياء هي الاصل، وليس كذلك ما اشبهه به من نحو: يسروع واسروع، ويلملم والملم، واسر ويسر، لاطراد كل واحد من هذه الحروف في مكان صاحبه، وقلة استعمالهم الادي في معني اليد، فاعرف ذلك.
 فهذان الوجهان اللذان احتملهما عندي قولهم اديت زيدا اي قويته، وفيه وجه اخر غامض ايضا، وهو ان يكون اراد اعديته، فابدل العين همزة، فصارت ااديته، ثم ابدل الهمزة الفا، لسكونها وانفتاح ما قبلها، واجتماعها مع الهمزة التي قبلها، فصارت اديته.
 علي ان في هذا الوجه عندي بعض الضعف وان كان ابو علي قد اجازه، لانا لم نرهم في غير هذا ابدلوا الهمزة من العين، وانما رايناهم لعمري ابدلوا العين من الهمزة، فنحن نتبعهم في الابدال ولا نقيسه الا ان يضطر امر الي الدخول تحت القياس والقول به. 
 وقد ابدلت العين من الحاء في بعض المواضع: قرا بعضهم: "عتي حين" يريد: {حتي حين} [المءمنون: ] ، ولولا بحة في الحاء لكانت عينا، كما انه لولا اطباق في الصاد لكانت سينا، ولولا اطباق في الطاء لكانت دالا، ولولا الاطباق في الظاء لكانت ذالا، ولاجل البحة التي في الحاء، ما يكررها الشارق في تنحنحه.
 وحكي ان رجلا من العرب بايع ان يشرب علبة لبن ولا يتنحنح، فشرب بعضه، فلما كظه الامر قال: كبش املح، فقيل له: ما هذا؟ تنحنت. فقال: من تنحنح، فلا افلح، وكرر الحاء مستروحا اليها، لما فيها من البحة التي يجري معها النفس، وليست كالعين التي تحصر النفس، وذلك لان الحاء مهموسة ومضارعة بالحلقية والهمس للهاء الخفية، وليست فيها نصاعة العين ولا جهرها.
 وحكي ابن الاعرابي عن ابي فقعس في صفة الكلا: خضع مضع، ضاف رتع. قال: اراد ان الابل تخضع فيه وتمضغه. فابدل الغين عينا. 
  باب الغين
 الغين حرف مجهور مستعل، يكون اصلا، لا بدلا ولا زاءدا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: غرم وغرب. والعين نحو: مغر وفغر، واللام نحو: مرغ وفرغ.
 وقالوا: خطر بيده يخطر، وغطر يغطر، فالغين كانها بدل من الخاء، لكثرة الخاء، وقلة الغين، وقد يجوز ان يكونا اصلين، الا ان احدهما اقل استعمالا من صاحبه.
 فاما قولهم في لعل: لعني ولغني ورغني، فينبغي ان يكون الغين فيه بدلا من العين، لسعة العين في الكلام، وكثرتها في هذا المعني، وقلة الغين، واما ارمعل وارمغل فلغتان، قال:
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت ... اليه الجرشي وارمعل خنينها
 وارمغل ايضا. 
 وكذلك قولهم: علث الطعام وغلثه، والنشوع والنشوغ: لغات كلها، لاستواءها في الاطراد والاستعمال.
 واما بيت زهير، وهو قوله:
 حتي اذا ما هوت كف الغلام لها ... طارت وفي كفه من ريشها بتك
 فيروي: الغلام بالغين معجمة، والعلام، بالعين غير معجمة.
 فاما الغلام فمعروف، واما العلام، بالعين غير معجمة، فاخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن، عن ابي الحسين احمد بن سليمان المعبدي، عن ابن اخت. 
 ابي الوزير، عن ابن الاعرابي قال: العلام هنا: الصقر.
 وهذا من طريف الرواية. وغريب اللغة.
 وقد قال في قول الراجز:
 قبحت من سالفة ومن صدغ
 كانها كشية ضب في صقغ
 انه اراد صقع بالعين، فابدلها غينا. 
  باب الفاء
 الفاء: حرف مهموس، يكون اصلا وبدلا. ولا يكون زاءدا مصوغا في الكلمة، انما يزاد في اولها للعطف ونحو ذلك.
 فاذا كانت اصلا وقعت فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: فحم وفخر ، والعين نحو: قفل وسفر، واللام نحو: حلف وشرف.
 واعلم ان العين واللام قد يكرر كل واحد منهما في الاصول: متصلين ومنفصلين، وذلك نحو: عشب واعشوشب، وخدب وجلبب. وفاء الفعل لم تكرر في شء من الكلام الا في حرف واحد، وهو مرمريس، ووزنها فعفعيل. وهي الداهية، وانشدنا ابو علي لرءبة:
 يعدل عني الجدل الشخيسا
 كد العدا اخلق مرمريسا
 وقد قالوا ايضا: مرمريت.
 واما البدل فاخبرني ابو علي قراءة عليه باسناده الي يعقوب، ان العرب تقول في العطف: قام زيد فم عمرو، اي ثم عمرو، وكذلك قولهم جدث وجدف. 
 والوجه ان تكون الفاء بدلا من الثاء، لانهم قد اجمعوا علي اجداث، ولم يقولوا اجداف.
 واما قولهم فناء الدار وثناءها فاصلان، اما فناءها فمن فني يفني، لانها هناك تفني، لانك اذا تناهيت الي اقصي حدودها فنيت. واما ثناءها فمن ثني يثني، لانها هناك ايضا ثنثني عن الانبساط، لمجء اخرها، وانقضاء حدودها.
 فان قلت: هلا جعلت اجماعهم علي افنية بالفاء دلالة علي ان الثاء في ثناء بدل من الفاء في فناء، كما زعمت ان فاء جدف بدل من ثاء جدث، لاجماعهم علي اجداث بالثاء، فالفرق بينهما وجودنا لثناء من الاشتقاق ما وجدناه لفناء، الا تري ان الفعل يتصرف منهما جميعا، ولسنا نعلم لجدف بالفاء تصرف جدث، فلذلك قضينا بان الفاء بدل من الثاء.
 واما قول العجاج:
 وبلدة مرهوبة العافور
 فذهب فيه يعقوب الي انه من عثر يعثر، اي وقع في الشر، وذهب الي ان الفاء من عافور بدل من الثاء، بما اشتق له. والذي ذهب اليه وجه، الا انا اذا وجدنا للفاء وجها نحملها فيه علي انها اصل لم يجز الحكم بكونها بدلا الا علي قبح وضعف تجويز.
 وذلك انه قد يجوز ان يكون قولهم: وقعوا في عافور، فاعولا من العفر، لان العفر من الشدة ايضا، ولذلك قالوا: عفريت لشدته، ومثاله: فعليت منه، ويشهد لهذا قولهم: وقعنا في عفرة، اي اختلاط وشدة، واما افرة ففعلة، من افر 
 يافر اذا وثب، وهذا ايضا معني يليق بالشدة، لان الوثوب والنزاء كثيرا ما يصحبان الشدة والبلاء، واذا كان ذلك كذلك فليس ينبغي ان تحمل واحدة من الهمزة والعين في افره وعفره علي انها بدل من اختها، وغير منكر ايضا ان تكون الهمزة بدلا من العين، والعين بدلا من الهمزة، الا ان الاختيار ما قدمته.
 واما قولهم لما نفاه الرشاء من الماء عند الاستقاء نفي ونثي فاصلان ايضا، لانا نجد لكل واحد منهما اصلا نرده اليه، واشتقاقا نحمله عليه.
 اما النفي ففعيل من نفيت، لان الرشاء ينفيه، ولامه ياء بمنزلة رمي وعصي. واما النثي ففعيل من نثا الشء ينثوه اذا اذاعه وفرقه، لان الرشاء يفرقه وينشره، ولام الفعل واو، لانها لام نثوت، وهو بمنزلة سري وقصي. وقد يجوز ان يكون الثاء بدلا من الفاء، قال الشاعر:
 كان متنيه من النفي
 مواقع الطير علي الصفي
 بضم الصاد وكسرها. 
 ويءنسك بجواز كون الثاء بدلا من الفاء اجماعهم في بيت امرء القيس:
 ومر علي القنان من نفيانه ... فانزل منه العصم من كل منزل
 علي الفاء، ولم نسمعهم قالوا: نثوانه. وذهب بعض اهل التفسير في قوله عز اسمه: "وفومها" الي انه اراد الثوم، فالفاء علي هذا بدل عنده من الثاء.
 والصواب عندنا: ان الفوم الحنطة وما يختبز من الحبوب، يقال: فومت الخبز، اي خبزته، وليست الفاء علي هذا بدلا من الثاء.
 واعلم ان الفاء اذا وقعت في اواءل الكلم غير مبنية من اصلها، فانها في الكلام علي ثلاثة اضرب: ضرب تكون فيه للعطف والاتباع جميعا، وضرب تكون فيه للاتباع مجردا من العطف، وضرب تكون فيه زاءدة، دخولها كخروجها، الا ان المعني الذي تختص به وتنسب اليه، هو معني الاتباع، وما سوي ذلك فعارض فيها غير ملازم لها. 
 الاول: نحو قولك قام زيد فعمرو، وضربت زيدا فاوجعته: اردت ان تخبر ان قيام عمرو وقع عقيب قيام زيد بلا مهلة، وان ايجاد زيد كان عقيب ضربك اياه، وعلي هذا تقول: مطرنا ما بين زبالة فالثعلبية، اذا اردت ان المطر انتظم الاماكن التي ما بين هاتين القريتين، يقروها شيءا فشيءا بلا فرجة. واذا قلت مطرنا ما بين زبالة والثعلبية، فانما افدت بهذا القول ان المطر وقع بينهما، ولم ترد انه اتصل في هذه الاماكن، من اولها الي اخرها، ولما ذكرناه من حال هذه الفاء، من ان ما بعدها يقع عقيب ما قبلها، ما جاز ان يقع ما قبلها علة وسببا لما بعدها، وذلك ان العلة سبب كون المعلول وموجبته وذلك قولك: الذي اكرمني فشكرته زيد، فانما اخترت الفاء هنا من بين حروف العطف، لان الاكرام علة لوقوع الشكر، فعطف بالفاء، لان المعلول ينبغي ان يقع ثاني العلة بلا مهلة. وكذلك الذي ضربته فغضب زيد، لان الضرب علة الغضب. ولو قلت: الذي اكرمني وشكرته زيد، لم يفد هذا الكلام ان الاكرام علة للشكر، كما يفيده العطف بالفاء، وانما كان يكون معناه انه وقع الاكرام منه، والشكر منك، غير مسبب احدهما عن صاحبه كان، او مسببا عنه، بل وقعا منكما معا، فهذا يكشف لك حال الفاء.
 الثاني: وهو الذي يكون فيه الفاء للاتباع دون العطف، الا ان الثاني ليس مدخلا في اعراب الاول، ولا مشاركا له في الموضع، وذلك في كل مكان يكون فيه الاول علة للاخر، ويكون فيه الاخر مسببا عن الاول، فمن ذلك جواب الشرط في نحو قولك: ان تحسن الي فالله مجازيك، فهذه هنا للاتباع مجردة من معني العطف، الا تري ان الذي قبل الفاء من الفعل مجزوم، وليس بعد الفاء شء يجوز ان يدخله الجزم، وانما بعدها جملة مركبة من اسمين مبتدا وخبر، وكذلك قولك: ان تقم فانا قاءم معك، وانما اختاروا الفاء هنا من قبل ان الجزاء سبيله ان يقع ثاني الشرط، وليس في جميع حروف العطف حرف يوجد هذا المعني فيه سوي الفاء. 
 فان قيل: وما كانت الحاجة الي الفاء في جواب الشرط؟
 فالجواب انه انما دخلت الفاء في جواب الشرط توصلا الي المجازاة بالجملة المركبة من المبتدا والخبر، او الكلام الذي قد يجوز ان يبتدا به، فالجملة في نحو قولك: ان تحسن الي فالله يكافءك، لولا الفاء لم يرتبط اول الكلام باخره، وذلك ان الشرط والجزاء لا يصحان الا بالافعال، لانه انما يعقد وقوع فعل بوقوع فعل غيره، وهذا معني لا يوجد في الاسماء ولا في الحروف، بل هو من الحروف ابعد، فلما لم يرتبط اول الكلام باخره، لان اوله فعل، واخره اسمان، والاسماء لا يعادل بها الافعال، ادخلوا هناك حرفا يدل علي ان ما بعده مسبب عما قبله، لا معني للعطف فيه، فلم يجدوا هذا المعني الا في الفاء وحدها، فلذلك اختصوها من بين حروف العطف، فلم يقولوا: ان تحسن الي والله يكافءك، ولا: ثم الله يكافءك.
 ومن ذلك قولك: ان يقم فاضربه، فالجملة التي هي اضربه: جملة امرية، وكذلك ان يقعد فلا تضربه، فقولك: لا تضربه جملة نهيية، وكل واحدة منهما يجوز ان يبتدا بها فتقول: اضرب زيدا، ولا تضرب عمرا، فلما كان الابتداء بهما مما يصح وقوعه في الكلام، احتاجوا الي الفاء، ليدلوا علي ان مثالي الامر والنهي بعدها ليس علي ما يعهد في الكلام من وجودهما مبتداين غير معقودين بما قبلهما، ومن هنا ايضا احتاجوا الي الفاء في جواب الشرط مع الابتداء والخبر، لان الابتداء مما يجوز ان يقع اولا غير مرتبط بما قبله.
 هذا مع ما قدمناه من ان الافعال لا يعادل بها الاسماء.
 ويزيد ما ذكرته لك وضوحا من ان جواب الشرط سبيله الا يجوز الابتداء به، انك لو قلت مبتدءا: فالله يكافءك، لم يجز، كما لا يجوز ان تبتدء فتقول: فزيد جالس، وكذلك لا يجوز ان تبتدء ايضا فتقول: فاضرب زيدا، ولا فلا تضرب محمدا، لان الفاء حكمها ان تاتي رابطة ما بعدها بما قبلها، فاذا استءنفت مبتداة فقد انتقض شرطها. وهذا كله غير جاءز ان يبتدا به، كما ان الفعل المجزوم لا يجوز 
 الابتداء من غير تقدم حرف الجزم عليه. الا تراك لا تقول مبتدءا: اقم، علي حد قولك: ان تقم اقم، فهذا كله يءكد لك ان جواب الشرط سبيله ان يكون كلاما لا يحسن الابتداء به.
 ولهذا ايضا ما جاز ان يجازي باذا التي للمفاجاة، نحو قوله عز اسمه: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [الروم: ] ، فقوله: {اذا هم يقنطون} في موضع قنطوا، وانما جاز لاذا هذه ان يجاب بها الشرط لما فيها من المعني المطابق للجواب، وذلك ان معناها المفاجاة، ولا بد هناك من عملين، كما لا بد للشرط وجوابه من فعلين، حتي اذا صادفه ووافقه كانت المفاجاة مسببة بينهما، حادثة عنهما، وذلك قولك: خرجت فاذا زيد، فتقدير اعرابه: خرجت فبالحضرة زيد، فاذا التي هي ظرف في معني قولنا بالحضرة، وزيد: مرفوع بالابتداء، والظرف قبله خبر عنه. فهذا تقدير الاعراب. واما تفسير المعني فهو: خرجت ففاجات زيدا، وان شءت خرجت ففاجاني زيد، لان فعلت في اكثر احوالها انما تكون من اثنين، نحو ضاربت وقاتلت، فلما ذكرت لك من حال "اذ" هذه، وان معناها المفاجاة والموافقة ووقوع الامر مسببا عن غيره، ما جاز ان يجازي بها.
 ويزيد حالها في ذلك وضوحا لك ما انشدنا ابو علي عن ابي بكر، عن ابي العباس، عن ابي عثمان، عن الاصمعي، عن ابي عمرو: ان شيخا من اهل نجد انشده:
 استقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير 
 فهذا كقولك: بينما المرء في الاحياء مغتبط عفته الاعاصير، فوقوع الفعل في موضع اذا يءكد عندك جواز وقوعها جوابا للشرط، لان اصل الجواب ان يكون بالفعل، ليعادل به الفعل الذي قبله، اذا كان مسببا عنه، والعلل بيننا والاسباب لا تتعلق بالجواهر، انما تتعلق بالاعراض والافعال، فكما كانت عبرة "اذا" في هذا البيت الذي انشدنا وفي غيره مما يطول الكتاب بذكره عبرة الفعل، فكذلك قوله {اذا هم يقنطون} ، يكون ايضا عبرته "قنطوا" فافهم ذلك. 
 واعلم ان "اذا" هذه التي ذكرناها ولا يجوز وقوع الفعل بعدها: وذلك ان ما بعدها مرفوع بالابتداء، وهي خبر عنه، فكما ان المبتدا لا يكون الا اسما، فكذلك "اذا" هذه لا يكون ما بعدها الا اسما، ومن ذلك قولهم: حسبته شتمني فاثب عليه، ليست الفاء هنا عاطفة علي الفعل الذي قبلها، ولكن معناها الاتباع الا تري ان معني الكلام: ان شتمني وثبت عليه. ومن ذلك قول الرجل لصاحبه: دعوتك امس فلم تجبني، فيقول له صاحبه، فقد اجبتك اليوم، فدخول الفاء هنا يدل علي انه قد اجابه عن كلامه. ولو قال له: قد اجبتك اليوم، لكان اخذا في كلام منه علي غير وجه الجواب وتعليق الثاني بالاول.
 ومن ذلك قوله، وهو من ابيات الكتاب:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 فجعل الاسلام مسببا عن براءة صدورهم من الاحن، وهي العدوات، الا انه قدم في اللفظ المسبب علي السبب، لان معناه: قد برءت من الاحن الصدور، فاسلموا من اجل ذلك، الا ان الفاء عقدت الاول بالاخر، وجري هذا الكلام مجري: اشكرني فقد احسنت اليك، فالاحسان وان كان مءخرا في اللفظ، فهو مقدم في المعني، لانه هو سبب الشكر، فينبغي ان يتقدمه في الرتبة، فكانه قال: قد احسنت اليك فاشكرني. 
 ومن ذلك قول امرء القيس:
 وان شفاءي عبرة مهراقة ... فهل عن رسم دارس من معول
 ففي قوله "معول" مذهبان: احدهما: انه مصدر عولت، بمعني اعولت، اي بكيت، اي فهل عند رسم دارس من اعوال وبكاء؟ والاخر: انه مصدر عولت علي كذا: اي اعتمدت عليه، كقولهم: "انما عليك معولي"، اي اتكالي. وعلي اي الامرين حملت المعول، فدخول الفاء علي "فهل عند رسم" حسن جميل.
 واما اذا دخلت المعول بمعني العويل والاعوال، اي البكاء، فكانه قال: ان شفاءي ان اسفح عبرتي، ثم خاطب نفسه او صاحبيه فقال: اذا كان الامر علي ما قدمته من ان في البكاء شفاء وجدي، فهل بي من بكاء اشفي به غليلي.
 فهذا ظاهره استفهام لنفسه، ومعناه التحضيض لها علي البكاء، كما تقول: قد احسنت الي فهل اشكرك؟ اي فلاشكرنك، وقد زرتني، فهل اكافءنك، اي فلاكافءنك، واذا خاطب صاحبيه فكانه قال: قد عرفتكما سبب شفاءي، وهو البكاء والعويل، فهل تعولان وتبكيان معي، لاشفي وجدي ببكاءكما. 
 فهذا التفسير علي قول من قال: ان معولي بمنزلة اعوالي، والفاء عقدت اخر الكلام باوله، لانه كانه قال: اذ كنتما قد عرفتما ما اوثره من البكاء، فابكيا واعولا معي، كما انه اذا استفهم نفسه، فكانه قال: اذا كنت قد علمت ان في الاعوال راحة لي فلا عذر لي في ترك البكاء. واما من جعل معولي بمعني تعويلي علي كذا، اي اعتمادي واتكالي عليه، فوجه دخول الفاء علي فهل في قوله، انه لما قال ان شفاءي عبرة مهراقة، فكانه قال: انما راحتي في البكاء، فما معني اتكالي في شفاء غليلي علي رسم دارس لا غناء عنده عني، فسبيلي ان اقبل علي بكاءي، ولا اعول في برد غليلي علي ما لا غناء عنده، وهذا ايضا معني يحتاج معه الي الفاء، لتربط اخر الكلام باوله، فكانه قال: اذا كان شفاءي انما هو في فيض دمعي، فسبيلي الا اعول علي رسم دارس في دفع حزني، وينبغي ان اجد في البكاء الذي هو سبب الشفا.
 واعلم ان المعارف الموصولة، والنكرات الموصوفة، اذا تضمنت صلاتها وصفاتها معني الشرط، دخلت الفاء في اخبارها، وذلك نحو قولك: الذي يكرمني فله درهم، فلما كان الاكرام سبب وجوب الدرهم دخلت الفاء في الكلام، ولو قلت: الذي يكرمني له درهم، لم يدل هذا القول علي ان الدرهم انما يستحق للاكرام، بل هو حاصل للمكرم علي كل حال، وتقول في النكرة: كل رجل يزورني فله دينار، فالفاء هي التي اوجبت استحقاق الدينار بالزيارة. ولو قلت: كل رجل يزورني له دينار، لما دل ذلك علي ان الدينار مستحق عن الزيارة، بل يدل علي انه في ملك الزاءر علي كل حال.
 فلاجل معني الشرك في الصلة والصفة ما دخلت الفاء في اخر الكلام، قال الله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم} [البقرة: ] ، فالفاء قد دلت علي ان الاجر انما استحق عن الانفاق. 
 فاذا تضمنت الصلة والصفة جواب الشرط لم تدخل الفاء في اخر الكلام، وذلك قولك: الذي ان يزرني ازره له درهم، ولو قلت هنا فله درهم لم يجز، لان الشرط لا يجاب دفعتين. وكذلك: كل رجل ان يزرني اكرمه له درهم، ولا يجوز فله درهم، لان الصفة قد تضمنت الجواب، فلم يحتج الي اعادته، ولو قلت الذي ابوه ابوك فزيد، لم يجز لانه لم يتقدم في الصلة ما يصح به الشرط. وكذلك لو قلت: كل انسان فله درهم، لم يجز، لانه لم يتقدم صفة يستفاد منها معني الشرط، فجري هذان في الامتناع مجري قولك: زيد فقاءم، وعمرو فمنطلق، فاعرفه.
 فهذا ايضا حال الفاء اذا خلصت للاتباع، وتجردت من العطف، وهي في الكلام كثيرة جدا، وقد بينت لك رسومها، واوضحت وجوهها، لتتناول الامر من قرب.
 فان قيل: اذا صح بما قدمته حال الفاء في كونها عاطفة ومتبعة، فهل دلالتها علي الامرين سواء؟ ام هل لها اختصاص باحدهما؟
 فالجواب: ان اخص هذين المعنيين بالفاء انما هو الاتباع دون العطف. وذلك انها اذا كانت عاطفة فمعني الاتباع موجود فيها، نحو ضربته فبكي، واحسنت اليه فشكر، وقد تتجرد من معني العطف فيما قدمنا ذكره من الجزاء، وهذه الاماكن التي احدها ببيت امرء القيس:
 فهل عند رسم دارس من معول
 فلما كان الاتباع لا يفارقها، والعطف قد يفارقها، كان اخص معنييها بها الاتباع، لملازمته لها.
 واما وجه زيادتها فقد جاء مجيءا صالحا.
 اخبرنا ابو علي ان ابا الحسن حكي عنهم: اخوك فوجد، يريد اخوك وجد. 
 ومن ذلك قولهم: زيدا فاضرب، وعمرا فاشكر، وبمحمد فامرر، انما تقديره: زيدا اضرب، وعمرا اشكر، وبمحمد امرر. وعلي هذا قوله جل ثناءه: {وثيابك فطهر} [المدثر: ] ، اي: وثيابك طهر، {والرجز فاهجر}  [المدثر: ] اي والرجز اهجر، {ولربك فاصبر} [المدثر: ] ، اي لربك اصبر.
 وهذه مسالة اعترضت هذا الباب، ونحن نشرحه باذن الله:
 تقول العرب: خرجت فاذا زيد.
 واختلفت العلماء في هذه الفاء: فذهب ابو عثمان الي انها زاءدة، وذهب ابو اسحاق الزيادي الي انها دخلت علي حد دخولها في جواب الشرط، وذهب مبرمان الي انها عاطفة.
 واصح هذه الاقوال قول ابي عثمان. وذلك ان اذا هذه التي للمفاجاة قد تقدم من قولنا فيها انها للاتباع، بدلالة قوله عز اسمه: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [الروم: ] ، فوقوعها جوابا للشرط يدل علي ان فيها معني الاتباع، كما ان الفاء في قولك: ان تحسن الي فانا اشكرك، انما اجاز الجواب بها لما فيها من معني الاتباع، واذا كانت اذا هذه التي للمفاجاة بما قدمناه للاتباع، فالفاء في قولنا خرجت فاذا زيد، زاءدة، لانك قد استغنيت بما في اذا من معني الاتباع، عن الفاء التي تفيد معني الاتباع.
 كما استغني عنها في قوله جل اسمه: {اذا هم يقنطون} . 
 فان قال قاءل: اذا كانت الفاء في قولنا: "خرجت فاذا زيد" زاءدة، فاجز: خرجت اذا زيد، لان الزاءد حكمه ان يمكن طرحه ولا يختل الكلام بذلك، الا تري الي قوله عز اسمه: {فبما رحمة من الله لنت لهم} [ال عمران: ]  لما كانت ما زاءدة، جاز ان تقول في الكلام لا في القران، فبرحمة من الله لنت لهم. وكذلك {عما قليل} [المءمنون: ]  يجوز في الكلام ان تقول: عن قليل.
 فالجواب: ان الفاء وان كانت ها هنا زاءدة، فانها زيادة لازمة لا يجوز حذفها. وذلك ان من الزواءد ما يلزم البتة، وذلك قولهم "افعله اثرا ما" اي اول شء، فما زيادة لا يجوز حذفها، لان معناه: افعله اثرا مختارا له، معنيا به، من قولهم: اثرت ان افعل كذا وكذا.
 ومن ذلك قوله عز اسمه: {قالوا الان جءت بالحق} [البقرة: ] ، فالالف واللام في الان زاءدتان عندنا، لان هذا الاسم معرفة بغيرهما، وانما هو معرفة بلام اخري مقدرة، غير هذه الظاهرة، وقد دللنا علي ذلك في غير هذا الموضع، وكذلك قولك مهما تفعل افعل، ما زيادة لازمة.
 وكذلك الالف واللام في الذي والتي، وتثنيتهما وجمعهما، والالي في معني الذين زاءدة ايضا، وانما هن متعرفات بصلاتهن، والالف واللام فيهن زاءدتان، لا يمكن 
 حذفهما، فرب زاءدة ما يلزم، فلا يجوز حذفه، وكذلك ايضا قولنا خرجت فاذا زيد، الفاء فيه زاءدة ايضا.
 واما مذهب الزيادي في ان الفاء في قولهم: خرجت فاذا زيد، انما دخلت الكلام لما فيه من معني الشرط، ففاسد، وذلك ان قولك خرجت فاذا زيد، لا تجد فيه معني شرط ولا جزاء ، وانما هو اخبار عن حال ماضية، منقضية، والشرط لا يصح الا مع الاستقبال، الا تري انك لا تجيز: ان قمت امس قمت اول من امس، هذا ونحوه من الكلام الخطا، ليس يرتكبه احد، فهذا وجه نراه، صحيح.
 وشء اخر يدل علي فساد قول الزيادي، وهو انه لو كان في الكلام معني شرط لاستغني بما في اذا من معني الاتباع عن الفاء، كما استغني عنها في قوله عز اسمه: {اذا هم يقنطون} [الروم: ] الا تري انهم يقولون: لن نفعل، وهي نفي، وسنفعل، ولم يقولوا لن سنفعل، وان كانت لن نفيا لها، لانهم استغنوا بما في لن من معني الاستقبال، عن اعادة السين التي للاستقبال فكذلك كان ينبغي لو كان في الكلام معني شرط، ان يستغنوا بما في اذا من معني الاتباع، عن الفاء الموضوعة للاتباع.
 واما مذهب مبرمان في انها للعطف، فسقوطه اظهر. وذلك ان الجملة التي هي "خرجت" جملة مركبة من فعل وفاعل. وقولك "فاذا زيد" جملة مركبة من مبتدا وخبر، فالمبتدا زيد، وخبره اذا، وحكم المعطوف ان يكون وفق المعطوف عليه، لان العطف نظير التثنية، وليست الجملة المركبة من المبتدا والخبر، وفق المركبة من الفعل والفاعل، فتعطف عليها.
 فان قيل: الست تجيز: قام زيد واخوك محمد، فتعطف احدي الجملتين علي الاخري وان اختلفتا بالتركيب، فهلا اجزت ايضا مثل هذا في: خرجت فاذا زيد؟ 
 فالجواب انه قد يجوز مع الواو، لقوتها وتصرفها، ما لا يجوز مع الفاء من الاتساع، الا تري انك لو قلت: قام محمد فعمرو جالس، وانت تعطف علي حد ما تعطف بالواو، لم يكن للفاء هنا مدخل، لان الثاني ليس متعلقا بالاول، وحكم الفاء اذا كانت عاطفة، الا تتجرد من معني الاتباع والتعليق بالاول، كما تقدم من قولنا وهذا جواب ابو علي، وهو الصواب.
 ومن طريف زيادة الفاء قول سيبويه: "زيدا ان ياتك فاضرب".
 وقد اجمع البصريون علي ان ما انتصب بفعل الشرط، او بفعل جواب الشرط. لم يجز تقديمه علي ان، وانت قد تجد "زيدا" في هذه المسالة منصوبا، فلا يجوز اذا جعلت "فاضرب" جوابا ان تنصب به زيدا، لما قدمناه.
 قال ابو علي: الفاء هنا: زاءدة، واضرب: واقع غير موقعه. وجواب الشرط: محذوف دل عليه فاضرب. فكان تقديره: زيدا اضرب ان ياتك، ثم زاد الفاء، واكتفي بقوله: فاضرب، من جواب الجزاء، فكانه قال: زيدا فاضرب، ان ياتك فاضرب، فزيد منصوب باضرب الاولي، والفاء فيها زاءدة، وهي التي كانت مءخرة فقدمت، وقوله "فاضرب" الثانية، هي جواب الشرط في الحقيقة.
 ومن زيادتها بيت انشده ابو الحسن:
 اراني اذا ما بت بت علي هوي ... فثم اذا اصبحت اصبحت غاديا
 كانه قال: ثم اذا اصبحت اصبحت غاديا. 
 وكما زيدت الفاء فيما ذكرناه وفي غيره مما يطول ذكره، كذلك حذفت ايضا اختصارا وهي مرادة، وذلك نحو ما انشده سيبويه:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عن الله مثلان
 اراد: فالله يشكرها، وحذف الفاء تخفيفا.
 هكذا انشده سيبويه، ورواه غيره من اصحابنا:
 من يفعل الخير فالرحمن يشكره
 وقد خالف جماعة من اصحابنا سيبويه في اشياء كثيرة مما استشهده، هذا واحدا منها. 
 ومن ذلك ايضا:
 فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب
 اراد: فلا قتال لديكم.
 ومنه ايضا:
 فاما الصدور لا صدور لجعفر ... ولكن اعجازا شديدا ضريرها
 اراد: فلا صدور لجعفر. 
 فان قال قاءل: فلم دخلت الفاء في جواب اما؟
 فالجواب انها انما دخلت في الجواب لما في اما من معني الشرط، وذلك انك اذا قلت: اما زيد فمنطلق، فمعناه: مهما يقع من شء، فزيد منطلق. فان قيل: فاذا كان تقدير الكلام: مهما يقع من شء فزيد منطلق، فنحن نري الفاء قبل الجملة التي هي زيد منطلق.
 ونحن اذا قلنا: اما زيد فمنطلق، فقد نري زيدا قد تقدم علي الفاء، وصار بعد الفاء اسم واحد، وهو منطلق، فما بال احد الاسمين تقدم علي الفاء مع ما، وتراهما جميعا متاخرين عن الفاء مع مهما؟
 فالجواب: ان العرب كما تعني بالمعاني فتحققها، فكذلك ايضا تعني بالالفاظ فتصلحها. وذلك ان هذه الفاء وان كانت هنا متبعة غير عاطفة، فانها قد تستعمل في العطف في كثير من المواضع، نحو قام زيد فعمرو، ورايت محمدا فصالحا، فمن عادتها عاطفة كانت او متبعة الا تقع مبتداة في اول الكلام، وانه لا بد من ان يقع قبلها اسم او فعل، فلو انهم قالوا: اما فزيد منطلق، علي تقدير مهما يقع من شء فزيد منطلق، واوجبوا علي انفسهم تقدم الفاء علي الاسمين مع اما، كما يقدمونها عليهما مع مهما لوقعت الفاء مبتداة ليس قبلها في اللفظ اسم ولا فعل، انما قبلها حرف، وهو اما، فقدموا احد الاسمين قبل الفاء مع اما، لما حاولوه من اصلاح اللفظ، ليقع قبلها اسم في اللفظ، ويكون الاسم الثاني الذي بعده، وهو خبر المبتدا، وان لم يكن معطوفا الان علي المبتدا، تابعا في اللفظ لاسم قبله، وهو زيد، فيكون الفاء هنا علي صورة العاطفة وان لم تكن عاطفة، كل ذلك لاصلاح اللفظ، فاعرفه، فانه لطيف، وهو راي ابي علي ومذهبه، وعنه علقت ما كتبته هنا، فان اختلفت الالفاظ فان المعاني متفقة. 
 فاما قوله عز اسمه: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم}  [الجمعة: ] فليست الفاء في "فانه" زاءدة، ولكنها دخلت لما في الكلام من معني الشرط، فكانه والله اعلم، ان فررتم منه لاقاكم.
 فان قال قاءل: ان الموت ملاقيهم علي كل حال، فروا منه او لم يفروا، فما معني الشرط والجواب هنا؟ وهل يصح الجواب بما هو واقع لا محالة؟
 فالجواب ان هذا علي جهة الرد عليهم ان يظنوا ان الفرار ينجيهم، وقد صرح بهذا المعني وافصح عنه بالشرط الحقيقي زهير في قوله:
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو رام ان يلقي السماء بسلم
 اي ان اعتقد ان التحرز ينجيه من الموت، كان ذلك ادعي لوقوع الموت به علي جهة الرد عليهم، وابطال ظنهم. 
 فاما قوله تعالي: {فضرب بينهم بسور له باب} [الحديد: ] ، فذهب ابو الحسن في الي ان الفاء زاءدة.
 وذهب ايضا في قوله جل اسمه: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم} [البقرة: ] ، وفي قول الناس: "افالله لتصنعن كذا وكذا"، وقولنا للرجل: "افلا تقوم" الي ان الفاء زاءدة، وجوز ايضا ان تكون حرف عطف، والوجه ان تكون هنا غير زاءدة، وان تكون للاتباع، لتعلق ما قبلها بما بعدها.
 وعلي هذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقد قيل له لما رءي قد جهد نفسه بالعبادة: يا رسول الله اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟  "افلا اكون عبدا شكورا؟ ".
 فالوجه ان تكون الفاء هنا متبعة غير زاءدة.
 ومن زيادة الفاء ايضا قوله جل ثناءه: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب} [ال عمران: ] الفاء زاءدة، وتحسب الثانية بدل من تحسب الاولي.
 الي هذا ذهب ابو الحسن، وهو قياس مذهبه في كثرة زيادة الفاء.
 وقال حاتم: اخبرنا به علي بن محمد، يرفعه باسناده الي قطرب:
 وحتي تركت العاءدات يعدنه ... يقلن فلا تبعد وقلت له ابعد 
 وبهذا الاسناد ايضا:
 لما اتقي بيد عظيم جرمها ... فتركت ضاحي كفه يتذبذب
 فالفاء في هذين البيتين زاءدة.
 وهذا فصل اعترض الكلام، فلنحكمه، لنعرف مذهب العرب فيه، ثم نعود الي بقية ما في الفاء.
 اعلم ان الحروف لا يليق بها الزيادة ولا الحذف، وان اعدل احوالها ان تستعمل غير مزيدة ولا محذوفة. فاما وجه القياس في امتناع حذفها من قبل ان الغرض من الحروف انما هو الاختصار، الا تري انك اذا قلت: ما قام زيد، فقد نابت "ما" عن "انفي" واذا قلت: هل قام زيد؟ فقد نابت هل عن "استفهم"، فوقوع الحرف مقام الفعل وفاعله غاية الاختصار، فلو ذهبت تحذف الحرف تخفيفا لافرطت في الايجاز، لان اختصار المختصر اجحاف به.
 فهذا وجه، واما وجه ضعف زيادتها فمن قبل ان الغرض في الحروف الاختصار، كما قدمناه، فلو ذهبت تزيدها، لنقضت الغرض الذي قصدته، لانك كنت تصير من الزيادة الي ضد ما قصدته من الاختصار، فاعرف هذا. 
 فان ابا علي حكاه علي الشيخ ابي بكر رضي الله عنه، وهو نهاية في معناه، ولولا ان في الحرف اذا زيد ضربا من التوكيد، لما جازت زيادته البتة. كما انه لولا قوة العلم بمكانه، لما جاز حذفه البتة، فانما جاز فيه الحذف والزيادة من حيث اريتك علي ما به من ضعف القياس. واذا كان الامر كذلك، فقد علمنا من هذا اننا متي رايناهم قد زادوا الحرف فقد ارادوا غاية التوكيد، كما انا اذا رايناهم حذفوا حرفا، فقد ارادوا غاية الاختصار ولولا ذلك الذي اجمعوا عليه واعتزموه، لما استجازوا زيادة ما الغرض فيه الايجاز، ولا حذف ما وضعه علي نهاية الاختصار، فقد استغني عن حذفه بقوة اختصاره.
 واعلم ان الفاء قد يجاب بها سبعة اشياء: وهي الامر، والنهي، والاستفهام، والنفي، والدعاء، والتمني، والعرض.
 فالامر نحو قولك: قم فاقوم. قال الشاعر:
 يا ناق سير عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
 والنهي نحو قولك: لا تشتمه فيشتمك، قال الله عز وجل: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب} [طه: ] . 
 والاستفهام نحو قولك: اين بيتك فازورك. قال:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
 والنفي نحو قولك: ما انت بصاحبي فاكرمك، قال زياد بن منقذ:
 وما اصاحب من قوم فاذكرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم
 والدعاء نحو قولك: اللهم ارزقني بعيرا فاحج عليه.
 والتمني نحو: ليت لي مالا فانفقه.
 والعرض نحو: الا تنزل فنتحدث.
 واعلم ان الفعل بعد هذه الفاء اذا كانت جوابا، منتصب بان مضمرة، وانما اضمرت ان ههنا، ونصب بها الفعل، من قبل انهم تخيلوا في اول الكلام معني المصدر فاذا قال: زرني فازورك، فكانه قد قال: لتكن منك زيارة، فزيارة مني. 
 فلما كان الاول في تقدير المصدر، والمصدر اسم، لم يسغ عطف الفعل بعده عليه، لان الفعل لا يعطف علي الاسم، فاذا اضمرت ان قبل الفعل، صارا معا في تقدير المصدر، والمصدر اسم، فلذلك جاز عطف اسم علي اسم.
 فان قيل: ولم قدر في اول الكلام مصدر، حتي اضطروا الي اضمار "ان"، ثم عطفوا المصدر المنعقد للمعني بان والفعل جميعا، علي المصدر الذي قبله؟
 فالجواب: انهم انما فعلوا ذلك لمخالفة الفعل الثاني للفعل الاول في المعني، وذلك انك اذا قلت: ما تزورني فتحدثني، فلم ترد ان تنفيهما جميعا، ولو اردت ذلك، لرفعت الفعلين جميعا، ولكنك تريد: ما تزورني محدثا، اي قد تزورني ولكنك اذا زرتني لم تحدثني، فانت الان قد اثبت الزيارة، ونفيت الحديث، فلما اختلف الفعلان، ولم يجز العطف علي ظاهر الفعل الاول، واضمروا مصدره، وكان ذلك مستقيما ساءغا، لدلالة الفعل الاول علي مصدره، فلما تخيلوا في الفعل الاول معني المصدر، عطفوا الثاني عليه، فاضطروا الي اضمار "ان" لما ذكرت لك.
 ويجوز لك ايضا اذا قلت: ما تزورني فتحدثني، فنصبت الثاني، ان يكون المعني غير المعني: ما تزورني الا لم تحدثني.
 وذلك انه يجوز ان يكون المعني: ما تزورني، فكيف تحدثني؟ فهذا ايضا معني ما تزورني محدثا، لان معناه: لو زرتني لحدثتني، فانت الان ناف للزيارة، ومعلم ان الزيارة لو كانت لكان الحديث عنها. فهذا ايضا معني غير معني رفع "فتحدثني". فهذا مجء الفعل بعد الفعل.
 واما مجيءه بعد غير الفعل فهو اسهل في اعتقاد المصدر في اول الكلام، لانه ليس هناك فعل يجوز عطف هذا الفعل المتاخر عليه، وذلك قولك: اين بيتك فازورك؟ الا تري ان اين بيتك، ليس بفعل، فيعطف عليه ازورك، فهذا اظهر امرا، فحمل هذا ايضا علي المعني، لان معناه: ليكن تعريف منك، فزيارة مني، لان معني اين بيتك؟ عرفني بيتك، فجاز تقدير التعريف لذلك. 
 ويدلك علي ان الفعل اذا تقدمه اسم ولم يسغ عطفه عليه، اضطر معه الي اضمار "ان" ليفيدا معا معني المصدر، فيعطف المصدر الذي هو اسم، علي الاسم الذي قبله، قول ميسون بنت بجدل الكلبية:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 فكانها قالت: لان البس عباءة، وان تقر عيني، احب الي من كذا.
 ونظير ذلك قول الاخر، وهو من ابيات الكتاب ايضا:
 فلولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما
 اراد: وان اسوءك. فكانه قال في البيت الاول: للبس عباءة وقرة عيني: احب من كذا.
 وفي الاخر: ولولا رجال وال سبيع او مساءتي اياك ، لكان كذا، فالقرة: اسم بمنزلة اللبس، والمساءة: اسم بمنزلة ال سبيع. 
 واعلم انك اذا اجبت هذه السبعة الاشياء بالفاء، فان الكلام الذي هو مجاب، والكلام الذي هو جواب جميعا ينعقدان انعقاد الجملة الواحدة، وليستا بجملتين، وذلك انك اذا قلت: ما انت بصاحبي فاكرمك، فكانك قلت، ليست بيننا صحبة مقتضية اكراما، فمقتضية جزء متصل بالجملة، علي حد اتصال الصفة بالموصوف من الجملة المقدمة، وكذلك قوله.
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
 في معني: سيري سيرا مءديا الي الاستراحة، فمءد متصل بما قبله، وليس منفصلا منه. وكذلك قولك: لا تشتمه فيشتمك، معناه: لا يكن منك شتيمة له داعية الي شتمه اياك. وعلي هذا جميع هذه المساءل.
 وانت لو قلت: ما تزورني فتحدثني، فرفعت تحدثني، لم يكن الكلام كله جملة واحدة، بل هو جملتان، اي: ما تزورني، فهذه واحدة، وما تحدثني، فهذه اخري، فاعرف حال هذا الفاء وما بعدها.
 وقول البغداديين: اننا ننصب الجواب علي الصرف، كلام فيه اجمال، بعضه صحيح، وبعضه فاسد. اما الصحيح فقولهم: الصرف: اي ينصرف بالفعل الثاني عن معني الاول، وهذا هو معني قولنا: ان الثاني يخالف الاول. فاما انتصابه بالصرف فخطا، ولا بد له من ناصب مقتض له، لان المعاني لا تنصب الافعال، وانما ترفعها المعاني، والمعني الذي يرفع الفعل هو وقوع الفعل موقع الاسم، وجاز في الافعال ان يرفعها المعني، كما جاز في الاسماء ان يرفعا المعني، اعني الابتداء، لمضارعة الاسم للفعل، فكما ان المضارعة في الفعل بمنزلة التمكن في الاسم، في ايجابها جنس الاعراب لهما، فكذلك وقوع الفعل موقع الاسم يوجب له الرفع، كما ان ابتداء الاسم يوجب له الرفع، وكما ان الاسماء لا تنتصب الا بناصب لفظي، فكذلك الافعال لا تنتصب الا بناصب لفظي. 
 فاما من ادعي انتصاب شء من الكلام بالمعني دون اللفظ، فقد وجب عليه من اقامة الدلالة علي ذلك مثل الذي وجب علينا فاقمناه، من الدلالة علي ارتفاع الاسم المبتدا والفعل المضارع، بالمعني.
 فان قيل: فاذا كان تقدير قولنا: ما انت بصاحبي فاكرمك عندك: ما انت بصاحبي فان اكرمك، فهل يجوز ان تظهر "ان" هذه المقدرة عندك الي اللفظ، فتقول: ما انت بصاحبي فان اكرمك؟
 فالجواب ان هذا اصل وان قامت الدلالة عليه فانه مرفوض، كما ان اصل قام: قوم، ولكنه لا ينطق به علي اصله.
 وهاهنا اشياء كثيرة ترفض اصولها، ويقتصر في الاستعمال علي فروعها، وقد حذفت الفاء. قالوا: اف، خفيفة الفاء، واصلها اف، مشددة. 
  باب القاف
 القاف: حرف مجهور، يكون اصلا لا بدلا ولا زاءدا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء، وعينا، ولاما. فالفء نحو: قرن وقعد، والعين نحو: سقف وثقل، واللام نحو: خرق وعلق.
 واخبرني ابو علي: قراءة عليه، عن ابي بكر، عن بعض اصحاب يعقوب، عنه، قال: قال الفراء: قريش تقول: كشطت، وقيس وتميم تقول: قشطت، بالقاف. وليست القاف في هذا بدلا من الكاف، لانهما لغتان لاقوام مختلفين.
 فاما ما حكاه الاصمعي من قولهم: امتك الفصيل ما في ضرع امه وامتق، وتمقق وتمكك، اذا شرب كله. فالاظهر فيه ان تكون القاف بدلا من الكاف، لما ذهب اليه ابو علي، لانه قال: من هذا اخذ اسم مكة، لانها كالمجري للماء، فهو ينجذب اليها. قال: فاما موضع الطواف، فهو بكة، بالباء، لانه من الازدحام.
 وقرات عليه، عن ابي الحسن علي بن سليمان، عن ابي العباس، عن ابي الفضل الرياشي، في نوادر ابي زيد.
 تبك الحوض علاها ونهلي ... ودون زيادها عطن منيم
 فقول الجميع مكة ولم يقولوا: مقة، يقوي ان الكاف هو الاصل. فاما قولهم: مققت الشء: اذا فتحته، فليس من امتق في شء، فيحكم بانه من معناه، وكذلك قولهم للرجل الطويل: امق، لا نسبة بينه وبين امتق في المعني. 
  باب الكاف
 الكاف حرف مهموس، يكون اصلا لا بدلا ولا زاءدا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو: كعب وكعم، والعين نحو: شكر وشكر، واللام نحو: محك وضحك. واخبرني ابو علي قرءة عليه، عن ابي بكر، عن بعض اصحاب يعقوب عنه، قال: قال ابو عمرو: يقال اعرابي كح واعرابية كحة، تريد قح وقحة. قال: وقال الاصمعي القح: الخالص من اللءم والكرم. فينبغي ان تكون الكاف في كح بدلا من قاف قح، لان ابا زيد حكي في جمعه اقحاح، ولم نسمعهم قالوا اكحاح، فيجري هذا مجري ما قلناه في جدث وجدف. واما قولهم: كشطت وقشطت، فقد تقدم من القول فيه ما يدل علي انها لغتان.
 واخبرني ابو علي عن ابي بكر عن ابي جعفر بن رستم الطبري قال: مر رجل برجلين وقد نحرا ناقة وهما يكشطانها، فسال رجلا من ناحية، فقال: ما جلاء الكاشطين؟ اي ما اسماهما؟ فقال: خابءة مصادع، وراس بلا شعر، فاتاهما فقال: يا كنانة ويا صليع اطعماني. وقال ابو علي: اعرفه "خابية المصابع، وهصار الاقران"، فقال: يا كنانة ويا اسد اطعماني. 
 وقد تقدم من قولنا في الحروف التي تبدل في بعض المواضع وهي غير مذكورة في حروف البدل الاحد عشر، وانما لم تحتسب هناك من حيث كان البدل فيها قليلا غير مطرد، ما فيه مقنع ان شاء الله.
 وانشدنا ابو علي:
 يابن الزبير طالما عصيكا
 وطالما عنيتنا اليكا
 لنضربن بسيفنا قفيكا
 ابدل الكاف من التاء، لانها اختها في الهمس، وكان سحيم اذا انشد شعرا جيدا قال: احسنك والله، يريد: احسنت.
 واما قول كثير:
 ومقربة دهم وكمت كنها ... طماطم يوفون الوفار هنادك
 فقال محمد بن حبيب: اراد بالهنادك: رجال الهند، وظاهر هذا القول منه يقتضي ان تكون الكاف زاءدة. قال: ويقال: رجل هندي وهندكي. ولو قيل ان الكاف اصل، وان هندي وهندكي اصلان، بمنزلة سبط وسبطر، لكان قولا قويا، وهو الصواب. 
 واعلم ان الكاف المفردة تستعمل في الكلام علي ضربين: جارة وغير جارة، والجارة ايضا علي ضربين: احدهما حرف، والاخر اسم.
 فاما الحرف فما لم يقع مواقع الاسماء وذلك نحو قولك: مررت بالذي كزيد، والكاف هنا حرف لا محالة، لانك لو قلت مررت بالذي مثل زيد، او مررت بالذي مثل جعفر، لكان خلفا وقبيحا من الكلام، حتي تظهر الضمير المبتدا المحذوف، فتقول: مررت بالذي هو مثل زيد، ومررت بالذي هو مثل جعفر، فاجماعهم علي استحسان مررت بالذي كزيد، دلالة علي ان الكاف حرف جر، وانه بمنزلة قولك: مررت بالذي في الدار، وضربت الذي من الكرام، وجاءني الغلام الذي لمحمد. وهذا استدلال سيبويه، وهو الصواب الذي لا معدل عنه.
 واما الكاف التي في تاويل الاسم، فالتي تقع مواقع الاسماء.
 وذلك نحو قول الشاعر:
 وصاليات ككما يءثفين
 فالاولي حرف، والثانية اسم، لدخول حرف الجر عليها. فاما قول الاخر:
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء
 فليست اللام الثانية باسم، وان كانت قد دخلت عليها اللام الاولي، لانه لم يثبت في موضع غير هذا ان اللام اسم، كما ثبت ان الكاف اسم، واذا كان ذلك كذلك، فاحدي اللامين زاءدة مءكدة، وينبغي ان تكون الزاءدة هي الثانية دون الاولي، لان حكم الزاءد الا يبتدا به. 
 وكذلك قول الاعشي:
 هل تنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
 فالكاف هنا موضع اسم مرفوع، فكانه قال: ولن ينهي ذوي شطط مثل الطعن، فيرفعه بفعله.
 فان قال قاءل: فهل يجوز ان تكون الكاف في هذا البيت حرف جر، وتكون صفة قامت مقام الموصوف، وتقدير الموصوف علي قولنا: ولن ينهي ذوي شطط شء كالطعن، فيكون الفاعل شء المحذوف، وتكون الكاف حرف جر صفة لشء الفاعل، لان شيءا نكرة، والنكرات قد توصف بحروف الجر، نحو قولك: جاءني رجل من اهل البصرة، وكلمت غلاما لمحمد، ويكون حذف الموصوف هنا جاءزا، كما جاز في قول من تاول الاية علي اقامة الصفة مقام الموصوف، وهي قوله: {ودانية عليهم ظلالها} [الانسان: ] قالوا: اراد: وجزاهم بما صبرو جنة وحريرا، وجنة دانية عليهم ظلالها، فحذف جنة، واقام دانية مقامها. 
 وكقول الاخر:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 اي جمل من جمال بني اقيش، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 فالجواب ان حذف الموصول واقامة الصفة مقامة علي كل حال قبيح، وهو في بعض الاماكن اقبح منه في بعض، فاما قوله عز وجل: {ودانية عليهم ظلالها} فالوجه فيها ان تكون منصوبة علي الحال، معطوفة علي قوله: {متكءين فيها} فهذا هو القول الذي لا ضرورة فيه.
 واما قوله: "كانك من جمال بني اقيش" فانما جاز ذلك في ضرورة الشعر، ولو جاز لنا ان نجد "من" في بعض المواضع قد جعلت اسما، لجعلناها ها هنا اسما، ولم نحمل الكلام هنا علي حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه. 
 فاما قوله: "ولن ينهي ذوي شطط كالطعن" فلو حملته علي اقامة الصفة مقام الموصوف، لكان اقبح من تاول قوله عز اسمه {ودانية عليهم ظلالها} علي حذف الموصوف، لان الكاف في بيت الاعشي هي الفاعلة في المعني، و"دانية" في هذا القول انما هي مفعول به، والمفعول قد يكون غير اسم صريح، نحو: ظننت زيدا يقوم، وحسبت محمدا يفعل، والفاعل لا يكون الا اسما صريحا محضا، وهم علي امحاضه اسما اشد محافظة من جميع الاسماء، الا تري ان المبتدا قد يقع غير اسم محض، وهو قولهم "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه"، فتسمع، كما تري فعل، وتقديره: ان تسمع، فحذفهم "ان" ورفعهم تسمع، يدل علي ان المبتدا قد يمكن ان يكون عندهم غير اسم صريح. واذا جاز هذا في المبتدا علي قوة شبهه بالفاعل، فهو في المفعول الذي يبعد عنهما اجوز، فمن اجل ذلك ارتفع الفعل في قول طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي 
 عند كثير من الناس، لانه اراد: ان احضر، واجاز سيبويه في قوله "مره يحفرها" ان يكون الرفع علي قوله "مره ان يحفرها"، فلما حذفت ان ارتفع الفعل بعدها، وقد حملهم كثرة حذف "ان" مع غير الفاعل، علي ان استجازوا ذلك مع اسم ما لم يسم فاعله، وان كان جاريا مجري الفاعل، وقاءما مقامه.
 وذلك قول جميل:
 جزعت حذار البيت يوم تحملوا ... وحق لمثلي يا بثينة يجزع
 اراد: ان يجزع، علي ان هذا قليل.
 فان قلت: الست تعلم ان خبر كان يجري مجري الفاعل، وقد قالوا: كانك من جمال بني اقيش وارادوا: جمل من جمال بني اقيش، فحذف الموصوف وهو خبر كان، فهلا اجزت حذف الفاعل واقامة الصفة مقامه في قول الاعشي: "ولن ينهي ذوي شطط كالطعن"، وقلت انه اراد: شء كالطعن ، حملا علي بيت النابغة؟
 فالجواب ان بينهما فرقا من وجهين:
 احدهما: ان خبر كان وان شبه بالفاعل في ارتفاعه، فليس في الحقيقة فاعلا، ولا في مذهب الفاعل، اولا تراك تقول: كان زيدا يصلي، وكن اخاك يقفوا اثرك، فجعلهم خبرها، فعلا يدلك علي انه لا تبلغ قوة الفاعل في الاسمية، لان الفاعل لا يكون الا اسما محضا. 
 والاخر: ان بيت النابغة: "كانك من جمال بني اقيش" اضطررنا فيه الي اقامة الصفة مقام الموصوف، وبيت الاعشي لم نضطر فيه الي ذلك، لانه قد قامت الدلالة المبنية عندنا علي استعمالهم الكاف اسما في نحو قول الاخر:
 وزعت بكالهراوة اعوجي ... اذا ونت الركاب جري وثابا
 فدخول حرف الجر عليها يءكد كونها اسما، وكذلك قول الاخر:
 قليل غرار النوم حتي تقلصوا ... علي كالقطا الجوني افزعه الزجر 
 وقال ذو الرمة:
 ابيت علي مي كءيبا وبعلها ... علي كالنقا من عالج يتبطح
 وكذلك قول الاخر:
 علي كالخنيف السحق يدعو به الصدي ... له قلب عفي الحياض اجون 
 فهذا ونحوه يشهد بكون الكاف اسما، وبيت الاعشي ايضا يشهد بما قلنا، فلسنا ننزل عن الظاهر، ونخالف الشاءع المطرد، الي ضرورة واستقباح، الا بامر يدعو الي ذلك، ولا ضرورة هنا، فنحن علي ما يجب من لزوم الظاهر، ومخالفنا معتقد لما لا قياس يعضده، ولا سماع يءيده.
 ووجه ثالث: وهو ان خبر كان هو خبر المبتدا في الاصل، وخبر المبتدا لا يلزم امحاضه اسما.
 فان قال قاءل: فما بال الفاعل خالف المبتدا في وجوب كونه اسما محضا، وجواز كون المبتدا غير اسم محض، وكلاهما محدث عنه، ومسند اليه؟
 فالجواب: ان الفرق بينهما ظاهر لمتامله، وذلك ان الجمل انما تتركب من جزاين جزاين: اما اسم اسم، وهو نحو المبتدا وخبره، واما فعل واسم، نحو الفعل والفاعل، وما اقيم من المفعولين مقام الفاعل، ولا بد في كل واحدة من هاتين الجملتين اذا عقدت من اسم يسند اليه غيره، فانت اذا ازلت عن المبتدا ان يكون اسما محضا، فقد بقيت الجزء الذي هو اسم، وذلك نحو قولهم "تسمع بالمعيدي خير " فالمبتدا الذي هو في اللفظ تسمع، قد اخبرت عنه باسم، وذلك الاسم خبر، فقد بقيت علي كل حال في الجملة اسما، ولو ذهبت تحذف الفعل، وتقيم مقامه غير اسم، لبقيت الجملة معقودة بلا اسم، وهذا لفظ يناقض ما عقدت عليه الجمل في اول تركيبها، ولذلك رفض ذلك: فلم يوجد في الكلام.
 فاما بيت جمل: "وحق لمثلي يا بثينة يجزع" فقليل شاد، علي ان حذف "ان" في الكلام قد كثر، حتي صار كلا حذف، الا تري ان اصحابنا استقبحوا 
 نصب "غير" من قوله تعالي: {قل افغير الله تامروني اعبد} [الزمر: ] ، باعبد. قالوا: لان التقدير والمعني: قل افغير الله تامروني ان اعبد، فكان "ان" هناك، وما بعد "ان" لا يجوز ان يعمل فيما قبلها، لامتناع تقديم الصلة او شء منها علي الموصول، اولا تراهم كيف تخيلوا ان التقدير: قل اتامروني ان اعبد غير الله. ولولا انهم قد انسوا بحذف "ان" من الكلام، وارادتها، لما استقبحوا انتصاب "غير" باعبد، فهذا شرح الفاعل والمبتدا وما لم يسم فاعله.
 فاما خبر المبتدا، فلا يلزم ان يكون اسما محضا، لان الجمل تقع هناك وقوعا حسنا مطردا، وهذا في خبر "كان" احسن منه في خبر "ان" لانك قد استوفيت بكان واسمها لفظ الفعل والفاعل، ولم تستوف بان واسمها الا لفظ الفعل والمفعول، لان اسم كان مشبه بالفاعل، واسم ان مشبه بالمفعول، الا انه جاز في خبر "ان" ان يكون جملة، وغير اسم محض، من حيث كان خبر المبتدا في المعني، فكما جاز ان يكون خبر المبتدا غير اسم محض وجملة، جاز ايضا في خبر ان، الا انه في خبر ان ليس في حسن خبر المبتدا، لان المبتدا اسم مرفوع، فقد حصل معك شب الفاعل، واسم ان واخواتها منصوب، فاذا جعلت الخبر غير اسم محض، فقد اخليت العقدة من اسم مرفوع.
 فاما اسم كان فجعلك اياه غير اسم محض، اقبح من فعلك ذلك بخبر ان، وذلك ان اسم كان مشبه بالفاعل من خبر ان، الا تري انه يباشر كان مباشرة الفاعل لفعله، ويضمر في الفعل كاضمار الفاعل، وذلك نحو: كنت اخاك، كقولهم: ضربت اخاك، وخبر ان لا يباشر ان ولا يضمر فيها، فلم يقو في شبه الفاعل قوة اسم كان في ذلك. 
 فقد صح بما قدمنا ان كاف الجر قد تكون مرة اسما ومرة حرفا، فاذا رايتها في موضع تصلح فيه لان تكون اسما ولان تكون حرفا، فجوز فيها الامرين، وذلك نحو قولك زيد كعمرو، فقد تصلح ان تكون الكاف هنا اسما، كقولك زيد مثل عمرو، ويجوز ان تكون حرفا، كقولك زيد من الكرام، فكما ان من حرف جر وقع خبرا عن المبتدا، فكذلك الكاف تصلح ان تكون حرف جر، فاذا قلت: انت كزيد، وجعلت الكاف اسما، فلا ضمير فيها، كما انك اذا قلت: انت مثل زيد، فلا ضمير في مثل، كما لا ضمير في الاخ ولا الابن اذا قلت: انت اخو زيد، وانت ابن زيد.
 هذا قول اصحابنا، وان كان قد اجاز بعض البغداديين ان يكون في هذا النحو الذي هو غير مشتق من الفعل ضمير، كما يكون في المشتق، فاذا جعلت الكاف في قول: انت كزيد حرفا، ففيها ضمير، كما تتضمن حروف الجر الضمير اذا نابت عن الافعال في قولك: زيد من الكرام، ومحمد علي الفرس.
 واعلم انه كما جاز ان تجعل هذه الكاف فاعلة في بيت الاعشي وغيره، فكذلك يجوز ان تجعل مبتداة، فتقول علي هذا: كزيد جاءني، وانت تريد: مثل زيد جاءني، وكبكر غلام لمحمد، فان ادخلت "ان" علي هذا قلت: ان كبكر غلام لمحمد، فرفعت الغلام، لانه خبر ان، والكاف في موضع نصب، لانها اسم ان، وتقول اذا جعلت الكاف حرفا وخبرا مقدما: ان كبكر اخاك. وتريد: ان اخاك كبكر، كما تقول: ان من الكرام زيدا.
 واعلم ان اقيس الوجهين اذا قلت: انت كزيد، ان تكون الكاف حرفا جارا، بمنزلة الباء واللام، لانها مبنية مثلهما، ولانها ايضا علي حرف واحد، ولا اصل لها في الثلاثة، فهي بالحرف اشبه، ولان استعمالها حرفا اكثر من استعمالها اسما .
 واعلم ان هذه الكاف التي هي حرف جار، كما كانت غير زاءدة فيم قدمنا ذكره فقد تكون زاءدة مءكدة، بمنزلة الباء في خبر ليس، وما، ومن، وغير ذلك من حروف الجر، وذلك نحو قوله عز وجل: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] . 
 تقديره والله اعلم: ليس مثله شء، فلا بد من زيادة الكاف، ليصح المعني، لانك ان لم تعتقد ذلك اثبت له "عز اسمه" مثلا، فزعمت انه ليس كالذي هو مثله شء، فيفسد هذا من وجهين: احدهما ما فيه من اثبات المثل له عز اسمه وعلا علوا عظيما، والاخر ان الشء اذا اثبت له مثلا فهو مثل مثله، لان الشء اذا ماثله شء، فهو ايضا مماثل لما ماثله، ولو كان ذلك كذلك علي فساد اعتقاد معتقده لما جاز ان يقال: ليس كمثله شء، لانه تعالي مثل مثله، وهو شء، لانه تعالي قد سمي نفسه شيءا بقوله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم}  [الانعام: ] وذلك ان "ايا" اذا كانت استفهاما، فلا يجوز ان يكون جوابها الا من جنس ما اضيفت اليه، الا تري انك لو قال لك قاءل: اي الطعام احب اليك؟ لم يجز ان تقول له: الركوب، ولا المشي، ولا نحو ذلك، مما ليس من جنس الطعام. فهذا كله يءكد عندك ان الكاف في كمثله لا بد ان تكون زاءدة.
 ومن ذلك ايضا قول رءبة:
 لواحق الاقراب فيا كالمقق 
 والمقق: الطول. ولا يقال في الشء كالطول، وانما يقال: فيه طويل، فكانه قال: فيها مقق، اي طول.
 وهذه مسالة من الكتاب.
 قال سيبويه: تقول: ما زيد كعمرو ولا شبيها به، وما عمرو كخالد ولا مفلحا النصب في هذا جيد، لانك انما تريد ما هو مثل فلان، ولا مفلحا، هذا معني الكلام، فان اردت ان تقول: ولا بمنزلة من يشبهه، جررت، وذلك نحو قولك: ما انت كزيد ولا خالد، فانما اردت ولا كخالد، فاذا قلت: ما انت بزيد ولا قريبا منه، فليس هاهنا معني بالباء لم يكن قبل ان تجء بها ، وانت اذا ذكرت الكاف تمثل بها. انقضي كلام سيبويه.
 واعلم ان هذا الكلام يحتاج الي شرح، لتتلخص معانيه، فان في ظاهره اشكالا.
 اما قوله: ما انت كعمرو ولا شبيها به، فلا يخلو الكاف في كعمرو ان يكون اسما كمثل، او حرفا فيه معني مثل، علي ما صدرناه من قولنا، فان كانت الكاف في كعمرو اسما، فشبيه معطوف عليها، كما كان يعطف علي مثل لو كانت هناك، فقلت: ما انت مثل عمرو ولا شبيها به، كقولك: ما انت غلام عمرو ولا جارا له، وهذا امر ظاهر. وان كانت الكاف في كعمرو حرفا كالتي في قولنا مررت بالذي كزيد، فشبيه المنصوب معطوف علي كعمرو جميعا، لان الجار والمجرور في موضع نصب، لان هذه لغة حجازية، لان نصب "شبيه" يدل علي ان الاول في 
 موضع نصب، الا ان هذا الموضع متي عطفت علي لفظه افدت معني، فان عطفت علي معناه دون
 لفظه، افدت معني اخر، الا تري انك لو قلت: ما زيد كعمرو ولا شبيه به، فجررت الشبيه، فانما اردت ولا كشبيه به، فقد اثبت له شبيها، ونفيت ان يكون زيدا كالذي يشبه عمرا، وانت اذا قلت: ما زيد كعمرو ولا شبيها، فانما نفيت عن زيد ان يكون شبيها لعمرو، ولم تثبت لعمرو شبيها، وليس كذلك قولنا: ما انت بعمرو ولا خالدا، لانك ان نصبت خالدا علي المعني او جررته علي اللفظ، فانما معناه في الموضعين واحد، اي ما انت هذا ولا هذا.
 فقول سيبويه "لانك تريد ما هو مثل هذا ولا مفلحا، هذا معني الكلام"، يحتمل امرين:
 احدهما: ان معني الكاف معني مثل، وهي حرف.
 والاخر: ان معني الكاف معني مثل، وهي اسم، كما ان مثلا اسم، فان كانت الكاف اسما، فالعطف عليه ظاهر، وان كانت حرفا، كان العطف عليها وعلي ما جره، لانهما في موضع نصب، علي ما تقدم من بياننا.
 وقوله: فان اراد ان يقول: ولا بمنزلة من يشبهه، جره" يقول: اذا جررت شبيها به، فقد اثبت لعمرو شبيها، لانك اردت: ولا كمن يشبهه.
 ومثل ذلك فقال: وذلك نحو قولك: ما انت كزيد ولا خالد، فهذا يبين لك انك اذا جررت، فعطفت علي عمرو وحده، فقد اثبت هناك شبيها لعمرو، وهو غيره، كما انك اذا قلت: ما انت كزيد ولا خالد، فقد اثبت غير زيد وهو خالد.
 وقوله "فاذا قلت: ما انت بزيد ولا قريبا منه، فليس هاهنا معني بالباء لم يكن قبل ان تجء بها": يريد ان قولك: ما انت بزيد، وما انت زيدا، معناهما واحد، وانما جءت بالباء زاءدة مءكدة، علي ما تقدم في صدر كتابنا هذا من قول عقيبة:
  ................ 
 ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا 
 وغيره. وانت اذا قلت: ما انت زيدا، فله معني غير معني: ما انت كزيد، لانك اذا قلت: ما انت زيدا، فانما نفيت ان يكون هو هو، واذا قلت: ما انت كزيد فانما نفيت ان يكون مشبها له، الا تري ان من قال: انا زيد، فمعناه غير معني من قال: انا كزيد، فكما كان الايجابان مختلفين، كذلك يكون النفيان مختلفين، وهذا واضح.
 فقول سيبويه: "فان اردت ان تقول ولا بمنزلة من يشبهه جررت" يءكد عندك ايضا زيادة الكاف في قوله عز اسمه: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، لانه نفي ان يكون كمثله شء، والكاف غير زاءدة، فقد اثبت له مثلا، كما اثبت سيبويه في مسالته اذا جررت، ان لزيد من يشبهه.
 وقال ابو الحسن في قوله: ما انت كزيد ولا شبيها به: اذا جررت الشبيه فقد اثبت لزيد شبيها، واذا نصبت لم تثبت له شبيها. وهذا هو تلخيص قول سيبويه، لم يزد فيه شيءا، وهذا الكلام فيهما علي ان الكاف في كزيد غير زاءدة، وليست كالذي في بيت رءبة: لواحق الاقراب فيها كالمقق".
 واجاز لنا ابو علي فيها الجر، والا يكون مع الجر له شبيه. قال: وذلك علي اعتقاده زيادة الكاف، فكانه قال: ما انت زيدا ولا شبيها به، ثم زاد الكاف، فقال: ما انت كزيد ولا شبيه به، فلما جر زيدا بالكاف مع اعتقاده زيادته، عطف الشبيه علي زيد، وهذا الذي ذهب اليه ابو علي وجه صحيح، وهو راي ابي الحسن، ونظيره "ليس كمثله شء"، و"فيها كالمقق". 
 ومثله ايضا قوله عز اسمه: {او كالذي مر علي قرية} [البقرة: ]  ذهب ابو الحسن الي ان الكاف زاءدة، وعطف "الذي" علي" الذي" من قوله: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه} [البقرة: ]  واجاز ابو علي ان يكون الكلام معطوفا علي المعني، وذلك ان معني قوله {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه} : ارايت كالذي حاج ابراهيم في ربه، او كالذي مر علي قرية، فلا تكون الكاف علي هذا زاءدة. وهذا وجه حسن.
 فاما قول الاخر:
 فصيروا مثل كعصف ماكول
 فلا بد فيه من زيادة الكاف. فكانه قال: فصيروا مثل عصف ماكول. فاكد الشبه بزيادة الكاف، كما اكد الشبه بزيادة الكاف في قوله تعالي: {ليس كمثله شء} الا انه في الاية ادخل الحرف علي الاسم، وهذا شاءع، وفي البيت ادخل الاسم، وهو مثل، علي الحرف، وهو الكاف، فشبه شيءا بشء.
 فان قال قاءل: بماذا جر عصف؟ ابالكاف التي تجاوره؟ ام باضافة مثل اليه، علي انه فصل بالكاف بين المضاف والمضاف اليه؟ 
 فالجواب: ان "العصف" في البيت "لا يجوز ان يكون مجرورا الا بالكاف، وان كانت زاءدة، يدلك علي ذلك ان الكاف في كل موضع تقع فيه زاءدة، لا تكون الا جارة، كما ان من وجميع حروف الجر في اي موضع وقعن زواءد، فلا بد من ان يجررن ما بعدهن كقولك: ما جاءني من احد، ولست بقاءم، فكذلك الكاف في مثل "كعصف" هي الجارة للعصف، وان كانت زاءدة علي ما تقدم.
 فان قيل: فاذا جررت العصف بالكاف، فالام اضفت مثلا؟ وما الذي جررت به؟
 فالجواب ان "مثلا" وان لم تكن مضافة في اللفظ، فانها مضافة في المعني، وجارة لما هي مضافة اليه في التقدير، وذلك ان التقدير: فصيروا مثل عصف ماكول. فلما جاءت الكاف تولت هي جر العصف، وبقيت مثل غير جارة ولا مضافة في اللفظ، وكان احتمال هذه الحال في الاسم المضاف اسوغ منه في الحرف الجار، وذلك لانا لا نجد حرفا جارا معلقا غير عامل في اللفظ، وقد نجد بعض الاسماء معلقا عن الاضافة، جارا في المعني غير جار في اللفظ، وذلك نحو قولهم: جءت قبل وبعد. وقام زيد ليس غير، وقد قالوا ايضا:
 يا من راي عارضا اسر به ... بين ذارعي وجبهة الاسد
 اي بين ذراعي الاسد وجبهته، وجءت قبل كذا وبعد كذا، وقام زيد ليس غيره. 
 ومن ابيات الكتاب قول الاعشي:
 الا بداهة او علا ... له سابح نهد الجزارة
 اي الا بداهة سابح او علالة سابح.
 وحكي الفراء عن بعض العرب انه قال: "برءت اليك من خمس وعشري النخاسين، اي من خمس النخاسين" وعشري النخاسين.
 وحكي هو ايضا: قطع الله الغداة يد ورجل من قاله. اي يد من قاله ورجل من قاله. وهذا كثير، وانما اردت ان اوجدك ان الاسماء قد تعلق عن الاضافة في ظاهر اللفظ، وان الحروف لا يمكن ان تعلق عن الجر في اللفظ البتة، ومعني قولي في اللفظ: ان يوجد بعدها لفظ مجرور جرا مظهرا او مقدرا. 
 فالمظهر نحو: مررت بزيد، والمقدر نحو: مررت بهذا، وذلك وغيرهما من المبني، فعلي ما قدمناه ينبغي ان يكون "عصف" من قوله "مثل كعصف" مجرورا بالكاف، دون ان يكون مجرورا باضافة مثل اليه.
 فاما قول الشاعر:
 جياد بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب
 فانه انما جاز الفصل بين حرف الجر وما جره بكان، من قبل انها زاءدة مءكدة، فجري مجري "ما" المءكدة في نحو قوله: {فبما نقضهم ميثاقهم}  [النساء: ] ، و {عما قليل} [المءمنون: ] ، و {مما خطيءاتهم} [نوح: ] ، فلذلك جاز لعلي، وان كانت حرفا جارا، ان تتخطي الي ما بعد كان فتجره، ولا يجوز في قوله: "ككما يءثفين" ان تكون "ما" مجرورة بالكاف الاولي، لان الكاف الثانية عاملة للجر، وليست "كان" جارة، فتجري مجري الكاف في ككما.
 فان قيل: فمن اي جاز تعليق الاسماء عن الاضافة في اللفظ، ولم يجز في حروف الجر الا تتصل بالمجرور في نحو ما قدمته. 
 فالجواب ان ذلك جاءز في الاسماء من وجهين:
 احدهما: ان الاسماء اقوي واعم تصرفا من الحروف، وهي الاول الاصول. فغير منكر ان يتجوز فيه ما لا يتجوز في الحروف، الا تري ان التاء في ربت وثمت علامة تانيث، كما ان التاء في مسلمة وعاقلة علامة تانيث؟ وقد ابدلوا تاء التانيث في الاسم هاء في الوقف، فقالوا مسلمه، وعاقله، ولم يبلدوا التاء في ربت وثمت ولات ولعلت في وقف ولا وصل، لانه ليس للحرف قوة الاسم وتصرفه، والفعل ايضا في هذا جار مجري الحرف.
 الا تري ان التاء في قامت وقعدت ثابتة غير مبدلة في وصل ولا وقف؟ فهذا احد الوجهين.
 والوجه الاخر: ان الاسماء ليست في اول وضعها مبنية علي ان تضاف ويجر بها، وانما الاضافة فيها ثان لا اول، فجاز فيها ان تعري في اللفظ من الاضافة، وان كانت الاضافة فيها منوية، واما حروف الجر فوضعت علي انها للجر البتة، وعلي انها لا تفارق المجرور لضعفها وقلة استغناءها عن المجرور، فلم يمكن تعليقها عن الجر والاضافة، لءلا يبطل الغرض الذي جء بها من اجله، فهذا امر ظاهر واضح.
 فان قال قاءل: فمن اين جاز للاسم ان يدخل علي الحرف في قوله "مثل كعصف".
 فالجواب انه انما جاز ذلك، لما بين الكاف ومثل من المضارعة في المعني، فلما جاز لهم ان يدخلوا الكاف علي الكاف في قوله:
 وصاليات ككما يءثفين
 لمشابهته لمثل، حتي كانه قال: كمثل ما يءثفين، كذلك ادخلوا ايضا مثلا علي الكاف في قوله: "مثل كعصف"، وجعلوا ذلك تنبيها علي قوة الشبه بين الكاف ومثل. 
 فان قال قاءل: فهل يجوز ان تكون الكاف في قوله "مثل كعصف" مجرورة باضافة مثل اليها، ويكون "العصف" مجرورا بالكاف، فتكون علي هذا قد اضفت كل واحد من مثل ومن الكاف، فيزول عنك الاعتذار لتركهم مثلا غير مضافة، علي ما قدمت، ويكون جر الكاف باضافة مثل اليها، كجرها بدخول الكاف علي الكاف في قوله "ككما يءثفين"، فكما ان الكاف الثانية هنا مجرورة بالاولي، كما انجرت بعلي في قول الاخر :
 علي كالقطا الجوني افزعه الزجر
 فكذلك هلا قلت: ان الكاف في مثل "كعصف" مجرورة باضافة مثل اليها؟
 فالجواب: ان قوله "مثل كعصف" قد ثبت ان مثلا او الكاف فيه زاءدة، كما ان احداهما زاءدة في قوله {ليس كمثله شء} ، واذا ثبت ذلك، فلا يجوز ان تكون مثل هي الزاءدة، لانها اسم، والاسماء لا تزاد، وانما تزاد الحروف، فاذا لم يجز ان تكون مثل هذه الزاءدة، ولم يكن بد من زاءد، ثبت ان الكاف هي الزاءدة.
 واذا كانت هي الزاءدة، فلا بد من ان تكون كما قدمنا حرفا، واذا كانت حرفا، بطل ان تكون مجرورة، من حيث كانت الحروف لا اعراب في شء منها، واذا لم تكن مجرورة بطل ان تكون "مثل" مضافة اليها كما سامنا الساءل.
 علي ان ابا علي قد كان اجاز ان تكون "مثل" مضافة الي الكاف، وتكون الكاف هنا اسما.
 وفيه عندي ضعف، لما ذكرته.
 فاما قول الاخر "ككما يءثفين" فقد استدللنا بدخول الكاف الاولي علي الثانية، ان الثانية اسم، وان الاولي حرف قد جر الثانية، وهو مع ذلك زاءد، ولا ينكر، وان كان زاءدا، ان يكون جارا، لما قدمناه من قولهم: ما جاءني من احد، ولست بقاءم. 
 ومن زيادة الكاف قول الشاعر:
 من كان اسرع في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا واغدت
 الا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت
 انما تقديره: الا ناشرة، والكاف زاءدة.
 ونحوه ايضا قول الاخر:
 لولا ابن حارثة الامير لقد ... اغضيت من شتمي علي رغم
 الا كمعرض المحسر بكره ... عمدا يسببني علي ظلم
 الكاف زاءدة، وتقديره الا معرضا. 
 وكذلك قول الاخر:
 الا كخارجة المكلف نفسه ... وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا
 الكاف زاءدة، وتقديره الا خارجة، وهذا كله من الاستثناء المنقطع عن الاول، معناه: لكن.
 ومن زيادة الكاف ايضا قولنا: لي عليه كذا وكذا، فالكاف هنا زاءدا، لانه لا معني للتشبيه في هذا الكلام، انما معناه: لي عليه عدد ما، فلا معني للتشبيه هنا، واذا لم يكن هنا تشبيه، فالكاف زاءدة، الا انها زاءدة لازمة، بمنزلة "اثرا ما" ونحوه مما تقدم ذكره، وذا مجرور بها.
 واستدل اصحابنا علي ان ذا مجرور بالكاف بقوله عز اسمه: {وكاين من قرية} [الحج: ] ، فالكاف في كاي هي الكاف في كذا وكذا، واذا كانت الكاف زاءدة، فليست متعلقة بفعل، كما ان الباء في لست بقاءم لما كانت زاءدة لم تكن متعلقة بفعل، ولا معني فعل، ويدلك علي ان الكاف في كذا وكذا زاءدة، وانها قد خلطت بذا، وصارت معه كالجزء الواحد، انك لا تضيف ذا، ولا تءكدها، ولا تءنثها، لا تقول: له كذه وكذه ملحفة، فجريا مجري حبذا. 
 وعلي هذا قالوا: ان كذا وكذا درهما مالك، فرفعوا المال، لان الغرض في كذا وكذا انما هو التوكيد والتكثير، واذا كانت الكاف غير زاءدة تعلقت بالفعل، لانها حينءذ بمنزلة غيرها من سار حروف الجر، فكما ان تلك كلها متي لم تزد فهي متعلقة بافعال، فكذلك ينبغي ان تكون الكاف غير الزاءدة، وذلك نحو قولك: انت كزيد، فالتقدير: انت "كاءن" كزيد، كما انك اذا قلت: انت لزيد، فكانك قلت: انت كاءن لزيد.
 وفي هذا الفصل مسالتان تحتاجان الي شرح وبيان:
 اما احداهما فقولنا: كان زيدا عمرو.
 ان سال ساءل فقال: ما وجه دخول الكاف هنا، وكيف اصل وضعها وترتيبها؟
 فالجواب: ان اصل قولنا: كان زيدا عمرو، انما هو ان زيدا كعمرو، فالكاف هنا تشبيه صريح، وهي متعلقة بمحذوف، فكانك قلت: ان زيدا كاءن كعمرو، ثم انهم ارادوا الاهتمام بالتشبيه الذي هو عليه عقدوا الجملة، فازالوا الكاف من وسطها، وقدموها الي اولها، لافراط عنايتهم بالتشبيه، فلما ادخلوها علي ان من قبلها، وجب فتح ان، لان المكسورة لا يتقدمها حروف الجر، ولا تقع الا اولا ابدا، وبقي معني التشبيه، الذي كان فيها وهي متوسطة بحاله فيها وهي متقدمه، وذلك قولهم: كان زيدا عمرو، الا ان الكاف الان لما تقدمت، بطل ان تكون متعلقة بفعل، ولا معني فعل، لانها فارقت الموضع الذي يمكن ان تتعلق فيه بمحذوف، وتقدمت الي اول الجملة، وزالت عن الموضع الذي كانت فيه متعلقة بخبر ان المحذوف، فزال ما كان لها من التعلق بمعاني الافعال، وليست هاهنا زاءدة، لان معني التشبيه موجود فيها، وان كانت قد تقدمت، وازيلت عن مكانها، واذا كانت غير زاءدة فقد بقي النظر في "ان" التي دخلت عليها، هل هي مجرورة بها او غير مجرورة، فاقوي الامرين عليها عندي ان تكون "ان" في قولك كانك زيد، مجرورة بالكاف.
 فان قلت: ان الكاف الان ليست متعلقة بفعل، فلم يجر به؟ 
 قيل له: الكاف وان لم تكن متعلقة بفعل، فليس ذلك بمانع من الجر بها، الا تري ان الكاف في قوله تعالي: {ليس كمثله شء} هي غير متعلقة بفعل، وهي مع ذلك جارة؟ ويءكد عندك ايضا انها هنا جارة، فتحهم الهمزة بعدها، كما يفتحونها بعد العوامل الجارة وغيرها، وذلك نحو قولك: عجبت من انك قاءم، واعطيتك لانك شاكر، واظن انك منطلق، وبلغني انك كريم، فكما فتحت "ان" لوقوعها بعد العوامل قبلها موقع الاسماء، كذلك فتحت ايضا في كانك قاءم، لان قبلها عاملا قد جرها، فاعرف ذلك.
 ونظير هذا الكلام في انه قد خلط بعضه ببعض، وصارت فيه كان حرفا واحدا، مذهب الخليل في "لن"، وذلك ان اصلها عنده "لا ان"، وكثر استعمالها، فحذفت الهمزة تخفيفا، فالتقت الف "لا" ونون "ان" وهما ساكنتان، فحذفت الالف من "لا" لسكونها وسكون النون بعدها، فصارت "لن" فخلطت اللام بالنون، وصار لهما بالامتزاج والتركيب الذي وقع بينهما حكم اخر.
 يدلك علي ذلك قول العرب: زيدا لن اضرب، فلو كان حكم ان المحذوفة مبقي بعد حذفها وتركيب النون مع لام "لا" قبلها، كما كان قبل الحذف والتركيب، لما جاز لزيد ان يتقدم علي "لن" لانه كان يكون في التقدير من صلة ان المحذوفة الهمزة، ولو كان من صلتها لما جاز تقدمه عليها علي وجه.
 فهذا يدلك ان الشيءين اذا خلطا حدث لهما حكم ومعني لم يكن لهما قبل ان يمتزجا، الا تري ان لولا مركبة من "لو" و"لا" ومعني "لو" امتناع الشء لامتناع غيره، ومعني "لا" النفي او النهي. فلما ركبا معا حدث معني اخر، وهو امتناع الشء لوقوع غيره.
 فهذا في "لن" بمنزلة قولنا كان، ومصحح له، ومءنس به، وراد علي سيبويه ما الزمه الخليل: من انه لو كان الاصل "لا ان" لما جاز: زيدا لن اضرب، لامتناع جواز تقديم الصلة علي الموصول، وحجاج الخليل في هذا ما قدمنا ذكره، لان الحرفين حدث لهما بالتركيب ما لم يكن لهما مع الافراد.
 مضت المسالة الاولي.
 
 المسالة الثانية:
 قول عمرو بن شاس، وهو من ابيات الكتاب:
 وكاء رددنا عنكم من مدجج ... يجء امام الالف يردي مقنعا
 وقال الاخر:
 وكاء تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 ان سال ساءل فقال: ما تقول في كاء هذه، وكيف حالها؟ وهل هي مركبة او بسيطة؟ 
 فالجواب انها مركبة، والذي علقته عن ابي علي عن اصحابنا، ان اصلها كاي، كقوله عز اسمه: {وكاين من قرية} ثم ان العرب تصرفت في هذه اللفظة، لكثرة استعمالها اياها، فقدمت الياء المشددة، واخرت الهمزة، كما فعلت ذلك في عدة مواضع، نحو قسي واشياء في قول الخليل، وشاك ولاث ونحوهما في قول الجماعة، وجاء وبابه في قول الخليل ايضا، وغير ذلك، فصار التقدير فيما بعد: كيا، ثم انهم حذفوا الياء الثانية تخفيفا، كما حذفوها في نحو: ميت وهين ولين، فقالوا: ميت، وهين، ولين، فصار التقدير كء، ثم انهم قلبوا الياء الفا لانفتاح ما قبلها، كما قلبوها في طاءي وحاري واية في قول غير الخليل، فصارت كاء.
 واخبرنا ابو علي: قال: قرات علي ابي بكر في بعض كتب ابي زيد: سمعت ابا عمر الهذلي يقول في تصغير دابة: دوابة. قال ابو علي: اراد دويبة، فقلبت الياء الفا. فهذا ايضا كما قلنا في كاء. وفيها لغات اخري غير هذه.
 يقال: كاي وكاء، وكاي بوزن كعين، وكا بوزن كعن. حكي ذلك احمد بن يحيي، فمن قال كاي فهي "اي" دخلت عليها الكاف، ومن قال كاء فقد شرحنا امره، ومن قال كاي بوزن كعين، فاشبه ما فيه انه لما اصاره التعبير علي ما ذكرنا الي كء، قدم الهمزة، واخر الياء، ولم يقلب الياء الفا، وحسن له ذلك ضعف هذه الكلمة، وما اعتورها من الحذف والتغيير.
 ومن قال: "كا" بوزن كعن، فانه حذف الياء من كيء تخفيفا ايضا.
 فان قلت: ان في هذا اجحافا بالكلمة، لانه حذف بعد حذف، قلت: ليس ذاك باكثر من مصيرهم من ايمن الله الي م الله وم الله. واذا كثر استعمال الحرف حسن فيه ما لا يحسن في غيره: من التغيير والحذف، فاعرف ذلك ان شاء الله.
 فهذه حال الكاف الجارة في مواقعها، وانقسامها، وتشعبها.
 واما الكاف غير الجارة فهي علي ضربين:
 احدهما اسم، والاخر: حرف. 
 فاما الاسم فكاف المذكر والمءنث المخاطبين. فكاف المذكر مفتوحة، وكاف المءنث مكسورة، نحو: ضربتك يا رجل، وضربتك يا امراة، فهذه اسم بدلالة دخول حرف الجر عليها، نحو مررت بك وبك، وعجبت منك ومنك.
 واما الكاف التي هي حرف، فالتي تاتي للخطاب، مجردة من الاسمية، وذلك نحو كاف ذلك، وذاك، وتيك، وتلك، واولءك.
 ومن العرب من يقول: ليسك زيدا، اي ليس زيدا، والكاف لتوكيد الخطاب. ومن ذلك: كاف ذانك وتانك، وابصرك زيدا اي: ابصر زيدا. وكاف النجاءك، اذا اردت: انج، وكاف قوله عز اسمه: {قال ارايتك هذا الذي كرمت علي}  [الاسراء: ] فهذه الكاف في هذه المواضع كلها حرف يفيد الخطاب، وليست باسم، والدلالة علي ذلك، ان الكاف لو كانت في ذلك ونحوه من اسماء الاشارة، نحو: تلك واولءك اسما، لم تخل من ان تكون مرفوعة او منصوبة او مجرورة، فلا يجوز ان تكون مرفوعة، لان الكاف ليست من ضمير المرفوع، ولا يجوز ايضا ان تكون منصوبة، لانك اذا قلت: ذلك زيد، فلا ناصب هنا للكاف، ولا يجوز ايضا ان تكون مجرورة، لان الجر انما هو في كلامهم من احد وجهين: اما بحرف جر، واما باضافة اسم، ولا حرف جر هنا، ولا يجوز ايضا ان يضاف اسم الاشارة، من قبل ان الغرض في الاضافة انما هو التعريف، واسماء الاشارة معارف كلها، فقد استغنت بتعريفها عن اضافتها، واذا كان من شروط الاضافة انه لا يضاف الاسم الا وهو نكرة، فما لا يجوز ان ينكر البتة لا يجوز ايضا ان يضاف البتة، واسماء الاشارة مما لا يجوز تنكيره، فلا يجوز ايضا اضافته، ولاجل ما ذكرناه ايضا لم تجز اضافة الاسماء المضمرة، لانها لا تكون الا معارف.
 فان قلت: فاذا كانت اسماء الاشارة لا تنكر البتة، فما تصنع بما حكاه ابو زيد من قولهم: هءلاء قوم، ورايت هءلاء. قال: فنونوا وكسروا. قال: وهي لغة بني عقيل، والتنوين عندك في هذه المبنيات انما يجء علما للتنكير، نحو سيبويه وعمرويه وغاق غاق، وصه، وايهات، وايه، وحيهلا، وما اشبه ذلك، فكيف يكون هءلاء نكرة، وهو اسم اشارة؟ وقد تقدم من قولك ما يمنع تنكير اسم الاشارة. 
 فالجواب من وجهين:
 احدهما شذوذ هذه الحكاية، وانه لا نظير لها.
 والاخر: ما كان يقوله ابو علي، وهو انه انما جاز ان ينكر هذا الاسم وان كان اسم اشارة، من قبل انه قد يجوز ان ينظر الي قوم من بعيد، فيتشكك في الاشباح: ناس هم ام غيرهم، فانما نون هءلاء من هذا الوجه، الا انك لا تقيسه لضعفه.
 ويءكد عندك ايضا ان هذه الكاف حرف، وليست باسم، ثبوت النون في: تانك وذانك، ولو كانت اسما لوجب حذف النون قبلها، وجرها هي بالاضافة، كما تقول: قام غلاماك وصاحباك وجاريتاك.
 ويدل علي ذلك ايضا قولهم: النجاءك، اي انج. ولو كانت الكاف اسما لما جازت اضافة ما فيه الالف واللام اليها، وكذلك قولههم ابصرك زيدا، لا يجوز ان يكون الكاف اسما، لان هذا الفعل لا يتعدي الي ضمير المامور به.
 الا تراك لا تقول: اضربك ولا اقتلك: اذا امرته بضرب نفسه وقتله اياها، وكذلك ايضا قولهم: عندهم رجل ليسك زيدا، لا يجوز ان تكون الكاف اسما، لانك قد نصبت زيدا، لانه خبر ليس، ولو كانت الكاف منصوبة لما نصبت اسما اخر.
 فان قلت: فاجعل الكاف خبر ليس، واجعل زيدا بدلا من الكاف. فذلك خطا، من قبل ان ضمير المخاطب لا يبدل منه بدل الكل، لانه في غاية الوضوح والبيان، فلا حاجة به الي الابدال منه.
 الا تري انك لا تقول: انك زيدا قاءم، ولا ضربتك محمدا، علي ان تجعل زيدا ومحمدا بدلا من الكاف.
 واما قولهم: "ارايتك زيدا ما صنع؟ "، فانما الكاف هنا ايضا للخطاب بمنزلة ما تقدم، ولا يجوز ان تكون اسما، لان "زيدا" هو المفعول الاول، و"ما صنع" في موضع المفعول الثاني، فالكاف اذا لا موضع لها من الاعراب.
 فان قلت: فهلا جعلت الكاف هي المفعول الاول، وزيدا هو المفعول الثاني؟ 
 فذلك غلط، من قبل ان السءال انما هو عن زيد في صنيعه، ولست تسال عن المخاطب ما صنع؟ وايضا فلو كانت الكاف هي المفعول الاول، وزيد هو المفعول الثاني، لجاز ان يقتصر علي زيد، فتقول: ارايتك زيدا، كما تقول: ظننتك زيدا، فحاجة زيد الي ما بعده، يدل علي انه هو المفعول الاول، وان ما بعده في موضع المفعول الثاني، وايضا فانا نجد معني: ارايتك زيدا ما صنع، وارايت زيدا ما صنع واحدا، فدل هذا علي ان الكاف للخطاب، وليست مغيرة شيءا من الاعراب.
 وايضا فلو كانت الكاف هي المفعول الاول، وزيدا هو المفعول الثاني، لوجب ان تقول للمءنث: ارايتك زيدا، فتكسر التاء، كما تقول: ظننتك قاءمة، ولوجب ان تقول للاثنين: ارايتما كما الزيدين، كما تقول: ظننتماكما قاءمين. وكذلك في الجماعة المذكرة والمءنثة، فترك العرب هذا كله، واقرارهم التاء مفتوحة علي كل حال، يدل علي ان لها وللكاف في هذا النحو مذهبا ليس لهما في غير هذا الموضع.
 وانما فتحت التاء في كل حال، واقتصر في علامة المخاطبين وعددهم علي ما بعد التاء في قولك للرجل: ارايتك زيدا ما صنع؟ وللمراة: ارايتك زيدا ما فعل؟ وارايتكما وارايتكم وارايتكن، بفتح التاء البتة، لانها اخلصت اسما، وجعلت علامة الخطاب والعدد فيما بعد، فاعرف ذلك.
 وهذه مسالة لطيفة عنت لنا في اثناء هذا الفصل، نحن نشرحها، ونذكر خلاف العلماء فيها، ونخبر بالصواب عندنا في امرها، وهي قوله عز اسمه: {اياك نعبد} [الفاتحة: ] وما كان مثله.
 اخبرني ابو علي عن ابي بكر محمد بن السري عن ابي العباس محمد بن زيد: ان الخليل يذهب الي ان ايا اسم مضمر مضاف الي الكاف. وحكي عن المازني مثل هذا القول المحكي عن الخليل، في انه مضمر مضاف.
 قال: وحكي ابو بكر عن ابي العباس عن ابي الحسن الاخفش، وابو اسحاق عن ابي العباس غير منسوب الي الاخفش: انه اسم مفرد مضمر، يتغير اخره، كما تغير اواخر المضمرات، لاختلاف اعداد المضمرين، وان الكاف في اياك كالتي في 
 ذلك، في انه دلالة علي الخطاب فقط، مجردة من كونها علامة للضمير، ولا يجيز ابو الحسن فيما حكي عنه اياك وايا زيد، واياي وايا الباطل.
 انتهت الحكاية عن ابي علي.
 وقال سيبويه: حدثني من لا اتهم عن الخليل: انه سمع اعرابيا يقول: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب.
 وحكي سيبويه ايضا عن الخليل انه قال: لو ان قاءلا قال: اياك نفسك لم اعنفه.
 وحكي ابن كيسان قال: قال بعض النحويين: "اياك" بكمالها: اسم. قال: وقال بعضهم: الياء والكاف والهاء هي الاسماء، وايا عماد لا، لانها لا تقوم بانفسها.
 قال: وقال بعضهم: ايا: اسم مبهم، يكني به عن المنصوب، وجعلت الهاء والياء والكاف بيانا عن المقصود، ليعلم المخاطب من الغاءب، ولا موضع لها من الاعراب، كالكاف في ذلك وارايتك. وهذا هو قول ابي الحسن الاخفش. قال: وقال بعضهم: الهاء والكاف والياء في موضع خفض.
 قال: والدليل علي هذا قول العرب: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشراب. وهذا قول الخليل، واحتج ابن كيسان في هذا الفصل بحجاج لا غرض لنا في ذكره، وانما اورده ما حكاه، لنتبعه من القول فيه ما تراه.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: الكاف في اياك في موضع جر باضافة ايا اليها، الا انه ظاهر يضاف الي ساءر المضمرات، ولو قلت: ايا زيد حدثت كان قبيحا، لانه خص به المضمر، وحكي ما رواه الخليل من ايا الشواب.
 وتاملنا هذه الاقوال علي اختلافها، والاعتلال لكل قول منها، فلم نجد فيها ما صيح مع الفحص والتنقير، غير قول ابي الحسن الاخفش. 
 اما قول الخليل ان ايا اسم مضمر مضاف، فظاهر الفساد، وذلك انه اذا ثبت انه مضمر، فلا سبيل الي اضافته علي وجه من الوجوه، لان الغرض في الاضافة انما هو التعريف والتخصيص، والمضمر علي نهاية الاختصاص، فلا حاجة به الي الاضافة.
 فان قلت: فقد قالوا ربه رجلا، وربها امراة، فادخلوا رب علي المضمر، وهو عندك علي نهاية الاختصاص، فما وجه ذلك؟
 فالجواب: انه انما جاز دخول رب في هذا الموضوع علي المعرفة لمضارعتها النكرة، بانها اضمرت علي غير تقدم ذكر، ومن اجل ذلك احتاجت الي التفسير بالنكرة المنصوبة، نحو رجلا وامراة، ولو كان هذا المضمر كساءر المضمرات لما احتاج الي تفسير، وليس كذلك اياك واياه واياي، لان هذه مختصة معروفة بمنزلة انا وانت وهو، فكما ان هذه مضمرات مختصة، فكذلك ايا، هي مضمرة مختصة، فهذا يفسد قول الخليل والمازني جميعا.
 فاما ما حكاه سيبويه عنه من قولهم: فاياه وايا الشواب، فليس سبيله مثله مع قلته ان يعترض علي السماع والقياس جميعا، الا تري انه لم يسمع منهم اياك وايا الباطل ولا حكي عنهم تاكيد الهاء والكاف بعد ايا.
 فاما قول الخليل: لو ان قاءلا قال: اياك نفسك لم اعنفه، فهذا ليس بتصريح قول ولا محض اجازة، وانما قاسه علي ما سمعه من قولهم، فاياه وايا الشواب، ولو كان ذلك قويا في نفسه، وساءغا في رايه، لما قال: لم اعنفه، كما لا يقال في قول من قال: قام زيد، فرفع زيدا بفعله: انك في هذا عندي غير معنف، وانما يقال له اصبت ووافقت صحيح كلام العرب الذي لا معدل عنه. او كلام هذا نحوه.
 فاما قول من قال: ان اياك بكماله الاسم، فليس بقوي، وذلك ان اياك في ان فتحة الكاف تفيد الخطاب المذكر، وكسرة الكاف تفيد الخطاب المءنث، بمنزلة انت، في ان الاسم هو الهمزة والنون، والتاء المفتوحة تفيد خطاب المذكر، والتاء المكسورة تفيد خطاب المءنث ، فكما ان ما قبل التاء في انت هو الاسم، والتاء حرف خطاب. 
 فكذلك "ايا" هو الاسم، والكاف بعدها حرف خطاب، اولا تراك تقول: اياك واياكما واياكم، كما تقول: انت وانتما وانتم.
 واما من قال: ان الكاف والهاء والياء في اياك واياي هي الاسماء، وان "ايا" انما عمدت بها هذه الاسماء لقلتها، فغير مرضي ايضا، وذلك ان ايا في انه ضمير منفصل، بمنزلة انا وانت ونحن، وهو وهي، في ان هذه مضمرات منفصلة، فكما ان انا وانت ونحوها مخالف للفظ المرفوع المتصل، نحو التاء في قمت والنون والالف في قمنا، والالف في قاما، والواو في قاموا، بل هي الفاظ اخر غير الفاظ الضمير المتصل، وليس شء منها معمودا به شء من الضمير المتصل، بل هو قاءم بنفسه، فكذلك "ايا" اسم مضمر منفصل، ليس معمودا به غيره، وكما ان التاء في "انت" وان كانت بلفظ التاء في: قمت، فليست اسما مثلها، بل الاسم قبلها هو "ان"، وهي بعده للخطاب، وليست "ان" عمادا للتاء، فكذلك "ايا" هي الاسم، وما بعدها يفيد الخطاب تارة، والغيبة تارة، والتكلم اخري، وهو حرف، كما ان التاء في انت حرف، وغير معمودة بالهمزة والنون من قبلها، بل ما قبلها هو الاسم، وهي حرف خطاب، فكذلك ما قبل الكاف في اياك اسم، وهي حرف خطاب، فهذا هو محض القياس.
 واما قول ابي اسحاق ان "ايا" اسم مظهر خص بالاضافة الي المضمر، ففاسد ايضا، وليس "ايا" بمظهر كما زعم، والدليل علي ان ايا ليس باسم مظهر اقتصارهم به علي ضرب واحد من الاعراب، وهو النصب، كما اقتصروا بانا وانا ونحوهما علي ضرب واحد من الاعراب، وهو الرفع.
 فكما ان انا وانت وهو ونحن وما اشبه ذلك اسماء مضمرة، فكذلك "ايا" اسم مضمر، لاقتصارهم به علي ضرب واحد من الاعراب، وهو النصب، ولم نعلم اسما مظهرا اقتصر به علي النصب البتة، الا ما اقتصر به من الاسماء علي الظرفية، وذلك نحو: ذات مرة، وبعيدات بين، وذا صباح، وما جري مجراهن. 
 وشيءا من المصادر نحو: سبحان الله، ومعاذ الله، ولبيك، وليس ايا ظرفا ولا مصدرا فيلحق بهذه الاسماء.
 فقد صح اذن بما اوردناه سقوط هذه الاقوال، ولم يبق هنا قول يجب اعتقاده، ويلزم الدخول تحته، غير قول ابي الحسن ان "ايا" اسم مضمر، وان الكاف بعده ليست باسم، وانما هي للخطاب بمنزلة كاف ذلك، وارايتك، وابصرك زيدا، وليسك عمرا، والنجاءك.
 فان قال قاءل: فاذا كانت الكاف ليس اسما في اياك، فكيف يصنع ابو الحسن بقولهم اياه واياي، ولا كاف هناك، وانما هناك هاء وياء، ولم نرهم جردوا الهاء ولا الياء في نحو هذا من مذهب الاسمية، واخلصوهما حرفين، كما فعلوا ذلك بكاف ذلك وهنالك.
 فالجواب انه لا يمتنع ان يكون الهاء والياء في اياه واياي وتثنيتهما وجمعهما حروفا، كما كانت الكاف في اياك حرفا، ان يكون ما بعد "ايا" انما اختلف لاختلاف اعداد المضمرين واحوالهم، من الحضور والمغيب، ولسنا نجد حالا سوغت هذا المعني للكاف، وانكفت عن الهاء والياء، ويءكد ايضا صحة هذا المذهب عندك، انا قد وجدنا غير الكاف لحقه من سلب الاسمية عنه، واخلاصه للحرفية، ما لحق الكاف، وهو التاء في انت، والالف في قول من قال: قاما اخواك، والواو في قول من قال: قاموا اخوتك، والنون في قول من قال: قمن الهندات، الا تري ان من قال اخواك قاما، فالالف عنده علامة الضمير والتثنية، واذا قال: قاما اخواك، فالالف في قاما انما هي مخلصة لمعني التثنية، مجردة من مذهب الاسمية، لامتناع تقدم المضمر، وخلو الفعل من علم الضمير، بارتفاع الاسم الظاهر بعده. 
 وكذلك من قال: اخوتك قاموا، فالواو في قاموا علم الضمير والجمع، واذا قيل قاموا اخوتك، فالواو علم الجمع مجردة من معني الاسمية البتة، وكذلك القول في نون الجمع، نحو قولك الهندات قمن وقمن الهندات، فكما جاز لجميع هذه الاشياء ان تكون في بعض المواضع دالة علي معني الاسمية والحرفية، ثم تخلع عنها دلال الاسمية في بعض المواضع، فكذلك لا ينكر ان تكون الهاء والياء في نحو ضربه وضربني يدلان علي معني الاسمية والحرفية. فاذا قلت "اياه، واياي" تجردتا من معني الاسمية، وخلصتا لدلالة الحرفية.
 فاعرف هذا، فانه من لطيف ما تضمنه هذا الفصل، وبه كان ابو علي رحمه الله ينتصر لمذهب ابي الحسن ويذب عنه، ولا غاية في جودة الحجاج بعده.
 ونحو من الكاف في ذلك وهنالك واياك، الكاف في قولك للرجل: هاك، وللمراة هاك، فالكاف هنا حرف لمعني الخطاب. ويدلك علي ذلك ان معني هاك زيدا، اي خذ زيدا، فزيد هو منصوب هذا الفعل، ولا يتعدي الي مفعولين، وقد كنا قدمنا ان زيدا في نحو هذا لا يجوز ان يكون بدلا من الكاف لو كانت اسما، وهو ان ضمير المخاطب لا يبدل منه، فيقال: ضربتك زيدا، علي ان زيدا بدل من الكاف.
 ويدلك علي ان الكاف في هاك وهاك حرف لا اسم، ايقاعهم موقعها ما لا يكون اسما علي وجه، وذلك قولك: هاء وهاء، وعلي هذا قوله عز وجل: {هاءم اقراوا كتابيه} [الحاقة: ]  وعلي هذا قالوا للاثنين: هاءما، وللنساء هاءن، كما يقال: هاك، وهاك، وهاكما، وهاكم، وهاكن.
 وفيها لغة ثالثة، وهي ان تترك الهمزة مفتوحة علي كل حال، وتلحقها كافا مفتوحة للمذكر، ومكسورة للمءنث، فتقول: هاءك، وهاءكما، وهاءكم، وهاءك، وهاءكما، وهاءكن. 
 وفيها لغة رابعة، وهي قولك للرجل: ها، بوزن هع، وللمراة هاءي، بوزن هاعي، وللاثنين وللاثنتين هاءا، بوزن هاعا، وللمذكرين هاءوا، بوزن هاعوا، وللنساء هان، بوزن هعن.
 فهذه اللغة تتصرف تصرف خف، وخافي، وخافا، وخافوا، وخفن، وهي لغة مع ما ذكرناه قليلة.
 فاما ما انشدنيه ابو علي من قول الشاعر:
 افاطم هاء السيف غير مذمم
 فالوجه في ان تكون علي قول من كسر الهمزة للمءنث، لان القران بهذه اللغة نزل، ولغته افصح اللغات.
 وقد يجوز ان يكون علي قول من قال للمراة: هاءي، بوزن خافي، الا انه حذف الياء من اللفظ، لسكونها وسكون السين الاولي من السيف، كما تقول في اللفظ: خافي السيف.
 وفيه لغة خامسة، وهي ان تقول للواحد، والواحدة، والتثنية، والجمع "ها" علي صورة واحدة، والذي ينبغي ان يحمل هذا عليه ، ان تجعله بمنزلة صه، ومه، ورويدا، وايه، وما اشبه ذلك مما يصلح للواحد والواحدة فما فوقهما.
 واعلم ان من كلام العرب اذا قيل لاحدهم كيف اصبحت؟ ان يقول: كخير، والمعني علي خير. 
 قال ابو الحسن: فالكاف في معني علي، وقد يجوز عندي ان تكون في معني الباء، اي بخير.
 قال ابو الحسن: ونحو منه قولهم: كن كما انت، اي كن علي الفعل الذي هو انت عليه.
 انتهي الجزء الاول بحمد الله تعالي
 ويليه الجزء الثاني ان شاء الله تعالي
 واوله:
 "حرف اللام"
 
  الفهرس
 ...
 الموضوع الصفحة
 المقدمة 
 ترجمة المءلف 
 النسخ الخطية 
 مقدمة المءلف 
 التمهيد 
 باب اسماء الحروف 
 ذكر الحروف علي مراتبها 
 باب الهمزة 
 زيادة الهمزة 
 باب الباء 
 باب التاء 
 زيادة التاء 
 باب الثاء 
 باب الجيم 
 باب الحاء 
 باب الخاء 
 باب الدال 
 باب الذال 
 باب الراء 
 باب الزاي 
 
 الموضوع الصفحة
 باب السين 
 باب الشين 
 باب الصاد 
 باب الضاد 
 باب الطاء 
 باب الظاء 
 باب العين 
 باب الغين 
 باب الفاء 
 باب القاف 
 باب الكاف 
 الفهارس 
 
  المجلد الثاني
  باب اللام
  الحديث عن اللام
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب اللام:
 الحديث عن اللام:
 اللام حرف مجهور يكون اصلا وبدلا، وزاءدا.
 فاذا كان اصلا؛ وقع فاء وعينا ولاما؛ فالفاء: نحو لعب ولزم، والعين: نحو قلب وسلم، واللام: نحو شعل وجعل.
 فاما قول الراجز:
 لما راي ان لا دعة ولا شبع ... مال الي ارطاة حقف فالطجع
 فانه يريد: فاضطجع؛ فابدل الضاد لاما، وهو شاذ. وقد روي: فاضطجع. ويروي ايضا: فاطجع، ويروي ايضا: فاضجع.
 وابدلوا اللام من النون في اصيلان فقالوا: اصيلال.
 واذا كانت اللام زاءدة فهي علي ضريبن:
 احدهما: ان تزداد في الكلمة مبنية معها غير مفارقة لها.
 والاخر: ان تزداد فيها لمعني، ولا تكون صيغة الكلمة. 
 الاول من هذين؛ وذلك قولهم: اذلك، واولالك، وهنالك, وعبدل، وزيدل، وفيشلة؛ فالذي بدل علي زيادة اللام في ذلك قولهم في معناه: ذاك. ومعني اولالك: اولءك.
 قال:
 اولالك قومي لم يكونوا اشابة ... وهل يعظ الضليل الا اولالكا
 وقولهم هنالك يدل علي زيادة اللام في هنالك. ومعني عبدل كمعني عبد. ومعني زيدل معني زيد. ومعني فيشلة معني فيشة.
 قال الراجز:
 وفيشة ليست كهذي الفيش ... قد ملءت من خرق وطيش
 اذ بدت قلت امير الجيش
 ويقال: ان امراة من العرب قالت:
 وفيشة قد اشفتر حوقها 
 فسمعتها ابنتها، فقالت:
 دونكها يا ام لا اطيقها
 وقد يمكن ان تكون فيشة من غير لفظ فيشلة؛ فتكون الياء في فيشة عينا، وتكون في فيشلة زاءدة، ويكون وزنها فيعلة، لان زيادة الياء ثانية اكثر من زيادة اللام، فيكون اللفظان مقتربين، والاصلان مختلفين.
 ونظير هذا قولهم: رجل ضياط وضيطار، فالياء في ضياط عين الفعل، وهي في ضيطار زاءدة. قال الشاعر:
 ونركب خيلا لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 وقال الاخر:
 قد علقت احمر ضياطيا
 وقالوا ايضا: هيق، وهيقل، والقول فيهما القول في فيشة، وفيشلة. 
 وقالوا للافحج: فحجل، فاللام في هذا زاءدة لا محالة. قالوا: ومن هذا ايضا قولهم: عدد طيس وطيسل للكثير.
 وانشدنا ابو علي:
 حتي لحقنا بعديد من الطيس ... قد ذهب القوم الكرام ليسي
 والقول في هذا هو القول في فيشة وفيشلة.
 وقال محمد بن حبيب: ومنه قالوا للعنس: عنسل؛ فذهب الي اللام من عنسل زاءدة، وان وزن الكلمة فعلل، واللام الاخيرة زاءدة، حتي لو بنيت مثلها علي هذا القول من ضرب لقلت: ضربل، ومن خرج: خرجل، ومن صعد: صعدل. وقد ترك محمد في هذا القول مذهب سيبويه الذي عليه ينبغي ان يكون العمل، وذلك ان "عنسل" عنده فنعل، وهي من العسلان، وهو عدو الذءب. 
 قال:
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 والذي ذهب اليه سيبويه هو القول، لان الزيادة ثانية اكثر من زيادة اللام، الا تري الي كثرة باب قنبر، وعنصل، وقنفخر، وقنعاس، وقلة باب ذلك واولالك.
 ويلزم علي ذلك ان تكون اللام في فلندع زاءدة، ويجعل وزنه فلنلل؛ لانه الملتوي الرجل، فهو من معني الفدع، وهذا بعيد فاسد.
 ونظيره ازلغب الفرخ اي رغب، لاينبغي ان يقال: ان مثال ازلغب: افلعل. فهذه احكام اللام المصوغة في امثلة الكلم وهي زاءدة.
 واما اللام التي زيدت لمعني وهي غير مصوغة في الامثلة؛ فلحقت في ثلاثة مواضع: الاسم، والفعل، والحرف.
 لحاقها للاسماء وذلك ايضا علي ضربين: احدهما ان تكون عاملة، والاخر ان تكون غير عاملة.
 فاما العاملة فلام الجر، وذلك في قولك: المال لزيد، والغلام لعمرو، وموضعها في الكلام الاضافة، ولها في الاضافة معنيان:
 احدهما الملك نحو: المال لزيد، اي: هو في ملكه.
 والاخر الاستحقاق والملابسة، نحو: هذا الجل للدابة، اي قد استحقته، ولا بسته، وكذلك: هذا الباب للدار. 
 واعلم ان هذه اللام الجارة مكسورة مع المظهر، نحو: الغلام لمحمد، ومفتوحة مع المضمر، نحو: الغلام له. واصلها واصل كل حرف مفرد وقع في اول الكلمة ان يكون متحركا بالفتح، نحو واو العطف، وفاءه، وهمزة الاستفهام، ولام الابتداء.
 فاما لام التعريف فسنذكر لم اسكنت اذا انتهينا من القول الي ذكرها باذن الله.
 فقد كان ينبغي للام الجر ان تكون مفتوحة مع المظهر كما انها مفتوحة مع المضمر؛ الا انها كسرت للفرق بينها وبين لام الابتداء، وذلك نحو قولك في الملك: ان زيدا لهذا، اي هو في ملكه، وان زيدا لهذا، اي هو هذا؛ فلو فتحت في الموضعين لالتبس معني الملك بمعني الابتداء.
 فان قلت: فاني اقول ايضا: ان زيدا لامير، وان زيدا لامير؛ فهلا فتحت في الموضعين، واعتمد في البيان علي الاعراب؟
 ففي هذا شيءان: احدهما ان الوقف يزيل الاعراب؛ فيعود اللبس.
 والاخر انه لما كان كثير من الاسماء لا يبين فيه اعراب نحو هذا وهذه، والذي والتي، والمقصور كله، وما اشبه ذلك؛ كرهوا ان يقع اللبس في ما لا يظهر اعرابه، فاحتاطوا، واخذوا بالحزم، فكسروا اللام في ما يظهر اعرابه، وفي ما لا يظهر اعرابه، ليكون ذلك انفي للشك واحسم للشبهة؛ فهذا وجه كسرها مع المظهر.
 واما المضمر؛ فانما تركت مفتوحة معه لامرين:
 قال بعضهم: انما فتحت لام الجر مع المضمر لزوال اللبس؛ وذلك ان ضمير المجرور في اللفظ غير ضمير المرفوع، وذلك قولك، ان هذا لك، اي في ملكك، وان هذا لانت، اي: انت هو؛ فلما اختلفت علامتا الضمير؛ زال الشك، فلزمت اللام اصلها، وهو الفتح.
 ويلزم من قال هذا القول عندي ان يكسرها في الموضع الذي يشبه فيه ضمير المرفوع ضمير المجرور، وذلك قولك: الزيدون ان هءلاء الغلمان لهم، اي: في 
 ملكهم، وكذلك اذا اردت لام الابتداء؛ فانك تقول: الزيدون ان هءلاء الغلمان لهم، اي: هم هم. وكذلك قولك: الهندات ان هءلاء الجواري لهن، اي: في ملكهن، وكذلك اذا اردت لام الابتداء، فقلت: الهندات ان هءلاء الجواري لهن، اي: هءلاء الجواري هن الهندات؛ فاذا كان الامر كذلك فقد شابه المضمر في هذا الفصل المظهر؛ فمن حيث وجب كسرها مع المظهر، فمن حيث وجب كسرها مع المظهر اذا جرت، وتركها مفتوحة اذا ابتدء بها؛ فكذلك كان يلزم ان تقول: الزيدون ان هءلاء الغلمان لهم، اي: في ملكهم، وكذلك اذا اردت لام الابتداء؛ فانك تقول: الزيدون ان هءلاء الغلمان لهم اي: هم هم.
 هذا هو الظاهر في الالزام، الا ان الذي ينبغي ان يعتد به في هذا الموضع ان يقال: لما كان اكثر الضمير يتبين فيه المرفوع من المجرور نحو: لك، ولانت، ولي، ولانا، وله، ولهو، ولنا، ولنحن، ولكما، ولانتما؛ فلما كان الفرق في اكثره ماضيا مستمرا وثابتا مستقرا؛ حملت البقية التي قد يعرض فيها في بعض المواضع؛ لبس علي ما لا يعترضه لبس.
 فهذا احد الاحتجاجين في فتح اللام الجارة مع المضمر.
 والقول الاخر: ان الاضمار يرد الاشياء في اكثر احوالها الي اصولها وقد تقدم ذكر ذلك في صدر هذا الكتاب. واصل هذه اللام الفتح علي ما قدمناه انفا، لانها حرف وقع اولا؛ فلزمت حركته، وكانت الفتحة احق به؛ فلما كان اصل حركي هذه اللام الفتح، وكان الاضمار مما ترجع الاشياء فيه الي اصولها تركت هذه اللام الجارة مع المضمر مفتوحة.
 وهنا زيادة ما علمتها لاحد من اصحابنا، وهي ان يقال: اذا كان الفرق بين اللام الجارة ولام الابتداء واجبا لما ذكرته من الفرق بين المعنيين، فلم كسرت الجارة وتركت لام الابتداء بحالتها مفتوحة؟
 فالجواب عن هذا ان يقال: ان اول احوال الاسم هو الابتداء؛ وانما يدخل الرافع او الناصب سوي الابتداء والجار علي المبتدا؛ فلما كان الابتداء متقدما في المرتبة، وكان فتح هذه اللام هو الاول المتقدم من حاليها؛ جعل الفتح الذي هو اول مع الابتداء الذي هو اول، ولما كان الكسر فيها انما هو ثان غير اول؛ جعل مع الجر الذي هو تبع للابتداء، هذا هو القياس؛ فاعرفه ان شاء الله.
 
 واعلم ان هذه اللام الجارة قد تفتح مع المظهر في بعض اللغات، فيقال: المال لزيد، بفتح اللام، نقلت من خط ابي بكر محمد بن السري، وقراته بعد ذلك علي ابي علي عن ابي العباس، قال: كان سعيد بن جبير يقرا: "وان كان مكرهم لتزول منه الجبال" [ابراهيم: ]  فيفتح اللام، ويردها الي اصلها، وذلك ان اصل اللام الجارة الفتح، انتهت الحكاية.
 وحكي ان الكساءي سمع من ابي حزام العكلي: ما كنت لاتيك، ففتح لام كي.
 واما لام المستغاث به نحو: يا لبكر، ويا لله؛ فلام جر، وانما فتحت لان المستغاث به منادي، والمنادي واقع موضع المضمر؛ فلذلك فتحت اللام كما تفتح مع المضمر.
 وقد قيل: انها انما فتحت للفرق بينها وبين لام التعجب، نحو قوله:
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النهي طربا
 وحدثني ابو علي قال: حكي ابو الحسن عن ابي عبيدة، والاحمر، ويونس انهم سمعوا العرب تفتح اللام الجارة مع المظهر، قال: وقال ابو الحسن: وقد سمعته انا منهم ايضا. 
 وقال ابو زيد: سمعت من يقول "وما كان الله ليعذبهم" [الانفال: ] بفتح اللام. وهذا من الشذوذ بحيث لايقاس عليه. واشد منه ما حكاه اللحياني عن بعضهم انه كسر اللام الجارة مع المضمر، فقال: المال له؛ وانما كان هذا اشد من الاول من قبل ان اصل اللام الفتح؛ فاذا ردت في بعض المواضع علي ضرب من التاول اليه؛ فله وجه من القياس. واما الكسر ففرع، والحمل علي الاصول اجوز من النزول الي الفروع. ووجه جوازه انه لما شبه المظهر بالمضمر في فتح لام الجر معه نحو قراءة سعيد بن جبير وغيرها، كذلك شبه المضمر بالمظهر في كسر لام الجر معه في هذه الحكاية الشاذة. وكما شبهت الباء في بزيد باللام في لزيد حتي كسرت مثلها؛ كذلك جاز ايضا لبعضهم ان شبه الباء باللام؛ ففتحها مع المضمر كما يفتح اللام معه، وذلك ايضا في ما حكاه اللحياني من قول بعضهم: مررت به، بفتح الباء، وهذه التشابيه انما تقع شبيها بالغلط، علي ان اصحابنا في كثير مما يحكيه اللحياني كالمتوقفين.
 حكي ابو العباس عن اسحاق بن ابراهيم، قال: سمعت اللحياني ينشد:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد جليت علي عشار
 فقلت له: ويحك! انما هو: قد حلبت علي عشاري، فقال لي: وهذه ايضا رواية. 
 ومما صحفه ايضا قولهم في المثل، "يا حامل اذكر حلا" كذا رواه "يا حامل" وانما هو "يا حابل اذكر حلا" اي: يا من يشد الحبل اذكر وقت حله.
 وذاكرت بنوادره شيخنا ابا علي؛ فرايته غير راض بها، وكان يكاد يصلي بنوادر ابي زيد اعظاما لها، وقال لي وقت قراءتي اياها عليه: "ليس فيها حرف الا ولابي زيد تحته غرض ما" وهي كذلك، لانها محشوة بالنكت والاسرار.
 واعلم ان اللام في نحو قولهم: جءت لاكرمك، وقوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله} [الفتح: ] ، {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} [الانفال: ] ، انما هي حرف جر، وليست من خصاءص الافعال كلام الامر، ولام القسم وغيرهما؛ وانما الفعل بعدها منصوب ب "ان" مضمرة، والتقدير: جءت لان اكرمك، ف "ان" والفعل بعدها في تقدير المصدر، والمصدر اسم، فكانه قال: جءت لاكرامك.
 وقد زيدت اللام الجارة مءكدة للاضافة نحو قولهم "لا ابا لك"، و"لا يدي لك بالظلم" اي: لا اباك، و: لا يديك، ونحو قول النابغة:
 قالت بنو عامر: خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 اي: يا بءس الجهل. 
 وقد زادوها في اشد من هذا، قال:
 فلا والله لا يفلي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء
 اي: لما بهم؛ فزاد لاما اخري مءكدا للاضافة بها. فهذه احوال اللام العاملة في الاسماء.
 واما اللام التي تلحق الاسماء وهي غير عاملة فيها؛ فعلي ضربين: احدهما لام التعريف، والاخري لام الابتداء.
 فاما لام التعريف؛ فهي نحو قولك: الغلام، والجارية؛ فاللام هي حرف التعريف، وانما دخلت الهمزة عليها لانها ساكنة، فتوصلت الي الابتداء بها بالهمزة قبلها، وقد ذكرنا في باب الهمزة لم فتحت هذه الهمزة، ولم تكسر.
 وذهب الخليل الي ان "ال" حرف التعريف بمنزلة "قد" في الافعال، وان الهمزة واللام جميعا للتعريف، وحكي عنه انه كان يسميها "ال" كقولنا "قد" وانه لم يكن يقول الالف واللام، كما لا يقول في قد: القاف والدال.
 ويقوي هذا المذهب قطع "ال" في انصاف الابيات، نحو قول عبيد:
 يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس عن اهل الحلال
 مثل سحق البرد عفي بعدك ال ... قطر مغناه وتاويب الشمال 
 وهذه قطعة لعبيد مشهورة عددها بضعة عشر بيتا يطرد جميعها علي هذا القطع الذي تراه الا بيتا واحدا من جملتها؛ ولو كانت اللام وحدها حرف التعريف؛ لما جاز فصلها من الكلمة التي عرفتها، لا سيما واللام ساكنة، والساكن لا ينوي به الانفصال.
 ويقوي ذلك ايضا قول الاخر:
 عجل لنا هذا والحقنا بذا ال ... الشحم انا قد مللناه بجل
 فافراده "ال" واعادته اياها في البيت الثاني يدل من مذهبهم علي قوة اعتقادهم لقطعها؛ فصار قطعهم "ال" وهم يريدون الاسم بعدها كقطع النابغة "قد" وهو يريد الفعل بعدها، وذلك قوله: 
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
 الا تري ان التقدير فيه: "وكان قد زالت"؛ فقطع "قد" من الفعل كقطع "ال" من الاسم. وعلي هذا قالوا ايضا في التذكر: "قام الي" اذا نويت بعده كلاما، اي: الحارث او العباس؛ فجري قولك في التذكر: "قدي"، اي: قد انقطع، او قد قام، او قد استخرج ونحو ذلك.
 واذا كان "ال" عند الخليل حرفا واحدا؛ فقد كان ينبغي ان تكون همزته مقطوعة ثابتة كقاف "قد" وباء "بل"؛ الا انه لما كثر استعمالهم لهذا الحرف؛ عرف موضعه؛ فحذفت همزته، كما حذفوا "لم يك"، و"لا ادر"، و"لم ابل".
 ويءكد هذا القول عندك ايضا انهم اثبتوا هذه الهمزة بحيث تحذف همزات الوصل البتة؛ وذلك نحو قول الله عز وجل: {االله اذن لكم} [يونس: ] ، 
 و {االذكرين حرم ام الانثيين} [الانعام: ] ، ونحو قولهم في القسم: "افالله"، و"لاها الله ذا"، ولم نر همزة الوصل ثبتت في نحو هذا. فهذا كله يءكد ان همزة "ال" ليست بهمزة وصل، وانها مع اللام بمنزلة "قد" و"هل" ونحوهما.
 واما ما يدل علي ان اللام وحدها هي حرف التعريف، وان الهمزة انما دخلت عليها لسكونها؛ فهو ايصالهم جر الجار الي ما بعد حرف التعريف، وذلك نحو قولهم: عجبت من الرجل، ومررت بالغلام، والغلام كالجارية؛ فنفوذ الجر بحرفه الي ما بعد حرف التعريف؛ يدل علي ان حرف التعريف غير فاصل عندهم بين الجار والمجرور؛ وانما كان ذلك كذلك لانه في نهاية اللطافة والاتصال بما عرفه.
 وانما كان كذلك لانه علي حرف واحد ولا سيما ساكن، ولو كان حرف التعريف عندهم حرفين ك "قد"، و"هل"؛ لما جاز الفصل له بين الجار والمجرور به؛ لان "قد" و"هل" كلمتان باءنتان قاءمتان بانفسهما؛ الا تري ان اصحابنا انكروا علي الكساءي وغيره قراءته {ثم ليقطع} [الحج: ]  بسكون اللام من "ليقطع" وكذلك {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: ] ؛ لان "ثم" قاءمة بنفسها؛ لانها علي اكثر من حرف واحد، وليست كواو العطف وفاءه؛ لان تينك ضعيفتان متصلتان بما بعدهما؛ فلطفتا عن نية فصلهما وقيامهما بانفسهما. 
 وكذلك لو كان حرف التعريف في نية الانفصال؛ لما جاز نفوذ الجر الي ما بعد حرف التعريف. وهذا يدل علي شدة امتزاج حرف التعريف بما عرفه؛ وانما كان كذلك لقلته وضعفه عن قيامه بنفسه، ولو كان حرفين؛ لما لحقته هذه القلة، ولا جاز تجاوز حرف الجر له الي ما بعده.
 ودليل اخر يدل علي شدة اتصال حرف التعريف لما دخل عليه، وهو انه قد حدث بدخوله معني في ما عرفه لم يكن قبل دخوله، وهو معني التعريف؛ فصار المعرف كانه غير ذلك المنكر وشء سواه؛ الا تري الي اجازتهم الجمع بين رجل والرجل، غلام والغلام قافيتين في شعر واحد من غير استكراه ولا اعتقاد ايطاء؛ فهذا يدلك علي ان حرف التعريف كانه مبني مع ما عرفه، كما ان ياء التحقير مبنية مع ما حقرته، وكما ان الف التكسير مبنية مع ما كسرته؛ فكما جاز ان يجمع بين رجلكم ورجيلكم قافيتين، وبين درهمك ودراهمكم؛ كذلك جاز ايضا ان يجمع بين رجل والرجل؛ لان النكرة شء سوي المعرفة، كما ان المكبر غير المصغر، وكما ان الواحد غير الجمع؛ فهذا ايضا دليل قوي يدل علي ان حرف التعريف مبني مع ما عرفه او كالمبني معه.
 فاما ما يحتج به الخليل من انفصاله عنه بالوقوف عليه عند التذكر؛ فان ذلك لا يدل علي انه في نية الانفصال منه؛ لان لقاءل ان يقول: انه حرف واحد؛ ولكن الهمزة لما دخلت علي اللام، فكثر اللفظ بها اشبهت اللام بدخول الهمزة عليها من جهة اللفظ لا المعني ما كان من الحروف علي حرفين نحو "هل"، و"لو"، و"من"، و"قد"؛ فجاز فصلها في بعض المواضع. وهذا الشبه اللفظي موجود في كثير من كلامهم؛ الا تري ان احمد وبابه مما ضارع الفعل لفظا؛ انما روعيت فيه مشابهة اللفظ فمنع ما يتختص بالاسماء، وهو التنوين، وجذب الي حكم الفعل من ترك التنوين. 
 ومن الشبة اللفظي ما حكاه سيبويه من صرفهم جندلا وذلذلا؛ وذلك انه لما فقد الالف التي في جنادل وذلاذل من اللفظ اشبه الاحاد نحو، علبط وخزخز، فصرف كما صرفا؛ وان كان الجميع من وراء الاحاصة بالعلم انه لا يراد هنا الا بالجمع؛ فغلب شبه اللفظ بالواحد وان كانت الدلالة قد قامت من طريق المعني علي ارادة الجمع.
 ومن شبه اللفظ ايضا انك لو سميت رجلا ب "انظر"؛ لمنعته الصرف للتعريف ووزن الفعل، ولو سميته ب "انظور" من قول الشاعر:
 وانني حيث ما يشري الهوي بصري ... من حيث ما سلكوا ادنو فانظور
 لصرفته لزوال لفظ الفعل وان كنا نعلم ان الواو انما تولدت عن اشباع ضمة الظاء؛ وان المراد عند الجميع "انظر". 
 وانشدنا ابو علي لعنترة:
 ينباع من ذفري غصوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 وقال: اراد "ينبع"، فاشبع فتحة الباء.
 فان سال ساءل فقال: اذا كان "ينباع" انما هو اشباع "ينبع"؛ فما تقول في "ينباع" هذه اللفظة اذا سميت بها رجلا؟ اتصرفه معرفة ام لا؟
 فالجواب: ان سبيله ان لا يصرف معرفة؛ وذلك انه وان كان اصله "ينبع"، فنقل الي "ينباع"؛ فانه بعد النقل قد اشبه مثالا اخر من الفعل، وهو "ينفعل"، نحو "ينقاد"، و"ينحاز"؛ فكما انك لو سميت رجلا ب "ينقاد" و"ينحاز"؛ لما صرفته معرفة؛ فكذلك ينباع وان كان قد فقد لفظ ينبع، وهو يفعل؛ فقد صار الي ينباع الذي هو بوزن ينحاز. 
 فان قلت: ان ينباع: يفعال، وينحاز: ينفعل، واصله ينحوز؛ فكيف يجوز ان تشبه الف يفعال بعين ينفعل؟
 فالجواب: انا انما شبهناه به شبها لفظيا؛ فساغ لنا ذلك، ولم نشبهه شبها معنويا؛ فيفسد ذلك علينا، علي ان الاصمعي قد ذهب في ينباع الي انه ينفعل، وقال: يقال: انباع الشجاع ينباع انبياعا: اذا انخرط من الصف ماضيا؛ فهذا ينفعل لا محالة لاجل ماضيه ومصدره، لان انباع لا يكون الا انفعل، والانبياع لا يكون الا انفعالا.
 وانشد الاصمعي، وقراته علي ابي سهل احمد بن محمد عن ابي العباس محمد بن يزيد:
 يطرق حلما واناة معا ... ثمت ينباع انبياع الشجاع
 فاذا جاز ان يعتقد في "ينباع" انه ينفعل؛ فهو بان يقوي شبهه، وهو يراد به يفعل، بينفعل نحو ينحاز وينقاد؛ اجدر. وهذا الشبه اللفظي اكثر من ان اضبطه لك؛ فكذلك جاز ان تشبه اللام لما دخلت الهمزة عليها فكثرتها في اللفظ بما جاء من الحروف علي حرفين نحو: "هل"، و"قد"، و"لو"، وكما جاز الوقوف عليها مع التذكر لما ذكرناه من مشابهتها قد، وبل؛ كذلك جاز ايضا قطعها في المصراع الاول ومجء ما تعرف بها في المصراع الثاني نحو ما انشدناه لعبيد، وما جري مجراه. 
 واما قوله سبحانه: {االذكرين حرم} [الانعام: ] ، وقوله: {االله اذن لكم} [يونس: ] ؛ فانما جاز احتمالهم لقطع همزة الوصل مخافة التباس الاستفهام بالخبر، وايضا فقد يقطعون في المصراع الاول بعض الكلمة وما هو منها اصل، وياتون بالبقية في اول المصراع الثاني؛ فاذا جاز ذلك في انفس الكلم، ولم يدل علي انفصال بعض الكلمة من بعض؛ فغير منكر ايضا ان يفصل لام المعرفة في المصراع الاول.
 ولا يدل ذلك علي انها عندهم في نية الانفصال، كما لم يكن ذلك في ما هو من اصل الكلمة، قال:
 يا نفس اكلا واضطجا ... عا نفس لست بخالدة
 وهو كثير.
 ومنه قول الاعشي:
 حل اهلي ما بين درني فبادو ... لي، وحلت علوية بالسخال 
 واذا جاز قطع همزة الوصل التي لا اختلاف بينهم فيها نحو ما انشده ابو الحسن:
 الا لا اري اثنين احسن شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل
 ونحو قول الاخر:
 يا نفس صبرا كل حي لاق ... وكل اثنين الي افتراق
 وقول الاخر:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنشر وتكثير الحديث قمين 
 فانه يجوز قطع الهمزة التي هي مختلف في امرها، وهي مفتوحة ايضا، مشابهة لما لا يكون من الهمز الا قطعا، نحو همزة احمر واصفر ونحوهما، اولي واجدر.
 فان قال قاءل: ما الفرق بينك وبين من قلب عليك هذه الطريق؟ فقال: ما تنكر ان يكون افضاءهم بجر الجار الي ما بعد حرف التعريف في نحو: "مررت بالرجل"، و"نظرت الي الغلام"؛ لم يجز من حيث اشتد امتزاج حرف التعريف بما عرفه علي ما ذهبت اليه؛ بل انما جاز تجاوز حرف الجر الي ما بعد حرف التعريف وان كان حرفه "ال" هذين الحرفين اعني الهمزة واللام من حيث اطرد الحذف في هذه الهمزة لكثرة استعمالها لها؛ فلما فقدت في الوصل من اللفظ، وثبتت اللام وحدها صارت كانها هي حرف التعريف وحدها، وصارت الهمزة كانها ليست من اصل حرف التعريف لحذفها في اكثر الاحوال.
 فالجواب عن هذه الزيادة: ان في جمعهم بين رجل والرجل، وغلام والغلام قافيتين في شعر واحد من غير استكراره ولا ضرورة ابطاء؛ ما دل علي ان بين المعرفة في هذا والنكرة فرقا قد ابان احدهما من صاحبه، وصيره كانه كلمة اخري، ولم يكن ذلك الا لما دخل الكلمة من حرف التعريف الممازج لها المشابه لياء التحقير والف التكسير في نحو رجيل ودراهم؛ فلما ضارعت لام التعريف ياء التحقير والف التكسير وكانت تانيك مصوغتين في نفس المثال صوغ الاصول التي تتباري في اللزوم؛ دل ذلك علي شدة امتزاج حرف التعريف بما عرفه، ولم يمازجه هذه الممازجه المءكدة الا بكونه علي حرف واحد؛ ولا سيما ساكن، ولو كان حرفين بمنزله "هل"، و"بل"، و"قد"؛ لما اتصل بالاسم هذا لاتصال المفرط، لانه كان يقدر فيه الانفكاك حينءذ والانفصال.
 فان قال قاءل: الست تقول: مررت بهذا، فتجاوز عمل الباء الي ذا؛ فتجره وبينهما "هاء" وهي علي حرفين، فما تنكر ايضا ان يكون حرف التعريف "ال" هذين الحرفين، اعني الهمزة واللام، ويكون تجاوز الجار لهما الي ما بعدهما في نحو: مررت بالرجل كتجاوز الجار قبل "ها" الي"ذا" في قولك: مررت بهذا؟
 فالجواب: ان بين موضعين فرقا، وذلك ان "ها" انما معناها التنبيه، والتنبيه ضرب من التوكيد.
 
 الا تري انك اذا قلت: "السلام عليكم"؛ فانت مخبر غير مءكد؛ فاذا قلت: "ها السلام عليكم"؛ كنت بالتنبيه مءكدا؛ فلما كانت هذه حال "ها" ضارعت عندهم "ما" المءكدة نحو قوله عز اسمه: {فبما نقضهم ميثاقهم} [النساء: ] ، و: {عما قليل} [المءمنون: ]  اي: فبنقضهم، وعن قليل. فكما جاز ل "ما" هذه ان تعترض بين الجار والمجرور مءكدة كما زيدت "ما" في قوله" {عما قليل} ونحوه، وليس كذلك حرف التعريف؛ لانه ليس الغرض فيه التوكيد؛ وانما الغرض نقل النكرة الي معني المعرفة؛ فهذان معنيان كما تراهما متباينان، وانت تجد معني مررت بذا كذا معني مررت بهذا، وليس بينهما اكثر من توكيد الكلام علي المعني الاول، ولا تجد بينهما الفرق الذي تجده بين مررت برجل، ومررت بالرجل؛ فدل هذا علي ان اتصال حرف التعريف بما عرفه ليس كاتصال "ها" بما نبه عليه، قال تعالي: {هاانتم هءلاء جادلتم} [النساء: ] .
 وقال الشاعر:
 وقفنا، فقلنا: ها السلام عليكم ... فانكرها ضيق المجم غيور 
 وقال الاخر:
 ها انها ان تضق الصدور ... لا ينفع القل ولا الكثير
 وبذلك علي ان "ها" لم يتجاوزها حرف الجر الي "ذا" من حيث كانت شديدة الاتصال به علي ما يظنه هذا الساءل بيت الكتاب، وهو قوله:
 ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت: لها هذا لها ها وذا ليا
 اي: وهذا ليا؛ فتقديم "ها" علي حرف العطف بدل علي انه ليس متصلا ب "اذا".
 واذا جاز ان يعترضوا ب "ما" بين الجار والمجزوم وليس فيها غرض اكثر من التوكيد نحو قوله: {اينما تكونوا يدركم الموت} [النساء: ] ، و {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] ، و {فاما ترين من البشر احدا} 
 [مريم: ] ، و {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك} [الاسراء: ] ، مع ان الجازم اضعف من الجار؛ لان عوامل الافعال في الجملة اضعف من عوامل الاسماء؛ فالاعتراض ب "ما" ومشابهتها "ها" بين الجار والمجرور؛ اولي بالجواز؛ فهذا عندي جواب هذه الزيادة والانفصال منها، وليس يجاب عنها بابلغ ولا احوط مما ذكرناه. فاعرفه ان شاء الله.
 فقد صح بما اوردناه ولخصناه واستقصيناه: ان حرف التعريف انما هو اللام وحدها دون الهمزة، ويبقي ههنا بعد هذا كله اربعة سءالات، وهي:
 انه اذ صح ان اللام وحدها حرف التعريف؛ فما الذي دعاهم الي ان جعلوا مفيد التعريف حرفا واحدا؟ فهذا سءال واحد.
 والاخر: اذ جعلوه حرفا واحدا؛ فلم جعلوه ساكنا؟
 والثالث: اذ جعلوه حرفا واحدا ساكنا؛ فلم جعلوه اللام دون ساءر الحروف؟
 الرابع: اذ جعلوه حرفا واحدا ساكنا، وهو اللام؛ فلم جعلوه في اول الكلمة دون اخرها؟
 واعلم ان الاجوبة عن هذه المساءل وان اختلفت جهاتها؛ فانها ترجع الي تصحيح غرض واحد وتاكيده، واذا كانت الاجوبة تنساق الي وجه واحد؛ دل ذلك علي صحتها في النفس وشهادة بعضها لبعض.
 فاما لم جعل حرف التعريف حرفا واحدا؛ فقد تقدم من قولنا ما يكون جوابا له، وهو انهم لما ارادوا خلطه بما بعده ومزجه به لما احدث فيه من انتقال المعني؛ اشبعوا ما قصدوا له بان جعلوه علي حرف واحد ليضعف عن انفصاله مما بعده؛ فيعلم بذلك انهم قد اعتزموا علي خلطه به. 
 واما لم سكنوه؛ فالجواب عنه ان تسكينه اشد وابلغ في اضعافهم اياه واعلامهم حاجته الي ما اتصل به؛ لان الساكن اضعف من المتحرك واشد حاجة وافتقارا الي ما يتصل به.
 واما لم اختاروا له اللام دون ساءر حروف المعجم، فالجواب عنه انهم انما ارادوا ادغام حرف التعريف في ما بعده؛ لان الحرف المدغم اضعف من الحرف الساكن غير المدغم، ليكون ادغامه دليلا علي شدة اتصاله واقوي منه علية لو كان ساكنا غير مدغم؛ فلما اثروا ادغامه في ما بعده لما ذكرناه اعتبروا حروف المعجم؛ فلم يجدوا فيها حرفا اشد مشاركة لاكثر الحروف من اللام. وقد ذكرنا هذا وغيره من حال اللام عند ذكر مخارج الحروف ومدارجها في اول الكتاب؛ فعدلوا الي اللام لانها تجاور اكثر حروف الفم التي هي معظم الحروف، ليصلوا بذلك الي الادغام المترجم عما اعتزموه من شدة اتصال حرف التعريف بما عرفه؛ فيستدل بذلك علي انه قد نقله عن معني التنكير الي معني التعريف كما نقلت ياء التحقير معني التكبير، وافادت التصغير، وكما افادت الف التكسير معني الجمع بعد الافراد، ولو جاءوا بغير اللام للتعريف؛ لما امكنهم ان يكثر ادغامها كما امكنهم ذلك مع اللام.
 وادغامهم اياها مع ثلاثة عشر حرفا، وهي: التاء، والثاء، والدال، والذال، والراء، والزاي، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والنون، وذلك قولهم: التمر، الثريد، والدبس، والذرق، والرطب، والزبد، والسفرجل، والشعير، والصناب، والضرو، والطبخ، والظبي، والنبق. 
 ويدلك علي ايثارهم الادغام للام التعريف لما قصدوا من الابانة عن غرضهم انك لا تجد لام التعريف مع واحد من هذه الاحرف الثلاثة عشر الا مدغما في جميع اللغات، ولا يجوز اظهارها ولا اخفاءها معهن ما دامت للتعريف البتة، وانك قد تجد اللام اذا كانت ساكنة وهي لغير التعريف مظهرة غير مدغمة مع اكثر هذه الحروف الثلاثة عشر؛ وذلك نحو "التفت"، و"هل ثم احد"، و"هل دخل"، و"الزم به"، و"هل راي ذلك احد"، و"السنة"، وانشدوا:
 تقول اذا انفق مالا للذة ... فكيهة هشء بكفيك لاءق
 اي : هل شء؛ فادغم، وليس ذلك بواجب كوجوب ادغام الشم، والشراب، ولا جميعهم يدغم هل شء، ولا جميعهم يقرا "بتوثرون الحياة الدنيا" [الاعلي: ] قراها الكساءي.
 وكذلك: "هثوب الكفار" [المطففين: ] انما قراها بالادغام الكساءي ايضا.
 وكذلك قول مزاحم العقيلي:
 فذر ذا ولكن هتعين متيما ... علي ضوء برق اخر الليل ناصب
 اي: هل تعين، وذلك غير واجب؛ وانما هو جاءز، فتحييرهم في هذه الاشياء بين الادغام وتركه داءما، واجماعهم مع لام التعريف علي التزامه البتة؛ دليل قاطع علي عنايتهم بادغام حرف التعريف؛ وانما ذلك لما ذكرت لك من تنبيههم علي مزجه بما بعده. 
 واما لم جعلت لام التعريف في اول الاسم دون اخره؟
 فالجواب عن ذلك من وجهين:
 احدهما: هو اللطيف القوي انهم انما خصوا لام التعريف باول الاسم دون اخره من قبل انهم صانوه، وشحوا عليه لحاجتهم اليه، فجعلوه في موضع لا يضاف فيه حرف صحيح البتة، واللام حرف صحيح وذلك الموضع هو اول الكلمة؛ ولما كان اخر الكلمة ضعيفا قابلا للتغيير في الوقف وغيره، وقد يحذف فيه ايضا ما هو من انفس الكلم نحو قولهم في الترخيم: "يا حار"، و"يا منص"، وغير ذلك كرهوا ان يجعلوا اللام في اخر الاسم؛ فيتطرق عليها الحذف في بعض الاحوال مع قوة حاجتهم اليها وشدة عنايتهم بها؛ فحصنوها، واحتاطوا عليها بان وضعوا في اول الاسم لتبعد عن الحذف والاعتلال؛ فهذا هو الجواب القوي الحسن اللطيف.
 والجواب الاخر: انها حرف زاءد لمعني، وحرف المعاني في غالب الامر انما مواقعها في اواءل الكلم لا سيما وهي لام، فاجريت مجري لام الابتداء، ولام الاضافة، ولام الامر، وغير ذلك؛ فقدمت كما قدمن.
 والقول الاول هو الوجه، وهذا الثاني لا باس به.
 قد اتينا علي احكام لام التعريف كيف حالها في نفسها، واثبتنا من الحجاج في ذلك ما هو مقنع كاف، وبقي علينا ان نذكر مواقعها في الكلام، وعلي كم قسم تتنوع فيه.
 اعلم ان لام التعريف تقع من الكلام في اربعة مواضع، وهي: تعريف الواحد بعهد، وتعريف الوحد بغير عهد، وتعريف الجنس، وزاءدة.
 الاول: نحو قولك لمن كنت معه في ذكر رجل: قد وافي الرجل، اي: الرجل الذي كنا في حديثه وذكره.
 الثاني: قولك لمن لم تره قط ولا ذكرته: يا ايها الرجل اقبل؛ فهذا تعريف لم يتقدمة ذكر ولا عهد. 
 الثالث نحو قولك: الملك افضل من الانسان، والعسل حلو، والخل حامض، واهلك الناس الدينار والدرهم؛ فهذا التعريف لا يجوز ان يكون عن احاطة بجميع الجنس ولا مشاهدة له؛ لان ذلك متعذر غير ممكن؛ لانه لا يمكن احد ان يشاهد جميع الدراهم، ولا جميع الدنانير، ولا جميع العسل، ولا جميع الخل، وانما معناه ان كل واحد من هذا الجنس المعروف بالعقول دون حاسة المشاهدة، افضل من كل واحد من الجنس الاخر، وان كل جزء من العسل الشاءع في الدنيا حلو، وكل جزء من الخل الذي لا تمكن مشاهدة جميعه حامضا.
 الرابع: قوله عز وجل: {الان جءت بالحق} [البقرة: ] ؛ فالالف واللام في "الان" زاءدة، وكذلك لام الذي والتي وتثنيتهما وجمعهما، ولام اللات والعزي في قول ابي الحسن، ولا اعرف لسيبويه فيه خلافا.
 ولهذا نظاءر ساذكرها ان شاء الله تبارك وتعالي.
 فالذي يدل علي ان اللام في "الان" زاءدة؛ انها لا تخلو من ان تكون للتعريف كما يظن مخالفنا او تكون زاءدة لغير التعريف كما نقول نحن.
 فالذي يدل علي انها لغير التعريف انا اعتبرنا جميع ما لامه للتعريف؛ فاذا اسقاط لامه جاءز فيه، وذلك نحو: الرجل ورجل، والغلام وغلام، ولم يقولوا: "افعله ان"، كما قالوا: "افعله الان".
 فدل هذا علي ان اللام فيه ليست للتعريف، بل هي زاءدة كما يزاد غيرها من الحروف، واذا ثبت انها زاءدة؛ فقد وجب النظر في ما تعرف به الان؛ فلا يخلو من احد وجوه التعريف الخمسة، اما لانه من الاسماء المضمرة، او من 
 الاسماء الاعلام، او من الاسماء المبهمة، او من الاسماء المضافة، او من الاسماء المعرفة باللام.
 فمحال ان يكون من الاسماء المضمرة لانها معروفة محدودة، وليس "الان" واحدا منها.
 ومحال ايضا ان يكون من الاسماء الاعلام نحو زيد وعمرو؛ لان تلك تخص الواحد بعينه، والان يقع علي كل وقت حاضر لا يخص بعض ذلك دون بعض، ولم يقل احد ان الان من الاسماء الاعلام.
 ومحال ايضا ان يكون من اسماء الاشارة؛ لان جميع اسماء الاشارة لا تجد فيه لام التعريف، وذلك نحو: هذا، وهذه، وذلك، وتلك، وهءلاء، وما اشبه ذلك.
 وذهب ابو اسحاق الزجاج الي ان "الان" انما تعرفه بالاشارة، وانه انما بني لما كانت الالف واللام فيه لغير عهد متقدم؛ انما تقول: "الان كان كذا وكذا"، لمن لم يتقدم لك معه ذكر الوقت الحاضر.
 فاما فساد كونه من اسماء الاشارة؛ فقد تقدم. واما ما اعتل به من انه انما بني لان الالف واللام فيه لغير عهد متقدم؛ ففاسد ايضا، لانا قد نجد الالف واللام في كثير من الاسماء علي غير تقدم عهد، وتلك الاسماء مع كون اللام فيها معربة؛ وذلك نحو قولك: يا ايها الرجل، ونظرت الي هذا الغلام؛ فقد بطل بما ذكرنا ان يكون "الان" من الاسماء المشار بها. 
 ومحال ايضا ان يكون من الاسماء المتعرفة بالاضافة؛ لانا لا نشاهد بعده اسما هو مضاف اليه؛ فاذا بطلت، واستحالت الاربعة الاوجه المقد ذكرها؛ لم يبق الا ان يكون معرفا باللام نحو الرجل والغلام. وقد دلت الدلالة علي ان "الان" ليس معرفا باللام الظاهرة التي فيه؛ لانه لو كان معرفا بها؛ لجاز سقوطها منه؛ فلزوم هذه اللام الان؛ دلالة علي انها ليست للتعريف، واذا كان معرفا باللام لا محالة، واستحال ان تكون التي فيه هي التي عرفته؛ وجب ان يكون معرفا بلام اخري محذوفة غير هذه الظاهرة التي فيه، بمنزلة امس في انه تعرف بلام مرادة، والقول فيهما واحد؛ ولذلك بنيا لتضمنهما معني حرف التعريف.
 وهذا راي ابي علي، وعنه اخذته، وهو الصواب الذب لا بد من القول به.
 واما الالف واللام في "الذي" و"التي" وبابهما من الاسماء الموصولة؛ فيدل علي زيادتها وجودك اسماء موصولة مثلها معراة من الالف واللام وهي مع ذلك معرفة، وتلك: من، وما واي في نحو قولك: "ضربت من عندك"، و"اكلت ما اطعمتني"، و"لاضربن ايهم يقوم"؛ فتعرف هذه الاسماء التي هي اخوات الذي والتي بغير لام، وحصول ذلك لها بما تبعها من صلاتها دون اللام؛ يدل علي ان الذي انما تعرفه بصلته دون اللام التي فيه، وان اللام فيه زاءدة؛ الا انها زيادة لازمة.
 فان قال قاءل: فما كانت الحاجة الي زيادة اللام في الذي والتي ونحوهما حتي انها لما زيدت لزمت؟
 فالجواب: ان "الذي" انما وقع في الكلام توصلا الي وصف المعارف بالجمل، وذلك ان الجمل نكرات، الا تراها تجري اوصافا علي النكرات في نحو قولك: مررت برجل ابوه كريم، ونظرت الي غلام قامت اخته؛ فلما اريد مثل هذا في المعرفة بم يمكن ان تقول: مررت بزيد ابوه كريم؛ علي ان تكون الجملة وصفا لزيد؛ لانه قد ثبت ان الجملة نكرة، ومحال ان توصف المعرفة بالنكرة؛ فجري هذا في الامتناع مجري امتناعهم ان يقولوا: "مررت بزيد كريم" علي الوصف؛ فاذا كان الوصف جملة نحو: مررت برجل ابوه كريم؛ لم يكن اذا ارادوا وصف المعرفة بنحو ذلك ان يدخلوا اللام 
 علي الجملة؛ لان اللام من خواص الاسماء، فجاءوا ب "الذي" متوصلين به الي وصف المعارف بالجمل، وجعلوا الجملة التي كانت صفة للنكرة صلة ل "الذي" فقالوا: مررت بزيد ابوه منطلق، وبهند التي قام اخوها؛ فالزموا اللام هذا الموضع لما ارادوا التعريف للوصف ليعلموا ان الجملة الان قد صارت وصفا لمعرفة؛ فجاءوا بالحرف الذي وضع للتعريف، وهو اللام، فاولوه "الذي" ليتحصل لهم بذلك لفظ التعريف الذي قصدوه، ويطابق اللفظ المعني الذي حاولوه.
 ونظير هذا انهم لما ارادوا نداء ما فيه لام المعرفة، ولم يمكنهم ان يباشروه ب "يا" لما فيها من التعريف والاشارة؛ توصلوا الي نداءها بادخال اي بينهما، فقالوا: يا ايها الرجل؛ فالمقصود بالنداء هو الرجل، و"اي" وصلة اليه كما ان القصد في قولك: "مررت بالرجل الذي قام اخوه" ان يوصف الرجل بقيام اخيه؛ فلما لم يمكنهم ذلك لما ذكرناه توصلوا اليه ب "الذي".
 فان قال قاءل: ان الاسماء الموصولة كثيرة؛ فلم اقتصروا في وصف المعرفة علي "الذي" دون "ما" و"من" و"اي"؟ وهلا قالوا: "مررت بزيد المن اخوه منطلق"، و"نظرت الي محمد المن قام صاحبه"، كما تقول: "الذي اخوه منطلق" و"الذي قام صاحبه"؟
 فالجواب: انهم انما قصدوا في هذا الموضع اصلاح لفظ الوصف علي ما تقدم من قولنا، ولم يكن ينبغي مع الاحتياط لذلك ان يعدلوا الي "من" و"ما" و"اي" دون "الذي"؛ وذلك ان "من" و"ما" كل منهما علي حرفين، وليس في اوصاف شء علي حرفين؛ وانما اقل ذلك ثلاثة نحو صعب، وخدل، وبطل، ونجد، ومرس؛ فلما قل لفظ "ما" و"من" عن عدد الاوصاف، وكان اصل "الذي" ثلاثة احرف، وهو "لذي" كملت فيه العدة التي يكون عليها الوصف، وذلك نحو: "محك" و"غرض" و"مرح"، فقالوا: "مررت بزيد الذي قام اخوه"، كما تقول: "مررت بزيد العمي، والمكان الندي". 
 فان قلت: ف "اي" ايضا علي ثلاثة احرف؛ فهلا دخلت اللام عليها، فقيل: "مررت بزيد الاي اخوه منطلق"، كما تقول: "الذي اخوه منطلق"، ويكون "الاي" في الوصف بمنزلة "الرث" و"الصب" و"الخب"، كما كان "الذي" منزلة "العمي" و"الجوي" و"الندي"؟
 فالجواب: ان في "اي" سرا يمنع من هذا الذي سمته فيها، وان الحكمة في عدولهم عنها الي "الذي"؛ وذلك ان "ايا" في اي موضع وقعت من كلامهم من الخبر والاستفهام والشرط والتعجب؛ فليست منفكة من معني الاضافة؛ لانها ابدا بعض من كل؛ فلا بد من اعتقاد اضافتها وارادتها لفظا او معني فيها؛ فلما شاع فيها معني الاضافة بعدت عن الصفة، فلم توضع موضعا يقتصر بها لاجله علي الصفة البتة كما فعل ذلك ب "الذي"؛ وانما منعت الاضافة من ذلك لانها تنافر الصفة في اللفظ والمعني، اما في اللفظ: فلان كل صفة معرفة، فلا بد فيها من لام المعرفة علي ما تقدم، ولام المعرفة لا تجامع الاضافة لانهما يتعقبان الكلمة، فلا يجتمعان معا، فاما قولهم: "الحسن الوجه"، و"الكريم الاب" وبابهما ؛ فان الاضافة فيهما غير محضة، وتقدير الانفصال فيهما واجب، الا تري ان المعني: "الحسن وجهه"، و"الكريم ابوه"؛ علي ان هذا الاتساع في اللفظ بالجمع بين اللام والاضافة انما جاء في الصفات المشتقة من الافعال نحو: الحسن من حسن، والظريف من ظرف، و"اي" ليست بصفة ولا جارية علي فعل؛ فبعدت من احكام الصفات. 
 واما المعني؛ فلان الاضافة تكسب التعريف والتخصيص، والصفة مشابهة للفعل، والفعل لا يكون الا للنكرة؛ فاما "الذي" فتعرفه بالصلة دون اللام علي ما قدمنا.
 فان قلت: فاذا كانت الصفة مشابهة للفعل، والفعل لا يكون معرفة ابدا؛ فما بالك تقول: "مررت بزيد اخي عمرو"؛ فتصف "باخي عمرو" وهو مضاف اضافة محضة الي اسم علم؟
 فالجواب: ان قولنا: "مررت بزيد اخي عمرو"، و"نظرت الي هند بنت محمد"، ونحوه؛ ليست بصفات محضة؛ وانما هي في الحقيقة عطف بيان، ولكن النحويين اطلقوا عليها الوصف لانها تفيد ما تفيد الاوصاف، الا تري ان معني "مررت بزيد اخي عمرو" كمعني "مررت بزيد المعروف باخوة عمرو"، وكذلك "مررت بهند بنت محمد"؛ انما معناه "مررت بهند المشهورة" ببنوة محمد؛ فلما كان المعني معني الصفات؛ جاز ان يطلق عليها انها صفات اتساعا لا حقيقة، وكيف يكون ذلك وقد اجمعوا انه لا تكون الصفة معرفة الا باللام.
 ونظير هذا الاطلاق في الوصف في هذا الموضع قولهم في مررت بهذا الرجل: ان الرجل صفة لهذا، وليس في الحقيقة بصفة؛ لان الصفة لا بد من ان تكون ماخوذة من فعل او راجعة الي معني الفعل، وليس الرجل ونحوه مما بينه وبين الفعل نسبة؛ ولكنه لما كان "هذا" و"الرجل" في هذا الموضع كالشء الواحد، والثاني منهما يفيد الاول بيانيا وايضاحا، اشبه ذلك حال الصفة الصريحة نحو مررت بزيد الكريم، ونظرت الي محمد العاقل؛ فجاز لهم ان يسموا الرجل ونحوه وصفا مجازا لا حقيقة؛ فلاجل ما شرحناه في حال اي ما عدلوا عنها لتضمنها معني الاضافة الي الذي لانه ليس فيه معني اضافة، ولا ما ينافي الصفة لفظا ولا معني .
 وكذلك "الاتي" و"اللاءي"؛ لانهما بوزن "القاضي" و"الداعي"، واللاء بوزن قولهم: "رجل مال ونال"، و"يوم راح"، و"كبش صاف"، و"الالي بوزن الحطم"، و"اللبد"، 
 و "اللواتي" بوزن "الجواري" و"الغواني" جمع غانية، فاعرف هذه النكت؛ فقد استودعتها ما لا يكاد كتاب ينطوي عليه للطفه.
 ولاجل ما ذكرناه من ان "الذي" انما وقع في الكلام وصفا لا محالة ما وجب عندهم ان يعود ضميره عليه ابدا بلفظ الغيبة لا الحضور، وذلك قولك: "انت الذي قام اخوه"، ولا تقول: "اخوك" الا في ضرورة شعر، و"انا الذي قام صاحبه"، ولا تقول "صاحبي" الا للضرورة؛ وانما ذلك لان التقدير: "انا الرجل الذي قام صاحبه"، و"انت الرجل الذي قام اخوه"، كما قال طرفة:
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد
 ولم يقل: الذي تعرفونني. وعلي هذا كلام العرب الفصيح.
 وقد جاء ايضا الحمل في مثل هذا علي المعني دون اللفظ، قال:
 وانا الذي قتلت بكرا بالقنا ... وتركت تغلب غير ذات سنام
 فقال: قتلت، ولم يقل: قتل. 
 وانشدني ابو علي:
 يا ابجر بن ابجر يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا
 قد احسن الله وقد اساتا
 فقال: طلقت، ولم يقل طلق، وله نظاءر. قال ابو عثمان في كتاب الالف واللام: ولولا انا سمعناه من الثقة يرويه؛ لما اجزناه.
 فهذه احوال اللام في الذي وبابه.
 واما اللات والعزي؛ فذهب ابو الحسن الي ان اللام فيها زاءدة. والذي يدل علي صحة مذهبه ان اللات والعزي علمان بمنزلة يغوث، ويعوق، ونسر، ومناة، وغير ذلك من اسماء الاصنام، فهذه كلها اعلام وغير محتاجة في تعريفها الي اللام، وليست من باب الحارث والعباس من الاوصاف التي نقلت، فجعلت علما، واقرت فيها لام التعريف علي ضرب من توهم رواءح الصفة فيها، فتحمل علي ذلك؛ فوجب ان تكون اللام فيها زاءدة، ويءكد زيادتها فيها ايضا لزومها اياها كلزوم لام "الان" و"الذي" وبابه. 
 فان قلت: فقد حكي ابو زيد: "لقيته فينة والفينة"، وقالوا للشمس "الاهة" و"الالاهة"، وليست "فينة" ولا "الاهة" بصفتين؛ فيجوز تعريفهما وفيهما اللام كالحارث والعباس.
 فالجواب: ان "فينة" و"الفينة" و"الاهة" و"الالاهة" مما اعتقب عليه تعريفان: احدهما بالالف واللام، والاخر بالوضع والعلمية، ولم نسمعهم يقولون "لات" ولا "عزي" بغير لام؛ فدل لزوم اللام علي زيادتها وان ما هي فيه ليس مما اعتقب عليه تعريفان.
 وانشدنا ابو علي:
 اما ودماء لا تزال كانها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما
 قال ابو علي: "واللام في النسر زاءدة" وهو كما قال؛ لان النسر بمنزلة "عمرو".
 واعلم انك لا تجد في كلامهم اسما يغلب علي واحد من امته وفيه لام التعريف لازمة له الا وهو مشتق او مشتق منه صفة كان او مصدرا؛ فالصفة نحو الحارث والعباس والحسن والمظفر.
 الا تري ان اصل هذا ان تقول: "مررت برجل الحارث"، و"نظرت الي اخر عباس"، و"جاءني الحارث". والمصدر نحو: "الفضل" و"العلاء"؛ وانما دخلتهما اللام لانك قدرتهما قبل علي قول من قال: "مررت برجل فضل"، و"كلمني رجل علاء"، كما يقول: 
 ماء غور، ورجل عدل، ثم صار التقدير: مررت بالرجل الفضل والعلاء، ثم نقلته الي العلم وفيه اللام، فاقررتها فيه علي انه الشء بعينه، كما قال الخليل في الحارث والعباس.
 وقد يجوز في "العزي" ان تكون تانيث الاعز بمنزلة الفضلي من الافضل، والكبري من الاكبر، والصغري من الاصغر؛ فاذا كان ذلك كذلك فاللام في "العزي" ليست بزاءدة، بل هي فيها علي حد اللام في الحارث والعباس والخليل. والوجه هو القول الاول وان تكون زاءدة؛ لانا لم نسمع في الصفات العزي كما سمعنا فيها الصغري والكبري.
 فان قلت: فانا لم نسمعهم ايضا قالوا: "رجل علاء"، ولا: "مررت بالرجل العلاء"، وقد اجزت انت ان تكون بمنزلة "رجل عدل" و"فطر" فاذا اجزت اعتقاد الصفة بالمصدر الذي ليس بصفة علي الحقيقة، وانما هو واقع موقع الصفة الصريحة؛ فانت باعتقاد "العزي" ان تكون صفة محضة جارية علي الموصوف؛ لانها من امثلة الصفات نحو الفضلي، والكوسي، والحسني اجدر.
 فالجواب ان اعتقاد الوصف في المصادر وان لم تجر اوصافا مستعملة في اللفظ اجدر من اعتقاد مثال الصفة وصفا اذا لم يجر به استعمال؛ وذلك ان المصدر ليس في الاصل مما سبيله ان يوصف به؛ وانما جري في بعض المواضع وصفا علي احد امرين: اما علي اعتقاد حذف المضاف، واما علي جعل الموصوف الذي هو جوهر عرضا للمبالغة، ولولا اعتقاد احد هذين المعنيين؛ لما جاز وصف الجوهر بالمصدر الذي هو عرض؛ لان حكم الوصف ان يكون وفق الموصوف، واذا كان الامر كذلك؛ فغير منكر ان يعتقد في ترك اجراءهما المصدر وصفا انه انما فعل به ذلك لانه ليس مما سبيله في الحقيقة ان يوصف به، ولذلك قل الوصف به ال اللفظ، واستنكر؛ فغير خطا ان يعتقد وصفا في المعني وان لم يخرج الوصف به الي اللفظ, والصفات الصريحة ليست كذلك لانها مما حكمه وسبيله ان يستعمل في اللفظ صفة كما يستعمل في المعني؛ فترك اجراءهم الصفة الصريحة صفة في اللفظ علي انهم قد هجروها صفة في المعني، 
 اذ لو كانت مقدرة في المعني صفة للزوم خروجها علي ذلك الي اللفظ؛ اذ ليس اجراء الصفة في اللفظ صفة مستكرها. واما المصدر فجريانه وصفا في اللفظ فيه استكراه؛ فغير منكر ان يمتنع منه في اللفظ ويعتقد في المعني؛ وانما جاز اعتقاده في المعني وان لم يكن الوصف بالمصدر في قوة الوصف بصريح الصفة؛ لانه وان كان كذلك؛ فهو علي كل حال جاءز مستعمل في بعض المواضع، فاعرف ذلك ان شاء الله.
 ونظير هذا الذي اريتك قول سيبويه في عدة اذا سميت به رجلا ان تقول: عدات، وعدون؛ فتجيز جمعه بالتاء، وبالواو وبالنون، ولا يمنع من ذلك فيه وان كان قبل التسمية به؛ لم يجمع؛ وانما جاز فيه الجمع بالتاء، وبالواو والنون بعد التسمية به وان لم يكن ذلك جاءزا ولا مسموعا فيه قبل التسمية من قبل انه كان قبل التسمية مصدرا، والمصادر يقل الجمع فيها؛ فلما سمي به خرج عن مذهب المصدر الي الاسمية؛ فلحق ب "سنة" و"عضة"؛ فجري عليه ما يجري عليهما من جواز الجمع لانهما ليسا مصدرين .
 افلا تري الي سيبويه كيف احتج لترك جمعهم عدة وهي مصدر بان المصادر يضعف جمعها؛ فيقبح في اللفظ، فكذلك ايضا يضعف في القياس ان تجري المصادر اوصافا الا علي ضرب من التاول؛ فلما ضعف ذلك فيها القياس؛ قل استعمالهم اياها في اللفظ اوصافا، وحصل فيه بعض الاستكراه؛ فلذلك لم يسمع عنهم: مررت بالرجل العلاء لضعف جريان المصادر اوصافا في القياس، فمن هنا جفا ذلك في اللفظ وان كان قد يجوز تخيله علي ضرب من التوسع في المعني.
 فاما العزي فمن امثلة الاوصاف بمنزلة الصغري والكبري؛ فلو اعتقدوا الوصف بها لما منع من خروجها الي اللفظ صفة مانع؛ فمن هنا ضعف ان تكون "العزي" صفة وتانيث الاعز، وذا لم تكن صفة فاللام فيها زاءدة كما قال ابو الحسن. 
 فهذا ما اقتصاه الوارد الي عنهم في باب "العزي" اذ كنت لم اسمعها وصفا؛ فان وجدتها قد استعملت وصفا في شعر قديم، او حكاها بعض الثقات في كتابه انها صفة، وانها تانيث الاعز بمنزلة الفضلي من الافضل، والكبري من الاكبر، والصغري من الاصغر؛ فاللام فيها بمنزلة اللام في "العباس" و"الخليل" ونحو ذلك، وليست بزاءدة علي ما ذكر ابو الحسن، علي انه رحمه الله كان من سعة الرواية بحيث لا ينستر عليه حال هذه اللفظة، ولو علم انها قد استعملت صفة لما قطع بزيادة اللام، ولما الحقتها ب "اللات".
 فاما "اللات"؛ فلا اشكال مع ما قدمناه من كونها غير صفة ان اللام فيها زاءدة، وكذلك اللام فيها ايضا في قراءة من قرا: "افرايتم اللات" [النجم: ] ، بكسر التاء؛ لانها ايضا ليست بصفة.
 فاما اللام في الاثنين من قولك: "اليوم الاثنان"؛ فليست بزاءدة وان لم يكن الاثنان صفة. قال ابو العباس: وانما جاز دخول اللام عليه لان فيه تقدير الوصف، الا تري ان معناه "اليوم الثاني"، وكذلك ايضا اللام في الاحد، والثلاثاء، والاربعاء ونحوها، لان تقديرها: الواحد، والثالث، والرابع، والخامس، والجامع، والسابت. والسبت: القطع.
 وقيل: انه سمي بذلك لان الله جل وعز خلق السموات والارض في ستة ايان اولها الاحد، واخرها الجمعة، فاصبحت يوم السبت منسبتة، اي: قد تمت وانقطع العمل فيها.
 وقيل: سمي بذلك لان اليهود كانوا ينقطعون فيه عن تصرفهم؛ ففي كلا القولين معني الصفة موجود فيه. 
 فاما ما انشدناه ابو علي عن ابي عثمان:
 حتي اذا كانا هما الذين ... مثل الجديلين المحملجين
 فانه انما يشبه الذي ب "من" و"ما" فحذف صلتها، ووصفها كما يفعل ذلك ب "من" و"ما" ويجء هذا في قول البغداديين علي انه وصلها ب "مثل" لانهم يجرونها مجري الظرف.
 ومن زيادة اللام ما اخبرني به ابو علي ان ابا الحسن حكي عنهم: الخمسة العشر درهما؛ فاللام في العشر لا تخلو من ان تكون للتعريف، او زاءدة؛ فلا يجوز ان تكون للتعريف لان "خمسة عشر" اسمان في الاصل جعلا كالاسم الواحد، وقد تعرف الاسم من اوله باللام في الخمسة، ومحال ان يتعرف الاسم من جهتين وبلامين؛ فثبت ان اللام في العشر زيادة. الا انها ليست لازمة لزومها في "الان" و"الذي" ونحو ذلك.
 ومن ذلك ما اخبرني به ابو علي، قال: اخبرني ابو بكر عن ابي العباس عن ابي عثمان، قال سالت الاصمعي عن قول الشاعر:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 لم ادخل اللام في الاوبر؟ 
 فقال: ادخله زيادة للضرورة كقول الاخر:
 باعد ام العمرو من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها
 وجاءز ايضا ان يكون اوبر نكرة؛ فعرفه باللام كما حكي سيبويه ان "عرسا" من "ابن عرس" قد نكره بعضهم؛ فقال هذا ابن عرس مقبل، ولو قال مقبلا ما صحت هذه المسالة.
 وانشدنا ابو علي، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 يا ليت ام العمرو كانت صاحبي ... مكان من انشي علي الركاءب
 يريد: ام عمرو
 وقال الاخر: 
 يقول المجتلون عروس تيم ... شوي ام الحبين وراس فيل
 يريد: ام حبين، وهي معرفة، واللام فيها زاءدة.
 فاما قولهم في المنية شعوب بغير لام، والشعوب بلام؛ فقد يمكن ان يكون صفة في الاصل؛ لانه من امثلة الصفات بمنزلة قتول وصبور وضروب، واذا كان كذلك؛ فاللام فيها بمنزلتها في العباس والشمردل والحسن والحارث.
 ويءكد هذا عندك انهم قالوا في اشتقاقها: انها سميت شعوب لانها تشعب اي تفرق، وهذا المعني يءكد مذهب الوصفية فيها، وهذا اقوي في نفسي من ان تجعل اللام زاءدة، ومن قال شعوب بلا لام؛ فقد خلصت عنده اسما صريحا، وعراها في اللفظ من مذهب الصفة؛ فلذلك لم يلحقها اللام كما فعل ذلك من قال عباس وسعيد وحارث وحسن الا ان رواءح الصفة فيه علي كل حال وان لم تكن فيه لام.
 الا تري ان ابا علي حكي عن ابي زيد انهم يسمون الخبر جابر بن جبة، وانما سموه بذلك لانه يجبر الجاءع، فقد تري معني الصفة فيه وان لم تدخله اللام.
 ومن ذلك ايضا قولهم واسط، قال سيبويه: "سموه واسطا لانه وسط ما بين العراق وبصرة"؛ فمعني الصفة فيه قاءم وان لم يكن في لفظه لام.
 واعلم ان لام المعرفة قد ادخلت في بعض المواضع علي الفعل المضارع لمضارعة اللام ل "الذي".
 قرات علي ابي في نوادر ابي زيد: 
 فيستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن بيته ذي الشيحة اليتقصع
 اي: الذي يتقصع فيه.
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربه صوت الحمار اليجدع
 اي: الذي يجدع.
 وحكي الفراء ان رجلا اقبل، فقال اخر: ها هو ذا، فقال السامع: نعم الها هو ذا، فادخل اللام علي الجملة المركبة من المبتدا والخبر؛ تشبيها لها بالجملة المركبة من الفعل والفعال. فهذه احكام لام التعريف، وما علمت احدا من اصحابنا رحمهم الله وصل من كشف اسرارها الي هذه المواضع التي شرحتها واوضحتها، نسال الله عز وجل المعونة، ونستمده التوفيق.
 واما لام الابتداء فمن خواص الاسماء، وهي مفتوحة مع المظهر والمضمر، تقول: لزيد افضل من عمرو، ولانت اكرم من محمد، ورايت بعض متاخري البغداديين وقد صنف كتابا اللامات، ثم قسمها فيها كذا وكذا قسما؛ فقال 
 في بعض تلك الاقسام: ومنها لام التفضيل كقوله تعالي ذكره: {ليوسف واخوه احب الي ابينا منا} [يوسف: ] ، وقد كان هذا الرجل في غناء عن هذه السمة لهذه اللام؛ لانها لام الابتداء كيف شاءت فلتقع من تفضيل او نقص او مدح او ذم او تقريب او تبعيد او تكبير او تصغير ونحو ذلك من وجوه الكلام، واذا كان هذا الرجل قد وسم لام قوله تعالي: {ليوسف واخوه احب الي ابينا منا}  بلام التفضيل؛ فقد كان من الواجب عليه علي ما عقده علي نفسه ان يسمي اللام في قول قيس بن الخطيم:
 ظارناكم بالبيض حتي لانتم ... اذل من السقبان بين الحلاءب
 بلام النقص والتحقير لانها موجودة في اول الجملة المستفاد من احد جزايها معني النقص والتحقير كما وسمهما في اية يوسف عليه السلام بلام التفضيل. وان يسمي اللام في قوله عز اسمه: {ان الله لذو فضل علي الناس} [البقرة: ]  بلام التطول والانعام، لانها قد وجدت في جملة مستفاد من احد جزايها معني الانعام. 
 وهذا اوسع من ان يحصي، ولم تكن به حاجة الي هذا التشعب الذي يقوده الي هذا الالزام. وفي هذا الكتاب الذي ذكرته لهذا الرجل اشياء من هذا النحو تركت ايرادها لوضوح امرها، ولان كتابنا هذا ليس مشروطا فيه اصلاح اغفال كتاب احد؛ وانما ربما اعترض الكلام شء، فذكرناه لاتصاله بما يكون فيه.
 واعلم ان لام الابتداء موضعها من الكلام الاسم المبتدا نحو: "لزيد كريم"، و"لمحمد عاقل"، و"لانت اشجع من اسامة"، ولاتدخل هذه اللام في الخبر الا علي احد وجهين كلاهما ضرورة؛ الا ان احدي الضرورتين مقيس عليها، والاخري مرجوع الي السماع فيها:
 الاولي: ان تدخل هذه اللام علي الجملة التي في اولها ان المثقلة المحققة؛ فيلزم تاخير اللام الي الخبر، وذلك قولك: "ان زيدا لمنطلق، فاصل هذا: ان زيدا منطلق، ثم جاءت اللام؛ فصار التقدير: "لان زيدا منطلق؛ فلما اجتمع حرفان لمعني واحد، وهو التحقيق والتوكيد، كره اجتماعهما، فاخرت اللام الي الخبر، فصار الكلام: "ان زيدا لمنطلق".
 واعلم ان هذا الشرح قد اشتمل علي ثلاثة اشياء ينبغي ان يسال عنها، وهي: ان اللام في المرتبة قبل ان، وتقدير الكلام: "لان زيدا منطلق"، وانه ليس المرتبة ان تكون اللام بعد ان نحو "ان لزيدا منطلق".
 والثاني : لم لما اجتمع حرفان للتوكيد؛ فصل بينهما، وهلا كان اجتماعهما ابلغ واوكد؟
 والثالث: لم لما وجب الفصل بينهما اخرت اللام الي الخبر دون ان؟
 فالذي يدل علي ان اللام في المرتبة قبل "ان" ثلاثة اشياء:
 الاول: ان العرب قد نطقت بهذا نطقا، وذلك مع ابدال الهمزة هاء في نحو قولهم: "لهنك قاءم"؛ انما اصلها: "لانك قاءم"، ولكنهم ابدلوا الهمزة هاء كما ابدلت هاء في نحو: "هياك" و"هرقت الماء"؛ فلما زال لفظ الهمزة، وحلت مكانها الهاء؛ صارت ذلك مسهلا للجمع بينهما اذ حلت الهاء محل الهمزة؛ فزال لفظ ان، 
 فصارت كانها حرف اخر، قرات علي ابي بكر بن الحسن، او قرء عليه وانا حاضر عن احمد بن يحيي، وحدثنا به عن ابي العباس محمد بن يزيد المبرد محمد بن سلمة:
 الا يا سنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 فهذا اقوي دليل علي ان مرتبة اللام قبل "ان"، وبه رايت شيخنا ابا علي يستدل.
 والدليل الثاني: ان "ان" وما عملت فيه جميعا في موضع اسم مرفوع بالابتداء بدلالة قوله عز وجل: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة: ] ، وعلي هذا قالوا:
  ................ 
 ... فاني وقيار بها لغريب 
 واذا كانت "ان" وما نصبته في تقدير اسم مرفوع؛ وجب ان تكون اللام داخلة عليهما كليهما؛ لانهما في موضع اسم مبتدا كما تدخل علي الاسم المبتدا، وهذا ايضا واضح.
 والدليل الثاني: ان "ان" عاملة للنصب، وهي تقتضي الاسماء لتنصبها؛ فلا يجوز ان تكون مرتبة اللام بعدها وان يكون التقدير: "ان لزيدا قاءم"؛ لان "ان" لا تلي الحروف؛ لا سيما اذا كان ذلك الحرف مما يحصن الاسم من العوامل ويصرفه الي الابتداء.
 فان قيل: فقد ثبت ان اللام كان سبيلها ان تكون في اول الكلام، وصح بما قدمته؛ فهلا جمع بينها وبين "ان" فكان ذلك يكون اوكد، ولم فصل بينهما؟
 فالجواب انه ليس في الكلام حرفان لمعني واحد مجتمعان، والعلة في ذلك ان الغرض في هذه الحروف الدوال علي المعاني؛ انما هو التخفيف والاختصار، الا تري ان "هل " تنوب عن استفهم و"ما" تنوب عن انفي.
 وقد تقدم نحو هذا في اول هذا الكتاب؛ فاذا كان الغرض فيها انما هو الاختصار والاستغناء بالقليل عن الكثير؛ فلا وجه للجمع بين حرفين لمعني واحد، اذ في الواحد كفاية في الاخر وغناء عنه، ولو جمع معه لانتقض الغرض بتكريره والاكثار باعادته؛ فاذا تباعد عنه؛ لم يجتمع في اللفظ معه استجيز اجتماعهما في الجملة الواحدة؛ كما جاز الجمع بين حرف النداء والاضافة لتباعدهما في نحو يا عبد الله وما اشبهه.
 فان قيل: فاذا كان كذلك فلم اخرت اللام الي الخبر، واقرت ان في اول الكلام، وهلا عمس الامر في ذلك؟
 فالجواب: انه انما اخرت اللام الي الخبر، وجعلت ان مع المبتدا من قبل ان "ان" عاملة، والمبتدا لا يكون الا اسما؛ فقد يجوز ان يكون جمل وظرفا؛ فلما لم يلزم ان يكون الخبر اسما مفردا، وجاز ان يكون مبتدا وخبرا، وفعلا وفاعلا، وظرفا؛ جعلت اللام التي هي غير عاملة في ما قد لا يكون مفردا، وجعلت "ان" العاملة تلي الاسم الذي سبيله ان يكون مفردا؛ فالضرورة التي اخرت لها اللام الي
 
 الخبر، وموضعها في الاصل المبتدا، هو ما ذكرناه من دخول ان في الكلام وكراهيتهم اجتماعها مع اللام؛ فاعرف ذلك ان شاء الله.
 واعلم انه اذا ثبت ان اللام داخلة علي خبر "ان"، وكان خبر "ان" هو خبر المبتدا في الاصل، وكان خبر المبتدا علي المعروف المتعالم من حالة اسما مفردا، وجملة مركبة من مبتدا وخبر، وجملة مركبة من فعل وفاعل، وظرفا؛ فسبيل هذه اللام ان تدخل كل ضرب من هذه الاخبار، تقول: "ان زيدا لقاءم"، و"ان زيدا لابوه منطلق"، و"ان زيدا ليقوم اخوه"، و"ان زيدا لفي الدار"؛ فان كان الخبر فعلا ماضيا؛ لم تدخل اللام عليه؛ لانه ليس بمضارع للاسم كما ضارعه الفعل المضارع، فلا تقول اذا: "ان زيدا لقام"، ولا: "ان بكرا لقعد"، ولاتدخل هذه اللام علي فعل ولا علي غيره من امثلة الفعل المضارع للاسم.
 فاما قول امرء القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صالي
 فليست هذه اللام بلام الابتداء؛ وانما هي اللام التي يتلقي بها القسم نحو: والله لقام زيد، اي: لقد قام زيد وسنذكرها في موضعها ان شاء.
 فان كانت لخبر ان فضله تتعلق به في ظرف او مفعول او مصدر او حرف جر، فتقدمت تلك الفضلة في اللفظ علي الخبر؛ جاز دخول اللام عليها قبل الخبر، ثم ياتي الخبر في ما بعد، وذلك قولك: "ان زيدا لفي الدار لقاءم"، و"ان بكرا لطعامك اكل"، و"ان محمدا لقياما حسنا قاءم"، و"ان اخاك لبك ماخوذ"، و"ان الامير لعليك واجد". 
 قال ابو زبيد:
 ان امرءا خصني عمدا مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور
 اي: لغير مكفور عندي، وربما كررت اللام في الخبر اذا تقدمت فضلته عليه فقالوا: "ان زيدا لبك لماخوذ"، و"ان محمدا لفيك راغب".
 وحكي قطرب عن يونس: ان زيدا لبك واثق.
 فان تاخرت الفضلة؛ دخل اللام في الخبر الذي قبلها، ولم تدخل فيها، وذلك قولك: "ان زيدا لقاءم عندك"، ولا يجوز: "ان زيدا قاءم لعندك". والفرق بين: ان زيدا لعندك قاءم، و"ان زيدا قاءم لعندك" في جواز المسالة الاولي وفساد الثانية: انك اذا تقدمت الفضلة علي الخبر، وادخلت اللام عليها؛ فانما قصدك بها الخبر دون فضلته، وجاز دخول اللام علي الفضلة التي قبل الخبر لان موضع الخبر ان يكون قبل فضلته عقيب الاسم؛ فلما تقدمت الفضلة، فوقعت موقع الخبر دخلتها اللام كما تدخل الخبر؛ فاما اذا تاخرت الفضلة وتقدم الخبر؛ فقد وقع الخبر موقعه، فدخلت اللام عليه لانه احق بها.
 فان قيل: ولم دخلت اللام علي خبر "ان" المكسورة دون ساءر اخواتها؟
 فالجواب: انها انما اختصت بخبر المكسورة من قبل "ان" كل واحدة من اللام ومن "ان" يجاب بها للقسم، وذلك قولك: "والله ان زيدا قاءم"، "والله لزيد قاءم"؛ فلما اشتركنا في هذا الوجه، وكانت كل واحدة منهما حرف توكيد ادخلت اللام علي خبر "ان" للمبالغة في التوكيد ، وفرق بينهما لما ذكرنا من كراهتهم اجتماع حرفين لمعني واحد، ولما لم يكن في اخوات ان شء يجاب به القسم كما يجاب بها؛ لم تدخل اللام خبره كما دخلت خبرها. 
 واعلم ان هذه اللام لا تدخل علي اسم "ان" كما ذكرنا؛ الا ان يفصل بينها وبينه فتباعد منه، وذلك نحو قوله عز اسمه: {ان في ذلك لاية} [البقرة: ] ، و {ان في ذلك لايات} [الانعام: ] ، {ان في هذا لبلاغا}  [الانبياء: ] .
 فهذا دخول اللام علي خبر "ان" وذكر الضرورة التي دعت الي تاخرها، ولست اعني بهذه الضرورة انها جارية مجري ضرورة الشعر؛ كيف ذلك والقران وفصيح الكلام قد جاء بذلك، ولكن هذا يجري مجري الضرورة التي دعت الي اعلال فاء "يعد" و"يزن"، وعين "باع" و"قام"، ولام "غزا" و"رمي"، وغير ذلك من العلل التي تلحق فتءثر، وهي مع ذلك مطردة في الاستعمال متقبلة في القياس.
 واذا كانت "ان" مشددة فانت في ادخال اللام في الخبر وتركها مخير، تقول: "ان زيدا قاءم"، و"ان زيدا لقاءم"؛ فان خففت "ان"؛ لزمت اللام، وذلك قولك: "ان زيد لقاءم"، و {ان كل نفس لما عليها حافظ} [الطارق: ]  فعلوا ذلك لءلا تلتبس "ان" المءكدة ب "ان" النافية في قوله عز وجل: {ان الكافرون الا في غرور} [الملك: ]  فهذه بمعني ما. 
 واما قول ابي حزام العكلي:
 واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء
 فانما ادخل اللام وهي للايجاب علي "لا" وهي للنفي من قبل انه شبهها بغير، فكانه قال: "لغير متشابهين"، كما شبه الاخر "ما" التي للنفي ب "ما" التي في معني الذي، فقال:
 لما اغفلت شكرك فاصطنعني ... وكيف ومن عطاءك جل مالي
 ولم يكن سبيل اللام الموجبة ان تدخل علي "ما" النافية لولا ما ذكرت لك من الشبه اللفظي، كما قال الاخر:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
 فزاد "ان" مع "ما"، وليست للنفي؛ فاعرفه ان شاء الله.
 واما الضرورة التي تدخل لها اللام في خبر غير "ان"؛ فمن ضرورات الشعر، ولا يقاس عليها، قرات علي ابي علي باسناده الي يعقوب: 
 ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من الشاة بعظم الرقبه
 والوجه ان يقال: "لام الحليس عجوز شهربه"، كما تقول: "لزيد قاءم"، ولا تقول: "زيد لقاءم". وقال الاخر:
 خالي لانت، ومن جرير خاله ... ينل العلاء ويكرم الاخوالا
 فهذا يحتمل امرين:
 احدهما: ان يكون اراد: لخالي انت؛ فاخر اللام الي الخبر ضرورة.
 والاخر: ان يكون اراد: لانت خالي، فقدم الخبر علي المبتدا وان كانت فيه اللام ضرورة.
 واخبرني ابو علي ان ابا الحسن حكي "ان زيدا وجهه لحسن" فهذه ايضا ضرورة. 
 وربما اخلوها في خبر "ان" المفتوحة، اخبرنا علي بن محمد يرفعه باسناده الي قطرب:
 الم تكن حلفت بالله العلي ... ان مطاياك لمن خير المطي
 والوجه الصحيح هنا كسر "ان" لتزول الضرورة، الا انا سمعناها مفتوحة الهمزة.
 وقد ادخلت في خبر امسي، قرات علي ابي بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي، وانشدناه ابو علي:
 مروا عجالا وقالوا: كيف صاحبكم؟ ... قال الذي سالوا: امسي لمجهودا
 وروينا عن قطرب باسناده ان بعضهم قال: "فاذا اني لبه"، قال: وسمعنا بعض العرب يقول: "اراك لشاتمي"، و"اني رايته لسمحا"، قال: وقال يونس: زيد والله لواثق بك. وقال كثير:
 ومازلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل سبيل
 وهذا كله شاذ. 
 ومثله:
  ............................ 
 ... ولكنني من حبها لكميد
 واخبرنا ابو علي ان ابا اسحاق ذهب في قوله تعالي: {ان هذان لساحران} [طه: ]  الي ان "ان" بمعني نعم، وهذان مرفوع بالابتداء، وان اللام في "لساحران" داخلة في موضعها علي غير ضرورة، وان تقديره: "نعم هذان لهما ساحران".
 وحكي عن ابي اسحاق انه قال: هذا الذي عندي فيه، والله اعلم، وكنت عرضته علي عالمنا محمد بن يزيد، وعلي اسماعيل بن اسحاق؛ فقبلاه، وذكرا انه اجود ما سمعاه.
 واعلم ان هذا الذي رواه ابو اسحاق في هذه المسالة مدخول غير صحيح، وانا اذكره لتقف منه علي ما في قوله.
 ووجه الخطا فيه ان "هما" المحذوفة التي قدرها مرفوعة بالابتداء لم تحذف الا بعد العلم بها والمعرفة بموضعها، وكذلك كل محذوف لا يحذف الا مع العلم به، ولولا ذلك لكان في حذفه مع الجهل بمكانه ضرب من تكليف علم الغيب للمخاطب، واذا كان معروفا؛ فقد استغني بمعرفته عن تاكيده باللام؛ الا تري انه يقبح ان تاتي بالمءكد وتترك المءكد فلا تاتي به. 
 الا تري ان التوكيد من مواضع الاطناب والاسهاب، والحذف من مواضع الاكتفاء والاختصار؛ فهما اذن كما ذكرت لك ضدان لا يجوز ان يشتمل عليهما عقد كلام.
 ويزيد ذلك وضوحا امتناع اصحابنا من تاكيد المضمر المحذوف العاءد علي المبتدا في نحو "زيد ضربت" في من اجازه؛ فلا يجيزون "زيد ضربت نفسه" علي ان تجعل النفس توكيدا للهاء المرادة في ضربته، لان الحذف لا يكون الا بعد التحقيق والعلم، واذا كان ذلك كذلك؛ فقد استغني عن تاكيده.
 ويءكد عندك ما ذكرت لك ان ابا عثمان وغيره من النحويين حلموا قول الشاعر:
 ام الحليس لعجوز شهربه
 علي ان الشاعر ادخل اللام علي الخبر ضرورة، ولو كان ما ذهب اليه ابو اسحاق وجها جاءزا؛ لما عدل عنه النحويون ولا حملوا علي الاضطرار اذا وجدوا له وجها ظاهرا قويا، وحذف المبتدا وان كان شاءعا في مواضع كثيرة من كلامهم؛ فانه اذا نقل عن اول الكلام قبح حذفه؛ الا تري الي ضعف قراءة من قرا: {تماما علي الذي احسن} [الانعام: ]  قالوا: وقبحه انه اراد: علي الذي هو احسن؛ فحذف المبتدا في موضع الايضاح والبيان، لان الصلة لذلك وقعت في الكلام، واذا كان ذلك موضع اكثار وايضاح؛ فغير لاءق به الحذف والاختصار.
 فان قلت: فقد حكي سيبويه في الكتاب: "لحق انه ذاهب؛ فيضيفون، كانه قال: ليقين ذلك امرك، وليست في كلام كل العرب" فامرك هو خبر يقين؛ لانه قد اضافه الي ذلك، واذا اضافه اليه؛ لم يجز ان يكون خبرا عنه.
 قال سيبويه: "سمعنا فصحاء العرب يقولونه"؛ فكيف جاز ان يحذف الخبر واللام في اول الكلام، وقد شرطت علي نفسك ان الحذف لا يليق بالتوكيد؟ 
 فالجواب ان هذه الكلمة ليس كل العرب يقولها كما قال سيبويه، وقال ايضا ابو الحسن: "لم اسمع هذا من العرب؛ وانما وجدته في الكتاب".
 ووجه جوازه علي قلته طول الكلام بما اضيف هذا المبتدا اليه، واذا طال الكلام؛ جاز فيه من الحذف ما لا يجوز فيه اذا قصر، الا تري الي ما حكاه الخليل عنهم من قولهم: "ما انا بالذي قاءل لك شيءا" ولو قلت: "ما انا بالذي قاءم لقبح".
 فاما قول الشاعر:
 لم ار مثل الفتيان في غير ال ... ايام ينسون ما عواقبها
 فالوجه ان تكون "ما" استفهاما و"عواقبها" الخبر، كقوله تعالي ذكره: {وما ادراك ما الحطمة} [الهمزة: ]  اي: ما ادراك اي شء الحطمة؛ فكانه قال: اي شء عواقبها، علي مذهب التعجب منها والاستعظام لها؛ فهذا اوجه من ان يحمل الكلام علي انه: ينسون الذي هو عواقبها، لقلة {تماما علي الذي احسن} [الانعام: ] .
 وقال ابو الحسن في هذا الفصل: "لو قلت: لعبد الله، واضمرت الخبر لم يحسن"؛ وانما لم يحسن عنده لان الكلام لم يطل ههنا كما طال في لحق انه ذاهب. انقضي دخول اللام علي الخبر. 
 واعلم ان لام الابتداء احد الحرفين الموجبين اللذين يتلقي بهما القسم، وهما: اللام، وان، وذلك قولك: والله لزيد عاقل، والله ان زيدا عاقل؛ الا ان هذه اللام قد تتعري من معني الجواب، وتخلص للابتداء؛ فهو لذلك اخص معنييها بها، وذلك قولك: لعمرك لاقومن، و:
  .............. 
 ... ليمن الله ماندري
 فهذه اللام لام الابتداء معراة من معني الجواب، وذلك ان قولك "لعمرك" قسم، ومحال ان يجاب القسم بالقسم؛ فلا يجوز اذن ان يكون التقدير: والله لعمرك لاقومن، كما يجوز اذا قلت: لزيد قاءم، ان يكون تقديره: والله لزيد قاءم، فاعرف ذلك ان شاء الله. 
  لحاق اللام الافعال
 وتلحقها علي ضربين: عاملة، وغير عاملة:
 فالعاملة: لام الامر، وهي مكسورة جازمة؛ وذلك قولك: ليقم زيد، وليقعد عمرو. وزعم الفراء ان من العرب من يفتح هذه اللام لفتحة الياء بعدها، وهذا كلام يستفاد منه انه ان انكسر حرف المضارعة او انضم ان لا تكون هذه اللام مفتوحة، نحو: "ليكرم زيد عمرا"، و"لتعلم ذلك".
 ومتي اتصل بهذه اللام من قبلها واو العطف او فاءه فاسكانها للتخفيف جاءز، وذلك قولك: وليقم زيد؛ فليقعد جعفر؛ وانما جاز اسكانها لان الواو والفاء كل واحد منهما حرف منفرد ضعيف لا يمكن الوقوف عليه دون اللام؛ فاشبهت اللام لاتصالها بما قبلها واحتياجه اليها الخاء من "فخذ"، واللام من "علم"، فكما تقول: فخذ، وعلم الله ذاك؛ كذلك جاز ان تقول: فليقم، وليقعد، وقد فعلوا هذا ايضا في غير هذا الموضع، فقالوا: اراك منتفخا، فاسكنوه الفاء لان "تفخا" من "منتفخ" ضارع بالوزن فخذا وكبدا.
 فاما قراءة الكساءي وغيره {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: ]  و {ثم ليقطع} [الحج: ]  فمردودة عند اصحابنا؛ وذلك ان "ثم" حرف علي ثلاثة احرف يمكن الوقوف عليه، واذا امكن الوقوف؛ لزمك الابتداء بالساكن، وهذا غير جاءز باجماع، فمن هنا دفعه اصحابنا واستنكروه؛ فلم يجيزوه.
 وسالت ابا علي يوما عن هذا، فقلت له: هلا جازت قراءة الكساءي هذه علي تشبيه ثم بالواو والفاء اذ كانت حرف عطف كما كانا حرفي عطف؛ فهلا جاز حمل ثم علي الواو والفاء كما حملوا بعض حروف المضارعة علي بعض في نحو قولك: اعد، 
 ونعد، وتعد؛ الا تري ان هذه الاحرف الثلاثة محمولة علي الياء في قولك: "يعد"؛ لان الواو من "يعد" حذفت لوقوعها بين ياء وكسرة، وحملت الهمزة والنون والتاء في هذا علي الياء؛ فحذفت الواو معهن كما حذفت مع الياء لءلا يختلف الباب، وكما حذفت الهمزة من مضارع اكرم اذا قلت: "اكرم"، واصلة "اءكرم"، لاجتماع الهمزتين، ثم حملت النون في "نكرم"، والتاء في "تكرم"، والياء في "يكرم" علي الهمزة في "اكرم"؛ فحذفت الهمزة معهن كما حذفت معها ليتفق الباب ولا تختلف احوال حروف المضارعة.
 فقال: الفرق بين الموضعين ان حروف المضارعة اشد اشتباه بعض ببعض من حروف العطف؛ وذلك انها تجري مجري الحرف الواحد؛ الا تري ان سيبويه قال: انهم امتنعوا من امالة فتحة تاء تحسب لكسرة سينها، من حيث كانت الياء في يحسب لا تجوز امالتها استنكارا للامالة في الياء في "يحسب"؛ فدل ذلك علي ان حروف المضارعة بعضها قوي الشبه ببعض اشد من قوة شبه حروف العطف بعضها ببعض.
 ويءكد عندك قوة اشتباه حروف المضارعة ان كل واحد منها علي حرف واحد، وحروف العطف تجدها مختلفة اعداد الحروف، منها ما هو علي حرف واحد، وهو الواو والفاء. ومنها ما هو علي حرفين، وهي: "او، ولا، وام، وبل".
 ومنها ما هو علي ثلاثة احرف، وهو "ثم". ومنها ما هو علي اربعة احرف، وهو "لكن، واما، وحتي. وليس"؛ كذلك حروف المضارعة، بل جميعها علي حرف حرف.
 وشء اخر، وهو انا نجد بعض حروف العطف يدخل علي بعض، وذلك نحو: "ما قام زيد ولكن عمرو"، و"قام اما زيد واما عمرو، ولاضربنه حتي يتقيني بحقي، وحتي لا يبقي لي عنده شء منه".
 ونسخت من خط ابي بكر محمد بن السري، وقراته علي ابي علي، قال: قال ابو العباس: اذا اضطر الشاعر ادخل الواو من حرف العطف علي ساءر حروف العطف.
 
 وانشد للاعشي:
 وثمت لا تجزونني بعد ذاكم ... ولكن سيجزيني الاله فيعقبا
 قال: واستعمله ابو نواس؛ فقال:
 البدر اشبه ما رايت بها ... حين استوي وبدا من الحجب
 وبل الرشا لم يخطها شبها ... في الجيد والعينين واللبب
 وانشد ابو الحسن بيتا فيه "فثم" فادخل الفاء علي ثم.
 فهذا كله يءكد عندك اختلاف حروف العطف لجواز دخول بعضها علي بعض اذ كان حرفان لمعني واحد لا يتواليان، ولما كانت حروف المضارعة كلها كالحرف الواحد 
 لم يجز ان يدخلوا بعضها علي بعض، كما لا يجمعون بين حرفي استفهام ولا حرفي نفي؛ فلذلك جاز حمل بعض حروف المضارعة علي بعض، ولم يجز حمل بعض حروف العطف علي بعض، فاعرف ذلك ان شاء الله.
 واعلم ان هذه اللام الجازمة ايضا حرف مفرد جاء لمعني كواو العطف، وفاءه، وهمزة الاستفهام، ولام الابتداء، وقد كان ينبغي ان تفتح كما فتحن؛ الا ان العلة في كسرها انها في الافعال نظيرة حرف الجر في الاسماء، الا تري ان كل واحدة منهما مختصة من العمل بما يخص القبيل الذي هي فيه؛ فلا يتعداه الي ما سواه، فمن حيث وجب كسر لام الجر في نحو: لزيد مال، ولجعفر، للفرق بينها وبين لام الابتداء، كذلك ايضا وجب كسر هذه اللام، لانها في الافعال نظيرة تلك الاسماء.
 ولو قال قاءل: انما كسرت لام الامر للفرق بينها وبين لام الابتداء التي تدخل علي الافعال المضارعة لاسماء الفاعلين؛ لكان قولا قويا، الا تري انك تقول: "ان زيدا ليضرب"، اي: لضارب، فكرهوا ان يقولوا في الامر: "ان زيدا ليضرب"، فيلتبس بقولك: "ان زيدا لضارب".
 فان قيل: فهل يجوز ان تقول: ان زيدا ليضرب؛ فتجعل خبر "ان" امرا حتي تخاف التباسه بالخبر في قولك: "ان زيدا ليضرب"؟
 فالجواب: ان ذلك جاءز، وقد جاء به الشاعر، فجعل خبر "ان"، وخبر المبتدا، وخبر كان، ونحو ذلك امرا لا يحتمل الصدق والكذب.
 قال الجميح:
 ولو اصابت لقالت وهي صادقة ... ان الرياضة لا تنصبك للشيب
 والنهي كالامر في هذا. 
 وعلي هذا قال سيبويه "وقد يكون في الامر والنهي ان يبني الفعل علي الاسم؛ وذلك قولك: "عبد الله اضربه"، ابتدات عبد الله؛ فعرفته بالابتداء، ونبهت المخاطب له لتعرفه باسمه، ثم بنيت الفعل عليه، كما فعلت ذلك في الخبر".
 فهذا نص من سيبويه يجواز كون خبر المبتدا امرا ونهيا، وعلي هذا يجوز: "زيد لا يقم اخوه". وقرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد، وسمعت ابا علي ينشده ايضا غير مرة:
 الا يا ام فارع لا تلومي ... علي شء رفعت به سماعي
 وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدة صناع
 اي: وكوني بالمكارم مذكرة.
 وغير منكر ان يقع لفظ الامر موقع الخبر؛ الا تري الي قوله تعالي: {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} [مريم: ]  اي: فليمدن له.
 وعلي هذا قول الاخر:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس ... اما علي قعو واما اقعنسس
 اي: مقام يقال له فيه: امرس امرس. 
 وقرات علي محمد بن الحسن عن احمد بن سليمان عن ابن اخت ابي الوزير عن ابن الاعرابي:
 فانما انت اخ لا نعدمه
 اي: لا نعدمه؛ فنقل ضمة الهاء الي الميم، كما قال الاخر:
 عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
 اي: لم اضربه، وهذا واسع عنهم كثير.
 وكما ان لام الجر قد تفتح مع المظهر في ما حكيناه من قراءة سعيد بن جبير: "وان كان مكرهم لتزول منه الجبال" وغير ذلك، فكذلك قد فتحت لام الامر في ما حكيناه عن الفراء من قولهم: "ليقم زيد". والعلة في فتح هاتين اللامين في هذه المواضع القليلة ان اصل حركتهما الفتح، فربما خرجتا علي اصلهما.
 واعلم ان هذه اللام الجازمة لا تضمر الا في ضرورة الشعر، كما ان حرف الجر لا يحذف الا في الضرورة. قرات علي ابي علي، قال: انشد ابو زيد:
 فتضحي صريعا ما تجيب لدعوة ... ولا تسمع الداعي ويسمعك من دعا
 اي: وليسمعك. 
 وقال الاخر:
 فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ... ولكن يكن للخير منك نصيب
 اي: ليكن.
 وانشد سيبويه:
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه او يبك من بكي
 قال: اراد او "ليبك". وحسن ذلك له قليلا ان قبله امرا، وان لم يكن مجزوما؛ فانه في معني المجزوم، الا تري ان معني "اخمشي": لتخمشي.
 ومن ابياته ايضا:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من شء تبالا
 اراد: لتفد نفسك؛ فحذف اللام، وهذا اقبح من الاول، لان قبل ذاك شيءا فيه معني اللام، وهو "اخمشي"، لان معناه: "لتخمشي"، وهذا ليس قبله شء معناه معني اللام. 
 ومثل البيت الاول ما انشدنيه ابو علي:
 فقلت: ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 اي: ولادع؛ لان معني ادعي: لتدعي. وانشد البغداديون:
 من كان لا يزعم اني شاعر ... فيدن مني تنهه المزاجر
 و: "البصاءر" ايضا، اراد: فليدن.
 وكل هذا شاذ لا يحسن القياس عليه؛ فهذه اللام العاملة في الافعال.
 واما اللام غير العاملة فلام القسم، وتدخل من الافعال في موضعين: احدهما المضي، والاخر المستقبل.
 فاما الماضي فكقولك: والله لقد قمت، وقوله تعالي: {تالله لقد اثرك الله علينا} [يوسف: ]  وربما حذفت اللام، قال الله تعالي: {قد افلح من زكاها، وقد خاب من دساها} [الشمس: ، ]  اي: لقد افلح من زكاها، ولقد خاب من دساها . وربما حذفت قد. 
 قال امرء القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا، فما ان من حديث ولا صالي
 اي: لقد ناموا.
 وكذلك قولهم: والله لو قمت لقمت، ولو قعدت لقعدت، قال:
 والله لو كنت لهذا خالصا ... لكنت عبدا اكل الابارصا
 واما قول الاخر:
 فلو ان قومي لم يكونوا اعزة ... لبعد لقد لاقيت لا بد مصرعا
 فاللام الاولي في لبعد زاءدة مءكدة، والتي في لقد هي الجواب، ولا يبعد ان يكون هذا الكلام علي معني القسم، كانه قال: "والله لو ان قومي".
 وقد تحذف هذه اللام من بعد "لو" اذا لم يكن القسم ظاهرا.
 قال:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت، ولكن الرماح اجرت
 اي: لنطقت. 
 ومثل هذه اللام اللام التي في جواب لولا، نحو قوله عز وجل: {ولولا رهطك لرجمناك} [هود: ] ، و {لولا انتم لكنا مءمنين} [سبا: ] .
 وقال الشاعر:
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه
 فهذه اللام التي في جواب لولا؛ انما هي جواب القسم.
 وربما حذفت اذا لم يظهر القسم الي اللفظ، قال يزيد بن الحكم:
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
 اي: لطحت. 
 ولا تدخل اللام في جواب "لو" و"لولا"؛ الا علي الماضي دون المستقبل، وكان ابو علي قد قال لي قديما: ان اللام في جواب "لولا" زاءدة مءكدة، واستدل علي ذلك بجواز سقوطها. وكذلك مذهبه في "لو" علي هذا القياس لجواز خلو جوابها من اللام.
 انشد ابن الاعرابي:
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين
 اي: لجري الدميان.
 واما ما انشدناه ابو علي من قول الشاعر:
 لما اغفلت شكرك فاصطنعني ... وكيف ومن عطاءك جل مالي
 فانما ادخل اللام وهي موجبة علي ما وهي نافية، وهذان امران ضدان من قبل انه شبه ما في اللفظ ب "ما" الموصولة التي في معني الذي، وقد تقدم ذكرنا لهذا الشبه اللفظي.
 واما اللام الداخلة علي المستقبل فتلزمها النون للتوكيد ولاعلام السامع ان هذا فعل مستقبل وليس للحال كالذي في قول الله عز وجل: {وان ربك ليحكم بينهم} [النحل: ]  اي: لحاكم.
 فان زال الشك بغير النون؛ استغني عنها، قال الله تعالي: {فلسوف تعلمون} [الشعراء: ] لان سوف تخص الاستقبال، وذلك قولك: "والله لاقومن ولاقعدن".
 واعلم ان هذه اللام اذا وليت المستقبل فلحقته النون؛ لم تات الا علي نية القسم. 
 قال سيبويه: "سالت الخليل عن "ليفعلن" اذا جاءت مبتداة؛ فقال: هي علي نية القسم"؛ فكانت اذا قلت علي هذا: لاضربنك، واذا قلت: لينطلقن زيد؛ فكانك قلت: والله لينطلقن زيد، وكذلك قوله عز اسمه: {ولتعلمن نباه بعد حين} [ص: ]  اي: والله لتعلمن.
 واذا كان ذلك كذلك؛ فقوله تعالي: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} [الاسراء: ] ؛ ليست اللام في "لءن" بجواب القسم، انما الجواب لنذهبن، وعليه وقع الحلف، واللام في "لءن"؛ انما هي زاءدة مءكدة، يدلك علي ان اللام الاولي زاءدة وان اللام الثانية هي التي تلقت القسم: جواز سقوط الاولي في نحو قول الشاعر: قراته علي ابي علي في نوادر ابي زيد لقيس بن جروة الطاءي جاهلي:
 فاقسمت لا احتل الا بصهوة ... حرام علي رمله وشقاءقه
 فان لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لانتحين للعظم ذو انا عارقه
 ولم يقل: فلءن لم تغير؛ فهذا نظير قوله عز اسمه: {وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا} [الماءدة: ] اي: والله ان لم ينتهوا ليمسن. وقد شبه بعضهم "اذ" ب "ان" فاولاها اللام، فقال:
 غضبت علي وقد شربت بجزة ... فلاذ غضبت لاشربن بخروف 
 ويدل ايضا علي انك اذا قلت: والله لءن قمت لاقومن فاعتماد القسم علي اللام في لاقومن، وان اللام في "لءن قمت" منها بد قول كثير:
 لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذن لا اقيلها
 فرفع "اقيلها" يدل علي ان اعتماد القسم عليه كقوله عز اسمه: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم} [الحشر: ]  اي: "والله لا يخرجون معهم ان اخرجوا"، ولو كانت اللام التي في "لءن عاد لي عبد العزيز" جواب القسم لا نجزم لا اقيلها، كما تقول: "ان تقم اذن لا اقم"، واما قوله تعالي ذكره: {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا} فقال الخليل: "معناها ليظلن" فاوقع الماضي موقع المستقبل. ومثله مما وضع فيه الماضي موضع المستقبل قول الحطيءة:
 شهد الحطيءة حين يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
 اي: يشهد. وانشدنا ابو علي:
 واني لاتيكم تشكر ما مضي ... من الامر واستجاب ما كان في الغد
 اي: ما يكون. واما قوله تعالي ذكره: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} [البقرة: ] ؛ فاللام في "لقد علموا" لام قسم محذوف 
 مقدر، ومعناه: والله لقد علموا، واللام في "لمن اشتراه" لام الابتداء، و"من" بمنزلة الذي، وتقديره والله اعلم والله لقد علموا للذي اشتراه ما له في الاخرة من خلاق، و"الذي" في موضع رفع بالابتداء، وصلته اشتراه، وقوله عز وجل: {ما له في الاخرة من خلاق} خبر "الذي"، والجملة التي هي مبتدا وخبر في موضع نصب بعلموا، كما تقول: "قد علمت لزيد افضل منك"، و"لقد علمت ازيد عندك ام عمرو"، فلام الابتداء في هذا وهمزة الاستفهام في اقطاعهما الاسم من العامل الذي قبله، وحولهما بينه وبينه سواء. فهذا هو الوجه ان تجعل من بمنزلة "الذي"، واللام فيه لام الابتداء، وهو مذهب سيبويه.
 وفيه وجه ثان ذهب اليه غيره، وهو ان تجعل "من" شرطا، وتجعل اللام فيه كالتي تعترض زاءدة بين القسم والمقسم عليه نحو قوله عز وجل: {ولءن ارسلنا ريحا} [الروم: ]  فيصير التقدير "والله لقد علموا لءن احد اشتراه ما له في الاخرة من خلاق"؛ فيجري هذا مجري قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة} [ال عمران: ]  اي: "لءن اتيتكم شيءا من كتاب وحكمة". علي ان مذهب سيبويه والخليل ان "ما" ههنا بمنزلة "الذي"، واللام فيها لام الابتداء. وفي اعتقاد من جعل "من" في قوله عز اسمه: {ولقد علموا لمن اشتراه} [البقرة: ] شرطا بعض الضعف؛ وذلك ان "علموا" تقتضي مفعوليها؛ فاذا اوقعت القسم بعدها حتي يصير كانه قال: "ولقد علموا والله لءن اشتراه احد ما له في الاخرة من خلاق"، واصل "والله" كما علمت احلف بالله؛ فقد صار التقدير والله اعلم: ولقد علموا احلف بالله لءن اشتراه احد ليكونن كذا وكذا، واذا تادي الامر الي هذا؛ قبح ان يلي "علمت" فعل القسم؛ لان "علمت" واخواتها انما تدخل علي المبتدا وخبره لا علي الفعل وفاعله. 
 فان قلت: فعلام تجيز كون "من" شرطا وقد قدمت قبح ذلك؟
 فالجواب: ان جواز ذلك علي ان تجعل "علموا" نفسها قسما، وقد استعملتها العرب بمعني القسم، ومن ابيات الكتاب:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 فكانه قال: والله لتاتين منيتي.
 فان قلت: فاذا جعلت علموا جاريا مجري القسم بما ذكرته، وعندك ان اللام في "لقد" دالة علي القسم المحذوف؛ فكانه عندك: والله لقد علموا، وقوله: {قد علموا} جار مجري القسم؛ فكيف يجوز علي هذا دخول القسم علي القسم، اولا تري ان سيبويه والخليل ذهبا في قوله تعالي ذكره: {والشمس وضحاها، والقمر اذا تلاها} [الشمس: ، ]  ان جميع ما بعد الواو الاولي من الواوات انما هو واو عطف، وليس بواو قسم لءلا يدخل قسم علي قسم؛ فيبقي الاول منها غير مجاب؟
 فالجواب: ان ذلك انما جاز في "علموا" من حيث كان انما هو في معني القسم، وليس قسما صريحا؛ وانما هو بمنزلة "اشهد لقد كان كذا"، وماجري مجري هذا مما ليس بقسم محض؛ فلاجل هذا جاز ان تكون من في قوله سبحانه: {لمن اشتراه} شرطا، واللام في اولها مءكدة للشرط، فاعرف ذلك ان شاء الله.
 وذهب ابو اسحاق في قوله جل ثناءه: {يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه} [الحج: ]  الي ان التقدير: "يدعو من لضره اقرب من نفعه". 
 قال: فقدمت اللام عن موضعها، وحكي هذا القول عن البصريين والكوفيين جميعا، وهذا عندنا علي اجماع الكافة عليه في ما حكاه ابو اسحاق غير جاءز ولا مرض، وقد انكره ابو علي، وذهب في فساده الي ان اللام علي هذا التقدير من صلة من، ومحله ان تتقدم الصلة او شء منها علي الموصول.
 فان قلت: فما تقول في هذه اللام، وكيف موقع الكلام؟
 فالجواب: ان فيه اربعة اوجة غير ما حكاه ابو اسحاق:
 احدها: ان تجعل يدعو تكرارا ل "يدعو " الاولي، وترك اعمالها؛ لانها قد اعملت متقدمة؛ فاستغني فيها عن اعادة العمل، كما تقول: "ضربت زيدا ضربت"، حكي ذلك سيبويه، اعني قولهم: ضربت زيدا ضربت، وتكون اللام في "لمن" لام الابتداء و"من" مرفوعة بالابتداء، وقوله عز وجل: {لبءس المولي} [الحج: ]  خبر "من" كانه قال: للذي ضره اقرب من نفعه لبءس المولي، واللام التي في "لبءس" هي اللام التي يتلقي بها القسم في نحو:
  ................................. 
 ... لناموا فما ان من حديث ولا صالي
 وهي تدل علي يمين محذوفة؛ فكانه والله اعلم للذي ضره اقرب من نفعه والله لبءس المولي، كما تقول: زيد والله لقد قام؛ فهذا وجه.
 والثاني: ان تكون هناك هاء محذوفة منصوبة ب "يدعو"، وتكون الجملة في موضع نصب علي الحال من "ذلك" في قوله عز وجل: {ذلك هو الضلال البعيد} [ابراهيم: ]  التقدير: "ذلك هو ضلال البعيد مدعوا"، وغير منكر حذف 
 الهاء من الحال لانها تضارع الصفة، والصفة قد يجوز فيها حذف الهاء جوازا حسنا؛ وذلك نحو قولك: "الناس رجلان فرجل اكرمت ورجل اهنت، والقوم مختلفون فواحد ضربني واخر ضربت"، قال: وهو من ابيات الكتاب:
 ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
 اي: حميته، فعلي هذا تقول: "نظرت الي زيد تضرب هند"، اي: تضربه هند، فتحذف الهاء من الحال لمضارعتها الصفة.
 والوجة الثالث: ان تجعل "ذلك" بمنزلة "الذي" وتجعل الجملة التي هي قوله تعالي: {هو الضلال البعيد} صلة له، وتنصب "ذلك" الذي بمعني "الذي "بيدعو"؛ فيصير التقدير: الذي هو الضلال البعيد يدعو، كما تقول: زيدا يضرب، و"ذا" قد استعملت بمعني الذي، نحو قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون} [البقرة: ]  في من رفع الجواب، فقال: "قل العفو" اي: ما الذي ينفقون؟ فرفع "العفو" يدل علي ان ما مرفوعة بالابتداء، وذا خبرها، وينفقون صلة ذا، وانه ليس "ماذا" جميعا كالشء الواحد، هذا هو الوجه عند سيبويه، وان كان قد اجاز الوجه الاخر مع الرفع. 
 والوجه الرابع: ان يكون "يدعو" بمنزلة يقول، اي: يقول لمن ضره اقرب من نفعه اله او رب؛ فتكون من مرفوعة بالابتداء، وخبرها محذوف مقدر كما اريتك. ويدلك علي ان "يدعو" بمنزلة يقول قول عنترة:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الاهم
 اي: يقولون: يا عنتر؛ فدلت "يدعون" عليها. وقد ذهب ايضا ابو اسحاق في هذه الاية الي ان "يدعو" بمنزلة يقول، وهو صحيح.
 فان قلت: فلم جعلت خبر "من" محذوفا دون ان يكون قوله: {لبءس المولي} كما اجزت انت ذلك في ما تقدم من كلامك؟
 فالجواب: ان الكفار ليسوا يقولون لمن يدعونه الها: "لبءس المولي ولبءس العشير"؛ لانهم لو قالوا ذلك؛ لكان سوء ثناء منهم عليه، والكافر لا يسء الثناء علي معبوده؛ لانه لو ساء ثناءه عليه لما عبده اصلا، ونحن في اول الامر لم نحك ذلك عنهم؛ وانما اخبرنا ان من ضره اقرب من نفعه؛ فانه بءس المولي، وكذلك هو عندنا، وليس هو كذلك، عند من يكفر بالله تبارك وتعالي.
 فان قلت: فاذا كان الامر كذلك فكيف جاز ان يقول: يدعو لمن ضره اقرب من نفعه اله، والكافر لا يقول: لمن ضره اقرب من نفعه اله؛ لان ذلك ايضا سوء ثناء منه عليه، كما ان قوله: "لبءس المولي" سوء ثناء عليه، فما الفرق بين الموضعين؟ ولم جاز احدهما دون الاخر؟
 فالجواب: ان ذلك انما جاز علي حكاية قولنا نحن فيه، ونظير هذا قولك لمن تريد ان تردعه عن الشء وتثنيه الي غيره: انته عن كذا وكذا فانه باطل، فيقول 
 المزجور مجيبا: ما هو الا الحق؛ فتقول انت منكرا عليه ومتعجبا منه: هذا يقول: الباطل حق، ويقول: الغي رشد، وهو لم يقل انه باطل، والا انه غي، بل هو يعتقد فيه ضد البطلان والغواية؛ ولكن صار تقديره: هذا يقول: ان ما يفعله وهو باطل عندي  حق عنده؛ فسميته باطلا علي طريق الحكاية لا علي انه علي الحقيقة عنده باطل، وكيف يجوز ان يعتقد فيه انه باطل، ثم يعتقد مع ذلك انه حق، هذا ظاهر التناقض.
 فكذلك قوله عز اسمه: {يدعو لمن ضره اقرب من نفعه} [الحج: ]  معناه: يقول: ان معبوده الذي ضره اقرب من نفعه عندي اله عنده، وقد جاءت هذه الحكاية عنهم مجيءا متسعا.
 انشدني ابو علي لرجل يهجو جريرا:
 ابلغ كليبا، ابلغ عنك شاعرها ... اني الاغر واني زهرة اليمن
 فقال جرير مجيبا:
 الم تكن في وسوم قد وسمت بها ... من حان موعظة يا زهرة اليمن
 فسماه زهرة اليمن علي مذهب الحكاية لقوله، اي: يا من قال اني زهرة اليمن، ولست عندي كذلك. 
 وكذلك قوله عز وجل: {ذق انك انت العزيز الكريم} [الدخان: ]  وانما هو في الحقيقة عنده الذليل المهان؛ ولكن تقديره والله اعلم: انك انت الذي يقول له رهطه وعشيرته: انت عزيز كريم. وكذلك قوله تعالي ايضا: {وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك} [الزخرف: ] ؛ وانما قالوا هذا بعد ايمانهم به؛ ولكن تقديره والله اعلم يا ايها الساحر عند اولءك القوم الذين يدعونك ساحرا؛ فاما نحن نعلم انك لست ساحرا.
 وعلي تاول اهل النظر قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: ]  قالوا: معناه وارسلناه الي جمع لو رايتهم لقلتم انتم فيهم: هءلاء ماءة الف او يزيدون.
 فهذا الشك انما دخل الكلام علي الحكاية لقول المخلوقين؛ لان الخالق جل جلاله وتقدست اسماءه لا يعترضه الشك في شء من خبره.
 وهذا الطف واوضح معني من قول قطرب: ان "او" بمعني الواو، ومن قول الفراء: ان "او" بمعني "بل"؛ فهذا ما احتملته هذه الاية من القول.
 واعلم ان اللام قد لحقت من الحروف موضعين، جاءت في احدهما للتوكيد، وفي الاخر للتوصل الي النطق بالساكن.
 الاول نحو قولك: "لعل زيدا قاءم"؛ انما هو "عل"، واللام زاءدة مءكدة. 
 قال الشاعر:
 يا ابتا علك او عساكا
 اي: لعلك. وقال الاخر:
 عل صروف الدهر او دولاتها ... يدلننا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها
 وقرات علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي:
 علي في ما ابتغي ابغيش
 اي: لعلي.
 وحكي ابو زيد ان لغة عقيل "لعل زيد منطلق"، بكسر اللام الاخرة من "لعل" وجر "زيد". 
 وقال كعب بن سعد الغنوي:
 فقلت: ادع اخري وارفع الصوت ثانيا ... لعل ابي المغوار منك قريب
 وقال ابو الحسن: "ذكر ابو عبيدة انه سمع لام "لعل" مفتوحة في لغة من يجر في قول الشاعر:
 لعل الله يمكنني عليها ... جهارا من زهير او اسيد
 وقال الراجز:
 فباد حتي لكان لم يسكن ... فاليوم ابكي، ومتي لم يبكني
 فاكد الحرف باللام.
 وقال الاخر:
 للولا حصين عينه ان اسره ... وان بني سعد صديق ووالد 
 وقال الاخر:
 للولا قاسم ويدا بسيل ... لقد جرت عليك يد غشوم
 واما قولنا: "ان زيدا لفي الدار"، و"ان زيدا لبك واثق"؛ فاللام داخلة فيه علي خبر "ان" لا علي الحرف. وكذلك ما اشبهه، وكذلك قوله تعالي: {فلسوف تعلمون} [الشعراء: ] ، {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: ] ؛ انما اللام داخلة فيه علي الفعل لا علي الحرف.
 الثاني منهما: قولنا في حروف المعجم "ه ولا ي" ولا يقال هنا: لام الف كما يقول المعلمون؛ انما يقال: "لا ي" ووجه ذلك ان الف "لا" انما هي المدة الساكنة في نحو قام، وحمار، وكتاب، ولا يمكن الابتداء بهذه الالف؛ لانها لا تكون الا مدة ساكنة، وارادوا النطق بها كما ارادوا النطق بساءر حروف المعجم غيرها؛ فدعمها واضع الهجاء بحرف يقع الابتداء به، وهو اللام، توصلا الي النطق بها ساكنة بحالها، فقال: "لا".
 فان قال قاءل: ما انكرت ان يكون؛ انما اراد واضع الحروف ان يرينا كيف تتركب اللام والالف، فشكل هذا الشكل الذي هو "لا" دون ما ذهبت اليه من انه ادخل اللام لسكون الالف؟
 فالجواب: انه لو كان غرض واضع حروف المعجم ان يرينا في هذا الموضع كيف تتركب اللام والالف؛ لارانا ايضا كيف تتركب الجيم والطاء، وكيف تتركب السين والباء، وكيف تتركب القاف والدال، ومعلوم انه ليس ذلك غرضه، 
 وانما غرضه تصوير هذه الحروف منفردة غير مركبة، وان ينطق لها ليذاق جرسها، واول كل حرف من اسم كل واحد من هذه الحروف الحرف المقصود.
 الا تري ان اول قولنا "قاف"، واول قولنا "طاء" طاء، واول قولنا "جيم" جيم؛ فلما كانت الالف التي هي مدة ساكنة لا يمكن الابتداء بها، وتذاق الالف ساكنة علي جنسها، فقالوا: "و، لا، ي" فقولنا "لا" كقولنا "ما" و "ها" في التنبيه، و"يا" في النداء، و"وا" في الندابة.
 فان قال قاءل: فاذا كان الامر كذلك؛ فلم خصت اللام بالابتداء في هذا الموضع دون غيرها من ساءر الحروف؟
 فالجواب: ان واضع حروف المعجم اجري هنا علي مذهب اللفظ، وقفا في ذلك سنة العرب، وذلك انه راي العرب لما ارادت النطق بلام المعرفة وهي ساكنة مبتداة؛ توصلت الي ذلك بان الحقتها الالف المتحركة ليقع الابتداء بها، وذلك قولهم: الغلام، والجارية، فكما ادخلوا الالف المتحركة في هذا ونحوه ليقع الابتداء بها، كذلك ادخل واضع الحروف اللام المتحركة علي الالف الساكنة لما لم يكن الابتداء بها، فقال "لا" فهذا هنا كذلك ثمة.
 فان قال قاءل: فان اصل حركة الحرف المدخل للابتداء به؛ انما هو الكسر، نحو: اذهب، انطلق، امش، استخرج، اقتطع. ولا تضم هذه الهمزة الا اذا كان ثالثها مضموما، نحو: اقتل، انقطع بزيد.
 فهلا اذا كان الامر كذلك ادخلت اللام علي الالف مكسورة كما كسرت الهمزة في الامر الشاءع المطرد علي ماذكرناه انفا؟
 فالجواب عن ذلك من وجهين:
 احدهما ان اللام في قولنا "لا"؛ انما هي مشبهة بالهمزة اللاحقة للام المعرفة، نحو الغلام والجارية، وتلك الهمزة ابدا مفتوحة، فكذلك فتحت لام "لا".
 والوجه الاخر: انهم لو جاءوا باللام مكسورة كالعادة فيما ادخل للابتداء به في غالب الامر؛ لوجب قلب الالف ياء لانكسار اللام قبلها؛ فكان يلزم ان يقال "لي" فيصار الي لفظ الياء، وليس الي هذا قصد الواضع للحروف.
 
 وكذلك لو ضم اللام؛ لوجب ان تنقلب الالف واوا لانضمام اللام قبلها، فيقال "لو" وهذا في الامتناع كالذي قبله، فمن هنا وجب ايضا ان تكون لام "لا" مفتوحة لتصبح الالف المقصودة بعدها اذ كانت الالف لا يكون ما قبلها ابدا الا مفتوحا.
 قد اتينا بحمد الله ومنه علي ما في اللام من الاحكام بابلغ ما يمكن.
 والله تعالي الموفق للصواب.
 
  باب الميم
 اعلم ان الميم حرف مجهور يكون اصلا، وبدلا، وزاءدا.
 فاذا كانت اصلا؛ وقعت فاء وعينا ولاما؛ فالفاء نحو: مسد، ومرس، والعين نحو: سمر، وعمر، واللام نحو: قلم، وعلم.
 واما البدل فقد ابدلت الميم من اربعة احرف، وهي: الواو، والنون، واللام، والباء.
 اما ابدالها من الواو فقولهم "فم"، واصلة "فوه" بوزن "سوط"، فحذفت الهاء تخفيفا كما حذفت من "سنة" في من قال:
 ليست بسنهاء
  ........ 
  ....... 
 ...
  ......... 
  ......... 
  ....... 
 
 وعملت معه مسانهة؛ ومن شاة، ومن عضة في من قال: بعير عاضة، ومن است؛ فصار التقدير "فو"؛ فلما بقي الاسم علي حرفين الثاني منهما حرف لين 
 كرهوا حذفه للتنوين؛ فيجحفوا به؛ فابدلوا من الواو ميما لقرب الميم من الواو؛ لانهما شفهيتان، وفي الميم هوي في الفم يضارع امتداد الواو.
 ويدل علي ان "فما" مفتوح الفاء وجودك اياها مفتوحة في اللفظ؛ هذا هو المشهور في هذه اللفظة؛ فاما ما حكاه فيها ابو زيد وغيره من كسر الفاء وضمها فبضرب من التغيير لحق الكلمة لاعلالها بحذف لامها وابدال عينها.
 واما قول الراجز:
 يا ليتها قد خرجت من فمه ... حتي يعود الملك في اصطمه
 يروي بضم الفاء من فمه وفتحها؛ فالقول في تشديد الميم عندي انه ليس ذلك في هذه الكلمة؛ الا تري انك لا تجد لهذه المشددة الميم تصرفا؛ وانما التصرف كله علي "ف وه"؛ ومن ذلك قوله تعالي: {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم} [ال عمران: ] .
 وقال الشاعر:
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم 
 وقالوا: رجل مفوه اذا اجاد القول؛ لانه يخرج من فيه.
 ومنه الافوه الاودي. وقالوا: ما تفوهت به، وهو تفعلت منه، كما قالوا: تلغمت بكذا وكذا، اي: حركت به ملاغمي، وهي ما حول الشفتين.
 وقالوا في جمع افوه وهو الكبير الفم فوه.
 قرات علي ابي علي للشنفري:
 مهرته فوه كان شدوقها ... شقوق العصي كالحات وبسل
 ولم نسمعهم قالوا "افمام"، ولا "تفممت"، ولا "رجل افم"، كما قالوا: اصم، ولا شيءا من هذا النحو مما لم نذكره؛ فدل اجتماعهم علي تصريف الكلمة بالفاء والواو والهاء علي ان التشديد في "فم" لا اصل له في نفس المثال؛ وانما هو عارض لحق الكلمة. 
 فان قال قاءل: فاذا ثبت بما ذكرته ان التشديد في "فم" عارض ليس من اصل الكلمة؛ فمن اين اتاها هذا التشديد؟ وكيف وجه دخوله اياها؟
 فالجواب: ان اصل ذلك انهم ثقلوا الميم في الوقف؛ فقالوا: هذا فم، كما يقولون: هذا خالد، وهو يجعل، ثم انهم اجروا الوصل مجري الوقف، فقالوا: هذا فم، ورايت فما، كما اجروا الوصل مجري الوقف في ما حكاه سيبويه عنهم من قولهم ثلاثة اربعة، وكما انشده من قول الراجز:
 ضخما يحب الخلق الاضخما
 وكما انشدناه ابو علي:
 ببازل وجناء او عيهل ... كان مهواها علي الكلكل
 يريد: العيهل والكلكل، وقد مضي نظير هذا؛ فهذا حكم تشديد الميم عندي، وهو اقوي من ان تجعل الكلمة من ذوات التضعيف بمنزلة هم، وجم.
 فان قلت: فاذا كان اصل "فم" عندك "فوه" فما تقول في قول الفرزدق انشدناه ابو علي:
 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العوي اشد رجام 
 واذا كانت الميم بدلا من الواو التي هي عين؛ فكيف جاز له الجمع بينهما؟
 فالجواب: ان ابا علي حكي لنا عن ابي بكر وابي اسحاق انهما ذهبا الي ان الشاعر جمع بين العوض والمعوض عنه؛ لان الكلمة مجهورة منقوصة.
 واجاز ابو علي ايضا فيه وجها اخر، وهو ان تكون الواو في "فمويهما" لاما في موضع الهاء من افواه، وتكون الكلمة تعتقب عليها لامان هاء مرة وواو اخري؛ فيجري هذا مجري سنة، وعضة؛ الا تراهما في قول من قال سنوات، واسنتول، ومساناة، و:
 وعضوات تقطع اللهازما
 واوين، وتجدهما في قول من قال:
 ليست بسنهاء
  ......... 
 ...
  .................... 
 وبعير عاضه هاءين. وكذلك من قال:
  ............ 
 ... تاوه اهة الرجل الحزين
 فاللام عنده هاء. 
 ومن قال:
 فاو لذكراها اذا ما ذكرتها ...
  ................. 
  ........... 
 
 فاللام عنده واو، لان "او" بمنزلة قو زيدا؛ فهذا وجه كما تراه.
 ونظير ما حكاه عن ابي بكر وابي اسحاق من الجمع بين العوض والمعوض منه ما انشده البغداديون وابو زيد:
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما
 الا تراه جمع بين "يا" والميم المشددة، وهي عند الخليل بدل من "يا"، وكذلك ما انشدوه ايضا من قول الجارية لامها:
 يا امتا ابصرني راكب ... في بلد مسحنفر لاحب 
 الا تري ان التاء في "يا امت"؛ انما هي بدل من ياء "امي"؛ وانما ابدلها الفا للتخفيف؛ افلا تراه كيف جمع بين العوض والمعوض عنه.
 فهذا يءكد مذهب ابي بكر وابي اسحاق في فمويهما. وما ذكرنا فيه من هذين الجوابين احسن من ان تحمل الكلمة علي الغلط منهم، كهمز مصاءب، وحلات السويق، وغير ذلك.
 وقرات علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي: قال بلال بن جرير:
 اذا ضفتهم او سايلتهم ... وجدت بهم علة حاضرة
 فان احمد كانه لم يعرفه؛ فلما فهم قال: هذا جمع بين اللغتين؛ فالهمزة في هذا هي الاصل، وهي التي في قولك: ساءلت زيدا، والياء هي العوض والفرع، وهي التي في قولك: سايلت زيدا؛ فقد تراه كيف جمع بينهما في قوله: "سايلتهم"؛ فوزنه علي هذا: فاعلتهم، وهذا مثال لا يعرف له في اللغة نظير.
 فاذا ثبت بما قدمناه ان عين "فم" في الاصل واو، فينبغي ان يقضي بسكونها؛ لان السكون هو الاصل حتي تقوم الدلالة علي الحركة الزاءدة.
 فان قلت: فهلا قضيت بحركة العين لجمعك اياه علي افواه؛ الا تري ان افعالا انما هو في الامر العام جمع فعل نحو بطل وابطال، وقدم واقدام، ورسن، فاعرف ذلك. 
 واما ابدال الميم من النون؛ فان كل نون ساكنة وقعت قبل باء قبلت في اللفظ ميما وذلك نحو عنبر، وامراة شنباء، وقنبر، ومنبر، وقنب، وقنبلة، ونساء شنب؛ فان تحركت اظهرت، وذلك نحو قولك: شنب، وعنابر، وقنابر، ومنابر، وقنابل؛ وانما قبلت لما وقعت ساكنة قبل الباء من قبل ان الباء اخت الميم، وقد ادغمت النون مع الميم في نحو: من معك، ومن محمد؛ فلما كانت تدغم النون مع الميم التي هي اخت الباء ارادوا اعلالها ايضا مع الباء اذ قد ادغموها في اختها الميم، ولما كانت الميم التي هي اقرب الي الباء من النون؛ لم تدغم في الباء في نحو اقم بكرا، لا تقول: اقبكرا، ولا في نم بالله: نبالله، كانت النون التي هي من الباء ابعد منها من الميم اجدر بان اعلال الادغام، فقربوها من الباء بان قلبوها الي لفظ اقرب الحروف من الباء، وهو الميم، فقالوا / عمبر، وقمبلة، فاعرف ذلك.
 واما قول رءبة:
 يا هال ذات المنطق التمتام ... وكفك المخضب البنام
 فانه اراد: البنان؛ فابدل النون ميما؛ وانما جاز ذلك لما فيها من الغنة، والهوي، وعلي هذا جمعوا بينهما في القوافي، فقالوا:
 يارب جعد فيهم لو تدرين ... يضرب ضرب السبط المقاديم 
 وقال الاخر:
 يطعنها بخنجر من لحم ... دون الذنابي في مكان سخن
 وهو كثير
 واما ابدالها من اللام فيروي ان النمر بن تولب حكي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس من امبر امصيام في امسفر" يريد: ليس من البر الصيام في السفر، فابدل لام المعرفة ميما.
 ويقال: ان النمر لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث؛ الا انه شاذ لا يسوغ القياس عليه، ونحوه في الشذوذ ما قراته علي ابي علي باسناده الي الاصمعي، قال: "يقال: بنات مخر، وهن سحاءب ياتين قبل الصيف بيض منتصبات في السماء".
 قال طرفة:
 كبنات المخر يمادن كما ... انبت الصيف عساليج الخضر
 قال ابو علي: كان ابو بكر محمد بن السري يشتق هذه الاسماء من البخار؛ فهذا يدلك من ذهب ابي بكر وابي علي لانه تقبله عن ابي بكر ولم يدفعه علي ان الميم في "مخر" بدل من الباء في "بخر". 
 ولو ذهب ذاهب الي ان الميم في "مخر" اصل غير مبدلة علي ان يجعله من قوله عز اسمه: {وتري الفلك فيه مواخر} [فاطر: ]  وذلك ان السحاب كانها تمخر البحر؛ لانها في ما يذهب اليه عنه تنشا، ومنه تبدا؛ لكان عندي مصيبا غير مبعد؛ الا تري الي قول ابي ذءيب في وصف السحاب:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 واخبرنا ابو علي ايضا يرفعه باسناده الي ابي عمرو الشيباني قال: "يقال: ما زلت راتما علي هذا وراتبا، اي مقيما"؛ فالظاهر من امر هذه الميم ان تكون بدلا من باء راتب؛ لانا لم نسمع في هذا الموضع رتم مثل رتب.
 وتحتمل الميم في هذا عندي ان تكون اصلا غير بدل، من الرتيمة، وهي شء كان اهل الجاهلية يرونه بينهم، وذلك ان الرجل منهم كان اذا اراد سفرا عمد الي غصنين من شجرتين تقرب احداهما من الاخري، فعقد احدهما بصاحبه؛ فاذا عاد وراي الغصنين معقودين بحالهما قال: ان امراته لم تخنه بعد، وان راي الغصنين قد انحلا قال: امراته قد خانته، قال الراجز:
 هل ينفعك اليوم ان همت بهم ... كثرة ما توصي وتعقاد الرتم 
 والرتمة ايضا خيط يشد في الاصبع ليذكر الرجل به حاجته، وكلا هذين المعنيين تاويله الاقامة والثبوت؛ فيجوز ان يكون راتم من هذا المعني. واذا امكن ان تتاول اللفظة علي ظاهرها لم يشع العدول عنه الي الباطن الا بدليل، والدليل هنا انما يءكد الظاهر لا الباطن؛ فينبغي ان يكون العمل عليه دون غيره.
 وقرات علي ابي علي باسناده الي يعقوب، قال: "يقال: رايته من كثب ومن كثم" ثم انا رايناهم يقولون: قد اكثب لك الامر اذا قرب، ولم نرهم يقولون قد اكثم؛ فالباء علي هذا اعم تصرفا من الميم؛ فالوجه لذلك ان تكون الباء هي الاصل للميم.
 وقد يجوز ان تكون الميم اصلا ايضا لقولهم: اخذنا علي الطريق الاكثم، اي الواسع، والسعة قريبة المعني من القرب؛ الا تري انهما يجتمعان في تسهل سلوكهما، وانه لا يتسع الطريق، ولا تكثر سابلته الا لانه اقصد من غيره، والقصد كما تراه هو القرب، فقد الا اذن الي معني واحد.
 وقرات علي ابي علي باسناده الي يعقوب، قال: قال الاحمر: يقال: طانه الله علي الخير، وطامه، اي: جبله، وهو يطينه، وانشد:
  ........ 
  .......... 
  ........ 
 ... الا تلك نفس طين منها حياءها
 والقول فيه: ان الميم في طامه بدل من النون طانه؛ لانا لم نسمع ل "طام" تصرفا في غير هذا الموضع.
 فاما قول الاخر: 
 فبادرت شربها عجلي مثابرة ... حتي استقت دون محني جيدها نغما
 فذكر ابن الاعرابي انه اراد نغبا، وهو عندي كما قال.
 واما زيادة الميم فموضعها اول الكلمة، وحال الميم في ذلك حال الهمزة؛ فمتي اجتمع معك ثلاثة احرف اصول وفي اولها ميم، فاقض بزيادة الميم حتي تقوم الدلالة علي كونها اصلا، وذلك نحو مشهد، ومضرب، ومقياس؛ لان الالف زاءدة.
 فان كانت معك اربعة احرف اصول وقبلهن ميم؛ فاقض بكونها من الاصل، كفعلك بالهمزة، وقد ذكرناها في بابها، وذلك نحو: مرزجوش، ميمه فاء، ووزنه فعللول بوزن عضرفوط، وقرطبوس.
 فاما ميم مهدد فاصل، ومثاله فعلل كجعفر، وحبتر. ويدل علي ذلك انه لو كان مفعلا؛ لوجب ان تدغمه، فتقول "مهد"، كما قالوا "مسد" و"مرد".
 واما محبب فمفعل؛ وانما لم يدغم لانه علم، والاعلام قد تاتي كثيرا مخالفة للاصول الاجناس، وذلك نحو: تهلل، ومورق، وموظب، ومزيد، وحيوة، ومعدي كرب.
 فان قلت: فهلا قلت في مهدد انه مفعل كما قلت في محبب؟
 فالجواب: ان محببا لو وجدنا له اصلا نصرفه به الي انه فعلل؛ لفعلنا، ولكان ذلك اثر عندنا من ان نحمله علي ضرورة العلم، ولكنا لم نجد في كلام العرب "م ح ب" متصرفان ووجدنا فيه "ح ب ب" فعدلنا الي "ح ب ب" ضرورة. 
 واما مهدد وان كان علما بدلالة قول الاعشي:
 وما ذاك من عشق النساء وانما ... تناسيت قبل اليوم خلة مهددا
 فانا انما حملناه علي انه فعلل، ولم نحمله علي انه مفعل مظهر التضعيف لضرورة العلم؛ لانا قد وجدنا في كلامهم "م ه د" متصرفا؛ فحملنا علي هذا دون ان نحمله علي انه من "ه د د" لما فيه من الضرورة، فاعرف ذلك.
 واعلم ان الاعلام انما جازت فيها هذه المخالفة للجمهور من قبل انها كثر استعمالها؛ فجاز فيها من الاتساع ما لم يجز في ما قل استعماله من الاجناس، وكما غيرت في انفسنا وذواتها؛ فكذلك غير اعرابها ايضا عما عليه حكم اعراب النكرات. الا تراهم يقولون لمن قال مررت بزيد: من زيد؟ ولمن قال ضربت بكرا: من بكرا؟ ولا يقولون لمن قال رايت رجلا: من رجلا. ولا: من غلام؟ لمن قال نظرت الي غلام.
 واعلم انك اذا حصلت حرفين اصليين في اولهما ميم او همزة، وفي اخرهما الف فاقض بزيادة الميم والهمزة، وذلك انا اعتبرنا اللغة فوجدنا اكثرها علي ذلك، الا ان تجد ثبتا تترك هذه القضية اليه؛ وذلك نحو موسي، واروي، وافعي، ومثالهما مفعل، وافعل، وذلك ان مفعلا في الكلام اكثر من فعلي، وافعل اكثر من فعلي، الا تري ان زيادة الميم اولا اكثر من زيادة الالف رابعة.
 واما معزي، لقولهم معز، ومعز، ومعيز.
 واما ارطي ففعلي، لقولهم: اديم ماروط. 
 وحكي لنا ابو علي ان ابا الحسن حكي: اديم مرطي؛ فارطي علي هذا: افعل.
 وقد زيدت الميم حشوا في "دلامص" في قول الخليل، ووزنه فعامل؛ لانه من الدلاص، وهو البراق، قال الاعشي:
 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريال النضير الدلامصا
 وقد قلبوه، فقالوا: دمالص، ووزنه علي هذا فماعل، وحذفوا ايضا الفهما تخفيفا؛ فقالوا: ودملص ووزنهما فعمل، وفمعل. واما ابو عثمان فاجاز في "دلامص" ان يكون رباعيا قريبا من لفظ "دلاص"، كما قالوا لءل ولاال، وسبط وسبطر، ودمث ودمثر. وقد احكمت هذا، وتقصيته في كتابي في شرح تصريف ابي عثمان رحمه الله.
 ونظير دمالص ما حدثنا به ابو علي قال: يقال: لبن قمارص، يعني القارص؛ فالميم اذن هنا زاءدة، ومثاله فماعل. 
 وحدثنا ابو علي ايضا، قال: قال الاصمعي: قالوا للاسد هرماس، وهو من الهرس؛ فمثاله علي هذا "فعمال".
 ويجوز علي قياس قول الخليل ان يكون حلقوم: فعلوم؛ لانه من الحلق. وبلعوم: فعلوم ايضا؛ لانه من البلع، وسرطم: فعلم؛ لانه من الاستراط. وراس صلادم: فعالم؛ لانه من الصلد. واسد ضبارم: فعالم؛ لانه من الضبر والتضبير. وان يكون ايضا ضماريط من قول القضيم بن مسلم البكاءي:
 وبيت امه فاساع نهسا ... ضماريط استها في غير نار
 وزنه: فماعيل؛ لانه من الضرط.
 وقد زيدت الميم اخرا ايضا، وذلك قولهم: اللهم، فالميم مشدة عرض في اخره من يا في اوله، ولا يجمع بينهما الا في ضرورة الشعر، قال:
 اني اذا ما حدث الما ... اقول: يا اللهم يا اللهما
 وخففها الاعشي، فقال:
 كحلفة من ابي رياح ... يسمعها لا هم الكبار 
 ولحقت ايضا في اخر المتمكن، وذلك نحو شذقم؛ لانه العظيم الشدق. وشجعم، لقولهم:
 الافعوان والشجاع الشجعما
 انما هو توكيده ومن لفظه. ودردم من الادرد، ودلقم من الدلق وسيف دلوق. ودقعم من الدقعاء. ورزقم، وفسحم، وستهم، لانها من الرزقة، والفسحة، والاسته.
 ويجوز ان يكون قرطم من ذلك لانه يقرط. وقالوا: امراة خدلم للخدلة، وشيخ كهكم، وهو الذي يكهكه في يده.
 قال الاغلب:
 يا رب شيخ من لكيز كهكم ... قلص عن ذات شباب خدلم 
 وقال اخر:
 ليست برسحاء ولكن ستهم ... ولا بكرواء ولكن خدلم
 وقال ابن دريد: دخشم اسم رجل من دخش يدخش دخشا اذا امتلا لحما.
 والصلقم: الشديد الصراخ، من الصلق.
 واعلم ان الميم في انتما، وانتم، وقمتما، وقمتمو، وضربتكما، وضربتكمو، ومررت لهما وبهمو، انما زيدت لعلامة تجاوز الواحد، وان الالف بعدها لاخلاص التثنية، والواو بعدها لاخلاص الجمع.
 واعلم ان الميم من خواص زيادة الاسماء، ولا تزداد في الافعال الا شاذا؛ وذلك نحو: تمسكن الرجل، من المسكنة، وتمدرع من المدرعة، وتمندل من المنديل، وتمنطق من المنطقة، وتمسلم الرجل اذا كان يدعي زيدا او غيره ثم صار يدعي مسلما. وحكي ابن الاعرابي عن ابي زياد: فلان يتمولي علينا؛ فهذا كله تمفعل. وقالوا مرحبك الله ومسهلك. وقالوا مخرق الرجل، وضعفها ابن كسيان، وهذا كله مفعل. ولا يقاس علي هذا الا ان يشذ الحرف فتضمه اليه. 
  باب النون
 النون حرف مجهور اغن، يكون اصلا وبدلا وزاءدا.
 فالاصل يكون فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو نعم ونعم، والعين نحو جنب وجنح، واللام نحو حصن وقطن.
 واما البدل فذهب اصحابنا الي النون في فعلان؛ فعلي نحو سكران وغضبان وولهان وحيران بدل من همزة فعلاء نحو حمراء وصفراء؛ وانما دعاهم الي القول بهذا اشياء:
 منها: ان الوزن في الحركة والسكون في فعلان وفعلاء واحد، وان في اخر فعلان زاءدتين معا، والاولي منهما الف ساكنة كما ان فعلاء كذلك.
 ومنها: ان مءنث فعلان علي غير بناءه؛ انما هو فعلي، كما ان مذكر فعلاء علي غير بناءها؛ انما هو افعل.
 ومنها: ان اخر فعلاء همزة، وهي علامة التانيث، كما ان اخر "فعلان" نون تكون في "فعلن" نحو "قمن" و"قعدن" علامة تانيث. فلما اشتبهت الهمزة والنون هذا الاشتباه، وتقاربتا هذا التقارب؛ لم يخلوا من ان يكونا اصلين كل واحد منهما قاءم بنفسه غير مبدل من صاحبه، او يكون احدهما منقلبا عن الاخر؛ فالذي يدل علي انهما ليسا اصلين بل النون بدل من الهمزة في "صنعاء" و"بهراء" يدل علي انها في باب "فعلان فعلي" بدل من همزة فعلاء. واذا ثبت ذلك فقد ينضاف اليه مقويا له قولهم في جمع انسان: اناسي، وفي جمع ظربان: ظرابي. 
 قال الراجز:
 دون ظرابي بني قرواش
 فجري هذا مجري قولهم صلفاء وصلافي وخبراء وخباري؛ فردهم النون في انسان وظربان ياء في ظرابي واناسي كما ردوا همزة خبراء وصلفاء ياء يدل علي ان الموضع للهمزة، وان النون داخلة عليها. ونحو من ذلك ايضا قولهم سكران وسكاري، وحيران وحياري، وندمان وندامي، ونصران ونصاري؛ فجري هذا مجري صحراء وصحاري.
 فان قيل: فما تنكر ان تكون النون هي الاصل والهمزة بدل منها، بدلالة قلبهم النون في "ظربان" و"انسان" ياء في "ظرابي" و"اناسي"؛ فكما قلبت هنا ياء كذلك قلبت نون "فعلان" همزة في فعلاء، وما الفرق بينك وبين عكس الامر عليك كما ذكرناه؟
 فالجواب: ان الذي قدمناه من قولهم في صنعاء وبهراء: صناعني وبهراني دلالة قاطعة علي ان النون هي البدل من الهمزة، لا ان الهمزة بدلا من النون، واذا كان الامر كذلك؛ فالنون ايضا في "انسان" و"ظربان" بدل من الهمزة لقولهم: ظرابي واناسي كقولهم: "صلافي وخباري".
 فان قلت: فان انسانا فعلان، وظربان: فعلان، وليس فيهما فعلان، وانت قد قدمت من قولك ان النون في فعلان بدل، ولم تذكر فعلان ولا فعلان! 
 فالجواب: ان الاصل كما تدم لفعلان بالمشابهة التي ذكرناها بينه وبين فعلاء؛ فاما "فعلان وفعلان فانما شبها ب "فعلان للزيادة التي في اواخرهما ومشابهتها للزيادة التي في اخر فعلان؛ فحملا في البدل علي فعلان، كما شبها ايضا به وجميع بابهما مما في اخره الف ونو وليس علي وزن "فعلان"، او كان علي فعلان وليست له "فعلي" في ترك صرف الجميع معرفة، وذلك نحو عثمان، وغطفان، وزعفران، وكيذبان، وحمان، وسعدان، فكما الحقت هذه الاشياء بسكران وحيران كذلك الحق به ايضا ظربان وانسان في ان ردت نونهما الي حرف اللين في ظرابي واناسي.
 فان قلت: فما تقول في حكاية ابي زيد عنهم في جمع انسان: اناسية؟ وما القول في هذه الياء والهاء؟
 فالجواب: ان الياء في اناسية هي الياء الثانية في اناسي، وان الهاء في اناسية بدل من ياء اناسي الاولي، الا تري ان اناسي بوزن زناديق وفرازين، وان الهاء في زنادقة وفرازنة انما هي بدل من ياء زناديق وفرازين، وانها لما حذفت للتخفيف عوض منها الهاء. ومثل ذلك جحجاح وجحاجحة؛ انما اصله جحاجيح؛ فالياء الاولي من اناسي بمنزلة ياء فرازين وزناديق، والياء الاخرة منه بمنزلة القاف والنون فيهما.
 ومثل ذلك قولهم في جميع اثبية وهي الجماعة اثابية؛ انما اصلها اثابي، وحالها حال اناسية.
 فان قيل: فلم ابدلت همزة فعلاء نونا؟ وما الذي سهل ذلك وحمل عليه؟
 فالجواب: ان للنون شبها بحروف اللين قويا لاشياء:
 منها: ان الغنة التي في النون كاللين الذي في حروف اللين. 
 ومنها: اجتماعها في الزيادة معهن، ومعاقبتها لهن في الموضع الواحد من المثال الواحد، وذلك نحو: شرنبث وشرابث، وجرنفس وجرافس، وعصنصر وعصيصر، وعرنقصان وعريقصان؛ الا تري ان النون قد عاقبت الالف والياء في ما ذكرنا. وقالوا ايضا: فدوكس، وسرومط، وعميثل كما قالوا: جحنفل، وفلتقس. وفصلوا بها بين العينين؛ فقالوا: عقنقل، وعصنصر، وسجنجل، هجنجل، وعبنبل، كما قالوا: غدودن، وقطوطي، وشجوجي في احد قولي سيبويه، وخفيفد. وحذفوها ايضا لالتقاء الساكنين في نحو:
 ... م الان
  ............ 
 ...
  ....................... 
  
 و :
  .......... 
  ........... 
 ... ولاك اسقني
  ...... 
  .... 
 
 و:
 لم يك الحق
  ........... 
 ...
  ............ 
  .......... 
 
 كما حذفوهن لذلك في نحو غزا القوم، وتعطي ابنك، وتصبو المراة. وجعلوها ايضا علم الرفع في نحو يقومان، ويقومون، وتقومين، كما جعلوا الواو والالف علما له في نحو اخوك، وابوك، والزيدان، والزيدون، الي غير ذلك مما يطول ذكره؛ فلما ضارعت النون حروف اللين هذه المضارعة، وكانت الهمزة قد قلبت الي كل واحدة من الالف والياء والواو قلبوها ايضا الي الحرف الذي ضارعهن، وهو النون، للتصرف والاتساع. 
 ومن حذاق اصحابنا من يذهب الي ان النون في "صنعاني" و"بهراني" انما هي بدل من الواو الي تبدل من همزة التانيث في النسب، وان الاصل صناعوي وبهراوي، وان النون هناك بدل من هذه الواو، كما ابدلت الواو من النون في قولك: من واقد؟ وان وقفت وقفت، ونحو ذلك. وكيف تصرفت الحال؛ فالنون بدل من الهمزة؛ انما ذهب من ذهب الي هذا قال لانه لم ير النون ابدلت من الهمزة في غير هذا، وكان في قولهم ان نون "فعلان" بدل من همزة فعلاء، فيقول: ليس غرضهم هنا البدل الذي هو نحو قولهم في ذءب: ذيب، وفي جءنة: جونة، وانما يريدون ان النون تعاقب في هذا الموضع الهمزة كما تعاقب لام المعرفة التنوين، اي لا تجتمع معه؛ فلما انها بدل منه، وكذلك النون والهمزة، وهذا مذهب ليس ببعيد ايضا، واما قول العجاج:
 كان رعل الال منه في الال ... بين الضحي وبين قيل القيال
 اذ بدا دهانج ذو اعدال 
 وقول الاخر:
 وهم رعن الال ان يكونا ... بحرا يكب الحوت والسفينا
 فليس احد الحرفين بدلا من صاحبه، وذلك ان الرعن بالنون من الرعن، وهو الاضطراب.
 قال الشاعر:
 ورحلوها رحلة فيها رعن
 وعلي هذا قراءة الحسن: {لا تقولوا راعنا} [البقرة: ]  اي خطا وخطلا من القول؛ فسمي اول السراب رعنا لتموجه واضطرابه. 
 واما رعل باللام فمن الرعلة والرعيل، وهي القطعة من الخيل؛ وذلك ان الخيل توصف بالحركة والسرعة.
 واما قول الاخر:
 حتي يقول الجاهل المستنطق ... لعن هذا معه معلق
 اي عليقة؛ فان النون فيه بدل من لام لعل.
 ومثله قول ابي النجم:
 اغد لعنا في الرهان نرسله
 اي: لعلنا. فاما ما قراته علي ابي علي للطرماح:
 كطوف متلي حجة بين غبغب ... وقرة مسود من النسك قاتن 
 فذهب ابو عمرو الشيباني الي انه اراد قاتم اي: اسود؛ فابدل الميم علي مذهبه نونا، وقد يمكن غير ما قال؛ وذك انه يجوز ان يكون اراد بقوله قاتن: فاعل من قول الشموخ:
 وقد عرقت مغابنها وجادت ... برتها قري جحن قتين
 والقتين: الحقير الضءيل، فكذلك يكون بيت الطرماح، اي: مسود من النسك حقير الجسم زهيده للضر والجهد؛ فاذا كان كذلك؛ لم يكن بدلا.
 واما زيادة النون فعلي ضربين: احدهما زيادة صيغت في نفس المثال المزيد فيه. والاخر زيادة لحقت علي غير معني اللزوم.
 الاول منهما: قد زيدت النون اولا في نحو نقوم، ونضرب وانفعل وبابه، وفي نحو نفرجة، يقال: رجل نفرجة القلب، اذا كان غير ذي جلادة ولا حزم، وحدثنا ابو علي عن ابي اسحاق، قال: يقال: رجل افرج وفرج، وهو الذي لا يكتم سرا، وهو ايضا الذي يكشف عن فرجة، فقوله: "الذي لا يكتم سرا" هو في معني نفرجة، ومثاله "نفعلة، قال الراجز:
 نفرجة القلب قليل النيل ... يلقي عليه النيدلان بالليل
 النيدلان: الذي يقال له الكابوس. 
 واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن قراءة مني عليه، قال: حدثني ابو الحسين احمد بن سليمان المعبدي، قال حدثني عبد الله بن محمد بن شجاع الكاتب ابن اخت ابي الوزير، قال: قراته علي ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، عن محمد بن زياد الاعرابي، قال: النون في نفاطير، ونباذير، ونخاريب زاءدة، اصله فطره اذا قطعه، وبذره اذا فرقه. والنخاريب اصله من الخراب. واما النبراس فيجوز ان يكون "نفعالا" من البرس، وهو القطن، لان النبراس المصباح، وفتيله من القطن.
 وزيدت النون ثانية في نحو قنعاس، وقنفخر، وثالثة في نحو جحنفل، وعبنبل، ورابعة في نحو رعشن، وضيفن في قول غير ابي زيد، وخلفنة، وعرضنة، وخامسة في نحو سكران، غضبان، وسادسة في نحو زعفران، وعقربان، وحدرجان، وجلجلان، سابعة في نحو عرنقصان، وعبيثران، وعبوثران، وقرعبلانة، وقيل في قول الشاعر:
 لانفخرن فان الله انزلكم ... يا خزر تغلب دار الذل والعار 
 انه اراد بالخزر الخنازير؛ لان كل خنزير عندهم اخرز.
 وانكر ذلك احمد بن يحيي؛ فقال: خزر: جماعة خنزير علي حذف الزواءد.
 ظن الظنون زاءدة؛ وانما هي ههنا اصل.
 الثاني من القسمة، وهو زيادة النون غير مصوغة في الكلمة: زيدت علما للجمع والضمير في نحو قولك: الهندات قمن، وقعدن، ويقمن، ويقعدن. وعلامة للجمع مجردة من الضمير نحو: قعدن الهندات، ويقعدن اخواتك في من قال ذلك.
 ومن ابيات الكتاب:
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصران السليط اقاربه
 فهذه النون في يعصرن علامة للجمع مجردة من الضمير؛ لانه لا ضمير في الفعل لارتفاع الظاهر به.
 وتزادا للتوكيد في الافعال خفيفة وثقيلة في نحو "لتقومن" و"لتقعدن" و {لتركبن طبقا عن طبق} [الانشقاق: ]  و {لنسفعا بالناصية} [العلق: ] . 
 وشبه بعض العرب اسم الفاعل بالفعل؛ فالحقه النون توكيدا، قال:
 اريت ان جءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
 اقاءلن احضروا الشهودا
 يريد: اقاءلون، فاجراه مجري اتقولون. وقال الاخر:
 يا ليت شعري عنكم حنيفا ... اشاهرن بعدنا السيوفا
 وتلحق علما للرفع في خمسة افعال، وهي: تقومان، ويقومان وتقومون، ويقومون، وتقومين ونحوه، ولا تحذف هذه النون الا لجزم او نصب، ولا تثبت الا للرفع؛ فاما ما انشده ابو الحسن من قول الشاعر:
 لولا فوارس من نعم واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار 
 فشاذ؛ وانما جاز علي تشبيه "لم" ب "لا" كما قال الاخر:
 ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح
 فهذا علي تشبيه "ان" ب "ما" التي في معني المصدر في قول الكوفيين فاما علي قولنا نحن؛ فانه اراد "ان" الثقيلة، وخففها ضرورة، وتقديره: انك تهبطين؛ فاعرفه.
 وتلحق التثنية والجمع الذي علي حد التثنية عوضا مما منع الاسم من الحركة والتنوين؛ وذلك نحو الزيدان والعمران، والزيدون والعمرون.
 واعلم ان للنون في التثنية والجمع الذي علي حد التثنية ثلاث احوال: حالا تكون فيها عوضا من الحركة والتنوين جميعا، وحالا تكون فيها عوضا من الحركة وحدها، وحالا تكون فيها عوضا من التنوين وحده.
 اما كونها عوضا من الحركة والتنوين؛ ففي كل موضع لا يكون الاسم المتمكن فيه مضافا ولا معرفا بلام المعرفة؛ وذلك نحو رجلان، وفرسان، وغلامان، وجاريتان؛ الا تري انك اذا افردت الواحد علي هذا الحد وجدت فيه الحركة والتنوين جميعا، وذلك قولك: رجل، وغلام، وجارية، وفرس؛ فالنون في رجلان انما هي هنا عوض مما يجب في الف "رجلان" التي هي حرف الاعراب بمنزلة لام رجل، فكما ان لام "رجل"، وسين "فرس" ونحوهما مما ليس مضافا ولا معرفا باللام؛ يلزم ان تتبعها الحركة والتنوين؛ فكذلك كان يجب في حر التثنية.
 واما الموضع الذي تكون فيه نون التثنية عوضا من الحركة وحده فمع لام المعرفة وذلك نحو الرجلان، والفرسان، والزيدان، والعمران، الا تري انها تثبت مع لام المعرفة كما تثبت معها الحركة نحو الغلام والرجل. 
 وكذلك النداء في قولك: يا رجلان، ويا غلامان؛ الا تري ان الواحد من نحو هذا لا تنوين فيه؛ وانما هو يا غلام، ويا رجل، فالنون فيهما بدل من الحركة وحدها.
 فان قلت: فان واحد الزيدان والعمران زيد وعمرو، وهما كما تري منونان؛ فهلا زعمت ان النون في الزيدان والعمران بدل من الحركة والتنوين جميعا لوجودك اياهما في واحدهما، وهو زيد وعمرو، كما زعمت انهما في رجلان وفرسان بدل من الحركة والتنوين في واحدهما، وذلك قولك رجل وفرس؟
 فالجواب: ان قولك "الزيدان" كقولك "الرجلان"؛ لان اللام عرفت زيدين كما عرفت رجلين، والنون في "زيدان" عوض من الحركة والتنوين جميعا، وهي في "الزيدان" عوض من الحركة والتنوين جميعا، وهي في الرجلان عوض من الحركة وحدها.
 واعلم ان قولك: "جاءني الزيدان" ليس تثنية زيد هذا المعروف العلم؛ وذلك ان المعرفة لا تصح تثنيتها من قبل ان حد المعرفة انها ما خص الواجد من جنسه ولم يشع في امته، فاذا شورك في اسمه؛ فقد خرج عن ان يكون علما معروفا، وصار مشتركا فيه شاءعا، واذا كان الامر كذلك؛ فلا تصح التثنية اذن الا في النكرات دون المعارف.
 واذا صح ما ذكرناه؛ فمعلوم انك لم تثن زيدا حتي سلبته تعريفه واشعته في امته؛ فجعلته من جماعة كل واحد منهم زيد؛ فجري لذلك مجري رجل وفرس في ان كل واحد منهما شاءع لا يخص واحدا بعينه، ولا تجد له في بعض المسمين به مزية ليست في غيره من المسمين به، واذا جري زيد بعد سلبه تعريفه مجري رجل وفرس؛ لم يستنكر فيه ان يجوز دخول لام المعرفة عليه في التقدير وان لم يخرج الي اللفظ؛ فكانه صار بعد نزع التعريف عنه يجوز ان تقول: الزيد والعمرو. وقد جاء شء من ذلك في الشعر.
 قال ابن ميادة: 
 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله
 يريد "يزيد". وبذلك علي ان الاسم لا يثني الا بعد ان يخلع عنه ما كان فيه من التعريف جواز دخول اللام عليه بعد التثنية في قولك: "الزيدان والعمران"، ولو كان التعريف الذي كانا يدلان عليه ويفيدانه مفردين باقيا فيهما؛ لما جاز دخول اللام عليهما بعد التثنية كما لا يجوز دخولها عليهما قبل التثنية في وجوه الاستعمال في غالب الامر.
 ومما يوكد علمك بجواز خلع التعريف عن الاسم قول الشاعر:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض من ماء الحديد يمان
 فاضافته الاسم تدل علي انه خلع عنه ما كان فيه من تعرفه، وكساه التعريف باضافته اياه الي الضمير؛ فجري في تعرفه مجري اخيك وصاحبك، وليس بمنزلة زيد اذا اردت العلم؛ فعلي هذا لو سالت عن زيد عمرو في قول من قال: رايت زيد عمرو، ومررت بزيد عمرو لما جازت الحكاية، ولكان الاستفهام بالرفع لا غير: من زيد عمرو؟ ولا يجوز: من زيد عمرو؟ ولا: من زيد عمرو؟ علي الحكاية، كما انك لو قال: "مررت بصاحب جعفر"؛ لرفعت البتة، فقلت: من صاحب جعفر؟ لان صاحب جعفر ليس علما كزيد وعمرو؛ فتجوز لك الحكاية وكذلك ايضا "زيد عمرو"، 
 فاضافته الي عمرو تدل علي انه قد سلب تعريفه، وعرف من جهة الاضافة لاستغناءه بما فيه من تعريف العلمية. ويزيد ذلك وضوحا لك ان ما كان من الاسماء لا يمكن تنكيره وخلع تعريفه عنه؛ فاضافته غير جاءزة البتة؛ لانه اذا كان لا يضاف الاسم الا وهو نكرة فما لا يمكن تنكيره؛ فهو من الاضافة ابعد، اذ كانت حال الاضافة انما هي في المرتبة بعد التنكير، لا بد من ذلك، وتلك الاسماء الاسماء المضمرة، والاسماء المشار بها، فلاجل ما ذكرنا لم توجد الاضافة في شء منها لاستغناءها بتعرفها عن ان تكسي تعريفا اخر؛ الا تري انك لا تجد في الكلام ضربت هءلاء زيد، كما تقول ضربت اصحاب زيد، لان "هءلاء" لا يكون الا معرفة، ولا تقول ايضا جاءني هو بكر، علي ان تضيف "هو" الي "بكر" كما تقول جاءني غلام بكر.
 ويزيد عندك في وضوح هذا ان العرب اذا لقبت الاسم العلم اضافته الي لقبه بعد ان تسلبه ما كان فيه من التعريف، وتبزه اياه، وتنقله الي اللقب لتعرف به الاسم الملقب به، وهو الذي كان علما قبل السلب، وذلك قولهم "قيس قفة"، و"سعيد كرز"؛ وانما اصل هذين الاسمين قيس، وسعيد، ثم لقب "قيس" بقفة، و"سعيد" بكرز، فسلبوهما تعريفهما، وان يكونا بعد الاضافة معرفتين، كما كانا قبلها معرفتين، وان اختلفت جهتا التعريف؛ فكان الاول تعريفا علميا، والاخر تعريفا اضافيا.
 وقريب من هذا قولهم مررت برجل حسن الوجه، واختيارهم ان يكون الوجه معرفا وان كان قد يمكن ان تقول: "مررت برجل حسن وجه"، و"حسن وجها"؛ وانما اختاروا هنا تعريف الوجه لانه منقول من قولهم مررت برجل حسن وجهه، هذا اصل الكلام؛ فلما سلبوه تعريف الاضافة؛ عوضوه منه تعريف اللام، فقالوا: مررت برجل حسن الوجه.
 ويدلك علي ان "كرزا" و"قفة" معرفتان علمان تركهم اجراء "قفة"، ولو كانت نكرة لانصرفت، واذا كان العلم متي سلب تعريفه جري مجري النكرات الاجناس؛ فان اضيف الي معرفة تعرف بها؛ فمعلوم انه متي تكلفت اضافته بعد سلبه تعريفه الي النكرة انه نكرة، وذلك نحو "مررت بزيد رجل وعمرو امراة"، كما تقول: "مررت بجار رجل"، و"دخلت حمام امراة"، ويكون في ذلك من الفاءدة انه ليس بزيد من الزيدين فقط؛ لان كل واحد من اولءك يجوز ان يكون زيد امراة وزيد رجل؛ فاذا قلت
 
 ضربت زيد رجل فقد افدت انه ليس بزيد امراة؛ فهذه فاءدة هذه الاضافة ان قلت ونزرت كما ان قولك لقيت غلام امراة قد افدنا منه انه لامراة دون رجل.
 فان قلت: فاذا كان الزيدان والعمران انما تعريفهما عندك كتعريف الرجلين والغلامين بما اوردته من الادلة في ذلك؛ فهلا جاء عنهم وكثر في كلامهم: مررت بالزيد، وضربت البكر، كما كثر عنهم مررت بالغلام، وضربت الرجل؟
 فالجواب: ان زيدا وعمرا ونحوهما من الاعلام اذا انتزع ما فيهما في بعض الاحوال من التعريف، فحصلا نكرتين، ثم اريد بعد ذلك تعريفهما؛ فاخلق احوالهما بهما ان يردا الي ما كانا عليه من العملية الاصلية؛ فيقال: جاءني زيد، ومررت بعمرو، وليس بالحسن ادخال اللام عليهما؛ لءلا يصيرا في قولك مررت بالعمرو، وجاءني الزيد بصورة ما عرف باللام من الاجناس البتة، ولم يكن له اصل في العلمية؛ فيرد عند تعريفه اليها، وذلك نحو الغلام والجارية والثوب والدار؛ فلهذا استنكروا في كلامهم ان يقولوا الزيد والبكر، فاعرفه.
 علي ان ابا العباس قال: اذ قيل: جاءني زيد وزيد وزيد تريد جماعة اسم كل واحد منهم زيد، فيقول المجيب: فما بين الزيد الاول والزيد الاخر؟ وهذا الزيد اشرف من ذلك الزيد؛ الا انه قليل.
 فان قلت: فقد اضافوا هذه الاسماء بعد تنكيرهم اياها كما تضاف الاجناس، فقالوا:
 ياعمر الخير جزيت الجنة
 وقالوا: فلان من ربيعة الفرس، وفلان من تميم جوثة، وقال الاخر:
 يزيد سليم سالم المال والفتي ... فتي الازد للاموال غير مسالم 
 وقال الاخر:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض من ماء الحديد يمان
 هذا كثير عنهم؛ فهلا استقبحوا في اللفظ الاضافة في هذه الاسماء التي هي في الامر الشاءع اعلام، كما استنكروا فيها تعريفها باللام؛ فلم يقولوا الزيد ولا العمرو الا في الشاذ وضرورة الشعر؟ وما الفرق بين الموضوعين؟
 فالجواب: ان بين تعريف اللام وتعريف الاضافة فرقا وذلك ان اللام في هذا الموضع اشنع في اللفظ من الاضافة، من قبل ان الاضافة قد تجدها في انفس الاعلام كثيرا واسعا، وذلك نحو عبد الله، وعبد الصمد، وعبد الواحد، وعبد الرحمن، وذي النون، ذي الرمة، وذي الخرق، وعلي هذا عامة المني لانها اعلام ايضا، نحو ابي محمد، وابي القاسم، وابي علي.
 ويدلك علي انها اعلام قول الفرزدق:
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
 فحذف التنوين من عمرو بمنزلة حذفه من جعفر في قولك: حتي اتيت جعفر بن عمار. وعلي هذا قول الاخر:
 فلم اجبن، ولم انكل، ولكن ... يممت بها ابا صخر بن عمرو 
 فحذف التنوين من "صخر" انما هو بمنزلة حذفه من محمد في قولك يممت بها محمد بن عمرو.
 وانما كثرت هذه الاضافة في انفس الاعلام، وفي ما نزع عنه تعريفه، ثم عرف بالاضافة الي المعرفة؛ من قبل ان الاضافة في كثير من كلامهم في تقدير الانفصال والانفكاك؛ الا تري ان باب الحسن الوجه، والكريم الاب؛ كله منوي فيه الانفصال؛ وانما تقديره الحسن وجهه، والكريم ابوه. وكذلك اسم الفاعل اذا اريد به الحال او الاستقبال؛ فهو وان اضيف في اللفظ مفصول في المعني.
 وذلك نحو قوله تعالي: {هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ] ، و {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] ، و {غير محلي الصيد} [الماءدة: ]  و {ثاني عطفه} [الحج: ] ، و {انا مرسلو الناقة} [القمر: ] ، و {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله} [ابراهيم: ] .
 وعلي هذا قول جرير:
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 انما هو: "ممطر لنا"، و"هديا بالغا الكعبة"، و"ثانيا عطفه لنا"؛ ولولا ذلك لم تدخل "رب" عليه، ولا جري ممطرنا وصفا علي النكرة التي هي عارض، ولا نصب: {ثاني عطفه} علي الحال. 
 ونحوه قول الاخر:
 يارب مثلك في النساء غريزة ... بيضاء قد متعتها بطلاق
 اي: مثل لك، لان "رب" لا تباشر المعارف المظهرة، وعلي هذا قالوا: ناقة عبر الهواجر، وفرس قيد الاوابد، اي: عابرة للهواجر، ومقيدة للاوابد.
 فلما كثر في كلامهم ان تكون الاضافة لفظية غير معنوية؛ تسامحوا في الاسماء المخلوع عنها تعريف العلم بتعريف الاضافة فقالوا: "ضربت زيدك"، و"كلمت عمرك"، ولم يقولوا: "جاءني العمرو"، و"لا كلمت الزيد" الا في قلة من الكلام؛ لان اللام لا ينوي فيها الانفصال كما ينوي في الاضافة معني الانفصال في كثير من الاحوال؛ فلا تجد اللام معرفة للاعلام كما تعرفها الاضافة في نحو عبد الله وبابه، وابي محمد ونحوه؛ فيعلم بهذا ان التعريف باللام الزم في اللفظ عندهم مما تعرف بالاضافة لما قدما ذكره، فلذلك احتملوا ان يقولوا زيدنا ومحمدكم، ولم يقولوا البكر ولا العمرو الا شاذا.
 فان قلت: فقد قالوا العباس والحارث والعلاء والفضل، وقد نراهم عرفوا العلم باللام كما عرفوه بالاضافة في نحو "عبد الله" و"ابي بكر"!
 فالجواب: ان العباس والحارث والعلاء والفضل ونحو ذلك من الاوصاف الغالبة والمصادر المقدر فيها جريانها اوصافا انما تعرفت بالوضع دون اللام؛ وانما اقرت اللام فيها بعد النقل وكونها علما مراعاة لمذهب الوصف فيها قبل النقل، وقد تقدم تفسيرنا ذلك في صدر هذا الكتاب وغيره. 
 واما تعريفها في الحقيقة فبالوضع، يدل علي ذلك قولهم ابو عمرو بن العلاء؛ فطرح التنزين من عمرو؛ انما هو لان ابنا مضاف الي العلم؛ فجري مجري قولك ابو عمرو بن بكر، ولو كان العلاء معرفا باللام؛ لوجب ثبوت التنوين كما يثبت مع ما تعرف باللام ، نحو جاءني ابو عمرو بن الغلام؛ فلاجل ما ذكرت لك من شناعة تعريف العلم بعد سلبه تعريفه الاول باللام المستحدثة؛ كرهوا ان يقولوا لقيت العمرو، ولكلمت السعد.
 فان قيل: فلم كان تحمل اللام في ما ذكرت اقبح من تحمل الاضافة حتي استقبحوا الزيد والبكر، ولم يستقبحوا زيدك وبكرك؟
 فالجواب: انهم انما استكرهوا ذلك مع اللام، وكان اقبح عندهم من الاضافة من قبل ان اللام الزم لما تتصل له من المضاف اليه بالمضاف، وذلك ان اللام علي حرف واحد ساكن، ويدعم؛ فاتصاله لما عرفه اشد من اتصال المضاف اليه بالمضاف، الا تري ان المضاف اليه اسم كامل نحو غلام زيد، لك ان تفضل زيدا؛ فتقول: "هذا زيد"، و"كلمت زيدا"، و"نظرت الي زيد"، واللام لا يمكنك ذلك فيها لقوة اتصالها، وقد ذكرنا ذلك قديما من حالها؛ فلشدة امتزاجها بما عرفته لم يكن ان ينوي انفصالها كما ينوي انفصال المضاف اليه.
 فان قيل: فاذا كانوا يستكرهون الزيد والعمرو فكيف اجتمعوا كلهم علي استحسان الزيدين والعمرين والجعفرين، و:
 شتان ما بين اليزيدين
  ...... 
 ...
  ......................... 
  
 و:
 انا ابن سعد اكرم السعدينا
 فالجواب: ان هذا الذي فعلوه من تحمل اللام في التثنية والجمع؛ يدل علي صحة ما كنا قدمناه من انهم انما استكرهوا ان يقولوا اذا ارادوا تعريف ما قد نزعت عنه علميته "الزيد والبكر"؛ لان له قبل حالة المفضية له الي التنكير حالا قد كان فيها علما معرفة، فردوه لما احتاجوا الي تعريفه اليها؛ فقالوا جاء زيد، كما كانوا يقولون قبل سلبه تعريفه ورده اليه: جاء زيد؛ فاما التثنية في نحو قولك زيدان؛ فلم يكن زيدان قط علما لاثنين مخصوصين كما كان زيد قبل سلبه تعريفه علما لواحد مخصوص، فيردا عند ارادة تعريفهما الي حالهما بعد السلب، كما رد زيد اليها لما اريد تعريفه بعد سلبهم اياه منه؛ وانما زيدان بمنزله رجل وغلام في انه اسم لاثنين شاءع كما ان "رجلا" و"غلاما" كل واحد منهما اسم لمعناه شاءع في امته؛ فكما انك اذا اردت تعريفهما قلت الرجل والغلام، فكذلك اذا اردت تعريف زيدين الحقته اللام؛ فقلت الزيدان والعمران، فاعرف ذلك، فقد اوضحنا هذا الموضع بنهاية ما يقال في مثله.
 فاما قولهم للجبلين المتقابلين ابانان؛ فان ابانين اسم علم لهما بمنزلة زيد وخالد.
 فان قلت: فكيف جاز ان يكون بعض التثنية علما؛ وانما عامتها نكرات؛ الا تري ان رجلان وغلامان وابنان وابنتان كل واحد منهما نكرة غير علم، فما قصة ابانين حتي صار علما؟
 فالجواب ان زيدين ليسا في كل وقت مصطحبين مقترنين، بل كل واحد منهما كما يجامع صاحبه؛ فكذلك يفارقه ايضا؛ فلما اصطحبا مرة وافترقا اخري؛ لم يمكن ان يخصا باسم علم يقيدهما من غيرهما؛ لانهما شيءان كل واحد منهما باءن من صاحبه. 
 واما ابنان فجبلان متقابلان لا يفارق واحد منهما صاحبه؛ فجريا لاتصال بعضهما ببعض مجري المسمي الواحد، نحو بكر وقاسم، فكما خص كل واحد من الاعلام باسم يقيده من امته، كذلك خص هذان الجبلان باسم يقيدهما من ساءر الجبال؛ لانهما قد جريا مجري الجبل الواحد؛ فكما ان ثبيرا، وهبوا، ويذبل، لما كان كل واحد منهما جبلا واحدا اجزاءه متصل بعضها ببعض خص باسم له لايشارك فيه؛ فكذلك ابانان لما لم يفترق بعضهما من بعض، وكانا لذلك كالجبل الواحد، خصا باسم علم، كما خص يذبل، ويرمرم، وسحام، كل واحد منها باسم علم.
 انشد خلف الاحمر:
 لو بابانين جاء يخطبها ... رمل ما انف خاطب بدم
 وحال عمايتين وهما جبلان متناوحان حال ابانين.
 انشدني ابو علي:
 لو ان عصم عمايتين ويذبل ... سمعا حديثك انزلا الاوعالا 
 ومثل ذلك من الجمع عرفات، وهي معرفة لانها اسم لبقاع معلومة غير متفرقة ولا موجود بعضها دون بعض.
 ويدل علي كونها معرفة ما حكاه سيبويه عنهم من قولهم: "هذه عرفات مباركا فيها" فانتصاب الحال بعدها يدل علي كونها معرفة، فاما تنوينها وهي معرفة مءنثة فسنذكره في فصل احكام التنوين ومواقعه في كلام العرب ان شاء الله تعالي؛ فاعرف ذلك.
 فهذا كله يدلك علي ان تعرف الزيدين من طريق تعرف الرجلين، وان النون فيهما بدل من الحركة وحدها علي ما تقدم من القول.
 واما الموضع الذي تكون فيه نون التثنية عوضا من التنوين وحده؛ فمع الاضافة، وذلك نحو قولك: "قام غلاما زيد"، و"مررت بصاحبي عمرو"، الا تراك حذفتها كما تحذف التنوين للاضافة، ولو كانت هنا عوضا من الحركة وحدها لثبتت؛ فقلت: "هذان غلامان زيد"، كما تقول قام غلام زيد، فتضم الميم من غلام.
 فان قلت: فما انكرت ان تكون النون مع اللام ثابتة غير محذوفة؛ لانها لم تخلص عوضا من التنوين وحده فتحذف، بل لما كانت عوضا من الحركة والتنوين جميعا ثبتت؟
 فالجواب: انه لو كان الامر كذلك؛ لوجب ايضا ان تثبت مع الاضافة؛ لانها لم تخلص عوضا من التنوين وحده، وهذا كما تراه محال.
 فقد صح بما ذكرناه ان نون التثنية تكون في موضع عوضا من الحركة والتنوين جميعا، وفي موضع عوضا من الحركة وحدها، وفي موضع عوضا من التنوين وحده؛ الا ان اصل وضعها ان تكون داخلة عوضا مما منع الاسم منها جميعا، ولو كانت عوضا من الحركة وحدها لثبتت مع الاضافة ولام المعرفة، ولو كانت عوضا من التنوين وحده لحذفت مع الاضافة ولام المعرفة؛ فجعلت في موضع عوضا من الحركة؛ فثبتت كما ثبتت الحركة وفي موضع عوضا من التنوين؛ فحذفت كما يحذف التنوين ليعتدل الامران فيهما. 
 فان قيل: فهلا عكس الامر؛ فجعلت النون مع الاضافة عوضا من الحركة، فثبتت، فقلت: "غلامان زيد"، ومع اللام عوضا من التنوين؛ فحذفت، فقلت: "قام الرجلا"؟
 فالجواب: انهم لو فعلوا ذلك لوجب ان يقولوا قام غلامان زيد؛ فيجمعوا علي الاسم زيادتين في اخره؛ فكان يميل بهما لانهما توالتا فيه من جهة واحدة، وانما الحكمة في الذي فعلوه اذ جعلوها مع اللام عوضا من الحركة؛ فقالوا: قام الرجلان، لتتباعد الزيادتان، فتكون احداها في اول الاسم والاخري في اخره؛ فيسط الاسم حاجزا بينهما، وكان ذلك اوفق من ان يقولوا: "قام غلامان زيد"، فتجتمع الزيادتان في موضع واحد.
 ونظير هذا في ما ذكره ابو علي اعلال العرب الفاء واللام في نحو : "ع كلاما"، و"ش ثوبا"، و"ف بالعهد"، ولم يعلوا العين واللام الا شاذا، ولا الفاء والعين البتة كراهية منهم لتوالي اعلالين.
 ونظير اخر لذلك، وهو كراهيتهم ان يقولوا في النداء: "يا الرجل"، و"يا الغلام"؛ لءلا يجمعوا بين "يا" وهي للاشارة، وبين اللام، وهي للتعريف؛ فكرهوا ان يجمعوا بين حرفين متقاربي المعنين، ثم قالوا مع هذا: يا عبد الله، فجمعوا بين "يا" والاضافة التي هي للتعريف؛ لانهما تباعدا؛ فكان احدهما في اول الاسم والاخر في اخره.
 فان قال قاءل: فاذا كان الامر علي ما ذكرته فما تقول في قولهم في تثنية احمر واصفر وحمراء وصفراء، ونحو ذلك مما لا ينصرف معرفة ولا نكرة: احمران واصفران وحمراوان وصفراوان، والنون هنا بدل من ماذا هي؟ هل هي بدل من الحركة والتنوين جميعا، او بدل من الحركة وحدها، او بدل من التنوين وحده؟
 فالجواب: انها بدل من الحركة والتنوين جميعا.
 فان قلت: فان احمر وصفراء لا تنوين فيهما!
 فهو كذلك؛ الا انك لما ثنيت الاسم، فابعدته عن شبه الفعل بالتثنية؛ اذ الفعل لا تصح تثنيته، زال عنه ترك الصرف لزوال شبه الفعل عنه، فقدر فيه في التثنية
 
 التنوين، فصارت النون في حمراوان وصفراوان واحمران واصفران عوضا من الحركة والتنوين جميعا.
 فاما النون في هذان، وتان، واللذان، واللتان فالقول فيها: انها ليست عوضا من حركة ولا تنوين ولا من حرف محذوف كما يظن قوم، ولا حكم هذان واللذان في انهما مثنيان حكم الزيدان والعمران، وانا اذكر لك ما تحصل لي عن ابي علي بعد طول البحث معه عن ذلك.
 اعلم ان اسماء الاشارة نحو هذا وهذه، والاسماء المصولة نحو الذي والتي لا تصح تثنية شء منها من قبل ان التثنية لا تلحق الا النكرة كما قدمنا، فما لا يجوز تنكيره فهو بان لا تصح تثنيته اجدر، واسماء الاشارة والاسماء الموصولة لا يجوز تتنكر، فلا يجوز ان يثني شء منها، الا تراها بعد التثنية علي حد ما كانت عليه قبل التثنية، وذلك نحو قولك : هذان الزيدان قاءمين، فتنصب قاءمين بمعني الفعل الذي دلت عليه الاشارة والتثنية، كما كنت تقول في الواحد: هذا زيد قاءما، فتجد الحال واحدة قبل التثنية وبعدها. وكذلك قولك: ضربت اللذين قاما، انما يتعرفان بالصلة كما يتعرف بها الواحد في قولك: ضربت الذي قام، فالامر في هذه الاشياء بعد التثنية هو الامر فيها قبل التثنية. وكذلك يا هنان ويا هنون، هذه اسماء مصوغة للتثنية والجمع بمنزلة اللذين والذين، وليس كذلك ساءر الاسماء المثناة نحو زيد وعمرو.
 الا تري ان تعرف زيد وعمرو انما هو بالوضع والعلمية، فاذا ثنيتهما تنكرا، فقلت: رايت زيدين كريمين، وعندنا عمران عاقلان، فاذا اثرت التعريف بالاضافة او باللام، وذلك نحو الزيدان والعمران، وزيداك وعمراك، فقد تعرفا بعد التثنية من غير وجه تعرفهما قبلها، ولحقا بالاجناس، وفارقا ما كانا عليه من تعريف العلمية والوضع، فاذا صح ذلك فينبغي ان تعلم ان هذان وهاتان، واللذان واللتان انما هي اسماء مصوغة للتثنية مخترعة لها، وليست بتثنية للواحد علي حد زيد وزيدان، الا انها صيغت علي صورة ما هو مثني علي الحقيقة، فقيل: هذان واللذان وهذين واللذين لءلا تختلف التثنية، وذلك انهم يحافظون عليها ما لا يحافظون علي الجمع، الا تري انك تجد في الاسماء المتمكنة الفاظ الجموع من غير الفاظ الاحاد، وذلك نحو رجل ونفر،
 
 وامراة ونسوة، وبعير وابل، وواحد وجماعة، ولا تجد في التثنية شيءا من هذا انما هي من لفظ الواحد، نحو زيد وزيدان، ورجل ورجلان، لا يختلف ذلك. وكذلك ايضا كثير من المبنيات، علي انها احق بذلك من المتمكنة، وذلك نحو ذا واولاء، وذات واولات، وذو واولو، ولا تجد ذلك في تثنيتها نحو ذا وذان، وذو وذوان، فهذا يدلك علي محافظتهم علي التثنية وعنايتهم بها ان تخرج علي صورة واحدة لا تختلف، وانهم بها اشد عناية منهم بالجمع، فلذلك لما صيغت للتثنية اسماء مخترعة غير مثناة علي الحقيقة كانت علي الفاظ المثناة تثنية حقيقة، وذلك نحو ذان وتان، واللذان واللتان. ويدلك علي ان ما كان من الاسماء لا يمكن تنكيره فان تثنيته غير جاءزة، وانهم انما يصوغون له في التثنية اسما مخترعا ليس علي حد زيد وزيدان قولهم انت، وانتما، وهو، وهي، وهما، وضربتك، وضربتكما، فكما لايشك في ان انتما ليس بتثنية انت، اذ لو كان تثنية انت لوجب ان تقول في انت: انتان، وفي هو: هوان، وفي هي: هيان، فكذلك لا ينبغي ان يشك في ان هذا ليس تثنية هذا، وانما هو اسم صيغ ليدل علي التثنية كما صيغ انتما وهما ليدل علي التثنية وهو غير مثني علي حد زيد وزيدان الا تري ان اسماء الاشارة والاسماء الموصولة جارية مجري الاسماء المضمرة في ان كل واحد منهما لا يجوز تنكيره ولا خلع تعريفه عنه.
 فان قلت: فاذا كان هذا والذي ونحوهما كالاسماء المضمرة من حيث اريت، فما بالهم صاغوا لتثنية ذا والذي اسمين علي صورة التثنية، فقالوا ذان واللذان، ولم يقولوا في انت: انتان، ولا في هو: هوان، ولا في هي: هيان، كما قالوا ذان واللذان؟
 فالجواب: انهم انما صاغوا لذا وللذي في التثنية اسمين علي صورة الاسماء المثناة، فقالوا ذان واللذان كما قالوا رجلان وغلامان، ولم يقولوا في انت: انتان، ولا في هو: هوان من قبل ان اسماء الاشارة والاسماء الموصولة اشبه بالاسماء المتمكنة من الاسماء المضمرة.
 قال ابو علي: الا تراهم يصفون اسماء الاشارة، ويصفون بها، فيقولون: مررت بهذا الرجل، ومررت بزيد ذا، وكذلك يقولون: مررت بالذي قام اخوه الطويل، ولقيت زيدا الذي قام اخوه الكريم، فلما قربت الاسماء المشار بها والاسماء
 
 الموصولة من الاسماء المتمكنة، صيغت لها اسماء التثنية علي نحو تثنية الاسماء المتمكنة، ولما كانت الاسماء المضمرة لا تقرب من الاسماء المتمكنة لانها لا توصف ولا يوصف بها لم يصغ لا اسماء علي نحو الاسماء المتمكنة.
 فاما قولهم مررت بك انت، ومررت به هو، فانت وهو ليسا وصفا يستفاد بهما البيان والايضاح، انما الغرض فيمها التوكيد والتحقيق، فلما كانت كذلك بعدت من المتمكنة، فخالفوا بينها وبين ما قارب المتمكنة بان صاغوا لها اسماء للتثنية علي غير صورة الاسماء المثناة المتمكنة، فقالوا: انت وانتما، وهو وهما، ولم يقولوا انتان ولا هوان كما قالوا ذان واللذان لما ذكرت لك.
 ويزيد عندك في وضوح ذلك انهم قد حقروا الاسماء المشار بها والاسماء الموصولة كما حقروا المتمكنة، فقالوا: ذيا وتيا، واللذيا واللتيا، ولم يجء شء من التحقير في الاسماء المضمرة، فدل ذلك علي بعدها من الاسماء المتمكنة.
 قال ابو علي: ولذلك قالوا: ذا، واصله ذي، فابدلوا ياءه الفا وان كانت ساكنة، ولم يقولوا ذي لءلا يشبه كي واي، فابدلوا ياءه الفا ليلحق بباب متي واذا، ويخرج عن شبه الجرف بعض الخروج، فهذا ايضا يءكد ما تقدم.
 فاما الدليل علي ان عين "ذا" ياء وانها ساكنة فقد ذكرته في كتابي في شرح تصريف ابي عثمان رحمه الله. ويءنسك بان لفظ التثنية قد لا يكون تثنية لواحد قولهم: عقلته بثنايين، وقول عنترة:
 احولي تنفض استك مذرويها ... لتقتلني فها انا ذا عمارا
 فصحة الواو والياء انما هي لانهم لم يفردوا لهما واحدا. ونظير هذا من الجمع مقتوين في احد قولي سيبويه، لان صحة واوه تدل علي انه ليس له واحد. 
 وذهب الفراء الي ان نون التثنية انما دخلت فرقا بين رفع الاثنين ونصب الواحد. ومعني ذلك انك اذا قلت "عندي رجلان" فلولا النون لالتبس بقولك: ضربت رجلا، فاذا جاءت النون اعلمتك ان الكلمة مثناة، وانها ليست واحد منصوبا.
 وهذا القول عندنا علي نهاية الخطل والضعف والفساد، وله وجوه كثيرة تفسده، وتشهد ببطلانه، منها: انك لو قلت علي قوله ومذهبه: قام الرجلان، بلا نون، لم يلتبس هذا بالواحد المنصوب، وذلك انك لا تقول ضربت الرجلا، بالالف، انما تقول: ضربت الرجل، بغير الف، فلو كان الامر علي ما ذكره لقلت قام الرجلا، فاتيت بالالف علما للتثنية، ولم تخف لبسا علي ما قدمناه.
 فان قال قاءل: ان من العرب من يقف علي ما فيه لام المعرفة في موضع النصب بالالف، فيقول ضربت الرجلا، فدخلت النون فرقا بين رفع الاثنين ونصب الواحد علي هذه اللغة.
 فالجواب: ان هذه لغة من الشذوذ والقلة علي حال لا ينبغي ان يجتمع جميع العرب علي مراعاتها وتخوف اللبس فيها، وانما يقولها قوم هم من القلة بحيث لا يعتدون خلافا، فضلا عن ان تجتمع العرب كلها قاطبة علي تخوف الاشكال في لغتهم، فاما قوله عز اسمه: {وتظنون بالله الظنونا} [الاحزاب: ] ، و {فاضلونا السبيلا} [الاحزاب: ] ، فانما ذلك علي اشباع الفتحة للوقف علي رءوس الاي، كما قرات القراء: "والليل اذا يسر" [الفجر: ] ، و {ذلك 
 ما كنا نبغ} [الكهف: ]  فحذف الياء في هذا ونحوه في الوقف انما هو لرءوس الاي وتشبيههم اياها بالقوافي في نحو قول زهير:
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم بخلق ثم لا يفر
 يريد: يفري. وكذلك ايضا من قرا: {السبيلا} و: {الظنونا} انما هو مشبه بوقوفهم علي القوافي في نحو قول جرير:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت: لقد اصابا
 ونحو قول لقيط:
 يا دار عمرة من محتلها الجرعا ... هاجت لي اللهم والاحزان والوجعا 
 فهذه الاشياء تعرض في الوقف، وهي جارية مجري غيرها من ساءر التغايير العارضة عند الوقوف نحو خالد، ويجعل، وهذا بكر، ومررت بعمرو، فهل يحسن بمثل هذا ان يجعل اصلا تجتمع الجماعة عليه، وتنتهي في القياس اليه، هذا ما لا ينبغي لنظار ان يركبه، ولا لمنصف من نفسه ان يعتقده.
 فان قال قاءل: ما تنكر ان تكون النون انما لحقت التثنية في النكرة التي هي الاصل، وذلك قولك ضربت رجلا، فلو قلت مع هذا "عندي رجلا" بلا نون لا لتبس بما لا يوقف علي منصوبه الا بالالف نحو ضربت رجلا، ثم انهم اجروا المعرفة التي هي فرع مجري النكرة التي هي اصل حملا للفرع علي الاصل، كما اجروا: رايت الهندات، علي: رايت الزيدين، حملا للمءنث الذي هو فرع علي المذكر الذي هو الاصل، وكغير ذلك مما تجري فيه الفروع علي الاصول طلبا للتجنيس لا لضيق الكلام، الا تري انهم لو قالوا: ضربت الهندات، ففتحوا التاء لم يفسد ذلك بشء، وانما مالوا الي الكسر، كما اجروا النصب علي لفظ الجر في: ضربت الزيدين .
 فالجواب: ان ذلك انما كان يكون له به تعلق لو لم نجد لنون التثنية علة قاءمة ثابتة صحيحة في لحاقها بعد الالف، وهو ما قدمناه من قول سيبويه: "وانما لحقت عوضا مما منع الاسم من الحركة والتنوين" الذي كان يجب له اذا كان معربا متمكنا، كما وجب للواحد المتمكن، فاما والعلة قاءمة صحيحة فلا وجه للعدول عنها الي حمل فرع علي اصل طلبا لتجنيس الكلام لا غير.
 الا تري ان كسر تاء الهندات في موضع النصب ليس له قوة كسرها في موضع الجر، وانما هي حركة اقيمت مقام حركة. 
 اولا تري ان ابا الحسن وابا العباس ومن قال بقولهما قد ذهبا الي ان كسرة تاء التانيث في موضع النصب انما هي حركة بناء لا حركة اعراب، ولم يقولوا في كسرتها في موضع الجر انها حركة بناء، بل قالا بما قال به سيبويه والجماعة من انها حركة اعراب. ولا شء حملهما علي ان قالا ان كسرة تاء: ضربت الهندات، حركة بناء الا ضعفها وقلة تمكنها في هذا الموضع من حيث كانت محمولة علي غيرها. فهذا يدلك علي ان ما حمل علي غيره ليس كما هو اصل قاءم بنفسه، لا سيما اذا كان في حمله علي غيره ما يدعو ال ترك القول بما قد وضحت ادلته، ونطقت شواهده، وهو قول سيبويه.
 ويءكد عندك ايضا ان ما حمل علي غيره ليس له قوة ما هو قاءم بنفسه، ان حذف الواو من "يعد" مع الياء اقوي من حذفها مع غيرها من حروف المضارعة، لانها في هذا محمولة علي الياء، فحذفها مع الياء اقوي من حذفها مع غيرها من ساءر حروف المضارعة المحمولة علي الياء، ولهذا نظاءر.
 وشء اخر يفسد هذه الزيادة، وهو انه لو كانت النون دخلت في المعرفة حملا علي النكرة لوجب ايضا ان تدخل علي المضاف لدخولها علي المفرد اذ كانت الاضافة فرعا علي الافراد، وللزم ان تقول: قام غلامان زيد، وكما كنت تقول قبل الاضافة: قام غلامان، فتركهم الحاق النون في الاضافة مع انها فرع علي الافراد دلالة علي انهم يلحقونها في المعرفة من حيث كانت فرعا علي النكرة.
 فان قال قاءل: ما تنكر ان يكونوا انما لم يلحقوها في الاضافة وان كانت فرعا علي الافراد كما الحقوها مع المعرفة من حيث كانت فرعا علي النكرة من قبل انهم لو قالوا: قام غلامان زيد، لجمعوا في اخر الاسم زيادتين؛ النون والمضاف اليه، فثقل عليهم ذلك، فرفضوه؟
 فالجواب: ان يقال لمن قال هذا: مذهبك اداك الي هذا، فاياك فلم، فانك انت وجهت علي نفسك هذا الالزام. 
 ومنها: انهم يقولون في ما لا ينصرف كله: هذان احمران واصفران، فيلحقون النون، وانت لو نصبت الواحد من هذا لم تقف عليه بالالف، انما كنت تقول: رايت احمر واصفر، فالحاقهم النون في التثنية يدل علي انها لم تلحق للفصل بين رفع الاثنين ونصب الواحد كما ذهب اليه الفراء.
 فان قال قاءل: فما تنكر ان يكون لما وجب الحاق النون في ما ينصرف الحقت ايضا في ما لا ينصرف لءلا يختلف الباب؟
 رجع الحجاج الي ما كنا قدمناه انفا من انا لا نحمل الشء علي ان ملحق بغيره مع وجودنا له علة صحيحة قاءمة فيه بنفسه، وهو ما ذهب اليه سيبويه.
 فان انفصل منفصل من غير هذا الوجه، فقال: انما لحقت في ما لا ينصرف نحو احمران وبابه لان من العرب من يصرف جميع ما لا ينصرف، فيقول: ضربت احمدا، وكلمت عمرا.
 قيل له: هذه اللغة في القلة والضعف كاللغة التي يوقف فيها علي ما فيه لام المعرفة في النصب بالالف، نحو: رايت الرجلا، وكلمت الغلاما، فالذي اسقط عنا تلك المعارضة هو الذي يسقط عنا هذه ايضا.
 ومنها: انهم يقولون في النصب والجر: مررت بالزيدين، وضربت الزيدين، فيلحقون النون ولا الف قبلها، فدل ذلك علي ان النون لم تلحق التثنية فصلا بين رفع الاثنين ونصب الواحد.
 فان عارض معارض فقال: انها لما دخلت في الرفع، نحو الزيدان، والعمران، حملوا الجر والنصب عليه لءلا تختلف حال التثنية.
 عاد الحجاج ايضا الي ما قدمناه من ان الشء لا ينبغي ان يجعل محمولا علي غيره وله صحه علة موجودة فيه نفسه. وكذلك ان قال قاءل: انما لحقت النون التثنية علي لغة بلحارث بن كعب اذ كان ما قبل النون في لغتهم الفا لا تختلف، وذلك نحو مررت بالزيدان، وضربت الزيدان. 
 فالجواب عن هذا ايضا كالجواب عما قبله، لان اللغات كلها لا تحمل علي لغة بلحارث عن قلتها وشذوذها.
 ومنها ايضا قولهم: قام الزيدون، فلحاق النون هنا ولا الف قبلها يفسد ان تكون دخلت فرقا بين رفع الاثنين ونصب الواحد.
 فان قال: انها في الجمع ايضا انما دخلت فرقا بين رفع الجمع ورفع الواحد في لغة من قال: هذا زيدو، ومررت بزيدي، كما يقول الجميع في الوقف علي المنصوب المنون: رايت زيدا.
 عاد الكلام الي ما كنا قدمناه من ضعف حمل الشء علي غيره مع وجود العلة القاءمة فيه. ومنه انه ان جاز للفراء ان يذهب الي ان نون التثنية انما لحقت فرقا بين رفع الاثنين ونصب الواحد، وان يحتج في دخولها مع اللام في نحو قولك: الرجلان والغلامان، بان من العرب من يقول: رايت الرجلا والغلاما، جاز لاخر ان يفسد عليه دخولها في ما لا لام فيه ولا هو مضاف نحو: عندي رجلان وغلامان، بان يقول: هذا فاسد من قول الفراء، لان من العرب من يقف علي المنصوب المنون بلا الف، فيقول: ضربت زيد، وكلمت محمد، كما يقف علي المرفوع بلا واو، وعلي المجرور بلا ياء، فيقول: هذا جعفر، ومررت بجعفر، وحدثنا ابو علي ان ابا عبيدة حكي عنهم: ضربت فرج.
 وانشد للاعشي:
 الي المرء قيس اطيل السري ... واخذ من كل حي عصم
 ولم يقل عصما 
 واخبرنا بعض اصحابنا يرفعه الي قطرب انه انشد:
 شءز جنبي كاني مهدا ... جعل القين علي الدف ابر
 ولم يقل ابرا.
 وقال الاخر:
 اعددت للورد اذا الورد حفز ... غربا جرورا وجلالا خزخز
 ولم يقل خزخزا. واخبرنا بعض اصحابنا عن قطرب انه انشد لعدي بن زيد:
 اتعرف امس من لميس طلل ... مثل الكتاب الدارس الاحول
 قد كنت بحرا كالفرات تمير ... الناس منه درمكا وحلل
 ولم يقل طلالا، ولا حلالا. 
 وانشدنا له ايضا:
 هل تري من ظعن باكرة ... يتطلعن من النجد اسر
 ولم يقل اسرا. هكذا روينا عنه.
 قال: وسمعنا بعض العرب الفصحاء من بني حنظلة ينشد:
 لما رات في ظهري انحناء ... والمشي بعد قعس احناء
 اجلت وكان حبها اجلاء ... وجعلت نصف غبوقي ماء
 ثم تقول من بعيد هاء ... دحرجة ان شءت او القاء
 قال: فوقف علي هذا كله بغير الف.
 فان جاز للفراء ان يحتج في دخول النون في الرجلان بقول من قال: رايت الرجلا، جاز ايضا لاخر ان يفسد اصل مذهبه في النكرة في قولهم عندي رجلان، بان من العرب من يقف علي المنصوب المنون بغير الف، فيقول: رايت محمد، وكلمت جعفر، وبهذه الابيات التي انشدناها وغيرها.
 بل يقول: انا اولي بالقول من الفراء لكثرة ما جاء عنهم من ضربت رجل، وقلة ما جاء عنهم من ضربت الرجلا. 
 فان احتج محتج بقول الشاعر:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ...
  ............ 
  ............. 
 و:
 يا دار عمرة من محتلها الجرعا ...
  ............ 
  ............. 
 و:
  ............ 
  ............. 
 ... سقيت الغيث ايتها الخيامو
 وقوله ايضا:
 اتنسي ان تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقي البشامو
 فانما الحقت هذه المدات في الوقف لتصحيح الوزن. ومن اجري الشعر مجري الكلام قال في الوقف علي القوافي بوقفه في الكلام، قال:
 اقلي اللوم عاذل والعتاب ...
  .............. 
  ............... 
  
 و:
  .............. 
  .............. 
 ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 و:
 يا دار عمرة من محلتها الجرع ...
  ............... 
  ............... 
 وجميع من يحذف هذه المدات اذا اجري القافية مجري ساءر الكلام لم يقف اذا صار الي مثل قوله:
 قد رابني حفص فحرك حفصا
 الا بالالف بعد الصاد، فقد علمت ان من قال: العتابا، والجرعا، والخيامو، انما يلحق الالف والواو لضرورة الشعر واقامة وزنه. وان من قال: ضربت زيد، وكلمت محمد، فوقف بغير الف، فليس حذفه الالف لضرورة الشعر، الا تري الي اجماع الجماعة علي اثبات الالف في نحو:
 قد رابني حفص فحرك حفصا
 يقول هذا من يقول العتابا، ومن يقول العتاب، ومن يقول الخيامو، ومن يقول الخيام، ومن يقول ومنزلي، ومن يقول ومنزل، ولم نسمعهم يقولون: فحرك حفص، كما قال: العتاب، والخيام، ومنزل.
 فان قيل: فما تنكر ان يكونوا ايضا لم يقولوا: فحرك حفص، لءلا ينقص وزن الشعر؟ 
 فذلك فاسد من قبل انهم قد قالوا:
 اقلي اللوم عاذل والعتاب ...
  ........ 
 و:
  ........ 
 ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 فوقفوا قبل تمام الوزن، الا تري ان هذين من الوافر، وان تقطيعهما:
 اقل لل لو معاذل ول عتاب ... مفاعلين مفاعلتن فعول
 وكذلك قول الاخر:
 سقي تل غي ثاي يتهل خيام ... مفاعلين مفاعلتن فعول
 فوقوفهم علي لام فعولن دون نونها يدل علي ان الوزن لم يتكامل، فلو كان حذف الالف من قول من قال: كلمت جعفر، لضرورة الشعر لجاز ان يسمع عنهم:
 قد رابني حفص فحرك حفص
 فقد علمت بهذا ان ترك الالف في قولك: ضربت محمد انما هو لغة، وليس لضرورة، فلهذا كان الاحتجاج به علي الفراء اقوي من احتجاجه بقول من يقول: ضربت الرجلا، اذ ذلك انما جاء في ضرورة الشعر، وليس بلغة مستقرة كقول من قال: ضربت فرج، فاذا جاز له ان يحتج في دخول النون للتثنية بما جاء في الضرورة من قولهم ضربت الرجلا، جاز ان يحتج غيره في سقوطها بلغة من قال: ضربت فرج، واشد ما في هذا ان يكون: ضربت الرجلا، في الكثرة كضربت محمد، فقد حصلت رواية برواية، ولغة بلغة، وصح في ما بعد مذهب سيبويه في ان النون دخلت عوضا مما منع الاسم من الحركة والتنوين، ولم يعترض عليه ما اعترض علي قول الفراء من كثرة التشعب والالزامات والافسادات والمعارضات. 
 واما قولهم: لا رجلين عندي، ولا امراتين فيها، فان ابا علي ذهب الي ان النون انما ثبتت ههنا وان كان الاسم مبنيا عنده، وهو مذهب سيبويه، من قبل ان النون زيادة لحقت حرف الاعراب كما تلحق الالف الواحد في الشعر نحو: لا رجلا، وكما لحقت النون في نحو: ضربت اللذين في الدار، وان لم يكن الواحد معربا ولا منونا، وهذا يدفع ما ذهب اليه ابو العباس وغيره من ان المبني مع لا اذا ثني اخرجته التثنية من البناء، فاعرفه.
 واما ما ذهب اليه البغداديون من انه يجوز حذف نون التثنية ، وانشادهم في ذلك:
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 قالوا: اراد: القدمان، فحذف النون، ونصبوا الحيات، وجعلوا الافعوان وما بعده بدلا منها.
 فهذه رواية لا يعرفها اصحابنا، والصحيح عندنا هو ما رواه سيبويه:
 قد سالم الحيات منه القدما ...
  .............. 
 برفع الحيات ونصب القدم، نصب الافعوان وما بعده بفعل مضمر دل عليه سالم؛ لانه قد علم انها مسالمة كما انها مسالمة، فكانه قال في ما بعد: وسالمت القدم الافعوان والشجاع الشجعما، كما قال اوس بن حجر، وهو من ابيات الكتاب ايضا: 
 تواهق رجلاها يداها وراسه ... لها قتب خلف الحقيبة رادف
 فرفع يداها بفعل مضمر، فكانه قال: تواهق رجلاها يديها، وتواهق يداها رجليها ثم حذف المفعولين في الموضعين، لانه قد علم ان المواهقة لا تكون من واحد، وهذا كثير جدا.
 واما قول امرء القيس:
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 فان الكساءي قال: اراد خظتا، فلما حرك التاء رد الالف التي هي بدل من لام الفعل، لانها انما كانت حذفت لسكونها وسكون التاء، فلما حرك التاء ردها، فقال: خظاتا. ويلزمه علي هذا ان يقول في قضتا وغزتا: قضاتا وغزاتا، الا ان له ان يقول: ان الشاعر لما اضطر اجري الحركة العارضة مجري الحركة اللازمة في نحو: قولا، وبيعا، وخافا.
 وذهب الفراء الي انه اراد خظاتان، فحذف النون. كما قال ابو داود الايادي: 
 ومتنان خظتان ... كزحلوف من الهضب
 وانشد الفراء ايضا:
 يا حبذا عينا سليمي والفما
 قال: اراد: والفمان، فحذف، يعني الفم والانف، فثناهما بلفظ الفم للتجاور الذي بينهما.
 واجاز الفراء ايضا ان تنصبه علي انه مفعول معه، كانه قال: مع الفم.
 ومذهب الكساءي في خظاتا اقيس عندي من قول الفراء، لان حذف نون التثنية شء غير معروف.
 فاما "الفما" فيجوز ان تنصبه بفعل مضمر، كانه قال: واحب الفما. ويجوز ان يكون "الفما" في موضع رفع الا انه اسم مقصور بمنزلة عصا، وعليه جاء بيت الفرزدق:
 هما نفثا في في من فمويهما ...
  ............ 
 
 فاعرفه.
 ومما يءكد عندك مذهب الكساءي في انه اراد خظتا، فلما حرك التاء وان كانت الحركة عارضة غير لازمة  رد الالف التي هي بدل من الواو التي هي لام الفعل، 
 قولهم: لحمر، في الاحمر، ولبيض، في الابيض، الا تري انهم اعتدوا بحركة الهمزة المحذوفة لما القوها علي لام المعرفة، فاجروا ما ليس بلازم مجري اللازم. ونحو من ذلك قوله: {لكنا هو الله ربي} [الكهف: ]  واصلها: لكن انا، فلما حذفت الهمزة للتخفيف، والقيت فتحتها علي نون لكن، صار التقدير: لكننا، فلما اجتمع حرفان مثلان متحركان كره ذلك كما كره شدد وحلل، فاسكنوا النون الاولي، وادغموها في الثانية، فصارت لكنا، كما اسكنوا الحرف الاول من شدد وحلل، وادغموه في الثاني، فقالوا شد وحل، افلا تري انهم اجروا المنفصل، وهو "لكن انا" مجري المتصل في نحو شد وحل، ولم يقرا احد "لكننا" مظهرا، فهل ذلك الا لاعتدادهم بالحركة وان كانت غير لازمة.
 وعلي هذا ايضا قوله تعالي {سل بني اسراءيل} [البقرة: ]  و {سلهم ايهم بذلك زعيم} [القلم: ]  ونحو ذلك، واصله اسال، فلما خففت الهمزة، فحذفت، والقيت فتحتها علي السين قبلها، اعتد بها، فحذفت همزة الوصل قبلها لتحرك الحرف بعدها. ونظاءر هذا كثيرة.
 ومنها قولهم في تخفيف رءيا: ريا، واصلها رويا، الا انهم اجروا الواو في رويا وان كانت بدلا من الهمزة مجري الواو اللازمة، فابدلوها ياء، وادغموها في الياء بعدها، فقالوا ريا، كما قالوا: طويت طيا، وشويت شيا، واصلها طويا، وشويا، ثم ابدلوا الواو ياء، وادغموها في الياء، فصارت طيا وشيا. فعلي هذا قالوا ريا. ومن اعتد بالهمزة المنوية، وراعي حكمها وهو الاكثر والاقيس لم يدغم، فقال: رويا. ومنه نوي في تخفيف نءي. وغرضنا في هذا انما هو ريا.
 فهذا كله وغيره مما يطول ذكره يشهد باجراءهم غير اللازم مجري اللازم. 
 ويقوي مذهب الكساءي في ان خظاتا معناه خظتا، وانه اجري الحركة العارضة مجري الحركة اللازمة علي ما قدمنا ذكره.
 الا ان للفراء ان يحتج لقوله ببيت ابي داود:
 ومتنان خظاتان ... كزحلوف من الهضب
 فهذا يقوي ان خظاتا تقديره خظاتان. وانشدوا بيتا اخر، وهو قوله:
 لنا اعنز لبن ثلاث فبعضها ... لاولادها ثنتا، وما بيننا عنز
 يريد : ثنتان، فحذف النون.
 فاما من ذهب الي ان النون في التثنية عوض من التنوين وحده، وانها انما تثبت مع لام المعرفة لانها بحركتها اقوي من التنوين، فيفسد قوله عندي لانه لم يعوض من الحركة شيءا.
 وقد دلت الدلالة الصحيحة عندنا علي ان الف التثنية ليس فيها تقدير حركة في معناها، كما انها ليست موجودة في لفظها، واذا كان ذلك كذلك، وكان الاسم المثني معربا كما كان الواحد معربا، فقد يجب ان يعوض من حركة اعرابه، فلهذا قلنا: ان النون في التثنية عوض مما منع الاسم من الحركة والتنوين جميعا، وهذه النون مخففة ابدا نحو رجلان وامراتان،
 فاما قولهم هذان و {فذانك برهانان} [القصص: ]  واللذان، فانما ثقلت في هذه المواضع لانهم عوضوا بثقليها من حرف محذوف، اما في هذان فهي عوض من الف ذا، وكذلك هي في اللذان عوض من ياء الذي، وهي في ذانك عوض من لام ذلك، وقد يحتمل ايضا ان تكون عوضا من الف ذلك. 
 وحركة نون التثنية كسرة، وحركة نون الجمع الذي علي حد التثنية فتحة، نحو الزيدان والزيدون، وكلتاهما محركة لالتقاء الساكنين، وخالفوا الحركة للفرق بين التثنية والجمع، وكانت نون التثنية اولي بالكسر من نون الجمع لان قبلها الفا، وهي خفيفة، والكسرة ثقيلة، فاعتدلا، وقبل نون الجمع واو او ياء، وهي ثقيلة، ففتحوا النون ليعتدل الامر.
 فان قلت: فقد تقول: مررت بالزيدين، وضربت الزيدين، فتكسر النون وقبلها ياء، فهلا هربت الي الفتحة لمكان الياء كما هربت الي الفتحة لمكان الياء في نحو اين وكيف؟ فالجواب: ان الياء في نحو الزيدين والعمرين ليست بلازمة كلزومها في اين وكيف، الا تراك تقول في الرفع الذي هو الاصل وانما الجر والنصب فرعان عليه: رجلان وامراتان، فلا تلزم الياء النون كما تلزم الياء النون والفاء في اين وكيف، فلما كانت الياء غير لازمة في التثنية، وكان الرفع الذي هو الاصل لا تجد فيه ياء، اجروا الباب علي حكم الالف التي هي اصل، وانما الياء بدل منها، ولو انهم فتحوا النون في الجر والنصب، وكسروها في الرفع لاختلفت حال نون التثنية، علي ان من العرب من يفتحها في حال الجر والنصب تشبيها باين وكيف، ويجري الياء وان كانت غير لازمة مجري الياء اللازمة، فيقول: مررت بالزيدين، وضربت العمرين.
 وانشدوا في ذلك:
 علي احوذيين استقلت عليهما ... فما هي الا لمحة فتغيب
 وفتحها بعضهم في موضع الرفع، قرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد: 
 اعرف منها الانف والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا
 وروينا عن قطرب لامراة من فقعس:
 يارب خال لك من عرينه ... حج علي قليص جوينه
 فسوته لا تنقضي شهرينه ... شهري ربيع وجماديينه
 وقد حكي ان منهم من ضم النون في نحو الزيدان والعمران، وهذان من الشذوذ بحيث لا يقاس غيرهما عليهما. فهذه حال نون التثنية والجمع الذي علي حد التثنية، ولم يتقص احد من اصحابنا القول عليها هذا التقصي، ولا علمته اشبعه هذا الاشباع.
 واعلم ان النون قد زيدت علامة للصرف، وهي المسماة تنوينا، وذلك نحو قولك هذا رجل وغلام، ورات رجلا وغلاما، ومررت برجل وغلام. وهذا التنوين هو نون في الحقيقة، يكون ساكنا ومتحركا، فالساكن نحو زيدن، زيدن، زيدن، فهذه حاله ابدا يكون ساكنا فيها لانه حرف جاء لمعني في اخر الكلمة نحو نون التثنية، والجمع الذي علي حد التثنية، والف الندبة، وهاء تبيين الحركة، ولم تقع اولا فيلزم ان تحرك نحو واو العطف وفاءه وهمزة الاستفهام ولام الابتداء وغير ذلك. ولا يحرك التنوين الا في موضعين:
 احدهما: ان يحرك لالتقاء الساكنين، نحو: هذا زيدن العاقل، ورايت محمدن الكريم، ونظرت الي جعفرن الظريف. وكذلك قولهم في الانكار: ازيدنيه، كسروا التنوين لسكونه وسكون حرف المد بعده. 
 قال سيبويه: "وسمعنا من يوثق به يقول: هذا سيفني، يريد هذا سيف، ولكنه تذكر بعده كلاما، فكسر التنوين كما تكسر دال قد" في قوله:
  ............ 
 ... وكان قد
 فجري مجري التقاء الساكنين.
 والاخر: ان تلقي عليه حركة الهمزة المحذوفة للتخفيف، وذلك نحو قولك: هذا زيدن بوك، ورايت زيدن باك، ومررت بزيدن بيك.
 وعلي هذا قراءة نافع "بقبسن وجد" [طه: ]  و"ان الساعة اتيتن كاد اخفيها " [طه: ] و"من غير سوء ايتن خري" [طه: ] وما اشبه ذلك، فالتنوين حرف كما تري يتحمل الحركة كما تتحملها الجيم والقاف والصاد وغيرهن من الحروف، ويكون ساكنا ومتحركا كساءر الحروف غير المدة المنفتحة في نحو قام وحمار وكتاب، وانما لم يثبت في الخط لانه ليس مبنيا في الكلمة، وانما جاء لمعني في بعض الاسماء، وهي المفردة المنصرفة، وتبع ايضا الحركات اللاحقة بعد تمام الحرف نحو رجل وامراة وايه وصه وغاق، فلما تبع الحركة اللاحقة للكلمة، ولم يكن مبنيا معها، ولم يلحق ساءر الكلم ضعف في المرتبة، فحذف في الخط لءلا يشبه النون الاصلية، نحو قطن، ورسن، او الملحقة الجارية مجري الاصلية، 
 نحو رعشن، وضيفن، وخلبن، وعلجن، وفرسن، وكذلك ايضا حذف من اللفظ في الوقف، فقالوا: هذا صالح، ومررت بجعفر، ولم يقفوا عليه لما ذكرناه من كراهيتهم شبهه بحرف الاعراب.
 فان قلت: ان الهاء التي تبين بها الحركة زاءدة ايضا ولاحقة في الوقف، ومع ذلك فقد اثبتوها في اللفظ والخط، فقالوا: ارمه، واغزه، وهنه، وضربتكنه، وقال:
 ويقلن شيب قد علاك ... وقد كبرت، فقلت: انه
 في احد القولين، فلم اثبتت الهاء وحذف التنوين؟
 فالجواب: ان بين الحرفين فرقا، وذلك ان هذه الهاء انما هي احد لواحق الوقف، والخط انما وضع علي الوقف دون الوصل، ولذلك اثبتت فيه همزات الوصل، فقالوا: الا اضرب زيدا، ويا محمد اقتض بكرا، فكانهم قالوا: "الا" ثم قالوا مبتدءين: اضرب زيدا، وكانهم قالوا: يا محمد، ثم استانفوا، فقالوا: اقتض بكرا، فلما كان موضوع الخط انما هو علي الوقف، وكانت هذه الهاء انما هي من اغراض الوقف ثبتت في الخط، وليس التنوين كذلك، انما هو لاحق في الوصل علامة للخفة والتمكن وفصلا بين المتحركات في الادراج، فلما صرت الي الوقف، وزال الادراج استغني عنه، فحذف لذلك، ولما كنا قدمناه ايضا من ضعفه ومخافة شبهه بحرف الاعراب. 
 فاما انشاد بعض العرب:
  ............ 
 ... سقيت الغيث ايتها الخيامن
 و:
 اقلي اللوم عاذل والعتابن ...
  ............ 
 
 و:
 يا ابتا علك او عساكن
 و:
 داينت اروي والديون تقضن
 و:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن
 فان لهذا التنوين حكما غير حكم ما لحق علامة للخفة والتمكن، الا تراه قد لحق الفعل في نحو تقضن، والضمير في نحو عساكن، ومع لام المعرفة في: الخيامن، والعتابن، والمخترقن.
 وسنذكر حال التنوين في انقسامه، ووجوه مواقعه في كلام العرب مستقصي باذن الله. 
 اعلم ان التنوين يقع في كلام العرب علي خمسة اضرب:
 احدها:
 ان يكون فرقا بين ما ينصرف وما لا ينصرف، وذلك نحو عثمان معرفة وعثمان نكرة، واحمد معرفة واحمد نكرة؛ الا تري انك اذا قلت لقيت احمدا فانما كلفت المخاطب ان يرمي بفكره الي واحد ممن اسمه احمد، ولم تكلفه علم شخص معين، واذا قلت: لقيت احمد فانما تريد ان تعرفه انك لقيت الرجل الذي اسمه احمد، وبينك وبينه عهد متقدم فيه، فالتنوين هو الذي فرق بين هذين المعنيين.
 والثاني:
 ان يكون التنوين دليلا علي التنكير، ولا يوجد هذا القسم في معرفة البتة، ولا يكون الا تابعا لحركات الاعراب، وذلك نحو قولك: ايه، وغاق، وصه، ومه، وايها، وواها، وحيهلا، فاذا نونت فكانك قلت في ايه: استزادة، واذا قلت ايه فكانك قلت: الاستزادة، فصار التنوين علم التنكير وتركه علم التعريف، قال ذو الرمة:
 وقفنا فقلنا ايه ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع
 فكانه قال الاستزادة.
 واما من انكر هذا البيت علي ذي الرمة فانما خفي عليه هذا الموضع. وكذلك اذا قلت في حكاية صوت الغراب: غاق غاق، فكانك قلت: بعدا بعدا فراقا فراقا، فاذا قلت: غاق، فكانك قلت: البعد. وكذلك صه تقديره سكوتا، وصه تقديره السكوت. ومه معناه كفا، ومه معناه الكف، الا ان صه ومه في المعرفة ساكنا 
 الاواخر، لان الصاد والميم قبلها متحركتان، فلم يلتق ساكنان كما التقيا في ايه وغاق، الياء والهاء، والالف والقاف، فتحركت الهاء في ايه، والقاف في غاق لسكونها وسكون ما قبلها، فلما صرت الي التنكير اتيت بالتنوين دلالة عليه. فاما صه ومه فانما كسرت اواخرهما مع التنوين في النكرة وقد كان اخرهما ساكنا في المعرفة من قبل ان التنوين لما جاء دليلا علي التنكير وهو ساكن، والهاء قبله ساكنه، كسرت الهاء لسكونها وسكون التنوين بعدها، فقالوا صه ومه . وكذلك جميع ما هذه حاله من المبنيات، اذا اعتقد في ما دلت عليه التنكير نونت، واذا اعتقد فيه التعريف حذف منها التنوين.
 ومن ذلك قولهم ايضا في المعرفة: سيبويه، وعمرويه، وحمدويه، هو مكسور الاخر في كل حال، قال:
 ياعمرويه انطلق الرفاق ... وانت لا تبكي ولا تشتاق
 فاذا نكرت قلت: سيبويه، وعمرويه، وحمدويه، وزيدويه، الا ان هذا التنوين لا يكون الا بعد حركة البناء في النكرات خاصة، وليس كتنوين زيد وبكر الذي يكون بعد حركات الاعراب في المعرفة والنكرة جميعا.
 والثالث:
 ان يكون التنوين في جماعة المءنث معادلا للنون في جماعة المذكر، وذلك اذا سميت رجلا بمسلمات، او قاءمات قلت في المعرفة: هذا مسلمات، ومررت بمسلمات، وان مسلمات عاقل، فتثبت التنوين ههنا، كما انك اذا سميت رجلا بمسلمون قلت: هذا مسلمون، ورايت مسلمين، ومررت بمسلمين، والتنوين انما يثبت في مسلمات اسم رجل معرفة كما تثبت النون في مسلمين اسم رجل، والتاء والضمة بمنزلة الواو في مسلمون، كما ان التاء والكسرة بمنزلة الياء في مسلمين، الا ان التنوين في مسلمات اسم رجل معرفة ليس علامة للصرف بمنزلة تنوين زيد وعمرو، ويدلك علي صحة ذلك انه قد اجتمع في مسلمات معرفة التانيث والتعريف كما اجتمع في طلحة وحمزة التعريف والتانيث، فاذا كان ذلك كذلك فالتنوين في مسلمات معرفة 
 ليس علامة للصرف بمنزلة تنوين رجل وفرس، وانما هو بمنزلة نون مسلمين، فكما ان تلك النون ليست علما للصرف، فكذلك تنوين مسلمات ليس علما للصرف.
 فان قيل: فان سيبويه قد قال: "ان عرفات منصرفة" وقد اجتمع فيها كما علمت التعريف والتانيث، فما انكرت ان يكون تنوين مسلمات علما للصرف علي ما حكيناه من قول سيبويه؟
 فالجواب: ان سيبويه انما اراد بقوله: "ان عرفات مصروفة" ان فيها تنوينا كما ان في رجل وفرس تنوينا، الا تري ان في عرفات من التعريف والتانيث ما يمنع الصرف. الي هذا رايت ابا علي يذهب، وبهذا الاستدلال استدل.
 واعلم ان من العرب من يشبه التاء في مسلمات معرفة بتاء التانيث في طلحة وحمزة، ويشبه الالف التي قبلها بالفتحة التي قبل تاء التانيث، فيمنعها حينءذ من الصرف، فيقول: هذه مسلمات مقبلة، كما تقول: هذه سعدة مقبلة، وعلي هذا بيت امرء القيس:
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي
 وقد انشدوه: من اذرعات. قال الاعشي:
 تخيرها اخو عانات شهرا ... ورجي برها عاما فعاما
 وعلي هذا ما حكاه سيبويه من قولهم: "هذه قريشيات" غير مصروفة. 
 فان سال ساءل، فقال: ما تقول في من قال: هذه اذرعات ومسلمات، فشبه تاء الجماعة بتاء الواحد، فلم ينون للتعريف والتانيث؟ وكيف يقول اذا نكر اينون ام لا؟
 فالجواب: ان التنوين مع التنكير واجب هنا لا محالة لزوال التضعيف، فاقصي احوال اذرعات اذا نكرتها في من لم يصرف ان تكون كحمزة اذا نكرتها، فكما تقول: هذا حمزة ومعه حمزة اخر، فتصرف النكرة لا غير، فكذلك تقول عندي مسلمات ونظرت الي مسلمات اخر، فتنون مسلمات نكرة لا محالة.
 فان قال قاءل: اتقول في تنوين مسلمات هذه النكرة انه علامة للصرف كتنوين غلام وجارية، ام تقول انه نظير نون مسلمون، وليس علامة للصرف، كما ان نون مسلمون ليست علامة للصرف؟
 فالجواب: ان تنوين مسلمات اذا نكرتها في قول من يقول في تعريفها هذه مسلمات، فلا يصرف لشبه تاء الجماعة بهاء الواحد، تنوين علامة للصرف بمنزلة تنوين زيد وبكر، وليس كنون مسلمون، لان مسلمات علي هذا الوجه يجري مجري حمزة، فكما ان تنوين حمزة في النكرة علم للصرف، فكذلك تنوين مسلمات اسما لرجل او امراة علم للصرف.
 فان قال قاءل: ما تقول في قول من قال في اسم رجل: هذا مسلمين، فلزم الياء قبل النون البتة، وجعل النون حرف الاعراب، فاجري عليها الضمة والفتحة والكسرة، فقال: هذا مسلمين، ورايت ملسمينا، ومررت بمسلمين، كيف تقول علي هذه اللغة في مسلمات اذا سمي به رجلا او امراة؟
 فالجواب: ان قياس من قال هذا مسلمين، فاعرب النون ان يقول في مسلمات علما هذه مسلماتن، فيكسر التاء في كل حال كما لزم الياء في مسلمين في كل حال، ويجري علي النون بعد التاء في مسلماتن حركات الاعراب كما اجراها علي نون مسلمين، الا ان هذا قياس مرفوض لما يءدي اليه من الذهاب عن الاصول، وذلك انك لو تكلفت ذلك، فقلت: هذا مسلماتن. فجعلت النون حرف الاعراب لصارت التاء التي هي علم التانيث حشوا في الكلمة.
 
 ومحال ان يقع علي التانيث الا اخرا طرفا، ولهذا قال اصحابنا: ان من قال في الاضافة الي دنيا: دنياوي، فان الالف في دنياوي ليست الالف التي في دنيا، وذلك انه لما اثر في الاضافة مد الكلمة زاد قبل الالف التي في دنيا الفا اخري، فالتقت الفان، فوجب تحريك الاخرة، فانقلبت في التقدير همزة وان لم يخرج ذلك الي اللفظ، فصار التقدير دنياء، ثم نسب اليها، فقال دنياوي كما تقول في حمراء: حمراوي، وانما زاد الالف قبل الف دنيا، وجعل الف دنيا اخرا طرفا منقلبة همزة لءلا يقع علم التانيث حشوا، فاعرف ذلك، فان له نظاءر في كلام العرب.
 واذا كان الامر كذلك فقد وجب بما ذكرناه علي من قال هذا مسلمين، فجعل النون حرف الاعراب، ولزم الياء قبلها البتة ان يقول في المءنث هذه مسلمات، فيوافق الذين يقولون هذا مسلمون، لما ذكرناه من كراهيتهم مصير علم التانيث حشوا في مسلماتن لو تكلفه متكلف.
 فاما من قال: هيهات هيهات، ففتح، فحكمه ان يقف بالهاء لانها بمنزلة علقاة وارطاة، وهيهات علي هذا اسم واحد كما ان علقاة وارطاة اسم واحد، فمن نون، فقال هيهاة فانه نوي النكرة علي ما قدمناه في صه وايه، فكانه قال: بعدا بعدا، ومن لم ينون فانه نوي المعرفة، فكانه قال: البعد البعد.
 فاما اذا صرت الي الجماعة فان نظير قول من فتح الهاء في الواحد، فقال هيهات، ان يقول في الجماعة هيهات، فيكسر التاء في الجماعة بغير تنوين، كما فتح الهاء في الواحد بغير تنوين، ومن كان يقول في الواحد هيهاة فينون، ويعتقد التنكير، فنظيره في الجماعة ان يقول هيهات، فيكسر التاء وينون ارادة للتنكير، كما انه لما اراد التعريف لم ينون، فقال هيهات ، وذلك ان بازاء فتح تاء الواحد كسر تاء الجماعة، والتنوين علي هذا في هيهات هو علم التنكير بمنزلة تنوين صه ومه وايه، وتكون هيهاة وهيهات عنده معربة منصوبة علي الظرف فان التنوين في هيهات عنده بمنزلة تنوين مسلمات لا فرق بينهما، فيجوز في هيهات علي هذا ان تكون نكرة. 
 وقد اجاز ابو العباس فيها ايضا ان تكون مع التنوين معرفة بمنزلة مسلمات معرفة، اخبرنا بذلك ابو علي في مساءله المصلحة من كتاب ابي اسحاق رحمه الله.
 والرابع من وجوه التنوين، وهو ان يلحق اواخر القوافي معاقبا بما فيه من الغنة لحروف اللين، وهو في ذلك علي ضربين:
 احدهما: ان يلحق متمما للبناء ومكملا له.
 والاخر: ان يلحق زيادة بعد استيفاء البيت جميع اجزاءه نيفا من اخره بمنزلة الزيادة المسماة خزما من اوله.
 الاول من هذين نحو قول امرء القيس في انشاد كثير من بني تميم وقيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزلن ...
  .............. 
 
 ونحو قول الاخر:
  ............... 
 ... لم يعلم لنا الناس مصرعن
 وقد الحقوه ايضا مع لام المعرفة، قال جرير:
  .............. 
 ... سقيت الغيث ايتها الخيامن 
 وقد ادخلوه ايضا علي الفعل، فقالوا:
 داينت اروي والديون تقضن
 وجاءوا به ايضا مع المضمرة نحو قوله:
 يا ابتا علك او عساكن
 فهذه النون في جميع هذه المواضع وما اشبهها غير زاءدة علي بناء البيت ونظمه، بل بها تم الجزء الاخير، الا تري ان النون في منزلن، ومصرعن، انما هي نون مفاعلن، وهي ايضا في العتابن، والخيامن نون فعولن، وكذلك هي في تقضن، وعساكن نون فعولن.
 واما الحاقها نيفا من اخر البيت بمنزلة الخزم من اوله نحو ما انشده ابو الحسن من قول رءبة، وذكر ان بعض العرب ينشده:
 وقاءم الاعماق خاوي المخترقن
 فهذه النون في المخترقن زيادة، لان القاف قد كملت وزن البيت.
 وسمي ابو الحسن هذه النون الغالي، وسمي الحركة التي قبلها الغلو.
 وكذلك قول الاخر:
 ومنهل وردته طام خالن
 وذكر ابو الحسن عن يونس انه سمع رءبة ينشده هكذا. وانما زادوا هذه النون في هذا الموضع ونحوه بعد تمام الوزن؛ لان من عادتهم ان يلحقوه في ما يحتاج اليه الوزن، نحو:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزلن ...
  ..... 
  ..... 
  ..... 
 
 و:
 الحمد لله الوهوب المجزلن
 و:
  ............ 
 ... سقيت الغيث ايتها الخيامن
 و:
 اقلي اللوم عاذل والعتابن ...
  ............ 
 فلما اعتادوه في ما يكمل وزنه الحقوه ايضا في ما هو مستغن عنه.
 الخامس من وجوه التنوين: ان يلحق عوضا من الاضافة، وذلك نحو قولهم: يومءذ وليلتءذ، وساعتءذ، وحينءذ، وكذلك قول الشاعر:
 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعاقبة وانت اذ صحيح
 وانما اصل هذا ان تكون اذ مضافة فيه الي جملة، اما من مبتدا وخبر، ونحو: جءتك اذ زيد امير، وقصدتك اذ الخليفة عبد الملك، قال الله تعالي: {اذ الاغلال في اعناقهم} [غافر: ] .
 وقال القطامي:
 اذ الفوارس من قيس بشكتها ... حولي شهود، وما قومي بشهاد 
 واما من فعل وفاعل، نحو قمت اذ قام زيد، وجلست اذ سار محمد، قال الله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة} [البقرة: ] ، {واذ قتلتم نفسا} [البقرة: ] 
 وقال الاعشي:
 اذ سامه خطتي ... خسف فقال له
 مهما تقله فاني سامع حار
 فلما اقتطع المضاف في نحو قوله تعالي {من عذاب يومءذ} [المعارج: ]  و {يومءذ يصدعون} [الروم: ]  اي: يوم اذ ذاك كذلك يصدعون: فلما حذف المضاف اليه اذ عوض منه التنوين، فدخل وهو ساكن علي الذال وهي ساكنة، فكسرت الذال لالتقاء الساكنين، فقيل: يومءذ، وليست هذه الكسرة في الذال كسرة اعراب وان كانت اذ في موضع جر باضافة ما قبلها اليها، وانما الكسرة فيها لسكونها وسكون التنوين بعدها، كما كسرت الهاء في "صه ومه" لسكونها وسكون التنوين بعدها وان اختلفت جهتا التنوين فيهما، فكان في اذ عوضا من المضاف اليه، وفي صه علما للتنكير، ويدل علي ان الكسرة في ذال اذ انما هي حركة التقاء الساكنين، وهما هي والتنوين قول الاخر:
  ............... 
 ... وانت اذ صحيح 
 فاما قول ابي الحسن انه جر اذ لانه اراد قلبها حين، ثم حذفها، وبقي الجر فيها، وتقديره حينءذ، فساقط غير لازم، الا تري ان الجماعة قد اجمعت علي ان اذ، وكم، ومن من الاسماء المبنية علي الوقف.
 وقد قال ايضا ابو الحسن نفسه في بعض التعاليق عنه في حاشية الكتاب: بعد "كم، واذ" من المتمكنة ان الاعراب لم يدخلها قط. فهذا تصريح منه ببناء اذ، وهو الاليق به والاشبه باعتقاده، وذلك القول الذي حكيناه عنه شء قاله في كتابه الموسوم بمعاني القران، وانما هو شبيه بالسهو منه، علي ان ابا علي قد اعتذر له منه بما يكاد يكون عذرا.
 ويءكد عندك ما ذكرته من بناء اذ انها اذا اضيفت فهي مبنية، وذلك نحو قوله عز اسمه: {اذ الاغلال في اعناقهم} [غافر: ]  {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت} [البقرة: ]  {واذ تقول للذي انعم الله عليه} [الاحزاب: ]  وقول القطامي:
 اذ لا تري العين الا كل سابحة ... وسابح مثل سيد الردهة العادي
 "اذ" في هذا كله ونحوه مضافة الي الجمل بعدها، وموضعها نصب، وهي كما تري مبنية، فاذا كانت في حال اضافتها الي الجمل مبنية من حيث كانت الاضافة الي الجملة كلا اضافة، لان من حق الاضافة وشرطها ان تقع الي الافراد، فهي اذا لم تضف في اللفظ اصلا اجدر باستحقاق البناء، وذلك نحو يومءذ وحينءذ. 
 ويزيد ذلك وضوحا لك قراءة الكساءي " من عذاب يومءذ" [المعارج: ]  فبني "يوم" علي الفتح لما اضافه الي مبني غير متمكن، كما بني النابغة "حين" علي الفتح لما اضافه الي مبني غير معرب في قوله:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما اصح والشيب وازع
 وكذلك قول الاخر:
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 وقال وهو لبيد:
 علي حين من تلبث عليه ذنوبه ... يرث شربه اذ في المقام تداثر
 وكذلك بيت الكتاب ايضا: 
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال
 فكما بنيت هذه الاشياء وغيرها مما يطول ذكره من حيث كانت مضافة الي مبني، فاكتست من معناه في البناء، كذلك ايضا بني "يوم" لاضافته الي "ذا" المبنية في قراءة من قرا: "من عذاب يومءذ"، فاذا صح بما ذكرناه ان "اذ" مبنية علمت ان الكسرة في ذال "يومءذ" انما هي حركة ساكنين، وهما هي والتنوين، وان ماعدا هذا القول فساقط غير متقبل.
 فان قال قاءل: فاذا كانت "اذ" انما بنيت من حيث كانت متقطعا منها ما اضيفت اليه او مضافة الي جملة، تجري الاضافة اليها مجري لا اضافة، فهلا اعربت لما اضيفت الي المفرد في نحو قولهم: قمت اذ ذاك، وفعلت اذ ذاك، قال:
 هل ترجعن ليال قد مضين لنا ... والعيش منقلب اذ ذاك افنانا
 فالجواب ان هذه مغالطة من الساءل، وذلك ان "ذاك" في قولنا: فعلت اذ ذاك، ليست مجرورة ولا "اذ" مضافا اليها وحدها، وانما "ذاك" في هذا الموضع مرفوعة بالابتداء، وخبرها محذوف، والتقدير: فعلت اذ ذاك كذلك، فحذف خبر المبتدا تخفيفا وعلما بان "اذ" لا تضاف الي المفرد، واذا كانوا قد حذفوا خبر المبتدا في الموضع الذي يجوز ان تكون الاضافة فيه الي الواحد، نحو ما انشده سيبويه من قوله:
 ايام جمل خليلا لو يخاف لها ... هجرا لخولط منه العقل والجسد 
 الا تري ان "ايام" مضافة الي المبتدا والخبر في المعني، وان تقديره: ايام جمل اكرم بها خليلا. وغير مستنكر في غير هذا البيت ان تضاف "ايام" الي المفرد نحو: ايام زيد، وايام عمرو، وايام الشباب، وايام السرور، فان يحذف خبر المبتدا من الجملة المضاف اليها من الظروف ما لا يضاف الا الي الجملة اجدر، لان الدلالة عليه اقوي.
 ونظير هذا ما ذهب اليه ابو العباس في قول الاخر:
 طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 وذلك انه ذهب الي ان كسرة اوان ليست اعرابا، ولا علما للجر، ولا ان التنوين الذي بعدها هو التابع لحركات الاعراب، وانما تقديره عنده ان "اوان" بمنزلة "اذ" في ان حكمه ان يضاف الي الجملة نحو قولك: جءتك اوان قام زيد، واوان الحجاج امير، اي: اذ ذاك كذلك، قال: فلما حذف المضاف اليه "اوان" عوض من المضاف اليه تنوينا. والنون عنده كانت في التقدير ساكنة كسكون ذال "اذ" لالتقاء الساكنين. فهذا شرح هذه الكلمة، وقول ابي العباس هذا غير مرض، لان اوانا قد يضاف الي الاحاد، نحو قوله:
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم
 وقوله:
 فهذا اوان العرض 
  .... 
 ...
  ............ 
 
 وغير ذلك. 
 فان قال قاءل: فاذا كان الامر كذلك فهلا حركوا التنوين في "يومءذ واوان" لسكونه وسكون الذال والنون قبله، ولم حركوهما لذلك دونه؟
 فالجواب: انهم لو فعلوا ذلك لوجب ان يقولوا "اذن" فيشبه التنوين الزاءد النون الاصلية، وقد تقدم القول في هذا، وايضا فلو فعلوا ذلك في "اذ" لما امكنهم ان يفعلوه في "اوان"، لانهم لو اثروا اسكان النون لما قدروا علي ذلك، لان الالف قبلها ساكنة، فكان يلزمهم من ذلك ان يكسروا النون لسكونها وسكون الالف، ثم ياتي التنوين بعدها، فكان لا بد ايضا من ان يقولوا: اوان.
 فان قال قاءل: فلعل علي هذا كسرهم النون من "اوان" انما هو لسكونها وسكون الالف قبلها دون ان يكون كسرهم اياها لسكونها وسكون التنوين بعدها.
 فالجواب: ما تقدم من كسرهم ذال "اذ" لسكونها وسكون التنوين بعدها، فعلي هذا ينبغي ان يحمل كسر النون من "اوان" لءلا يختلف الباب، ولان "اوان" ايضا لم ينطق به قبل لحاق التنوين لنونه فيقدر مكسور النون لسكونها وسكون الالف قبلها، انما حذف منها المضاف اليه، وعوض التنوين عقيب ذلك، فلم يوجد له زمن يلفظ به بلا تنوين فيلزم القضاء بان نونه انما كسرت لسكون الالف قبلها، فاعرف ذلك من مذهب ابي العباس.
 واما الجماعة غيره وغير ابي الحسن فعندها ان "اوان" مجرورة بلات، وان ذلك لغة شاذة، وروينا عن قطرب قال: قرا عيسي: "ولات حين مناص" [ص: ]  بالجر.
 ومما يسال عنه من احوال التنوين قولهم: "جوار وغواش" ونحو ذلك: لايه علة لحقه التنوين وهو غير منصرف لانه علي وزن مفاعل؟ 
 فالجواب عن ذلك ما ذهب اليه الخليل وسيبويه، وذلك انهما ذهبا الي ان هذا لما كان جمعا، والجمع اثقل من الواحد، وهو ايضا الجمع الاكبر الذي تتناهي اليه الجموع، وذلك انك تقول: كلب واكلب، ثم تجمع الجمع، فتقول اكالب، ونحوه عبد واعبد واعابد، قال ابو داود:
 لهق كنار الراس بالعلياء ... تذكيها الاعابد
 ويقولون: سقاء واسقية واساق، وشفاء واشفية واشاف، فزاده ما ذكرناه ثقلا، ووقعت مع ذلك في اخره الياء، وهي مستثقلة، فلما اجتمعت فيه هذه الاشياء خففوه بحذف ياءه، فلما حذفت الياء نقص عن مثال مفاعل، وصار "جوار وغواش" بوزن جناح، فدخله التنوين لنقصانه عن مثال مفاعل، فقلت: جوار وغواش ومجار.
 يدلك علي انه لما نقص في حال الرفع والجر عن مثال مفاعل لحقه التنوين لنقصانه انك اذا صرت الي حال النصب، فجري مجري الصحيح كما من عادة المنقوص اذا نصب فاتممته، فقلت: رايت جواري وغواشي وعوالي، ونحو ذلك.
 وذهب ابو اسحاق الي ان التنوين في "جوار" ونحوه انما هو بدل من الحركة الملقاة لثقلها عن الياء، فلما جاء التوين حذفت الياء لالتقاء الساكنين هي والتنوين، كما حذفت من المنصرف في نحو: قاض وغاز ومشتر ومتعال.
 وهذا الذي ذهب اليه ابو اسحاق غير مرض من القول، ولا ساءغ في القياس، وقد ترك قول سيبويه والخليل، وخالفهما الي خلاف الصواب، وذلك ان الياء في باب "جوار" ونحوه في الرفع والجر قد عاقبت الحركة، فلم تجتمع معها، فلما ناوبتها 
 فلم تجامعها صارت بدلا منها ووسيلة لها، فكما لا ينبغي ان يعوض من الحركة وهي موجودة، فكذلك لا ينبغي ان يعوض من الحركة وهناك من الياء ما يعاقبها ويكون بدلا منها. وايضا فلو كان التنوين في "جوار" انما هو عوض من حركة الياء في الرفع والجر لوجب ايضا ان يعوضوا من ضمة الياء والواو في نحو: يقضي ويغزو.
 فان قلت: انهم انما رفضوا ذلك في الفعل من قبل ان الافعال لا يليق التنوين بها، ولا له مدخل فيها.
 فالجواب: ان الفعل انما يمتنع فيه من التنوين ما كان دالا علي الخفة والتمكن، فاما غير ذلك من التنوين فقد ادخل عليه في نحو:
 داينت اروي والديون تقضن
 ونحو قول جرير:
  ............. 
 ... وقولي ان اصبت لقد اصابن
 ونحو قول امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلن ...
  ............ 
 
 وقوله: 
  ............. 
 ... وانك مهما تامري القلب يفعلن
 وقول العجاج:
 من طلل كالاتحمي انهجن
 والتنوين الذي في جوار وغواش، علي قول ابي اسحاق، ليس بالتنوين اللاحق بعد حركات الاعراب دلالة علي التمكن والخفة وعلما للصرف، انما هو عنده عوض من الحركة، فكما ان الحركة ليست علما للصرف، ولا الاسم مختص بها دون الفعل، فكذلك كان يلزمه علي قوله هذا ان يعوض من حركة نحو: يغزو ويقضي تنوينا، فيقول يغزن ويقضن، ويحذف لام الفعل لسكونها وسكون التنوين بعدها كما حذفها في قوله:
  .... 
 والديون تقضن
 وهذا الذي الزمناه ابا اسحاق علي مذهبه الذي حكيناه عنه غير لازم للخليل وسيبويه ومن قال بقولهما، لان التنوين عندهما في "جوار" وبابه انما هو التنوين الذي هو علم الصرف، وليس بعوض من الحركة المحذوفة، فيلزم ان يلحقاه الفعل عوضا من الحركة المحذوفة منه.
 ومما يسال عنه مما يقرب من هذا الضرب ما انشده ابو زيد في نوادره، وقراته علي ابي علي يرفعه اليه باسناده: 
 هل تعرف الدار ببيدا انه ... دار لليلي قد تعفت انه
 فان سال ساءل، فقال: ما تقول في قوله: ببيدا انه؟ هل تجيز ان يكون صرف بيداء ضرورة، فصارت في التقدير: بيداء، ثم انه شدد التنوين ضرورة علي حد التثقيل في قوله:
 ضخم يحب الخلق الاضخما
 ونحو قول الاخر:
 كان مهواها علي الكلكل
 وغير ذلك مما اثبتناه في اول كتابنا هذا، وفي غيره مما صنفناه وامللناه، فلما ثقل التنوين واجتمع ساكنان فتح الثاني من الحرفين لالتقاءهما، ثم الحق الهاء لبيان الحركة كما يلحقها في: هنه ولكنه.
 فالجواب: ان هذا غير جاءز في القياس، ولا ساءغ في الاستعمال، وذلك ان هذا التثقيل انما اصله ان يلحق في الوقف علي ما قدمنا ذكره، ثم ان الشعراء تضطر الي اجراء الوصل مجري الوقف، فيقولون: سبسبا، وكلكلا، والاضخما، ونحو ذلك. 
 فاما اذا كان الحرف مما لا يثبت في الوقف البتة مخففا فهو من التثقيل في الوصل والوقف ابعد، الا تري ان التنوين مما يحذفه الوقف، فلا يوجد فيه البتة، فاذا لم يوجد في الوقف اصلا فلا سبيل الي تثقيله، لانه اذا انتفي الاصل الذي هو التخفيف، فالفرع الذي هو التثقيل اشد انتفاء.
 فان قلت: فما تقول انت في ذلك؟
 فالجواب: ان البيت يحتمل ثلاثة اوجه اجاز ابو علي جميعها:
 فاحدها: ان يكون اراد ببيدا، ثم الحق "ان" الخفيفة، وهي التي تلحق للانكار في نحو ما حكاه سيبويه من قول بعضهم وقيل له: "اتخرج الي البادية ان اخصبت؟ فقال: اانا انيه! منكرا لان يكون رايه علي خلاف الخروج" كما تقول: المثلي يقال هذا؟ اي: انا اول خارج اليها، فكذلك هذا الشاعر اراد: امثلي يعرف ما لا ينكره، ثم انه شدد النون في الوقف، ثم اطلقها وبقي التثقيل بحاله فيها علي حد "سبسبا"، ثم الحق الهاء لبيان الحركة نحو: {كتابيه} [الحاقة: ] و {حسابيه} [الحاقة: ] و {اقتده} [الانعام: ] .
 والوجه الاخر: ان يكون اراد "ان" التي بمعني "نعم" في نحو قوله:
  ............ 
 ...
  .... 
 فقلت انه
 اي: نعم، واجل.
 والوجه الثالث: ان يكون اراد "ان" التي تنصب الاسم وترفع الخبر، وتكون الهاء في موضع النصب، لانها اسم ان، ويكون الخبر محذوفا، كانه قال: ان الامر كذلك. وعلي هذا حمل ابو بكر قول الشاعر: 
  ......... 
 ...
  .... 
 فقلت: انه
 فجوز ان يكون بمعني نعم، وان يكون ايضا بمعني: ان الامر كذلك، فحذف الخبر، لان عنايته انما هي باثبات الشيب، كما حذف الاعشي الخبر ايضا، فقال:
 ان محلا وان مرتحلا ...
  .............. 
 
 اي: ان لنا محلا ومرتحلا. قال: وحسن حذف الخبر ان العناية منه انما هي باثبات المحل والمرتحل دون غيره، فيكون الشاعر في قوله: "ببيدا انه" قد اثبت ان الامر كذلك في ثلاثة الاوجه، لان "ان" الانكار مءكدة موجبة، ونعم ايضا كذلك، و"ان" الناصبة ايضا كذلك، ويكون قد قصر "بيداء" في هذه الاوجه الثلاثة كما قصر الاخر ما مدته للتانيث في قوله:
 لابد من صنعا وان طال السفر
 قال ابو علي: ولا يجوز ان تكون الهمزة في "بيدا انه" هي همزتها، لانه اذا جر الاسم غير المنصرف، ولم يكن مضافا ولا فيه لام المعرفة وجب ضرورة صرفه وتنوينه، ولا تنوين هنا، لان التنوين لا يثقل، انما يفعل ذلك بحرف الاعراب دون غيره. واجاز ايضا في قوله:
  .............. 
 ...
  .... 
 قد تعفت انه
 هذه الاوجه الثلاثة التي ذكرناها. 
 واعلم ان كل اسم متمكن فحكمه ان يكون التنوين فيه تاليا لاعرابه، وذلك نحو محمد، ومحمدا، ومحمد، وقد يحذف هذا التنوين من هذه الاسماء في موضعين: احدهما الوقف، والاخر الوصل.
 فاما الوقف فكل اسم متمكن منون وقفت عليه في رفعه او جره حذفت اعرابه وتنوينه، وذلك قولك: هذا محمد، ومررت بمحمد، فان نصبت ابدلت من تنوينه الفا، ولم تقرره فيه البتة، وذلك قولك رايت محمدا. وانما ابدلت منه الالف لمضارعة النون بما فيها من الغنة وبالزيادة ايضا لحروف اللين، وقد تقدم ذكر هذا في اول الكتاب.
 فان قيل: فهلا ابدل منه في الرفع واو، وفي الجر ياء، كما ابدلوا منه في النصب الفا؟
 ففي ذلك جوابان: احدهما وهو قول سيبويه ان الالف خفيفة، فالحقت لخفتها، والواو والياء ثقيلتان، فلم تزادا بدلا من التنوين لثقلهما.
 ويءكد هذا القول اثباتهم الالف بحيث يحذفون الواو والياء، الا تراهم قرءوا: {والليل اذا يسر} [الفجر: ] و {الكبير المتعال} [الرعد: ] .
 ومن ابيات الكتاب:
 واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويعدن اعداء بعيد وداد 
 ومنها ايضا:
 وطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا
 وانشد البغداديون :
 كفاك كف ما تليق درهما ... جودا، واخري تعط بالسيف الدما
 وقال زهير:
 ولانت تفري ما خلقت ... وبعض القوم يخلق ثم لا يفر
 وقال سيبويه: "لو كان يغزو قافية لكنت حاذف الواو" وقد حذفوا الياء والواو وهما اسمان وعلامتان هربا الي التخفيف بحذفهما، وذلك نحو قول الشاعر:
 لا يبعد الله اصحابا تركتهم ... لم ادر بعد غداة البين ما صنع
 يريد: صنعوا. 
 ومن ابيات الكتاب ايضا:
 لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قد قنع
 يريد: قنعوا. ومن ابياته ايضا:
 يا دار عبلة بالجواء تكلم ...
  .............. 
 
 يريد: تكلمي. ومن ابياته:
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهب
 يريد: فاذهبي. ولا يحذفون الالف لاما كانت ولا علامة، لايقولون في الوقف علي يخشي: هو يخش، ولايسع، ولا في قاما التثنية: قام، ولا قعدا: قعد، ولم تخفف الالف في شء مما ذكرنا الا شاذا.
 انشد ابو الحسن: 
 فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لو اني
 يريد: بلهفا.
 ومن ابيات الكتاب:
 وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 يريد: المعلي.
 وهذان من الشذوذ بحيث لا يسوغ القياس عليهما. فاذا كانوا يحذفون الياء والواو الاصليتين في الوقف، وما دخل لمعني فجري في اللزوم مجري الاصل، او كان اشد لزوما في بعض المواضع من الاصل، فان ترفض الياء والواو الزاءدتان في قام زيدو، ومررت بزيدي، ولا تتكلفا اجدر، وتثبت الالف في رايت زيدا ونحوه، كما تثبت الف يخشي ومثني.
 واعتل غير سيبويه في ترك الحاقهم المرفوع واوا والمجرور ياء بدلا في الوقف من التنوين بان قال: كرهوا ان يقولوا: قام زيدو لءلا يشبه اخر الاسم اخر الفعل في نحو يدعو ويحلو، وهذا غير موجود في الاسماء استثقالا له وكذلك لو قالوا: مررت بزيدي لالتبس بالمضاف اليك نحو: غلامي وصاحبي، فكرهوا ذينك لذينك.
 قال سيبويه: "وزعم ابو الخطاب ان ازد السراة يقولون: هذا زيدو، ومررت بعمري، جعلوه قياسا واحدا، فاثبتوا الواو والياء كما اثبتوا الالف". 
 وحدثنا ابو علي قال: حكي ابو عبيدة: رايت فرج. فكما حمل ازد السراة المرفوع والمجرور علي المنصوب كذلك حمل اهل هذه اللغة التي حكاها ابو علي عن ابي عبيدة المنصوب علي المرفوع والمجرور. فهذه حال حذف التنوين في الوقف من الاسم المنون، وابدال حرف منه في مكانه، وان كان غير منون فلا نظر في ان الوقف عليه بلا تنوين البتة، وذلك نحو: ضربت عمر، وقام احمد، ونظرت الي الرجل.
 واما حذف التنوين في الوصل من الاسم المتمكن فعلي اضرب:
 منها: ان يكون مضافا، نحو: ضربت غلامك، وجاءني صاحبك.
 ومنها: ان يكون معرفا باللام، نحو: قام الرجل يا فتي، وضربت المراة ياغلام.
 ومنها: ان يلحق الاسم علام الندبة، وذلك نحو قولك: واغلام زيداه، ووا ابا جعفراه، ولم يقولوا: واغلام زيدناه، ولا وا ابا جعفرناه، فيفتحوا التنوين لاجل الالف، ويثبتوه معها كراهية اجتماع الزيادتين في اخر الكلمة.
 فان قلت: فكيف جمعوا في الانكار بين علامة الانكار والتنوين، فقالوا: ازيدنيه، وازيدنيه، وازيدنيه، واذا جمعوا بين هاتين الزيادتين في اخر الاسم مع الانكار، فهلا جمعوا ايضا بين التنوين وعلم الندبة، فقالوا واغلام زيدناه، واذ فرقوا بين الموضعين، فما الذي اوجدهم بينهما فرقا؟
 فالجواب: ان الفرق بينهما ان علامة الندبة اشد اتصالا بالمندوب من مدة الانكار بالمنكر، الا تري ان العلامة في الندبة لا يمكن الفرق بينها وبين المندوب في نحو: وا زيداه وواعمراه، ومدة الانكار قد يفصل بينها وبين الكلام المنكر في نحو قولهم: ازيدنيه ب "ان" مءكدة للانكار، فيقال في قول من قال: ضربت زيدا: ازيدا انيه، وفي قول من قال محمد: امحمد انيه، وفي قول من قال مررت بجعفر: اجعفر انيه، فلما فارقت المدة التي للانكار الكلام الذي وليته همزة الاستفهام، وانفصلت منه، واتصلت "بان"، وقامتا بانفسهما، ولم تحتاجا الي ما قبلهما، صارت كانها من جزء اخر ومباينة لما قبلها، فلم ينكر اجتماعها مع التنوين، لان التقدير فيها والعادة في استعمالها ان تكون منفصلة، ومدة الندبة متصلة بما فيه التنوين غير
 
 منوية الانفصال منه، فلما اتصلت بما فيه التنوين لفظا ومعني كره الجمع بينهما في اخر المندوب لءلا تجتمع في اخره زيادتان.
 فهذا فرق ما بينهما ويزيد الحال وضوحا لك انهم يقولون في الانكار علي من قال: ضربت زيدا الطويل: ازيد الطويلاه، فيوقعون مدة الانكار علي الوصف دون الموصوف الذي وليته همزة الاستفهام، وهذا غير جاءز في الندبة.
 الا تري ان سيبويه لم يجز ولا سمع من العرب في الندبة، وا زيد الطويلاه، لان علم الندبة لا يباشر الا المندوب نفسه دون صفته، ولا علة ههنا توجب ذلك الا شدة اتصال علم الندبة بنفس المندوب. فاما ما ذهب اليه يونس من اجازة الحاق مدة الندبة علي الوصف فمدفوع عند الجماعة، وعلي كل حال فانه انما اجازه يونس من حيث كانت الصفة مع الموصوف كالجزء الواحد، فاذا وليت مدة الندبة صفة المندوب فكانها قد باشرت المندوب نفسه، وليست كذلك علامة الانكار، لانها في تقدير الانفصال ولفظه جميعا، ويءكد ذلك عندك من حالها ايضا ما حكاه سيبويه، الا تراه قال: "وسمعنا رجلا من اهل البادية وقيل له: اتخرج الي البادية ان اخصبت؟ فقال: اانا انيه" افلا تري انه الحق علامة الانكار غير كلام الساءل، واولاها كلامه هو، قال ابو العباس: اخرجه علي المعني دون كلام المستفهم.
 فهذا من مذهبهم يدلك علي ان مدة الانكار قد يباشرها غير الكلام الاول المنكر، وليست كذلك مدة الندبة، لانها لا تنفصل من المندوب علي حال.
 وشء اخر يزيد عندك الحال وضوحا انك اذا قلت في الانكار: ازيدا يا فتي، او: امحمد يا جعفر، او: ابسعيد يا هذا، فوصلت كلامك سقطت علامة الانكار، وليست كذلك مدة الندبة، لانها ثابتة في الوصل والوقف جميعا، تقول: وا زيداه، ووا زيدا وعمراه، فهذا يدلك علي انها اوكد عندهم من مدة الانكار، فعلي هذا اهتموا بها، وراعوا حكمها، فلم يجمعوها مع التنوين كما جمعوا مدة الانكار معه، فاعرف ذلك فانه واضح ان شاء الله. 
 ومما حذفوا فيه التنوين ان يكون "ابن" وصفا لعلم او كنية او لقب مضافا الي علم او كنية او لقب، فان التنوين يحذف من الاسم الاول لكثرة الاستعمال ولالتقاء الساكنين.
 وتتركب من ذلك تسع مساءل اصول يقاس عليها غيرها.
 فالموصوف العلم اذا وصف بابن مضافا الي علم مثله نحو قولك: رايت زيد بن عمرو، والكنية نحو: هذا زيد بن ابي بكر، واللقب نحو: مررت بزيد بن بطة، والموصوف الكنية اذا وصف بابن مضافا الي كنية نحو: لقيت ابا بكر بن ابي محمد، والعلم نحو: مررت بابي بكر بن زيد، واللقب نحو: هذا ابو بكر بن بطة.
 والموصوف اللقب اذا وصف بابن مضافا الي اللقب مثله نحو: هذا كرز بن بطة، والعلم نحو: رايت كرز بن زيد، والكنية نحو: مررت بكرز بن ابي بكر.
 وكل موضع حذفت منه التنوين في هذه المساءل التسع وما شكلها لكثرة الاستعمال، ولانك جعلت الاسمين كالاسم الواحد، فالالف في "ابن" محذوفة من الخط، وذلك انك لا تقدر الوقف علي الاول والابتداء بالثاني، لانك قد جعلتهما بكثرة استعمالها، وبان كل انسان لابد ان يكون له اب او ام او كنية تجري وصفا عليه، وان اللقب اذا جري ووقع كان في الشهرة وكثرة استعماله جاريا مجري العلم والكنية كالاسمين اللذين جعلا كاسم واحد.
 يدلك علي ان العرب قد ارادت ذلك وقصدته قولهم:
 يا حكم بن المنذر بن الجارود ... سرادق المجد عليك ممدود 
 ففتحهم ميم حكم مع انه منادي مفرد معرفة انما هو لانه قد جعلوه مع ابن كالشء الواحد، فلما فتحوا نون ابن فتحوا ايضا ميم حكم، لانهم اذا اضافوا ابنا فكانهم قد اضافوا حكما، وهذا احد ما يدل عندنا علي شدة امتزاج الصفة بالموصوف، وهنا اشياء غير هذا تدل ايضا علي شدة امتزاجها.
 ويدلك علي ان حذفهم التنوين من الاسم الاول في هذا انما هو لانهم اعتقدوا في الاسمين انهما قد جريا مجري الاسم الواحد حتي انهم لما اضافوا ابنا فكانهم قد اضافوا ما قبله، وانه لم يحذف التنوين لالتقاء الساكنين كما ذهب اليه قوم ما حكاه سيبويه من قولهم: "هذه هند بنت فلانة" في قول من صرف هندا، فتركهم التنوين في هند وهي مصروفة ولا ساكنين هناك، يدل علي انهم انما حذفوا التنوين لكثرة الاستعمال لا لالتقاء الساكنين، وهو راي ابي عمرو بن العلاء.
 ومن ذهب من العرب الي ان حذف التنوين في نحو: رايت زيد بن عمرو، انما هو لالتقاء الساكنين قال: هذه هند بنت فلان، فنون هندا اذا كان ممن يصرفها، قال سيبويه: "وزعم يونس انها لغة كثيرة جيدة" يعني اثبات التنوين في هند لان الباء من بنت متحركة، وكل ما ذكرناه من حال "ابن" اذا جري وصفا، وحال ما قبله، فهو جار علي بنت وابنة لانهما في كثرة الاستعمال مثله.
 فاما ما يذهب اليه الكتاب المحدثون من اثبات الالف خطا في ابن اذا تقدمت هناك كنية او تاخرت، وكتبهم: رايت ابا بكر ابن زيد، ومررت بجعفر بن ابي علي، وكلمني ابو محمد ابن ابي سعيد، بالف في "ابن" فمردود عند العلماء علي قياس مذاهبهم، وذلك ان العلة التي لاجلها تحذف الالف من اول "ابن" انما هي اختلاطه بما قبله واستغناءهم عن فصله منه وابتداءهم به منفردا عنه، فلم تكن به حاجة الي الالف التي انما دخلت للابتداء لما تعذر ابتداءهم بالساكن، وهذه العلة ايضا موجودة مع الكنية، الا تري الي قول الفرزدق في ابي عمرو بن العلاء:
 مازلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار 
 وقول الاخر:
 فلم اجبن، ولم انكل ولكن ... يممت بها ابا صخر بن عمرو
 فحذف التنوين انما هو لانهم جعلوا الاسمين كالاسم الواحد، واذا كان الامر كذلك لم يلزم الابتداء بابن، فيحتاج الي الالف، فسبيلها اذن ان تحذف خطا لما استغني عنها لفظا.
 فان قلت: الست تكتب نحو: قم فاضرب زيدا، واقعد واشتم خالدا، فتثبت الالف في اضرب واشتم وان كان قبلهما حرفان لا ينفصلان بانفسهما، ولا يمكن تقدير انفرادهما، وهما الفاء والواو، وانت مع ذلك قد اثبت الالف في اول فاضرب، وواشتم، وان كنت الان لا تنوي فصلهما من الواو والفاء لضعفهما ولطفهما عن ان تحذفا، فهلا اثبت ايضا الالف في اول "ابن" وان كان متصلا بما قبله، بل هلا كان اثبات الالف في ابن اوجب من اثباتها في فاضرب، وواشتم لان الواو والفاء اقل في اللفظ واشد حاجة الي الاتصال بما بعدهما من الموصوف بصفته، لان الموصوف اسم تام قاءم بنفسه؟
 فالجواب: ان بين الموضعين فرقا، وذلك ان الاستعمال في فاضرب، وواشتم لم يكثر كثرته في اجراء ابن صفة علي ما قبله، وذلك نحو: زيد بن عمرو، وابي بكر بن قاسم، وجعفر بن ابي علي، وسعيد بن بطة، وخفاف بن ندبة، وعطاف بن بشة، ونصر بن طوعة، وعبد بن حجلة، وعياض بن ام شهمة، والعريان بن ام سهلة، وحميد بن طاعة، وعبد الله بن الدمينة، ويزيد بن ضبة، وربيعة بن الذبية، وشيب بن البرصاء، وغير هءلاء من الشعراء ممن نسب الي امه. فلما كان "ابن" مضافا الي الاب والام لا ينفك من احدهما كثر استعماله معهما، 
 فحذفت الالف من اوله متي جري وصفا علي العلم قبله، لانه لا ينوي فصله مما قبله اذ كانت الصفة والموصوف عندهم مضارعة للصلة والموصول من ستة اوجه قد ذكرناها في غير هذا الكتاب، فتركناها كراهية الاطالة بذكرها.
 ولم يكن اضرب واشتم متصلين بالفاء والواو ولا منفصلين منهما فتحذف الالف معهما لاعتماد الواو والفاء عليهما، ولو كثر استعمال ذلك لحذفت الالف، الا تري انه لما كثر "بسم الله" حذفت منه الالف، وما يحذف لكثرة استعماله اكثر من ان اذكره، منه قولهم: لا ادر، ولم يك، ولم ابل. وكتبوا باسم المهيمن، وباسم الخلاق، وباسم رب العزة، وغير ذلك مما لم يكثر استعماله كثرة بسم الله بالالف علي الاصل.
 والكنية ايضا قد كثرت صفتها بابن مضافا الي مثلها او غيره من العلم واللقب، وصار ابن مع ما قبله تقدمت الكنية عليه او تاخرت عنه كالشء الواحد، فيجب ان تحذف الالف من الخط اذ لا فرق بين الكنية واللقب والعلم في ذلك.
 واعلم ان الشاعر ربما اضطر، فاثبت التنوين في هذه المواضع التي ذكرناها لان ذلك هو الاصل:
 قال الشاعر:
 جارية من قيس ابن ثعلبة ... كانها حلية سيف مذهبة
 وقال الحطيءة:
 الا يكن مال يثاب فانه ... سياتي ثناءي زيدا ابن مهلهل 
 ومن فعل ذلك لزمه اثبات الالف في "ابن" خطا. الي هذا رايت جميع اصحابنا يذهبون، والذي اري انا انه لم يرد في هذين البيتين وما جري مجراهما ان يجري ابنا وصفا علي ما قبله، ولو اراد ذلك لحذف التنوين، فقال: من قيس بن ثعلبة، وزيد بن مهلهل، ولكن الشاعر اراد ان يجري ابنا علي ما قبله بدلا منه، واذا كان بدلا منه لم يجعل معه كالشء الواحد، واذا لم يجعل معه كالشء الواحد وجب ان ينوي انفصال ابن مما قبله، واذا قدر ذلك فيه فقد قام بنفسه، ووجب ان يبتدا به، فاحتاج اذن الي الالف لءلا يلزم الابتداء بالساكن.
 وعلي ذلك تقول: كلمت زيدا ابن بكر، كانك تقول: كلمت ابن بكر، وكانك قلت: كلمت زيدا كلمت ابن بكر، لان ذلك شرط البدل، اذ البدل في التقدير من جملة ثانية غير الجملة التي المبدل منه منها، فمتي تجاوز التنوين ان يكون في غير تلك المساءل التسع التي قدمنا ذكرها ثبت، والحقت الالف في اول ابن، وذلك قولك: ضربت زيدا ابن الرجل، لان الرجل ليس علما ولا كنية ولا لقبا. وكذلك: لقيت الغلام ابن زيد، تثبت الالف في ابن، لان الغلام ليس علما ولا كنية ولا لقبا. وكذلك: جاءني محمد ابن اخينا، ولقيت جعفرا ابن ذي المال.
 وكذلك ان ثنيت اثبت الالف علي كل حال لان ذلك لم يكثر استعماله، وهو قولك: ضربت الزيدين ابني عمرو، وهذا اجدر ان تثبت فيه الالف، لان الزيدين الان ليسا علمين، وانما تعرفا باللام كما تقدم. ومنه: اظن البكرين ابني سعيد، واحسب القاسمين ابني علي، فاعرفه.
 وكذلك ان جعلت ابنا خبرا عما قبله اثبت التنوين في الاول والالف في ابن، وذلك قولك زيد ابن عمرو، وان بكرا ابن جعفر، وكان محمدا ابن قاسم، وطننت سعيدا ابن علي، واظن قاسما ابن ذي المال، وليس علي ابن اختنا، فاما قوله عز اسمه: {وقالت اليهود عزير ابن الله} [التوبة: ]  فالقراءة فيه علي ضربين: 
 احداهما: "وقالت اليهود عزير ابن الله" بتنوين "عزير" لان ابنا الان خبر عن "عزير" فجري هذا مجري قولك: زيد ابن عمرو.
 والقراءة الاخري: "وقالت اليهود عزير ابن الله" وحملها اصحابنا علي وجهين:
 احدهما: ان يكون "عزير" خبر مبتدا محذوف، وابن وصف له، فحذف التنوين من "عزير" لان ابنا وصف له، فكانهم قالوا: هو عزير بن الله، وهذا عندنا بعيد وان كان ابو العباس قد اجازه، لانه لم يجر لعزير ذكر في ما قبل فيجوز اضماره.
 والوجه الاخر: ان يكون جعل ابنا خبرا عن "عزير"، وحذف التنوين ضرورة، وهذا وان كان فيه من الضرورة ما ذكرت لك فانه اشبه، لانه موافق معني قراءة من نون وجعل ابنا خبرا عن عزير.
 فان قلت: فان من اجري ابنا صفة علي عزير فقد اخبر عنه ايضا بانه ابن كما اخبر عنه من نون عزيرا، عز الله وعلا علوا كبيرا.
 فان هذا خطل من الزام الملزم، وذلك انك اذا قلت: زيد ظريف، فجعلت ظريفا خبرا عن زيد، فقد استانفت الان تعريف هذه الحال وافادتها للسامع، واذا قلت: هو زيد الظريف فانما اخبرت عن ذلك المضمر بانه زيد، وافدت هذا من حاله، ثم حليته بالظريف، اي: هو زيد المعروف قديما بالظريف.
 وليس غرضك ان تفيد الان انه حينءذ استحق عندك الوصف بالظرف. فهذا احد الفروق بين الخبر والوصف وكذلك ايضا لو كان تقديره: هو عزير، فاخبرت عن المضمر بانه عزير، ثم وصف بابن لكان التقدير هو عزير، الذي عرف من حاله قديما بانه ابن الله تعالي الله جل ثناءه عن ذلك علوا كبيرا، وليس المعني كذلك، انما حكي الله سبحانه عنهم انهم اخبروا بهذا الخبر، واعتقدوا هذا الاعتقاد، فصار نحوا من قوله: {وجعلوا لله شركاء الجن} [الانعام: ] في انه حكاية عنهم ما اخبروا به حينءذ من اعتقادهم، واظهروه من اراءهم، هذا مع ما قدمناه من ضعف اضمار عزير اذا لم يجر له ذكر.
 
 فاما حذف التنوين من عزير في من جعل ابنا خبرا عنه، فله نظاءر كثيرة تكاد كثرتها تجعلها قياسا، قرا بعضهم: "قل هو الله احد. الله الصمد" [الاخلاص: ]  وذكر ابو الحسن ان عيسي بن عمر كان يجيز:
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 يريد: ولا ذاكر الله.
 وقرات علي ابي علي في نوادر ابي زيد:
 لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
 اذا غطيف السلمي فرا
 يريد: غطيف. وقرات عليه ايضا:
 حيدة خالي ولقيط وعلي ... وحاتم الطاءي وهاب المءي
 يريد: وحاتم الطاءي. 
 وانشد ابو العباس:
 حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع
 اراد: حميد: وانشد ايضا:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 اراد عمرو الذي. وقال ابن قيس:
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
 اي وتبدي عن خدام العقيلة، اي تبدي العقيلة عن خدام.
 وانشدوا ايضا:
 والله لو كنت لهذا خالصا ... لكنت عبدا اكل الابارصا
 اي: اكلا الابارصا. وانما جاز حذف التنوين من هذه الاسماء في هذه الاماكن، وقد كان الوجه تحريكه لالتقاء الساكنين، في نحو رمي القوم، 
 وقاضي البلد، يدعو القوم، كذلك حذف التنوين لالتقاء الساكنين وهو مراد، يدلك علي ارادته انهم لم يجروا ما بعده باضافته اليه.
 ويشبه هذا مما حذف من اللفظ تخفيفا لا لاضافته ولا لالتقاء الساكنين لانه ليس بساكن نون التثنية والجمع، وذلك نحو قول الاخطل:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 اراد: اللذان، فحذف النون تخفيفا لطول الاسم، ولا يجوز ان يكون حذفها للاضافة، لان الدلالة قد تقدمت علي ان الاسماء الموصولة لا يجوز ان تضاف ابدا الا ما كان من اي في نحو قولهم: لاضربن ايهم يقوم، علي ان هذا عندنا معرف بصلته دون اضافته. ويمنع ايضا من ان يكون "اللذا" من بيت الاخطل مضافا ان ما بعده فعل، وهو "قتلا" والافعال ليست مما يضاف اليه. وقال الاشهب بن رميلة، قراته علي محمد بن محمد عن احمد بن موسي عن ابن الجهم عن يحيي بن زياد:
 فان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 يريد: الذين، فحذف النون تخفيفا، ورواه ايضا: يا ام جعفر، والصحيح: يا ام خالد، لان القوافي دالية. وقال الاخر:
 يارب عيسي لا تبارك في احد ... في قاءم منهم ولا في من قعد
 الا الذي قاموا باطراف المسد
 يريد: الذين. 
 وقال الاخر:
 فبت اساقي الموت اخوتي الذي ... غوايتهم غيي ورشدهم رشدي
 يريد: الذين. وحكي عنهم: هم اللاءو فعلوا ذلك، يريدون: اللاءون، فحذوا النون تخفيفا ايضا.
 وروينا عن قطرب:
 وعكرمة الفياض منا وحوشب ... هما فتيا الناس اللذا لم يغمرا
 وعنه ايضا:
 اولءك اشياخي الذي تعرفونهم ... ليوث سعوا يوم النبي بفيلق
 يريد: الذين. وقد فعلوا هذا في بعض الاسماء المتمكنة غير الموصولة لانها في معني الموصولة، انشدنا اصحابنا:
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءنا نطف
 اراد: الحافظون، فحذف النون تشبيها بالذين اذ كان في معناه. 
 ويدل علي انه حذفها تخفيفا لا لاضافة تركه "عورة" منصوبة، ولو اراد الاضافة لجر العورة البتة.
 وقرا بعضهم: "والمقيمي الصلاة" [الحج: ]  بنصب "الصلاة" علي ما فسرنا. وحكي ابو الحسن عن ابي السمال انه قرا: "واعلموا انكم غير معجزي الله" [التوبة: ]  وليس فيه الف ولام فيشبه بالذين. وقرا بعضهم ايضا "انكم لذاءقو العذاب الاليم" [الصافات: ]  بالنصب كالذي قبله.
 وقال عبيد:
 ولقد يغني به جيرانك ال ... ممسكو منك باسباب الوصال
 يريد: الممسكون.
 واخبرنا ابو علي عن ابي بكر عن ابي العباس، قال: سمعت عمارة بن عقيل يقرا: "ولا الليل سابق النهار" [يس: ]  بنصب "النهار" فقلت له: ما تريد؟ فقال: اريد: سابق النهار، فقلت له: فهلا له: فهلا قلته؟ فقال: لو قلته لكان اوزن. فالاشبه في هذا ان يكون حذف التنوين لالتقاء الساكنين. وقد حذفوا تشبيها بهذا النون الاصلية لالتقاء الساكنين.
 قرات علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي لابي صخر:
 كانهما م الان لم يتغيرا ... وقد مر للدارين من بعدنا عصر 
 وانشد ابو الحسن:
 ابلغ ابا دختنوس مالكة ... غير الذي قد يقال م الكذب
 يريد ابو صخر: من الان، ويريد الاخر: من الكذب. وقد حذفوا في نحو هذا النون التي هي لام الفعل لالتقاء الساكنين.
 وانشد قطرب، وقراناه علي بعض اصحابنا يرفعه اليه:
 لم يك الحق سوي ان هاجه ... رسم دار قد تعفي بالسرر
 اي: لم يكن الحق، وكان حكمه اذا وقعت النون موقعا تحرك فيه، فتقوي بالحركة، ان لا يحذفها، لانها بحركتها قد فارقت شبه حروف اللين اذ كن لا يكن الا سواكن، وحذف النون من "يكن" اقبح من حذف التنوين ونون التثنية والجمع، لان النون في يكن اصل، وهي لام الفعل، والتنوين والنون زاءدتان فالحذف فيهما اسهل منه في لام الفعل، وحذف النون ايضا من يكن اقبح من حذف نون من في قوله:
  ............ 
 ... غير الذي قد يقال م الكذب
 لان يكن اصله يكون، فقد حذفت منه الواو لالتقاء الساكنين فاذا حذفت منه النون ايضا لالتقاء الساكنين اجحفت به لتوالي الحذفين لاسيما من وجه واحد عليه. ولك ايضا ان تقول: ان "من" حرف، والحذف في الحروف ضعيف الا مع التضعيف نحو: رب، وان، وان. هذا قول اصحابنا في هذا البيت. واري انا شيءا اخر غير ذلك، وهو ان يكون جاء بالحق بعدما حذف النون من يكن، فصار يك مثل قوله عز وجل: {ولم يك شيءا} [مريم : ] . 
 ونحو بيت الكتاب:
 وكنت اذ كنت الهي وحدكا ... لم يك شء يا الهي قبلكا
 فلما قدره يك جاء بالحق بعدما جاز الحذف في النون وهي ساكنة تخفيفا، فبقي محذوفا بحاله، فقال: لم يك الحق، ولو كان قدره يكن، فبقي النون، ثم جاء بالحق لوجب ان تكسر نونه لالتقاء الساكنين، فتقوي بالحركة، فلا تجد سبيلا الي حذفها الا مستكرها، فكان يجب ان تقول: لم يكن الحق.
 فاما ما لا بد من القضاء بحذفه لالتقاء الساكنين فبيت الكتاب:
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 فهذا اراد: ولكن اسقني، فحذف النون لالتقاء الساكنين البتة.
 ومثله قول الاخر:
 ولا تطلبا لي ايما ان طلبتما ... فان الايماي لسن لي بشكول
 ولاك اطلبا لي ذات بعل محلها ... رواء وخيم بالعذيب ظليل
 اراد: ولكن اطلبا لي. وهو مع ذلك اقبح من حذف نون "من" من قبل ان اصل لكن المخففة لكن المشددة، فحذفت احدي النونين تخفيفا، فاذا ذهبت تحذف النون الثانية ايضا اجحفت بالكلمة، فلهذا كان اقبح من حذف نون "من". 
 ومثل قوله: "لم يك الحق" قول الخنجر بن صخر الاسدي:
 فالا تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم
 يريد: فالا تكن المراة، والقول فيها واحد.
 ومما يسال عنه من باب النون قول العرب في ما حكاه سيبويه "لدن غدوة" فيقال: لم نصبت غدوة ولم تجر باضافة لدن اليها؟
 والجواب: انهم شبهوا النون في لدن بالتنوين في ضارب، فنصبوا غدوة تشبيها بالمميز نحو: عندي راقود خلا، وجبة صوفا، والمفعول في نحو: هذا ضارب زيدا وقاتل بكرا. ووجه الشبه بينهما اختلاف حركة الدال قبل النون، وذلك لانه يقال: لدن ولدن بضم الدال وفتحها، فلما اختلفت الحركتان قبل النون شابهت النون التنوين، وشابهت الحركتان قبلها باختلافهما حركات الاعراب في نحو: هذا ضارب زيدا، ورايت ضاربا زيدا، ولانهم قد حذفوا النون، فقالوا: لد غدوة، كما يحذف التنوين تارة ويثبت اخري، فلما اشبهت النون التنوين من حيث ذكرنا انتصبت غدوة تشبيها بالمفعول، وكما جاز ان تشبه النون بالتنوين فتنصب غدوة تشبيها بالمفعول ، كذلك شبه بعضهم غدوة بالفاعل، فرفعها، فقال: لدن غدوة، كما تقول: اقاءم زيد؟ ومنهم من يلزم القياس فيها، فيجر بها، فيقول: لدن غدوة، ومن فعل ذلك فلا سءال عليه، قال سيبويه: "ولا تنصب غدوة مع غير لدن" لكثرتها في كلامهم، فغيروها يعني عن الجر لكثرتها، فلا تقول علي هذا: لدن بكرة، لانه لم يكثر في كلامهم.
 فان سال ساءل، فقال: غدوة انما وقعت في كلامهم معرفة، وانما غداة هي النكرة، الا تراك تقول: {بالغداة والعشي} [الانعام: ] فتعرفها باللام، 
 ولا تقول: "بالغدوة والعشي" الا في قراءة شاذة، فاذا كان ذلك كذلك فما بالهم صرفوها مع لدن البتة، واجمعوا علي ترك الصرف الذي هو الشاءع من امرها مع غير لدن؟
 فالجواب عندي انهم انما اجمعوا علي صرفها لامرين:
 احدهما: كثرة الاستعمال، لانهم لما كثر استعمالهم اياه اشد تغييرا.
 والاخر: انهم لو لم يصرفوها لقالوا: لدن غدوة، فتفتح الهاء، فلا يعلم امنصوبة هي ام مجرورة، الا تري ان ما لا ينصرف نصبه وجره بلفظ واحد، نحو: رايت عمر، ومررت بعمر، فلما اعتزموا نصب غدوة بعد لدن واخراجها لكثرة الاستعمال عن حال نظاءرها صرفوها ليكون ظهور التنوين مع الفتحة يحقق ما نووه واعتقدوه من النصب، ويزيل الشبهة عن المسامع، فلا يظن انها مجرورة غير منصوبة.
 فان قلت: فمن رفع فقال: لدن غدوة، او جر، فقال: لدن غدوة، ما الذي دعاه الي الصرف؟ ولو لم يصرف فقال: لدن غدوة، ولدن غدوة لعلم انه قد جر تارة، ورفع اخري؟
 فالجواب: انهم لما اوجبوا صرفها وهي منصوبة، وهو الاكثر من احوالها، حملوا المرفوعة والمجرورة لقلة الرفع فيها والجر علي النصب الذي قد شاع وكثر، كما حملوا اعد ونعد وتعد علي يعد، هذا مع ما قدمناه من تغييرهم لما كثر استعماله عن حال نظاءره.
 فان قلت: وكيف يجوز لك ان تحمل الرفع علي النصب وانت تعلم ان الرفع في كل الاحوال اسبق في المرتبة من النصب؟ افيحسن ان يحمل الاصل علي الفرع؟ وما الفرق بينك وبين الفراء في حمله فتحة فعل الذي هو للواحد علي فتحة فعلا الذي هو للتثنية؟
 فالجواب: ان الرفع بعد لدن في قول من قال: لدن غدوة، انما هو في الحقيقة فرع ههنا ودخيل علي النصب، وان كان في غير هذا الموضع متقدما في الرتبة للنصب والجر، وذلك ان قولنا: لدن غدوة انما هو ظرف وفضلة تتبع الجملة ابدا، فهو من 
 مواضع النصب، وليس للرفع في الفضلة حظ، فالنصب اذن امكن في هذا الموضع من الرفع، فلذلك جاز ان يحمل الرفع هنا علي النصب.
 وشء اخر، وهو ان اسم الفاعل اذا اختلفت حركاته، فعمل في اسم ظاهر غير مضاف الي مضمر، فعمله ابدا في غالب الامر للنصب، وذلك نحو: هذا رجل ضارب زيدا، وان عمرا قاتل بكرا، وكان محمد شاتما خالدا.
 فلدن اذن باسم الفاعل الناصب لما بعده اشبه منها باسم الفاعل الرافع لما بعده، نحو: هذا رجل قاءم ابوه، وضربت رجلا قاءما غلامه.
 الا تري ان الاب والغلام مضافان الي ضمير الاول، وغدوة ليست مضافة الي ضمير ولا الي غيره، فهي بالمنصوب، نحو: هذا ضارب بكرا، ولقيت شاتما جعفرا اشبه، فاعرف ذلك، فاني قد اوضحته، وما علمت احدا استقصي هذا الموضع هكذا.
 فان سال ساءل، فقال: من اين جاز ان تفتح الدال في لدن، وانما هي لدن نحو قوله تعالي: {من لدن حكيم عليم} [النمل: ] و {قد بلغت من لدني عذرا} [الكهف: ] و {من لدنه} [النساء: ] وغير ذلك مما يطول ذكره حتي لما اختلفت حركات الدال قبل النون اشبهت التنوين، فنصب ما بعدها تشبيها بالمفعول؟
 فالجواب: ان الفتحة في لدن انما جاءت من قبل انهم اسكنوا الدال في لدن استثقالا للضمة فيها كما يسكن نحو عضد وسبع، فيقال: عضد وسبع، فلما سكنت الدال، وكانت النون بعدها ساكنة التقي ساكنان. ففتحت الدال لالتقاءهما، وشبهت من طريق اللفظ بنحو قولك في الامر والنهي: اضربن زيدا، ولا تضربن عمرا. هكذا حصلت عن ابي علي وقت قراءة الكتاب عليه.
 ويزيد عندك في شبه نون لدن بتنوين اسم الفاعل، ان العرب قد حذفتها في بعض المواضع تخفيفا، فقالت: من لد الحاءط، و: لد الصلاة. وحذفوها ايضا ولا ساكن بعدها. 
 انشد سيبويه:
 من لد شولا فالي اتلاءها
 فلما حذفت النون تارة، وثبتت اخري، وضمت الدال تارة، وفتحت اخري، قوي شبه النون بالتنوين الذي قد يحذف تارة، ويثبت اخري، وتختلف الحركات التي قبله، وهذا واضح جلي.
 واعلم ان الشاعر له مع الضرورة ان يصرف ما لا ينصرف، وليس له ترك صرف ما ينصرف للضرورة. هذا مذهبنا، وذلك ان الصرف هو الاصل، فاذا اضطر الشاعر رجع اليه، وليس له ان يترك الاصل الي الفرع.
 فاما ما رووه من قول الشاعر:
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 فان ابا العباس رواه غير هذه الرواية، وهي قوله:
  ............ 
 ... يفوقان شيخي في مجمع
 فرواية برواية، والقياس في ما بعد معنا. علي ان ابا الحسن قد حكي عنهم "سلام عليكم" غير منون، والقول فيه: ان اللفظة كثرت في كلامهم، فحذف تنوينها تخفيفا، كما قالوا: لم يك، ولم يبل، ولا ادر.
 واعلم ان النون قد حذفت من الاسماء عينا في قولهم "مذ" واصله منذ. ولو صغرت مذ اسم رجل لقلت: منيذ، فرددت النون المحذوفة ليصح لك وزن فعيل.
 وحذفت ايضا لاما في ددن، فقالوا: دد وهو اللهو واللعب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لست من دد ولا دد مني". 
 وقد قالوا ايضا في هذا المعني: ددا مقصورا.
 واعتقبت النون وحرف العلة علي هذه اللفظة لاما، كما اعتقبت الهاء والواو في سنة لاما، فقال قوم سنوات، ومساناة، وسنية، واسنتوا.
 وقال اخرون:
 ليست بسنهاء
  ..... 
 ...
  ............ 
 وسنيهة، ومسانهة. وكذلك ايضا عضة، فمن قال: بعير عاضة، وعضاهة، وبعير عضاهي، كانت اللام عنده هاء. ومن قال:
 هذا طريق يازم المازما ... وعضوات تقطع اللهازما
 فاللام عنده واو، ونظاءره كثيرة.
 وقد حذفت النون من "ان" و"ان" تخفيفا، وذلك قوله عز اسمه: {وان يكاد الذين كفروا} [القلم: ]  و {ان كاد ليضلنا} [الفرقان: ]  و {ان كل نفس لما عليها حافظ} [الطارق: ] ، وقول الشاعر:
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... وجبت عليك عقوبة المتعمد
 ف "ان" في هذا ونحوه مخففة من الثقيلة. 
 وكذلك قوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي} [المزمل: ] .
 وقول الشاعر:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 وسالت ابا علي عن قول الشاعر:
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا تعلما احدا
 فقلت له: لم رفع تقران؟ فقال: اراد "ان" الثقيلة، اي: انكما تقران، هذا مذهب اصحابنا.
 وقرات علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي في تفسير ان تقران، قال: "شبه ان بما" فلم يعملها في صلتها، وهذا مذهب البغداديين. وفي هذا بعد، وذلك ان "ان" لا تقع اذا وصلت حالا ابدا، انما هي للمضي او الاستقبال، نحو: سرني ان قام زيد ويسرني ان يقوم غدا، ولا تقول: يسرني ان يقوم وهو في حال قيام، و"ما" اذا وصلت بالفعل فكانت مصدرا فهي للحال ابدا، نحو قولك: ما تقوم حسن، اي: قيامك الذي انت عليه حسن، فيبعد تشبيه واحدة منها بالاخري، وكل واحدة منها لا تقع موقع صاحبتها.
 قال ابو علي: واولي ان المخففة من الثقيلة الفعل بلا عوض ضرورة. وهذا علي كل حال وان كان فيه بعض الصنعة اسهل مما ارتكبه الكوفيون. 
 فاما قوله عز اسمه: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ] و {انا نحن نحيي ونميت} [ق: ] ونحو ذلك فاصله "اننا" ولكن حذفت احدي النونين من "ان" تخفيفا، وينبغي ان تكون الثانية منها لانها طرف، فهي اضعف، وهي التي حذفت في قوله:
  .... 
 ان قتلت لمسلما ...
  ................ 
 
 وقد حذفت مع اللام تشبيها بالنون، فقالوا: لعلي، واصله لعلني، وحذفوها مع ليت لانها اخت لعل، ومن ابيات الكتاب:
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد جل مالي
 وروينا عن قطرب لمهلهل:
 زعموا انني ذهلت وليتي ... استطيع الغداة عنها ذهولا
 اي: ليتني.
 وانما زيدت هذه النون في ضربني ويضربني ليسلم الفعل من الكسر، وتقع الكسرة علي النون.
 وزادوها ايضا مع "ان" واخواتها لمشابهتهن الفعل. وزادوها ايضا في نحو مني وعني لانهما لما سكن اخرهما اشبهتا الفعل. وعلي هذا قالوا: قطني، وقد قالوا قطي ايضا. وقدني وقدي. 
  باب الهاء
  ابدال الهاء
  ابدال الهاء من الهمزة
 ...
 حرف الهاء:
 ابدال الهاء من الهمزة:
 الهاء حرف مهموس يكون اصلا وبدلا وزاءدا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو هند وهدم. والعين نحو عهد وشهد. واللام نحو شبه وبده.
 واذا كانت بدلا فمن خمسة احرف، وهي: الهمزة، والالف، والياء، والواو، والتاء.
 قد ابدلت الهاء من الهمزة علي ضربين: احدهما اصل، والاخر: زاءد. فالاصل نحو قولهم في "اياك": "هياك" انشد ابو الحسن:
 فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره
 وروينا عن قطرب ان بعضهم يقول "اياك" بفتح الهمزة، ثم يبدل الهاء منها وهي مفتوحة ايضا، فيقول "هياك" قال: وطيء تقول: "هن فعل فعلت" يريدون "ان" قال: وقال الراجز:
 هياك ان تمني بشعشعان ... خب الفءاد ماءل اليدان 
 وقال اخر:
 يا خال هلا قلت اذا اعطيتني: ... هياك هياك وحنواء العنق
 وقالوا: "لهنك قاءم" والاصل "لانك" فابدلوا الهاء من همزة "ان".
 قال الشاعر:
 الا يا سنا برق قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 وقرا بعضهم: {طه، ما انزلنا عليك القران لتشقي} [طه: ، ]  
 بتسكين الهاء، وقالوا: اراد "طا الارض بقدميك جميعا" لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع احدي رجليه في صلاته، فالهاء علي هذا بدل من همزة "طا".
 وقال بعضهم في قولهم "هات يا رجل": ان الهاء بدل من همزة "اتي يءاتي"، وقال:
 لله ما يعطي وما يهاتي
 اي: وما ياخذ.
 وقرات علي ابي علي قال: قال الاصمعي: يقال للصبا: هير وهير، واير واير، وذكر ابن السكيت هذه اللفظة في باب الابدال، ولم يقل ايهما الاصل وايهما الفرع.
 والقول في ذلك عندي ان يقضي بكونهما اصلين غير مبدل احدهما من الاخر حتي تقوم الدلالة علي القلب. وقرات علي ابي علي ايضا:
 فانصرفت وهي حصان مغضبه ... ورفعت بصوتها: هيا ابه
 قال ابن السكيت: "يريد: ايا ابه" ثم ابدل الهمزة هاء.
 وهذا اشبه من الاول، لان "ايا" في النداء اكثر من "هيا". وقالوا: "هما والله لقد كان كذا" اي: اما والله. 
 واما ابدال الهاء من الهمزة الزاءدة فقولهم في "ارقت": "هرقت"، وفي "انرت الثوب": "هنرته" وفي "ارحت الدابة": "هرحتها". قرات ذلك علي ابي علي في كتاب ابن السكيت، واخبرنا به ايضا باسناده عن قطرب.
 وعنه ايضا قال: يقولون: "هزيد منطلق"؟ اي: "ازيد منطلق"؟ وانشد ابو الحسن:
 واتي صواحبها فقلن: هذا الذي ... منح المودة غيرنا وجفانا؟ 
 قال: يريد: اذا الذي؟
 وحكي اللحياتي: "هردت الشء اهريده" اي: اردته. 
  ابدال الهاء من الالف
 قال الراجز:
 قد وردت من امكنه ... من ههنا ومن هنه
 ان لم اروها فمه
 اي: ومن هنا.
 واما قوله "فمه" فيحتمل ان يكون اراد "فما" اي: فما اصنع؟ او: فما قدرتي؟ ونحو ذلك. ويجوز ان يكون قوله "فمه" زجرا منه، اي: فاكفف عني، فلست اهلا للعتاب، او: فمه يا انسان، يخاطب نفسه ويزجرها.
 وقد ذكرت هذين الوجهين فيما تقدم من هذا الكتاب.
 فاما قولهم في الوقف علي "ان فعلت": "انا" و"انه" فالوجه ان تكون الهاء في "انه" بدلا من الالف في "انا" لان الاكثر في الاستعمال انما هو "انا" بالالف، والهاء قليلة جدا فهي بدل من الالف. ويجوز ان تكون الهاء ايضا في "انه" الحقت لبيان الحركة، كما الحقت الالف، ولا تكون بدلا منها بل قاءمة بنفسها كالتي في قوله تعالي: {كتابيه}  [الحاقة: ] و {حسابيه}  [الحاقة: ] و {سلطانيه}  [الحاقة: ] و {ماليه}  [الحاقة: ] و {ما هيه}  [القارعة: ] و {لم يتسنه}  [البقرة: ] فيمن اخذه من "سنوات" و"مساناة" و"اسنتوا". 
  ابدال الهاء من الياء
 قولهم في "هذي هند": "هذه"، فالهاء في "هذه" بدل من ياء "هذي". الدلالة علي ذلك دون ان تكون الياء في "هذي" بدلا من الهاء في "هذه" قولهم في تحقير "ذا": "ذيا" و"ذي" انما هي تانيث "ذا" ومن لفظه، فكما لا تجد للهاء في المذكر اصلا فكذلك هي ايضا في المءنث بدل غير اصل، وليست الهاء في قولنا "هذه" وان استفيد منها التانيث بمنزلة هاء "طلحة، وحمزة، وجوزة، وبيضة" لان الهاء في نحو "حمزة وبيضة" زاءدة، والهاء في "هذه" ليست بزاءدة، انما هي بدل من الياء التي هي عين الفعل "في هذي".
 وايضا فان الهاء في نحو: "طلحة، وجوزة " تجدها في الوصل تاء، نحو: "طلحتان" و"جوزتكم"، والهاء في "هذه" ثابتة في الوصل ثباتها في الوقف.
 فان قال القاءل: فاذا كانت الهاء في هذه انما هي بدل من الياء في "هذي" فما الذي دعاهم الي تحريكها وكسرها في الوصل في قولهم" هذه هند" وهلا تركت ساكنة اذا كانت في اسم غير متمكن، وهي مع ذلك بعد حركة؟
 فالجواب: ان الكسرة انما اتتها من قبل انها هاء في اسم غير متمكن، فشبهت بهاء الاضمار في نحو قولك: "مررت به" و"نظرت الي غلامه" ومن العرب ايضا من يسكنها في الوصل، ويجريها علي اصل القياس، فيقول: "هذه هند" و"نظرت الي هذه يا فتي"، فاذا لقيها ساكن بعدها لم يكن بد من كسرها، وذلك قولك "هذه المراة عاقلة".
 فان قلت: فالكسرة في هاء "هذه المراة عاقلة" هل هي لالتقاء الساكنين او هي الكسرة في لغة من قال "هذه هند" فكسر؟
 فالجواب: ان القياس ان تكون الكسرة في الهاء في قولك "ضربت هذه المراة" هي حركة الهاء في قولك "هذه هند" لا حركة التقاء ساكنين، وان يكون من يقول: "هذه هند" فيسكن الهاء اذا احتاج الي حركتها وافق الذين يقولون: "هذه دعد" فيكسرون الهاء، يدل علي ذلك ان من قال: "هم قاموا" فاسكن الميم من "هم"
 
 متي احتاج الي حركتها رد اليها الضمة التي في لغة من يقول: "هم قاموا" وعلي ذلك قراءة ابي عمرو وغيره {هم الذين يقولون} [المنافقون: ]  و {انهم هم الفاءزون} [المءمنون: ] . الا تراه يقرا {وهم بداوكم} [التوبة: ]  و {انهم كانوا كاذبين} [النحل: } وغير ذلك مسكن الميم.
 وكذلك من قال "مذ" فحذف النون من "منذ" وازال الضمة عن الذال لزوال النون الساكنة من قبلها، اذا احتاج الي حركة الذال ردها الي الضم، فقال: "مذ اليوم" و"مذ الليلة".
 وعلي هذا قولهم: "علقاة"، فالالف في "علقاة" ليست للتانيث، لمجء هاء التانيث بعدها، وانما هي للالحاق ببناء "جعفر" و"سلهب" فاذا حذفوا الهاء من "علقاة" قالوا "علقي" غير منون، قال العجاج:
 فكر في علقي وفي مكور 
 غير منون "علقي" فليست الالف في "علقي" اذن للالحاق، لانها لو كانت للالحاق لنونت كما نونت "ارطي"، وانما هي للتانيث، وهي في "علقاة" للالحاق، افلا تري ان من الحق الهاء في "علقاة" اعتقد فيها ان الالف للالحاق ولغير التانيث، فاذا نزع الهاء صار الي لغة من اعتقد ان الالف للتانيث، فلم ينونها كما لم ينونها، ووافقهم بعد نزعه الهاء من "علقاة" علي ما يذهبون اليه من ان الف "علقي" للتانيث، فكذلك ايضا من قال: "هذه دعد" فسكن الهاء، اذا صار الي موضع يحتاج فيه الي حركة الهاء لءلا يجتمع ساكنان عاد الي لغة من يقول: "هذه دعد"، فكسر الهاء، ولم يجعلها في قوله: "هذه المراة" حركة التقاء الساكنين، كما ان من قال: "هم قاموا" فسكن الميم اذا احتاج الي تحريكها راجع لغة من ضمها في "هم" فقال: {هم الذين يقولون} [المنافقون: ] .
 فان قلت: فقد انشد قطرب:
 الا ان اصحاب الكنيف وجدتهم ... هم الناس لما اخصبوا وتمولوا
 وقد انشد الكوفيون:
 فهم بطانتهم وهم وزراءهم ... وهم القضاة ومنهم الحكام
 ورويته عن الفراء: "ومنهم الحجاب". 
 وحكي الفراء هذه اللغة، وانه سمعها من بعض بني سليم، وحكي ان العرب جميعا تضم هذه الميم نحو {هم المفسدون} [البقرة: ]  و {هم الفاءزون} [المءمنون: ] .
 وحكي اللحياني "مذ اليوم" و"مذ الليلة" بكسر الذال.
 فالجواب: ان هذه اللغة، اعني "هم القضاة" و"منهم الحجاب" من القلة ومخالفة الجمهور علي ما حكيناه عن الفراء، وما كانت هذه صفته وجب ان يلغي ويطرح ولا يقاس عليه غيره. واما حكاية اللحياني فكذلك ايضا، وتكون كغيرها مما دفعه اصحابنا وعجبوا منه.
 ووجه جواز ذلك عندي علي ضعفه انه شبه ميم "هم" وذال "مذ" بدال "قد" ولام "هل"، فكسرهما حين احتاج الي حركتها كما يكسرهما ونحوهما اذا احتاج الي ذلك نحو "قد انقطع" و"هل انطلق زيد"، وان كان الذي قال: "هذه دعد" فسكن الميم هو الذي قال: "مذ اليوم" و"هم القضاة" فغير منكر ان تكون كسرة الهاء من "هذه ابنتك" و"هذه امراتك" و"ضربت هذه المراة" علي لغته لالتقاء الساكنين، فليس ذلك باشد من "هم القضاة" و"مذ اليوم" فاعرف ذلك.
 ومن ابدال الهاء من الياء قولهم في تصغير "هنة": "هنية" واصلها الاول "هنيوة" لان لام الفعل في تصريف هذه الكلمة واو لقولهم:
  ..................................... 
 ... علي هنوات شانها متتابع
 وابدالهم ايضا التاء في "هنت" من الواو دون الياء، وقد تقدمت الدلالة علي ذلك، فلما اجتمع في "هنيوة" الياء والواو، وسبقت الاولي بالسكون قبلت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، فصار "هنية"، وهو الداءر المستعمل في ايدي الناس. 
 فاما قول بعضهم: "هنيهة" فانما الهاء في "هنيهة" بدل من الياء في "هنية"، والياء في "هنية" بدل من الواو في "هنيوة".
 فاما قولهم في هاء "زنادقة" و"فرزانة" انها بدل من الياء في "زناديق" و"فرازين" فليسوا يريدون بذلك البدل علي حد ابدالهم الالف في "قام" و"باع" عن الواو والياء، وانما يعنون ان الهاء لما طال الكلام بها صارت كالعوض من الياء، كما صار طول الكلام بين الفعل والفاعل في نحو "حضر القاضي اليوم امراة" عوضا من تاء التانيث في "حضرت". وهذا باب واسع الا انه ليس مما قدمناه.
 ونحو من هذا قولهم في الهاء من "عدة" و"زنة" و"شية" انها صارت عوضا من الواو التي هي فاء الفعل في "وعدت" و"وزنت" و"وشيت" فافهم ذلك.
 ابدال الهاء من الواو:
 قد ابدلوها في حرف واحد، وهو قول امرء القيس:
 وقد رابني قولهم: ياهنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر
 فالهاء الاخرة في "هناة" بدل من الواو في "هنوك" و"هنوات" وقد دللنا علي ذلك في اول الكتاب وكان اصله "هناو" فابدلت الواو هاء، فقالوا: "هناه". هكذا قال اصحابنا. ولو قال قاءل: ان الهاء في "هناه" انما هي بدل من الالف المنقلبة من الواو الواقعة بعد الف "هناه" اذ اصله "هناو" ثم صار "هناا" كما ان اصل "عطاء" "عطاو"، ثم صار بعد القلب "عطاا"وقد دللنا علي ذلك في اول الكتاب فلما صار "هناا" والتقت الفان كره اجتماع الساكنين، فقلبت الالف 
 الاخرة هاء، فقالوا: "هناه" كما ابدل الجميع من الف "عطاا" الثانية همزة لءلا يجتمع ساكنان، لكان قولا قويا، ولكان ايضا اشبه من ان يكون قلبت الواو في اول احوالها هاء من وجهين:
 احدهما: ان من شريطة قلب الواو الفا ان تقع طرفا بعد الف زاءدة، وقد وقعت هنا كذلك.
 والاخر: ان الهاء الي الالف اقرب منها الي الواو، بل هما في الطرفين، الا تري ان ابا الحسن ذهب الي ان الهاء مع الالف من موضع واحد لقرب ما بينهما، فقلب الالف اذن هاء اقرب من قلب الواو هاء.
 وكتب الي ابو علي من حلب في جواب شء سالته عنه، فقال: وقد ذهب احد علماءنا الي ان الهاء من "هناه" انما لحقت في الوقف لخفاء الالف، كما تلحق بعد الف الندبة في نحو "وازيداه" و"وابكراه" ثم انها شبهت بالهاء الاصلية، فحركت، فقالوا: "يا هناه". ولم يسم ابو علي هذا العالم من هو، فلما انحدرت اليه الي مدينة السلام، وقرات عليه نوادر ابي زيد، نظرت فاذا ابو زيد هو صاحب هذا القول. وهذا من ابي زيد غير مرض عند الجماعة، وذلك ان الهاء التي تلحق لبيان الحركات وحروف اللين انما تلحق في الوقف، فاذا صرت الي الوصل حذفتها البته، فلم توجد فيه ساكنة ولا متحركة، وقد استقصيت هذا الفصل في كتابي في شرح شعر المتنبي عند قوله:
 واحر قلباه ممن قلبه شبم ...
  .............................. 
 
 ودللت هناك علي ضعف قول ابي زيد وبيت المتنبي جميعا في هذا. 
  ابدال الهاء من التاء
 وذلك في التانيث نحو قولك في "جوزة" في الوصل: "جوزه" في الوقف، وفي "حمزة": "حمزه"، وقد ذكرنا قديما قول من اجري الوصل مجري الوقف، فقال: "ثلاثهربعه" وقول من اجري الوقف مجري الوصل، فقال:
 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت
 وقول الاخر:
 الله انجاك بكفي مسلمت
 وحكي قطرب عن طيء انهم يقولون: "كيف البنون والبناه، وكيف الاخوة والاخواه" قال: وذلك شاذ. فاما "التابوه" فلغة في "التابوت".
 ووقف بعضهم علي "اللات" بالهاء، فقال: "اللاه".
 زيادة الهاء 
 اما ابو العباس فكان يخرج الهاء من حروف الزيادة، ويذهب الي انها انما تلحق للوقف في نحو: "اخشه" و"ارمه" و"هنه" و"لكنه" وتاتي بعد تمام الكلمة. وهذا مخالفة منه للجماعة، وغير مرض عندنا، وذلك ان الدلالة قد قامت علي صحة زيادة الهاء في غير ما ذكره ابو العباس، فمما زيدت فيه الهاء قولهم: "امهات" وزنه "فعلهات" والهاء زاءدة لانه بمعني الام، والواحدة "امهة"، قال: 
 امهتي خندف والياس ابي
 اي: امي.
 وقولهم: "ام بينة الامومة" قد صح لنا منه ان الهمزة فيه فاء الفعل، والميم الاولي عين الفعل، والميم الاخرة لام الفعل، ف "ام" بمنزلة "در" و"حب" و"جل" مما جاء علي "فعل" وعينه ولامه من موضع واحد.
 واجاز ابو بكر في قول من قال: "امهة" في الواحد ان تكون الهاء اصلية، وتكون "فعلة"، فهي في هذا القول الذي اجازه ابو بكر بمنزلة "ترهة" و"ابهة" و"علفة" و"قبرة".
 ويقوي هذا القول قول صاحب كتاب العين "تامهت اما"، ف "تامهت" بين انه "تفعلت" بمنزلة "تفوهت" و"تنبهت"، الا ان قولهم في المصدر الذي هو الاصل "امومة" يقوي زيادة الهاء في "امهة" وان وزنها "فعلهة".
 ويزيد في قوة ذلك ايضا قوله:
 اذا الامهات قبحن الوجوه ... فرجت الظلام باماتكا 
 وقرات علي ابي سهل احمد بن محمد القطان، وانشدناه عن ابي العباس محمد بن يزيد:
 قوال معروف وفعاله ... عقار مثني امهات الرباع
 فهذا فيمن اثبت الهاء في غير الادميين، وقال الاخر:
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... مقلدة من الامات عارا
 فجاء به بلا هاء فيمن يعقل. وقال الراعي:
 كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 فجاء به بغير هاء، الا انه في غالب الامر فيمن يعقل بالهاء، وفيما لا يعقل بغير هاء، زادوا الهاء فرقا بين من يعقل وما لا يعقل. 
 فان قال قاءل: ما الفرق بينك وبين من عكس عليك الامر، فقال: ما تنكر ان تكون الهاء انما حذفت في غالب الامر مما لا يعقل، واثبتت فيمن يعقل وهي اصل فيه للفرق؟
 فالجواب: ان الهاء احد الحروف العشرة التي تسمي حروف الزيادة لا حروف النقص، وانما سميت حروف الزيادة لان زيادتها في الكلام هو الباب المعروف، واما الحذف فانما جاء في بعضها، وقليل ما ذلك.
 الا تري الي كثرة زيادة الواو والياء في الكلام وان ذلك اضعاف حذفها اذا كانتا اصلين نحو "يد" و"دم" و"غد" و"اب" و"اخ" و"هن" فهذه ونحوها اسماء يسيرة محدودة محتقرة في جنب الاسماء المزيد فيها الياء والواو نحو "يرمع" و"يعملة" و"يسروع" و"يلمع" و"يعضيد" و"خيفق" و"صيرف" و"هيدب" و"حوقل" و"جوهر" و"جدول" و"خروع"  و"عثير" و"حثيل" و"حذيم" و"سعيد" و"قضيب" و"عجوز" و"عمود" و"دهليز" و"جرموق" و"كنثاو" و"قنداو" و"عضرفوط" و"عندليب" و"خربصيص" 
 و "جلفزيز" و"عنتريس" ونحو ذلك مما لا يحصي كثرة. وكذلك الهاء ايضا انما حذفت في نحو "شفة" و"است" و"عضة" فيمن قال "عاضه" و"سنة" فيمن قال "سانهت" وما يقل جدا. وقد نراها تزاد للتانيث فيما لا يحاط به نحو: "جوزة" و"لوزة"، ولبيان الحركة في نحو {ماليه} و {كتابيه} و {حسابيه} و {اقتده} و {عمه}  و {فيمه}  و {لمه} ، ولبيان حرف المد نحو "وازيداه" و"واعمراه" و"واغلامهموه" و"وا انقطاع ظهرهيه".
 ونحو قول الراجز:
 اكس بنياتي وامهنه ... اقسم بالله لتفعلنه
 وما اشبه ذلك، الا تري ان من حروف الزيادة ما يزاد ولا يحذف في شء من الكلام البتة، وذلك اللام والسين والميم، ولا تجد فيها شيءا حذف ولم يزد البتة. فقد علمت ان الزيادة في هذه الحروف العشرة افشي من الحذف، فعلي هذا القياس ينبغي ان تكون الهاء في "امهة" زيادة علي "ام" وتكون "ام" الاصل، ولا ينبغي ان يعتقد ان الهاء هي الاصل، وان "اما محذوفة من "امهة".
 وقالوا ايضا "هرقت" فزادوا الهاء عوضا من سكون عين الفعل، وقد تقدم قولنا علي صحة ذلك. فاما قول من قال: "تامهت اما" واثباته الهاء فنظيره مما يعارضه قولهم: "ام بينة الامومة" بحذف الهاء، فرواية برواية، وبقي النظر الذي قدمناه حاكما بين القولين، وقاضيا بان زيادة الهاء اولي من اعتقاد حذفها، علي ان الامومة قد حكاها ثعلب وحسبك به ثقة وغيره من الفريقين، واما "تامهت اما" 
 فانما حكاها صاحب العين، وفي كتاب العين من الخطل والاضطراب ما لا يدفعه نظار جلد، وانما يخلد اليه من ضاق عطنه، واستروح من كلفة الحفظ الي دعة النسيان والترك. وذاكرت بكتاب العين يوما شيخنا ابا علي فاعرض عنه، ولم يرضه لما فيه من القول المرذول والتصريف الفاسد، فقلت له كالمحتج عليه: فان في تصنيفه راحة لطالب الحرف. فقال: ارايت لو ان رجلا صنف لغة بالتركية تصنيفا حسنا، هل كنا نقبلها منه ونستعملها؟ او كلاما هذا نحوه قد بعد عهدي به.
 ورايت ابا محمد بن درستويه قد انحي علي احمد بن يحيي في هذا الموضع من كتابه الموسوم بشرح الفصيح، وظلمه، وغصبه حقه، والامر عندي بخلاف ما ذهب اليه ابن درستويه في كثير مما الزمه اياه، وما كنت اراه بهذه المنزلة، ولقد كنت اعتقد فيه الترفع عنها وان كان من اصحابي وقاءلا بقول مشيخة البصريين في غالب امره، وكان احمد بن يحيي كوفيا قلبا، فالحق احق ان يتبع اين حل وحيث صقع. ولو ان انسانا تتبع كتاب العين، فاصلح ما فيه من الزيغ والاضطراب لم اعنفه في ذلك، ولرايته مصيبا فيه ماجورا علي عمله، وان وجدت فسحة اصلحت ذلك وما في كتاب الجمهرة مما سها فيه مصنفه رحمه الله.
 وذهب ابو الحسن الي ان الهاء في "هجرع" و"هبلع" زاءدتان، لانهما عنده من "الجرع" و"البلع" وذلك ان "الهجرع" هو الطويل، و"الجرع": المكان السهد المنقاد، و"الهلبع": الاكول، فهذا من البلع، فمثالهما علي هذا "هفعل".
 وذهب الخليل فيما حكي عنه ابو الحسن الي ان "هركولة": "هفعولة" وان الهاء زاءدة، قال: لانها التي تركل في مشيتها.
 وسمعت بعض بني عقيل يقول في "هركولة ": "هركلة"، قال:
 هركلة فنق نياف طلة ... لم تعد عن عشر وحول خرعب 
 فان كان هذا ثبتا عندهم فقياس قول الخليل ان تكون "هركلة": "هفعلة" فتكون الفاء هنا مضعفة، فيضاف هذا الحرف الي "مرمريس" لانه لم تكرر الفاء الا هناك وفي "هركلة" ان صحت، علي قول الخليل.
 ويجء علي قياس هذا القول ان يكون قول الراجز:
 باتت بليل ساهر وقد سهد ... هلقم ياكل اطراف النجد
 وزنه "هفعل"، لانه من "اللقم".
 ونحو منه قول العجاج:
 بسلهبين فوق انف اذلفا
 ويجوز لقاءل ان يقول: ان "سلهبا": "فعهل" لانه من معني السلب، وهو الطويل.
 وقال ابو عثمان: رايت ابا عبيدة محموما يهذي، ويقول: دينار كذا وكذا، فقلت للطبيب: سله عن "الهركولة" ما هي؟ فقال: يا ابا عبيدة. قال: ما لك؟ قال: ما الهركولة؟ قال: الضخمة الاوراك.
 وحكي فيها ابو زيد: "هركلة" و"هركلة". فاما ما عليه اكثر الناس فانما الهاء في "هبلع" و"هجرع" و"هركولة" اصل. 
 وحكي احمد بن يحيي: "هذا اهجر من هذا، اي: اطول" فهذا يثبت كون الهاء اصلا.
 ولست اري بما ذهب اليه ابو الحسن والخليل من زيادتها في هذه الاسماء الثلاثة باسا، الا تري ان الدلالة اذا قامت علي الشء فسبيله ان يقضي به ولا يلتفت الي خلاف ولا وفاق، فان سبيلك اذا صحت لك الدلالة ان تتعجب من عدول من عدل عن القول بها، ولا تستوحش انت من مخالفته اذا ثبتت الدلالة بضد مذهبه، الا تري انهم قضوا بزيادة اللام في "ذلك" و"هنالك" و"عبدل" وان لم تكثر نظاءر هذا، فكذلك يقضي بزيادة الهاء في "هجرع" و"هركولة" و"امهات" لقيام الدلالة علي ذلك. ولعمري ان كثرة النظير مما يءنس، ولكن ليس ايجاد ذلك بواجب، فاعرف هذا، وقسه.
 فاما الهاء في "اياه" فهي علي مذهب ابي الحسن حرف جر لمعني الغيبة، كما ان الكاف في "اياك" عنده حرف جاء لمعني الخطاب، وقد تقدم القول علي صحة ذلك في حرف الكاف، فارجع اليه تره. 
  باب الواو
  ابدال الواو
  مدخل
 ...
 حرف الواو:
 اعلم ان الواو حرف مجهور يكون في الكلام علي ثلاثة اضرب: اصلا، وبدلا، وزاءدا.
 فاذا كان اصلا وقع فاء وعينا ولاما، فالفاء نحو "ورل" و"وعد"، والعين نحو "سوط" و"استروح"، واللام نحو "دلو" و"سخو".
 ابدال الواو:
 واذا كانت بدلا فمن ثلاثة احرف، وهي الهمزة والالف والياء.
 فاما ابدالها من الهمزة فعلي ثلاثة اضرب: احدها ان تكون الهمزة اصلا، والاخر ان تكون بدلا، والاخر ان تكون زاءدة.
 ابدالها منها والهمزة اصل: وذلك ان تكون الهمزة مفتوحة وقبلها ضمة، فمتي اثرت تخفيف الهمزة قلبتها واوا، وذلك قولك في "جءن": "جون" وفي "رجل سءلة: سولة" وفي "بءر: بور" وفي "لءم: لوم"، وفي تخفيف "هو يضرب اباك: هو يضرب وباك" وفي تخفيف "يقتل اخاك: يقتل وخاك" فالواو هنا مخلصة، وليس فيها من بقية الهمزة. ومثل ذلك قولك في "هذا افعل من هذا" من "اممت" في قول ابي الحسن: "هذا اوم من هذا" وفي قول ابي عثمان "هذا ايم من هذا" بالياء. 
 وكذلك قراءة ابي عمرو: "السفهاء ولا انهم هم السفهاء" [البقرة: ]  ومن ذلك قولهم في "اخيت زيدا: واخيته" فهذه الواو بدل من الهمزة لا محالة، ولا يجوز ان يكونا اصلين مثل "اكدت" و"وكدت" و"ارخت" و"ورخت" وذلك ان لام الفعل من "واخيت" في الاصل انما هي واو لقولك "اخوان" و"اخوة" وانما قلبت في "واخيت" كما انقلبت في "غازيت"، فاذا كانت اللام كما ذكرنا واوا لم يجز ان تكون الواو في "واخيت" اصلا، لانه ليس في كلامهم كلمة فاءها واو ولامها واو غير قولهم "واو" فاعرف ذلك.
 واما ابدال الواو من الهمزة المبدلة فقولك في تخفيف "يملك احد عشر: وهو يملك وحد عشر" وفي "يضرب اناة: هو يضرب وناة" وذلك ان الهمزة في "احد" و"اناة" بدل من واو، واصله "وحد" لانه هو الواحد، و"امراة وناة" من "الوني" وهو الفتور، وذلك ان المراة توصف بانها كسول.
 الا تري الي قول حسان:
 وتكاد تكسل ان تجء فراشها ... في جسم خرعبة وحسن قوام 
 وقال الفرزدق:
 اذا القنبصات السود طوفن بالضحي ... رقدن عليهن الحجال المسجف
 وقال الكندي:
 وتضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل 
 ونحو من هذا قول الاعشي:
 هركولة فنق درم مرافقها ... كان اخمصها بالشوك منتعل
 وقد ابدلت الواو من همزة التانيث المبدلة من الالف علي ما قدمناه في باب الهمزة في ثلاثة مواضع: وهي: التثنية، والجمع بالتاء، والنسب، فالتثنية نحو قولك في "حمراء، وصفراء، وخنفساء: حمراوان، وصفراوان، وخنفساوان" والجمع نحو قولك في: "صحراء: صحراوات" وفي "خبراء: خبراوات" وفي "خنفساء: خنفساوات" والنسب نحو قولك: "صفراوي" و"حمراوي" و"صحراوي" و"خبراوي" و"خنفساوي".
 واما ابدال الواو من الهمزة الزاءدة فقولك في تخفيف "هذا غلام احمد": "هذا غلام وحمد" وفي خفيف "يكرم اصرم": "هو يكرم وصرم". 
  ابدال الواو من الالف
 وهو علي ثلاثة اضرب: احدها: ان تبدل الواو من الالف والالف اصل. والاخر: ابدالها منها وهي بدل. والثالث: ابدالها منها وهي زاءدة.
 فاما ابدال الواو من الالف والالف اصل فقولك في تثنية "الي" و"لدي" اسمي رجلين: "الوان" و"لدوان" وكذلك "اذا" التي هي ظرف زمان، و"اذ" التي للمفاجاة وهي ظرف مكان، فلو سميت بها رجلا لقلت في التثنية "اذوان"، ولو جعلت شيءا من ذلك اسم امراة، فجمعت بالالف والتاء لقلت: "الوات" و"لدوات" و"اذوات".
 وكذلك "الا" تقول فيها في التثنية "الوان" وفي الجمع "الوات". وانما قلبت هذه الالفات واوا من قبل انها اصول غير زواءد ولا مبدلة بما قد اوضحناه، ودللنا عليه في كتب المنصف في شرح تصريف ابي عثمان، ولما لم يكن لهذه الالفات اصل ترد اليه اذا حركت، ولم تكن الامالة مسموعة فيها، حكم عليها بالواو، فقلبت اليها عند الحاجة الي تحريكها.
 فان قلت: فقد سبق من قولك انها غير مبدلة، فهلا لم يجز قلبها واوا اذ ليس لها اصل في ياء ولا واو؟
 فالجواب: ان الامر كذلك الا انها لما سمي بها انتقلت الي حكم الاسماء، فحكم علي الفها بما يحكم علي الفات الاسماء التي لا تحسن امالتها مثل "عصا" و"قطا"، فكما تقول: "عصوان" و"قطوات" كذلك قلت ايضا "الوان" و"لدوان" و"الوات". ونحو ذلك انك لو سميت رجلا ب "ضرب" لاعربته، فقلت: "هذا ضرب" وان كان قبل التسمية لا يدخله الاعراب، فكما ان "ضرب" لما سمي به انتقل الي حكم الاسماء فاعرب كذلك ايضا "الي" و"لدي" و"اذا" و"الا" اذا سمي بها انتقلت الي حكم الاسماء، فقضي علي الفها بانها من الواو اذ لم تجز فيها الامالة.
 وهذا حصلته عن ابي علي وقت قراءة الكتاب. 
 فاما "علي" فان معناها يدل علي انها من "علوت" فامرها ظاهر. وكذلك الف "ما" و"لا" اذا سميت بهما زدت عليهما الفا اخري، فاذا التقي ساكنان همزت الاخرة لما حركتها لالتقاء الساكنين، فصارت "ماء" و"لاء" فان بنيت من هذين الاسمين اللذين هما "ماء" و"لاء" مثل "حجر" و"عمل" قلت: "موي" و"لوي " فقضيت علي الالف الاولي انها منقلبة من واو، وعلي الالف الاخرة التي كانت قلبت همزة بانها منقلبة من ياء، فخرجت اللفظتان الي باب "شويت" و"طويت"، ولم تقض علي الالف الاخرة انها من الواو كالالف الاولي من قبل ان العين قد ثبت انها واو، واللام بعدها حرف علة، فالوجه ان تكون مما لامه ياء، ولا تكون مما لامه واو، وذلك ان باب "طويت، ولويت، وحويت، وشويت، ورويت، ونويت، وخويت، وذويت، وصويت، وغويت، وعويت، وثويت، وهويت" اكثر من باب "قويت، وحويت، والقوة، والحوة، والصوة" مما عينه ولامه واوان.
 هذا هو القانون، وبه وصي التصريفيون. وجاز ان يقضي علي الالفين انهما منقلبتان عن حرفي العلة وان كانتا قبل التسمية غير منقلبتين، لانك لما سميت بهما الحقتهما بما عليه عامة الاسماء، واخرجتهما من الحرفية التي كانا عليها للاسمية التي صارا اليها، فاعرفه. 
  ابدال الواو من الالف المبدلة
 هذه الالف المبدلة التي ابدلت الواو عنها علي ثلاثة اضرب: الف مبدلة من همزة، والف مبدلة من واو، والف مبدلة من ياء.
 الاولي نحو قولك في تصغير "ادم" و"اخر" وجمعهما "اويدم" و"اويخر" و"اوادم" و"اواخر" فالالف في "ادم" و"اخر" اصلها الهمزة، وكانت "اادم" و"ااخر" لانهما "افعل" من الادمة والتاخر، فلما اجتمعت همزتان في حرف واحد استثقلتا، فابدلت الثانية الفا لسكونها وانفتاح الاولي قبلها، فصار "ادم" و"اخر" ثم جرت الالف فيهما مجري الف "فاعل" الزاءدة، فكما قلت في تحقير "ضاربة" وجمعها "ضويربة" و"ضوارب" كذلك قلت "اويدم" و"اويخر" و"اوادم" و"اواخر".
 فاما ابدال الواو من الالف المبدلة من واو فقولك في الاضافة الي نحو "عصا" و"قطا" و"قنا": "عصوي" و"قطوي" و"قنوي"، فالواو في "عصوين" بدل من الف "عصا" والالف في "عصا" بدل من الواو في "عصوين". وكذلك الواو في "قطوي" و"قنوي" لقولك "قطوات" و"قنوات".
 واما ابدال الواو من الالف المبدلة من الياء فقولك في الاضافة الي "فتي" و"سري" و"رحي": "فتوي" و"سروي" و"رحوي" فالواو هنا انما هي بدل من الف"فتي" و"سري" و"رحي"، والالف هناك بدل من الياء في "فتيان" وفي "سريت" و"رحيت بالرحي".
 فان قلت: فلم ابدلت الالف في نحو "عصا" و"فتي" واوا مع ياء الاضافة؟
 فالجواب: انهم لما احتاجوا الي حركتها مع ياء الاضافة لسكونها وسكون الياء الاولي من ياءي الاضافة، قلبوها حرفا يحتمل الحركة، وهو الواو، ولم يقلبوها ياء 
 فيقولوا "عصيي" و"رحيي" لءلا تجتمع ثلاث ياءات وكسرة، فهربوا الي الواو لتختلف الاحرف.
 فان قلت: فهلا قلبوها همزة كما قلبوا الف "كساء" و"قضاء"، الا تري ان اصلهما "كساو" و"قضاي" فقلبت الواو والياء الفين، فصارا "كساا" و"قضاا" ثم ابدلوا الالف الاخرة منهما همزة، فقالوا "كساء" و"قضاء" فهلا فعلوا مثل ذلك في "عصا" و"رحي" فقالوا "عصءي" و"رحءي"؟
 فالجواب: انهم انما احتاجوا الي حركة الحرف لا غير، ولم يقع طرفا فيضعف، فتبدل منه همزة كما ابدلوها في "كساء" و"قضاء" الا تري ان الواو في "عصوي" و"رحوي" حشو، وليست بطرف فتضعف، فتبدل الالف في "عصا" و"رحي" همزة، واذا كانوا قد احتملوا الواوين في نحو "نووي" و"طووي" و"لووي" لانهما لم يتطرفا فيضعفا، فهم باحتمالهم الواحدة في نحو: "عصوي" و"رحوي" و"فتوي " اجدر.
 وروينا عن قطرب ان بعض اهل اليمن يقول "الصلوة" و"الزكوة" و"الحيوة" بواو قبلها فتحة، فهذه الواو بدل من الف "صلاة" و"زكاة" و"حياة" وليست بلام الفعل من "صلوت" و"زكوت"، الا تري ان لام الفعل من "الحياة" ياء وقد قالوا "الحيوة".
 
  ابدال الواو من الالف الزاءدة
 وذلك نحو الف "فاعل" و"فاعل" و"فاعول" و"فاعال" نحو "ضارب" و"خاتم" و"عاقول" و"ساباط" فمتي اردت تحقير شء من ذلك او تكسيره قلبت الفه واوا، وذلك نحو "ضويرب" و"خويتم" و"عويقيل" و"سويبيط" وكذلك "ضوارب" و"خواتم" و"عواقيل" و"سوابيط". فاما قلبها في التحقير فامره واضح، وذلك ان الضمة لما وقعت قبل الالف قلبتها واوا. 
 واما التكسير فهو محمول في ذلك علي التحقير، وذلك انك اذا قلت "خواتم" و"ضوارب" فلا ضمة في اول الحرف، ولكنك لما كنت تقول في التحقير "خويتم" قلت في التكسير "خواتم" قال الاعشي:
  ................................... 
 ... وتترك اموال عليها الخواتم
 وانما حمل التكسير في هذا علي التحقير لانهما من واد واحد، وذلك ان هذا التكسير جار مجري التحقير في كثير من احكامه من قال ان علم التحقير ياء ثالثة ساكنة قبلها فتحة، وعلم التكسير الف ثالثة ساكنة قبلها فتحة، والياء اخت الالف من الوجوه التي تقدم ذكرها، وما بعدها ياء التحقير حرف مكسور كما ان ما بعد الف التكسير حرف مكسور، فلما تناسبا من هذه الوجوه حمل التكسير علي التحقير، فقيل "خوالد" كما قيل "خويلد". وكما حمل التكسير في هذا الموضع علي التحقير كذلك ايضا حمل التحقير في غير هذا الموضع علي التكسير، وذلك في قول من قال في تحقير "اسود" و"جدول": "اسيود" و"جديول" فاظهر الواو ولم يعلها لوقوع الياء الساكنة قبلها، وذلك انه لما كان يقال التكسير "اساود" و"جداول" قال ايضا في التحقير "اسيود" و"جديول" واجري الواو في الصحة بعد ياء التحقير مجراها فيها بعد الف التكسير، فكما جاز ان يشبه "ضوارب" ب "ضويرب" وان لم تكن في ضاد "ضوارب" ضمة كضمة ضاد "ضويرب".
 كذلك ايضا جاز ان يشبه "اسيود" في تصحيح واوه بعد الياء ب "اساود" في تصحيح واوه بعد الالف وان كان في "اسيود" ما يبعث علي القلب، وهو وقوع الياء ساكنة قبل الواو.
 ومن ذلك قولك في "قاتل" و"ضارب" ونحوهما: "قوتل" و"ضورب" انقلبت الالف الزاءدة واوا للضمة قبلها. 
 واعلم ان حذاق اصحابنا وذوي القياس القوي منهم يذهبون الي ان الالف في "كتاب" و"غزال" و"غراب" اذا حقرت الاسم فقلت: "كتيب" و"غزيل" و"غريب" فانك لم تبد الف "كتاب" و"غزال" و"غراب" في اول احوالها لياء التحقير ياء، وانما المذهب عندهم انك قلبت الالف واوا، فصار التقدير "كتيوب" و"غزيول" و"غريوب" فلما اجتمعت الياء والواو، وسبقت الياء بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت ياء التحقير فيها، فقلت: "كتيب" و"غزيل" و"غريب" فالياء اذن في "غزيل" انما هي بدل من واو بدل من الف المد، وكذلك ما اشبه ذلك.
 فان قيل: ما الذي دعاهم الي اعتقاد هذا الراي؟ وهلا ذهبوا الي ان الالف لما وقعت قبلها ياء التحقير قلبت في اول احوالها ياء كما تقلب للكسرة تقع قبلها ياء، وذلك نحو "مفتاح" و"مفاتيح" و"دينار" و"دنانير" و"قرطاس" و"قراطيس" و"حملاق" و"حماليق"؟
 فالجواب: انهم انما حملهم علي القول بما قدمناه انهم راوا الالف اكثر انقلابها انما هو الي الواو نحو "ضارب" و"ضوارب" و"ضويرب" فكما جاز ان تقلب في "ضوارب" ولا ضمة قبلها، وفي نحو: "رحوي" و"عصوي" و"فتوي" و"مغزوي" و"مهلوي" و"مدعوي" وفي قول يونس في "مثنوي" و"معلوي" وابدلت ايضا من الالف المتحركة، وهي الهمزة في نحو "صفراوان، وحمراوان، وخبراوات، وخبراوي، وخنفساوي" وغير ذلك مما يطول ذكره، كذلك حكموا ايضا بانها في نحو "غزال" و"غراب" انما قلبت في اول احوالها واوا، فصارت "غزيول" و"غريوب" ثم ابدلت الواو ياء علي ما قدمناه.
 فهذا هو القول الذي لا معدل عنه.
 فاما "مفيتيح " و"مفاتيح" و"دنينير" و"دنانير" فلم يمكن قلب الفها واوا لان الكسرة تمنع من ذلك، وليست قبل الياء الثانية في نحو "كتيب" و"حسيب" كسرة تمنع وقوع الواو بعدها، انما قبلها ياء ساكنة، والياء الساكنة قد راينا الواو المفردة 
 بعدها في نحو: "اسيود" و"اخيول" و"جديول" و"خريوع"، وقالوا ايضا: "ديوان" و"اجليواذ" ونحو ذلك، فاعرف هذا فانه مسفر واضح. 
  ابدال الواو من الياء
 هذه الياء التي ابدلت منها الواو علي ثلاثة اضرب: اصل، وبدل، وزاءدة.
 فالاصل قولك من "ايقن" و"ايسر" و"ايديت اليه يدا": "موقن" و"موسر" و"مود" وهو "يوقن" و"يوسر" و"يودي" و"قد اوسر في هذا المكان" و"اوقن فيه" و"اودي الي زيد فيه" وهو "موسر فيه" و"موقن فيه" و"مودي الي زيد فيه". وكذلك "اياسته فانا موءسه، وهو مواس مما طلبه".
 وكذلك كل ياء مفردة ساكنة قبلها ضمة، وانما قلبت الياء الساكنة واوا للضمة قبلها من قبل ان الياء والواو اختان بمنزلة ما تدانت مخارجه من الحروف نحو الدال والتاء والطاء، والذال والثاء والظاء، وقد رايناهم قالوا "وتد" فبينوا التاء لقوتها بالحركة، ثم انهم لما اسكنوا التاء تخفيفا ضعفت بالسكون، فاجترءوا عليها بان قلبوها الي لفظ ما بعدها ليدغموها فيه، فيكون العمل والصوت من وجه واحد وجنس واحد، فقالوا"ود".
 وكذلك الواو والياء في نحو "لية" و"طية" واصلهما "لوية" و"طوية" قلبوا الواو ياء، وادغموا الياء المنقلبة في الثانية، فقالوا "لية" و"طية".
 وكذلك "سيد" و"ميت" انما اصلهما "سيود" و"ميوت" فقلبت الواو ياء ليكون العمل ايضا من وجه واحد، وادغمت الياء، فصار "سيد" و"ميت". 
 فان قلت: فان "ودا" انما قلبوا فيه الاول الي لفظ ما ادغموه فيه وهو الدال، فقالوا "ود" وانت في "سيد" و"ميت" انما قلبت الثاني الي لفظ الاول، فكيف هذا؟
 فالجواب: انهم انما فعلوا ذلك بالواو لغلبة الياء عليها، وانما غلبت الياء علي الواو لخفة الياء وثقل الواو، فهربوا الي الاخف ، فلما وجبت هذه القضية في الواو والياء اجريت الضمة مجري الواو، والكسرة مجري الياء، لانهما بعضان وناءبتان في كثير من المواضع عنهما، فقلبت الواو الساكنة للكسرة قبلها ياء، فقالوا: "ميزان" و"ميقات" والياء الساكنة للضمة قبلها واوا، فقالوا "موسر" و"موقن" وقويت الحركتان وان كانتا ضعيفتين علي قلب الياء والواو من قبل انهما لما سكنتا قويت الحركة علي اعلالهما وقلبهما.
 فكما تقلب الياء الواو المتحركة في نحو "سيد" و"قيم" لان اصلما "سيود" و"قيوم" كذلك قلبت الكسرة الواو الساكنة في نحو "ميقات" و"ميعاد" والضمة الياء الساكنة في نحو "موسر" و"موقن" وذلك ان الحرف اقوي من الحركة، فكما قلبت الياء بقوتها الواو المتحركة، كذلك قلبت الكسرة والضمة الواو والياء الساكنتين دون المتحركتين لضعفهما.
 فان قلت: فما بالهم قالوا "ساءل" و"سيل" و"عاءل" و"عيل".
 قال ابو النجم:
 كان ريح المسك والقرنفل ... نباته بين التلاع السيل 
 وقال الاخر:
 فتركن نهدا عيلا ابناءها ... وبني فزارة كاللصوص المرد
 وهلا قلبوا الياء الاولي من "السيل" و"العيل" لسكونهما وضم ما قبلهما؟ وقالوا ايضا: "اعلوط اعلواطا" و"اخروط اخرواطا" فلم يقلبوا الواو الاولي منهما ياء وان كانت ساكنة مكسورا ما قبلها!.
 فالجواب: انهم انما فعلوا ذلك من قبل ان الياء والواو اذا ادغمتا بعدتا عن الاعتلال وعن شبه الالف؛ لان الالف لا تدغم ابدا، فاذا قويتا بالادغام لم تتسلط الحركتان قبلهما علي قبلهما، علي ان منهم من يقلب الواو الاولي من هذا للكسرة قبلها ياء، فيقول: "اجلوذ اجليوذا" و"اخروط اخريوطا" ولم يقلب الواو الاخرة وان كانت قبلها ياء ساكنة ياء فيقول "اجلياذا" و"اخرياطا"، من قبل ان قلب الاولي منهما عارض ليس بلازم ولا واجب، فجري ذلك مجري ياء "ديوان" في ان لم تقلب لها الواو الاخرة فيقولوا: "ديان" اذ لم تكن الاولي لازمة ولا واجبة، وانما قلبت لضرب من التخفيف. ومن قال: "اجليوذا" و"ديوان" فجعل للكسرة تاثيرا لم يقل في "سيل": "سويل" ولا في "عيل": "عويل" لان قلب الواو ياء اخف من قلب الياء واوا، ولو كان القلب هنا واجبا لقيل: "سويل" و"عويل" كما قالوا: "موسر" و"موقن".
 وكذلك ايضا ان تحركت الياء والواو قويتا بالحركة، فلم تقلبا للحركتين قبلهما، وذلك نحو "غير" جمع "غيور" و"دجاج بيض" جمع "بيوض" وكذلك "حول" و"عوض" و"رجل عيبة". 
 فاما قولهم "ثور" و"ثيرة" فشاذ، وكانهم فرقوا بالقلب بين جمع "ثور" من الحيوان وجمع "ثور" من الاقط، لانهم يقولون في "ثور" الاقط: "ثورة" علي القياس فاما "حيل" و"قيم" فان الواو فيهما لما انقلبت في الواحدة ضرورة لانكسار ما قبلها قلبت ايضا في الجمع، فقيل "قيم" و"حيل". واما "حياض" و"رياض" و"ثياب" ونحو ذلك فانما قلبت واوه ياء لسكونها في الواحد، ومجيءها في الجمع بعد كسرة، وقبل الف، ولام الفعل فيها صحيح، لا بد في هذا الموضع من ذكر هذه الاربعة الاشياء والا فسدت العلة ونقصت.
 فان قلت: فانت تعلم ان اصل "غازية" و"محنية": "غازوة" و"محنوة" لانهما من "غزوت" و"حنوت" وقد قلبت الواو فيهما للكسرة قبلها، وهما مع ذلك متحركتان. وكذلك "داعية" و"قاصية" و"عافية" و"راجية" لان الاصل "داعوة" و"قاصوة" و"عافوة" و"راجوة" لانها من "دعوت" و"قصوت" و"عفوت" و"رجوت".
 فالجواب: انه انما اعل ذلك وان كان متحركا من قبل انه لام الفعل، فضعف، واما الفاء والعين فقويتان، فسلمتا لقوتهما، واذا كان القلب في العين قد جاء في نحو "ثيرة" و"سياط" فهو في اللام اجوز واسوغ. فاما قولهم "الفتوة" و"الندوة" و"الفتو"، قال:
 في فتو انا رابءهم ... من كلال غزوة ماتوا 
 فاصله "الفتوية" و"الندوية" و"الفتوي" ولكنهم ابدلوا الياء واوا للضمة قبلها، ولم يعتدوا بالواو الساكنة حاجزا لضعفها، فلما قلبوا الياء واوا ادغموا الاولي فيها، فصحت لان الاولي حصنتها بادغامها اياها فيها، ولولا ان الاولي ادغمت في الاخرة لما جاز ان تقع واو في اسم طرفا بعد ضمة، وهذا واضح.
 ويدل علي ان "الندوة" من الياء قولهم: "لفلان تكرم وندي" بالامالة فدلت الامالة علي انه من الياء. فاما قولهم:
 "النداوة" فالواو فيه بدل من ياء، واصله "نداية" لما ذكرنا من الامالة في "الندي" ولكن الياء قلبت واوا لضرب من التوسع، وسنذكر امثال هذا.
 اعلم انهم قد قلبوا الياء واوا لا لعلة سوي تعويض الواو قلبها ياء لكثرة دخول الياء عليها، وذلك قولهم: "جبيت الخراج جباوة" واصلها "جباية". وقالوا: "رجاء بن حيوة" واصلها "حية" فقلت الياء التي هي لام واوا.
 وقالوا: "هذا امر ممضو عليه" اي "ممضي". وقالوا: "هي المضواء" واصلها "مضياء". وقالوا: "هو امور بالمعروف نهو عن المنكر" وهي من "نهيت". وقالوا: "شربت مشوا" وهو من "مشيت" لانه الدواء الذي يمشي عنه، وكانهم ابدلوا الياء واوا في "نهو" و"مشو" ولم يقولوا "نهي" و"مشي" لانهم ارادوا بناء "فعول" فكرهوا ان يلتبس ب "فعيل".
 و"الحيوان" اصله "الحييان" فقلبت الياء التي هي لام واوا استكراها لتوالي الياءين ليختلف الحرفان، هذا مذهب الخليل وسيبويه واصحابهما الا ابا عثمان 
 فانه ذهب الي ان "الحيوان" غير مبدل الواو، وان الواو فيه اصل وان لم يكن منه فعل، وشبه هذا بقولهم: "فاظ الميت يفيظ فيظا وفوظا" ولا يستعملون من "فوظ" فعلا، وكذلك "الحيوان" عنده مصدر لم يشتق منه فعل بمنزلة "فوظ" الا تري انهم لا يقولون: "فاظ يفوظ" كما قالوا: "فاظ يفيظ". ويدلك علي انهم لم يستعملوا من "الحيوان" فعلا قول سيبويه: "ليس في الكلام مثل حيوت" اي: ليس في كلامهم "حيوت" ولا ما جري مجراها مما يعنه ياء ولامه واو.
 وهذا الذي راه ابو عثمان وخالف فيه الخليل وسيبويه غير مرض عندنا منه، قال لي ابو علي وقت قراءتي كتاب ابي عثمان عليه: هذا الذي اجازه ابو عثمان فاسد من قبل انه لا يمتنع ان يكون في الكلام مصدر عينه واو وفاءه ولامه صحيحتان مثل "فوظ" و"صوغ" و"قول" و"موت" واشباه ذلك، فاما ان يوجد في الكلام كلمة عينها ياء ولامها واو فلا، فحمله "الحيوان" علي "فوظ" خطا، لانه شبه ما لا يوجد في الكلام بما هو موجود مطرد .
 وبهذا علمنا ان "حيوة" اصلها "حية" وان اللام انما قلبت واوا لضرب من التوسع وكراهة لتضعيف الياء، ولان الكلمة ايضا علم، والاعلام قد يعرض فيها ما لا يوجد في غيرها نحو: "موهب" و"مورق" و"موظب" و"معدي كرب" و"تهلل" و"مزيد" و"مكوزة وغير ذلك مما يطول تعداده.
 وحكي اللحياني: "اشتر من الحيوان والحيوات، ولا تشتر من الموتان" فالواو ايضا في "الحيوات" بدل من ياء، واصلها "حييات" لانهما "فعلات" من "حييت" و"حييت" من مضاعف الياء بلا خلاف، ويدل علي انه لا خلاف في "حييت" في ان لامه ياء بمنزلة "خشيت" , "وعييت" وانه ليس ك "شقيت" 
 و "غبيت" قول ابي عثمان انهم لم يشتقوا من "الحيوان" فعلا؛ اي: لم يستعملوا منه فعلا عينه ياء ولامه واو والعلة في قلب "الحيوات" هي العلة في قلب "الحيوان".
 ومما قلبت ياءه واوا للتصرف وتعويض الواو من كثرة دخول الياء عليها، وللفرق ايضا بين الاسم والصفة قولهم: "الشروي" و"الفتوي" و"البقوي" و"الرعوي" و"الثنوي" و"التقوي" قال:
 فما بقوي علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 ويرويه "بقيا"
 وقال الاخر:
 اذكر بالبقوي علي من اصابني ... وبقواي اني جاهد غير مءتل
 واصل هذا كله "شريا" و"فتيا" و"بقيا" و"رعيا" و"ثنيا" و"وقيا" لان "الشروي" من "شريت" و"الفتوي" من معني "الفتي" و"البقوي" من "بقيت الشء" اذا انتظرته، و"الرعوي" من "رعيت" و"الثنوي" من "ثنيت" و"التقوي" من "وقيت". وقد تقصيت الادلة علي صحة هذه الدعاوي في كتابي في شرح تصريف ابي عثمان. فان كانت "فعلي" صفة لم تغير الياء منها اذا وقعت لاما، وذلك نحو "صديا" و"ريا" و"خزيا" وقد ذكرت هذا في صدر هذا الكتاب في باب الهمزة. 
 وما قلبت فيه الياء واوا ما حكاه ابو علي ان ابا الحسن حكاه من قولهم: "مضي انو من الليل" اي: اني.
 واخبرنا قال: قال احمد بن يحيي: قال ابن الاعرابي: يقال: "اني" و"اني" و"معي" و"حسي" و"حسي" قال الهذلي:
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... بكل اني حذاه الليل ينتعل
 ابدال الواو من الياء المبدلة:
 وذلك انك لو اخرجت مصدر "ضاربت" و"قاتلت" علي اصلهما لقلت: "ضيراب" و"قيتال" فقلبت الف "ضاربت" و"قاتلت" ياء لانكسار ما قبلها، ثم انك لو سميت بهذين المصدرين، ثم صغرتهما لوجب ان تقول: "ضويريب" و"قويتيل" فتقلب الياء واوا، وتزيل الياء لزوال الكسرة التي كانت قبلها.
 فان قلت: فانت تعلم ان هذه الياء ليس اصلها واوا، وانما هي بدل من الف "فاعلت" فلم قلبتها واوا وليست منقلبة عن الواو؟
 فالجواب: انا قد علمنا ان اصل هذه الياء في "فيعال" الف في "فاعلت" وانها انما صارت ياء لانكسار ما قبلها، فلما زالت الكسرة من قبلها بضمة التصغير لم يمكنك ردها الي الالف لاجل الضمة قبلها، ولم يبق هناك غير الواو، فقلبت اليها، فقلت: "ضويريب" و"قويتيل" فاعرف ذلك، وقس عليه ما شاكله. 
 واما قولك في تصغير "قيمة" و"ديمة": "قويمة" و"دويمة" فليست الضمة هي التي اجتلبت الواو، وانما اصل الياء فيهما واو من "الدوام" و"قومت"، فلما فقدت الكسرة من القاف والدال رجعت الواو التي كانت قلبت للكسرة، الا تري انك تقول في "فعلة" منهما: "قومة" و"دومة" فتجد الواو فيهما ثابتة وان لم تكن هناك ضمة، وهذا منجل.
 ابدال الواو من الياء الزاءدة:
 وذلك قولك في "بيطر" و"سيطر" و"هينم" و"بيقر" اذا لم تسم الفاعل وجعلت الفاعل مسندا الي المفعول "بوطر" و"هونم" و"بوقر" فتقلب الياء الزاءدة في "فيعل" واوا لسكونها وانضمام ما قبلها. 
  زيادة الواو
 قد زيدت الواو ثانية في نحو: "كوثر" و"جوهر" و"توراب" و"طومار" و"دواسر" و"حوقل" و"صومع"، وثالثة في نحو "جدول" و"قسور" و"خروع" و"بروع" و"قرواش" و"درواس" و"عمود" و"عجوز" و"جهور" و"رهوك" ورابعة في نحو "كنهور" و"بلهور" و"جرموق" و"زرنوق" 
 و "عطود" و"سنور" و"اخروط" و"اعلوط". وخامسة نحو "قنداو" و"سنداو" و"كنثاو " و"عضرفوط" و"منجنون" و"حيزبون" قال القطامي:
 اذا حيزبون توقد النار بعدما ... تلفعت الظلماء من كل جانب
 ولم تزد الواو اولا البتة، وذلك انها لو زيدت لم تخل من ان تكون مفتوحة او مكسورة او مضمومة، فلو زيدت اولا لاطرد فيها الهمز كما همز نحو {اقتت} [المرسلات: ] و"اعد زيد" ولو زيدت مكسورة لكان قلبها ايضا جاءزا وان لم يكن في كثرة همز المضمومة، وذلك نحو "اسادة" و"اعادة" و"افادة" في "وسادة" و"وعاء" و"وفادة". وكذلك قولهم "اشاح" في "وشاح". ولو زيدت اولا مفتوحة لم تخل من ان تزاد في اول اسم او فعل اذ الحروف ليست من محتمل الزيادة، فلو زيدت في اول الاسم مفتوحة لكنت متي صغرت ذلك الاسم فضممتها ممكنا من همزها، كما تقول في "وجيه" تضغير "وجه": 
 "اجيه" وفي "وعيد" تصغير"وعد": "اعيد". ولو كانت في اول فعل لكنت متي بنيته للمفعول ولم تسم فاعله وجب ان تضمها، ولو ضممتها لجاز ايضا همزها. علي ان منهم من همز المفتوحة وان كان قليلا، وذلك قولهم: "احد" و"اناة" و"اجم" واصله "وحد" و"وناة" و"وجم". وقالوا في الفعل ايضا "اقت" في "وقت" فلما كانت زيادتهم الواو اولا تدعو الي همزها وزوال لفظها والاشكال هل هي همزة غير مبدلة من واو، رفض ذلك فيها، فلم تزد اولا البتة.
 فاما الواو في "ورنتل" فاصل، والكلمة رباعية، ولا نون زاءدة كنون "عقنقل" و"جحنفل" و"عبنقس". ولا تجعلها زاءدة لما قدمناه من ان الواو لا تزاد اولا البتة.
 واعلم ان الواو لم تات في كلام العرب فاء ولاما، وليست في كلامهم لفظة فاءها واو ولامها واو حرف واحد، وهو قولنا "واو" ولذلك قال سيبويه: "ليس في الكلام وعوت". واعلم ان سيبويه ذكر انهم انما امتنعوا من ان يكون في كلامهم مثل "وعوت" استثقالا للواوين، ولم يزد في الاعتلال لهذا اكثر من هذا الظاهر، وقد اوجز في هذا القول، واشار الي العلة الصريحة اللطيفة، ولم يصرح بها، وانا اذكر الموضع قفوا له، وكشفا لغرضه، وزيادة في البيان، وتقوية للعلة. اعلم انه لم يات عنهم مثل "وعوت" من قبل انهم لو فعلوا ذلك لاكتنف الحال امران ضدان، فتركوا ذلك لذلك، وذلك ان ما ماضيه "فعل" وفاءه واو فعين مستقبله مكسورة، وفاءه محذوفة، وذلك نحو "وعد" و"وزن" و"ورد" تقول "يعد" و"يزن" و"يرد" فهذا اصل مستمر. 
 فاما قول بعضهم:
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الحواءم لا يجدن غليلا
 بضم الجيم فلغة شاذة غير معتد بها لضعفها وعدم نظيرها ومخالفتها لما عليه الكافة مما هو بخلاف وضعها ورايناهم مع ذلك اذا كان الماضي علي "فعل" ولامه واو فعين مضارعه ابدا مضمومة، وذلك نحو "غزوت اغزو" و"دعوت ادعو". وهذا ايضا اصل مستمر غير منكسر، فلو صاغوا مثل "وعوت" لوجب عليهم في المضارع ان يكسروا العين كما كسروا عين "يعد" وان يضموها ايضا كما يضمون عين "يغزو" فلما كان بناءهم مثل "وعوت" يدعوهم الي ان تكون العين في المضارع مضمومة مكسورة في حال واحد رفضوه البتة فلم يبنوه مخافة ان يصيروا الي التزام جمع بين حركتين ضدين في حرف واحد.
 فان قلت: فهلا بنوه علي "فعلت" بضم العين، فقالوا: "وعوت اوعو" واجروه في ضم عينه بعد الفاء التي هي واو مجري "وضءت توضء" و"وطء الدابة يوطء"؟
 فالجواب: ان "فعلت" اكثر في الكلام من "فعلت" الا تري ان "فعلت" لا يكون الا لتنقل الهيءة والحال نحو: ما كان كريما ولقد كرم، وما كان ظريفا ولقد ظرف، وما كان جميلا ولقد جمل، وما كان صبيحا ولقد صبح، وهي ايضا غير 
 متعدية، و"فعلت" تكون متعدية وغير متعدية، وهي اخف واسير في الكلام من "فعلت" فلما وجب رفض ذلك في الاكثر الشاءع حمل الاقل وهو "فعلت" عليه. هذا مع ما كان يلزمهم من اكتناف الواوين والضمة للكلمة، وهو الثقل الذي اوما اليه سيبويه، اعني قولهم لو قالوا: "وعوت توعو"، فلما وجب اطراح هذا التركيب في "فعلت" وتبعه "فعلت" حملوا ايضا عليه "فعلت" فلم يقولوا مثل "وعيت توعي" كما قالوا: "وجيت توجي" واتبعوا "فعلت" في الامتناع "فعلت" و"فعلت" فاعرف ذلك، فانه لطيف حسن.
 فاما الالف من "واو" فحملها ابو الحسن علي انها منقلبة من واو، واستدل علي ذلك بتفخيم العرب اياها وانه لم تسمع منهم الامالة فيها، فقضي لذلك بانها من الواو، وجعل احرف الكلمة كلها واوات. ورايت ابا علي ينكر هذا القول، ويذهب الي ان الالف فيها منقلبة عن ياء، واعتمد في ذلك علي انه اذا جعلها من الواو كانت الفاء والعين واللام كلها لفظا واحدا، قال: وهذا غير موجود، فعدل عنه الي القضاء بانها من ياء.
 ولست اري بما انكره ابو علي علي ابي الحسن باسا، وذلك ان ابا علي ان كان كره ذلك لءلا تصير حروف الكلمة كلها واوات فانه اذا قضي بان الالف منقلبة من ياء لتختلف الحروف فقد حصل معه بعد ذلك لفظ لا نظير له.
 الا تري انه ليس في الكلام حرف فاءه واو ولامه واو الا قولنا "واو" فاذا كان قضاءه بان الالف من الياء لا يخرجه من ان يكون الحرف بكون فاءه واوين فذا لا نظير له، فقضاءه بان العين واو ايضا ليس بمنكر، ويعضد ذلك ايضا شيءان:
 احدهما: ما قضي به سيبويه من ان الالف اذا كانت في موضع العين فان تكون منقلبة عن الواو اكثر من ان تكون منقلبة عن الياء.
 والاخر: ماحكاه ابو الحسن من انه لم تسمع عنهم فيها الامالة. وهذا ايضا يءكد انها من الواو. 
 ولابي علي ان يقول منتصرا لكون الالف منقلبة عن ياء: ان الذي ذهبت انا اليه اسوغ واقل فحشا مما ذهب اليه ابو الحسن، وذلك اني وان قضيت بان الفاء واللام واوان وكان هذا ايضا لا نظير له، فاني قد رايت العرب جعلت الفاء واللام من لفظ واحد كثيرا، نحو "سلس" و"قلق" و"حرح" و"دعد" و"فيف" فهذا وان لم يكن فيه واو فانا قد وجدنا فاءه ولامه من لفظ واحد.
 وقالوا ايضا في الياء التي هي اخت الواو "يديت اليه يدا" ولم نرهم جعلوا الفاء والعين واللام جميعا من موضع واحد لا من واو ولا من غيرها، فقد دخل ابو الحسن معي في ان اعترف بان الفاء واللام واوان اذ لم يجد بدا من الاعتراف بذلك، كما لم اجده انا، ثم انه زاد علي ما ذهبنا اليه جميعا شيءا لا نظير له في حرف من الكلام البتة، وهو جعله الفاء والعين واللام من لفظ واحد. فاما ما انشدناه ابو علي من قول هند بنت ابي سفيان لابنها عبد الله بن الحارث:
 لانكحن ببه ... جارية خدبه
 مكرمة محبه ... تجب اهل الكعبة
 فانما "ببه" حكاية الصوت الذي كانت ترقصه عليه، وليس باسم، وانما هو ك "قب" لصوت وقع السيف، و"طيخ" للضحك، ومثله صوت الشء اذا 
 تدحرج "ددد" فانما هذه اصوات ليست توزن، ولا تمثل بالفعل، بمنزلة "صه" و"مه" ونحوهما. فلما ذكرناه من الاحتجاج لمذهب ابي علي ما تعادل عندنا المذهبان او قربا من التعادل.
 وقد جاءت الفاء والعين واوين، وذلك قولهم "اول" ووزنه "افعل" ويدل علي ذلك اتصال "من" به علي حد اتصالها ب "افعل" الذي للتفضيل، وذلك قولهم: "ما لقيتك مذ اول من امس" فجري هذا مجري قولك: "هو افضل من زيد واكرم من عمرو". ولقولهم في مءنثه "الاولي" فجري ذلك مجري قولك "الافضل" و"الفضلي". فاما قولهم: "اواءل" بالهمز فاصله "اواول" لكن لما اكتنفت الالف واوان، وليست الاخرة منهما الطرف، فضعفت، وكانت الكلمة جمعا، والجمع مستثقل، قلبت الاخرة منهما همزة، وقد اشبعنا القول في الرد علي من خالفنا من البغداديين في هذا الموضع في كتابنا في شرح "التصريف"، وهذا الكتاب كانه لاحق بذلك ومتصل به لاشتراكهما واشتباه اجزاءهما، فلذلك تركنا اعادة القول هنا، واحلنا علي ذلك الكتاب في عدة مواضع من هذا.
 وقد زيدت الواو ايضا في جماعة المذكرين ممن يعقل، وذلك قولهم "الزيدون" و"البكرون".
 فان قلت: فما تقول في قولهم في جماع "ثبة" و"ظبة" و"ماءة" و"رءة" و"سنة": "ثبون" و"ظبون " و"مءون" و"رءون" و"سنون".
 انشد ابو زيد، وانشدناه ابو علي: 
 فغظناهم حتي اتي الغيظ منهم ... قلوبا واكبادا لهم ورءينا
 وكل واحد من هذه الاسماء مءنث، وليس واقعا علي ذي عقل.
 وكذلك "برة" و"برون" و"عضة" و"عضون" و"قلة" و"قلون" فكيف جاز جمع هذا بالواو؟
 فالجواب: ان هذه اسماء مجهودة منتقصة، وذلك ان لامها قد حذفت، وانا اذكر اصولها:
 اما "ثبة" فالمحذوف منها اللام دون الفاء والعين، يدل علي ذلك ان الثبة: الجماعة من الناس وغيرهم، قال الله تعالي: {فانفروا ثبات او انفروا جميعا} [النساء: ] ف "ثبات" كقولك: جماعات متفرقة، او اجتمعوا كلكم.
 انشد ابو علي للهذلي:
 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها
 ورايناهم يقولون: "ثبيت الشء" اذا جمعته. 
 قال لبيد:
 يثبي ثناء من كريم وقوله ... الا انعم علي حسن التحية واشرب
 وقال الاخر:
 كم لي من ذي تدرا مذب ... اشوس اباء علي المثبي
 اي: الذي يعذله، ويكثر لومه، ويجمع له العذل من هنا ومن هنا.
 وذهب ابو اسحاق في "ثبة الحوض" وهي وسطه الي انها من "ثاب الماء اليها" وان الكلمة محذوفة العين، وقال: "تقول في تصغيرها ثويبة". وهذا غير لازم، لانه يجوز ان تكون من "ثبيت" اي: جمعت، وذلك ان الماء انما مجتمعه من الحوض في وسطه. وقال الاخر:
 هل يصلح السيف بغير غمد ... فثب ما سلفته من شكد 
 اي: فاضف اليه غيره، واجمعه مع سواه. ف "يثبي" اي: يجمع، وقولهم "يثبي" يدل علي ان اللام معتلة، وان الثاء والباء فاء وعين، وقولهم "ثبيت" لا يدل علي ان اللام ياء دون الواو، لقولهم "عديت" و"خليت" كما قالوا "قضيت" و"سقيت"، فالقبيلان اذا صارا الي هذا متساويان، ولكن الذي ينبغي ان يقضي به في ذلك ان تكون من الواو، وان يكون اصلها "ثبوة" وذلك ان اكثر ما حذفت لامه انما هو من الواو، نحو "اب" و"اخ" و"غد" و"هن" و"حم" و"سنة" فيمن قال "سنوات" و"عضة" فيمن قال "عضوات" و"ضعة" لقولهم "ضعوات" و"ابن" لقولهم "بنت" و"بنوة " و"قلة" لقولهم "قلوت بالقلة".
 فهذا اكثر مما حذفت لامه ياء، فعليه ينبغي ان يكون العمل، وبه ايضا وصي ابو الحسن، فقد ثبت ان اصل "ثبة" "ثبوة".
 والقول في "ظبة" ايضا كالقول في "ثبة" ولا يجوز ان يكون المحذوف منها فاء ولا عينا، اما امتناع الفاء فلان الفاء لم يطرد حذفها الا في مصادر بنات الواو، نحو "عدة" و"زنة" و"جدة" وليست "ظبة" من ذلك، واواءل تلك المصادر ايضا مكسورة، واول "ظبة" كما تري مضموم، ولم تحذف الواو فاء من "فعلة" الا في حرف شاذ حكاه ابو الحسن، ولا نظير له، وهو قولهم في "الصلة": "صلة" ولولا المعني وانا قد وجدناهم يقولون في معناه "صلة" وهي محذوفة الفاء بلا محالة لانها من "وصلت" لما اجزنا ان تكون "صلة" محذوفة الفاء، فقد بطل اذن ان تكون "ظبة" محذوفة الفاء، ولا تكون ايضا محذوفة العين، لان ذلك لم يات الا في "سه" و"مذ" وهما حرفان نادران لا يقاس عليهما غيرهما. 
 ودليل اخر يدل علي ان "ظبة" ليست محذوفة العين، وهو جمعهم اياها بالواو والنون نحو "ظبون" و"ظبين" ولم نرهم جمعوا شيءا مما حذفت عينه بالواو والنون، انما ذلك فيما حذفت لامه، نحو "سنون" و"عضون" او فاءه نحو "لدون".
 ولا يجوز ايضا ان تكون الفاء محذوفة لما قدمناه، فثبت ان اللام هي المحذوفة دون غيرها. ومن اقوي دليل علي حذف لامها قولهم في جمعها "ظبا" فاللام كما تري هي المعتلة، ونظيرها "لغة ولغي" و"برة وبرا" واصلها "ظبوة" بالواو لما ذكرناه في "ثبة".
 واما "ماءة" فيدل علي انها محذوفة اللام قولهم: "امايت الدراهم" وليس في قولهم "امايت" ما يدل علي ان اللام ياء دون الواو لقولهم "ادنيت" و"اعطيت" وهما "دنوت" و"عطوت" كقولك: "ارميته" و"اسقيته" وهما من "رميت" و"سقيت" ولكن الذي يدل علي ان اللام من "ماءة" ياء ما حكاه ابو الحسن من قولهم: "رايت مءيا" في معني "ماءة" فهذه دلالة قاطعة علي كون اللام ياء.
 ورايت ابن الاعرابي قد ذهب الي ذلك ايضا، فقال في بعض اماليه: ان اصل "ماءة": "مءية". فذكرت ذلك لابي علي، فعجب منه ان يكون ابن الاعرابي ينظر من هذه الصناعة في مثله؛ لان علمه كان اكثف من هذا، ولم ينظر من اللطيف الدقيق في هذه الاماكن، وان كان بحمد الله والاعتراف بموضعه جبلا في الرواية وقدوة في الثقة، ولعله ان يكون وصل ذلك منها الي ابي الحسن.
 واما "رءة" فمن الياء لا محالة، لان ابا زيد حكي عنهم "رايت الرجل" اذا اصبت رءته. فهذه ايضا دلالة قاطعة، واصلها "رءية" كما تري.
 واما "سنة" فقد تقدمت الدلالة علي حذف لامها في عدة مواضع من هذا الكتاب، وانه يجوز ان تكون واوا، وان تكون هاء. 
 واما "برة" فحالها ايضا حال "ثبة" و"ظبة" والمحذوف منها اللام، وهو حرف علة لقولهم: "ابريت الناقة" و"هي مبراة" ولا دليل في "ابريت" علي ان اللام ياء كما لم يكن ذلك في "ثبيت" ولا في "ادنيت" والوجه ان تكون واوا لما قدمناه، فيكون الاصل "بروة" وقد حكيت ايضا في بعض نسخ الكتاب "بروة" في معني "برة". وايضا فقد قالوا: "بروت الناقة" في معني "ابريتها". ويءكد ان المحذوف منها اللام دون غيرها قولهم في الجمع "البرا" قال:
 ذكرت والاهواء تدعو للصبا ... والعيس بالركب يجاذبن البرا
 واما "عضة" فمن الواو ايضا، واصلها "عضوة" الا تري انهم فسروا قوله تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} [الحجر: ] اي: فرقوه، وجعلوه اعضاء، قال ابن عباس رحمه الله اي: امنوا ببعضه وكفروا ببعضه، فهو لفظ العضو ومعناه، وقال الكساءي: "العضة" و"العضون" من "العضيهة" وهي الكذب. واللام علي هذا هاء بمنزلة "است" و"سنة" فيمن قال "سنهاء".
 واما قولهم: "قلة" فامرها بين لقولهم "قلوت بالقلة" اذا ضربت بها، واصلها لما ذكرناه "قلوة".
 وكذلك "عزة" و"عزون" قياسها ان تكون في الاصل "عزوة" لانها الجماعة، فهي من معني "عزوت الرجل الي ابيه" اذا نسبته اليه، والحقته به، فهذا هو معني الجماعة. 
 الا تري ان بعضها مضموم الي بعض ملحق به، انشدنا ابو علي:
 اطلب ابا نخلة من يابوكا ... فقد سالنا عنك من يعزوكا
 الي اب فكلهم ينفيكا
 علي انهم قد قالوا ايضا: "عزيته الي ابيه" فالاصل في "عزة" علي هذا "عزية". وان وجدت فسحة، وامكن الوقت عملت باذن الله تعالي كتابا اذكر فيه جميع المعتلات في كلام العرب، واميز ذوات الهمز من ذوات الواو ومن ذوات الياء، واعطي كل جزء منها حظه من القول مستقصي ان شاء الله تعالي.
 وذكر شيخنا ابو علي ان بعض اخوانه ساله بفارس املاء شء من ذلك، فامل منه صدرا كبيرا، وتقصي القول فيه، وانه هلك في جملة ما فقده واصيب به من كتبه، وحدثني ابو علي انه وقع حريق بمدينة السلام، فذهب له جميع علم البصريين، قال: وكنت كتبت ذلك كله بخطي، وقراته علي اصحابنا، فلم اجد في الصندوق الذي احترق شيءا البتة الا نصف كتاب الطلاق عن محمد بن الحسن، فسالته عن سلوته وعزاءه عن ذلك، فنظر الي متعجبا، ثم قال: بقيت شهرين لا اكلم احدا حزنا وهما، وانحدرت الي البصرة لغلبة الفكر علي، واقمت مدة ذاهلا متحيرا. 
 فاذا ثبت بما قدمناه ان هذه الاسماء محذوفة اللامات فكانهم انما عوضوها الجمع بالواو والنون مما لحقها من الجهد والحذف ليكون ذلك عوضا لها، وذلك ان التكسير ضرب من التوهين والتبديل والاشكال يلحق الكلمة، والجمع بالواو والنون انما هو للاسماء الاعلام التي هم ببيانها معنيون، ولتصحيح الفاظها لفرط اهتمامهم بها مءثرون، فقد علمت بذلك غلبتها علي غيرها من الاجناس التي تاتي مكسرة نحو: "رجل ورجال" و"كلب واكلب" فاذا الحقوا غيرها فذلك تقوية منهم له ورفع منه. ومعني الاشكال في التكسير انك تجد المثال المكسر عليه تخرج احاد كثيرة اليه، الا تري ان "افعالا" قد خرج اليه "فعل" نحو "جمل واجمال" وخرج اليه "فعل" و"فعل" و"فعل" و"فعل" و"فعل" و"فعل" و"فعل" و"فعل" وذلك نحو "ضرس واضراس" و"برد وابراد" و"ابل وابال" و"عنق واعناق" و"كبد واكباد" و"ربع وارباع" و"ضلع واضلاع" و"عضد واعضاد".
 وخرج اليه ايضا "فعل" وان لم يكن في كثرة ما قبله، قالوا: "زند وازناد" و"فرخ وافراخ".
 وخرج اليه ايضا ما لحقته الزيادة من ذوات الثلاثة، وذلك نحو "شاهد واشهاد" و"شريف واشراف". كذلك ايضا "افعل" يخرج اليه امثلة جماعة نحو: "كعب واكعب" و"زمن وازمن" و"قفل واقفل" قرا بعضهم: "ام علي قلوب اقفلها" [محمد: ] و"ضرس واضرس" قال:
  ................................. 
 ... وقرعن نابك قرعة بالاضرس 
 و "ضلع واضلع" و"ضبع واضبع" قال:
 يا اضبعا اكلت ايار احمرة ... ففي البطون وقد راحت قراقير
 و"كبد واكبد" وقد خرج اليه ايضا ما لحقته الزواءد من ذوات الثلاثة، وقالوا: "عقاب واعقب" و"اتان واتن" و"ذراع واذرع". وكذلك غير هذين المثالين من امثلة الجموع. وقد تخرج اليه احاد مختلفة الصيغ والابنية، فقد يجوز ان يعرض الاشكال في الواحد منها، فلا يدري ما مثاله، ولهذا ما يتفق العلماء في مثال الجمع، وتراهم مختلفين في الواحد، الا تري الي قوله عز وجل: {حتي اذا بلغ اشده} [الاحقاف: ] فمذهب سيبويه فيه انه جمع "شدة" قال: "ومثاله نعمة وانعم". وحدثنا ابو علي ان ابا عبيدة ذهب الي انه جمع "اشد" علي حذف الزيادة. قال: وقال ابو عبيدة: وربما استكرهوا في الشعر علي حذف الزيادة.
 وانشد لعنترة:
 عهدي به شد النهار كانما ... خضب اللبان وراسه بالعظلم 
 وكذلك "ابابيل" ذهب بعضهم الي انها جمع "ابالة". وذهب اخرون الي ان واحدها "ابيل" ز واجاز اخرون ان يكون واحدها "ابول" مثل "عجول". وذهب ابو الحسن الي انه جمع لا واحد له بمنزلة "عباديد" و"شعاليل".
 وكذلك "اساطير" قال قوم: واحدها "اسطورة". وقال اخرون: "اسطارة". وقال اخرون" اساطير" جمع "اسطار" و"اسطار" جمع "سطر" وقيل: "اسطير". وقال ابو عبيدة \: جمع "سطر" علي "اسطر" ثم جمعت "اسطر" علي "اساطير". وقال ابو الحسن: "لا واحد لها". وقرات علي ابي علي عن ابي بكر عن بعض اصحاب يعقوب عنه، قال: قال الاصمعي: قال الحارث بن مصرف: ساب جحل بن نضلة معاوية بن شكل عند المنذر او النعمان شك فيه الاصمعي فقال جحل: انه قتال ظباء، تباع اماء، مشاء باقراء، 
 قعو الاليتين، افحج الفخذين، مفج الساقين، وفي غير هذه الرواية "مقبل النعلين. فقال: اردت ان تذيمه فمدهته. قال يعقوب: واحد الاقراء: قري، وهو مسيل الماء الي الرياض. وقال ابو جعفر الرستمي: الاقراء: جمع القرو، وهو الذي يتخذ من اصول النخل ينبذ فيه.
 قال ابو علي: القول ما قاله يعقوب، وليس ما انكره عليه ابو جعفر بمنكر. قال: ونظير ما ذهب اليه يعقوب في انه وصفه بالتغريب ولزوم الاماكن الموحشة المقفرة قول الهذلي:
 السالك الثغرة اليقظان كالءها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل 
 وهذا الخلاف بين العلماء في احاد الجموع ساءر عنهم مطرد من مذاهبهم، وانما سببه وعلة وقوعه بينهم ان مثال جمع التكسير تفقد فيه صيغة الواحد فيحتمل الامرين والثلاثة ونحو ذلك، وليس كذلك مثال جمع التصحيح.
 الا تري انك اذا سمعت "زيدون" و"عمرون" و"خالدون" و"محمدون" لم يعرض لك شك في الواحد من هذه الاسماء، فهذا يدلك علي انهم بتصحيح هذه الاسماء في الجموع معنيون، ولبقاء الفاظ احادها فيها لادارة الايضاح والبيان مءثرون، وانهم بجمع التكسير غير حافلين، ولصحة واحده غير مراعين، فاذا ادخل في جمع الواو والنون شء مما ليس مذكرا عاقلا فهو حظ ناله، وفضيلة خص بها، فلهذا صار جمع "قلة" و"ثبة" و"ماءة" و"سنة" ونحو ذلك بالواو والنون تعويضا لها من الجهد والحذف اللاحقها. ويءكد عندك ان العناية بواحد جمع التكسير غير واقعة منهم وجودك جموعا كسرت الاحاد عليها واللفظ فيهما جميعا واحد، وذلك نحو ما حكاه سيبويه من قولهم: "ناقة هجان، ونوق هجان" و"درع دلاص، وادرع دلاص" وقالوا ايضا في جمع "شمال" وهي الخليقة والطبع: "شمال".
 قال عبد يغوث:
  .............................. 
 ... وما لومي اخي من شماليا
 اي: من شماءلي. 
 وقالوا ايضا في تكسير "الفلك": "الفلك" فكسروا "فعلا" علي "فعل" وله نظاءر، فمجء الجمع علي لفظ الواحد يدل علي قلة حفلهم بالفرق بينهما من طريق اللفظ، وانهم اعتمدوا في الفرق علي دلالة الحال ومتقدم ومتاخر الكلام.
 فان قلت: فهلا اقتصروا في تصحيح جمع "برة" و"ظبة" ونحوهما علي الالف والتاء ، فقالوا: "برات" و"ظبات" و"قلات" فاوضحوا عن الواحد بوجود لفظه في الجمع، ولم يقدموا علي الجمع ذلك بالواو والنون وادخال المءنث غير العاقل علي جمع المذكر العاقل؟
 فالجواب: انهم لو فعلوا ذلك وهم يريدون به التعويض من المحذوف لم تكن فيه دلالة علي ما ارادوه، ولا شاهد لما قصدوه، وذلك ان كل مءنث بالهاء فلك ان تجمعه بالتاء، نحو "ثمرة وثمرات" و"سفرجلة وسفرجلات" محذوفة كانت او تامة، فلو اقتصروا في تعويض "ثبة" و"قلة" ونحوهما علي ان يقولوا "ثبات" و"قلات" لما علم ان ذلك للتعويض، ولظن انه كغيره من الجمع بالالف والتاء مما لم يحذف منه شء، ولكن لما ارادوا اعلام التعويض اخرجوه عن بابه، والحقوه بجمع المذكر العاقل ليعلم ان الذي عرض له وتجدد من حاله، انما هو لامر ارادوه فيه ليس في غيره مما لم يجمع بالواو والنون من المءنث، وهو ما لم يحذف منه شء، نحو "جوزة" و"رطبة".
 ويءكد ذلك عندك انهم اذا جمعوا بالتاء قالوا في جمع "سنة": "سنوات" واذا حذفوا قالوا: "سنون" فكانت الواو في "سنون" عوضا منها في "سنوات"، وهذا واضح، وذلك عادة منهم متي ارادوا ان يعلموا اهتمامهم بامر وعنايتهم به اخرجوه عن بابه، وازالوه عما عليه نظاءره.
 من ذلك منعهم فعل التعجب و"حبذا" و"نعم" و"بءس" و"عسي" من التصرف، وتذكيرهم نحو "نعم المراة هند" وان كانوا لا يقولون: "قام ذا المراة" وقد حملهم اعتمادهم هذا الباب وعنايتهم به ان سموا ما فاق في جنسه وفارق نظاءره خارجيا، قال طفيل: 
 وعارضتها رهوا علي متتابع ... شديد القصيري خارجي محنب
 فسروه انه الفرس الفاءق في جنسه.
 فان قلت: فاذا كان جمعهم المءنث بالواو والنون انما هو تعويض منهم لما حذف منه، فما بالهم قالوا في "ارض": "ارضون" ولم يحذف من "ارض" شء، فيعوضوها منه الجمع بالواو والنون؟
 فالجواب عن ذلك: ان "ارضا" اسم مءنث، وقد كان من القياس في كل اسم مءنث ان يقع فيه الفرق بين المذكر بالتاء نحو "قاءم وقاءمة" و"ظريف وظريفة" و"رجل ورجلة" و"ثور وثورة" و"كوكب وكوكبة" و"بياض وبياضة" و"دم ودمة" و"ريح وريحة" و"ماء وماءة" وغير ذلك مما يطول ذكره، فاما ما تركت فيه العلامة من المءنث فانما ذلك اختصار لحقه لاعتمادهم في الدلالة علي تانيثه علي ما يليه من الكلام قبله وبعده، نحو "هذه ريح طيبة" و"كانت لهم عرس مباركة" و"لم ار قوسا احسن من هذه الاقواس" ونحو ذلك.
 فاذا كان القياس في المءنث والمذكر الفرق بينهما كما يفرق بين التصغير والتكبير، والواحد والاثنين والجماعة، وكانت "ارض" مءنثة، فكان فيها هاء مرادة، وكان تقديرها "ارضة" فلما حذفت الهاء التي كان القياس يوجبها عوضوا منها الجمع بالواو والنون، فقالوا: "ارضون"، وفتحوا الراء في الجمع ليدخل الكلمة ضرب من التكسير استيحاشا من ان يوفوه لفظ التصحيح البتة، وليعلموا ايضا ان "ارضا" مما كان سبيله لو جمع بالتاء ان تفتح راءه، فيقال: "ارضات".
 فان قلت: فاقصي احوال "ارض" علي ما توصلت اليه ان تكون الهاء قد حذفت منها والهاء فيها بعد زاءدة، وانت انما تعوض من المحذوف اذا كان اصلا لاما او فاء، فكيف جاز التعويض من الزاءد؟ 
 فالجواب: ان العرب قد اجرت هاء التانيث مجري لام الفعل في اماكن:
 منها: انهم حقروا ما كان من المءنث علي اربعة حروف، نحو: "عقرب" و"عناق" و"سعاد" و"زينب" بلا هاء، وذلك قولهم: "عقيرب" و"عنيق" و"سعيد" و"زيينب". انما فعلوا، ذلك ولم يلحقوا الهاء كما الحقوا الثلاثي، نحو "قدر وقديرة" و"شمس وشميسة" و"هند وهنيدة" من ان قبل انهم شبهوا باء "عقرب" وقاف "عناق" ودال "سعاد" وباء "زينب" وان كن لامات اصولا بهاء التانيث في نحو "طلحة" و"حمزة" اذ كانت الباء والقاف والدال متجاوزة للثلاثة التي هي اول الاصول واعدلها واخفها واعمها تصرفا كتجاوز الهاء في "طلحة" و"حمزة" للثلاثة.
 فكما ان هاء التانيث لا تدخل عليها هاء اخري كذلك منعوا الباء في "عقرب" ونحوها ان يقولوا "عقيربة" كما امتنعوا ان يقولوا في "حمزة": "حميزتة" فيدخلوا تانيثا علي تانيث، فلولا انهم قد احلوا الباء من "عقرب" وهي اصل محل الهاء الزاءدة في نحو "طلحة" و"بيضة" و"تمرة" لما امتنعوا ان يقولوا "عقيربة". فهذا حد ما ضارعت فيه هاء التانيث لام الفعل.
 ومنها: انهم قد عاقبوا بين هاء التانيث وبين اللام، وذلك نحو قولهم "برة وبرا" و"لغة ولغي" و"ظبة وظبي" و"لثة ولثي" افلا تراهم كيف عاقبوا بينهما، حتي انهم اذا فقدوا اللام جاءوا بالهاء، فقالوا "برة" و"ظبة" وقالوا: "رايت مءيا" في معني "ماءة" فلما حذفوا اللام جاءوا بالهاء، ولما جاءوا باللام لم ياتوا بالهاء، وهذا ايضا مما يقرب ما بينهما، ويشهد بتضارعهما.
 ومنها: ان الهاء وان كانت ابدا في تقدير الانفصال فان العرب قد احلتها ايضا محل اللام وما هو من الاصل او جار مجري الاصل، وذلك نحو قولهم "ترقوة" و"عرقوة" و"قمحدوة" فلولا ان الهاء في هذه الحال في تقدير الاتصال لوجب ان تقلب الواو ياء لانها كانت تقدر طرفا، فتقلب ياء كما تقلب في نحو "احق" 
 جمع "حقو" و"ادل" جمع "دلو" فيقال: "عرقية" و"ترقية" و"قمحدية" كما قالوا: "احق" و"ادل" و"اجر" فلولا انهم قد اجروا الهاء في "ترقوة" و"قمحدوة" مجري الراء في "منصور" والطاء في "عضرفوط" فصحت الواو قبلها كما صحت قبل الراء والطاء، لوجب ان تقلب ياء علي ما قدمناه من امرهما، فكما جاز ان تشبه هاء التانيث في هذا كله وغيره باللام الاصلية كذلك ايضا ان تجري الهاء المقدرة في "ارض" مجري اللام الاصلية، فيعوض من حذفها من "ارض" ان يجمع الاسم بالواو والنون في "ارضون" كما عوض من حذف لام
 "برة" و"ماءة" و"سنة" ان تجمع بالواو والنون في "برون" و"مءون" و"سنون"، كما كسرت سين "سنة" في قولك "سنون" كذلك فتحت راء "ارض" في قولهم "ارضون" ليدخل الكلمة ضرب من التغيير، ولذلك اجازوا ايضا في نحو "قلة" و "برة" ان يكسروا اواءلها في "برون" و"قلون" ليدخل المثال ايضا جزء من التغيير.
 فان قلت: فاذا كان الامر كذلك فما بالهم قالوا في جمع "حرة" "حرون" وفي "احرة": "احرون"، وفي "اوزة": "اوزون".
 وقال الراجز:
 لا خمس الا جندل الاحرين 
 وقال الاخر:
 فما حوت نقدة ذات الحرين ... الي كريب فنخيل يبرين
 وليست "حرة" ولا "احرة" ولا "اوزة" مما حذف شء من اصوله، ولا هو بمنزلة "ارض" في انه مءنث بغير هاء.
 فالجواب: ان الاصل في "احرة: احررة" وفي "اوزة: اوززة" وكلتاهما "افعلة" ثم انهم كرهوا اجتماع حرفين متحركين من جنس واحد، فاسكنوا الاول منهما، ونقلوا حركته الي ما قبله، وادغموه في الذي بعده، فلما دخل الكلمة هذا الاعلال والتوهين عوضوها منه ان جمعوها بالواو والنون، فقالوا: "احرون" و"اوزون" ولما فعلوا ذلك في "احرة" اجروا عليها "حرة" فقالوا: "حرون وان لم يكن لحقها تغيير ولا حذف، لانها اخت "احرة" من لفظها ومعناها، وان شءت فقل: لانهم قد ادغموا عين "حرة" في لامها، وذلك ضرب من الاعلال لحقها.
 فان قلت: فما بالهم قالوا:
 قد رويت الا دهيدهينا ... قليصات وابيكرينا
 فجمعوا تصغير "دهداه" وهو الحاشية من الابل و"ابيكرا" تصغير "ابكر" بالواو والنون، وليسا من جنس ما ذكرت؟ 
 فالجواب: ان "ابكرا" جمع "بكر"، وكل جمع فتانيثه ساءغ مستمر لانه جماعة في المعني، فكانه قد كان ينبغي ان يكون في "ابكر" و"اكلب" و"اعبد" هاء فيكون تقديره "اكلبه" و"ابكرة" و"اعبدة" كما قالوا في غير هذا "فحالة" جمع "فحل" و"ذكارة" جمع "ذكر" و"عيورة" و"سيورة" و"خيوطة" جمع "عير" و"سير" و"خيط" و"اعمدة" و"احمرة" و"اردية" و"اجربة" جمع "عمود" و"حمار" و"رداء" و"جريب".
 وقالوا "صياقلة" و"ملاءكة" جمع "صيقل" و"ملك" فكما جاز ان تاتي الهاء في هذه الجموع وغيرها، كذلك جاز ايضا ان تقدر في "ابكر" الهاء، فيصير كانه "ابكرة" وقد جاءت الهاء في "افعل" نفسها.
 قال الشاعر:
 باجرية بقع عظام رءوسها ... لهن اذا حركن في البطن ازمل
 فهذا جمع "جرو" و"اجرية" افعلة فالحق الهاء في "افعل".
 ويدلك علي انه اراد "افعل" قول الاخر:
 وتجر مجرية لها ... لحمي الي اجر حواشب 
 وجاز ان تجمع "فعلا" علي "افعل" و"افعل" علي "فعل" مفتوحة الفاء، من حيث كان "فعل" و"فعل" ثلاثيين ساكني العينين. وقد اعتقبا ايضا علي المعني الواحد نحو "حج وحج" و"فض وفض" و"نفط ونفط" و"برز وبرز" و"جص وجص" كما قال الاخر:
  ................................... 
 ... وقرعن نابك قرعة بالاضرس
 يريد جمع "ضرس". وقال ابو ذءيب:
  .................................. 
 ... في كفه جشء اجش واقطع
 يريد جمع "قطع" وقالوا ايضا "ذءب واذءب" علي ان بعضهم قد قال: ان "اجرية" جمع "جراء" و"جراء" جمع "جرو". وانما حمله علي هذا المذهب فيما احسب لطف ما ذكرناه عنه. واذا كان ما ذهبنا اليه في ذلك وهو مذهب اصحابنا كافة ساءغا مطردا جاز ان يكون قول مرة بن محكان:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا 
 لا يريد به "افعلة" نحو "احمزة" و"اقفزة" كما ذهبت اليه الكافة، ولكن يجوز ان يريد به "افعلة" بضم العين تانيث "افعل" وجمع "فعل" وهو "ندي" علي "افعل" كما قال ذو الرمة:
  ........................................... 
 ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع
 وكما قالوا: "رسن وارسن" و"جبل واجبل". والناس في "اندية" اذا اريد بها "افعلة" مكسورة العين علي ثلاثة اضرب:
 منهم من قال: انه جمع "فعلا" علي "افعلة" قالوا: وهو شاذ.
 وذهب ابو الحسن الي انه جمع "ندي" علي "نداء" ليصير مثل "جمل وجمال" ثم جمع "نداء" علي "اندية" ليكون ك "رشاء وارشية" و"رداء واردية".
 وقال ابو العباس: زعم بعضهم انه جمع "ندي" وذلك انهم يجتمعون في مجالسهم لقري الاضياف. 
 كما قال سلامة بن جندل:
 يومان: يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 وكل هذه الاقوال ليست "اندية" فيها لفظ جمع اسم ثلاثي، انما هو جمع ما كان علي "فعال" او "فعيل" او نحوهما. والذي ذهبنا نحن اليه من كون "اندية" "افعل" بضم العين امثل؛ لان "افعلة" انما هي تانيث "افعل" و"افعل" جمع كثير من الثلاثي، وان كان في "فعل" اكثر. واذا ثبت بما قدمناه ان "افعلا" من امثلة الجموع يجوز في الاستعمال والقياس تانيثه لم ينكر ان يعتقد ان "ابكرا" قد كان ينبغي ان يكون فيها هاء تانيث الجماعة، فصار اذن جمعهم اياها بالواو والنون في قوله "وابيكرينا" انما هو عوض من الهاء المقدرة في "ابكر" فجري ذلك مجري "ارض" في جمعهم اياها بالواو والنون في قولهم "ارضون".
 فاما "دهيدهينا" فان واحده "دهداه" وهو القطعة من حاشية الابل، فهو نظير "الصرمة" و"الهجمة" و"العكرة" فكان الهاء فيها لتانيث الفرقة والقطعة، كما ان الهاء في "عصبة" و"طاءفة" لتانيث الجماعة، فكانه كان في التقدير "دهداهة" فلما حذفت الهاء وصار "دهداها" جمع تصغيره بالواو والنون تعويضا من الهاء المقدرة المرادة في "دهداهة" فقصته ايضا قصة "ارض" فلذلك قيل "دهيدهينا". 
 قال ابو علي: وحسن ايضا جمعه بالواو والنون انه قد حذفت الف "دهداه" في التحقير، ولو جاء علي اصله لقيل "دهيدهة" بوزن "صلصال" و"صليصيل" فواحد "دهيدهينا" انما هو "دهيديه" وقد حذفت الالف من مكبره، فكان ذلك ايضا مسهلا للواو والنون، وداعيا الي التعويض بهما.
 وعلي هذا قولهم في اسماء الدواهي: "البرحون" و"الفتكرون" و"الاقورون" فكان واحد "الفتكرين" "فتكر" وواحد "البرحين" "برح" وواحد "الاقورين" "اقور" وان لم ينطق بذلك الا انه مقدر، وكان سبيله ان يكون الواحد "فتكرة" و"برحة" و"اقورة" بالتانيث كله، كما قالوا: "داهية" و"منكرة" و"ام ادراص" و"الفليقة"  و"ام الربيق"، فلما لم تظهر الهاء في الواحد جعلوا جمعه بالواو والنون عوضا من الهاء المقدرة، وجري ذلك مجري "ارض" و"ارضين". وانما لم يستعملوا في هذه الاسماء الافراد فيقولوا "برح" و"اقور" و"فتكر" واقتصروا فيه علي الجمعية دون الافراد من حيث كانوا يصفون الدواهي بالكثرة والعموم والاشتمال والغلبة. الا تري ان الكساءي ذهب في قوله تعالي: {لقد جءت شيءا امرا} [الكهف: ] الي ان معناه "شيءا داهيا منكرا عجبا" واشتق له من قولهم: "امر القوم" اذا كثروا. وكذلك ما حكاه لنا ابو علي عن الاصمعي من قولهم في الداهية والامر المنكر: "جءت بها زباء وذات وبر" فهذا يدل علي انهم قد ارادوا فيها معني الكثرة والاشتمال، ويشهد بصحة ما ذهب اليه الكساءي. ومثله ايضا عن الاصمعي "داهية شعراء" فهذا ايضا من معني العموم والكثرة، فمعني الاشتمال والعموم غير مباين لمعني الجمع، فلذلك اجتمعوا في بعض اسماء الدواهي علي الجمع دون الافراد، لانه اليق بما قصدوه وادني لما ارادوه. 
 وهذا الذي ذهبت اليه، واقمت الادلة عليه احد ما اخذته عن شيخنا ابي علي وهو معني قوله وجمل مذهبه الذي حصله عن جلة اصحابه، وقد اوردت الفاظه فيه، وفتقت كلامه، واوضحت معانيه، فاعرفه، فانه من غامض هذه الصناعة ولطيفها، وقس عليه ما جري مجراه، فهذا كله يءكد عندك انهم انما جمعوا بالواو والنون ما ليس مذكرا عاقلا، لانهم عوضوه ذلك من الحذف او الاعلال العارض له.
 فان قلت: فيلزمك علي هذا ان تقول في "قدر": "قدرون" لانها مءنثة بغير هاء، وكذلك في "نعل": "نعلون" وفي "عناق": "عناقون" وفي "يد": "يدون" لانها محذوفة، وفي "شابة": "شابون" لانها مسكنة الحرف الاول مدغمته.
 فالجواب: ان ذلك لا يجوز شء منه كما جاز غيره مما قدمنا ذكره، وذلك انه قد كان القياس في: "ثبون" و"ظبون" و"ارضون" و"احرون" و"اوزون" و"ابيكرين" و"الدهيدهين" و"الفتكرين" و"البرحين" الا يجوز شء منه اذ كانت الواو للمذكر العاقل، وهذه مءنثة غير ذات عقل، ولكنهم فعلوا ما فعلوه توسعا وعلي ضرب من التاول، فا جاء له نظير فقد عرفت طريقه، وان لم تسمع له نظيرا لم تقس عليه غيره لانه لم ينقد في بابه.
 ومثل ما تقدم قولهم في اسم البلد: "قنسرون" و"فلسطون" و"يبرون"، "نصيبون" و"صريفون" و"عاندون".
 ووجه الجمع في هذه الاشياء انهم جعلوا كل ناحية من "فلسطين" و"قنسرين" كانه "فلسط" و"قنسر" وكان واحد "يبرين": "يبر" وواحد "نصيبين": "نصيب" وواحد "صريفين" و"عاندين": "صريف" و"عاند". وكذلك "السيلحون" كان واحدها "سيلح" وان لم ينطق به مفردا، و"الناحية" و "الجهة" مءنثتان، فكانه قد كان ينبغي ان تكون في الواحد هاء، فصار "فلسط" و"قنسر" 
 المقدر كانه كان يبنغي ان يكون "فلسطة" و"قنسرة" و"يبرة" و"نصيبة" و"صريفة" و"عاندة" و"سيلحة" فلما لم تظهر الهاء وقد كان "قنسر" في القياس في نية الملفوظ به عوضوه الجمع بالواو والنون، واجري في ذلك مجري "ارض" في قولهم "ارضون".
 وكذلك قوله عز اسمه: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين، وما ادراك ما عليون} [المطففين: ] كانه جمع "علي" وهو "فعيل" من العلو، كانه مما كان سبيله ان يكون "علية" فيذهب بتانيثه الي الرفعة والنباوة، علي انهم ايضا قد قالوا للغرفة "علية": لانها من العلو، فجري ذلك مجري "فلسطين" و"يبرين" و"قنسرين" و"صريفين" و"نصيبين". واما من قال "فلسطين" و"يبرين" و"قنسرين" و"صريفين" و"نصيبين" فجعل النون حرف الاعراب، ورفعها، فامره واضح، لانه واحد لا جمع له، او جمع لا واحد له مستعمل.
 ومثله قوله تعالي: {من غسلين} [الحاقة: ]  فهو "فعلين" من الغسالة. وكذلك "الياسمون" وكانه جمع "ياسم" وكانه في التقدير "ياسمة" بالهاء؛ لانهم ذهبوا الي تانيث الريحانة والزهرة. فاما "الماطرون" فليست النون فيه زاءدة، لانها تعرب، قال الشاعر:
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
 بكسر النون، فالكلمة اذن رباعية. ومن قال: "ياسمين" فامره واضح. 
 ونظير "عليون" و"فلسطون" العقود من "عشرين" الي "تسعين" فكان "عشرون" جمع "عشر" و"ثلاثون" جمع "ثلاث" و"اربعون" جمع "اربع" وليس الامر كذلك، لان "العشر" غير معروف الا في اظماء الابل، ولو كان "ثلاثون" جمع "ثلاث" لوجب ان يستعمل في "تسعة" وفي "اثني عشر" وفي "خمسة عشر" وكذلك الي "سبعة"، ولجاز ان يتجاوز به الي ما فوق الثلاثين من الاعداد التي الواحد من تثليثها فوق العشرة، نحو "ثلاثة وثلاثين" لان الواحد من تثليث هذه "احد عشر" وكذلك "ستة وثلاثون" لان الواحد من تثليثها "اثنا عشر" وكذلك ما فوق ذلك من الاعداد. وكذلك ايضا القول في "اربعين" و"خمسين" الي "التسعين" كالقول في "ثلاثين" فندعه هربا من الاطالة بذكره. فقد ثبت ان "ثلاثين" ليس جمع "ثلاث" وان "اربعين" ليس جمع "اربع" ولكنه جري مجري "فلسطين" في ان اعتقد له واحد مقدر وان لم يجر به استعمال، فكان "ثلاثين" جمع "ثلاث"، و"ثلاث" جماعة، فكانه قد كان ينبغي ان تكون فيه الهاء، فعوض من ذلك الجمع بالواو والنون، وعاد الامر فيه الي قصة "ارض" و"ارضون" وهو في ذلك اشبه حالا من "فلسطون" لانه جمع في الحقيقة و"فلسطون" واخواتها انما هي جمع علي ضرب من التاول، ولاجل ما ذكرناه من ان مذهب الجمعية في "يبرون" انما هو علي التاول ما جازت فيه اللغتان "يبرون" و"يبرين" و"فلسطون" و"فلسطين" ولم تجز في "اربعون" "اربعين" ولا في "عشرون" "عشرين" لان مذهب الجمع فيه اغلب واقوي منه في "فلسطين" وبابها.
 فاما قول سحيم بن وثيل:
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين 
 فلسيت النون في "الاربعين" حرف اعراب، ولا الكسرة فيها علامة جر الاسم، وانما هي حركة التقاء الساكنين، وهما الياء والنون، وكسرت علي اصل حركة الساكنين اذا التقيا، فلم تفتح كما تفتح نون الجمع لان الشاعر اضطر الي ذلك لءلا تختلف حركة حرف الروي في ساءر الابيات، الا تري ان فيها:
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون
 ويدلك علي ان الكسرة في نون "الاربعين" ليست جرا، وانها كسر التقاء الساكنين قول ذي الاصبع:
 اني ابي ابي ذو محافظة ... وابن ابي ابي من ابيين
 ف "ابيون" جمع "ابي" مثل "ظريفين" من "ظريف" فكما لا يشك في ان كسرة نون "ابيين" انما هي لالتقاء الساكنين لانه جمع تصحيح مثل: "الزيدين" و"العمرين" كذلك ينبغي ان تكون كسرة نون "الاربعين".
 وكذلك قول الاخر : 
  ...................................... 
 ... الا الخلاءف من بعد النبيين
 وهذه ايضا جمع "نبي" علي الصحة لا محالة، فكسرت نون الجمع في هذه الاشياء ضرورة، واجريت في ذلك مجري نون التثنية، فلم يوقعوا بينهما فصلا لما ذكرت لك.
 فاعرف هذا من حال واو الجمع، فقد تقصيته، وقسمت وجوهه، واغترقت طرق الكلام فيه.
 وتزاد الواو في الفعل علامة للجمع والضمير نحو "الرجال يقومون ويقعدون". وتزاد علامة للجمع مجردة من الضمير في قول بعض العرب: "اكلوني البراغيث" وعلي هذا احد ما تءولت عليه الاية {واسروا النجوي الذين ظلموا} [الانبياء: من الاية ]  فيمن لم يجعل في {واسروا} ضميرا.
 ومثل ذلك سواء قوله تعالي {ثم عموا وصموا كثير منهم} [الماءدة: من الاية ] 
 وقال الشاعر: 
 يلومونني في اشتراء النخيل ... اهلي وكلهم الوم
 فاعرفه.
 وتزاد ايضا بعد هاء الاضمار نحو "ضربتهو" و"كلمتهو" فهذه الواو في المذكر نظيره الالف في المءنث نحو "ضربتها" و"كلمتها" وربما حذفت في الشعر في الوصل، قال:
 وما له من مجد تليد وما له ... من الريح حظ لا الجنوب ولا الصبا
 وتزاد بعد ميم الاضمار نحو "ضربتهمو" و"همو قاموا" وتحذف تخفيفا. واعلم ان العرب قد تشبع الضمة، فتحدث بعدها واو، انشدنا ابو علي:
 وانني حوث ما يشري الهوي بصري ... من حوث ما سلكوا ادنو فانظور
 يريد: "فانظر" فاشبع ضمة الظاء، فتولد بعدها واو. 
 ولقد يتوجه علي هذا عندي قول الشاعر:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 فكانه اراد "لم تهج" بحذف الواو للجزم، ثم اشبع ضمة الجيم، فنشات بعدها الواو، ويجوز ايضا ان يكون ممن يقول في الرفع "هو يهجو" فيضم الواو، ويجريها مجري الصحيح. فاذا جزم سكنها، فتكون علامة الجزم علي هذا القول سكون الواو من "تهجو" كما اسكن الاخر ياء "ياتي" في موضع الجزم، فقال:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 فكانه ممن يقول: "هو ياتيك" وسنذكر ذلك في حرف الياء باذن الله تعالي. وقد استعمل ابو تمام وان كان محدثا ما ذكرناه من اشباع الضمة حتي نشات بعدها واو، وذلك قوله:
 يقول فيسمع، ويمشي فيسرع ... ويضرب في ذات الاله فيوجع
 فالواو في اللفظ بعد العين في "يسمع" انما هي اشباع ضمة العين، وذلك ان البيت لا يقفي ولا يصرع في وسط المصراع الاول، واما الواو بعد عين "يسرع" فواو 
 الاطلاق، وذلك ان البيت مقفي، والبيت اذا كان مقفي او مصرعا جري علي عروضه ما يجري علي ضربه، وهذا بين حال التصريع والتقفية.
 وكما تزاد هذه الواو لاشباع الضمة فكذلك قد تحذف تخفيفا.
 قال الاخطل:
 كلمع ايدي مثاكيل مسلبة ... يندبن ضرس بنات الدهر والخطب
 يريد: الخطوب. وقال الاخر:
 حتي اذا بلت حلاقيم الحلق
 يريد: الحلوق. وقال الاخر:
 ان ترد الماء اذا غاب النجم
 يريد: النجوم. ويجوز ان يكون جمع "فعلا" علي "فعل" ثم ثقل. فهذه حال الواو المزيدة المصوغة في انفس الكلم. 
 فاما اذا لم تكن الحاجة ممزوجة بانفس الامثلة فتاتي علي اربعة اضرب، وهي: واو العطف، والواو التي بمعني مع، وواو الحال، وواو القسم.
 فاما واو العطف فنحو قولك: "قام زيد وعمرو" وليس فيها دليل علي المبدوء به في المعني، لانها ليست مرتبة، قال لبيد:
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت، وفض ختامها
 فقوله: "قدحت" اي "غرفت" ومنه سميت المغرفة مقدحة، وفض ختامها: فتح راسها، وانما تغرف بعد ان تفتح، فقد علمت ان "قدحت"، مقدم في اللفظ مءخر في المعني. وعلي هذا يتوجه قوله تعالي: {يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين} [مريم: ]  فبدا بالسجود قبل الركوع لفظا، وهو مءخر معني، ولذلك لم يلزم عند ابي حنيفة واصحابه من قوله عز اسمه {اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: ]  الاية تقديم بعض الاعضاء علي بعض في الغسل، وذلك انها معطوفة بالواو، ولا ترتيب فيها. 
 وكلمني بعضهم، فقال: انا اوجدك في الاية ترتيبا، وهو قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: من الاية] قال: والفاء للترتيب بلا خلاف، وحكي ذلك عن بعض متاخريهم واحسبه ابن القطان رحمه الله فقلت له: قد ذهب عليك ما في الحال، وذلك ان معني قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} اي: اذا عزمتم علي الصلاة، واردتموها، وليس الغرض والله اعلم في {قمتم} النهوض والانتصاب، لانهم قد اجمعوا انه لو غسل اعضاءه قبل الصلاة قاءما او قاعدا لكان قد ادي فرض هذه الاية، فالفاء اذن انما رتبت الغسل والمسح عقيب الارادة والعزم، ولم تجعل للغسل مزية في التقدم علي المسح، لان المسح معطوف علي الغسل بالواو في قوله: {وامسحوا } فجري هذا مجري قولك: "اذا قمت فاضرب زيدا واشتم بكرا" فلو بدا بالشتم قبل الضرب كان جاءزا، فالفاء لم ترتب الغسل قبل المسح، ولا الضرب قبل الشتم، ولم ترتب ايضا نفس المغسول به، لان المغسول معطوف بعضه علي بعض بحرف لا يوجب الترتيب، وهو الواو، وهذا واضح، ففهمه، وعرف الحقيقة فيه.
 ونظير "قمتم" في هذا الموضع قوله عز اسمه: {الرجال قوامون علي النساء} [النساء: ]  وليس يراد هنا والله اعلم القيام الذي هو المثول والتنصيب وضد القعود، وانما هو من قولهم: "قمت بامرك" و"علي القيام بهذا الشان" فكانه والله اعلم الرجال متكلفون لامور النساء معنيون بشءونهن.
 فكذلك قوله تعالي {اذا قمتم الي الصلاة} اي: اذا هممتم بالصلاة، وتوجهتم اليها بالعناية، وكنتم غير متطهرين، فافعلوا كذا وكذا، لابد من هذا الشرط، لان من كان علي طهر واراد الصلاة لم يلزمه غسل شء من اعضاءه لا مرتبا ولا مخيرا فيه، فيصير هذا كقوله عز وجل {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] وهذا، اعني قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} فافعلوا كذا، وهو يريد: اذا قمتم ولستم علي طهارة، فحذف ذلك للدلالة عليه احد الاختصارات التي في القران، 
 ومنه قول طرفة:
 فان مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
 فتاويله: فان مت قبلك، لا بد من ان يكون الكلام معقودا علي هذا، لانه معلوم انه لا يكلفها نعيه والبكاء عليه بعد موتها اذ التكليف لا يصح الا مع القدرة، والميت لا قدرة فيه، بل لا حياة عنده، وهذا واضح، وهو شء اعترض الكلام، فقلنا فيه، ثم نعود الي امر الواو.
 واعلم ان حرف العطف هذا قد حذف في بعض الكلام، الا انه من الشاذ لا ينبغي لاحد ان يقيس عليه غيره، حدثنا ابو علي، قال: حكي ابو عثمان:
 اكلت لحما، سمكا، تمرا، يريد: لحما، وسمكا، وتمرا، وقال:
 ما لي لا ابكي علي علاتي ... صباءحي غباءقي قيلاتي 
 اراد: وغباءقي، وقيلاتي فحذف حرف العطف. وهذا عندنا ضعيف في القياس، معدوم في الاستعمال. ووجه ضعفه ان حرف العطف فيه ضرب من الاختصار، وذلك انه قد اقيم مقام العامل؛ الا تري ان قولك: قام زيد وعمرو، اصله: قام زيد وقام عمرو، فحذفت "قام" الثانية، وبقيت الواو كانها عوض منها، فاذا ذهبت تحذف الواو الناءبة عن الفعل تجاوزت حد الاختصار الي مذهب الانتهاك والاجحاف، فلذلك رفض ذلك، وقد تقدم من القول في هذا المعني ما هو مغن باذن الله تعالي.
 وشء اخر، وهو انك لو حذفت حرف العطف لتجاوزت قبح الاجحاف الي كلفة الاشكال، وذلك انك لو حذفت الواو في نحو قولك: ضربت زيدا وابا عمرو، فقلت: ضربت زيدا ابا عمرو، لاوهمت ان زيدا هو ابو عمرو، ولم يعلم من هذا ان "زيدا" غير "ابي عمرو" فلما اجتمع الي الاجحاف الاشكال قبح الحذف جدا. وكما انابوا حرف العطف عن العامل فيما ذكرنا وما يجري مجراه، نحو: ضربت زيدا فبكرا، وكلمت محمدا ثم سعيدا، وجاءني محمد لا صالح، كذلك ايضا قد انابوا الواو مناب "رب" في نحو قوله: 
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 وفي قوله:
 وبلد عامية اعماءه ... كان لو ارضه سماءه
 وقوله:
 وليلة ذات ندي سريت
 وفي قوله:
 ومنهل من الانيس ناءي
 تقديره: ورب كذا، وهذه الواو حرف عطف. 
 فان قلت: فانا نجدها مبتداة في اواءل القصاءد، فعلي اي شء عطفت؟
 فالجواب: ان القصيدة تجري مجري الرسالة، وانما يءتي بالشعر بعد خطب يجري او خطاب يتصل، فياتي بالقصيدة معطوفة بالواو علي ما تقدمها من الكلام. ويدل علي ذلك ايضا قولهم في اواءل الرساءل: اما بعد فقد كان كذا وكذا، فكانه قال: اما بعد ما نحن فيه، او بعد ما كنا بسبيله فقد كان كذا وكذا، فاستعمالهم هنا لفظ "بعد" يدل علي ما ذكرناه عنهم من انهم يعطفون القصيدة علي ما قبلها من الحال والكلام، وكما ان "بل" من قول الاخر:
 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت
 في انها وان كانت بدلا من "رب" فهي حرف عطف لا محالة، فكذلك الواو في:
 وبلد عامية اعماءه
 واو عطف وان كانت ناءبة عن "رب".
 فان قيل: فبم الجر فيما بعد واو "رب" اب "رب" المحذوفة ام بالواو الناءبة عنها؟
 فالجواب: ان الجر بعد هذه الواو انما هو ب "رب" المرادة المحذوفة تخفيفا لا بالواو، ويدل علي ذلك انها في غير هذه الحال من العطف انما هي ناءبة عن العامل دالة عليه، وليست بمتولية للعمل دونه، وذلك قولك: قام عمرو، ورايت زيدا وبكرا، ومررت بسعيد وخالد، فلو كانت ناصبة لم تكن جارة وهي بلفظ واحد، وكذلك لو كانت الواو رافعة لم تكن جارة.
 ويدلك علي ان العمل فيما بعد حرف العطف انما هو لما ناب الحرف عنه، ودل عليه من العوامل، اظهارهم العامل بعده في نحو: ضربت زيدا وضربت بكرا، ونظرت الي جعفر والي خالد، فالعمل اذن انما هو للعامل المراد لا الحرف العاطف. 
 فان قلت: فما بالك تقول: والله لاقومن، فتبدل الواو من الباء في قولك: بالله لاقومن، وانت تزعم ان الجر بعد واو القسم انما هو للواو نفسها لانها ناءبة عن الباء وبدل منها، فهلا زعمت مثل ذلك في الواو اذا كانت عاطفة؟
 فالجواب: ان بين الموضعين فرقا، وذلك ان الواو في القسم انما هي بدل من الباء وواقعة موقعها، وليست الباء مقدرة بعد الواو كما يقدر العامل بعد حرف العطف، الا تري ان من قال: قام زيد وقام عمرو، فاظهر العامل بعد حرف العطف لم يجز علي وجه من الوجوه ان يقول: وبالله لاقومن، علي ان تكون الواو للقسم، وانما هي ههنا عطف، وحرف القسم الموصل له انما هو الباء بعد الواو، وليست الواو ههنا للقسم، واما حرف العطف فهو مع اظهار العامل بعده وحذفه جميعا حرف عطف.
 الا تري انك اذا قلت: قام زيد وعمرو فالواو حرف عطف، واذا قلت: قام زيد وقام عمرو فالواو ايضا حرف عطف اظهرت العامل او حذفته، وليست الواو في قولك: والله لاقومن هي الواو في قولك: وبالله لاقومن، فلما كانت الواو في القسم انما هي بدل من باءه البتة حتي لا تظهر معها، جرت في العمل مجراها، وحسن اقامتها في العمل مقامها ان الواو ضارعت الباء لفظا ومعني ، اما اللفظ فلان الباء شفهية، والواو ايضا كذلك، واما المعني فلان الباء للالصاق والواو للاجتماع، والشء اذا لاصق الشء فقد جامعه، وليست كذلك واو العطف، لانها لا تضارع العامل الذي دلت عليه وقامت مقامه لفظا ولا معني، الا تري انك اذا قلت: ضربت زيدا وبكرا فان اصله: ضربت زيدا وضربت بكرا، فالواو لا تضارع العامل الذي دلت عليه وقامت مقامه لفظا ولا معني، الا تري انك اذا قلت: ضربت زيدا وبكرا فان اصله: ضربت زيدا وضربت بكرا، فالواو لا تضارع "ضرب" لفظا ولا معني، الا تري ان "ضرب" ثلاثة احرف والواو حرف واحد، وهذه حرف، وذلك فعل، فهما جنسان متباينان، فلذلك جاز ان تكون الواو في القسم عاملة، ولم يجز ان يكون حرف العطف عاملا، فتفهمه.
 واعلم ان هذه الواو اذا كانت عاطفة فانها دالة علي شيءين:
 احدهما الجمع، والاخر العطف، الا ان دلالتها علي الجمع اعم فيها من دلالتها علي العطف، يدل علي ذلك انا لا نجدها اذا لم تكن بدلا من باء القسم مجردة من معني الجمع، وقد نجدها معراة من معني العطف، الا تري ان الواو التي بمعني "مع" في قولك: استوي الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة، قد تجدها
 
 مفيدة للجمع لانها ناءبة عن "مع" الموضوعة لافادة الجمع، ولا تجد فيها في هذه الحال معني العطف، وكذلك اذا كانت للحال نحو قوله تعالي: {يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} [ال عمران: من الاية ]  اي: يغشي طاءفة منكم اذ طاءفة في هذه الحال. وهذه الواو ايضا الدالة علي معني الحال غير معراة من معني الجمع، الا تري ان الحال مصاحبة لذي الحال، فقد افادت اذن معني الاجتماع. وهذا كله تلخيص ابي علي، وعنه اخذته.
 واما الواو التي بمعني "مع" فقولهم: استوي الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة ومازلت اسير والنيل، اي: مع النيل، وكيف تكون وقصعة من ثريد، اي: مع قصعة، ولو خليت والاسد لاكلك، اي: مع الاسد، ولو تركت الناقة وفصيلها لرضعها، اي: مع فصيلها، وكيف تصنع وزيدا، اي : مع زيد، واجتمع زيد وابا محمد علي حفظ المال، ومن ابيات الكتاب:
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال 
 اي: مع بني ابيكم، فلما حذف "مع" واقام الواو مقامها افضي الفعل الذي قبل الواو الي الاسم الذي بعدها. فنصبه بواسطة الواو، وذلك ان الواو قوته، فاوصلته اليه، وقد استقصيت هذا الفصل في حرف الباء من كتابنا هذا.
 واما الواو التي للحال فنحو قولك: مررت بزيد وعلي يده باز، اي: مررت به وهذه حاله، ولقيت محمدا وابوه يتلو، اي: لقيته وهذه حاله. ولا يقع بعد هذه الواو الا جملة مركبة من مبتدا وخبر، لو قلت: كلمت محمدا وقام اخوه، وانت تريد معني الحال لم يجز الا ان تريد معني "قد" فكانك قلت: كلمت محمدا وقد قام اخوه، وذلك ان "قد" تقرب الماضي من الحال حتي تلحقه بحكمه او تكاد.
 الا تراهم يقولون: "قد قامت الصلاة" قبل حال قيامها، وانما جاز ذلك لمكان "قد" وعلي قول الشاعر:
 ام صبي قد حبا او دارج
 فكانه قال: ام صبي حاب او دارج. 
 وتاولوا قوله عز اسمه: {او جاءوكم حصرت صدورهم} [النساء: من الاية] علي معني: قد حصرت صدورهم. وذهب اخرون الي ان تقديره: او جاءوكم رجالا او قوما حصرت صدورهم، ف {حصرت صدورهم} الان في موضع نصب لانها صفة حلت محل موصوف منصوب علي الحال، علي ان في هذا بعض الضعف لاقامتك الصفة مقام الموصوف، وهذا مما الشعر وموضع الاضطرار اولي به من النثر وحال الاختيار, واذا وقعت هذه الجملة بعد هذه الواو كنت في تضمينها اياه مخيرا، فالتضمين كقولك: جاء زيد وتحته فرس، وترك التضمين كقولك: جاء زيد وعمرو يقرا. وانما جاز استغناء هذه الجملة عن ضمير يعود منها الي صاحب الحال من قبل ان الواو ربطت ما بعدها بما قبلها، فلم تحتج الي ان يعود منها ضمير علي الاول ليرتبط به اخر الكلام باوله، وان جءت به فيها فحسن جميل؛ لان فيه تاكيدا لارتباط الجملة بما قبلها. فاما اذا لم يكن هناك واو فلا بد من تضمن الجملة ضميرا من الاول، وذلك نحو قولك: اقبل محمد علي راسه قلنسوة، ولو قلت: اقبل محمد علي جعفر قلنسوة، وانت تريد: اقبل محمد وهذه حاله لم يجز؛ لانك لم تات بالواو التي هي رابطة ما بعدها بما قبلها، ولا بضمير يعود من اخر الكلام فيدل علي انه معقود باوله. واذا فقدت جملة الحال هاتين الحالتين انقطعت مما قبله، ولم يكن هناك ما يربط الاخر بالاول.
 وعلي هذا قول الشاعر:
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري 
 يصف غاءصا غاص في الماء من اول النهار الي انتصافه ورفيقه علي شاطء الماء ينتظره ولا يدري ما كان منه، فيقول: انتصف النهار وهذه حاله، فالهاء من "غامره" ربطت الجملة بما قبلها حتي جرت حالا علي ما قبلها، فكانك قلت: انتصف النهار علي الغاءص غامرا له الماء، كما انك اذا قلت: جاء زيد حسنا وجهه.
 فاما قوله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم} [الكهف: من الاية ] فلا يجوز ان يكون {رابعهم} وصفا ل {ثلاثة} علي ان يكون {كلبهم} رفعا لغلام، وترفع زيدا بفعله، وهو الضرب، من قبل ان "رابعهم" في هذا الموضع وان كان اسم فاعل، فانه يراد به الماضي، واذا كان اسم الفاعل ماضيا في المعني لم يجز ان يعمل عمل الافعال، لا رفعا ولا نصبا، الا تري انك لا تقول: هذا رجل قاءم امس اخوه علي ان ترفع الاخ بفعله، وهو القيام، كما لا يجوز ان تقول: هذا رجل غلام اخوه، فترفع الاخ بفعله، وتجعل الغلام فعلا له، لان اسم الفاعل اذا اريد به الماضي جري مجري غلام وفرس ورجل وما لا معني فعل فيه، فقد بطل اذن ان يرفع "كلبهم" بما في {رابعهم} من معني الفعل اذ كان "رابعهم" يراد به هنا المضي. ولا يجوز ايضا ان يرتفع "رابعهم" بالابتداء، ويجعل {كلبهم} خبرا عنه علي ان تكون الجملة حالا ل "ثلاثة" لانك لو فعلت ذلك لم تجد للحال ما ينصبها، الا تري ان التقدير: سيقولون هم ثلاثة، وليس في قولك هم ثلاثة ما يجوز ان ينصب علي الحال.
 فان قلت: فهلا جعلت تقديره: هءلاء ثلاثة، فنصبت الحال بعدها بما في هءلاء من معني التنبيه، كما تقول: هءلاء اخوتك قياما؟
 فذلك محال هنا لانهم يكونوا مشاهدين، ولو كانوا مشاهدين لما وقع التشكك في عدتهم، اولا تري ان في الاية {رجما بالغيب} وانما وقع الاخبار عنهم وهم غير مشاهدين، فاذا لم يجز ان يكون في الكلام ما ينصب حالا لم يجز علي شء منه، ولان "ثلاثة" ايضا نكرة، وسبيل الحال ان تاتي بعد المعرفة، هذا هو الغالب من امرها والاسير في احكامها، الا ان يجء ذلك شاذا او علي ضرورة او قلة من الكلام، وليست هنا ضرورة ولا ظهور نصب يحتمل له اجراء الحال علي النكرة.
 
 فان قلت: فاجعل {رابعهم كلبهم} مبتدا وخبرا، واجعل الجملة المنعقدة منها وصفا ل "ثلاثة" كما تقول: هم ثلاثة غلامهم ابوهم؟
 فذلك عندنا في هذا الموضع غير ساءغ ولا مختار، وان كان في غير هذا الموضع جاءزا، والذي منع من اجازته هنا وضعفها ان الجملة التي في اخر الكلام فيها واو العطف، وهو قوله عز وجل: {ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم} فكما ظهرت الواو في اخر الكلام، فكذلك والله اعلم هي مرادة في اوله لتتجنس الجمل في احوالها والمراد بها، فكانه والله اعلم سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم، ويقولون خمسة وسادسهم كلبهم رجما بالغيب، ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم، الا ان الواو حذفت من الجملتين المتقدمتين لان الذي فيهما من الضمير يعقدهما بما قبلهما لا عقد الوصف ولا عقد الحال لما ذكرناه، ولكن عقد الاتباع، لاسيما وقد ظهرت الواو في الجملة الثالثة، فدل ذلك علي انها مرادة في الجملتين المتقدمتين.
 واعلم ان هذه الواو وما بعدها اذا اريد بالجميع الحال في موضع نصب بما قبلها من العوامل التي يجوز لمثلها نصب الحال، فقولك: اقبل اخوك وثوبه نظيف، في موضع: اقبل اخوك نظيفا ثوبه، فكما تنصب "نظيفا" ب "اقبل" كذلك تنصب موضع قولك: وثوبه نظيف ب "اقبل".
 واذا كان ذلك فقوله عز اسمه: {يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم} [ال عمران: من الاية ] في تقدير: يغشي طاءفة منكم مهمة طاءفة منكم اخري انفسهم في وقت غشيانه تلك الطاءفة الاولي، ولا بد من هذا التقدير، كما ان قولك: جاءت هند وعمرو ضاحك في تقدير: جاءت هند ضاحكا عمرو في وقت مجيءها، حتي يعود من الجملة التي هي حال ضمير علي صاحب الحال، ولهذا شبهها سيبويه ب "اذ" قال ابو علي: انما فعل ذلك من حيث كانت "اذ" لا يكون الا جملة، كما ان ما بعد واو الحال لا يكون الا جملة، ولهذا قال سيبويه: "واو الابتداء" يعني هذه الواو اذ كان ما بعدها سبيله ان يكون جملة من مبتدا وخبر، ولاجل ان بين الحال والظرف هذه المصاقبة ما ذهب الكساءي الي ان نصب الحال انما 
 هو لشبهها بالظرف. ويءكد الشبه ايضا انك قد تعبر عن الحال بلفظ الظرف، الا تري ان قولك: جاء زيدا ضاحكا في معني: جاء زيد في حال ضحكه، وعلي حال ضحكه، فاستعمالك هنا لفظ "في" و"علي" يءنسك بالوقت والظرفية، فاعرفه.
 واما واو القسم فنحو قولك: والله لاقومن، والله لاقعدن، وقد تقدم القول عليها، وانها بدل من باء الجر، والعلة في جواز ابدالها منها في حرف الباء.
 واعلم ان البغداديين قد اجازوا في الواو ان تكون زاءدة في مواضع:
 منها قوله جل اسمه: {فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه ان يا ابراهيم} [الصافات: ]  قالوا: معناه ناديناه، والواو زاءدة.
 ومنها قوله تعالي: {اذا السماء انشقت. واذنت لربها وحقت. واذا الارض مدت} [الانشقاق: ] قالوا: معناه اذا السماء انشقت اذا الارض مدت، فتكون "اذا" الثانية خبرا عن "اذا" الاولي، كما تقول: وقت يقوم زيد وقت يقعد عمرو. واجازوا ايضا في هذه الاية ان يكون التقدير: اذا السماء انشقت اذنت لربها.
 ومنها قوله عز اسمه: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها} [الزمر: من الاية] تقديره عندهم: حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها.
 واحتجوا لجواز ذلك بقول الشاعر:
 حتي اذا امتلات بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان الغدور الفاحش الخب 
 معناه عندهم: قلبتم ظهر المجن لنا. فاما اصحابنا فيدفعون هذا التاويل البتة، ولا يجيزون زيادة هذه الواو ويرون ان اجوبة هذه الاشياء محذوفة للعلم بها والاعتياد في مثلها، وتاويل ذلك عندنا علي معني: فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا ادرك ثوابنا، ونال المنزلة الرفيعة عندنا.
 وكذلك: اذا السماء انشقت وكان كذا وكذا عرف كل واحد ما صار اليه من ثواب وعقاب. ودليل ذلك قوله عز اسمه {اذا الشمس كورت} [التكوير: ]  وكان كذا وكذا {علمت نفس ما احضرت} [التكوير: ] .
 وكقوله تعالي في موضع اخر: {اذا السماء انفطرت} [الانفطار: ]  {علمت نفس ما قدمت واخرت} [الانفطار: ] ، وكذلك قوله عز وجل: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم} تقديره: صادفوا الثواب الذي وعدوه.
 وكذلك قول الشاعر:
 حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان الغدور الفاحش الخب
 تقديره: لما كان هذا كله منكم عرف الناس غدركم، واستحققتم صرف اللاءمة اليكم/ او نحو ذلك مما يصح لمثله ان يكون جوابا عن هذا، وصار ايضا قوله: "ان الغدور الفاحش الخب" بدلا من الجواب ودليلا عليه. 
 ويءكد هذا عندك قوله عز اسمه: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا} [الرعد: ]  ولم يقل: لكان هذا القران.
 وكذلك قوله: {ولو تري اذ وقفوا علي النار} [الانعام: ] ولم يقل: لرايت سوء منقلبهم.
 وعلي هذا قول امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت جميعة ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 ولم يقل: لفنيت، ولا: لاستراحت.
 وكذلك قول جرير:
 كذب العواذل لو راين مناخنا ... بحزيز رامة والمطي سوامي
 ولم يقل: لراين ما يشجيهن ويسخن اعينهن. 
 وقال الاخر:
 لو قد حداهن ابو الجودي ... برجز مسحنفر الروي
 مستويات كنوي الرني
 ولم يقل: لاسرعن، ولا لقطعن، ونحو ذلك. وعلي هذا قول حاتم: "لو غير ذات سوار لطمتني" ولم يقل: لانتصفت منها.
 وزعم سيبويه ان الشماخ لم يات لقوله:
 ودوية قفر تمشي نعامها ... كمشي النصاري في خفاف اليرندج
 بجواب في القصيدة علما بان المعني: قطعت ، او جزت، او نحو ذلك. 
 وذهب اصحابنا الي ان حذف الجواب في هذه الاشياء ابلغ في المعني من اظهاره، وانه لذلك ما حذفت هذه الاجوبة، قالوا: الا تري انك اذا قلت لغلامك: والله لءن قمت اليك، وسكت عن الجواب، ذهب بفكره الي انواع المكروه من الضرب والقتل والكسر وغير ذلك، فتمثلت في فكره انواع العقوبات، فتكاثرت عليه، وعظمت الحال في نفسه، ولم يدر ايها يتقي، ولو قلت: والله لءن قمت اليك لاضربنك، فاتيت بالجواب لم يتق شيءا غير الضرب، ولا خطر بباله نوع من المكروه سواه، فكان ذلك دون حذف الجواب في نفسه.
 قال ابو علي: ومثل معناه قول كثير:
 فقلت لها: ياعز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 وكذلك الحال في الجميل من الفعل نحو قولك: والله لءن زرتني، اذا حذفت الجواب تصورت له انواع الجميل وضروبه من الاحسان اليه والانعام عليه. ولو قلت: والله لءن زرتني لاعطينك دينارا، رمي بفكره نحو الدينار، ولم يجل في خلده شء من الجميل سواه، ولعله ايضا ان يكون مستغنيا عنه غير راغب فيه، فلا يدعوه ذلك الي الزيارة، واذا حذفت الجواب تطلعت نفسه الي علم ما توليه اياه، فكان ذلك 
 ادعي له الي الزيارة، كما كان الباب الاول ادعي له الي الترك، فهذا بيان هذا الفصل وتلخيص ما فيه، وذكر السبب الداعي الي حذف الاجوبة منه.
 وقد زيدت الواو علي الحرف المضموم اذا وقفت عليه مستذكرا لما بعده من الكلام فتقول: الرجل يقومو، اي: يقوم غدا او نحوه، والرجل ينطلقو، اي: ينطلق الينا، ونحو ذلك، فمدوا بالواو لانهم لا ينوون القطع. ويزيدون ايضا علي الواو واوا اخري عند التذكر، فيقولون: زيد يغزوو، ومحمد يدعوو، جعلوا ذلك علامة الاستذكار، وانه قد بقيت بقية من الكلام، وتكلفوا الجمع بين الساكنين لذلك.
 وقد حذفت الواو فاء، نحو "يعد" و"عدة" و"تقيت زيدا" وهو كثير. وعينا في حرف واحد، وهو "حب" في زجر الابل، و"سف" في معني "سوف" ولاما في "اخ" و"غد" و "هن" و"كرة" و"لغة" ونحو ذلك.
 وقد زيدت الواو في نحو قولهم: كنت ولا مال لك، اي: كنت لا مال لك، وكان زيد ولا احد فوقه. وكانهم انما استجازوا زيادتها هنا لمشابهة خبر كان للحال؛ الا تري ان قولك: كان زيد قاءما، مشبه من طريق اللفظ بقولهم: جاء زيد راكبا، وكما جاز ان يشبه خبر كان بالمفعول فينصب، فغير منكر ايضا ان يشبه بالحال في نحو قولهم: جاء زيد وعلي يده باز، فتزاد فيه الواو.
 
  باب الالف الساكنة
  مدخل
 ...
 باب الالف الساكنة:
 اعلم ان هذه الالف هي التي بعد اللام قبل الياء في اخر حروف المعجم وهي التي في قولنا "لا". وانما لم يجز ان تفرد من اللام وتقام بنفسها كما اقيم ساءر حروف المعجم سواها بانفسها من قبل انها لا تكون ساكنة تابعة للفتحة، والساكن لا يمكن ابتداءه، فدعمت باللام ليقع الابتداء بها، وتاتي الالف ساكنة بعدها. وقول من لا خبرة له بحقيقة اللفظ بحروف المعجم "لام الف" خطا.
 فاما قول ابي النجم:
 خرجت من عند زياد كالخرف ... تخط رجلاي بخط مختلف
 تكتبان في الطريق لام الف
 فلم يرد شكل "لا" دون غيره، وانما هذا كقولك: تكتبان قاف دال، او جيم طاء، اي كانهما تخطان حروف المعجم، لا يريد بعضا دون بعض، علي انه ايضا قد يمكن ان يكون اراد بقوله: "لام الف" هذا الشكل المقدم ذكره الا انه تلقاه من افواه العامة؛ لان الخط ليس له تعلق بالفصحاء، ولا عنهم يءخذ.
 ويءكد ذلك عندك ان واضع حروف المعجم انما وسمها لنا منثورة غير منظورة، فلو كان غرضه في "لا" ان يرينا كيف اجتماع اللام مع الالف، للزمه ايضا ان يرينا كيف تتركب الجيم مع الطاء، والقاف مع الياء، والسين مع الهاء، وغير ذلك مما يطول تعداده، وانما غرضه ما ذكرت لك من توصله الي النطق بالالف، فدعهما باللام ليقع الابتداء بها، وتاتي الالف ساكنة بعدها. 
 فان سال ساءل فقال: ما بالهم اختارو لها اللام دون ساءر الحروف اذا كان الامر كما ذكرت، وهلا دعموها بالجيم او القاف او غيرها من الحروف، فقالوا: جا او قا او صا او نحو ذلك؟
 فالجواب: انهم انما خصوا اللام بها دون غيرها من قبل انهم لما احتاجوا لسكون لام التعريف الي حرف يقع الابتداء بها قبلها اتوا بالهمزة، فقالوا: الغلام والجارية، فكما ادخلوا الالف قبل اللام هناك كذلك ادخلوا اللام قبل الالف في "لا" ليكون ذلك ضربا من التعاوض بينهما.
 فان قيل: فلم ادخلت الهمزة قبل لام التعريف اصلا حتي قيس هذا عليه وعووض بينهما؟
 فالجواب عن ذلك قد تقدم في حرف الهمزة من اول هذا الكتاب، فالاصل في هذين الموضعين انما هو لام المعرفة المدخلة عليها الالف، ثم حملت الالف في ادخال اللام عليها علي حكم لام المعرفة، وذلك ان اللفظ اسبق مرتبة من الخط، فبه بدء، ثم حمل الخط عليه.
 واعلم ان هذه الالف، اعني المدة الساكنة في نحو قام، وباع، وحمار، وكتاب، وغزا، ورمي، وحتي، والا، وما، ولا، لا تكون اصلا في الاسماء المتمكنة ولا الافعال ابدا، انما تكون بدلا او زاءدا، فاما الحروف التي جاءت لمعان فان الالفات فيها اصول، وكذلك الاسماء المبنية التي اوغلت في شبه الحرف، وسياتيك ذلك مفصلا في اماكنه باذن الله تعالي.
 
  كون الالف اصلا
 وذلك في عامة الحروف التي تقع الالف في اخرها، نحو ما، ولا، ويا، وهيا، والا، وحتي، وكلا، فهذه الالفات وما يجري مجراها ابدا اصول غير زواءد ولا منقلبة. والذي يدل علي انها ليست بزواءد ان الزيادة ضرب من التصرف في الكلمة، وجزء من الاشتقاق فيها، وهذه الحروف كلها غير متصرفة ولا مشتقة، فيجب ان تكون الفاتها غير زادة، الا تري انك لا تجد ل "حتي" و"كلا" اشتقاقا تفقد فيه الفهما كما تجد لضارب، وقاتل، ومعزي، وارطي اشتقاقا تفقد في الفها،
 
 وهو ضرب، وقتل، ومعز، وماروط، فلما لم تكن الحروف متصرفة ولا مشتقة بطل ان يقضي بزيادة الفاتها، ويفسد ايضا ان تكون بدلا من نحو الوجه الذي فسد منه ان تكون زاءدة، وذلك ان البدل ايضا ضرب من التصرف؛ الا تري انك لا تجد لالف ما، ولا، وحتي، وكلا اصلا في ياء ولا واو كما تجد لالف غزا، ودعا، وسعي، ورمي، اصلا في الياء، والواو لقولك: غزوت، ودعوت، وسعيت، ورميت، فكما بطل ان تكون الالف فيها زاءدة بطل ايضا ان تكون بدلا.
 ودليل اخر علي فساد كونها بدلا وجودك الالف في نحو "ما" و"لا"، فلو كانت الالف في نحو ذلك بدلا لم تخل من ان تكون بدلا من ياء او واو، فلو كانت بدلا من الياء لوجب ان تقول في "ما" و"لا": "مي" و"لي" كما قالوا: اي، وكي، لو كانت بدلا من الواو لوجب ان تقول: "مو" و"لو" كما قلت: او، ولو؛ الا تري ان الياء والواو انما تقلبان اذا وقعتا طرفين متي تحركتا، فاذا سكنتا لم يجب قلبهما، واواخر الحروف ابدا ساكنة الا ان يلتقي ساكنان، ولا ساكنين في نحو: ما، لا، كما انه لا ساكنين في نحو: قد، وهل.
 وكذلك القول عندنا في الاسماء القاعدة في شبه الحرف، نحو: اني، ومتي، واذا، وايا، ينبغي ان تكون الفاتها اصولا غير زواءد ولا مبدلة، لان اواخرها ينبغي ان تكون سواكن، الا تري ان "اني" في الاستفهام بمننزلة "من" و"كم" وانه ينبغي ان يكون اخرها ساكنا كما ان اخر "من" و"كم" ساكن، فوجودك الالف في المكان الذي يسكن فيه الحرف الصحيح ادل دليل علي كونها اصلا غير زاءدة ولا مبدلة. والقول في "متي" ايضا كالقول في "اني" لانها اختها في الاستفهام ورسيلتها في استحقاق البناء. وكذلك "اذا" هي مستحقة للبناء لاقتصارهم علي اضافتها الي الجملة، فينبغي ان يكون اخرها ساكنا كاخر "اذ" فالالف اذن في اخرها اصل، اذ لا حركة فيها توجب قلبها. وكذلك القول في الف "اذا" التي للمفاجاة لانها مبنية، وحكمها ان تكون ساكنة الاخر.
 واما "ايا" فاسم مضمر، وقد تقدمت الدلالة في هذا الكتاب وغيره مما صنفناه وامللناه علي صحة كونه مضمرا بمنزلة "انت" و"انا" و"هو" فكما ان هذه كلها مبنية لشبه الحرف فيها، كذلك ينبغي ان تكون "ايا" مبنية ايضا.
 
 فان قلت: فلعله مبني علي حركة، فتكون الفه اذن منقلبة لانفتاح الياء قبلها، ويكون في بناءه علي الحركة بمنزلة "انا" و"هو" في انهما مبنيان علي الفتح.
 فالجواب: ان "اياك" بانت اشبه منه بانا وهو، وذلك ان الكاف في اخره قد ثبتت الدلالة علي كونها حرفا للخطاب، وقد شرحنا ذلك من حالها في حرف الكاف، فاذا كان الاسم انما هو "ايا" والكاف انما هي لاحقة لمعني الخطاب، اشبه اياك انت، الا تري ان التاء في اخر "انت" ليست من الاسم، وانما هي للخطاب، فكما ان النون قبل تاء "انت" ساكنة، فكذلك ينبغي ان تكون الالف قبل كاف "اياك" في موضع سكون، واذا كانت كذلك لزم ان تكون الالف غير منقلبة؛ لانها ليست في موضع حركة، وجرت في ذلك مجري الف: ما، ولا، وحتي، وكلا في انها غير منقلبة.
 وحكي لي حاك عن ابي اسحاق اراه قال لي: سمعته يقول وقد سءل عن معني قوله عز وجل: {اياك نعبد} [الفاتحة: من الاية ]  ما تاويله؟ فقال: حقيقتك نعبد، قال: واشتقاقه من الاية، وهي العلامة.
 وهذا القول من ابي اسحاق عندي غير مرض، وذلك ان جميع الاسماء المضمرة مبني غير مشتق نحو: انا، وانت، وهو، وهي، وقد قامت الدلالة علي كون "ايا" اسما مضمرا، فيجب ان لا يكون مشتقا، فان ذهب الي ان "ايا" اسم غير مضمر، وذلك قوله علي ما بيناه في حرف الكاف، فقد افسدناه هناك بما اغني عن اعادته هنا.
 فان قلت: فما مثال "ايا" من الفعل؟ فان المضمر لا ينبغي ان يمثل لانه غير مشتق ولا متصرف، ولكنك ان تكلفت ذلك علي تبيين حاله لو كان مما يصح تمثيله لاحتمل ان يكون من الفاظ مختلفة، وعلي امثلة مختلفة، فالالفاظ ثلاثة:
 احدها ان يكون لفظ اويت.
 والاخر: من لفظ الاية. 
 والاخر: من تركيب "اوو" وهو من قول الشاعر:
 فاو لذكراها اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء
 فمن رواه هكذا ف "او" علي هذا بمنزلة قو زيدا، وهو من مضاعف الواو، ولا يكون "فاو" كقولك: سو زيدا، ولو عمرا، وحو حبلا لما ذكرناه قبل في حرف الميم من هذا الكتاب.
 وان ذهبت الي ان "ايا" من لفظ "اويت" احتمل ثلاثة امثلة: احدها ان يكون افعلا. والاخر ان يكون فعيلا. والاخر فعلي.
 فاما "افعل" فاصله "اءوي: فقلبت الياء التي هي لام الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت "اءوا" وقلبت الهمزة الثانية التي هي فاء الفعل ياء لسكونها وانكسار الهمزة قبلها، فصارت "ايوا" فلما اجتمعت الياء والواو وسبقت الياء بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، فصارت "ايا".
 فان قلت: الست تعلم ان الياء التي قبل الواو في "ايوا" ليست باصل، وانما هي بدل من الهمزة التي هي فاء الفعل، فهلا لم تقلب لها الواو ياء اذ كانت غير اصل وبدلا من همزة، كما تقول في الامر من اوي ياوي: ايو يا رجل، ولا تقلب الواو ياء، وان كانت قبلها ياء ساكنة، لان تلك الياء اصلها الهمز؟
 فالجواب: ان هذا انما يفعل في الفعل لا في الاسم، وذلك ان الفعل لا يستقر علي حال واحدة، ولا الهمزة المكسورة في اوله بلازمة، انما هي ثابتة ما ابتدات، فاذا وصلت سقطت البتة، الا تراك تقول: "ايو، واو" وان شءت فاو، كما قال تعالي: {فاووا الي الكهف} [الكهف: من الاية ]  وليس كذلك الاسم؛ لانه ان كانت في 
 اوله كسره او ضمة او فتحة ثبت علي كل حال، وذلك قولك: {اياك نعبد} [الفاتحة: ]  وضربت القوم الا اياك، فالهمزة ثابتة مكسورة في الوصل والوقف، الا تري انهم قالوا في مثل "اجرد" من "اويت": "اي". واصله "اءوي" فقلبت الهمزة الثانية لاجتماع الهمزتين ياء، فصارت "ايوي" وقلبت الواو ياء لوقوع الياء الساكنة المبدلة من الهمزة قبلها، فصارت "اييي" فادغمت الاولي في الثانية، فصارت "ايي"، فلما اجتمعت ثلاث ياءات علي هذه الصفة حذفت الاخرة تخفيفا، كما حذفت من تصغير احوي في قولك "احي".
 وكذلك قولوا في مثل "اوزة" من "اويت": "اياة" واصلها "اءوية" فقلبت الهمزة الثانية ياء، وابدلت لها الواو بعدها ياء، وادغمت الاولي في الثانية، وقلبت الياء الاخيرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت "اياه". فهذا حكم الاسماء لانها غير منتقلة، والافعال لا تثبت علي طريق واحدة، فليس التغير فيها بثابت.
 واما كونه "فعيلا" من "اويت" بوزن "طريم" و"غريل" و"حذيم" فاصله علي هذا "اويي" تفصل ياء "فعيل" بين الواو والياء كما فصلت في المثال بين العين واللام، فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها قلبت ياء، وادغمت في ياء "فعيل" فصارت "ايي" ثم قلبت الياء الاخيرة التي هي لام الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت "ايا".
 واما كونه "فعلي" فاصله "اويا" فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، ولوقوع الياء بعدها ايضا، ثم ادغمت في الياء بعدها، فثارت "ايا".
 فان سميت به رجلا وهو "افعل" لم ينصرف معرفة، وانصرف نكرة، وحاله فيه حال اشفي. وان سميت به رجلا وهو "فعيل" فالوجه ان تجعل الفه للتانيث 
 بمنزلة الف "ذكري" و"ذفري" واذا كان ذلك كذلك لم ينصرف معرفة ولا نكرة. وان ذهبت الي ان الفه للالحاق بهجرع، واجريتها مجري الف "معزي" لم تصرفه معرفة، وصرفته نكرة، وجري حينءذ مجري "ارطي" و"حنبطي" و"دلنظي" و"سرندي".
 واما اذا جعلت "ايا" من لفظ "الاية" فانه يحتمل ان يكون علي واحد من خمسة امثلة، وهي: "افعل" و"فعل" و"فعيل" و"فعول" و"فعلي" وذلك ان عين "الاية" من الياء لقول الشاعر:
 لم يبق هذا الدهر من اياته ... غير اثافيه وارمداءه
 فظهور الياء عينا في "اياءه" يدل علي ما ذكرناه من كون العين ياء، وذلك ان وزن "اياء": "افعال" ولو كانت العين واوا لقال "من اواءه" اذ لا مانع من ظهور الواو في هذا الموضع، فاذا ثبت بهذا وبغيره مما يطول ذكره كون العين من "اية" ياء، ثم جعلت "ايا": "افعلا" فاصله "اءيي" فقلبت الهمزة الثانية التي هي فاء ياء لاجتماع الهمزتين وانكسار الاولي منهما، ثم ادغتمها في الياء هي عين بعدها، فصارت "ايي" ثم قلبت الياء التي هي لام في "اية" و"اي" الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت "ايا".
 ولم يسغ الاعتراض الذي وقع قديما في ادغام الياء المبدلة من الهمزة التي هي فاء في "افعل" من "اويت" قبلها اذ صار لفظها الي "ايوا" والانتصار لذاك هناك، 
 واما اذا جعلتها من الاية فالعين في الاصل ياء، ثم وقعت قبلها الياء المبدلة من الهمزة التي هي فاء، فلما اجتمع المثلان، وسكن الاول منهما ادغم في الثاني بلا نظر، فقلت "ايا" وجري ذلك مجري قوله عز اسمه: {اثاثا ورءيا} [مريم: ]  في من لم يهمز، جعله "فعلا" من "رايت" واصله علي هذا "رءيا".
 وحدثنا ابو علي ان القراءة فيه علي ثلاثة اوجه: رءيا وريا وزيا بالزاي.
 واذا جعلته "فعلا" مثل "الق" و"قنب" فالياء المشددة هي العين المشددة، والالف اخرا هي لام "فعل" وهي متقلبة من الياء التي هي لام "اية" واصله "ايي" فقلت الياء الاخيرة الفا كما ذكرت لك.
 واذا جعلته "فعيلا" مثل "غرين" و"حذيم" فالياء الثانية في "ايا" هي ياء "فعيل" والياء هي عين "فعيل".
 واذا جعلته "فعولا" فاصله "ايوي" وهو بوزن "خروع" و"جدول" فيمن كسر الجيم، فلما اجتمعت الياء الواو، وسبقت الياء بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت الياء التي هي عين "فعول" في الياء التي ابدلت من واوه، وقلبت الياء التي هي لام الفا لما ذكرنا، فصارت "ايا". 
 واذا جعلته "فعلي" فالياء الاولي في "ايا" هي العين، والثانية هي اللام، والالف الف "فعلي". فيجوز ان تكون للتانيث، ويجوز ان تكون للالحاق علي ما تقدم. والوجه في هذه الالفات ان تكون التانيث لانها كذلك اكثر ما جاءت.
 واما اذا كان من لفظ "فاو لذكراها" واصله علي ما ثبت من تركيب "اوو" فانه يحتمل مثالين: احدهما "افعل" والاخر "فعيل". فاذا جعلته "افعلا" فاصله "اءوو". فقلت همزته الثانية التي هي فاء "افعل" ياء لانكسار الهمزة قبلها، فصارت في التقدير "ايوو" ثم قلبت الواو الاولي التي هي عين "افعل" ياء لوقوع الياء ساكنة قبلها علي ما تقدم، فصارت في التقدير "ايو" ثم قلبت الواو التي هي لام ياء لانها وقعت رابعة، كما قلبت في "اغزيت" و"اعطيت" فصار في التقدير "ايي"، ثم قلبت الياء الاخيرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار "ايا" كما تري.
 واذا جعلته "فعيلا" فاصله حينءذ "اويو" فقلبت الواو الاولي التي هي عين الفعل ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، ولانها ايضا ساكنة قبل الياء، ثم ادغمت تلك الياء في ياء "فعيل"فصارت "ايو"، ثم قلبت الواو ياء لانها رابعة طرق، ثم قلبت تلك الياء الفا علي ما عمل في المثال الذي قبل هذا، فصارت "ايا".
 ولا يجوز ان تكون "ايا" اذ جعلتها من لفظ "اوو": "فعلا" ولا "فعلي" كما جاز فيما قبل، لانه كان يلزم ان يكون اللفظ به "اوي". وان شءت جوزت ذلك فيه، وقلت: انهما ليستا عينين فيلزما ويصا. ولا يجوز ان تكون "ايا" "فعللا" مضعف اللام بمنزلة "ضربب" لان ذلك لم يات في شء من الكلام.
 ويجوز فيه ايضا وجه ثالث، وهو ان يكون "فعولا" قلبت عينه للكسرة، ثم واوه لوقوع الياء قبلها، فقلت "ايا".
 فان اردت تحقير هذه الامثلة او تكسيرها علي اختف الاصول المركبة هي منها طال ذلك جدا، الا انه متي اجتمع معك في ذلك ثلاث ياءات كاللواتي في اخر تحقير "احوي" حذفت الاخرة، ومتي اكتنف الف التكسير حرفا علة، ولم يكن بين الف التكسير وبين اخر الكلمة الا حرف واحد همزت ذلك الحرف، وابدلت الاخر الفا، ثم ابدلت الهمزة حرف لين.
 
 ولا يجوز ان يكون "ايا" من لفظ "اءة" علي ان تجعله "فعيلا" منها، ولا "افعلا" لانه كان يلزمك ان تهمز اخر الكلمة لانه لام، فتقول "ايا" ولم يسمع فيه الهمزة البتة، ولا سمع ايضا مخففا بين بين، ولكن يجوز فيه عندي علي وجه غريب ان يكون "فعلي" من لفظ "وايت"، ويكون اصله علي هذا "وءيا" فهمزت واوه لانكسارها، كما همزت في "اسادة" و "اعاء" و"اشاح" ونحو ذلك فصارت "اءيا"، ثم ابدلت الهمزة لانكسار الهمزة الاولي قبلها، ثم ادغمت الياء المنقلبة من الهمزة في الياء التي هي لام "وايت" فصارت "ايا".
 فهذه احكام تصريف هذه اللفظة، ولست اعرف احدا من اصحابنا خاض فيها الي ههنا، ولاقارب هذا الموضع ايضا، بل رايت ابا علي وقد نشم فيها القول يسيرا لم يستوف الحار فيها، ولا طار بهذه الجهة، وان كان بحمد الله، والاعتراف له الشيخ الفاضل، والاستاذ المبجل. ولو لم يتضمن هذا الكتاب من الكلام علي الدقيق اكثر من هذه المسالة لكانت بحمد الله جمالا له، ومحسنة حاله.
 ثم نعود الي حكم الالف، فنقول: ان الف "ذا" من قولك "هذا زيد" منقلبة عن ياء ساكنة، وقد ذكرنا في هذا الكتاب وغيره العلة التي لاجلها جاز قلب الياء الساكنة الفا اذ كان اصله "ذي".
 فان قلت: فما تقول في الف "لكن" و"لكن"؟
 فالجواب: ان يكون اصلين لان الكلمتين حرفان، ولا ينبغي ان توجد الزيادة في الحروف، فان سميت بهما ونقلتهما الي حكم الاسماء حكمت بزيادة الالف، وكان وزن المثقلة "فاعلا" والمخففة "فاعلا". 
  ابدال الالف
  مدخل
 ...
 ابدال الالف:
 ابدلت الالف من اربعة احرف، وهي: الهمزة، والياء، والواو، والنون الخفيفة.
 
  ابدال الالف عن الهمزة
 هذه الهمزة في الكلام علي ضربين: اصل، وزاءدة، ومتي كانت الهمزة ساكنة مفتوحا ما قبلها غير طرف، فاريد تخفيفا او تحويلها ابدلت الهمزة الفا اصلا كانت او زاءدة، فالاصل نحو قولك في "افعل" من "امن": "امن" واصلها "اامن" فقلبت الثانية الفا لاجتماع الهمزتين وانفتاح الاولي وسكون الثانية. ومثله "الفت زيدا" اي: الفته.
 قال ذو الرمة:
 من المءلفات الرمل ادماء حرة ... بياض الضحي في لونها يتوضح
 ومن ذلك قولهم في تخفيف "راس" و"باس" و"فال": "راس" و"باس" و"فال".
 ومنه قولك في "قرات": "قرات" وفي "هدات": "هدات".
 والزاءد نحو قولك في تخفيف "شامل": "شامل" وفي "احبنطات" فيمن همز "احبنطات".
 واعلم ان هذا الابدال علي ضربين: احدا لابد منه، والاخر منه بد. فاما ما لا بد منه فان تلتقي همزتان مفتوحة والثانية ساكنة، فلا بد من ابدال الثانية 
 الفا، وذلك نحو ادم، واخر، وامن، واوي، واساس جمع اس، واياء جمع اية واي، فهذا ابدال لازم كراهية التقاء الهمزتين في حرف واحد، واذا ابدلت الهمزة علي هذا جرت الالف التي هي بدل منها مجري ما لا اصل له في همز البتة، وذلك قولهم في جمع "ادم": و"اوادم" فاجروا الف "ادم" مجري "الف" "خاتم" فقلبوها واوا في "اوادم" كما قلبوا الالف واوا في "خواتم" فقالوا:
  ................................. 
 ... وتترك اموال عليها الخواتم
 واذا لم تكن الهمزة هكذا لم يلزم ابدالها، الا تري انك مخير بين ان تقول "قرات" و"قرات" و"بدات" و"بدات"، ولا يجوز ان تقول "اادم" ولا "ااخر".
 وقد ابدلت الهمزة المفتوحة التي قبلها فتحة الفا ايضا علي غير قياس، وانما يحفظ حفظا، انشدنا ابو علي:
 بتنا وبات سقيط الطل يضربنا ... عند الندول قرانا نبح درواس
 اذا ملا بطنه البانها حلبا ... باتت تغنيه وضري ذات اجراس
 يريد: اذا ملا بطنه، فابدل الهمزة الفا. 
 ومن ابيات الكتاب:
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
 يريد: هناك.
 فاما من همز "العالم" و"الخاتم" و"الباز" و"التابل" فلا يجوز علي مذهبه تخفيف هذه الهمزة، وذلك ان مذهبه ان يجتلب همزا لا اصل له، فلا يجوز علي هذا ان يخفف الهمزة، فيردها الفا، لانه عن الالف قلبها، فلو اراد الالف لاقر الالف الاولي، واستغني بذلك عن قلبها همزة، ثم قلبت تلك الهمزة الفا. واما غيره فلا ينطق بهذه الهمزة في هذا الموضع اصلا، فلا يمكن ان يقال فيه انه يخففها ولا يحققها. 
  ابدال الالف عن الياء والواو
 وذلك علي ثلاثة اضرب: احدها: ان تكونا اصلين، والاخر: ان تكونا منقلبتين، والاخر: ان تكونا زاءدتين.
 فاما ابدال الالف عن الياء والواو وهما اصلان فنحو قولك في "يياس": "ياءس" وفي "يوجل": "ياجل" ونحو قولك: "باع، وسار، وهاب، وحار، وقام، وصاغ، وخاف، ونام، وطال" لقولك: "البيع، والسير، والهيبة، والحيرة، وقومة، وصوغة، وخوف، ونوم، وطويل". 
 ومن ذلك "رمي، وسعي، ودعا، وعدا" للقولك: "الرمي ، والسعي، والعدو والدعو" فهذا حكم الياء والواو، متي تحركتا وانفتح ما قبلهما قلبتا الفا الا ان يضطر امر الي ترك قلبهما، وذلك نحو قولك للاثنين: "قضيا، ورميا، وخلوا، ودعوا" وانما صحتا هنا ولم تقلبا الفا، لانهم لو قلبوها الفا وبعدها الف تثنية الضمير لوجب ان تحذف احداهما لالتقاء الساكنين، فيزول لفظ التثنية، ويلتبس الاثنان بالواحد. ونحو من ذلك قولهم: "النفيان" و"الغليان" و"الصميان" و"العدوان" و"النزوان" و"الكروان"، الا تري انهم لو قلبوا الياء والواو هنا الفين وبعدهما الف "فعلان" لوجب حذف احدهما، وان تقول "نفان" و"غلان" و"صمان" و"عدان" و"نزان" و"كران" فيلتبس "فعلان" مما اعتلت لامه ب "فعال" مما لامه نون، فترك ذلك لذلك.
 وربما جاء شء من ذلك علي اصله صحيحا غير معل ليكون دليلا علي الاصول المغيرة، وذلك قولهم "الصيد" و"الجيد" و"القود" و"الاود" و"الحوكة" و"الخونة" جمع "حاءك" و"خاءن" فاما قولهم في "يياس": "ياءس" وفي "يوجل": "ياجل" فانما قلبوا الياء والواو فيهما وان كانتا ساكنتين تخفيفا، وذلك انهم راوا ان جمع الياء والالف اسهل عليهم من جمع الياءين، والياء والواو، وقد حملهم طلب الخفة علي ان قالوا في "الحيرة": "حاري" وفي "طيء": "طاءي" قال:
 اذ هي احوي من الربعي خاذلة ... والعين بالاثمد الحاري مكحول 
 وحكي ابو زيد عن بعضهم في تصغير "دابة": "دوابة" يريد "دويبة" فابدل من ياء التصغير الساكنة الفا، وقال الراجز:
 تبت اليك فتقبل تابتي ... وصمت ربي فتقبل صامتي
 يريد: توبتي، وصومتي.
 وقال الاخر: وهو مالك بن اسماء بن خارجة:
 ومن حديث يزيدني مقة ...
 ما لحديث الماموق من ثمن
 يريد: الموموق. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارجعن مازورات غير ماجورات"  واصله "موزورات" فقلبت الواو الفا تخفيفا كما ذكرنا. وقال الكوفيون: انما اريد به ازدواج الكلام لقوله "ماجورات". وهو قول ايضا.
 وقال سيبويه في "اية" و"ثاية": "وقال غيره يعني غير الخليل انها "فعلة" فابدلت الالف من الياء". واخذ بعض البغداديين هذا من سيبويه، فقال في قولهم: "ضرب عليه ساية": انما هي "سية" ابدلت الالف من الياء المنقلبة عن الواو التي هي عين في "سويت". 
 وطرد ايضا هذا الاخذ من سيبويه في غير هذه اللفظة، فقال في قولهم: "ارض دواية": انه اراد "دوية" فابدل من الواو الاولي الساكنة التي هي عين "دو" الفا.
 قال ذو الرمة:
 دوية ودجي ليل كانهما ... يم تراطن في حافاته الروم
 قال ابو علي: وهذه دعوي من قاءلها لا دلالة عليها، وذلك انه يجوز ان يكون بني من "الدو" فاعلة، فصارت "دواية" بوزن "زاوية" ثم انه الحق الكلمة ياءي النسب، وحذف اللام، كما تقول في الاضافة الي "ناجية": "ناجي" والي "قاضية": "قاضي" وكما قال علقمة:
 كاس عزيز الاعناب عتقها ... لبعض اربابها حانية حوم
 فنسبها الي "الحاني" بوزن "القاضي".
 وكما قالوا: "رجل ضاوي" انما هو منسوب الي "فاعل" من "الضوي" وهو "ضاو" ولحقتا في "ضاوي" كما لحقتا في "احمر واحمري" و"اشقر واشقري" والمعني واحد. 
 وانشدنا:
 كان حداء قراقريا
 يديد: قراقرا، وهذا كثير واسع، فعلي هذا يجوز ان تكون "الدواية" منسوبة الي "فاعلة" من "الدو". واما ما قراته علي ابي علي في نوادر ابي زيد من قول عمرو بن ملقط جاهلي:
 والخيل قد تجشم اربابها الشق ... وقد تعسف الدوايه
 فان شءت قلت: انه بني من "الدو" "فاعلة"، فصارت في التقدير "دواوة"
 ثم قلبت الواو الاخرة التي هي لام ياء لانكسار ما قبلها ووقوعها طرفا، فصارت "دواية". وان شءت قلت: اراد "الدواية" المحذوفة اللام كالحانية، الا انه خفف ياء الاضافة كما خفف الاخر فيما انشده ابو زيد، وانشدناه ابو علي:
 بكي بعينك واكف القطر ... ابن الحواري العالي الذكر
 يريد: ابن الحواري. وهذا شء اعترض، فقلنا فيه، ثم نعود. 
 واما ابجالها منهما منقلبين فقولهم: "اعطي، واغزي، واستقصي، وملهي، ومغزي، ومدعي" اصل هذا كله "اعطو، واغزو، واستقصو، وملهو، ومغزو، ومدعو" فلما وقعت الواو رابعة فصاعدا قلبت ياء، فصارت في التقدير "اعطي، واغزي، واستقصي، وملهي، ومغزي، ومدعي" فلما وقعت الياء طرفا في موضع حركة وما قبلها مفتوح قلبت الفا، فصارت "اغزي، واعطي، وملهي، ومغزي" فالالف اذن انما هي بدل من الياء المبدلة من الواو .
 وكذلك لو بنيت من "قرات" مثل "دحرج" لقلت "قراي" واصله "قراا" فلما اجتمعت الهمزتان في كلمة واحدة قلبت الاخرة ياء، فصارت في التقدير "قراي" ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت "قراي". فالالف في "قراي" اذن انما هي بدل في "قراي"، والياء بدل من الهمزة الثانية في "قراا".
 ويدلك علي انه لابد من هذا التقدير فيها لتكون الالف بدلا من الياء المبدلة من الهمزة قول النحويين في مثال "فعل" من قرات: "قراي" افلا تري كيف ابدلوها هنا ياء. وكذلك قولهم في مثال "فرزدق": من قرا "قرايا" واصله "قراا" فابدلوا الهمزة الوسطي ياء ليفصلوا بها بين الهمزتين الاولي والاخرة. ويدلك ايضا علي صحة ذلك انك متي اسكنت اللام فزالت الفتحة رجعت اللام الي اصلها، وهو الياء، وذلك قولك في "افعللت" من قرات، وهدات: "اقرايت" و"اهدايت"، ولهذا نظاءر. فهذا ابدال الالف عن الياء المبدلة.
 واما ابدالها عن الواو المبدلة فنحو قولك في ترخيم "رحوي" اسم رجل علي قول من قال"يا حار": "يا رحا اقبل" وذلك انك حذفت ياء النسب، فبقي التقدير "يارحو"، فلما صارت الواو علي هذا المذهب حرف اعراب، واجتلبت لها ضمة النداء كالضمة المجتلية في راء "حارث" اذا قلت "يا حار" ابدلت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فقلت: "يارحا اقبل" فالالف الان في "رحا" انما هي بدل من الواو في "رحوي" والواو في "رحوي" بدل من الف "رحي" في قولك: هذه رحي، ورايت رحي، ومررت برحي، والف "رحي" هذه بدل من الياء التي هي لام في "رحيان". وكذلك القول في ترخيم "فتوي" و"هدوي" و"شروي" علي لغة من قال: "يا حار" اذا قلت: "يا فتي" و"يا هدي" و"يا شري"
 
 لا فرق بينهما. فاما قولك في ترخيم "ملهوي" اسم رجل علي قول من قال: "يا حار": "يا ملهي" فالالف فيه اذن انما هي بدل من ياء بدل من واو بجل من الف بدل من ياء بدل من الواو التي هي لام العل في "لهوت"، فاصله الاول "ملهو" ثم صار "ملهي" ثم صار "ملهوي" ثم صار بعد الترخيم وقلب الواو ياء "ملهي" ثم صار في اخر احواله "ملهي" وهو قولك: "يا ملهي اقبل".
 واما ابدال الالف عن الياء والواو الزاءدتين فقولك في ترخيم اسم رجل يقال له: "زميل" علي قول من قال "يا حار": "يا زما اقبل". فالالف الان بدل من ياء "زميل" التي هي زاءدة؛ لان مثاله "فعيل".
 ونظير ذلك قول العرب "سلقي" و"جعبي" انما الالف فيهما بدل من ياء "سلقيت" و"جعبيت" وهي زادءة لا محالة.
 واما الواو فان تسمي رجلا "عنوقا" جمع "عناق" ثم ترخمه علي قول من قال "يا حار" فتبدل واوه ياء لانه ليس في الكلام اسم اخره واو قبلها ضمة، فتقول: "ياعني اقبل" فان سميت ب "عني" هذا رجلا ونسبت اليه ابدلت من الكسرة قبل الياء فتحة لتنقلب الياء الفا، فيصير في التقدير "عنا" ثم تقلب الفه واوا لنوع لوقوع ياءي النسب بعدها، فتقول "عنوي".
 فان رخمت "عنوي" هذا علي قول من قال "يا حار" حذفت ياءي النسب، وابدلت من الواو التي قبلها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فتقول: "يا عنا اقبل". فالالف الان في "عنا" انما هي بدل من الواو الزاءدة في "عنوي"، والواو في "عنوي" بدل من الالف في "عنا" والالف في "عنا" بدل من الواو في "عنو" التي هي ترخيم "عنوق". وهذا لطيف دقيق فتظن له، فانه لا يجوز في القياس غيره. 
 ووجه اخر في قلب الالف عن الواو الزاءدة، وذلك ان تسمي رجلا "فدوكسا" او "سرومطا" ثم ترخمه علي قول من قال "يا حار" فتحذف اخره، فتقول "يا فدوك" ثم تسمي ب "فدوك" هذا المرخم، ثم ترخمه علي قول من قال "يا حار" فتحذف كافه، وتبدل واوه الزاءدة الفا، فتقول "يا فدا" فاعرفه. 
  ابدال الالف عن النون الساكنة
 قد ابدلت الالف عن هذه النون في ثلاثة مواضع:
 احدها: ان تكون في الوقف بدلا من التنوين اللاحق علما للصرف، وذلك قولك: رايت زيدا، وكلمت جعفرا، ولقيت محمدا، فكل اسم منصرف وقفت عليه في النصب ابدلت من تنوينه الفا كما تري، الا ان يكون حرف اعراب ذلك الاسم تاء التانيث التي تبدل في الوقف هاء، وذلك وقلك: اكلت تمرة، واخذت جوزة، ولم تقل: اكلت تمرتا، واخذت جوزتا، لانهم ارادوا الفرق بين التاء الاصلية في نحو: دخلت بيتا، وسمعت صوتا، وصدت حوتا، وكفنت ميتا، والوقف علي قوله عز اسمه: {اومن كان ميتا فاحييناه} [الانعام: ] ، {اومن كان ميتا} والتاء الملحقة نحو: رايت عفريتا، وملكوتا، وجبروتا، وبين تاء التانيث في نحو "تمرة" و"غرفة". فاما قولك: اكررت لك بنتا، وصنت لك اختا، ووقوفك علي هاتين التاءين بالالف فانما ذلك لانهما ليستا علمي تانيث، وانما هما بدلان من الواو التي هي لام الفعل في "اخوة" و"اخوان" و"اخوات" وفي "الاخوة" و"البنوة". وقد تقدم من الحجاج علي صحة ذلك واعلامنا ما علم التانيث فيهما في باب التاء ما يغني عن اعادته، وقد تقدم ايضا في باب النون ذكر العلة التي لاجلها جاز ابدالها هذا التنوين الفا في الوقف، وما السبب الذي منع من التعويض في الوقف من تنوين المرفوع واوا، ومن تنوين المجرور ياء، فلم نر لاعادته هنا وجها. 
 وذكرنا ايضا هناك ان من العرب من يقول في الوقف علي المنصوب المنون: رايت فرج، وقوله:
  .................................... 
 ... واخذ من كل حي عصم
 و:
  ........................................ 
 ... جعل اليقين علي الدف ابر
 وغير ذلك من الشواهد. واختلف اصحابنا في الوقف علي المرفوع والمجرور من المقصور المنصرف في نحو قولك: هذه عصا، ومررت بعصا، فقالت الجماعة: الالف الان هي لام الفعل؛ لان التنوين يحذف في الوقف علي المرفوع والمجرور، نحو: هذا زيد، ومررت بزيد، الا ابا عثمان فانه ذهب الي ان الالف فيهما عوض من التنوين، وان اللام ايضا محذوفة لسكونها وسكون هذه، قال: وذلك ان ما قبل التنوين في المقصور مفتوح في جميع حالاته، فجري مجري المنصوب الصحيح نحو: رايت زيدا.
 فاما في النصب فلا خلاف بينهم ان الوقف انما هو علي الالف التي هي عوض من التنوين.
 فاما قوله تعالي : {فاضلونا السبيلا} [الاحزاب: ]  و {قواريرا} [الانسان: ] {وتظنون بالله الظنونا} [الاحزاب: ]  فانما زيدت هذه الالفات في اواخر هذه الاسماء التي لا تنوين فيها لاشباع الفتحات، وتشبيه رءوس الاي بقوافي الابيات. 
 علي ان من العرب من يقف علي جميع ما لا ينصرف اذا كان منصوبا بالالف، فيقول: رايت محمدا، وكلمت عثمانا، ولقيت ابراهيما، واصحبت سكرانا. وانما فعلوا ذلك لانهم قد كثر اعتيادهم لصرف هذه الاسماء وغيرها مما رينصرف في الشعر، والشعر كثير جدا، وخفت ايضا عليهم الالف، فاجتلبوها فيما لا ينصرف لخفتها وكثرة اعتيادهم اياها، لا سيما وهم يجتلبونها فيما لا يجوز تنوينه في غير الشعر، نحو قول جرير:
  ............................ 
 ... وقولي ان اصبت لقد اصابا
 و:
  .................................. 
 ... اذا ما الفعل في است ابيك غابا
 وقالوا ايضا: جء به من حيث وليسا، يريدون "وليس" فاشبعوا فتحة السين بالحاق الالف، وسنذكر هذا الفصل في هذا الحرف بعون الله، فهذا ابدال الالف من نون الصرف.
 الثاني: ابدالها من نون التوكيد الخفيفة اذا انفتح ما قبلها ووقفت عليها، وذلك نحو قوله تعالي: {لنسفعا بالناصية} [العلق: ]  اذا وقفت قلت {لنسفعا} وكذلك: اضربن زيدا، اذا وقف قلت: اضرب، قال الاعشي:
 يريد: فاعبدن. 
 وقال ابن الحر:
 متي تاننا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 يريد: تاججن، فابدلها الفا.
 وقال عمر:
 وقمير بدا ابن خمس وعشرين ... له قالت الفتاتان: قوما
 اراد: قومن. وقال الاخر:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 يريد: ما لم يعلمن. 
 وقال الاخر:
 واحمر للشر ولم يصفرا
 يريد: يصفرون، كذا تاوله بعضهم، ومثله كثير.
 الثالث: ابدال الالف من نون "اذن"، وذلك ايضا في الوقف، تقول: انا ازورك اذا، تريد: اذن، واذا وقفت علي قوله عز وجل: {فاذا لا يءتون الناس نقيرا} [النساء: ]  قلت: {فاذا} وانما ابدلت الالف من نون "اذن" هذه، ونون التوكيد التي تقدم ذكرها انفا لان حالهما في ذلك حال النون التي هي علم الصرف، وان كانت نون "اذن" اصلا وتانك النونان زاءدتين.
 فان قلت: فاذا كانت النون في "اذن" اصلا وقد ابدلت منها الالف، فهل تجيز في نحو "حسن" و "رسن" و"علن" ونحو ذلك مما نونه اصل ا، تقلب نونه، فيقال فيه: "حسا" و"رسا" و"علا"، وفي "فدن": "فدا" وفي "زمن": "زما"؟
 فالجواب: ان ذلك لا يجوز في غير "اذن" مما نونه اصل، وان كان ذلك قد جاء في "اذن" من قبل ان "اذن" حرف، فالنون فيها بعض حرف كما ان التنوين ونون التوكيد ونون الصرف، واما النون من "حسن" و"حسنا" و"حسن" فالنون في ذلك كالدال من "زيد" والراء من "بكر"، ونون "اذن" ساكنة كما ان نون التوكيد ونون الصرف ساكنتان، فهي بهما لهذا ولما قدمناه من ان كل واحدة منهما حرف كما ان النون في "اذن" بعض حرف اشبه منها بنون الاسم المتمكن. 
 فان قلت: فالنون في "عن" و"ان" كل واحدة منهما حرف ساكن من جملة كلمة هي حرف، كما ان نون "اذن" ساكنة من حرف، كما ان نون "اذن" ساكنة من جملة حرف، فهل يجوز ان تبدل منها في الوقف الفا، فتقول: "عا" و"اا" كما قلت: اذا؟ وان كان ذلك غير جاءز، فهلا لم يجز ايضا ابدال النون من "اذن" الفا في الوقف؟
 فالجواب: انهما حرفان لا يتوقف عليهما، اما "عن" فحرف جر، وحروف الجر لايمكن تعلقيها عن المجرور ولا الوقوف عليها دونه الا عند انقطاع نفس، وذلك قليل مغتفر. واما "ان" فلا تخلو من ان تكون الناصبة للفعل، وهذه لا يوقف عليها لانها من عوامل الافعال، وعوامل الافعال اضعف من عوامل الاسماء، اولا تري انه لا يمكنك الفصل بينها وبين ما تنصبه من الافعال الا ب "لا" في نحو قولك: احب ان لا تقوم، واسالك ان لا تفعل، فجري هذا الفصل بينهما في ترك الاعتداد به وقلة المراعاة له مجري الفصل ب "لا" بين الجار والمجرور في نحو قولك: جءت بلا مال، وضربته بلا ذنب، ومجري الفصل بين الجازم والمجزوم المشبهين للجار والمجرور في نحو قولك: ان لا تقم لا اقم، فلما ضعفت "ان" الناصبة للفعل عن فصلها واقتطاعها عما بعدها لم يحسن الوقوف صله لها، والوقوف علي الموصول دون صلته قبيح مع الاسماء القوية، فكيف به مع الحروف الضعيفة.
 او ان تكون "ان" المخففة من الثقيلة الناصبة للاسم نحو قوله عز اسمه {علم ان سيكون منكم مرضي} [المزمل: ] .
 ونحو قول الشاعر:
 زعم الرزدق ان سيقتل مربعا ...
  ............................... 
  
 وهذه ايضا لا يجوز الوقوف عليها دون ما بعدها؛ لانها اذا كانت مثقلة علي اصلها لم يجز الوقوف عليها، لان ما بعدها من اسمها وخبرها صلة لها، وخطا الوقوف علي الموصول دون صلته وهو اسم، فكيف به وهو حرف! ولا سيما وقد اجحف به تخفيفه وازالة التثقيل عنه، وايضا فان السين، وسوف، وقد، ولا بعده في نحو: علمت ان سيقوم زيد، وسوف يقوم، واعلم ان قد فعلت.
 ونحو قولها:
 فلما راينا بان لا نجاء ... وان لايكون فرار فرارا
 انما هي اعواض للتخفيف من الحرف المحذوف الذي كان كانه مصوغ مع الكلمة من جملة حروفها، وفي موضع اللام لو وزنت منها، اعني الهاء، وكما انه كالعوض من النون المحذوفة التي هي من نفس الكلمة، كذلك يجب ان يلزم ما قبله، ولا يفارقة، ولا ينفصل عنه، ولا يوقف عليه دونه كما لا يوقف علي احدي النونين دون الاخري، واذا كان ذلك فقد عرفت به شدة اتصال "ان" المخففة من الثقيلة بما بعدها، فبحسب ذلك ما لا يجوز ان يوقف دونه عليها.
 او ان تكون "ان" المزيدة في قوله تعالي: {ولما ان جاءت رسلنا لوطا} [العنكبوت: ]  ونحو قول الشاعر:
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وراق السلم
 فيمن جر الظبية. 
 وقول الاخر:
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون، ومنا المرد والشيب
 فيمن فتح همزة "ان" في رواية هذا البيت و"ان" هذه ايضا لا يحسن الوقوف عليها، الا تراها في هذه الاية وهذين البيتين قد وقعت موقعا لا يحسن الوقوف عليها فيه.
 اما قوله تعالي: {ولما ان جاءت} فانها وقعت معترضة بين المضاف الذي هو {ولما} والمضاف اليه الذي هو {جاءت} وغير جاءز الوقوف علي المضاف دون المضاف اليه الا لضرورة انقطاع النفس.
 واما قوله: "كان ظبية" فقد تري "ان" واقعة بين حرف الجر وما جره، وهذا احري بان لا يجوز فيه الوقوف علي "ان".
 واما قول الاخر: "ما ان طر شاربه" فانما فصلت بين حرف النفي وبين الجملة التي نفاها، وغير جاءز الوقوف علي الحرف الداخل علي الجملة؛ الا تري انك لا تجيز الوقوف علي "هل" من قولك: هل قام زيد؛ لضعف الحرف وعدم الفاءدة ان توجد فيه الا مربوطا بما بعده. 
 فاما قول الشاعر:
 ليت شعري هل ثم هل اتينهم ... ام يحولن من دون ذاك الردي
 فتقديره: هل اتينهم ثم هل اتينهم، وانما جاز اقتطاع الجملة الاولي بعد "هل" الاولي لانه قد عطف عليها "هل" الثانية وما ارتبطت به من الجملة المستفهم عنها، فدل ذلك علي ما اراده في اول كلامه، وهذا واضح.
 او ان تكون "ان" التي معناها العبارة كالتي في قوله عز وجل: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} [ص: ]  قالوا: معناه اي امشوا. وهذه ايضا لا يجوز الوقوف عليها؛ لانها تاتي ليعبر بها وبما بعدها عن معني الفعل الذي قبلها، فالكلام شديد الحاجة الي ما بعدها ليفسر به ما قبلها، فبحسب ذلك يمتنع الوقوف عليها. ويدلك في الجملة علي شدة اتصال الحروف بما ضمنت اليه انك تجد بعضها قد صيغ في نفس الكلمة ووسطها، وجري مجري ما هو دزء من اصل تصريفها، وهو الف التكسير وياء التحقير، نحو "دارهم" و"دريهم" و"دنانير" و"دنينير"، ولم نجد شيءا من الاسماء ولا الافعال صيغ واسطا في انفي المثل كما صيغت الف التكسير وياء التحقير فهذا في الجملة يءكد عندك ضعف الحروف وقوة حاجتها الي ما تتصل به، فلما كانت "عن" و"ان" بحيث ذكرنا من الضعف وفرط الضرورة الي اتصالهما بما بعدهما لم يجز الوقوف عليها، ولما لم يجز ذلك لم تبدل الالف من نونها، وليست كذلك "اذن" لانهما قد تقع اخرا، فيوقف عليها في نحو قولك: 
 ان زرتيني فانا ازورك اذن، وانا احسن اليك اذن، فلما ساغ الوقوف عليها جاز ابدال الالف من نونها.
 والوجه الاخر الذي امتنع له ابدال الالف من نون "عن" و"ان" ولم تجر النون فيهما مجري النون "اذن" ان نون "اذن" بالتنوين اشبه من نون "عن" و"ان"، وذلك ان "اذن" علي ثلاثة احرف، فاذا شبهت النون وهي ثالثة الحروف بنون الصرف جاز ذلك/ لانه قد تبقي قبلها حرفان، وهما الهمزة والذال، فيشبهان من الاسماء "يدا" و"غدا" و"اخا" و"ابا" و"دما" و"سها" و"فما" ونحو ذلك من الاسماء المنقوصة التي يجوز ان يلحقها التنوين، فيصير قولك "اذا" كقولك: رايت يدا، وكسرت فما، واكرمت ابا ونحو ذلك، و"عن" و"ان" ليس قبل نونهما الا حرف واحد، وليس في الاسماء شء علي حرف واحد يجوز ان يلحقه تنوين، فلم يكن ل "ان" و"عن" شء من الاسماء يشبهانه، فتشبه نونهما بتنوينه، فتبدل الفا كما يبدل تنوينه الفا، فاعرف ذلك.
 والقول في "لن" كالقول ايضا في "عن" و"ان" في هذا الفصل وفي الذي قبله جميعا سواء.
 فاما قولهم في اللعب واللهو "ددن" و"ددا" فليست الالف فيه بدلا من نون "ددن" من قبل انها في لغة من نطق بها بالالف ثابتة موجودة في الوصل والوقف جميعا، وذلك نحو قولهم: هذا ددا يا هذا، ورايت فيك ددا مفرطا، وعجبت من ددن رايته في فلان، ولو كانت الالف في "ددا" بدلا من النون في "ددن" لما وجدت في الوصل، كما ان الف "اذا" لا توجد في الوصل، انما تقول: اذن ازورك، ولا تقول: اذا ازورك. ومنهم من يحذف اللام، فيقول "دد". قال ابو علي: ونظير "ددن" و"ددا" و"دد" في استعمال اللام تارة نونا، وتارة حرف علة، وتارة محذوفة "لدن" و"لدي" و"لد"، كل ذلك يقال فاعرفه.
 
  زيادة الالف
 اعلم ان الالف تزاد ثانية، وثالثة، ورابعة، وخامسة، وسادسة، ولا تزاد اولا البتة؛ لانها لا تكون الا ساكنة، والساكن لا يمكن الابتداء به.
 فان قلت: فهلا زيدت اولا وان كانت ساكنة ، ثم ادخلت عليها همزة الوصل توصلا الي النطق بها، كما زيدت النون في "انطلق" ساكنة، ثم ادخلت عليها همزة الوصل ليمكن النطق بها؟
 فالجواب: انهم لو فعلوا ذلك لدخلت همزة الوصل وهي مكسورة كما ينبغي لها، ولو لحقت مكسورة قبل الالف لانقلبت الالف ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فيقع هناك من الاشكال والاستثقال ما بعضه مستكره، فرفض ذلك لذلك.
 وهذا كرفضهم ان يبنوا في الاسماء اسما مما عينه واو علي "فعل" مثل "عضد" و"سبع" وذلك انهم لو بنوه لم يكونوا ليخولا من قلب الواو الفا او تركها غير مقلوبة الفا، فان لم يقلبوا ثقل ذلك عليهم، وان قلبوه صار لفظه كلفظ ما عينه مفتوحة، فلم يدر امفتوحة كانت ام مضمومة، فلما كانوا لا يخلون في بناء ذلك من اشكال او استثقال رفضوه البتة.
 قال ابو علي: ونظير هذا قول الشاعر:
 راي الامر يفضي الي اخر ... فصير اخره اولا 
 فزيادة الالف ثانية نحو: "ضارب" و"قاتل" و"خاتم" و"طابق" و"سابط" و"خاتام" و"عاقول" و"حاطوم" و"قاصعاء" و"نافقاء" وفي الفعل "خاصم" و"شاتم".
 وزيادتها ثالثة نحو: "كتاب" و"حساب" و"غراب" و"جراب" و"حباب" و"سراب" و"سخاخين" بمعني سخن.
 انشدنا ابو علي:
 احب ام خالد وخالدا ... حبا سخاخسنا وحبا باردا
 وفي الفعل نحو "اشهاب" و"احمار".
 وزيادتها رابعة نحو: "حملاق" و"درياق" و"زلزال" و"بلبال" و"قرطاس" و"قرناس" و"ارطي" و"معزي" و"حبلي" و"سكري". 
 فاما الف "سلقي" و"جعبي" و"خنظي" و"خنذي" فانها منقلبة عن ياء لقولك "سلقيت" و"جعبيت" و"خنظيت" و"خذنيت".
 قال:
 قامت تعنظي بك سمع الحاضر
 وزيادتها خامسة نحو: "حبركي" و"دلنظي" و"قرقري" و"سمهي"، قال:
 فاصبحت بقرقري كوانسا ... فلا تلمه ان ينام الباءسا 
 فاما الالف في "احنبطي" و"ابرنتي" و"اسرندي" و"اغندي" فانما هي بدل من ياء لقولهم "احبنطيبت" و"ابرنتيت" و"اسرنديت" و"اغرنديت" وفي الحديث: "فيظل محبنطيا علي باب الجنة".
 وقال:
 فظل محبنطيا ينزو له حبق ... اما بحق واما كان موهونا
 اي: منتفخا.
 وقرات علي ابي علي، وانشدنا من بعض كتب الاصمعي:
 ما بال زيد لحية العريض ... مبرنتيا كالخزر المريض
 اي: غضبان. وقال الاخر:
 قد جعل النعاس يسرنديني
 ادفعه عني ويغرنديني اي: يعولني ويتجللني. 
 وزيادتها سادسة نحو: "قبعثري" و"ضبغطري" و"عبوثران" و"هزنبران" و"عريقصان" و"معلوجاء" وبابه نحو: "محظوراء" و"معيوراء" و"فيضوضاء" وغير ذلك.
 واعلم ان الالف الزاءدة اذا وقعت اخرا في الاسماء فانها تاتي علي ثلاثة اضرب: احدها ان تاتي ملحقة، والاخر ان تكون تانيث، والاخر ان تكون زاءد لغير الحاق ولا تانيث.
 الاول: نحو قولهم "ارطي" هو ملحق بالالف من اخره بوزن "جعفر" ويدلك علي زيادة الالف في اخره قولهم: "اديم ماروط" اذا دبغ بالارطي، وهو شجرن فالهمزة كما تري اصل فاء، والالف الاخرة زاءدة.
 وحدثنا ابو علي ان ابا الحسن حكي: "اديم مرطي" فارطي علي هذا افعل، والالف في اخره منقلبه عن ياء لقولهم "مرطي" كمرمي من رميت، هذا هو الوجه، وهو اقيس من ان تحمل علي قول الحارثي:
 وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا عليه وعاديا
 ويدلك علي ان الالف في قول من قال "ماروط" زاءدة للالحاق لا للتانيث، تنوينها ولحاق الهاء في قولهم: ارطاة واحدة، بها سمي الرجل ارطاة، ولو كانت الالف للتانيث لما جاز تنوينها ولا الحاق علم التانيث لها، كما لا يجوز شء من ذينك في "حبلي" ولا "حباري". 
 ومثل "ارطي" "معزي" وهو ملحق ب "هجرع". ويدلك علي ان الفه ليست للتانيث تنوينها، وانه ايضا مذكر، قال:
 ومعزي هدبا يعلو ... قران الارض سوادنا
 ومثل ذلك ايضا "حبنظي" و"سرندي" و"دلنظي" و"عفرني" و"جلعبي" و"صلخدي" و"سبنتي" و"سبندي". كل ذلك ملحق بسفرجل لالحاق الهاء فيها ولتنوينها، قال الاعشي:
 بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا
 وقرات علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي للكميت بن معروف الفقعسي:
 بكل سبنتاة اذا الخمس ضمها ... يقطع اضغان النواجي هبابها 
 وقالوا: "صلخداة" و"جلعباة" و"سرنداة" و"دلنظاه".
 الثاني: وهو الحاق الالف للتانيث، وذلك كل ما لم ينون نكرة نحو "جمادي" و"حباري" و"حبلي" و"سكري" و"غضبي"، فهذه كلها وما يجري مجراها للتانيث، قال:
 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جنابي عطن مغضف
 ولعمري ان "جمادي" معرفة، وقال الفرزدق:
 واشلاء لحم من حباري يصيدها ... لنا قانص في بعض ما يتخطف
 فلم يصرف "حباري" وهي نكرة.
 وانشدنا ابو علي:
 وبشرة يابونا كان خباءنا ... جناح سماني في السماء تطير
 فلم يصرف "سماني" وهي نكرة. 
 وحكي سيبويه علي جهة الشذوذ "بهماة" فادخل الهاء علي الف "فعلي"، والف "فعلي" لا تكون لغير التانيث، وقد ذكرنا علة ذلك قديما في هذا الكتاب.
 وحكي ابو الحسن ايضا نحوا من هذا، وهو قولهم: "شكاعاة" فالالف في هذا لغير التانيث.
 ومثله ما حكاه ابن السكيت من قولهم: "باقلاة" فالالف هنا ايضا لغير التانيث. وحكي البغداديون "سماناة".
 وانشد ابن الاعرابي:
 ويتقي السيف باخراته ... من دون كف الجار والمعصم
 قال: اراد اخراه، فقال: اخراته، فيضاف هذا الي "بهماة" وقالوا لضرب من النبت "نقاوي" والواحدة "نقاواة" فقس علي هذا.
 الثالث: لحاقها لغير الحاق ولا تانيث، وذلك قولهم "قبعثري" فليست هذه الالف للتانيث لانها منونة، ولا الحاق لانه ليس لنا اصل سداسي فيلحق "قبعثري" به.
 ومثله ما حكيناه عنهم من قول بعضهم "باقلاة" و"شكاعاة" و"سماناة" و"نقاواة" لان لحاق الهاء لها يدل علي انها ليست عندهم للتانيث، ولا هي ايضا للالحاق، لانه ليس لنا اصل علي هذا النحو فتلحق هذه الاسماء به. فاما "بهماة" فقد تقدم من القول فيها ما اغني عن اعادته. 
 واعلم ان هذه الالف قد زيدت في الاسم المثني علما للتثنية، وذلك قولهم: رجلان، وفرسان، وزيدان، وعمران. واختلف الناس من الفريقين في هذه الالف ما هي من الكلمة، فقال سيبويه: هي حرف الاعراب، وليست فيها نية اعراب، وان الياء في حال الجر والنصب في قولك: مررت بالزيدين، وضربت العمرين حرف اعراب ايضا، ولا تقدير اعراب فيها، وهو قول ابي اسحاق، وابن كيسان، وابي بكر، وابي علي.
 وقال ابو الحسن: ان الالف في التثنية ليست حرف اعراب، ولا هي ايضا اعراب، ولكنها دليل الاعراب، فاذا رايت الالف علمت ان الاسم مرفوع، واذا رايت الياء علمت ان الاسم مجرور او منصوب. واليه ذهب ابو العباس.
 وقال ابو عمرو الجرمي صالح بن اسحاق: الالف حرف اعراب كما قال سيبويه، ثم انه كان يزعم ان انقلابها هو الاعراب.
 وقال الفراء وابو اسحاق الزيادي: الالف هي الاعراب، وكذلك الياء. واعلم انا بلونا هذه الاقوال علي تباينها وتنافرها واختلاف ما بينها، وترجيح مذاهب اهلها القاءلين بها، فلم نر فيها اصلب مكسرا ولا احمد مخبرا من مذهب سيبويه، وساورد الحجاج لكل مذهب منها والحجاج عليه.
 ان سال ساءل فقال: ما الدليل علي صحة قول سيبويه: ان الف التثنية حرف الاعراب دون ان يكون الامر فيها علي ما ذهب اليه ابو الحسن او غيره ممن خالفه؟
 فالجواب: ان الذي اوجب للواحد المتمكن حرف الاعراب في نحو "رجل" و"فرس" هو موجود في التثنية في نحو قولك: "رجلان" و"فرسان" وهو التمكن، فكما ان الواحد المعرف المتمكن يحتاج الي حرف اعراب، فكذلك الاسم المثني اذا كان معربا متمكنا احتاج الي حرف اعراب، وقولنا: "رجلان، وفرسان، 
 وغلامان، وجاريتان" ونحو ذلك اسماء معربة متمكنة، فتحتاج اذن الي ما احتاج اليه الواحد المتمكن من حرف الاعراب، فقد وجب بهذا ان يكون الاسم المثني ذا حرف اعراب اذ كان معربا.
 ونظير ذلك ايضا الجمع المكسر في نحو: رجل ورجال، وفرس وافراس، وغلام وغلمان، فكما ان الواحد في هذا ونحوه فيه حرف اعراب، فكذلك قد وجدت في جمعه حرف اعراب، فحال التثنية في هذه القضية حال الجمع وان اختلفا من غير هذا الوجه، واذا كان ذلك كذلك، وكان قولنا "الزيدان" و"العمران" ونحوهما اسماء معربة ذات حروف اعراب فلا يخلو حرف الاعراب في قولنا: الزيدان، والعمران، والرجلان، والغلامان من ان يكون ما قبل الالف، او الالف، او ما بعد الالف، وهو النون.
 فالذي يفسد ان تكون الدال من "الزيدان" هي حرف الاعراب انها قد كانت في الواحد حرف اعراب في نحو: هذا زيد، ورايت زيدا، ومررت بزيد، وقد انتقلت عن الواحد الذي هو الاصل الي التثنية التي هي فرع، كما انتقلت عن المذكر الذي هو الاصل في قولك: "قاءم" الي المءنث الذي هو فرع في قولك "قاءمة"، فكما ان الميم في قاءمة ليست حرف اعراب، وانما علم التانيث في "قاءمة" هو حرف الاعراب، فكذلك ينبغي ان يكون علم التثنية في نحو قولك: "الزيدان" و"العمران" هو حرف الاعراب، وعلم التثنية هو الالف، فينبغي ان تكون هي حرف الاعراب، كما كانت الهاء في "قاءمة" حرف الاعراب، علي ان احدا لم يقل ان ما قبل الف التثنية حرف اعراب.
 فان قلت: فانا نقول: رجل، وفرس، فتكون اللام والسين حرفي الاعراب، ثم نقول: رجال، وافراس، فنجد اللام والسين ايضا حرفي الاعراب، فما تنكر ان تكون الدال من "زيد"حرف الاعراب، ثم تكون ايضا في "الزيدان" حرف الاعراب؟
 فالجواب: ان حال التثنية في هذا غير حال التكسير، وذلك ان جمع التكسير ليس توجد فيه صيغة الواحد كما توجد صيغة الواحد في التثنية، الا تري انك اذا قلت رجل ورجال، فقد نقضت تركيب الواحد وصغته صياغة اخري، وكذلك: فرس، وافراس، وعبد وعباد، وكلب واكلب، وليست التثنية كذلك، انما يوجد
 
 فيها لفظ الواحد وصيغته البتة، ثم تزيد عليها علم التثنية، وهي الالف، فتقول: الزيدان، والرجلان، فجري ذلك مجري قولنا: "قاءم" فاذا اردنا التانيث ادينا صيغة المذكر بعينها، ثم زدنا علم التانيث، وهو الهاء، فقلنا "قاءمة" وكذلك "قاعد" و"قاعدة"، فالتثنية اذن بالتانيث اشبه منها بجمع التكسير، فبه ينبغي ان يقاس لا بجمع التكسير، وهذا اوضح.
 وايضا فان حرف الاعراب من جمع التكسير كما يكون هو حرف الاعراب في الواحد فيما ذكرت، فقد يكون ايضا غير حرف الاعراب في الواحد نحو قولك: غلام وغلمان، وجريب وجربان، وصبي وصبية، وضاربة وضوارب، وقصعة وقصاع، وقتيل وقتلي، وصريع وصرعي، وغير ذلك مما يطول ذكره. فقد علمت انه لا اعتبار في هذا بجمع التكسير، وعلم التثنية لا يكون لفظ الواحد ابدا، كما ان علم التانيث لا يكون لفظ المذكر ابدا ، فهو لما ذكرت به اشبه.
 وايضا فلو كان حرف الاعراب في: الزيدان" هو الدال كما كان في الواحد لوجب ان يكون اعرابه في التثنية كاعرابه في الواحد، كما ان حرف الاعراب في نحو: "فرس" لما كان هو السين، وكان في "افراس" ايضا هو السين كان اعراب "افراس" كاعراب "فرس"، وهذا غير خفي، علي انا لا نعلم احدا ذهب الي ان حرف الاعراب في الواحد هو حرف الاعراب في التثنية، وانما قلنا ما قلنا احتياطيا لءلا تدعو الضرورة انسانا الي التزام ذلك، فيكون جوابه وما يفسد به مذهبه حاضرا عتيدا.
 ولا يجوز ايضا ان تكون النون حرف الاعراب لانها حرف صحيح يتحمل الحركة، فلو كانت حرف اعرابه لوجب ان تقول: قام زيدان، ومررت بالزيدان، فتعرب النون، وتقر الالف علي حالها، كما تقول: هءلاء غلمان، ورايت غلمانا، ومررت بغلمان. وايضا فان النون قد تحذف في الاضافة، ولو كانت حرف اعراب لتثبت البتة في الاضافة، كما تقول: هءلاء غلمانك، ورايت غلمانك، فقد صح ان الالف حرف الاعراب.
 فان قلت: فاذا كانت الالف حرف الاعراب فما بالهم قلبوها في الجر والنصب، فقالوا: مررت بالزيدين، وضربت الزيدين، وهلا دلك قلبها علي انها ليست كالدال
 
 من "زيد" اذ الدال ثابتة علي كل حال، ولا كالف "حبلي" و"سكري" لانها موجودة في الرفع والنصب والجر؟
 فالجواب عن ذلك من وجهين:
 احدهما: ان انقلاب الالف في الجر والنصب لا يمنع من كونها حرف اعراب؛ لانا قد وجدنا فيما هو حرف اعراب بلا خلاف بين اصحابنا هذا الانقلاب، وذلك الف "كلا" و"كلتا" في قولهم: قام الرجلان كلاهما، والمراتان كلتاهما، ومررت بهما كليهما، وكلتيهما، وضربتهما كليهما، وكلتيهما، فكما ان الالف في "كلا" و"كلتا" حرف اعراب وقد قلبت كما رايت، فكذلك ايضا الف التثنية حرف اعراب وان قلبت في الجر والنصب.
 فان قلت: ان انقلاب الف "كلا" و"كلتا" انما هو لعلة انهما اشبهتا "علي" و"الي" و"لدي".
 قيل لك: والف التثنية ايضا انقلبت لعلة سنذكرها عقيب هذا الفصل باذن الله.
 ومثل ذلك ايضا من حروف الاعراب التي قلبت قولهم: هذا اخوك وابوك وحموك وهنوك وفوك وذو مال، ورايت اباك واخاك , وحماك وهناك وذا مال، ومررت باخيك وابيك وحميك, وهنيك وفيك وذي مال، فكما ان هذه كلها حروف اعراب، وقد تراها منقلبة، فكذلك لا يستنكر في حرف التثنية ان يقلب وان كان حرف اعراب.
 قال ابو علي: فلم لم تكن الواو في "ذو" حرف اعراب لبقي الاسم المتمكن علي حرف واحد، وهو الذال.
 ومثل ذلك ايضا قولهم فيما ذكر ابو علي: هذه عصي، و"يا بشري" فيمن قرا بذلك. 
 وقول ابي ذءيب:
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا، ولكل جنب مصرع
 وقول الاخر انشدناه عن قطرب:
 يطوف بي عكب في معد ... ويطعن بالصملة في قفيا
 فان لم تثاراني من عكب ... فلا ارويتما ابدا صديا
 وقول ابي داود:
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
 وهو كثير جدا، فكما جاز للالف في هذه الاشياء ان تقلب ياء وهي حرف اعراب، فكذلك ايضا يجوز لالف التثنية ان تقلب ياء وان كانت حرف اعراب.
 ومثل ذلك ايضا ابدالهم تاء التانيث في الوقف هاء وذلك نحو: "قاءمه" و"قاعده" و"منطلقه"، فكما ان التاء حرف اعراب وان كانت قلبت في الوقف هاء، فكذلك ايضا لا يمتنع كون الف التثنية حرف اعراب وان كانت قد تقلب ياء. 
 ونحو من ذلك ايضا ابدال بعضهم الف التانيث في الوقف همزة، وذلك ما حكاه سيبويه من قولهم في الوقف "هذه حبلا". وقد ابدلوا ايضا الالف في الوقف ياء، فقالوا: هذه افعي، حبلي".
 قال الراجز:
 ان لطي نسوة تحت الغضي ... يمنعهن الله ممن قد طغي
 بالمشرفيات وطعن بالقني
 قال سيبويه: "ومنهم من يبدلها ايضا في الوصل ياء، فيقول: هذه افعي عظيمة". فكما ابدل حرف الاعراب في جميع هذه الاشياء، ولم يدل انقلابه علي انه ليس بحرف اعراب، كذلك ايضا يجوز قلب الالف التي للتثنية، ولا يدل ذلك علي انها ليست بحرف اعراب. فهذا احد وجهي الحجاج.
 واما الوجه الاخر فان في ذلك ضربا من الحكمة والبيان، وذلك انهم ارادوا بالقلب ان يعلموا ان الاسم باق علي اعرابه، وانه متمكن غير مبني، فجعلوا القلب دليلا علي تمكن الاسم وانه ليس بمبني بمنزلة "متي" و"اذا" و"اني" و"ايا" مما هو مبني وفي اخره الف.
 فان قلت: فاذا كانت الالف في التثنية حرف اعراب، فهلا بقيت في الاحوال الثلاث الفا علي صورة واحدة، كما ان الف حبلي وسكري، حرف اعراب وهي باقية في الاحوال الثلاث علي صورة واحدة في نحو قولك: هذه حبلي، ورايت حبلي، ومررت بحبلي. 
 فالجواب: ان بينهما فرقا، وذلك ان الاسماء المقصورة التي حروف اعرابها الفات، وان كانت في حال الرفع والنصب والجر علي صورة واحدة، فانه قد يلحقها من التوابع بعدها ما ينبه علي مواضعها من الاعراب، وذلك نحو الوصف في قولك: هذه عصا معوجة، ورايت عصا معوجة، ونظرت الي عصا معوجة، فصار اختلاف اعراب "معوجة" دليلا علي اختلاف احوال "عصا" من الرفع والنصب والجر.
 وكذك التوكيد نحو قولك: عندي العصا نفسها، ورايت العصا نفسها، ومررت بالعصا نفسها، فاختلاف اعراب "النفس" دليل علي اختلاف اعراب "العصا" وانت لو ذهبت تصف الاثنين لوجب ان تكون الصفة بلفظ التثنية، الا تراك لو تركت التثنية بالالف علي كل حال لوجب ان تقول في الصفة: رايت الرجلان الظريفان، ومررت بالرجلان الظريفان، فيكون لفظ الصفة كلفظ الموصوف بالالف علي كل حال، فلا تجد هناك من البيان ما تجده اذا قلت: رايت عصا معوجة او طويلة او قصيرة او نحو ذلك مما يبين فيه الاعراب.
 وكذلك البدل نحو: رايت اخواك الزيدان، ومررت باخواك الزيدان، فلا تجد في التابع بيانا يدل علي حال المتبوع، فلما كان كذلك عدلوا الي ان قلبوا لفظ الجر والنصب الي الياء ليكون ذلك ادل علي تمكن الاسم واستحقاقه الاعراب. ونظير قلبهم الالف في لتثنية ياء في الجر والنصب قولهم هدي وعصي الا تري انهم قلبوا الالف "ياء لما كانت ياء المتكلم يكسر ما قبلها، فاعرفه.
 علي ان من العرب من لا يخاف اللبس، ويجري الباب علي اصل قياسه، فيدع الالف ثابتة في الاحوال الثلاث، فيقول: قام الزيدان، وضربت الزيدان، ومررت بالزيدان، وهم بنو الحارث بن كعب، وبطن من ربيعة، وانشدوا في ذلك:
 تزود منا بين اذناه طعنة
 دعته الي هابي التراب عقيم 
 وقال الاخر:
 فاطراف الشجاع ولو يري ... مساغا لناباه الشجاع لصمما
 وقال الاخر:
 اعرف منها الجيد والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا
 يريد: العينين، ثم انه جاء بالمنخرين علي اللغة الفاشية.
 وروينا عن قطرب:
 هياك ان تمني بشعشعان ... خب الفءاد ماءل اليدان
 وقال الاخر: 
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 وفيها:
 واشدد بمثني حقب حقواها
 وعلي هذا تتوجه عندنا قراءة من قرا: "ان هذان لساحران" [طه: ]  وقد ذكرنا هذه المسالة في باب النون بما اغني عن اعادته.
 واعلم ان سيبويه يري ان الالف في التثنية كما انه ليس في لفظها اعراب، فكذلك لا تقدير اعراب فيها كما يقدر في الاسماء المقصورة المعربة نية الاعراب؛ الا تري انك اذا قلت: هذا فتي، ففي الالف عندك تقدير ضمة، واذا قلت: رايت فتي، ففي الالف تقدير فتحة، واذا قلت: مررت بفتي، ففي الالف تقدير كسرة، وهو لا يري انك اذا قلت: هذان رجلان ان في الالف تقدير ضمة، ولا اذا قلت: مررت بالزيدين، وضربت الزيدينان في الياء تقدير كسرة ولا فتحة، ويدل علي ان ذلك مذهبه قوله: "ودخلت النون كانها عوض لما منع من الحركة والتنوين"، فلو كانت في الالف عنده نية حركة لما عوض منها النون كما لا يعوض، منها في قولك: هذه حبلي، ولاايت حبلي، ومررت بحبلي، النون. 
 قال ابو علي: ويدل علي صحة ما قال سيبويه من انه ليس في حرف الاعراب من التثنية تقدير حركة في المعني كما ان ذلك ليس موجودا فيها في اللفظ، صحة الياء في الجر والنصب في نحو: مررت برجلين، وضربت رجلين، ولو كان في الياء منها تقدير حركة لوجب ان تقلب الفا كرحي، وفتي، الا تري ان الياء اذا انفتح ما قبلها وكانت في تقدير حركة وجب ان تقلب الفا.
 وهذا استدلال من ابي علي في نهاية الحسن، وصحة المذهب، وسداد الطريقة.
 فان قلت : فاذا كانت النون عند سيبويه عوضا مما منع الاسم من الحركة والتنوين، فما بالهم قالوا في الجر والنصب ضربت الزيدين، ومررت بالزيدين، فقلبوا الالف ياء، وذلك علي الجر والنصب، ثم انهم عوضوا من الحركة نونا، وكيف يعوضون من الحركة نونا وهم قد جعلوا قلب الالف ياء قاءما مقام علم الجر والنصب، وهل يجوز ان يعوض من شء شء وقد اقيم مقام المعوض منه ما يدل عليه، ويغني عنه، وهو القلب؟
 فالجواب: ان ابا علي ذكر انهم انما جوزوا ذلك لان الانقلاب معني لا لفظ اعراب، فلما لم يوجد في الحقيقة في اللفظ اعراب جاز ان تعوض منه النون، وصار الانقلاب دليلا علي التمكن واستحقاق الاعراب.
 وهذا ايضا من لطيف ما حصلته عنه، فافهمه.
 فان قلت: فاذا كانت الدلالة قد صحت علي قول سيبويه انه لا تقدير اعراب في حرف الاعراب من التثنية، فما كانت الحاجة من العرب الي ذلك، وما السر، وما السبب الذي اوجب ذلك فيها؟
 فالجواب: انهم لو اعتقدوا في حرف اعراب التثنية تقدير حركة كما يعتقدونه في حرف الاعراب من المقصور، لوجب ان تقر الالف في الاحوال الثلاث علي صورة واحدة كما يقر حرف الاعراب من المقصور علي حال واحدة في رفعه ونصبه وجره، ولو فعلوا ذلك فقالوا: قام الزيدان، وضربت الزيدان، ومررت بالزيدان، لدخل الكلام من الاشكال والاستبهام ما قد تقدم قولنا فيه، وانه تنكب لاستكراههم ما فيه من عدم البيان، ولما كان الاسم االمثني معربا متمكنا، وكرهوا ان يعتقدوا في حرف
 
 اعرابه تقدير حركة اعراب لءلا يبقي في الاحوال الثلاث علي صورة واحدة، كما تبقي جميع الاسماء المقصورة فيها كذلك، عوضوه من الاعراب الذي منعوه حرف اعرابه نونا، وابدلوا من الفه في الرفع ياء الجر والنصب؛ ليدلوا بذلك علي تمكنه وانه معرب غير بمني ك "متي" و"اذا" و"اني" فكان ذلك احوط واحزم.
 فان قلت: فهلا نووا في الالف انها في موضع حركة كما نووا ذلك في جميع المقصور، ثم انهم ابدلوا الالف ياء ليدلوا علي تمكن الاسم، ولم يعوضوه من الحركة نونا لانها منوية مرادة، فقالوا: قام الزيدا، ومررت بالزيدي، وضربت الزيدي؟
 فالجواب: ان ما قدمناه يمنع من ذلك، وهو انهم لو نووا في الياء حركة وما قبلها مفتوح، لوجب ان يقلبوها الفا، فكان يجب علي هذا ان يقولوا اذا لم ياتوا بالنون: قام الزيدا، ورايت الزيدا، فيعود الكلام من الاشكال واللبس الي ما هربوا منه، فتركوا ذلك لذلك.
 ونظير الف التثنية في انها حرف اعراب وعلامة التثنية الف التانيث في نحو: حبلي، وسكري، الا تراها حرف اعراب وهي علم التانيث، الا انهما يختلفان في ان حرف التثنية لا نية حركة فيه، وان الف حبلي فيها نية الحركة.
 قال ابو علي: ويدل علي ان الالف في التثنية حرف اعراب صحة الواو في "مذروان". قال: الا تري انه لو كانت الالف اعرابا او دليل اعراب، وليست مصوغة في جملة بناء الكلمة المتصلة بها اتصال حرف الاعراب بما قبله، لوجب ان تقلب الواو ياء، فيقال: "مذريان" لانها كانت تكون علي هذا القول طرفا كلام "معزي" و"مدعي" و"ملهي"، فصحة الواو في "مذروان" دلالة علي ان الالف من جملة الكلمة، وانها ليست في تقدير الانفصال الذي يكون في الاعراب. قال: فجرت الالف في "مذروان" مجري الالف في "عنفوان" وان اختلفت النونان. وهذا حسن في معناه.
 فاما قولهم "قشوت العود"  فشاذ غير مقيس عليه غير. 
 ونظير هذا الذي ذهب اليه ابو علي قولهم: "عقلته بثنايين"، ولو كانت ياء التانيث اعرابا او دليل اعراب لوجب ان تقلب الياء التي بعد الالف همزة، فيقال: "عقلته بثناءين، وذلك لانها ياء وقعت طرفا بعد الف زاءدة، فجرت مجري ياء "رداء" و"رماء" و"ظباء".
 ونظير هذا قولهم في الجمع: هءلاء مقتوون، ورايت مقتوين، ومررت بمقتوين، فلو كانت الواو والياء في هذا ايضا اعرابا او دليل اعراب لوجب ان يقال: هءلاء مقتون، ورايت مقتين، ومررت بمقتين، ويجري مجري "مصطفين".
 فهذا كله يءكد مذهب سيبويه في ان الالف والياء والواو حروف الاعراب في التثنية والجمع الذي علي حد التثنية، والقول فيهما من وجه واحد.
 واما قول ابي الحسن: ان الالف ليست حرف اعراب ولا هي اعراب، ولكنها دليل الاعراب، فاذا رايت الالف علمت ان الاسم مرفوع، واذا رايت الياء علمت ان الاسم منصوب او مجرور، وقال: ولو كانت حرف اعراب لما عرفت بها رفعا من نصب ولا جر، كما انك اذا سمعت دال "زيد" لم تدلك علي رفع ولا نصب ولا جر، فانه غير لازم، وذلك انا قد راينا حروف الاعراب بلا خلاف تفيدنا الرفع والنصب والجر، وذلك نحو: ابوك واخوك، واباك واخاك، وابيك واخيك؛ الا تري ان الواو حرف الاعراب، وقد افادتنا الرفع، والالف حرف الاعراب، وقد افادتنا النصب، والياء حرف الاعراب، وقد افادتنا الجر.
 فاما قوله: انها ليست باعراب، فصحيح، وسنذكر ذلك في فساد قول الفراء والزيادي. فاما قوله: لو كانت الالف حرف اعراب لوجب ان يكون فيها اعراب هو غيرها كما ذلك في دال "زيد" فيفسد بما ذكرناه من الحجاج في هذا عند شرح مذهب سيبويه اول.
 وبلغني ان ابا اسحاق قال منكرا علي ابي الحسن انها دليل الاعراب: ان الاعراب دليل المعني، فاذا كانت الالف تدل علي الاعراب، والاعراب دليل، فقد 
 احتاج الدليل الي دليل، واذا احتاج الدليل الي دليل فقد سقط المعني المدلول عليه. وهذا وان كان ظاهره ساءغا متقبلا فانه غير داخل علي غرض ابي الحسن، وذلك ان معني قوله: "دليل الاعراب" انها تقوم مقام الضمة والفتحة والكسرة، وتفيد ما يفدنه، فشابهت الالف النون التي لرفع الفعل المضارع في نحو يقومان ويقومون وتقومين في انها تقوم مقام الضمة في "يقوم" و"يقعد" وانها ليست من اصول الاعراب؛ الا تري ان جنس الاعراب هو الحركة، ولذلك جعل الجنس البناء سكونا اذ كانا ضدين، وكانت الحركة ضد السكون، فالالف اذن هناك كالنون هنا.
 ويدلك علي ان الافعال المضارعة التي رفعها بالنون ليست علي طريق قياس اصول الاعراب، حذفك النون في موضع النصب في قولك: "لن يقوما" الا تري ان النصب هنا مدخل علي الجزم كما ادخل النصب في الاسماء المثناة والمجموعة علي سبيل التثنية علي الجر في قولك: "ضربت الزيدين والعمرين"، ولست تجد في الاحاد المتمكنة الاعراب ما يحمل فيه احد الاعرابين علي صاحبه. فاما "مررت باحمد" فان ما لا ينصرف غير متمكن الاعراب.
 ويزيد عندك في بيان ضعف اعراب الفعل المضارع، انك اذا ثنيت الضمير فيه او جمعته او انثته، انك تجده بغير حرف اعراب؛ الا تري انه لو كان ل "يقومان" حرف اعراب لم يخل من ان يكون الميم او الالف او النون، فمحال ان تكون الميم لان الالف بعدها قد صيغت معها وحصلت الميم لذلك حشوا لا طرفا، ومحال ان يكون حرف الاعراب وسطا، ولا يجوز ان يكون الا اخرا طرفا، ولا يجوز ان تكون الالف في "يقومان" حرف اعراب، قال سيبويه: "لانك لم ترد ان تثني هذا البناء فتضم اليه يفعلا اخر" اي: لم ترد ان تضم هذا المثال الي مثال اخر، وانما اردت ان تعلم ان الفاعل اثنان، فجءت بالالف التي هي علم الضمير والتثنية، ولو اردت ان تضم نفس الفعل الي فعل اخر من لفظه لكانت الالف في "يقومان" حرف اعراب، كما كانت الالف في "الزيدان" حرف اعراب، لما اردت ان تضم الي زيد زيدا اخر. فقد بطل اذن ان تكون الالف حرف اعراب. ومحال ايضا ان تكون النون حرف اعراب في "يقومان" لامرين: 
 احدهما: انها متحركة محذوفة في الجزم، وليس في الدنيا حرف متحرك يحذف في الجزم.
 والاخر: انه لو كانت النون حرف اعراب لوجب ان تجري عليها حركات الاعراب، فتقول: هما يقومان، واريد ان تقومان، فتضمها في الرفع، وتفتحها في النصب، فاذا صرت الي الجزم وجب تسكينها، فاذا سكنت والالف قبلها ساكنة كسرت لالتقاء الساكنين، فتقول: لم يقومان، فلما كان القضاء بكون نون "يقومان"حرف اعراب يقود الي هذا الذي ذكرته، ورايت العرب قد اجتنبته، علمت ان النون ليست عندهم بحرف اعراب، فاذا لم يجز ان تكون الميم حرف اعراب، ولا الالف ، ولا النون، علمت انه لا حرف اعراب للكلمة.
 واذا لم يكن لها حرف اعراب دلك ذلك علي ان الاعراب فيها ليس له تمكن الاعراب الاصلي الذي هو الحركة، واذا كان ذلك كذلك علمت به ان النون في "يقومان" تقوم مقام الضمة في "يقوم" وانها ليس لها تمكن الحركة، وانما هي دالة عليها وناءبة عنها، فكذلك ايضا لا يمتنع ان تكون الالف عند ابي الحسن دليل الاعراب، اي قاءمة مقامه وناءبة عنه، فاذا رايتها فكانك رايته، كما انك اذا رايت النون في الافعال المضارعة فكانك قد رايت الضمة في الواحد، فقد سقط بهذا الذي ذكرناه ما الزمه ابو اسحاق اياه.
 قال ابو علي: ولا تمنع الالف علي قياس قول سيبويه انها حرف اعراب ان تدل علي الرفع كما دلت عليه عند ابي الحسن لوجودنا حروف اعراب تقوم مقام الاعراب في نحو قولك: ابوك، واباك، وابيك، واخواته، وكلاهما، وكليهما، ولكن وجه الخلاف بينهما ان سيبويه يزعم انها حرف اعراب، وابو الحسن يقول: انها ليست حرف اعراب، فهذا ما في خلاف ابي الحسن.
 واما قول ابي عمر انها في الرفع حرف اعراب كما قال سيبويه، ثم انه كان يزعم ان انقلابها هو الاعراب، فضعيف مدفوع ايضا، وان كان ادني الاقوال الي الصواب الذي هو راي سيبويه. ووجه فساده انه جعل الاعراب في الجر والنصب معني لا لفظا، وفي الرفع لفظا لا معني، فخالف بين جهات الاعراب في اسم واحد؛ الا تري ان القلب معني لا لفظ، وانما اللفظ هو نفس المقلوب والمقلوب اليه، وليس
 
 كذلك قول سيبويه "ان النون عوض مما منع الاسم من الحركة والتنوين" لان النون علي كل حال لفظ، وليست بمعني.
 والزم ابو العباس ابا عمر هنا شيءا لا يلزمه عندي، وذلك انه قال: قد علمنا ان اول احوال الاسم الرفع، فاول ما وقعت التثنية وقعت والالف فيها، فقد وجب ان لا يكون فيها في موضع الرفع اعراب. وذلك ان ابا عمر اذا كان يقول في الالف ما قاله سيبويه فله فيه ما له، وعليه ما عليه.
 وقد صح ان سيبويه يقول: ان النون عوض مما منع الاسم من الحركة والتنوين، وكذلك ايضا قول ابي عمر في الرفع ان النون عوض من الحركة والتنوين، واذا كانت عوضا من الحركة فان الاسم معرب، والنون تقوم مقام حركة اعرابه، فقد كان يجب علي ابي العباس ان لا يدعي علي ابي عمر انه يعتقد ان الاسم في حال الرفع لا اعراب فيه.
 فان اراد ابو العباس انه ليس في الالف اعراب، وانما النون عوض من الاعراب، فهذا هو الذي قاله سيبويه ايضا، وقد قامت الدلالة علي صحته، فينبغي ان يكون قول ابي عمر صحيحا اذ هو قول سيبويه الصحيح، وانما الذي يلزم ابا عمر في هذا ما قدمناه من انه جعل اسما واحدا في حال الرفع معربا لفظا، وجعل ذلك الاسم بعينه في حال الجر والنصب معربا معني، فخالف بين جهتي اعراب اسم واحد من حيث لا يجوز الخلاف.
 فان قلت: فاذا كان قلب الالف ياء في الجر والنصب هو الاعراب عند ابي عمر فما الذي ينبغي ان يعتقد في النون في حال الجر والنصب، هل هي عنده عوض من الحركة والتنوين جميعا او عوض من التنوين وحده؛ اذ القلب قد ناب علي مذهبه عن اعتقاد النون عوضا من الحركة؟
 فالجواب: ان ابا علي سوغه ان تكون النون عوضا من الحركة والتنوين جميعا، وان كان يقول ان الانقلاب هو الاعراب، قال: وذلك انه لم تظهر الي اللفظ حركة، وانما هناك قلب، فحسن العوض من الحركة وان قام القلب مقامها في الاعراب. 
 وهذا الذي راه ابو علي حسن جدا، ويشهد بقوته ان من راي صرف المءنث المعرفة اذا كان ثلاثيا ساكن الاوسط نحو "جمل" و"دعد" لخفته بسكون وسطه، يري مثل ذلك سواء في نحو "دار" و"نار" اذا سمي بهما مءنثا وان كانت الالف تدل علي ان العين محركة في الاصل، واصلهما "دور" و"نور" الا ان تلك الحركة في العين لما لم تظهر الي اللفظ لم يعتد بها، ولم تجر الكلمة وان كانت مقدرة حركة العين مجري "قدم" و"فخذ" اذا صارا علمين لمءنث في ترك صرفهما كما يترك صرفهما، فكذلك ايضا لما كان الاعراب في رايت الزيدين، ومررت بالزيدين علي مذهب ابي عمر معني لا لفظا، جاز ان يعوض من الحركة التي كان ينبغي للاسم ان يحرك حرف اعرابه بها نون في الزيدين والعمرين، ونظاءره كثيرة، فهذا يءيد ما راه ابو علي لقياس مذهب ابي عمر.
 ولو ان قاءلا قال: قياس قول ابي عمر ان تكون النون في تثنية المنصوب والمجرور عنده عوضا من التنوين وحده، لان الانقلاب قد قام مقام الحركة، لم ار به باسا.
 فان قلت: فاذا كان الامر كذلك فقد يجب علي قول ابي عمر ان تكون النون محذوفة مع اللام في موضع الجر والنصب اذا كانت عوضا من التنوين الذي يحذف مع اللام، وثابتة في حال الرفع معها لانها عوض من الحركة معها علي ما بيناه في حرف النون، فكان يلزم ابا عمر ان يقول قام الزيدان، وضربت الزيدي، ومررت بالزيدي.
 فالجواب: ان النون علي هذا القول وان كانت في حال الجر والنصب عوضا من التنوين وحده، فانها لم تحذف مع اللام كما يحذف التنوين معها، من حيث كانت النون اقوي من التنوين اذ كانت ثابتة في الوصل والوقف متحركة، والتنوين يزيله الوقف، وهو ابدا ساكن الا ان يقع بعده ما يحرك له، فلما كانت النون اقوي من التنوين لم تقو اللام علي حذفها كما قويت علي حذف التنوين.
 واما قول الفراء وابي اسحاق الزيادي "ان الالف هي الاعراب" فهو ابعد الاقاويل من الصواب. قال ابو علي: يلزم من قال ان الالف هي الاعراب ان يكون الاسم متي حذفت منه الالف دالا من معني التثنية علي ما كان يدل عليه والالف فيه؛ لانك لم تعرض لصيغة الاسم، وانما حذفت اعرابه، فسبيل معناه ان يكون قبل
 
 الحذف وبعده واحدا، كما ان "زيدا" ونحوه متي حذفت اعرابه فمعناه الذي كان يدل عليه معربا باق فيه بعد سلب اعرابه. ويفسده ايضا شء اخر، وهو ان الالف لو كانت اعرابا لوجب ان تقلب الواو في "مذروان" ياء لانها رابعة، وقد وقعت طرفا، والالف بعدها اعراب كالضمة في "زيد" و"بكر"، وقد تقدم هذا ونحوه من باب "ثنايين" و"مقتوين".
 وقال ابو علي: سرق الزيادي هذا القول من لفظ سيبويه "ان الالف حرف الاعراب" قال: معناه عند الزيادي ان الالف هو الحرف الذي يعرب به، كما تقول "ضمة الاعراب" اي: الضمة التي يعرب بها.
 ويدلك ايضا علي ان الف التثنية ليست اعرابا ولا دليل اعراب، وجودك اياها في اسم العدد نحو: واحد اثنان، فكما ان جميع اسماء الاعداد مبنية لانها كالاصوات نحو: ثلاثه، اربعه، خمسه، فكذلك "اثنان" لا اعراب فيه، ولو قال لك انسان: اللفظ لي بالتثنية غير معربة لم تقل الا "الزيدان" بالالف".
 وكذلك ايضا اسماء الاشارة نحو هذان وهاتان، والاسماء الموصولة نحو اللذان واللتان، لا اعراب في شء منها، وهي بالالف كما تري.
 وكذلك الالف في النداء اذا قلت "يا رجلان" الا تري ان الكلمة غير مرفوعة، وانما هي في موضع المبني علي الضم في نحو "يا رجل" لان الاسم في التثنية معرفة كحاله قبل التثنية، الا تراك تقول: يا رجلان الظريفان، كما تقول: يا رجل الظريف. وانما فعلوا هذا في هذه الاشياء التي ليست معربة، والحقوها ايضا بعد الالف النون لءلا يختلف حال التثنية، فيكون مرة بالالف والنون، ومرة بلا الف ولا نون، فجعلوها بلفظ واحد.
 وقد تقدمت الدلالة في حرف النون علي ان النون في نحو "هذان" و"اللذان" ليست بعوض من الحركة والتنوين، اذ موجب ترك الحركة والتنوين في الواحد موجود الان في التثنية، وانه انما لحقت النون هنا لءلا يختلف الباب. وجميع ما ذكرناه في الالف من الخلاص واقع في واو الجمع نحو "الزيدون" و"العمرون". وانما تركنا ذكر ذلك في حرف الواو لانا كنا اجمعنا القول عليه في باب الف التثنية.
 
 فان سال ساءل فيما بعد ، فقال: ما بالهم ثنوا بالالف، وجمعوا بالواو، وهلا عكسوا الامر؟
 فالجواب: ان التثنية اكثر من الجمع بالواو؛ الا تري ان جميع ما تجوز فيه التثنية من الاسماء فتثنيته صحيحة لان لفظ واحدها موجود فيها، وانما تزيد عليه حرف التثنية، وليس كل ما يجوز جمعه يجمع بالواو، الا تري ان عامة المءنث وما لا يعقل لا يجمع بالواو، وانما يجمع بغير الواو، اما بالالف والتاء، واما مكسرا، علي ان ما يجمع بالواو قد يجوز تكسيره نحو: زيد وزيود، وقيس واقياس، وغير ذلك، فالتثنية اذن اصح من الجمع لانها لا تخطء لفظ الواحد ابدا، فلما ساغت فيمن يعقل وما لا يعقل، وفي المذكر والمءنث، وكان الجمع الصحيح انما هو لضرب واحد من الاسماء، وجعلوا الواو الثقيلة في الجمع القليل ليقل في كلامهم ما يستثقلون، ويكثر في كلامهم ما يستخفون، فاعرف ذلك.
 قال ابو علي: لما كان الجمع اقوي من التثنية لانه يقع علي اعداد مختلفة، وكان لذلك اعم تصرفا من التثنية التي تقع لضرب واحد من العدد لا تتجاوزه، وهو اثنان، جعلوا الواو التي هي اقوي من الالف في الجمع الذي هو اقوي من التثنية.
 وقد زيدت الالف علامة للتثنية والضمير في الفعل نحو: اخواك قاما، وعلامة للتثنية مجردة من الضمير نحو قول الشاعر:
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 وقد ذكرنا هذه اللغة في حرف النون وحرف الواو. قد اخذت التثنية بحظ، علي ان فيها شيءا اخر سوي هذا.
 واعلم ان الالف قد زيدت في اثناء الكلام علي انها ليست مصوغة في تلك الكلم، وانما زيدت لمعان حدثت واغراض اريدت، وهي في تقدير الانفكاك 
 والانفصال، فمن ذلك ان العرب قد اشبعت بها الفتحة، يقولون: بينا زيد قاءم اقبل عمرو، وانما هي "بين" زيدت الالف في اخرها اشباعا للفتحة.
 ومن ابيات الكتاب:
 بينا نحن نرقبه اتانا ... معلق وفضة وزناد راع
 وقال الهذلي:
 بينا تعنقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع
 اي: بين، وهو كثير.
 ومن ذلك فيما حدثنا به ابو علي قولهم: جء به من حيث وليسا، اي: وليس، فاشبعت فتحة السين اما لبيان الحركة في الوقف، واما كما الحقت "بينا" في الوصل.
 وانشدنا ابو علي لابن هرمة يرثي ابنه:
 فانت من الغواءل حيث ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح
 اي: بمنتزح.
 وانشدنا ايضا لعنترة:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 وقال: اراد ينبع. 
 وروينا عن قطرب:
 عضضت باير من ابيك وخالكا ... وعض بنو العمار بالسكر الرطب
 اشبع فتحة الكاف، فحدثت بعدها الف.
 ونحو من ذلك قولهم في الوقف عند التذكر "قالا" اي: قال زيد، ونحوه، فجعلوا الاستطالة بالالف دليلا علي ان الكلام ناقص.
 وكذلك تقول "اينا" اي: اين انت؟ فتتذكر "انت".
 وقد زادوها ايضا عند التذكر بعد الالف، فقالوا: "الزيدان ذهباا" اذا نووا "ذهبا امس" او نحوه مما يصحبه من الكلام، وتقول علي هذا "زيد رماا" اي: رمي عمرا، ونحوه، فتزيد في التذكر علي الالف الفا، وتمده.
 كما زيدت الالف اشباعا فقد حذفت اختصارا، من ذلك قصر الممدود نحو قوله:
  ..................... 
 ... وتبوا بمكة بطحاها
 اي: بطحاءها.
 ومن الصحيح ما رويناه عن قطرب:
 الا لا بارك الله في سهيل ... اذا ما الله بارك في الرجال 
 وقال الاخر:
 اقبل سيل جاء من عند الله ... يحرد حرد الجنة المغلة
 وعلي هذا بيت الكتاب:
 اوالفا مكة من ورق الحمي
 اراد: الحمام، فحذف الالف، وابدل الميم ياء، هذا احسن ما قيل فيه.
 ومن ذلك لحاقها في الوقف لبيان الحركة كما تبين الحركة بالهاء، وذلك قولهم في الوصل "ان فعلت" فاذا وقفت قلت "انا". وكذلك "حيهلا".
 ومن ذلك لحاقها فصلا بين النونات في نحو قولك للنساء: اضربنان يا نسوة، واشتمنان بكرا، واصل هذا ان تدخل نون التوكيد وهي مشددة علي نون جماعة المءنث فتجتمع ثلاث نونات، فكان يلزم ان يقال: "اضربنن زيدا" فكرهوا اجتماعهن، ففصلوا بينهن بالالف. ومن كلام ابي مهدية "اخسانان عني".
 ودار بيني وبين المتنبي في قوله:
  ................................. 
 ... وقلنا للسيوف: هلمنا 
 كلام فيه طول، وانكرت ضم الميم هنا من طريق القياس الي ان قال لي: فكيف كان ينبغي ان يكون اذا اكدته هنا بالنون؟ فقلت: كان قياسه ان تقول: هلممنان. فقال: هذا طويل. فقلت : هذا جواب مسالتك، فاما طوله وقصره فشء غير ما نحن فيه.
 ومن ذلك ان تدخل فاصلة بين الهمزتين المحققتين استكراها لاجتماعهما محققتين، قال ذو الرمة:
 اان ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 وقال الاخر:
 تطاللت، فاستشرفته، فرايته ... فقلت له: اانت زيد الاراقم
 وقرات علي ابي علي في كتاب الهمز عن ابي زيد:
 حزق اذا ما القوم ابدوا فكاهة ... تفكر ااياه يعنون ام قردا
 وقرا بعضهم: "اءذا" و"اءنا" [الرعد: ,] و"اانت قلت للناس" [الماءدة: ] . 
 وقال ذو الرمة ايضا:
 هيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم؟ 
 اراد: اانت، فثقل عليه تحقيق الهمزتين، ففصل بينهما بالالف، وكذلك الباقي.
 ومن ذلك الالف التي تلحق اواخر الاسماء الموصولة واسماء الاشارة اذا حقرت عوضا من ضمة اول الحرف، وذلك قولهم في "ذا": "ذيا" وفي "تا": "تيا" وفي "ذاك": "ذياك" وفي "ذلك": "ذيالك" وفي "الذي": "اللذيا" وفي "التي": "اللتيا" وفي "هءلاء" مقصورا: "هءليا" وفي "اولاء" ممدودات: "الياء". وهذه مسالة اعترضت ههنا، ونحن نوضحها.
 اعلم ان "اولاء" وزنه اذا مثل "فعال" كغراب، وكان حكمه اذا حقرته علي مثال تحقير الاسماء المتمكنة ان تقول: هذا اليء، ورايت اليءا، ومررت باليء، فلما صار تقديره "اليء" ارادوا ان يزيدوا في اخره الالف التي تكون عوضا من ضمة اوله، كما قالوا في "ذا": "ذيا" وفي "تا": "تيا"، فلو فعلوا ذلك لوجب ان يقولوا "اليءا" فيصير بعد التحقير مقصورا، وقد كان قبل التحقير ممدوا، فارادوا ان يقروه بعد التحقير علي ما كان عليه قبل التحقير من مده، فزادوا الالف قبل الهمزة، فالالف الان التي قبل الهمزة في "الياء" ليست بتلك التي كانت قبلها في "اولاء"، وانما هذه في "الياء" هي الالف التي كان سبيلها ان تلحق اخرا، فقدمت كما ذكرنا. واما الف "اولاء" فقد قلبت ياء كما تقلب الف "غلام" اذا قلت "غليم" وهي الياء الثانية في "الياء" والياء الاولي هي ياء التحقير.
 فان قلت: فان الالف انما تلحق اخرا في تحقير هذه الاسماء، لانها جعلت عوضا من ضمة اواءلها، وانت في "الياء" قد ضممت اول الاسم، فلم جءت بالالف في اخره؟ 
 فالجواب: ان ضمة اول "الياء" ليست مجتلبة للتحقير بمنزلة ضمة كاف "كتيب" وحاء "حسيب"، وانما هي الضمة التي كانت موجودة في التكبير في قولك "اولاء"، يدلك علي صحة ذلك تركهم اول ما هو مثله في الاشارة واستحقاق البناء بحاله غير مضموم، وذلك قولك: "ذيا" و"تيا" الا تري ان الذال والتاء مفتوحتان كما كانتا قبل التحقير في "ذا" و"تا" فكذلك ضمة همزة "الياء" هي ضمة الهمزة في "اولاء"، فلما كان اول الكلمة باقيا بحاله غير مجتلبة له ضمة التحقير عوض الالف من اخره، فاما ضمة عين "غريب" و"غليم" فضمة التحقير لا الضمة التي كانت في "غراب" و"غلام".
 الا تراك تقول "كتاب" و"غزال" فتجد الاولين مفتوحا ومكسورا، فاذا حقرت ضممت، فقلت "كتيب" , "غزيل" فقد بان ذلك. وكذلك ضمة قاف "قفيل" انما هي ضمة التحقير، وليست بضمة القاف من "قفل". يدلك علي ذلك ضمك ما اوله مفتوح او مكسور، وهو "كعب" و"حلس" اذا قلت "كعيب" و"حليس" فالضمتان وان اتفقتا في اللفظ فانهما مختلفتان في المعني، وغير منكر ان يتفق اللفظان من اصلين مختلفين؛ الا تري ان من رخم "منصورا" في قول من قال "يا حار" قال "يا منص" فبقي الصاد مضمومة كما بقي الراء مكسورة، ومن قال "يا حار" فاجتلب للنداء ضمة قال ايضا: "يا منص"، فحذف ضمة الصاد كما حذف كسرة الراء، واجتلب للصاد ضمة النداء كما اجتلب للراء ضمة النداء، الا ان لفظ "يامنص" في الوجهين واحد، والمعنيان متباينان.
 وكذلك قول سيبويه في "الفلك" اذا جمع علي "فلك" فضمة الفاء من الواحد بمنزلة ضمة باء "برد" وخاء "خرج"، وضمة الفاء من الجمع بمنزلة ضمة حاء "حمر" وصاد "صفر" جمع "احمر" و"اصفر"، وهذا اوسع من ان اتحجره، ولكنني قد رسمت طريقه وامثلته.
 ومن ذلك لحاقها للندبة نحو "واغلاماه" و"وازيداه" و"واامير المءمنيناه". 
 ومن ذلك زيادة الف للاطلاق في نحو:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ...
  ............................ 
 
 و:
 يا دار عمرة من محتلها الجرعا ...
  ................................... 
 
 وقد ذكرنا ذلك بما فيه في هذا الكتاب وغيره.
 ونحو منه لحاقها في اواخر الاي نحو {الظنونا} [الاحزاب: ] و {السبيلا} [الاحزاب: ] و {قواريرا} [الانسان: ] وقد ذكرناه ايضا.
 ومن ذلك زيادتها بعد هاء الضمير علامة للتانيث، وذلك نحو: "رايتها" و"مررت بها" فالاسم هو الهاء، واما الالف فزيدت علما للتانيث.
 ومن حذف الواو في نحو قوله:
 له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير
 وقول الاخر:
 فظلت لدي البيت العتيق اخيله ... ومطواي مشتاقان له ارقان 
 وقول الاخر رويناه عن قطرب:
 واشرب الماء ما بي نحوه عطش ... الا لان عيونه سيل واديها
 وغير ذلك من هذه الابيات، لم يقل في نحو "رايتها" و"نظرت اليها" الا باثبات الالف، وذلك لخفة الالف وثقل الواو، الا انا قد روينا عن قطرب بيتا حذفت فيه هذه الالف تشبيها بالواو والياء لما بينهما من الشبه، وهو قوله:
 اعلقت بالذءب حبلا ثم قلت له ... الحق باهلك، واسلم ايها الذيب
 اما تقود به شاة فتاكلها ... او ان تبيعه في بعض الاراكيب
 يريد: تبيعها، فحذف الالف، وهذا شاذ. ونحو منه بيت انشدناه ابو علي عن ابي الحسن، وهو:
 فلست بمدرك ما فات مني
 ب "لهف" ولا ب "ليت" ولا لو اني
 يريد: بلهفي.
 وقرا بعضهم: "يا ابت" [يوسف: ]  بفتح التاء، يريد: يا ابتاه. 
 وانشد سيبويه:
 وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 يريد: ابن المعلي، فحذف الالف، علي ان هذا شاذ قليل النظير. فهذه وجوه زيادة الالف في كلام العرب، فاعرفها.
 واعلم ان الالف متي حركت انقلبت همزة، وذلك لضعفها عن تحمل الحركة، وقد ذكرنا ذلك في باب الهمزة في قولنا: "شابة" و"دابة" وفي القران "ولا الضالين" [الفاتحة: ] و"لا يسال عن ذنبه انس ولا جان" [الرحمن: ] ونحو ذلك مما اثبتناه هناك. 
  باب الياء
  مدخل
 ...
 باب الياء:
 اعلم ان الياء حرف مجهور، يكون في الكلام علي ثلاثة اضرب: اصلا، وبدلا، وزاءدا.
 فاذا كانت اصلا وقعت فاء، وعينا، ولاما، فالفاء نحو "يسر" و"يعر" والعين نحو "بيت" و"سار"، واللام نحو "ظبي" و"رميت".
 وقد يكون التضعيف في الياء كما يكون في ساءر الحروف، من ذلك الفاء والعين، وهو قولهم في اسم مكان "يين"، وليس له في الاسماء نظير، وقالوا في الفعل "يييت ياء حسنة" اي: كتبت ياء، علي ان ذلك شاذ.
 ومن ذلك الفاء واللام، وقالوا "يد" واصلها "يدي" بوزن "فعل"، يدلك علي ذلك قولهم "ايد"، فهذا يدل علي ان العين ساكنة، ويدل علي ان اللام ياء قولهم "يديت اليه يدا"، ولم يقولوا "يدوت".
 ومن ذلك العين واللام، وهو اكثر من الاثنين الماضيين، وذلك قولهم: "حييت" و"عييت" و"الحية" من هذا ايضا، عينها ياء، وليست واوا كعين "لية"، يدل علي ذلك ما حكاه سيبويه من قولهم في النسب الي "حية بن بهدلة": "حيوي"، ولو كانت العين واو لقالوا "حووي" كما تقول في النسب الي "لية": "لووي".
 فان قلت: فهلا كانت "الحية" مما عينه واو استدلالا بقولهم "رجل حواء" لظهور الواو عينا في "حواء"؟ 
 فالجواب: ان ابا علي ذهب الي ان "حية" و"حواء" ك "سبط" و"سبطر" و"لءلء" و"لاال" و"دمث" و"دمثر" و"دلاص" و"دلامص" في قول ابي عثمان، وان هذه الفاظ اقتربت اصولها، واتفقت معانيها، وكل واحد لفظه غير لفظ صاحبه، فكذلك "حية" مما عينه ولامه ياءان، و"حواء" مما عينه واو ولامه ياء، كما ان "لءلءا" رباعي "ولاال" ثلاثي، ولفظاهما مقتربان، ومعنياهما متفقان.
 ونظير ذلك في العين قولهم: "جبت جيب القميص" ف "جبت" عينه واو، لانه من جاب يجوب، و"الجيب" عينه ياء، لقولهم في جمعه "جيوب" قال الله عز وجل: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ] .
 وقال ابن الدمينة:
 الا لا ابالي ما اجنت قلوبهم ... اذا نصحت ممن احب جيوب
 وانما جعلنا "حواء" من باب ما عينه واو ولامه ياء، وان كان يمكن لفظه ان يكون مما عينه ولامه واوان، من قبل ان هذا هو الاكثر في كلامهم.
 ولم تات الفاء والعين واللام كلها ياءات الا في قولهم: يييت ياء حسنة، علي ان فيه ضعفا من طريق الرواية. 
 وليس في كلامهم اسم في اوله ياء مكسورة الا قولهم في اليسار اسم اليد "يسار" بكسر الياء، وقالوا "يقظان ويقاظ" و"يعر ويعرة" للجدي. وقالوا: "يياس وييءس": وانما رفض ذلك استثقالا للكسرة في الياء.
 
  ابدال الياء
  مدخل
 ...
 ابدال الياء:
 قد ابدلت الياء من الالف، والواو، والهمزة، والهاء، والسين، والباء، والراء، والنون، واللام، والصاد، والضاد، والميم، والدال، والعين، والكاف، والتاء، والثاء، والجيم.
 فاما ابدالها من الالف فقولهم في "حملاق": "حميليق" و"حماليق"، وفي "مفتاح": "مفيتيح" و"مفاتيح"، وفي "خلخال": "خليخيل" و"خلاخيل". وكذلك الياء في "قيتال" و"ضيراب" انما هي بدل من الف "قاتلت" و"ضاربت".
 فان قلت: ان المصدر هو الاصل، والفعل هو الفرع، فكيف جعلت ما هو موجود في الاصل بدلا مما هو موجود في الفرع، وهل هذا الا عكس ما يوجبه القياس؟
 فالجواب: ان ذلك لا تعلق له بالاصل والفروع؛ الا تري انهم اعلوا "عدة" وهي المصدر لاعتلال "يعد" وهو الفعل، واعلوا ايضا "يقوم" لاعتلال "قام"، ومرتبة الحال والاستقبال جميعا ان يكونا قبل الماضي، والعلة في هذا ونحوه ان المصدر وان كان اصلا للفعل، فان امثلة الافعال المختلفة في الماضي والحال والاستقبال والمصادر، تجري مجري المثال الواحد، حتي انه اذا لزم بعضها شء لزم جميعها، وحتي انه اذا حصل في بعضها بعض التعويض صار كان ذلك التعويض قد عم جميعها اذ كانت كلها كالمثال الواحد؛ الا تري انهم لما حذفوا الهمزة من "اكرم" وبابه صار وجودها في "الاكرام" كالعوض من حذفها في "يكرم"، وكذلك ايضا وجودها في 
 "اكرم" و"اكرم" يصير عوضا من حذفها في "اكرم، ونكرم، وتكرم، ويكرم" فاعرف ذلك. وكذلك كل الف انكسر ما قبلها، او وقعت قبلها ياء التحقير نحو: "كتيب" و"حسيب".
 
  ابدال الياء من الواو
 كل واو سكنت غير مدغمة، وانكسر ما قبلها قلبت ياء، وذلك نحو "ميقات" و"ميزان" و"ميعاد"، اصل ذلك "موقات" و"موزان" و"موعاد"، فلما سكنت الواو غير مدغمة، وانكسر ما قبلها ياء. فان تحركت الواو، او زالت الكسرة من قبلها، صحت، وذلك نحو "مويزين" و"موازين" و"مويقيت" و"مواقيت"، ومن ذلك "حول" و"عوض" و"طول".
 فاما قولهم: "ثياب" و"حياض" و"رياض" فانما قلبت الواو ياء وان كانت متحركة من قبل انه اجتمعت خمسة اشياء: منها ان الكلمة جمع، والجمع اثقل من الواحد، ومنها ان واو الواحد منها ضعيفة ساكنة في "ثوب" و"حوض" و"روضة"، ومنها ان قبل الواو كسرة؛ لان الاصل "ثيواب" و"حواض"، ومنها ان بعد الواو الفا، والالف قريبة الشبة بالياء، ومنها ان اللام صحيحة، انما هي باء وضاد، واذا صحت اللام امكن اعلال العين، ومتي لم تذكر هذه الاسباب كلها، واخلت ببعضها، انكسر القول، ولم تجد هناك علة الا تري ان "طوال" جمع، وقبل واوه كسرة، وبعد واوه الف، ولامه صحيحة، ومع ذلك فعينه سالمة لما تحركت في الواحد الذي هو "طويل"، فلما نقص بعض تلك الاوصاف لم يجب الاعلال. وكذلك "زوج" و"زوجة" و"عود" و"عودة" قد اجتمع فيها سكون واو الواحدة والكسرة التي قبل الواو في الجمع وانه جمع، ولامه صحيحة، الا انه لم تقع بعد عينه الف، صحت الواو، فاما "ثيرة" فشاذ.
 وقال ابو العباس: انما اعلوا "ثيرة" جمع "ثور" هذا الحيوان للفرق بينه وبين "ثورة" جمع "ثور" وهو القطعة من الاقط. 
 وكذلك "رواء" جمع "ريان" و"طواء" جمع "طيان" هو مثال جمع، وقد انكسر ما قبل واوه، وبعدها الف، والواو في واحده ساكنة بل معتلة؛ لان الاصل "رويان" و"طويان" الا انه لما كانت لامه معتلة صححت عينه، ولم تعلل، فاعرف ما ذكرته، فان احدا من اصحابنا لم يحتط في بابه وذكر علته الموجبة لقلبه هذا الاحتياط، ولا قيده هذا التقييد.
 فاما "غازية" و"محنية" فاصلهما "غازوة" و"محنوة". وانما قلبت الواو وان كانت متحركة من قبل انها وقعت لاما، فضعفت، فقلبت، ولم تجر مجري العين في الصحة للحركة نحو "عوض" و"حول" و"طول".
 فاما "حنذوة" فانما صحت فيها الواو وان كانت اخرا، من قبل انهم لو قلبوها، فقالوا "حنذية" لم يعلم ااصلها "فعلوة" ام "فعلية"، ولجرت مجري "حذرية" و"هبرية" و"عفرية".
 قال ابو العباس "حنذوة" ايضا، بضم الحاء والذال: شعبة من الجبل.
 فان كانت الواو مدغمة لم تقلب الاولي منهما وان انكسر ما قبلها لتحصنها بالادغام، وقد ذكرنا ذلك في فصل "اجلواذ" من حرف الواو، وقول بعضهم "اجليواذ". ونظير "اجليواذ" قولهم "ديوان" لان اصله "دوان" ومثاله "فعال" والنون فيه لام لقولهم "دونته" و"دواوين" و"دويوين".
 ولم تقلب الواو في "ديوان" وان كانت قبلها ياء ساكنة من قبل ان الياء غير لازمة، وانما ابدلت من الواو تخفيفا؛ الا تراهم قالوا "دواوين" فما زالت الكسرة من قبل الواو، علي ان بعضهم قد قال "دياوين" فاقر الياء محلها وان كانت الكسرة 
 قد زالت من قبلها، واجري غير اللازم مجري اللازم وقد كان سبيله اذا اجراها مجري الياء اللازمة ان يقول "ديان" الا انه كره تضعيف الياء كما كره الاول تكرير الواو.
 قال الشاعر:
 عداني ان ازورك ام عمرو ... دياوين تشقق بالمداد
 واعلم ان الواو متي وقعت قبلها الياء ساكنة قلبت الواو ياء وكذلك ان وقعت الواو ساكنة قبل الياء، فالاول نحو "سيد" و"ميت" والثاني نحو "لية" و"طية". وقد ذكرنا هذا كله مستقصي في حرف الواو، وذكرنا هناك "ضيون" و"رجاء بن حيوة".
 فاما قولهم في "فعل" من "فاعلت" و"فيعلت" و"فوعلت" من "سرت" و"بعت": "سوير" و"بويع" فلم تقلب فيه الواو ياء لان الواو ليست بلازمة في "فاعلت"، واجروا "فيعلت" و"فوعلت" مجري "فاعلت"، ولو ادغموا فقالوا "بيع" و"سير" التبس ايضا ب "فعل".
 وقد ابدلت الياء من الواو اذا كانت لام "فعلي" وذلك نحو "العليا" و"الدنيا" و"القصيا"، وقالوا "القصوي" فاخرجوها علي اصلها، فاما "حزوي" فعلم، ولا ينكر في الاعلام كثير من التغيير نحو "حيوة" و"مزيد" و"محبب"، وقد ذكرنا هذا قديما في هذا الكتاب. ونظير القصوي في الشذوذ قولهم: خذ الحلوي واعطه المري.
 واعلم انهم قد ابدلوا الياء من الواو اذا وقعت الكسرة قبل الواو وان تراخت عنها بحرف ساكن، لان الساكن لضعفه ليس حاجزا حصينا، فلم يعتد فاصلا، فصارت الكسرة كانها قد باشرت الواو، ولا يقاس ذلك، وذلك قولهم "صبية" و"صبيان" 
 والاصل "صبوة" و"صبوان" لانه من صبوت صبوا، فقلبت الواو لكسرة الصاد، ولم تفصل الباء بينهما لضعفها بالسكون، وقد قالوا ايضا "صبوان" فاخرجوها علي اصلها، وقالوا ايضا "صبوان" وهو نحو من "صبوان"، فاما قول بعضهم "صبيان" بضم الصاد وبالياء ففيه من النظر انه ضم الصاد بعد ان قلب الواو ياء في لغة من كسر الصاد، فقال "صبيان" فلما قلبت الواو ياء للكسرة، وضمت الصاد بعد ذلك اقرت الياء بحالها التي كانت عليها في لغة من كسر.
 ومن ذلك قولهم "قنية"، هو من "قنوت" هكذا يقول اصحابنا، وقد روي ايضا "قنية" و"قنوة" و"قنوة" وقالوا ايضا "قنوت" و"قنيت". فمن قال "قنيت" فلا نظر في "قنية" و"قنية" في قوله، ومن قال "قنوت" فان كان ممن يقول "قنية" فالكلام في ابدال الواو ياء في قوله هو الكلام في قول من قال "صبيان".
 وقال الراجز:
 بعنق اسطع في جرانه ... كالجذع مال البسر من قنيانه
 والوحد "قنو"، والقول فيه القول في "صبيان" بضم الصاد.
 ومثله "علي" و"علية" واصله "علوة" لانه من علوت. فقالوا: فلان قدية في الخير، يريدون: قدوة. ومثله: ناقة بلو سفر، وبلي سفر، وهما من "بلوت". وقالوا: ناقة عليانة، وهي من "علوت". وقالوا: ارض عذي، وطعام عذي، وقالوا في جمع "عذاة": "عذوات" بالواو. ومن كلام بعضهم في صفة ارض: قد حفتها الفلوات، وبعجتها العذوات. وقالوا: "حذية" وهي من "حذوت". 
 ومتي صارت الواو رابعة فصاعدا قلبت ياء، وذلك نحو: اغزيت، واستغزيت، وتقصيت، وادعيت، ومغزيان، وملهيان، ومستغزيان، وقد تقدمت علة ذلك.
 وقال بعضهم في "يوجل": "ييجل"، وفي "يوحل" "ييحل"، وقالوا ايضا: "ييجل" و"ييحل"، كل ذلك هربا من الواو. 
  ابدال الياء من الهمزة
 اعلم ان كل همزة سكنت وانكسر ما قبلها واردت تخفيفها قلبتها ياء خالصة، تقول في "ذءب": "ذيب" وفي "بءر": "بير " وفي "مءرة": "ميرة". وكذلك اذا انفتحت وانكسر ما قبلها، تقول في "مءر": "مير" وفي يريد ان يقرءك: يريد ان يقريك، وفي "بءار": "بيار" كقول القاءل
 الم ترنا غبنا ماءنا ... سنين، فظلنا نكد البيارا
 وكذلك ان وقعت الهمزة بعد ياء "فعيل" ونحوه مما زيدت فيه لمد، او بعد ياء التحقير، فتخفيفها ان تخلصها ياء، وذلك قولك في "خطيءة": "خطية" وفي "نبء": "نبي" وفي "افيءس" تصغير افءس: "افيس"، وفي تخفيف "اريءس" تحقير "ارءس": "اريس"، ولا تحرك واحدة من هاتين الياءين البتة؛ لان حرف المد متي تحرك فارق المد، ولان ياء التحقير اخت الف التكسير، فكما ان الالف لا تحرك، كذلك اجروا الياء هنا اذ كانت فيه رسيلتها، علي ان بعضهم قد قال في تخفيف "خطيءة": "خطية" فحرك الياء بحركة الهمزة، وهذا من الشذوذ في القياس والاستعمال جميعا بحيث لا يلتفت اليه. 
 ومتي اجتمعت همزتان وانكسرت الاولي منهما قلبت الثانية ياء البتة، وكان البدل لازما، وذلك قولك: ايمان، وايلاف، وايناس، واصله: اءمان، واءلاف، واءناس، فقلبت الثانية ياء البتة لانكسار ما قبلها، ولم يجز التحقيق لاجتماع الهمزتين، فقس علي هذا.
 وقد ابدلوا الهمزة ياء لغير علة الا طلبا للتخفيف، وذلك قولهم في "قرات": "قريت" وفي "بدات": "بديت" وفي "توضات": "توضيت".
 وعلي هذا قال زهير:
 جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا، والا يبد بالظلم يظلم
 اراد يبدا، فابدل الهمزة، واخرج الكلمة الي ذوات الياء.
 ومن ابيات الكتاب:
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي
 يريد: واجء، فابدل الهمزة ياء، واجراها مجري الياء الاصلية. والدليل علي ذلك انه جعلها وصلا لحركة الجيم؛ الا تري ان البيت جيمي، ولو كانت الهمزة منوية عنده لم يجز ان تكون الياء وصلا كما لا يجوز ان تكون الهمزة المرادة المنوية وصلا. 
 وحدثنا ابو علي، قال: قال ابو العباس: لقي ابو زيد سيبويه، فقال له: سمعت من العرب من يقول "قريت" و"توضيت"، فقال له سيبويه: كيف يقول منه يفعل؟ فقال: "اقرا". فقال سيبويه: لا، ينبغي ان يقول: "اقري".
 يريد سيبويه بذلك ان هذا الابدال لا قوة له، ولا قياس يوجبه، ولو كان علي القياس لوجب ان تخرج الكلمة الي ذوات الياء، فيقول: "اقري" كما تقول: "رميت ارمي"؛ الا تري ان البدل لما وجب في "جاء" ونحوه جري لذلك مجري "قاض" فاعرفه.
 ونحو من هذا قول ابن هرمة:
 ان السباع لتهدي عن فراءسها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
 يريد: ليس بهادء، فابدل الهمزة ياء ضرورة، وجميع هذا لا يقاس الا ان يضطر شاعر. وقالوا في "اعصر" اسم رجل "يعصر" فالياء بدل من الهمزة، قال ابو علي: انما سمي اعصر بقوله:
 ابني ان اباك شيب راسه ... كر الليالي واختلاف الاعصر 
  ابدال الياء من الهاء
 قالوا: دهديت الحجر، اي: دحرجته، واصله: دهدهته، الا تراهم قالوا: هي دهدوهة الجعل لما يدحرجه، قال ابو النجم:
 كان صوت جرعها المستعجل ... جندلة دهديتها في جندل
 وقالوا في صهصهت بالرجل اذا قلت له صه صه: صهصيت، فابدلوا من الهاء ياء. 
  ابدال الياء من السين
 قال الشاعر:
 اذا ما عد اربعة فسال ... فزوجك خامس، وابوك سادي
 اي: سادس. وقال الاخر: 
 نوازل اعوام اذاعت بخمسة ... وتعتدني ان لم يتق الله ساديا
 اي: سادسا، وقال الاخر:
 عمرو وكعب وعبد الله بينهما ... وابناهما خمسة، والحارث السادي
 وقال الاخر:
 مضي ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حلت، وهذا التابع الخامي
 اي: الخامس. 
  ابدال الياء من الباء
 انشد سيبويه:
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي، ووخز من ارانيها 
 قال: "اراد: الثعالب والارانب، فلم يمكنه ان يقف علي الباء، فابدل منها حرفا يمكن ان يقفه في موضع الجر، وهو الياء"، قال: "وليس ذلك انه حذف من الكلمة شيءا، ثم عوض منه الياء".
 ويحتمل عندي ان تكون "الثعالي" جمع "ثعالة" وهو الثعلب، واراد ان يقول "ثعاءل" فقلب، فقال: "ثعالي" كما قال:
 وكان اولاها كعاب مقامر ... ضربت علي شزن فهن شواعي
 اراد: شواءع.
 ومن ابيات الكتاب:
 تكاد اواليها تفري جلودها ... ويكتحل التالي بمور وحاصب
 يريد: اواءلها، وله نظاءر، الا ان الذي ذهب اليه سيبويه اشبه لقوله: "ارانيها"، ولان "ثعالة" اسم جنس، وجمع اسماء الاجناس ضعيف.
 وقالوا: "ديباج" و"دباببيج"، فدل قولهم: "دبابيج" بالباء علي ان اصله "دباج" وانه انما ابدل الباء ياء استثقالا لتضعيف الباء. 
 واخبرنا ابو علي ان ابا العباس احمد بن يحيي حكي عنهم: لا وربيك لا افعل، اراد: لا وربك لا افعل، فابدل الباء الثانية ياء لاجل التضعيف.
 وقال بعضهم في لبيت بالحج: انما هو لببت: فعلت من قولهم: الب بالمكان؛ اي اقام به، قرات علي ابي علي للمضرب بن كعب:
 فقلت لها: فيءي اليك فانني ... حرام، واني بعد ذاك لبيب
 اي: ملب بالحج.
 قال ابن السكيت: "وقوله: بعد ذاك، اي: مع ذاك".
 فاما حقيقة "لبيت" عند اهل الصنعة فليس اصل ياءه باء وانما الياء في "لبيت" هي الياء في قولهم "لبيك وسعديك" اشتقوا من الصوت فعلا، فجمعوه من حروفه، كما قالوا من "سبحان الله": "سبحلت"، ومن "لا اله الا الله": "هللت"، ومن "لا حول ولا قوة الا بالله": "حولقت"، ومن بسم الله": "بسملت"، ومن "هلم" وهو مركب من "ها" و"لم" عندنا، ومن "هل" و"ام" عند البغداذين "هلممت".
 وكتب الي ابو علي في شء سالته عنه، قال بعضهم: سالتك حاجة فلا ليت لي، اي: قلت لي: لا، وسالتك حاجة فلوليت لي، اي: قلت لي: لولا. قال: وقالوا: بابا الصبي اباه، اي: قال له: بابا. 
 وحكي لنا عن الاصمعي او ابي زيد انهم يقولون: "رجل ويلمة" للداهية، فاشتقوا وصفا من قولهم "ويلمه" واصله "ويل لامه" وهذا كثير.
 وكذلك ايضا اشتقوا "لبيت" من لفظ "لبيك" فجاءوا في "لبيت" بالياء التي هي للتثنية في "لبيك"، وهذا علي قول سيبويه، فاما يونس فزعم ان "لبيك" اسم مفرد، واصله عنده "لبب" ووزنه "فعلل" ولا يجوز ان تحمله علي "فعل" لقلة "فعل" في الكلام وكثرة "فعلل" فقلبت الباء التي هي اللام الثانية من "لبب" ياء هربا من التضعيف، فصار "لبي" ثم ابدلت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت "لبي" ثم انها لما وصلت بالكاف في "لبيك" والهاء في "لبيه" نحو ما انشدناه ابو علي:
 انك لو دعوتني ودوني ... زوراء ذات منزع بيون
 لقلت: لبيه لمن يدعوني
 قلبت الالف ياء كما قلبت في "الي" و"علي" و"لدي" اذا وصلتها بالضمير، فقلت: اليك، وعليك، ولديك . ووجه الشبه بينهما ان "لبيك" اسم ليس له تصرف غيره من الاسماء لانه لا يكون الا منصوبا، ولا يكون الا مضافا، فقلبوا الفه ياء، فقالوا "لبيك" كما قالوا "عليك" و"اليك" و"لديك". 
 ونظير هذا "كلا" و"كلتا" في قلبهم الفها ياء متي اتصلت بضمير وكانت في موضع نصب او جر، نحو: ضربت الرجلين كليهما، ولم يقلبوا الالف في موضع الرفع ياء فيقولوا: قام الرجلان كليهما، ولا قامت المراتان كلتيهما؛ لانهما بعدا برفعهما عن شبه "اليك" و"عليك" و"لديك" اذ كن لا حظ لهن في الرفع.
 واحتج سيبويه علي يونس، فقال: لو كانت ياء لبيك بمنزلة ياء عليك واليك ولديك لوجب متي اضفتها الي المظهر ان تقرها الفا، كما انك متي اضفت "عليك" واختيها الي المظهر اقررت الفها بحالها، ولكنت تقول علي هذا: لبي زيد، ولبي جعفر، كما تقول: الي زيد، وعلي جعفر، ولدي سعيد.
 وانشد قول الشاعر:
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور
 قال: فقوله "فلبي" بالياء مع اضافته اياه الي المظهر دلالة علي انه اسم مثني بمنزلة: غلامي زيد، وصاحبي سعيد.
 وهذا شرح المذهبين وبسطهما ومعاني قول سيبويه ويونس فيهما، وان لم يكن لفظهما فانه غرضهما.
 ثم ان ابا علي فيما بعد انتزع لنا شيءا يءنس به قول يونس، ولم يقطع به، وانما ذكره تعللا، وهو انه قال: ليونس ان يحتج فيقول: قوله "فلبي يدي" انما جاء علي قول من قال في الوصف: هذه افعي عظيمة، وهذه عصي طويلة، اي: افعي، وعصا، وقد حكي سيبويه انهم يقولون ذلك في الوصل كما يقولونه في الوقف، 
 وهذا ليس عذرا مقنعا، وانما فيه بعض التانيس، والقول بعد قول سيبويه. فقول من قال: ان لبيت بالحج من قولنا: "الب بالمكان" الي قول يونس اقرب منه الي قول سيبويه، الا تري ان الياء في "لبيك" عند يونس انما هي ابدال من الالف المبدلة من الياء المبدلة من الباء الثالثة في "لبب" علي تقدير قول يونس، وهذا كله منتزع من قول سيبويه والخليل: ان لبيك من قولهم الب بالمكان، الا انهما لم يزعما ان الياء في "لبيك" بدل من باء، وانما الياء عندهم علم علي التثنية، وان وزن "لبيك" علي قولهما "فعليك" كما ان "سعديك" كذلك لا محالة، ووزنه عند يونس "فعللك"، والياء فيه بدل من اللام الثانية، فاعرف هذه المسالة، فانها من لطيف ما في هذا الكتاب، وان اعان الله علي شرحه وتفسيره سقت جميعه من التقصي والتنظيف علي هذه الطريق، وعلي ما هو الطف وادق باذن الله. 
  ابدال الياء من الراء
 وذلك قول بعضهم: "شيراز" و"شراريز" حكاها ابو الحسن، فاصل "شيراز" علي هذا "شراز" فابدلت الراء الاولي ياء.
 ومثله قولهم: "قيراط" و"قراريط" واصله "قراط" والعلة واحدة.
 فاما من قال في "شيراز": "شواريز" فانه جعل الياء فيه مبدلة من واو، وكان اصله علي هذا "شوراز"، فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها قلبت ياء، ثم انه لما زالت الكسرة في الجمع رجعت الواو، فقالوا: "شواريز".
 فان قلت: فان بناء "فوعال" ليس موجودا في الكلام، فمن اين حملت واحد "شواريز" عليه؟
 فالجواب: ان ذلك انما رفض في الواحد لاجل وقوع الواو ساكنة بعد الكسرة، فلم يمكن اظهارها، فلما لم يصلوا الي اظهار الواو في الواحد لما ذكرناه، وكانوا يريدونها اظهروها في الجمع ليدلوا علي ما ارادوه في الواحد، وليعلموا انها لم تزد في 
 الواحد ياء في اول احوالها، وانها ليست ك "ديماس" و"دياميس" ولا ك "ديباج" و"ديابيج" فيمن نطق بالياء بعد الدال، ويشبه ان يكون سيبويه انما لم يذكر في الاحاد مثال "فوعال" لما لم يجده مظهرا مصححا، فهذا جواب.
 ويحتمل عندي قولهم: "شواريز" قولا اخر علي غير هذا المذهب الاول وهو ان يكون "شيراز" "فيعالا" والياء في غير مبدلة من راء ولا واو بمنزلة "ديماس"، وكان قياسه علي هذا ان يقولوا في تكسيره "شياريز" ك "دياميس"، ولكنهم ابدلوا من الياء واوا لضرب من التوسع في اللغة، وذلك ان الواو في هذا المثال المكسر اعم تصرفا من الياء؛ الا تري الي كثرة ضوارب، وقواتل ، وخواتم، وطوابق، وحواطيم، وجواريف، وسوابيط، وحوانيت، ودواليب، وقلة صيارف، وبياطر، وجياءل جمع جيال، وهي الضبع فلما الفت الواو في هذه الامثلة المكسرة، وكانت اعم تصرفا من الياء قلبت الياء ايضا في "شياريز" واوا في "شواريز" كما قلبت الواو ايضا في نحو هذا من مكسر الامثلة ياء لضرب من الاتساع في الكلام، فقالوا في جمع "ناطل" وهو المكيال الصغير الذي يري فيه الخمار شرابه "نياطل"، ولم يقولوا "نواطل" مثل "خواتم" و"دوانق". قال لبيد:
  ....... 
  ........ 
 ... تكر عليهم بالمزاج النياطل
 وقد يجوز ايضا علي هذا ان يكون اصل واحده "شراز" الا انهم ابدلوا من الراء الاولي ياء كما ذكرنا، ثم انهم لما جمعوا ابدلوا الياء المبدلة من الراء واوا لقرب ما بين الياء والواو، والقول الذي قبل هذا اشبه. 
 وذكر ابو الحسن في هذه المسالة في كتابه في التصريف ما اذكره لك لتعجب منه، قال: "واما شيراز فانه في وزن "فعلال" وهو من بنات الاربعة نحو "سرداح" والياء في "شيراز" واو، يدلك علي ذلك قولهم "شواريز"، ومن قال من العرب "شراريز" كان "شيراز" عنده بمنزلة "قيراط" والذي انكرته من هذا قوله "ان شيرازا" من بنات الاربعة نحو سرداح". وليست تخلو الياء في "شيراز" اذا كانت بدلا من ان تكون بدلا من راء في قول من قال "شراريز" او من واو في قول من قال "شواريز" علي ما ذكره هو، وذهب اليه.
 وعلي كلا القولين لا يجوز ان يكون رباعيا؛ لانه ان كان في الاصل "شرازا" فوزنه "فعال"، وان كان "شورازا" فوزنه "فوعال" و"وشراز" ثلاثي بلا خلاف؛ لانه من باب "صنارة" و"خنابة" و"فوعال" ثلاثي ايضا؛ لان الواو لا تكون اصلا في ذوات الاربعة الا في التضعيف نحو "الوصوصة" و"الوزوزة" و"الوحوحة" وباب "قوقيت" و"ضوضيت" و"زوزيت"؛ لانه في الاصل "قوقوت" و"ضوضوت" و"زوزوت" و"فوعال" ليس مضعفا فتجعل واوه اصلا.
 فاما "ورنتل" فحرف شاذ، ولو امكننا ان نقضي بزيادة الواو فيه لضاق العذر عن تولي ذلك، ولكن كونها اولا يمنع من القضاء بزيادتها .
 وهذا الذي حكيته لك عن ابي الحسن موجود في نسخ كتابه في التصريف، وهكذا قراته علي ابي علي، ووجدته ايضا في نسخة اخري مقروءة عليه، وفي نسخة اخري كان يستجيدها، ويصف صحتها، وكذلك كانت، وكان يقول: هذا مصحف جيد، يثني بذلك علي النسخة, وقد كثر التخليط في كتابه هذا، وزيد فيه ما ليس من قول ابي الحسن، والحق بمتونه، فصار كانه من الكتاب. 
 وقد شك ابو بكر محمد بن السري رحمه الله في شء من كلامه في هذا الكتاب في فصل "اوتاه". واخلق ما يصرف اليه كلام ابي الحسن في قوله: "انه رباعي نحو سرداح" ان يقال: انه اراد ان "فوعال" ملحق بالواو بذوات الاربعة نحو "سرداح"، فترك لفظ الالحاق للعلم به اذ قد ثبت في الاصول ان الواو لا تكون في هذا النحو اصلا، علي ان في هذا التمحل بعدا وضعفا.
 فان قال قاءل: ما تنكر ان يكون ابو الحسن في هذا علي صواب، وان تكون الكلمة رباعية وان كانت فيها الواو منفردة غير مضعفة، كما كانت الواو في "ورنتل" اصلا وان لم تكن مضعفة، ولكنها لما وقعت اولا لم يسغ القضاء بزيادتها، فتكون ايضا الواو في "شوراز" لما وقعت ساكنة بعد كسرة، ولم يمكن تصحيحها، قضي بكونها اصلا لانا لا نعلم واوا استءنفت في اول احوالها مفردة زاءدة ساكنة بعد كسرة، فاما "اجلواذ" و"اخرواط" فالواو فيه مضعفة غير منفردة.
 فالجواب: ان واو "ورنتل" وقعت موقعا لا يمكن معه القضاء بكونها زاءدة، لانا لا نعلم واوا زيدت اولا، وقد ذكرنا العلة في امتناع العرب من ذلك في حرف الواو. فاما واو "شوراز" المقدرة قبل القلب فهي علي كل حال ثانية ساكنة في موضع الواو من "كوثر" و"حوقل" و"توراب" و"طومار" و"قوصرة" و"خوزلي" و"حوفزان" و"تورور" لانه "فوعول" من الترارة، كذا قال ابو علي، وهو الصواب. فواو "شوراز" المقدرة علي كل حال في الموضع الذي تزاد فيه الواو، فلا مانع من الحكم بزيادتها. 
 فاما الدلالة علي كون الياء في "شيراز" بدلا من الواو في "شوراز" وان الياء فيه ليست بمنزلة ياء "ديماس" فظهورها في الجمع اذ قالوا "شواريز"، فاما ما شبه الساءل بذكره، وطلب التلبيس به في سءاله من انه لا يعرف واوا زاءدة مفردة استءنفت في اول احوالها بعد كسرة، فلا معتبر بقوله من قبل انه اذا قامت الدلالة علي صحة قضية لم يلزم ايراد النظير لها وان كان في النظير بعض الانس، الا تري ان "كدت اكاد" لا نظير له، وقد دلت الدلالة علي كونه "فعل يفعل". وكذلك قولهم: ماء سخاخين: فعاعيل وان لم نجد له نظيرا في الكلام.
 وكذلك انقحل: انفعل عند سيبويه وان لم يكن له نظير عنده، وهذا واسع. فكذلك قولهم ان الواو في "شيراز" زاءدة وان لم نجد لها نظيرا استءنفت هكذا.
 ويءكد ذلك عندك قول بعضهم "شراريز" فهذه دلالة قاطعة علي زيادة الواو في "شواريز"، وجرت "شراريز" مجري "صنانير" و"خنانيب" كما دلت الالف في "شرابث" و"جرافس" علي زيادة النون في "شرنبث" و"جرنفس"، ومع هذا فقد اجمعوا علي ان "عباديد" و"شعاليل" يجوز ان يكون واحدها "فعلولا" كانه "عبدود" و"شعلول" وان لم تنطق العرب بواحد ذلك، وان كان ذلك كذلك فالياء في "عباديد" و"شعاليل" جاءز ان تكون منقلبة عن واو "فعلول" فكانه قبل القلب "شعالول" و"عبادود" فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فصارت "عباديد" و"شعاليل"؛ افلا تري ان الياء في "عباديد" و"شعاليل" منقلبة عن واو زاءدة منفردة مستانفة مكسور ما قبلها، فاما الواحد منها فلا اعتداد به لانه اصل مرفوض لا ينطق به، فجري لذلك مجري ما ليس مقدرا، 
 واذا كان ما ينطق به في كثير من الكلام قد تصيره الي ان يجري مجري ما قد سقط حكمه وصار غير معتد به، فما لا يظهر علي وجه من الوجوه اولي بان يلغي ولا يعتد به، وذلك قولك: زيد خلفك، فاصل هذا: زيد مستقر خلفك، فحذف اسم الفاعل للعلم به، واقيم الظرف مقامه ، وانتقل الضمير الذي كان في اسم الفاعل الي الظرف، وصار موضع الظرف رفعا لانه خبر المبتدا، والغي "مستقر" حتي صار لا حكم له ولا اعتداد به، وانت مع هذا لو شءت لاظهرته، فقلت: زيد مستقر خلفك.
 ويدلك علي ان حكم "مستقر" ونحوه في نحو هذا قد سقط عندهم، وصارت معاملة اللفظ الان انما هي للظرف، امتناعهم من تقديم الحال علي الظرف في نحو قولهم: زيد خلفك واقفا، فلو قلت: زيد واقفا خلفك لم يجز، فلولا ان نصب الحال الان انما وجب بالظرف لا باسم الفاعل المحذوف لكان يجوز تقديم الحال علي الظرف بغير اسم الفاعل، كما كان يجوز تقديمها عليه مع اسم الفاعل في قولك: زيد واقفا في الدار مستقر، ف "واقفا" الان منصوب بمستقر لا بالظرف، ولذلك جاز تقديمه علي الظرف، فكذلك اذا قلت: زيد خلفك واقفا، نصبت الحال بالظرف لا باسم الفاعل. فاذا كان حكم اسم الفاعل قد يبطل اذا اقمت الظرف مقامه مع انه قد يجوز لك ان تلفظ معه باسم الفاعل وتجمع بينهما، فان يكون ما لا ينطق به البتة غير مراد ولا معتد به وهو واحد "شعاليل" و"عباديد" اجدر. فهذا ما احتمله القول، واقتضاء النظر في قولنا "شيراز" و"شواريز" و"شراريز".
 فاما قولهم "تسربت" فيكون ايضا من باب ابدال الياء من الراء، واصلها علي هذا "تسررت" لانها من "السرية" و"السرية": "فعلية" من السر، وذلك ان صاحبها ابدا ما يخفيها ويسر امرها عن حرمته وصاحبة منزله. ومن كانت "سرية" عنده "فعيلة" مثل "مريقة" و"علية" فاستشقاقها عنده من سراة الشء، وهو اعلاه واوله. ودفع ابو الحسن هذا القول، وقال: ان الموضع الذي تءتي منه المراة ليس اعلاها ولا سراتها. والقول كما قال.
 والذي ذهب اليه ابو الحسن فيها هو انها "فعلية" من السرور لان صاحبها يسر بها. ولو قال قاءل: انها "فعيلة" من سريت. اي: سرت ليلا، لان في ذلك ضربا من الاخفاء والستر، لكان قولا، ولكن حملها علي انها "فعلية" اوجه لامرين :
 
 احدهما: ان "فعلية" اكثر في الكلام من "فعيلة".
 والاخر: ان معني السر ههنا والسرور اظهر من معني السراة والسري.
 واذا كانت "سرية" من "السراة" فاصلها "سريوة" لان السراة من الواو، لقول الفرزدق:
 واصبح مبيض الصقيع كانه ... علي سروات البيت قطن مندف
 فلما اجتمعت الياء والواو، وسبقت الياء بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت الباء في الياء، فصارت "سرية". وكذلك القول في "علية"، اصلها "عليوة" لانها من "علوت" والقول فيها كالقول في "سرية" اذا اخذت من السراة. 
 ابدال الياء من النون:
 من ذلك قولهم "دينار" واصله "دنار"، والقول فيه كالقول في "قيراط" لقولهم في التكسير "دنانير" ولم يقولوا "ديانير". وكذلك التحقير، وهو "دنينير". وقالوا "ايسان"، فابدلوا نون "انسان" ياء، قال:
 فيا ليتني من بعدما طاف اهلها ... هلكت، ولم اسمع بها صوت ايسان
 البيت لعامر بن جورين. الا انهم قد قالوا في جمعه ايضا "اياسي" بياء قبل الالف، فعلي هذا يجوز ان تكون الياء غير مبدلة، وجاءز ايضا ان يكون من البدل اللازم، نحو: عيد واعياد وعييد، ونحو ميثاق ومياثيق، وميثرة ومياثير. وهذا هو الوجه عندي في "ايسان".
 ومن ذلك قولهم "تظنيت" وانما هي "تفعلت" من الظن، واصلها "تظننت" فقلبت النون الثالثة ياء كراهية التضعيف. 
  ابدال الياء من النون
 ...
 وقرات علي ابي علي باسناده عن ابي عبيدة "قال: سمعت ابا عمرو ابن العلاء يقول: {لم يتسن} [البقرة: ] : لم يتغير، هو من قوله تعالي: {من حما مسنون} [الحجر: ] اي: متغير. فقلت له: {لم يتسن} من ذوات الياء، و {مسنون} من ذوات التضعيف، فقال: هو مثل "تظنيت" وهو من الظن". واصله علي هذا القول "لم يتسنن" ثم قلبت النون الاخرة ياء هربا من التضعيف، فصار "يتسني" ثم ابدلت الياء الفا، فصار "يتسني" ثم حذفت الالف للجزم، فصار {لم يتسن} .
 وقالوا: "انسان" و"اناسي" و"ظربان" و"ظرابي"، فالياء الثانية بدل من نون الواحد. 
  ابدال الياء من اللام
 وهو في قولهم: امليت الكتاب، انما اصله "امللت" فابدلت اللام الاخرة ياء هربا من التضعيف، وقد جاء القران باللغتين جميعا، قال تعالي : {فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [الفرقان: ] ، وقال عز اسمه: {وليملل الذي عليه الحق} [البقرة: ] . 
  ابدال الياء من الصاد
 اخبرنا ابو علي باسناده عن يعقوب، قال: قال اللحياني: قصيت اظفاري في معني قصصتها، فهذا مثل "تظنيت" ابدلت الصاد الثالثة ياء كراهية للتضعيف. وقد يجوز عندي ان يكون "قصيت": "فعلت" من اقاصي الشء؛ لان اقاصيه اطرافه، والماخوذ من الاظافر انما هو اطرافها واقاصيها، فلا يكون في هذا بدل.
 
  ابدال الياء من الضاد
 خبرنا ابو علي، قال: "قال الاصمعي وابو عبيدة في قول العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 هو "تفعل" من الانقضاض، واصله "تقضض" فابدلت الضاد الاخرة ياء لما ذكرت لك"
 وقالوا: "تفضيت من الفضة" وهو مثله. ويجوز ان يكون "تقضي البازي": "تفعلا" من "قضيت" اي: عملت، كقول ابي ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 اي: عملهما. فيكون "تقضي البازي" اي: عمل البازي في طيرانه، والوجه هو الاول. 
  ابدال الياء من الميم
 خبرنا ابو علي باسناده عن يعقوب عن ابن الاعرابي انه انشد:
 نزور امرءا اما الاله فيتقي ... واما بفعل الصالحين فياتمي
 قال ابن الاعرابي: اراد: ياتم، فابدل الميم الثانية ياء.
 وقالوا في قول الراجز:
 بل لو رايت الناس اذ تكموا ... بغمة لو لم تفرج غموا
 قالوا: اراد: تكمموا، من كممت الشء اذا سترته، فابدل الميم الاخيرة ياء مثل "تظنيت" فصار في التقدير "تكميوا"، فاسكنت الياء وحذفت، كما تقول: قد تولوا، وتعلوا من: وليت، وعلوت. وقد يحتمل هذا عندي وجها غير القلب، وهو ان يكون "تكموا": "تفعلوا" من كميت الشء اذا سترته، ومن قولهم "كمي" لانه هو الذي قد تستر في سلاحه، فيكون "تكموا" علي هذا مما لامه معتلة، ولا يكون اصله من ذوات التضعيف.
 وقال ابن الاعرابي في قول ذي الرمة:
 منطقة بالاي معمية به ... دياجيرها الوسطي وتبدو صدورها 
 قال: اراد معممة، فابدل من الميم ياء. ويجوز عندي ايضا ان يكون من العمي، قال سيبويه: من قال في جمع "ديماس": "دماميس" فالياء فيه بدل من ميم "دماس". 
  ابدال الياء من الدال
 خبرنا ابو علي باسناده عن يعقوب، قال "قال ابو عبيدة: التصدية: التصفيق والصوت، و"فعلت" منه "صددت اصد"، ومنه قوله تعالي: {اذا قومك منه يصدون} [الزخرف: ] اي: يعجون ويضجون، فحول احدي الدالين ياء". وانكر ابو جعفر الرستمي هذا القول علي ابي عبيدة، وقال: انما هو من الصدي، وهو الصوت، فكيف يكون مضعفا.
 وقال ابو علي: ليس ينبغي ان يقال: هذا خطا؛ لانه قد ثبت بقوله عز وجل: {يصدون} وقوع هذه الكلمة علي الصوت او ضرب منه، واذا كان ذلك كذلك لم يمتنع ان تكون {تصدية} منه، فتكون تفعلة" من ذلك، واصلها "تصددة" مثل "التحلة" و"التعلة"، الا تري ان اصلهما "تحللة" و"تعللة"، فلما قلبت الدال الثانية من "تصددة" تخفيفا اختلف الحرفان، فبطل الادغام. 
  ابدال الياء من العين
 انشد سيبويه:
 ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمه نقانق 
 يريد: ولضفادع جمه، فكره ان يسكن العين في موضع الحركة، فابدل منها حرفا يكون ساكنا في حال الجر، وهو الياء.
 واخبرنا ابو علي باسناده عن يعقوب، قال: "قال ابن الاعرابي: تلعيت من اللعاعة"، واللعاعة: بقلة. واصل "تلعيت": "تلععت" فابدلوا من العين الاخرة ياء كما قالوا "تفضيت" و"تظنيت". 
  ابدال الياء من الكاف
 حكي ابو زيد "مكوك ومكاكي" فالياء الثانية بدل من كاف، واصلها "مكاكيك" كما تقول: شبوط وشبابيط، وسمور وسمامير. 
  ابدال الياء من التاء
 انشدهم بعضهم:
 قام بها ينشد كل منشد ... فايتصلت بمثل ضوء الفرقد
 اراد: فاتصلت، فابدل من التاء الاولي ياء كراهية للتشديد. 
  ابدال الياء من الثاء
 قال:
 يفديك يا زرع ابي وخالي ... قد مر يومان وهذا الثالي
 وانت بالهجران لا تبالي
 اراد: الثالث. 
  ابدال الياء من الجيم
 قالوا: "ديجوج ودياج" واصله "دياجيج"، فابدلت الجيم الاخرة ياء، وحذفت الياء قبلها تخفيفا. واما قولهم في "شجرة": "شيرة" فينبغي ان تكون الياء فيها اصلا، ولا تكون بدلا من الجيم، انشد الاصمعي:
 تحسبه بين الانام شيرة
 قال ابو الفضل الرياشي: سمعت ابا زيد يقول: كنا عند المفضل وعنده اعراب، فقلت: قل لهم يقولون "شيرة"، فقالوها، فقلت له: قل لهم يصغرونها، فصغروها "شييرة". وانما كانت الياء عندنا في "شيرة" اصلا غير بدل من الجيم لامرين : 
 احدهما: ثبات الياء في تصغيرها في قولهم "شييرة"، ولو كانت بدلا من الجيم لكانوا خلقاء اذا حقروا الاسم ان يردوها الي الجيم ليدلوا علي الاصل.
 والاخر: ان شين "شجرة" مفتوحة، وشين "شيرة" مكسورة، والبدل لا تغير فيه الحركات، انما يوقع حرف موقع حرف، وعلي ذلك عامة البدل في كلامهم؛ الا تري ان من يقول "ايل" فياتي به علي الاصل، اذا ابدل الياء جيما قال "اجل" فلم يعرض لشء من الاسم سواها، ولم يزل شيءا عما كان عليه من احوال حركته. هذا هو الظاهر من حال "شيرة".
 فان قلت: فهل تجد لجعل الياء في "شيرة" بدلا من الجيم وجها؟
 فان الطريق الي ذلك وان كان فيها بعض الصنعة ان تقول: انه اراد "شجرة" ثم ابدل الجيم ياء، كما ابدلت الياء جيما في نحو: "الاجل" و"علج" و"فقيمج" و"مرج"، فكان حكمه ان يدع الشين مفتوحة، فيقول "شيرة" الا ان العرب اذا قلبت او ابدلت فقد تغير في بعض الاحوال حركات تلك الكلمة، الا تري ان "الجاه" مقلوب من "الوجه"، فكان سبيله اذا قدمت الجيم واخرت الواو ان يقال "جوه" فتسكن الواو كما كانت الجيم في "وجه" ساكنة، الا انها حركت لان الكلمة لما لحقها القلب ضعفت، فغيروها بتحريك ما كان ساكنا اذ صارت بالقلب قابلة للتغيير، فصار التقدير "جوه" فلما تحركت الواو وقبلها فتحة قلبت الفا، فقيل "جاه" فكما غيرت حال "الجاه" لما لحق الكلمة من القلب، كذلك غيرت فتحة شين "شجرة" الي الكسر لما لحق الجيم من القلب، وزاد في الانس بذلك انه لو اقرت الفتحة في الشين، فقيل "شيرة" لانفتحت الشين قبل الياء، والياء متحركة، فتصير الي قلب الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فكان يلزم ان يقال "شارة" كما يقال "باعة" جمع "باءع" واصلها "بيعة"، فهربوا لذلك مع ما قدمناه الي ان كسروا الشين لتقر الياء ولا تنقلب.
 فان قلت: فهلا تركوا فتحة الشين بحالها، فقلبوا الياء الفا، فقالوا "شارة" كما قالوا "جاه"؟ 
 قيل: "جاه" وان كانت واوه قد قلبت، فانه بعد ذلك اشبه في اللفظ ب "وجه"؛ الا تري ان ثاني "وجه" ساكن وثاني "جاه" ايضا ساكن، فعلي كل حال قد سكن الثاني من كل واحد منهما، فاما "شجرة" فلو قيل فيها "شارة" لكان الثاني من "شارة" ساكنا، وقد علمنا ان ثاني "شجرة" متحرك، فلما تباينا من هذا الوجه عدلوا الي ان غيروا حركة شين "شجرة" الي الكسر فقالوا "شيرة" ليبقي ثاني "شيرة" متحركا كما كان ثاني "شجرة" متحركا، وكان هذا اوفق واليق واشبه بالحال من قلب الياء الفا.
 
 قيل: "جاه" وان كانت واوه قد قلبت، فانه بعد ذلك اشبه في اللفظ ب "وجه"؛ الا تري ان ثاني "وجه" ساكن وثاني "جاه" ايضا ساكن، فعلي كل حال قد سكن الثاني من كل واحد منهما، فاما "شجرة" فلو قيل فيها "شارة" لكان الثاني من "شارة" ساكنا، وقد علمنا ان ثاني "شجرة" متحرك، فلما تباينا من هذا الوجه عدلوا الي ان غيروا حركة شين "شجرة" الي الكسر فقالوا "شيرة" ليبقي ثاني "شيرة" متحركا كما كان ثاني "شجرة" متحركا، وكان هذا اوفق واليق واشبه بالحال من قلب الياء الفا.
  زيادة الياء
 قد زيدت الياء اولا، وثانية، وثالثة، ورابعة، وخامسة، وسادسة.
 زيادة الياء اولا: وذلك نحو: "يرمع" و"يعملة" و"يسروع" و"يعضيد" وفي الفعل نحو "يقوم" و"يقعد" و"ينطلق".
 زيادة الياء ثانية: وذلك نحو: "خيفق" و"صيرف" و"غيداق" و"خيتام" و"قيصوم" و"عيثوم" و"عيهوم" و"خيسفوج" و"عيضموز" و"حيزبون" و"قيتال" و"ضيراب" و"حيفس" و"صيهم". وفي الفعل نحو "بيطر" و"بيقر". 
 زيادة الياء ثالثة: وذلك نحو: "عثير" و"حذيم" و"طريم" و"سرياح" و"جريال" و"كديون" و"هليون" و"سعيد" و"قضيب". وللتحقير نحو "كليب" و"دريهم" و"دنينير". و"عليب" ولا نظير له، و"هبيخ".
 زيادة الياء رابعة: وذلك نحو "دهليز" و"منديل" و"قنديل" و"شمليل" و"زحليل".
 وفي الفعل نحو "سلقيت" و"جعبيت".
 زيادة الياء خامسة: وذلك نحو : "عنتريس" و"خربصيص" و"جعفليق" و"شفشليق" و"قرقرير".
 وفي الفعل نحو: "احرنبيت" و"اسلنقيت" و"احبنطيت" و"اسرنديت"  و"اغرنديت" و"ابرنتيت". 
 زيادة الياء سادسة: قال بعضهم فيما حكاه الاصمعي في تحقير "عنكبوت" وتكسيره: "عنيكبيت" و"عناكبيت".
 وقرا بعضهم: {وعباقري حسان} [الرحمن: ]  وهذا شاذ لا يقاس عليه.
 واعلم ان الياء قد تزاد في التثنية والجمع الذي علي حد التثنية، نحو: الزيدين، والعمرين، والزيدين، والعمرين، وقد تقصينا حالها في هذا في حرف الالف.
 وتزاد ايضا علما للتانيث والضمير في الفعل المضارع نحو: انت تقومين، وتقعدين، وتنطلقين، وتعتذرين.
 وتزاد ايضا اشباعا للكسرة، وذلك نحو بيت الكتاب:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 يريد: الصيارف، فاشبع كسرة الراء، فتولدت بعدها ياء. فاما "الدراهيم" فان كان جمع "درهم" فهو كالصياريف، وان كان جمع "درهان" فلا ضرورة فيه.
 ومن ذلك قول العرب في جمع دانق. وخاتم، وطابق: دوانيق، وخواتيم، وطوابيق، وانما الوجه: دوانق، وخواتم، وطوابق.
 قال:
  ...... 
  ...... 
 ... وتترك اموال عليها الخواتم 
 وقال زبان بن سيار:
 متي تقرءوها تهدكم من ضلالكم ... وتعرف اذا ما فض عنها الخواتم
 وقد اولعت العامة بقولهم في جمع "زورق": "زواريق"، ولا وجه للياء هناك الا ان يسمع ذلك من العرب، فاما من طريق القياس فانها "زوارق" مثل: "جوهر" و"جواهر" و"جورب" و"جوارب".
 وقال ابو النجم:
 منها المطافيل وغير المطفل
 يريد: المطافل.
 فاما قول يزيد الغواني الضبعي:
 وما زال تاج الملك فينا وتاجهم ... قلاسي فوق الهام من سعف النخل
 فانما زاد الياء الاولي لانها عوض من نون "قلنسوة" وليست باشباع للكسرة كالتي قبلها. 
 وربما عكست العرب هذا، فحذفت الياء في غير موضع الحذف، واكتفت بالكسرة منها، فقال:
 والبكرات الفسج العطامسا
 يريد: العطاميس، وهذا من ابيات الكتاب، ومثله:
 وغير سفع مثل يحامم
 يريد: يحاميم جمع يحموم، وهو الاسود. ومن ابياته ايضا:
 وكحل العينين بالعواور
 يريد: العواوير، وهو جمع عوار، وهو الرمد. وقال ابو طالب:
 تري الودع فيها والرخام وزينة ... باعناقها معقودة كالعثاكل
 يريد: العثاكيل. 
 وقال عبيد الله بن الحر:
 وبدلت بعد الزعفران وطيبه ... صدا الدرع من مستحكمات المسامر
 يريد: المسامير.
 وحذفوها ايضا وهي اصل لا زاءدة، قال:
 كفاك كف ما تليق درهما ... جودا، واخري تعط بالسيف الدما
 يريد: تعطي.
 ومن ابيات الكتاب:
 وطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا
 يريد: الايدي. ومنها:
 واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويعدن اعداء بعيد وداد
 يريد: الغواني. 
 ومنها:
 كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت بالليتين عصف الاثمد
 يريد: كنواحي، فحذف الياء، وذلك انه شبه المضاف اليه بالتنوين، فحذف الياء لاجله كما يحذفها لاجل التنوين، كما شبه الاول لام المعرفة في "الغوان" و"الايد" بالتنوين من حيث كانت هذه الاشياء من خواص الاسماء ومعتقبة عليها، فحذف الياء لاجل اللام كما يحذفها لاجل التنوين، هكذا اخذت من لفظ ابي علي وقت القراءة عليه.
 وقال الاخر:
 قلت لها: يا هذ في هذا اثم
 يريد: هذي، فحذف الياء تخفيفا.
 وتحذف ايضا الياء الزاءدة بعد هاء اضمار الواحد نحو: مررت به يا فتي، قرا بعضهم: {فخسفنا به وبداره الارض} [القصص: ] . وبعد ميم الضمير نحو: عليهم، واليهم، وبهم، واصله: عليهمو، واليهمو، وبهمو، فالهاء للاضمار، والميم علامة تجاوز الواحد، والواو لاخلاص الجمع، ثم انهم يبدلون ضمة الهاء كسرة لخفاء الهاء ووقوع الكسرة والياء الساكنة قبلها، فيقولون: عليهمو، وبهمو، واليهمو، ثم انهم قد يستثقلون الخروج من كسر الهاء الي ضم الميم، فيبدلون من ضمة الميم كسرة، فيصير في التقدير ولا يستعمل البتة كما استعمل جميع ما ذكرناه قبله عليهمو، واليهمو، وبهمو، فتقلب الواو ياء لوقوع الكسرة قبلها، فيصير: عليهمي، 
 واليهمي، وبهمي، ثم تستثقل الياء هنا، فتحذف تخفيفا هي والكسرة قبلها، ولا يخاف لبس لان التثنية بالالف لابد منها، فيقال: عليهم، واليهم، وبهم، وهي قراءة ابي عمرو، الا ان ابا الحسن قد حكي ان منهم من يقر الكسرة في الميم بحالها بعد حذف الياء، فيقول: عليهم، واليهم، وبهم، كما اقرت اخرون الضمة في الميم بعد حذف الواو، فقالوا: عليهم بكسر الهاء وضمها.
 وتزداد الياء ايضا بعد كاف المءنث اشباعا للكسرة في نحو: عليكي، ومنكي، وضربتكي، وروينا عن قطرب لحسان:
 ولست بخير من ابيك وخالكي ... ولست بخير من معاظلة الكلب
 وتزاد ايضا لاطلاق حرف الروي اذا كانت القوافي مجرورة، نحو قوله:
 هيهات منزلنا بنعف سويقة ... كانت مباركة من الايامي
 وقول الاخر:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح، وما الاصباح فيك بامثلي 
 وقول النابعة:
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا، وكان قدي
 يريد: وكان قد زالت، وهو كثير.
 وتزداد ايضا بعد لام المعرفة عند التذكر، وذلك قولهم: قام الي، يريد: الغلام او الانسان، او نحو ذلك فينسي الاسم، فيقف مستذكرا، فلا يقطع علي اللام لانها ليست بغاية لكلامه، وانما غايته ما يتوقعه بعده، فيطول وقوفه وتطاوله الي ما بعد اللام، فيكسرها تشبيها بالقافية المجرورة اذا وقع حرف رويها حرفا ساكنا صحيحا، نحو قوله: "وكان قدي". وكذلك لو وقعت "ان" قافية لقيل "اني" ولو وقعت "عن" قافية لقيل "عني" ولو وقعت "من" قافية لاطلقت تارة الي الفتح، وتارة في قصيدة اخري الي الكسر، وذلك لان "من" قد تفتح في نحو قولك: "من الرجل" وقد تكسر وتفتح ايضا في نحو "من ابنك" و"من ابنك" فتقول في القافية المنصوبة "منا"، وفي القافية المجرورة "مني" الا ان الفتح اغلب عليها لانه اكثر في الاستعمال.
 وانما جمعنا بين القافية وبين التذكر من قبل ان القافية موضع مد واستطالة، كما ان التذكر موضع استشراف وتطاول الي المتذكر، فاعرف ذلك.
 وعلي هذا قالوا في التذكر "قدي" اي: قد قام او قعد او نحو ذلك. وكذلك كل ساكن وقفت عليه وتذكرت بعده كلاما فانك تكسره، وتشبع كسرته للاستطالة والتذكر، نحو قولك: "من انت" اذا وقفت علي "من" مستذكرا لما بعدها قلت "مني". 
 وعلي هذا يتوجه عندي قول الحصين بن الحمام:
 ما كنت احسب ان امي علة ... حتي رايت اذي نحاز ونقتل
 ومعناه: اذ نحاز، الا انه لما كان يقول في التذكر "اذي" وهو متذكر اذ كان كذا وكذا اجري الوصل مجري الوقف، فالحق الياء في الوصل، فقال/ "اذي" ولهذا نظاءر.
 وقال سيبويه: "وسمعنا من يوثق به في ذلك يقول: هذا سيفني، يريد: هذا سيف، ولكنه تذكر بعد كلاما، ولم يرد ان يقطع اللفظ لان التنوين حرف ساكن ينكسر، فكسر كما كسر دال قد". هذا قول سيبويه كما تراه.
 وقال الراجز:
 تقول: يارباه يارب هل ... هل انت من هذا منج احبلي
 اما بتطليق واما ب "ارحلي"
 فحرك لام "هل" لما اطلقها بالكسر.
 فان كان الساكن مما يكون وقتا مضموما او مفتوحا، ثم وقفت عليه مستذكرا، الحقت ما يكون مضموما واوا، وما يكون مفتوحا الفا، فتقول: ما رايته مذو، اي: مذ يوم كذا؛ لان اصله ضم الذال في "منذ"، وتقول: عجبت منا، اي: من زيد او غيره؛ لانك قد كنت تقول: من اليوم، ومن الرجل، ومن الغلام، فتفتحه. ومن كان من لغته "من الغلام" قال في التذكر "عجبت مني"، فحكم التذكر في هذا الباب حكم القافية؛ الا تري انك تقول في التذكر "عجبت من الغلامي" فتلحق الياء بعد الميم كما تلحقها بعدها في القافية في نحو قوله: 
  ................................... 
 ... كانت بماركة من الايامي
 وكذلك ان وقفت علي ياء ساكنة مكسور ماقبلها الحقتها ياء اخري، ومددت، فقلت: "رغبت فيي" اي: في زيد ونحوه، و"ضربت غلامي" اي: ضربت غلامي امس مستذكرا امس ونحوه، فتزيد علي الياء ياء اخري. وقد ذكرنا نحو هذا في حرف الواو وحرف الالف، فاعرفه.
 فان كانت قبل الياء والواو فتحة كسرتهما في التذكر، والحقت بعدهما ياء، وذلك قولك: قام زيد اوي، اي: او عمرو، ونحوه، وضربت غلاميي، اي: غلامي زيد او نحوه. وانما كسرتهما لانك قد كنت تكسرهما لالتقاء الساكنين في نحو قولك: قام الغلام او الرجل، وضربت غلامي الرجل. وتقول: {اولءك الذين اشتروا} [البقرة: ]  وتقف متذكرا "الضلالة"، وفي {وعصوا الرسول} [النساء: ] : "عصووا" لاجل ان هذه الواو مضمومة لالتقاء الساكنين، فتضمها هنا، وتلحق ضمتها واوا.
 ومن كان لغته من الكلام: "اشتروا الضلالة" قال في التذكر: "اشتروي". ومن قرا: "اشتروا الضلالة" ففتح الواو قال في التذكر: "اشتروا" فالحق الواو الفا.
 وحكي الكوفيون عن العرب "اكلت لحما شاة" اي: لحم شاة، فهذا علي تذكر الشاة، فاشبع الفتحة، فاستطالت الفا.
 ومن قال: لو انطفلق بزيد لكان كذا، قال في التذكر "لوو"، ومن كسر الواو هناك قال هنا "لوي"، فالواو والياء اذا انفتح ما قبلهما تجريان هنا مجري الصحيح كما تري. 
 وتزداد الياء بمعني الاسم في نحو "غلامي" و"صاحبي". وللعرب في هذه الياء لغتان، منهم من يسكنها، فمن فتحها قال: هي اسم، وهي علي اقل ما تكون عليه الكلم، فقويتها بالحركة كما فتحت كاف المخاطب في نحو: رايتك، ومررت بك. ومن سكنها قال: الحركات علي كل حال مستثقلة في حرفي اللين؛ الا تري ان من قال في قصعة، وجفنة: قصعات، وجفنات لم يقل في نحو جوزة، وبيضة الا جوزات، وبيضات بالاسكان.
 فاما ما جاء عنهم من قول الشاعر:
 ابو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنطبين سبوح
 فشاذ لا يقاس عليه باب.
 فاما الياء في "اياي" فقد تقدم من قولنا في حرف الكاف انها علي مذهب ابي الحسن حرف لمعني التكلم، كما ان الكاف في "اياك" لمعني الخطاب، وانها هنا ليست علي هذا القول باسم، كما ان الكاف ليست هناك باسم. ومن راي ان "اياك" بكماله هو الاسم كانت "اياي" ايضا بكمالها هي الاسم. ومن راي ان الكاف في "اياك" في موضع جر باضافة "ايا" اليها، راي ايضا مثل ذلك في الياء من "اياي"، وكان ذلك في الياء اسهل منه في الكاف، وذلك ان الكاف قد رايناها في نحو "ذلك" و"اولءك" و"هنالك" حرفا لا محالة، ولم نر نحو الياء التي في "ايادي" حرفا في غير "اياي"، الا ان ابا الحسن اجري الياء هنا مجري الكاف في اياك، وقد تقدم من الحجاج في باب الكاف ما يصح به مذهب ابي الحسن وان كان غريبا لطيفا. 
 وتزاد للنسب، وذلك نحو "بصري" و"كوفي". وتزداد ايضا في الاستفهام عن النكرة المجرورة اذا وقفت، وذلك اذا قيل: "مررت برجل" قلت في الوقف "مني" فهذه الياء انما لحقت في الوقف زاءدة لتدل علي ان الساءل انما سال عن ذلك الاسم المجرور بعينه، ولم يسال عن غيره، فجعلت هذه الياء هنا امارة لهذا المعني ودلالة عليه، وكانت الياء هنا اولي من الالف والواو لان المسءول عنه مجرور، والياء بالكسرة اشبه منها بالواو والالف، وليست الياء هنا باعراب، انما دخلت لما ذكرت لك، ولو كانت اعرابا لثبتت في الوصل، فقلت: "مني يا فتي" وهذا لا يقال، بل يقال: "من يا فتي" في كل حال، وانما هذه زيادة لحقت في الوقف لان الوقف من مواضع التغيير.
 ونظيرها التشديد الذي يعرض في الوقف في نحو: "هذا خالد" و"هو يجعل"، قال سيبويه: انما ثقل هذا ونحوه في الوقف حرصا علي البيان، واعلاما ان الكلمة في الوصل مطلقة، لانه معلوم انه لا يجتمع في الوصل ساكنان علي هذا الحد. والقول في الالف في "منا" والواو في "منوا" هو القول في الياء الذي مضي انفا.
 
 فصل: في
  تصريف حروف المعجم واشتقاقها وجمعها
 اعلم ان هذه الحروف ما دامت حروف هجاء غير معطوفة ولا موقعة موقع الاسماء، فانها سواكن الاواخر في الادراج والوقف، وذلك قولك: الف، با، تا، ثا، جيم، حا، خا، دال، ذال، را، زاي، سين، شين، صاد، ضاد، وكذلك الي اخرها، وذلك انها انما هي اسماء الحروف الملفوظ بها في صيغ الكلم بمنزلة اسماء الاعداد، ونحو ثلاثه اربعة خمسه تسعه، ولا تجد لها رافعا ولا ناصبا ولا جارا، واذا جرت كما ذكرنا مجري الحروف لم يجز تصريفها ولا اشتقاقها ولا تثنيتها ولا جمعها، كما ان الحروف كذلك.
 ويدلك علي كونها هل، وبل، وقد، وحتي، وسوف، ونحو ذلك، انك تجد فيها ما هو علي حرفين الثاني منهما الف، وذلك نحو: با تا ثا حا خا طا ظا، ولا تجد في الاسماء المعربة ما هو علي حرفين الثاني منهما حرف لين، انما ذلك في الحروف نحو ما، ولا، ويا، واو، ولو، واي، وكي، فلا تزال هذه الحروف مبنية غير معربة لانها اصوات بمنزلة صه، ومه، وايه، وغاق، وحاء، وعاء، حتي توقعها مواقع الاسماء، فترفعها حينءذ، وتنصبها، وتجرها، كما تفعل ذلك بالاسماء، وذلك قولك: اول الجيم جيم، واخر الصاد دال، واوسط الكاف الف، وثاني السين ياء، وكتبت جيما حسنة، وخططت قافا صحيحة.
 وكذلك العاطف لانه نظير التثنية، فتقول: ما هجاء بكر؟ فيقول المجيب : باء وكاف وراء، فيعرف لانه قد عطف، فان لم يعطف بني، فقال: با كاف را. 
 قال:
 كافا وميما ثم سينا طاسما
 وقال الاخر:
  ....................................... 
 ... كما بينت كاف تلوح وميمها
 وقال الاخر:
 اذا اجتمعوا علي الف وباء ... وتاء هاج بينهم جدال
 وكذلك اسماء العدد مبنية ايضا، تقول: واحد اثنان ثلاثه اربعه خمسه.
 ويءكد ذلك عندك ما حكاه سيبويه من قول بعضهم: "ثلاثهربعه". فتركه الهاء من "ثلاثه" بحالها غير مردودة الي التاء وان كانت قد تحركت بفتحة همزة "اربعة" دلالة علي ان وضعها وبنيتها ان تكون في العدد ساكنة، حتي انه لما القي عليها حركة الهمزة التي بعدها اقرها هاء في اللفظ بحالها علي ما كانت عليه قبل القاء الحركة عليها، ولو كانت كالاسماء المعربة لوجب ان تردها متي تحركت تاء، فتقول "ثلاثتربعه" كما تقول: رايت طلحة يا فتي. فان اوقعتها موقع الاسماء اعربتها، وذلك قولك: ثمانية ضعف اربعة، وسبعة اكثر من اربعة بثلاثة، فاعربت هذه الاسماء، ولم تصرفها لاجتماع التانيث والتعريف فيها؛ الا تري ان "ثلاثة" عدد معروف القدر، وانه اكثر من "اثنين" بواحد، وكذلك "خمسة" مقدار من العدد معروف؛ الا تري انه اكثر من "ثلاثة" باثنين. 
 فان قلت: ما تنكر ان تكون هذه الاسماء نكرة لدخول لام المعرفة عليها، وذلك قولك: الثلاثة نصف الستة، والسبعة تعجز عن الثمانية بواحد؟
 فالجواب: انه قد ثبت ان هذه الاسماء التي للعدد معروفة المقادير، فهي علي كل حال معرفة، واما نفس المعدود فقد يجوز ان يكون معرفة ونكرة، فاما ادخالهم اللام علي اسماء العدد فيما ذكره الساءل نحو: الثمانية ضعف الاربعة، والاثنان نصف الاربعة، فانه لا يدل علي تنكير هذه الاسماء اذا لم تكن فيها لام، وانما ذلك لان هذه الاسماء يعتقب عليها تعريفان: احدهما العلم، والاخر اللام.
 ونظير ذلك قولك: لقيته فينة والفينة، وقالوا للشمس: "الاهة" و"الالاهة"، وقالوا للمنية: "شعوب" و"الشعوب"، ولهذا نظاءر، فكما ان هذه الاسماء لا يدل دخول اللام عليها علي انها اذا لم تكن فيها فهي نكرات، فكذلك ايضا "اربعة" و"الاربعة" و"خمسة" و "الخمسة" هو بمنزلة "فينة" و"الفينة" و"الاهة" و"الالاهة"، انشدنا ابو علي، ورويناه ايضا عن قطرب من غير جهته:
 تروحنا من اللعباء قصرا ... واعجلنا الاهة ان تءوبا
 ويروي: الالاهة، فاعرف هذا فانه لطيف.
 فاذا ثبت بما قدمناه ان حروف المعجم اصوات غير معربة، وانها نظيرة الحروف نحو "هل" و"لو" و"من" و"في" لم يجز ان يكون شء منها مشتقا ولا مصرفا، كما ان الحروف ليس في شء منها اشتقاق ولا تصريف، وقد تقدم القول علي ذلك في حرف الالف. فاذا كان ذلك كذلك فلو قال لك قاءل: ما وزن "جيم" او "طاء" او "كاف" او "واو" من الفعل؟ لم يجز ان تمثل ذلك له، كما لا يجوز ان تمثل له "قد" و"سوف" و"لولا" و"كيلا"، فاما اذا نقلت هذه الحروف الي حكم الاسماء بايقاعها مواقعها من عطف او غيره، فقد نقلت الي مذاهب الاسمية، وجاز فيها تصريفها وتمثيلها وتثنيتها وجمعها والقضاء علي الفاتها وياءاتها، اذ قد صارت الي حكم ما ذلك جاءز فيه غير ممتنع منه. 
 وهذا الفصل هو الذي يلطف فيه النظر، ويحتاج الي بحث وتامل، ونحن نقول في ذلك مما رويناه ورايناه ما يوفق الله تعالي له ان شاء الله، وبه الثقة.
 اعلم ان هذه الحروف تاتي علي ضربين:
 احدهما: ما هو ثناءي، والاخر: ثلاثي.
 ونبدا بذكر الثناءي لانه اسبق في مرتبة العدة، وذلك: با تا ثا حا خا را طا ظا فا ها يا، واما الزاي فللعرب فيها مذهبان: منهم من يجعلها ثلاثية، فيقول: زاي، ومنهم من يجعلها ثناءية، فيقول: زي، وسنذكرها علي وجهيها.
 وقد حكي فيها "زاء" ممدودة ومقصورة.
 واما الالف التي بعد اللام في قولك "لا" فقد ذكرنا حالها لم دخلت اللام عليها، وان ذلك انما لزمها لما كانت لا تكون الا ساكنة، والساكن لا يمكن ابتداءه، وانها دعمت باللام من قبلها توصلا الي النطق بها، ولم يمكن تحريكها فينطق بها في اول الحرف، ويزاد عليها غيرها كما فعل ذلك بجيم قاف لام، وغير ذلك مما تجد لفظه في اول اسمه، فلم يكن بد في ارادة اللفظ بها من حرف تدعم به امامها، واختيرت لها اللام دون غيرها لما ذكرناه في حرف الالف.
 فاما ما كان علي نحو: با تا حا طا، فانك متي اعربته لزمك ان تمده، وذلك انه علي حرفين الثاني منهما حرف لين، والتنوين يدرك الكلمة، فتحذف الالف لالتقاء الساكنين، فيلزمك ان تقول: هذه طا يا فتي، ورايت طا حسنة، ونظرت الي طا حسنة، فيبقي الاسم علي حرف واحد، فان ابتداته وجب ان يكون متحركا، وان وقفت عليه وجب ان يكون ساكنا، فان ابتداته ووقفت عليه جميعا وجب ان يكون ساكنا متحركا في حال، وهذا ظاهر الاستحالة.
 فاما ما رواه سلمة عن الفراء عن الكساءي فيما اخبرنا به ابو بكر محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي من قول بعضهم: "شربت ما" بقصر "ماء"، فحكاية شاذة لا نظير لها، ولا يسوغ قياس غيرها عليها. 
 فاذا كان الامر كذلك زدت علي الف: با تا ثا ونحو ذلك الفا اخري، كما رايت العرب فعلت لما اعربت "لو"، فقالوا:
 ليت شعري، واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء
 وانشدنا ابو علي:
 افلا سبيل لان يصادف روعنا ... لوا، ولو كاسمها لا توجد
 وقال الاخر:
 علقت لوا تكرره ... ان لوا ذاك اعيانا
 فكما زادت العرب علي هذه الواو واوا اخري، وجعلت الثاني من لفظ الاول لانه لا اصل له فيرجع عند الحاجة اليه، كذلك زدت علي الالف من با تا ثا الفا اخري عوضا لما رايت العرب فعلت في "لو" لما اعربتها، فصار التقدير "با ا" "تا ا" "طا ا" "ها ا" فلما التقت الفان ساكنتان لم يكن من حذف احداهما او حركتها بد، فلم يسغ حذف احداهما لءلا تعود الي القصر الذي منه هربت، فلم يبق الا ان تحرك احداهما، فلما وجب التحريك لالتقاء الساكنين كانت الالف الثانية بذلك احري؛ لانك عندها ارتدعت اذ كنت اليها تناهيت، فلما حركت الثانية قلبتها همزة علي حد ما بيناه في حرف الهمزة من ابدال الهمزة من الالف.
 فعلي هذا فقالوا: خططت باء حسنة، وكتبت حاء جيدة، واراك تكتب طاء صحيحة، وما هذه الراء الكبيرة؟ 
 فاما قول الشاعر:
 يخط لام الف موصول ... والزاي والرا ايما تهليل
 فانما اراد "الراء" ممدودة، فلم يمكنه ذلك لءلا ينكسر الوزن، فحذف الهمزة من الراء، وجاء بذلك علي قراءة ابي عمرو في تخفيف الاولي من الهمزتين اذا التقتا في كلمتين، وكانتا جميعا متفقتي الحركتين نحو قوله" "فقد جا اشراطها" [محمد: ] و" "اذا شا انشره" [عبس: ] علي ما يرويه اصحابه من القراء عنه، فكذلك كان اصل هذا: "والزاي والراء ايما تهليل" فلما اتفقت الحركتان حذف الاولي من الهمزتين كما حذفها ابو عمرو.
 فان قلت: ولم حذف ابو عمرو الاولي من الهمزتين، وانما ارتدع عند الثانية، وهلا حذف الهمزة الاخرة التي انتهي دونها، وارتدع عندها؟ 
 فالجواب: انه قد علم ان ههنا همزتين، وقد اعتزم حذف احداهما، فكان الاحري بالحذف عنده التي هي اضعفهما، والهمزة الاولي اضعف من الثانية في مثل هذا؛ الا تري ان الهمزة من "جاء" لام، وان الهمزة من "اشراط" قبل الفاء، والفاء اقوي من العين، والعين اقوي من اللام، وما قبل الفاء اشد تقدما من الفاء التي هي اقوي من العين التي هي اقوي من اللام، فكان الحذف بما هو اخر اولي منه بما هو اول، فلذلك حذف ابو عمرو الاولي لضعفها بكونها اخرا، واقر الثانية لقوتها بكونها اولا.
 فهذا احد ما يصلح ان يحتج به لابي عمرو رحمه الله في حذفه الاولي من الهمزتين اذا كانتا من كلمتين ومتفقتي الحركتين.
 وسالت ابا علي عن هذا الذي ذكرناه في "باء" و"تاء" ونحوهما، فقلت: ما تقول في هذه الالف التي قبل الهمزة؟
 اتقول: انها منقلبة عن واو او ياء، او تقول: انها غير منقلبة؟ 
 فقال: لا، بل اللف الان مقضي عليها بانها منقلبة عن واو، والهمزة بعدها في حكم ما انقلبت عن الياء لتكون الكلمة بعد التكملة والصيغة الاعرابية من باب "شويت" و"طويت" و"حويت".
 فقلنا له : السنا قد علمنا ان الالف في "باء" هي الالف التي في "با" "تا" "ثا" اذا تهجيت، وانت تقول: ان تلك الالف غير منقلبة من ياء او واو لانها بمنزلة الف "ما" و"لا"؟
 فقال: لما نقلت الي الاسمية دخلها الحكم الذي يدخل الاسماء من الانقلاب والتصرف؛ الا تري انا اذا سمينا رجلا ب "ضرب" اعربناه لانه قد صار في حيز ما يدخله الاعراب، وهو الاسمن وان كنا نعلم انه قبل ان يسمي به لايعرب لانه فعل ماض، ولم تمنعنا معرفتنا بذلك من ان نقضي عليه بحكم ما صار منه واليه، فكذلك ايضا لا يمنعنا بان الف "با" "تا" "ثا" غير منقلبة ما دامت حروف هجاء من ان نقضي عليها اذا زدنا عليها الفا اخري، ثم همزنا تلك المزيدة بانها الان منقلبة عن واو، وا، الهمزة منقلبة عن ياء اذ صارت الي حكم الاسماء التي يقضي عليها بهذا ونحوه.
 وهذا صحيح منه حسن، ويءكده عندك انه لا يجوز وزن "با" "تا" "ثا" "حا" "خا" ونحوها ما دامت مقصورة متهجاة، فاذا قلت: هذه باء حسنة، ونظرت الي هاء مشقوقه، جاز ان تمثل ذلك، فتقول: وزنه "فعل" كما تقول في "داء" و"ماء" و"شاء" انه "فعل".
 فقال لابي علي بعض حاضري المجلس: افيجمع علي الكلمة اعلال العين واللام؟
 فقال: قد جاء من ذلك احرف صاحلة، فيكون هذا منها ومحمولا عليها.
 والذي زاد علي ابي علي هذه الزيادة فتي كان يقرا ليه يعرف بالبوراني، وكان هذا الفتي رحمه الله دقيق الفكر، حسن التصور، بحاثان مفتشا، ولا اظلمه حقه، فقلما رايت ابن سنه في لطف نظره، عفا الله عنا وعنه.
 وانا اذكر الاحرف التي اعتلت فيها العين واللام.
 
 فمنها "ماء" والفه منقلبة عن واو، وهمزته منقلبة عن هاء لقولهم: امواه، ومويه، وماهت الركية تموه، وقولهم موهت عليه الامر اي: حسنته له فكاني جعلت له عليه طلاوة وماء ليقبله سامعه.
 ومنها "شاء" في قول من قال "شويهة" وتشوهت شاة اذا صدتها، حكي ذلك ابو زيد، وحكي ايضا "شيه" و"اشاوه"، ف "شاء" علي هذا مما عينه واو، ولامه هاء، وهو نظير "ماء" سواء.
 ومن قال "شوي" فهو من باب "طويت" و"لويت" وصارت "شاء" في هذا القول اخت "باء" و"تاء" و"حاء" علي ما فسره ابو علي.
 قال النابغة:
  ................................ 
 ...
  .... 
 في شوي وجامل
 ومنها ما رويناه عن قطرب من قول الشاعر:
 من را مثل معدان بن يحيي ... اذا ما النسع طال علي المطية
 ومن را مثل معدان بن يحيي ... اذا هبت شامية عرية
 فاصل هذا "راي" فابدل الهمزة ياء كما يقال في "ساءلت": "سايلت" وفي "قرات": "قريت" وفي "اخطات": "اخطيت"، فلما ابدل الهمزة التي هي عين ياء ابدل الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذف الالف المنقلبة عن الياء التي هي لام الفعل لسكونها وسكون الالف التي هي عين الفعل. 
 وسالت ابا علي، فقلت له: من قال: "من را مثل معدان بن يحيي" كيف ينبغي ان يكون "فعلت" منه؟
 فقال: "رييت" ويجعله من باب "حييت" و"عييت"، قال: لان الهمزة في مثل هذا الموضع اذا ابدلت فالي الياء تقلب، يريد "سايلته" ونحوه.
 وذهب ابو علي في بعض مساءله الي انه اراد "راي" وحذف الهمزة كما حذفها من "اريت" ونحوه. وكيف كان الامر فقد حذف الهمزة وقلب الياء الفا، وهذان اعلالان تواليا في العين واللام.
 ومنها ما حكاه سيبويه من قول بعضهم "جا يجي"، فهذا ابدل الياء التي هي عين الفعل الفا، وحذف الهمزة تخفيفا، فاعل العين واللام جميعا.
 ومثله ما حكاه ايضا من "سا يسو".
 ومنها ان ابا علي اجاز في قول لبيد:
 بصبوح صافية، وجذب كرينة ... بموتر تاتا له ابهامها
 فيمن فتح اللام في "له" ان يكون اراد "تاتوي له" اي: تفتعل له من اويت اليه، اي: عدت اليه، الا انه قلب الواو الفا، وحذف الياء التي هي الفعل لسكونها، فاعل العين واللام جميعا.
 وقد كنت حملت قولهم في النكاح "الباء" ان تكون همزته مبدلة من الهاء التي تظهر في الباه، وعللت ذلك، واريت وجه الاشتقاق فيهما، ومن اين اشترك "ب وه " و"ب وء" في "الباء" في معني النكاح اذ كان كل واحد منهما قاءما بنفسه غير مقلوب عن صاحبه. 
 وذكرت ذلك في كتابي في شرح تصريف ابي عثمان رحمه الله فتجنبت الاطالة بذكره هنا.
 فاذا كان هذا وغيره مما ندع ذكره اكتفاء بهذا قد اعلت عينه ولامه جميعا، جاز ايضا ان تحمل "باء" و"طاء" و"هاء" واخاوتهن في اعلال عيناتها ولاماتها جميعا عليه، فقد صار اذن تركيب "طاء" و"حاء" ونحوهما بعد التسمية من "ط وي" ومن "ح وي"وصارا كانهما من باب "طويت" و"حويت" وان لم يكونا في الحقيقة منه، ولكنهما قد لحقا بحكمه، وجريا في القضية مجراه، فلو اشتققت علي هذا من هذه الحروف بعد التسمية فعلا علي "فعلت" لقت من الباء "بويت"، ومن التاء "تويت"، ومن الثاء "ثويت"، ومن الحاء "حويت"، ومن الخاء "خويت" ومن الراء "رويت"، ومن الطاء "طويت"، ومن الظاء "ظويت"، ومن الفاء "فويت"، ومن الهاء "هويت"، ومن الياء "يويت" كما تقول في "فعلت" من "طويت" و"حويت": "طويت" و"حويت".
 هذا هو القياس الذي تقضيه حقيقة النظر، واما المسموع المحكي عنهم فان يقولوا "ببيت، وتييت، وثييت، وحييت، وخييت، وطييت، وظييت، ويييت ياء حسنة" وكذلك بقية اخواتها، فظاهر هذا القول يدل من رايهم علي انهم اعتقدوا ان الالف في نحو: باء، وتاء، وحاء، وخاء بدل من ياء، وجعلوا الكلمة من باب "حييت" و"عييت" ونحوهما مما عينه ولامه ياءان.
 والذي حملهم علي هذا عندي سماعهم الامالة في الفاتهن قبل التسمية وبعدها؛ الا تراك تقول اذا تهجيت: با تا ثا حا خا را طا ظا ها يا، وقالوا بعد التسمية والنقل: باء، وتاء، وثاء، وحاء، وطاء، وظاء، فلما راوا الامالة شاءعة في هذه الالفات قبل النقل وبعده حكموا لذلك بان الالفات فيهن منقلبات عن ياءات، وانها قد لحقت في الحكم بالالفات المنقلبات من الياءات، فلذلك قالوا: حييت حاء، وطييت طاء، ونحو ذلك. وانا اذكر وجه الامالة في هذه الحروف، وادل علي صحة القياس الذي ذهب اليه ابو علي. 
 اما امالتهم اياها وهي حروف تهج فليس ذلك لانها منقلبة عن ياء ولا غيرها، وذلك انها حينءذ اصوات غير مشتقة ولا متصرفة، ولا انقلاب في شء منها لجمودها، ولكن الامالة فيها حينءذ انما دخلتها من حيث دخلت "بلي"، وذلك انها شابهت بتمام الكلام واستقلاله بها وغناها عما بعدها الاسماء المستقلة بانفسها، فمن حيث جازت امالة الاسماء كذلك ايضا جازت امالة "بلي"؛ الا تري انك تقول في جواب من قال لك الم تفعل كذا؟: "بلي" فلا تحتاج "بلي" لكونها جوابا مستقلا الي شء بعدها، فلما قامت بنفسها، وقويت، لحقت في القوة بالاسماء في جواز امالتها كما اميل نحو "اني" و"متي"، وكذلك ايضا اذا قلت: با تا ثا قامت هذه الحروف بانفسها، ولم تحتج الي شء يقويها، ولا الي شء من اللفظ تتصل به، فتضعف، وتلطف لذلك الاتصال عن الامالة المءذنة بقوة الكلمة وتصرفها.
 ويءكد ذلك عندنا ما رويناه عن قطرب من ان بعضهم قال: "لا افعل" فامال "لا"، وانما امالها لما كانت جوابا قاءمة بنفسها، فقويت بذلك فلحقت بالقوة باب الاسماء والافعال، فاميلت كما اميلا، فهذا وجه امالتها وهي حروف هجاء.
 واما امالتها وقد نقلت، فصارت اسماء، ومدت، فانما فعلوا ذلك لان هذه الالفات قد كانت قبل النقل والمد مالوفة فيها الامالة، فاقروها بعد المد والتسمية والاعراب بحالها؛ ليعلموا ان هذه الممدودة المعربة هي تلك المقصورة قبل النقل المبنية، لا لان هذه الالفات عندهم الان بعد النقل والمد مما سبيله ان يقضي بكونه منقلبا عن ياء. ولهذا نظاءر في كلامهم، منها امالتهم الالف في "حبالي" ليعلم ان الواحدة قد كانت فيها الف ممالة، وهي حبلي، فالالف الان في "حبالي" انما هي بدل من ياء "حبال" كما قالوا "دعوي" و"دعاو" ثم ابدلوا من ياء "حبال" الفا، وامالوها كما كانت في الواحد ممالة، محافظة علي الواحد، فكذلك حافظ هءلاء ايضا، فامالوا قولهم: هذه حاء وياء لقوهم قبل الاعراب: با تا ثا حا خا.
 ومما راعوا فيه حكم غيره مما هو اصل له اعلالهم العين في نحو: "اقام" و"اسر" و"استقام" و"استسار"؛ الا تري ان الاصل في هذا "اقوم" و"اسير" و"استقوم" و"استسير" فنقلوا فتحة الواو والياء الي ما قبلهما، وقلبوهما لتحركهما في الاصل وانفتاح ما قبلهما الان، ولولا انهما انقلبتا في "قام" و"سار"
 
 اللتين اصلهما "قوم" و"سير" لما قلبتا في "اقوم" و"اسير" لانهما في "اقوم" و"اسير" ساكن ما قبلهما، واذا سكن ما قبل الواو والياء صحتا، وجرتا مجري الصحيح، ولكن لما اعلتا في "قام" و"سار" لتحركهما وانفتاح ما قبلهما حملتا في "اقام" و"اسار" علي اعتلال الثلاثي في "قام" و"سار"؛ افلا تراهم كيف راعوا في الرباعي وما فوقه حكم الثلاثي، ولولا جريانه عليه واتباعه في الاعلال له لوجب تصحيحيه وخروجه سالما علي اصله.
 فكذلك ايضا اميلت "حاء" و"خاء" لامالة "حا" "خا". فقد صح بما ذكرناه انه لا اعتداد بامالة هذه الالفات مقصورة كانت او ممدودة؛ اذ كان ذلك لا يدل علي انهن منقلبات عن الياء اذ قد اميلت وهي مقصورة، واذا كانت مقصورة جرت مجري "لا" و"ما" ونحو ذلك مما الفه غير منقلبة البتة.
 فاذا لم يكن في امالتها دلالة علي كونها منقلبة، كما لم يدل ذلك في الف "بلي" و"لا" و"يا" في النداء، ثبت ان الامر فيها علي ما ذهب اليه ابو علي من ان العين سبيلها ان تكون واوا، وتكون اللام ياء لتكون الكلمة من باب "طويت" و"شويت" و"ضويت" لانه اكثر من باب "حييت" و"عييت" ومن باب "قويت" و"حويت" من القوة والحوة. فلو لم يكن في هذا الا الجنوح الي الكثرة والرجوع اليها عن القلة لكان سببا قويا، وعذرا قاطعا، فكيف به وقد دللنا علي قوته لما قدمناه.
 ولو جمعت هذه الحروف بعد النقل علي نحو "باب ابواب" و"ناب وانياب" لاظهرت العين صحيحة لسكون ما قبلها، فقلت علي مذهب ابي علي في باء: ابواء، وفي تاء: اتواء ، وفي ثاء: اثواء، وفي حاء: احواء، وفي خاء: اخواء، وفي راء: ارواء، وفي طاء: اطواء، وفي ظاء: اظواء، وفي فاء: افواء، وفي هاء: اهواء، وفي ياء: اياء، واصلها ايواء، ففعل بها ما فعل بايوام جمع يوم.
 وعلي قول العامة سوي ابي علي: ابياء، واتياء، واحياء، واخياء، وارياء، واطياء، واظياء، وافياء، واهياء، واياء ايضا. ومن ذهب الي التانيث فجمعهما علي افعل نحو: نار، وانءر، ودار وادءر، وساق واسءق، قال علي مذهب ابي علي: باء وابو، وتاء واتو، وثاء واثو، وحاء واحو، وخاء واخو،
 
 فاجراه مجري: جدي واجد، وظبي واظب، وفي اليا: ياء واي، واصلها "ايوي" فقلبت الواو لوقوع الياء ساكنة قبلها، فاجتمعت ثلاث ياءات، فحذفت الاخيرة منهم تخفيفا كما حذفت من تصغير "احوي": "احي"، فصار "اي".
 وعلي قول الجماعة غيره: ابي، واتي، واحي، واخي، وفي الياء: اي بالحذف كما تقدم، فاعرف ذلك، فهذه احكام الحروف التي علي حرفين.
 واما ما كان علي ثلاثة احرف فعلي ضربين:
 احدهما: ما ثانيه ياء، والاخر: ما ثانيه الف.
 الاول: جيم، سين شين عين غين ميم، فسبيل هذه ان تجري بعد النقل والاعراب مجري "ديك" و"فيل" و"بيت" و"قيد" مما عينه ياء. ومن قال في "ديك" و"فيل" انه يجوز ان يكون "فعلا" و"فعلا" جميعا، وهو الخليل، احتمل عنده جيم، سين، شين، ميم، ان تكون ايضا "فعلا" و"فعلا" جميعا فاما عين غين ففعل لا غير.
 فان قلت: فهل تجيز ان يكون اصلهما "فيعلا" كميت وهين ولين، ثم حذفت عين الفعل منهما؟
 فان ذلك هنا لا يجوز ولا يحسن من قبل ان هذه حروف جوامد بعيدة عن الحذف والتصرف.
 فان بنيت منها "فعلت" قلت: جيمت جيما، وسنيت سينا، وشينت شينا، وعينت عينا، وغينت غينا، وميمت ميما. وتقول في الجمع: اجيام، واسيان، واشيان، واعيان، واغيان، واميام، بلا خلاف لظهور العين ياء فيهن. ولو جاءت علي "افعل" لقلت: اجيم، واسين، واشين، واعين، واغين، واميم.
 واما ما ثانية الف: فدال، وذال، وصاد، وضاد، وقاف، وكاف، ولام، وواو . فهذه الحروف مادامت حروف هجاء لم تمثل، ولم يقض فيها بقلب ولا غيره مما لا يوجد في الحروف، فان نقلتها الي الاسمية لزمك ان تقضي بان الالف فيهن 
 منقلبة عن واو، وذلك مما وصي به سيبويه لانه هو الاكثر في اللغة؛ الا تري الي كثرة: باب، ودار، ونار، وجار، وغار، وساق، وطاق، وهامة، وقامة، ولابة، وعادة، ورادة، وسادة، وذلدة، وشارة، وزارة، وقلة ناب، وعاب، وغاب، وعار، ورار. فعلي الاكثر ينبغي ان يحمل، فاذا كان ذلك فلو بنيت منه "فعلت" لقلت: دولت دالا، وذولت ذالا، وصودت صادا، وضودت ضادا، وقوفت فاقا، وكوفت كافا، ولومت لاما.
 فاما "الواو" فقد ذكرنا ما في الفها من الخلاف، فمن ذهب الي ان الفها منقلبة عن ياء وجب عليه ان يقول في "فعلت" منها: "وييت واوا" واصلها "ويوت" الا ان الواو لما وقعت رابعة قلبت ياء كما قلبت في: غديت، وعشيت، وقضيت، ودنيت، فصارت: وييت.
 ومن ذهب الي ان الفها منقلبة من واو لزمه ان يقول: اويت، واصلها: وووت، فلما التقت في اول الكلمة واوان همزت الاولي منهما كما همزت الواو الاولي من "الاولي" واصلها "وولي" لانها "فعلي" من "اول" و"اول" فاءه وعينه واوان لانه "افعل".
 وقد ذكرت في كتابي في تفسير تصريف ابي عثمان خلاف الناس في "اول" كما همزوا تصغير "واصل" وجمعه في قولهم: "اويصل" و"اواصل"، واصله "وويصل" و"وواصل" فهمزت الواو الاولي لاجتماع الواوين في اول الكلمة.
 ومثله قول الشاعر: 
 ضربت صدرها الي وقالت ... ياعديا لقد وقتك الاواقي
 فالاواقي: جمع واقية، واصلها وواق، فهمزت الواو الاولي.
 وقال:
 فانك والتابين عروة بعدما ... دعاك وايدينا اليه شوارع
 لكالرجل الحادي وقد تلع الضحي ... وطير المنايا فوقهن اواقع
 جمع: واقعة.
 وقال الاخر:
 شهم اذا اجتمع الكماة، والجمت ... افواقها باواسط الاوتار
 يريد جمع: واسط، واصلها "وواسط". فلما همزت الواو الاولي صار اللفظ في التقدير الي "اووت" فلما وقعت الواو رابعة قلبت ياء كما تقدم ذكره انفا، فصارت "اويت"، هذا هو صريح القياس وحقيقته.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، قال: ما كان علي ثلاثة احرف الاوسط منه ياء فليس فيه الا وجه واحد بالياء، تقول: سينت سينا، وعينت عينا. وقال بعضهم في "ما" و"لا" من بين اخواتها: مويت ماء حسنة، ولويت لاء حسنة، بالمد لمكان الفتحة من "ما" و"لا". وتقول في الواو وهي علي ثلاثة احرف الاوسط الف بالياء لا غير لكثرة الواوات، تقول: وييت واوا حسنة.
 وبعضهم يجعل الواو الاولي همزة لاجتماع الواوين، فيقول: اويت واوا حسنة. انتهت الحكاية عن ابي بكر. 
 فاما ما اجازه من قوله: "وويت" فمردود عندنا؛ لانه اذا لم تجتمع واوان في اول الكلمة فالثلاث احري بان لا يجوز اجتماعها. فاما قوله عز اسمه: {ما ووري عنهما} [الاعراف] فانما اجتمعت في اوله واوان من قبل ان الثانية منهما مدة مبدلة من الف "واريت" وليست بلازمة، فلاجل ذلك لم تعتد.
 واما قوله: "وبعضهم يجعل الواو همزة" فهذا هو الصواب الذي لا بد منه، ولا مذهب لنظار عنه. واما ما حكاه من قولهم في "ما" و"لا": مويت، ولويت، فان القول عندي في ذلك انهم لما ارادوا اشتقاق "فعلت" من "ما" و"لا" لم يمكن ذلك فيهما وهما علي حرفين، فزادوا علي الالف الفا اخري، ثم همزوا الثانية كما تقدم، فصارت "ماء" و"لاء"، فجرت بعد ذلك مجري "باء" و"حاء" بعد المد.
 وعلي هذا قالوا في النسب الي "ما" لما احتاجوا الي تكميلها اسما محتملا للاعراب: قد عرفت ماءية الشء، فالهمزة الان انما هي بدل من الف الحقت الف "ما" وقضوا بان الف "ماء" و"لاء" مبدلة من واو كما قدمناه من قول ابي علي، وان اللام منهما ياء حملا علي "طويت" و"رويت"، ثم لما بنوا منهما "فعلت" قالوا: مويت ماء حسنة، ولويت لاء حسنة.
 وقوله: "لمكان الفتحة فيهما" اي: لانك لا تميل "ما" و"لا" فتقول "ما" و"لا"، اي فذهب الي ان الالف فيهما من واو.
 وهذا هو الذي حكيناه عنهم من ان اعتقادهم ان الف "باء" و "حاء" واخواتهما منقلبة عن ياء لاجل ما فيهما من الامالة، حتي انهم لما لم يروا في "ما" و"لا" امالة حكموا بان الفهما منقلبة من واو.
 وقد ذكرنا وجه الامالة من اين اتي هذه الالفات، ودللنا علي صحة مذهب ابي علي فيما مضي من هذا الفصل.
 ولو جمعت هذه الاسماء علي "افعال" لقلت في دال، وذال: ادوال، واذوال، وفي صاد، وضاد: اصواد واضواد، وفي قاف، وكاف: اقواف، واكواف، وفي لام: الوام، وفي واو فيمن جعل الفها منقلبة عن واو: اواء،
 
 واصلها اواو، فلما وقعت الواو طرفا بعد الف زاءدة قلبت الفا، ثم قلبت تلك الالف همزة كما قلنا في ابناء، واسماء، واعداء، وافلاء.
 ومن كانت الف "واو" عنده من ياء قال اذا جمعها علي "افعال": "اياء"، واصلها عنده "اوياء" فلما اجتمعت الواو والياء وسبقت الواو بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء التي بعدها، فصارت "ايا" كما تري.
 ومن جمع ذلك علي "افعل" قال: ادول، واذول، واصود، واضود، واقوف، واكوف، والوم.
 ومن كانت عين "واو" عنده واوا قال في جمعها علي "افعل": "او"، واصلها "اوو" فلما وقعت طرفا مضموما ما قبلها ابدل من الضمة كسرة، ومن الواو ياء، فقال: "او" كما قالوا: دلو وادل، وحقو واحق.
 ومن كانت عين "واو" عنده ياء قال في جمعها علي "افعل": "اي"، واصله "اويو" فلما اجتمعت الواو والياء، وسبقت الواو بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء بعدها، فصارت "ايو" فلما وقعت الواو طرفا مضموما ما قبلها ابدلت من الضمة كسرة، ومن الواو ياء علي ما ذكرناه الان، فصار التقدير "ايي"، فلما اجتمعت ثلاث ياءات والوسطي منهم مكسورة حذفت الياء الاخيرة، كما حذفت في تحقير "احوي" و"اعيا" في قولهم "احي" و"اعي" فكذلك قلت انت ايضا "اي".
 واما "نون" فان امرها ظاهر لان عينها واو كما تري. ومن قال في "فعل" من البيع: "بوع" وهو ابو الحسن، ويشهد بصحة قوله هيف وهوف لم يجز له مثل ذلك في "نون" ان تكون واوها بدلا من ياء لقولهم: نونت الكلمة تنوينا، وهذا حرف منون، فظهور الواو في هذه المواضع ولا ضمة قبلها، يدل علي ان الواو فيها اصل غير بدل.
 فان جمعتها علي "افعال" قلت "انوان" وعلي "افعل": "انون". 
 ومن همز الواو لانضمامها، فقال:
 لكل دهر قد لبست اثءبا
 وقال:
  ................................... 
 ... مصابيح شبت بالعشاء وانءر
 همز ايضا هذا فقال: انءن، واكءف، واقءف، وادءل، واذءل، واصءد، واضءد.
 واما "زاي" فيمن لفظ بها ثلاثية هكذا فالفها علي ما قدمناه ينبغي ان تكون منقلبة عن واو، ولامه ياء كما تري، فهو من لفظ "زويت" الا ان عينه اعتلت، وسلمت لامه، ولحق بباب: غاي، وراي، وثاي، طاي، واي في الشذوذ لاعتلال عينه وصحة لامه. وقولي "اعتلت" انما اريد به انها متي اعربت فقيل: هذه راي حسنة، او: كتبت زايا صغيرة او نحو ذلك، فانها بعد ذلك ملحقة في الاعتلال بباب "راي" و"غاي" الا انه مادام حرف هجاء فالفه غير منقلبة، فلهذا كان عندي قولهم في التهجي "زاي" احسن من "غاي" و"طاي" لانه ما دام حرفا فهو غير مصرف، والفه غير مقضي عليها بالانقلاب، "غاي" وبابه متصرف، فالانقلاب، واعلال العين، وتصحيح اللام جار عليه ومعروف به.
 ولو اشتققت منها "فعلت" لقلت "زويت" وان كانت الامالة قد سمعت في الفها. وهي علي مذهب ابي علي "زويت" ايضا، وعلي قول غيره: زييت زايا.
 وان كسرتها علي "افعال" قلت "ازواء" وعلي قول غير ابي علي "ازياء" ان صحت امالتها. وان كسرتها علي "افعل" قلت "ازو" و"ازي" علي المذهبين. 
 واما من قال "زي" واجراها مجري "كي" فانه اذا اشتق منها "فعلت" كملها قبل اسما فزاد علي الياء ياء اخري، كما انه اذا سمي رجلا ب "كي" ثقل الياء، فقال: هذا كي، وكذلك تقول ايضا "زي" ثم تقول منه "فعلت": "زييت" كما تقول من "حييت": "حييت".
 فان قلت: فاذا كانت الياء من "زي" في موضع العين فهلا زعمت ان الالف من "زاي" ياء لوجودك العين في "زي" ياء؟
 فالجواب: ان ارتكاب هذا خطا من قبل انك لو ذهبت الي هذا لحكمت بان "زي" محذوفة من "زاي" والحذف ضرب من التصرف، وهذه الحروف كما تقدم جوامد لا تصرف في شء منها.
 وايضا فلو كانت الالف في "زاي" هي الياء في "زي" لكانت منقلبة، والانقلاب في هذه الحروف مفقود غير موجود.
 وعلقت عن ابي علي في شرح الكتاب لفظا من فيه قال: من قال "اللاء" فهو عنده كالباب، ومن قال "اللاءي" فهو عنده كالقاضي، قال: ولا يكون "اللاء" محذوفا من "اللاءي". فاذا لم يجز الحذف في هذه الاسماء التي توصف ويوصف بها، ويحقر كثير منها، وتدخل عليها لام التعريف المختصة بالاسماء، فان لا يجوز الحذف في حروف الهجاء التي هي جوامد ابدا احري. ولو جمعتها لقلت في القولين جميعا "ازياء" و"ازي".
 فاما قولنا "الف" فامرها ظاهر، ووزنها "فعل" وعينها ولامها صحيحتان كما تري.
 واما الالف الساكنة التي هي مدة بعد اللام في قولهم "و. لا. ي" فلا يجوز ان تسميها كما تسمي اول ما تجده في لفظك من "ضرب" بقولك "ضاد" وثانيه بقولك "راء" وثالثه بقولك "باء" من قبل انك تجد في اواءل هذه الحروف التي تسميها بهذه الاسماء المبنية لفظ الحرف الذي تريده، والالف ابدا ساكنة، فلا يمكن تسميتها لانه كان يلزمك ان توقع الالف الساكنة اول ذلك الاسم المبني، والساكن لا يمكن ابتداءه، فرفض ذلك لذلك، وقد تقدم ذكر هذا.
 
 الا تري ان اول قولك "جيم" جيم، واول "طاء" طاء، وهذا واضح.
 فان تكلفت ان تبني من الالف الساكنة في قولنا "لا" مثال "فعلت" لم يمكنك ذلك حتي تتم الالف الساكنة ثلاثة احرف؛ لانه لا يمكن الاشتقاق من كلمة علي اقل من ثلاثة احرف، فيلزمك علي ذلك ان تزيد علي الالف الفا اخري ليكون الثاني من لفظ الاول، كما انك اذا سميت رجلا "لا" زدت علي الالف الفا اخري، وهمزتها لانك حركتها لالتقاء الساكنين، فقلت "لاء" وفي "ذا": "ذاء" وفي "ما": "ماء" فتزيد علي الالف من"لا" وهي ساكنة كما تري الفا اخري بعد ان تزيل اللام التي كانت الالف معتمدة عليها؛ لانك الان انما تريد تكميلها للبناء منها، ولست تريد الان ان تلفظ بها فتتركها مدعومة باللام من قبلها، وانما حذفت اللام لانها زاءدة، والبناء ابدا من الاصول لا من الزواءد، فيصيرك التقدير الي ان تجمع بين الفين ساكنين، وذل لا يمكنك اللفظ به لتعذر الابتداء بالساكن، الا انك تعلم ان هذا الذي اشكله الان صورتهما، وهو "اا" فيلتقي الفان ساكنتان، فلا يمكن الابتداء بالاولي منهما لسكونها، فلا تخلو حينءذ من حذف احداهما او حركتها، فلا يمكن الحذف لانك لو حذفت احداهما عدت الي اللفظ بالواحدة التي عنها هربت، فكان ذلك يكون مءديا الي نقض الغرض الذي اجمعته من تكميل الحرف بالزيادة فيه للبناء منه، فلما لم يسغ الحذف وجب تحريك احداهما، فكانت الالف الاولي اولي بالحركة ليمكن الابتداء بها، فلما حركت كان الكسر اولي بها اذ الحركة فيها انما هي لالتقاء الساكنين، فانقلبت همزة علي حد ما قدمناه من الالف اذا حركت قلبت همزة نحو: "شابة" و"دابة" وما اشبه ذلك.
 فلما حركت الالف الاولي فقلبت همزة مكسورة انقلبت الالف الثانية ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، كما قلبت في نحو: "قراطيس" و"حماليق" جمع "قرطاس" و"حملاق" فصار اللفظ حينءذ "اي" فلما اردت التكملة زدت علي الياء ياء اخري، كما انك لو سميت رجلا ب "في" زدت علي الياء باء اخري، فقلت هذا "في" فصار اللفظ فيما بعد "اي".
 فان بنيت من "اي" هذا "فعلت" كما قلت قوفت قافا، وكوفت كافا، وسينت سينا، وعينت عينا، وجب عليك ان تقول "اويت".
 
 فان سال ساءل فقال: من اين لك الواو في هذا المثال، وانت تعلم ان الاول من الحرفين المدغم انما هو ياء في "اي" ثم زدت علي الياء كما زعمت ياء اخري، فصار "اي" ولسنا نجد للواو هنا مذهبا ولا اصلا، اولست لو بنيت "فعلت" من "في: لقلت: فييت فيا حسنة، ومن "اي" في قوله تعالي: {اي وربي} [يونس: ] : اييت، فهلا قلت قياسا علي هذا ابيت؟
 فالجواب : ان الياء في "في" و"اي" اصلان لا حظ لهما في غيرهما، فوجب عليك اذا اردت ان تكملهما ثلاثيتين ان تعتقد ان الياء فيهما عينان، فاذا زدت علي الياء ياء اخري مثلها صارت الكلمة عندك كانها من باب "حييت" و"عييت" من مضاعف الياء، فلذلك قلت: فييت فيا، واييت ايا، واما الياء في "اي" في الهجاء علي ما تادت اليه الصنعة، فانما هي بدل من الالف الثانية من الالفين اللتين صورتهما "اا"، ثم قلبت ياء لانكسار الالف الاولي قبلها، فصارت "اي" فقد علمنا بذلك ان اصلها الالف، وانها انما قلبت للكسرة قبلها، واذا كانت الالف المجهولة ثانية عينا او في موضع العين وجب علي ما وصي به سيبويه وقد ذكرناه ان يعتقد فيها انها منقلبة عن واو، واذا كان ذلك كذلك فقد صارت "اي" علي هذا الاعتقاد مثل "قي" من القواء، و"سي" من السواء، ولحقت بما عينه واو ولامه ياء نحو "طويت" و"شويت"، فكما انك لو بنيت "فعلت" من "القي" و"السي" لقلت: "قويت" و"سويت" فاظهرت العينين واوين لزوال الكسرة قبلها، وكونها ساكنة قبل الياء، فكذلك ينبغي ان تقول في "اي": "اويت".
 فان جمعت: "ايا" هذه علي "افعال" اقررت الفاء همزة بحالها، وقلت "اواء". واذا كانوا قد اقروا الهمزة التي هي بدل من العين بحالها في "قويءم" تحقير "قاءم" فهم باقرار الفاء المبدلة همزة بحالها اجدر.
 وان كسرتها علي "افعل" قلت "او" كما تري، فاعرف هذا، وتامله، فان احدا من العلماء لم يعمله فيما علمته، ولا تضمنه كتاب، ولا اشتمل عليه تعليق، وهو من غامض صنعة التصريف، ولطيف هذا العلم المصون الشريف. 
 وهذا فصل:
  مذهب مزج العرب الحروف بعضها ببعض
 اعلم ان حروف المعجم تنقسم علي ضربين: ضرب خفيف، وضرب ثقيل، وتختلف احوال الخفيف منهما، فيكون بعضه اخف من بعض، وتختلف ايضا احوال الثقيل منهما، فيكون بعضه اثقل من بعض. وفي الجملة فاخف الحروف عندهم واقلها كلفة عليهم الحروف التي زادوها علي اصول كلامهم، وتلك الحروف العشرة المسماة حروف الزيادة، وهي : الالف، والياء، والواو، والهمزة، والميم، والنون، والتاء، والهاء، والسين، واللام، ويجمعها في اللفظ قولك "اليوم تنساه" وان شءت قلت "سالتمونيها"، وان شءت قلت "هويت السمان".
 فان قلت: الست تعلم ان الهمزة مستثقلة عندهم، ولذلك ما دخلها الحذف والبدل في الكثير من الكلام، فلم ذكرتها في الحروف الخفيفة؟
 فالجواب: ان الهمزة وان كانت كذلك فانك قادر علي اعلالها وقلبها والتلعب بها تارة كذا وتارة كذا، وهذا لا يمكنك في الجيم ولا في القاف ولا في غيرهما من الحروف الصحاح؛ وايضا فان مخرجها مجاور لمخرج اخف الحروف، وهي الالف، وايضا فانها لتباعدها من الحروف ما يستروح الي مزج المتقارب مما بعد عنها بها؛ الا تري انك تقول "داب" فتفصل بين الدال والباء بالهمزة، فيكون ذلك احسن من فصلك بينهما بالفاء لو جاء عنهم نحو "دفب"، وتقول "نال" فتفصل بها بين النون واللام، ولو فصل بينهما بالراء، فقيل "نرل" لم يكن حسنا، فالهمزة وان 
 ثقلت في بعض الاحوال وتباعدت ففيها من المنفعة في الفصل ما ذكرت لك، هذا مع ما وصفناه من مجاورتها للالف، وانها مما يمكن اعلاله وتقليبه والتلعب به.
 واعلم ان اقل الحروف تالفا بلا فصل حروف الحلق، وهي ستة: الهمزة، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء، فسبيل هذه الحروف متي اجتمع منها في كلمة اثنان ان يكون بينهما فصل، وذلك نحو: هدات، وخبات، وعبء، وخيعل، وغيهب، وحضات النار، وحطات به الارض، فهذه حال هذه الحروف، وحكمها الا تتحاور غير مفصولة الا في ثلاثة مواضع:
 احدها: ان تبتدا الهمزة، فيجاورها من بعدها واحد من ثلاثة احرف حقلية، وهي: الهاء، والحاء، والخاء، فالهاء نحو: اهل، واهر، واهاب، واهبة، وهذا خاصة قد تتقدم فيه الهاء الهمزة، وذلك نحو: بهات، ونهء اللحم.
 والحاء نحو: احد، واحنة، والخاء نحو: اخذ، واخر. فاما قولهم حاحات بالكبش: اذا دعوته فقلت: حءحء، وهاهات بالابل: اذا قلت لها: هاها، فانما احتمل فيه تاخر الهمزة عن الحاء والهاء لاجل التضعيف، لانه يجوز فيه ما لا يجوز في غيره.
 الثاني: اءتلاف الهاء مع العين، ولا تكون العين الا مقدمة، وذلك نحو: عهد، وعهر، وعهن.
 الثالث: اءتلاف العين مع الخاء، ولا تكون الخاء الا مقدمة، وذلك نحو: بخع، والنخع. 
 ولاجل ما ذكرناه من ترك استعمالهم لحروف الحلق متجاورة ما قل تضعيفهم اياها، وذلك نحو: الضغيغة، والرغيغة، والمهه، والبحح، والشعاع، وقد كنا ذكرنا نحوا من هذا في اول الكتاب.
 واحسن التاليف ما بوعد فيه بين الحروف، فمتي تجاور مخرجا الخرفين فالقياس الا ياتلفا، وان تجشموا ذلك بداوا بالاقوي من الحرفين، وذلك نحو: "ارل" و"ورل" و"وتد" و"محتد"، فبداوا بالراء قبل اللامن وبالتاء قبل الدال لانهما اقوي منهما. ويدلك علي قوة الراء والتاء علي اللام والدال انك اذا ذقتهما ساكنتين، ووقفت عليهما وجدت الصوت ينقطع عند التاء بجرس قوي، ووجدته ينقطع عند الدال بجرس خفي، وذلك قولك "ات" "اد" وكذلك الراء واللام، فاذا وقفت علي الراء وجدت الصوت هناك مكررا، ولذلك اعتدت في الامالة بحرفين، واذا وقفت علي اللام وجدت في الصوت لينا وغنة، وذلك قولك "ار" "ال".
 ويءكد عندك قوة الراء علي اللام انك لا تكاد تجد اللام معتاصة علي احد، وكثرة ما تجد الراء متعذرة علي كثير من الناس لاسيما الارت، حتي انك لا تستبينها في كلامه.
 ويتلو حروف الحلق حروف اقصي اللسان، وهي القاف، والكاف، والجيم، وهذه لا تتجاوز البتة، لاتجد في الكلام نحو "قج" ولا "جق" ولا "كج" ولا "جك" ولا "قك" ولا "كق". 
 فاما قول رءبة:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 وقولهم "ياجج" و"ماجج" و"سكك" فانما جاز ذلك وان كان متكررا من قبل ان المكرر معرض في اكثر احواله للادغام؛ الا تراك تقول: فرس امق، ومج فوه، واجت النار، وسكة، والحرفان المتجاوران لا يمكنك ادغام احدهما في صاحبه حتي تتكلف قبله الي لفظه، ثم تدغمه، فكانت المشقة فيه اغلظ، فرفض ذلك لذلك، ولاجل هذا ما جاء عنهم في حروف الحلق التي تباعدت عن معظم الحروف، فلم تسطها، نحو المهه، والبحح، والبعع، والرخخ، وهو السهولة واللين، ولم يات عنهم ذلك في المتجاور منها الا فيما حددناه في اول هذا الفصل؛ الا تري انهم لم يات عنهم فيها نحو: المهح، ولا البحع، ولا الرخغ لما ذكرت لك.
 ولهذا ايضا ما جاء عنهم نحو: الشمم، والخبب، والحفف، ولم يات نحو: السمب، ولا الحبف، ولا الخعم، وذلك ان الصوت اذا انتحي مخرج حرف، فاجرس فيه، ثم اريد نقله عنه، فالاخلق بالحال ان يعتمد به مخرج حرف يبعد عنه ليختلف الصوتان، فيعذبا بتراخيهما، فاما ان ينقل عنه الي مخرج حرف يبعد عنه ليختلف الصوتان، فيعذبا بتراخيهما، فاما ان ينقل عنه الي مخرج يجاوره وصدي يناسبه، ففيه من الكلفة ما في نقد الدينار من الدينار ونحو ذلك، ففي هذا اشكال، وفيهما اذا تباعدا من الكلفة ما في نقد الدينار من الدرهم، او نحو ذلك، وهذا امر واضح غير مشكل، فلذلك حسن تاليف ما تباعد من الحروف، وكان 
 تضعيف الحرف عليهم اسهل من تاليفه مع ما يجاوره، فلاجل ذلك انه لما اراد بنو تميم اسكان العين من "معهم" استكرهوا ان يقولوا "معهم" فابدلوا الحرفين حاءين، وادغموا الاولي في الاخرة، فقالوا "محم" فكان ذلك اسهل عليهم من اللفظ بالحرفين المقتربين.
 فقد تحصل لنا من هذه القضايا ان الحروف في التاليف علي ثلاثة اضرب:
 احدها: تاليف المتباعدة، وهو الاحسن.
 والاخر: تضعيف الحرف نفسه، وهو يلي القسم الاول في الحسن.
 والاخر: تاليف المتجاورة، وهو دون الاثنين الاولين، فاما رفض البتة، واما قل استعماله.
 فان قلت: الست تعلم ان الامالة انما وقعت في الكلام ليتقارب الصوتان، وذلك ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة لتميل الالف نحو الياء، نحو "مالك" و"حاتم" وكذلك الحرفان اذا ضورع باحدهما صاحبه نحو "مزدر" و"تزدير" او ادني منه، تقلبه الي حرف اخر صريح، نحو "صبقت" في "سبقت" و"صقت" في "سقت" و"صويق" في "سويق". فاذا كانوا من ايثار المضارعة والتقريب علي ما تراه فمن اين ساغ لك ان تقضي عليهم بكلفة التقارب في المخارج نحو الذال مع الثاء، والسين مع الصاد؟
 فالجواب: ان الحس اعدل شاهد، وذلك انك اذا قلت: "دث" او "سص" او "كق" او "حع" رايت الكلفة ظاهرة والمءونة مجحفة، فاما تقريب الحرف من الحرف فليس ذلك التقريب بينهما بمصير للمقرب الي حرف يجاور المقرب منه، وانما هي مضارعة وايجاد حروف فروع غير اصول، وهي التي ذكرناها في اول هذا الكتاب.
 الا تري ان الف الامالة والصاد التي كالزاي انما هما من الفروع الستة، وليستا باصلين مستقرين كالثاء ولا السين ولا الجيم اللواتي اذا ضممتهن الي مجاروهن فقد استعملت هناك اصولا مستقرة، ولم ترتجل فروعا يمكن التسلط عليها وقلة الحفل بها واما من اخلصها زايا فقال "مزدر" فانما جاز ذلك له لان الزاي ليست من مخرج الدال، فلما بعدا حسن الجمع بينهما.
 
 واما قلب السين من "سقت" صادا لاجل القاف فليست الصاد اختا للقاف ولا مجاورة لها كالكاف والجيم، الا تري ان القاف من اصل اللسان والصاد من صدره واسلته، وانما جمع بينهما ما فيهما من الاستعلاء، وهما علي كل حال باءنتان متراخيتان.
 اولا تري ان الشين تءلف مع الضاد لما بينهما من التجاور والاستطالة، الا انهم جمعوا بينها وبين حروف وسط الفم، فقالوا: "شصاصاء" و"شصب" و"شزب" و"شزر" و"شسف" و"شسع"، ولم يفعلوا ذلك حتي بداوا بالشين التي هي اقوي، ولو قدمت واحدة من الصاد او السين او الزاي علي الشين لم يجز؛ الا تري انه ليس في الكلام نحو "سش" ولا "زش" ولا "صش". وحروف الصفير وهي الصاد والسين والزاي لا يتركب بعضها مع بعض، ليس في الكلام مثل: "سص" ولا "صس" ولا "سز" ولا "زس" ولا "زص"ولا "صز". وكذلك الطاء والدال والتاء لا يتركبن الا ان تتقدم الطاء والتاء علي الدال، نحو "وتد" و"محتد" و"وطد". وكذلك الظاء والذال والثاء.
 فاما الراء واللام والنون فمتي تقدمت الراء علي كل واحدة منهما، جاز ذل نحو "ورل" و"ارل" و"رنة" و"رند"، ولو قدمت واحدة منهما علي الراء لم يجز لانهما اقوي منهما، فينبغي اذا تداني الحرفان ان يبدا بالاقوي منهما، فيعتمد عليه، ويتلوه الاخر تبعا له. فاما "الخلر" فاسم اعجمي، وانما كلامنا علي اللغة العربية. واما قولهم "دنر يدنر" و"رجل مدنر ومزنر"، فانما جاز 
 فيه ان تتقدم النون علي الراء لان النون مشددة، فقويت بذلك، فصار لها حكم لولا التشديد لم يكن؛ الا تري ان الواو والياء اذا كانتا غير مشددتين اعتلتا نحو: "ميعاد" و"موسر" و"قام" و"باع" فاذا شددتا تحصنتا، فقويتا، فلم تعلا، وذلك نحو "اجلواذ" و"سيل"، وكذلك القول في "مدنر" لتشديد النون، وكذلك "مصنر"، وانضاف الي تشديد النون ايضا ان الحرفين متاخران، وليست النون في اول الكلمة، وانما اعتماد اولها علي الميم قبل الدال والزاي والصاد في: "مدنر" و"مزنر" و"مصنر".
 ويدلك علي ان الاعتلال والتضعيف واحتمال الحروف المكروهة التاليف باواخر الحرف اولي منها باوله اعلالهم نحو "غازية" و"محنية"، وهما من "غزوت" و"حنوت" واصلهما "غازوة" و"محنوة" فقلبت الواو ياء وان كانت مفتوحة، ولم تحصنها الحركة من القلب كما حصنتها في نحو "حول" و"طول" و"تولة" لما كانت في "غازية" و"محنية" متاخرة، ولاجل ذلك ما تجد التضعيف في اخر الحرف كثيرا واسعا، نحو: صددت، ومددت، وحللت، وبللت، وفررت، ومررت، وسببت، وصببت، ونحو: الشمم، والزمم، والصدد، والبدد، ولا تكاد تجده اولا البتة الا شاذا نحو "ددن" و"ببان".
 فاما "ببة" فانما لقب بالصوت الذي كانت امه ترقصه به.
 واما "ببر" فاعجمي، فالفاء والعين لا يكونان من لفظ واحد الا شاذا، 
 لا سيما اذا توالتا ولم يفصل بينهما. فاما "كوكب" و"ابنبم" و"دودري" فقد فصل بينهما.
 واما "اول" فان الابتداء وقع بالهمزة، لاسيما وقد ادغمت الفاء في العين، فلم تظهر، فينبا عنها.
 واما الفاء واللام فاوسع من هذا الباب، وذلك نحو: "سلس" و"قلق" و"دعد" و"يديت اليه يدا" و"واو" و"قوق" و"طوط" و"بيبة".
 واما العين واللام فهو الباب، نحو ما قدمناه من "صددت" و"مددت" و"فررت" و"قررت".
 وقد كنا قدمنا في اول رسالة هذا الكتاب شيءا من هذا الفصل الذي نحن فيه، فتركنا اعادته هنا. 
 وهذا فصل: ل
  افراد الحروف في الامر ونظمها علي المالوف من استعمال حروف المعجم
 الهمزة: اذا امرت من "واي يءي" اي: وعد قلت: يا زيد ا عمرا، معناه: عد عمرا، والواي: الوعد، وتقول في التثنية "ايا" وفي الجماعة المذكرين "اوا" وللمراة "اي" وللمراتين "ايا" كالمذكرين، وللنساء "اين" كقولك: عد، وعدا، وعدوا، وعدي، وعدا، وعدن، فحذف الياء من "ا" علامة الوقف، وحذف النون من "ايا" و"اءا" علامة الوقف ايضا، وكذلك حذف النون من قولك للمراة "اي" علامة الوقف، والياء التي في قولك "عدي"، والاصل فيه "ايي" مثل "عدي" فاسكنت الياء استثقالا للكسرة عليها، وحذفت لسكونها وسكون ياء الضمير بعدها. والياء في "ايا" لام الفعل بمنزلة دال "عدا". والياء ايضا في "اين" لام الفعل بمنزلة دال "عدن" والنون بعدها علامة الجمع والضمير المءنث كنون "عدن".
 فقد شرحنا حال هذه الاحكام، فاغني عن اعادة مثله في ما نستقبل.
 الباء: يقال: باي الرجل يباي اذا فخر، فاذا امرت منه قلت: ابا يا رجل، اي: افخر، فان خففت الهمزة قلت: ب يا رجل، وذلك انك حذفت الهمزة، والقيت فتحتها علي الباء، فلما تحركت الباء استغنيت عن الف الوصل لتحرك ما بعدها فقلت: ب يا رجل، فان ثنيت قلت علي التحقيق: ابايا، وعلي التخفيف: بيا. وللجماعة علي التحقيق: اباءا، وعلي التخفيف: بوا. وللمراة علي التحقيق: اباي بوزن ابعي، وعلي التخفيف: بي، وللمراتين كالرجلين، ولجماعة النساء علي التحقيق اباين بوزن ابعين، وعلي التخفيف: بين، فاعرفه، انشدنا ابو علي:
 اقول والعيس تبا بوهد 
 اي: تباي، اي تتعالي في السير، وتتسامي فيه، فخفف الهمزة علي ما ذكرنا.
 التاء: لغة لبعض العرب تقول في الامر من اتي ياتي: ت زيدا، فتحذف الهمزة تخفيفا كما حذفت من: خذ، وكل، ومر.
 قال شاعرهم:
 ت لي ال زيد فاندهم لي جماعة ... وسل ال زيد اي شء يضيرها
 وتقول علي هذه اللغة للاثنين: تيا، وللحماعة: توا، وللمءنث: تي، وتيا، وتين.
 الثاء: يقال: ثاي الخرز يثاي اذا غلظ الاشفي ودق السير، واصل الثاي الفساد علي ما ذكرناه. فاذا امرت قلت: اثا يا خرز، فان خفضت قلت: ث يا خرز ، وثيا، وثوا، وثين وثيا، وثين علي ما قدمناه من حال التخفيف في باب الباء.
 الجيم: يقال: جءي الفرس يجاي جاي وجءوة، اذا ضرب لونه الي لون صدا الحديد، قال ذو الرمة، انشدناه ابو علي:
 تنازعها لونان ورد وجءوة ... تري لاياء الشمس فيه تحدرا
 فاذا امرت قلت: اجا يا فرس، فان خففت قلت: ج يا فرس، وجيا وجوا، وجي، وجيا، وجين علي ما تقدم في باب الباء والثاء. ولغة لبعض العرب "جا يجي" بغير همز، فاذا امرت قلت: ج يا رجل، وجيا، وجوا، وجي يا امراة، وجيا، وجين، فاعرفه.
 الحاء: يقال: وحي اليه يحيي، واوحي اليه يوحي، قال العجاج:
 وحي لها القرار، فاستقرت ... ومدها بالراسيات الثبت 
 وقال الله عز وجل: {واوحي ربك الي النحل} [النحل: ] وهو كثير. فاذا امرت من "وحي" قلت: ح يارجل، وحيا، وحوا، وللمءنث "حي، وحيا، وحين" علي ما قدمناه في باب الهمزة.
 الخاء: يقال: وخيت الشء اخيه، اي: قصدته وتعمدته، ومنه: توخيت كذا قال:
  ...................... 
 ... اني وخي
 فاذا امرت قلت: خ يا رجل، وخيا، وخوا، وخي يا امراة، وخيا، وخين، علي ما تقدم.
 الدال: يقال: ودي العرق يدي اذا سال، ومنه قيل "الوادي" لانه مسيل الماء، انشدنا ابو علي:
 كان عرق ايره اذا ودي ... حبل عجوز ضفرت سبع قوي
 فان امرت قلت: د يا رجل، وديا، ودوا، ودي يا امراة، وديا، ودين، علي ما سلف.
 ويقال ايضا: دايت للشء اداي، اذا ختلته، قال:
 كالذءب يداي للغزال يختله
 فان امرت قلت: ادا يا رجل، فان خففت قلت: د يا رجل، وديا، ودوا، ودي يا امراة، وديا، ودين، علي ما سلف من التصريف.
 الذال: يقال: ذاي الفرس يذاي ذايا اذا كان كثير الجري سريعه خفيفه، وفرس مذاي، قال العجاج: 
 بعيد نضح الماء مذاي مهرجا
 فاذا امرت قلت: اذا يا فرس. فان خففت قلت: ذه، وذيا، وذوا، وذي يا امراة، وذيا، وذين، علي ما تقدم عليه القول.
 الراء: يقال: رايت الرجل اذا ابصرته، ورايته اذا ضربت رءته، الا ان العرب اجتمعت علي تخفيف مضارع "رايت" من رءية العين، فقالوا: اري، والاصل : اراي، فخففوا الهمزة بان حذفوها والقوا فتحتها علي الراء، ولم يات التحقيق في المضارع الا شاذا، انشدنا ابو علي لسراقة البارقي:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 وقرات عليه في الهمز عن ابي زيد:
 ثم استمر بها شيحان مبتجح ... بالبين عنك بما يراك شنانا
 فان امرت علي شاءع اللغة فيها وهو التخفيف قلت: ر يا زيد، وريا، وروا، وري يا هند، وريا، ورين. وان امرت من رايت الصيد علي التحقيق وهو المعروف فيه قلت: ارا.
 فان خففت جري مجري تخفيف مضارع "رايت" من رءية العين، فقلت: ره، وريا، وروا، وري، وريا، ورين.
 ويقال ايضا: ورت بك زنادي، ووراه الله، اي: ادوي جوفه.
 قال سيحم:
 وراهن ربي مثل ما قد وريتني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا
 فان امرت منهما جميعا قلت: ر يا رجل، وريا، وروا، وري يا امراة، وريا، ورين، علي ما تقدم. 
 الزاي: يقال: وزي الشء يزي اذا اجتمع وتقبض. فان امرت قلت: ز يا رجل، وزيا، وزوا، وزي يا امراة، وزيا، وزين، علي التفسير الفارط.
 السين: يقول بعض العرب "سا يسو" بحذف الهمزة البتة تخفيفا، فتقول علي هذا الامر: س يا رجل، وسوا، وسوا، وسي يا امراة، وسوا، وسون. والاصل في "سي" لملءنث: "سوي" ووزنه "فعي" لان لامه محذوفة البتة علي غير قياس، فثقلت الكسرة علي الواو، فنقلت الي السين، وحذفت الواو لسكونها وسكون الياء بعدها، فصار "سي".
 الشين: يقال: وشيت الثوب اشيه اذا نقشته وحسنته، ووشيت الحديث اشيه، اي: نمقته وزينته، فاذا امرت قلت: ش يا رجل، وشيا وشوا، وشي يا امراة، وشيا، وشين.
 ويقال: شاوت الرجل، اي: سبقته، وشاوته: حزنته، ومضارعهما: يشاي، فاذا امرت قلت: اشا. فان خففت قلت: ش يا رجل، وشيا، وشوا، وشي يا امراة، وشيا، وشين.
 الصاد: يقال: وصي الشء يصي فهو واص، اي: متصل.
 قال ذو الرمة:
 بين الرجا والرجا من جيب واصية ... يهماء خابطها بالخوف معكوم
 وقال الاخر:
 ياكلن من قراص ... وحمصيص واص
 فان امرت قلت: ص يا رجل، وصيا، وصوا، وصي يا امراة، وصيا، وصين. 
 ويقال ايضا : صاي الفرخ يصءي صءيا. فاذا امرت قلت: اصء. فان خففت قلت: ص، وصيا، وصوا، وصي، وصيا، وصين، فوزن "ص" من هذا المهموز "فل" لان العين محذوفة للتخفيف، ووزنه من الاول وهو وصي يصي "عل" لان الفاء محذوفة كما تحذف من وعد يعد، فاللفظان علي هذا متفقان من اصلين مختلفين.
 الضاد: غفل لم يات فيها شء.
 الطاء: مثله.
 الظاء: مثله.
 العين: يقال: وعيت العلم اذا حفظته، ووعيت الكلام، اي: حفظته، قال الله تعالي: {وتعيها اذن واعية} [الحاقة: من الاية ] فاذا امرت قلت: ع يا رجل، وعيا، وعوا، وعي يا امراة، وعيا، وعين.
 الغين: غفل.
 الفاء: يقال: وفي بالعهد يفي، واوفي يوفي، قال:
 اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
 فجمع بين اللغتين. فان امرت من "وفيت" قلت: ف يا رجل، وفيا، وفوا، وفي يا امراة، وفيا، وفين، علي قياس ما مضي.
 القاف: يقال: وقيت الرجل اقيه.
 فاذا امرت قلت: ق يا رجل، وقيا، وقوا، وقي يا امراة، وقيا، وقين، قال الله تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا} [التحريم: من الاية ]  وقياسه ما سبق ذكره. 
 الكاف: يقال: اوكيت السقاء ووكيته اذا شددته بالوكاء. فان امرت من "وكيته اكيه" قلت: ك يا رجل، وكيا، وكوا، وكي يا امراة، وكيا، وكين، وشرحه علي ما تقدم في وفيت ووقيت.
 اللام: يقال: وليت الامر اليه. فاذا امرت قلت: ل يا رجل، وليا، ولوا، ولي يا امراة، وليا، ولين.
 قال ذو الرمة:
 لني ولية تمرع جنابي فانني ... لو سمي ما اوليت من ذاك شاكر
 الميم: يقال: مات الهرة تمءو، فان امرت قلت: امء يا هر. فان خففت القيت ضمة الهمزة علي الميم، وحذفت الهمزة، ثم حذفت همزة الوصل من اول الكلمة لتحرك ما بعدها، فقلت: م يا هر، وموا، وموا، ومي يا هرة، وموا، كالمذكرين، ومون. وهذا حف غريب، وقياسه ما ذكرت.
 النون: يقال: ونيت في الامر اني ونيا.
 فان امرت قلت: ن يا رجل، ونيا، ونوا، وني يا امراة، ونيا، ونين، قال الله سبحانه: {تنيا في ذكري} [طه : من الاية ] .
 قال العجاج:
 فما وني محمد مذ ان غفر ... له الاله ما مضي وما غبر
 ويقال ايضا: نايت حول البيت نءيا، وانانيت، وانايت، وانايت ايضا حوله نءيا، حكاهما جميعا ابو زيد في كتاب همزه. فان امرت من "نايت اناي" قلت: انا يا زيد نءيا مثل انع نعيا.
 فان خففت قلت: ن نءيا، ونيا، ونوا، وني يا امراة، ونيا، ونين. 
 وحكي ابو زيد في كتاب همزه المقيس ان من العرب من يقول: يا زيد ن نءيك، اخرجه علي التخفيف الذي قدمنا ذكره.
 الهاء: يقال: وهي الامر يهيي، فهو واه.
 قال زهير:
  .................................. 
 ... فاصبح الحبل منها واهيا خلقا
 فان امرت قلت: ه يا رجل، وهيا، وهوا يا رجال، وهي، وهيا، وهين.
 الواو: غفل.
 المدة: غفل.
 الياء: غفل. 
 هذا اخر كتابنا الموسوم بسر الصناعة.
 ونرجو ان يكون الله تعالي قد وفقنا فيه للصواب.
 ولم يذهب بنا وبه عن طريق الرشاد.
 وعند الله نحتسب ما اودعناه.
 واياه نسترعي من محاسنه وبداءعه ما تسمحنا به فضمناه.
 انه كافينا، وعليه توكلنا، وهو حسبنا.
 وصلي الله علي خيرته من خلقه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 انتهي الكتاب والحمد لله اولا واخرا. 
  الفهرس
 الموضوع الصفحة
 باب اللام 
 باب لحاق اللام الافعال 
 باب الميم 
 باب النون 
 باب الهاء 
 ابدال الهاء من الالف 
 ابدال الهاء من الياء 
 ابدال الهاء من الواو 
 ابدال الهاء من التاء 
 زيادة الهاء 
 حرف الواو 
 ابدال الواو 
 ابدال الواو من الالف 
 ابدال الواو من الالف المبدلة 
 ابدال الواو من الالف الزاءدة 
 ابدال الواو من الياء المبدلة 
 ابدال الواو من الياء الزاءدة 
 زيادة الواو 
 حرف الالف الساكنة 
 كون الالف اصلا 
 
 الموضوع الصفحة
 ابدال الالف 
 ابدال الالف عن الهمزة 
 ابدال الالف عن الياء والواو 
 ابدال الالف عن النون الساكنة 
 زيادة الالف 
 حرف الياء 
 ابدال الياء 
 ابدال الياء من الواو 
 ابدال الياء من الهمزة 
 ابدال الياء من الهاء 
 ابدال الياء من السين 
 ابدال الياء من الباء 
 ابدال الياء من الرا 
 ابدال الياء من النون 
 ابدال الياء من اللام 
 ابدال الياء من الصاد 
 ابدال الياء من الضاد 
 ابدال الياء من الميم 
 ابدال الياء من الدال 
 ابدال الياء من العين 
 
 الموضوع الصفحة
 ابدال الياء من الكاف 
 ابدال الياء من التاء 
 ابدال الياء من الثاء 
 ابدال الياء من الجيم 
 زيادة الياء 
 فصل في تصريف حروف المعجم واشتقاقها وجمعها 
 فصل في مذهب مزج العرب الحروف بعضها ببعض 
 فصل في افراد الحروف في الامر ونظمها علي المالوف من استعمال حروف المعجم 
 الفهرس   