

 متخير الالفاظ
 تصنيف
 احمد بن فارس
 المتوفي سنة ه
 حققه وقدم له
 هلال ناجي 
 الطبعة الاولي
 مطبعة المعارف  بغداد
 ه  م 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وبه نستعين، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 قال الشيخ الجليل ابو الحسين احمد بن فارس رحمه الله:
 هذا كتاب متخير الالفاظ مفردها ومركبها، وانما نحلته هذا الاسم لما اودعته من محاسن كلام العرب، ومستعذب الفاظها وكريم خطابها منظوم ذلك ومنثوره.
 ولم ال جهدا في الانتقاء والانتخاب والتخير.
 وهو كتاب كاتب عرف جوهر الكلام واثر الاختصاص بجيده، او شاعر سلك المسلك الاوسط، مرتقيا عن الدون المسترذل، ونازلا عن الوحشي المستغرب.
 وذلك ان الكلام ثلاثة اضرب:
 ضرب يشترك فيه العلية والدون، وذلك ادني منازل القول.
 وضرب هو الوحشي كان طباع قوم فذهب بذهابهم.
 وبين هذين ضرب لم ينزل نزول الاول، ولا ارتفع ارتفاع الثاني، وهو احسن الثلاثة في السماع، والذها علي الافواه، وازينها في الخطابة، واعذبها في القريض، وادلها علي معرفة من يختارها.
 وانما الفت كتابي هذا علي الطريقة المثلي والرتبة الوسطي.
 وجعلت مفاتح ابوابه الالفاظ المفردة السهلة، وختمته بالالفاظ 
 المركبة الجارية مجري الامثال والتشبيهات والمجازات والاستعارات.
 وعولت في اكثره علي الفاظ الشعراء بعد التنقير عن اشعارهم والتامل لدواوينهم.
 فليعلم قارءه انه كتاب يصلح لمن يرغب في جزل الكلام وحسنه، ولمن يجود تمييزه واختياره، فاما من سواه فسواء هذا عنده وغيره.
 ونعوذ بالله من كلال الحد وبلادة الطبع وسوء النظر.
 وليعلم ان اول ما يجب علي الكاتب والشاعر اجتباء السهل من الخطاب، واجتناب الوعر منه، والانس بانيسه، والتوحش من وحشيه، فهذا زمان ذلك.
 ولن يتسنم احد ذروة البلاغة مع التكلف للفظ الغلق، والتطلب للخطاب المستغرب.
 وقد تحريت في هذا الكتاب الايماء الي طرق الخطابة، واثرت فيه الاختصار، وتنكبت الاطالة.
 فان سمت به همته الي كتاب اجمع منه، قرا كتابي الذي اسميته (الحبير المذهب) فانه يوفي علي ساءر ما تركت ذكره هاهنا من محاسن كلام العرب ان شاء الله.



  AUTO باب متخير الفاظ العرب في الكلام والبلاغة

 يقولون: هذا رجل مقول، فتيق اللسان، ذرب اللسان. ولسان طلق ذلق. وقد لسن الرجل لسنا. قال قطرب: يقال انه لابن اقوال، وابن قول، اذا كان ذا كلام ولسان، وانه لذو عارضة 
 اذا كان مفوها، وهو حذاقي، فصيح، بين اللهجة، ورجل نقل: حاضر الجواب. ويقال للرجل اذا خلط لين الكلام بالشدة: قد شمط. وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: اشمطوا، اي خوضوا مرة في الشعر ومرة في الحديث. وبنو فلان شميط، اي شبان وشيب. ويقال: طرق الكلام وماشه. ويقال: هو جيد السياق للحديث. وهو يسرد الحديث سردا. وهو خطيب مصقع، ومسهب، وخاطب سلاق، ورجل سفاح، اذا كان قادرا علي الكلام، قال الشاعر:
 وقد ينطق الشعر الغبي [العيي] ويلتوي علي البين السفاح وهو خطيب 
 ويقال: هو فصيح صنع، وهو اعضب لسانا، واعذب بيانا، وابل ريقا، وارق حاشية، وافصح لهجة، واشد عارضة، واصح قريحة، واحصف عقدة، واحسن سياقة، والبق اشارة، وابده حجة، وانه لكما قال الشاعر:
 تضع الحديث علي مواضعه وكلامها من بعده نزر
 وان كلامه لصريح، وان لسانه لفصيح، وكان بيانه لءلء منثور، وروض ممطور.

  AUTO باب متخير الفاظهم في وصف الكلام الحسن

 تقول الشعراء: توشي بكلام يشفي من الجوي. ويقولون: تنزرت سقاط حديثها، ويقولون: هو قول 
 يحل العصم سهل الاباطح. وكان زياد يقول: لحديث اسمعه من عاقل احب الي من سلافة قتلت بماء ثغب في يوم ذي وديقة ترمض فيه الاجال. ويقولون: كلام لو دعي به عاقل 
 الاروي تنزل، وتكلم بكلام كانه القطر يعنون استواءه وحسنه. ويقولون: كلام يشبع الجاءع وينقع الظمان. فيقول شاعرهم:
 توشت بقول كاد يشفي من الجوي تلم به اكبادنا ان تصدعا
 كما استكرع الصادي وقاءع مزنة ركاك تولي صوبها حين وقعا
 وقال بعض الهذليين: كلام مثل الحبير المسلسل. ومما يصلح ذكره في هذا قول النابغة:
 قضبا من الريحان غلسه الندي مالت جناجنه واسفله ند 
 ويقولون للنساء اذا تحدثن: بيض يرامقن الحديث، وذلك اذا ساقطن منه القليل فالقليل. والرماق: الشء القليل. ومن الفاظ الشعراء قوله: ارتمينا بقول بيننا دول، اي جعلنا نتداوله. ويقال: ما زال يرمي بهم منذ اليوم شعب الحوار، ويقولون: مختزن من الحديث. وله الفاظ مونقة، ومعان غضة، كانها مواقع ماء المزن في البلد القفر. وقال:
 اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي سقوط حصي المرجان من سلك ناظم



  AUTO باب في ذكر الكلام الردء والعي

 يقال: منطق عيال، وهو الذي ليس علي جهته. ويقال: ليس لكلامه ضحي، اي ليس له بيان. وقال الباهلي: سمعت ابا تمام الشاعر يقول لرجل 
 تكلم فاساء: لمثل كلامك رزق الصمت المحبة، ثم التفت الي فقال: انا ابدعت هذه. ويقال: هو عي اللسان، فدم، الوث، وفي كلامه حكلة [بسكون الكاف وقد ضبطها المحقق بالضم]، اي عجمة. وقد رتج في منطقه رتجا، وارتج عليه اذا استغلق عليه الكلام، واصله من ارتجت الباب اي اغلقته. ويقال: هو عي الف. ويقولون: ليس ينطق حتي ينطق الحجر.

  AUTO باب الهذر والاكثار

 يقال: اهذر في منطقه اهذارا. ورجل ثرثار كثير الجلبة. ويقال: قد افترش لسانه، اذا تكلم بما شاء. ويقولون: من اكثر اهجر. والمكثار حاطب ليل، والهراء المنطق الفاسد، والخطل مثله. قال ذو الرمة:



 لها بشر مثل الحرير ومنطق رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر

  AUTO باب اللحن والفحوي

 تقول العرب: عرفت ذلك في فحوي كلامه، وفي لحن كلامه، وعروض كلامه. قال قطرب: يقال: عرفته في معراض قوله، ومعني كلامه، وعرفت حويل قوله، اي ما حاول. ويقال: احال عليه بالكلام اذا اقبل. واحال عليه بالسوط اقبل. ويقال: ليس لكلامه طلع غير هذا، اي وجه. وكذلك مطلع. ويقال: مدحه مدحة مستنيرة.

  AUTO باب اخر

 الخلف الردء من القول. يقال: سكت الفا 
 ونطق خلفا. والقول الخامل: الخفيض. وفي الحديث (اذكروا الله ذكرا خاملا) اي خفيضا. ويقال: خاوضه الحديث: جاراه وتخاوضا المسالة. وتكلم بكلمة طخياء، اي اعجمية. وهو يرمي بيده غربة وحردة، اذا لم يبال ما قال. وهو يتلغم بذكر فلان، اي يذكره. قال ابن الاعرابي:



 قلت لاعرابي: متي الرحيل؟ قال: تلغموا بالسبت. ويقال في المدح: هو خطيب معن، اذا اشتد نظره، وابتل ريقه، ولم يعيه شء. وفلان مجهر. ورمي بالكلام علي عواهنه، اي علي ما خيلت. ويقولون: لو كان عند فلان عقب تكلم، اي لو كان عنده جواب. ابو زيد: يقال: كلمني فلان فما ارجعت له قولا، اي ما اجبته بكلمة. قال ابو عمرو بن العلاء: العناج في القول ان تكون للسان حصاة [اي عقل] فيتكلم بعلم ونظر.



 باب في السر والاخبار ببعض الحديث
 يقال: بينهم مهامسة. وسمعت رسا من الخبر وذروا. والذرو: المشافهة ببعض الخبر. وفي كلامه شكلة، اي اشتباه. وكميت الشهادة، وخمر علي الخبر: اي خفي. ويقال للرجل يريد استنزالك عن السر: تسقطني فاخلفت ظنه. ورجل جهرة لا يكتم سرا. واذا مدحوه قالوا:
 شحيح بنث السر سمح بغيره [اخو ثقة عف الوصال سميدع]
 وقالوا: كريم يميت السر.



 ويقال لمن يءمر بالكتمان: اجعل هذا في وعاء غير سرب. قال:
 [واكشف المازق المكروب غمته] واكتم السر فيه ضربة العنق
 قال الضبي: جمهر فلان الخبر كناه 
 ولم يمحضك حقه، وهذا خبر مجمهر اي لا يدل منه علي جهة.



  AUTO باب في النميمة

 يقال: نم ونمل ومذل بالامر: باح به. وفلان مشاء، اي يمشي بين الناس بالنميمة، (ويوقد بين الناس بالحظر الرطب) كناية عن النميمة.

  AUTO باب المدح

 يقال: مدحه، واثني عليه، وقرضه [بالضاد والظاء] واطراه ومجده. وان فلانا وفلانا ليتقارضان الثناء، اذا اثني كل واحد منهما علي صاحبه. وقال ابن السكيت: فلان يخم ثياب فلان، اذا كان يثني 
 عليه.

  AUTO باب في الوقيعة وسوء القول والشتم

 يقال شتمه، وذامه، وجدبه، وثلبه، ولحاه يلحاه. ويقال: شترت بالرجل [او شنرت بالنون]، وسمعت به، وشردت به. قال:
 اطوف في الاباطح كل يوم مخافة ان يشرد بي حكيم
 وفي الامثال (شتمك من بلغك). في 
 هذا المعني قول القاءل:
 وماحل حط قدرا من نفسه لم يصنه
 اراد نقص اخ لي بما يبلغ عنه
 فكان ما سمعته مسامعي منه منه
 ويقال: نددت به، اذا اسمعته القبيح. قال ابن السكيت: يقال: هو ينعي عليه ذنوبه: اي يذكره بها. وقد قفاه بامر عظيم اذا قذفه، يقفوه . وقد اقذع له: اذا اسمعه كلاما قبيحا. وبقع فلان بقبيح، ومقع ايضا، وبقع بسوءة. وقد افحش فلان افحاشا، واهجر اهجارا، اي قال قبيحا، قال [الشماخ]:
 كماجدة الاعراق قال ابن ضرة عليها كلاما جار فيه واهجرا 
 وقال فلان هجرا وبجرا، اذا قال قبيحا. ويقال: ما في حسب فلان قرامة ولا وصم، وهو العيب. وفي كلامهم: ذمته اذيمه ذيما. وفي الامثال (لا تعدم الحسناء ذاما). ويقال: ذمه ذما، وقصبه قصبا، وجدبه جدبا. وجاء في الحديث (جدب لنا السمر بعد عتمة) اي عابه. قال ذو الرمة:
 فيا لك من خد اسيل ومنطق .... رخيم ومن خلق تعلل جادبه 
 اي عاءبه. وقد سبعه، ورماه بهاجرات. وقد تغني [اخشي ان تكون تصحيفا] فلان بفلان: اذا هجاه ورماه بمنديات [اي مخزيات]. ويقال: رماه بكلام كنكز الاسود.

  AUTO باب دعاء الرجل لصاحبه

 يقال: نعم عوفك اي حالك. ويقال للمتزوج: بالرفاء والبنين، من رفات الثوب، كانه قال: بالاجتماع والالتءام. ويقال لمن رمي فاجاد: لا تشلل عشرك. ويقال لا شللا ولا عمي. ولمن تكلم فاجاد: لا يفض الله فاك، اي لا جعله الله فضاء لا سن فيه [واختلفوا في لا يفضض]. ويقولون: اهلك الله في الجنة. ويقولون:



 ابل جديدا وتمل حبيبا، اي ليطل عمرك معه. ويقولون: ان فلانا لكريم ولا تقل من بعده، اي لا اماته الله فيثني عليه بذلك بعد موته. ويقولون: مرحبا واهلا، ولا اب شانءه؛ اي لا رجع. وتقول للرجل يرشدك: لا يعم عليك الرشد.

  AUTO باب الدعاء بالشر

 يقال: ما له ام وعام! اي هلكت ماشيته وامراته فيءيم ويشتهي اللبن. ما له قطع الله مطاه. ويقال: ما له جرب وحرب! جرب من الجرب، وحرب ذهب ماله. ويقال: ما له ال وغل! ال: طعن بالالة، وغل: بالغل. ويقال: غل من الغليل وهو العطش. ويقال: ما له ذبل ذبله! من 
 ذبول الشء، اي ذبل لحمه وجسمه. وما له قل حيسه! اي خيره. وما له يدي من يده! اي شلت يده. وما له شل عشره! وما له هبلته [تكررت خطا] الرعبل ! اي امه الحمقاء. قال [ابن السكيت]: وسمعت الكلابي [جعله المحقق ابا زياد الكلابي، والصواب انه ابو صاعد الكلابي؛ لان الاول متقدم اخذ عنه الكساءي والفراء وطبقتهما، واما ابو صاعد فمتاخر يحكي عنه ابن السكيت كثيرا في اصلاح المنطق] يقول: ما له ارقا الله به الدم! اي ساق اليه قوما يطلبون قومه بقتيل، فيقتلونه حتي يرقا به دم غيره. ويقال: قطع الله به السبب، اي سبب الحياة. وسمعت اعرابيا يقول لاخر: جعل الله رزقك فوت فمك، اي تنظر اليه فربما يفوت فمك ولا تقدر عليه. ويقال: الحق الله بك الحوبة، وهي المسكنة والحاجة. ويقال:



 ابدي الله شواره، وهي مذاكيره.
 ويقولون: ان كنت كاذبا فشربت غبوقا باردا، اي لا كان لك لبن حتي تحوج الي شرب الماء القراح. ويقال: عليه العفاء، اي محا الله اثره. ويقال: عليه العفاء والكلب العواء. ويقولون لمن يفارق وفراقه محبوب: ابعده الله، واسحقه، واوقد نارا اثره، وكانوا يوقدون نارا اثره يتفاءلون ان لا يرجع اليهم. ويقال: ما له تربت يداه، اذا دعي عليه بالفقر. والمتربة الفقر. ويقال: ما له هوت امه، وما له سباه الله! اي غربه. ويقال: جاء السيل بعود سبي اذا احتمله من بلد الي بلد. ويقال: بفيه البري، اي التراب. وبفيه 
 الاثلب [بفتحتين معا او بكسرتين معا]. ويقال لمن وقع في بلية ومكروه وشمت به: لليدين وللفم، وبه لا بظبي الصريمة اعفر. وما له سحته الله اي استاصله. ويقال: رماه الله بليلة لا اخت لها، اي اماته الله. ويقال: ما له صفر فناءه وقرع مراحه! اي هلكت ماشيته. ويقال: تعس [ضبطها المحقق بفتح العين] وانتكس، فالتعس ان يخر علي وجهه، والنكس ان يخر علي راسه. ويقال: رماه الله من كل اكمة بحجر. ويقولون: جدعا وعقرا. ويقال للقوم يدعي عليهم: فاقد الله بينهم.



  AUTO باب قولهم ما كلمته بكلمة

 يقال: ما سمع مني نامة. وما ناطقته الفصيح. قال قطرب: ما كلمته ببنت شفة، اي كلمة.

  AUTO باب الايمان

 قال الاصمعي، تقول العرب: لا والنهار الازهر والليل الاخضر ، ويقولون: لا والذي شق الرجال للخيل والجبال للسيل، لا والذي لا اتقيه الا بمقتله، ولا وقاءت نفسي القصير ما كان 
 كذا، ولا والذي شقها خمسا من واحدة، يعنون الاصابع. ويقولون: لا والذي اخرج النخلة من الجريمة [النواة] والنار من الوثيمة [الصخرة].

  AUTO باب في الدعابة

 يقال: جاء باملوحة، وافكوهة، وتلاعبوا بالعوبة. وفلان فكه ضحوك. ويقولون: داعبه مداعبة، ومازحه ممازحة. وقال اكثم: المزاحة تذهب المهابة. ويقولون: المزاح سباب النوكي.



  AUTO باب الكذب

 يقال: كذب كذبا، ومان مينا، وهذا كذب صراح. ويقولون للكذاب: هو زلوق اللبد. وقد اختلق كلامه وارتجله. وفلان لا يقلب حديثه [اخشي ان تكون تصحيفا]. وليس لهذا الحديث نجم، اي ليس له اصل.
 قال ابن السكيت: يقال: اعتبط فلان علي الكذب، وفلان لا يوثق بسيل تلعته، اذا كان كاذبا. وان فلانا لقموص الحنجرة. وفلان لا يصدق اثره. قال ابن الاعرابي: تاويله انه اذا قيل له من اين اقبلت كذب، وفلان لا تجاري خيلاه، ولا تساير خيلاه، ولا تواقف خيلاه. قال ابن الاعرابي: هو اكذب من يلمع 
 وهو السراب. وهو اكذب من دب ودرج، اي اكذب الاحياء والاموات.

  AUTO باب الخصومة واللدد

 يقال: خاصمه مخاصمة، ونازعه منازعة، وان فلانا لالد.
 ومن متخير الفاظهم قولهم: تركتهم يرتمون بالكلم العور بينهم. ويقولون: اين كان مطرك عن ناره، يعني في الخصومة. ويقال: ان نواقره اكثر من الحصي.

  AUTO باب الرجل المحمود الخلق

 يقال: انه احلي من الاري، ومن عذق ابن طاب. قال الشيخ: نخلة بالمدينة يقال لها: عذق ابن طاب. وان علي لسانه لتمرة. ويقولون: كل طالب حاجة يتزوق لك بما ليس فيه حتي ينال بغيته [بالكسر فقط عند ثعلب]. وقال ابن اخت تابط شرا:



 وله طعمان اري وشري وكلا الطعمين قد ذاق كل
 ورجل دهين، ساكن: حلو الشماءل لا تقلي خلاءقه. ابو زيد قال: تقول العرب للرجل الحسن الخلق: انه لدميث، موطا الاكناف. والدهثم: السهل اللين. والفكه: الطيب النفس الضحوك.

  AUTO باب الرجل المشتهر النبيه

 تقول العرب: فلان لا يحجز في العكم. ولا يرمي به الرجوان. وهو نجم من الانجم، وهو اشهر من كوكب. ولا يجهله الا من لا يعرف القمر. وهو نار في راس علم. وهو نار بقبل.



 ونار بعلياء. قال النابغة:
 بانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 وقال ذو الرمة:
 وقد بهرت فلا تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 وقال:
 انا ابن المضرحي ابي شليل ... وهل يخفي علي الناس النهار 
 وقالت الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 ومن الفاظ الشعراء: هو امرء جمع شعوب المعالي. قال ابن الاعرابي: رجل صيت: اي شريف. وهو ذو حسب ضخم، وهو ذو حسب عود.

  AUTO باب البشاشة

 يقال: تحفي به اذا الطفه. وقد بش اليه وهش، وتهلل، واصل التهلل اشراق الوجه وطلاقته.



 قال الحطيءة:
 مفيد ومتلاف اذا ما سالته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند

 باب الفاظهم في الرجل الجامع للخصال المحمودة
 قال وهب بن ربيعة في رجل:
 حلو الحلاوة دهثم ... جلد القوي مر المريرة
 وقالوا لاخت عمرو ذي الكلب: خرجنا نريد 
 اخاك. قالت: والله لءن اردتموه لتجدنه منيعا، ولءن ادرتموه لتجدنه سريعا، ولءن ضفتموه لتجدنه مريعا. قالوا: فهذا سلبه قد سلبناه. قالت: والله لءن سلبتموه، ما وجدتم ثنته وافية، ولا ضالته كافية، ولا حجزته جافية. قالوا: قد قتلناه، قالت: والله لءن قتلتموه، لرب ثدي منكم قد افترشه، وضب منكم قد احترشه، ونهب منكم قد اقترشه. وسال عمر متمما: ما كان اخوك؟ قال: كان والله 
 يقري العين جمالا والاذن بيانا. قال: وغير هذا؟ قال: كان لا يضل حتي يضل النجم، ولا يعطش حتي يعطش الجمل، ولا يجبن حتي يجبن السيل.
 ومن هذا الباب قول الهذلي:



 ابي الهضيمة ناب بالعظيمة مت ... لاف الكريمة لا نكس ولا وان
 حامي الحقيقة نسال الوديقة مع ... تاق الوسيقة جلد غير ثنيان
 رباء مرقبة مناع مغلبة ... وهاب سلهبة قطاع اقران
 هباط اودية حمال الوية ... شهاد اندية سرحان فتيان 
 ومن الفاظ الهذليين: كفيت النسا نسال حد الوديقة. وقولهم:
 له في كل ما رفع ال فتي من صالح سبب
 وفي خلاف ذلك: هو هلباجة، جبس، عياياء.
 وكان نصير يقول: الهلباجة المستجمع لخصال 
 الشر، كما ان الشيظم المستجمع لخصال الخير. قال الاصمعي: سالت عنه اعرابيا فقال: هو الثقيل البليد الوخم الشديد الضرس الضعيف العمل لا يحاضر به القوم. قال: والعياياء الذي لا يتجه لشء من امره، وكذلك الطباقاء. وفي الحديث: عياياء طباقاء كل داء له داء.

  AUTO باب الشباب

 يقال: هو شاب معتدل القناة، سوي العصا.
 قال ابو حية:
 حنتك الليالي بعد ما كنت مرة ... سوي العصا لو كن يبقين باقيا
 ومن الفاظهم: الشباب مظنة [مطية] الجهل. وهو ريان من ماء الشباب. ورجل مخلد، اذا لم يشب. وهو في عنفوان 
 شبابه، وقرحة عيشه. ويقولون: كان ذاك وفي عيشنا غرر. ومن ظريف كلامهم: سايرت ركبان الصبا، وكنت ابن لهو اصابي الصبا. وفي الحديث: عليكم بالشواب فانهن اغر اخلاقا، وانتق ارحاما، وارضي باليسير. ويقول ابن هرمة:
 تعلقتها واناء الشبا ... ب يفهق من جانبيه طفاحا 
 ويقول ابن الطثرية:
 جري فوقها زهو الشباب وباشرت ... نعيم الليالي والرخاء من الخصب
 وقال الهذلي:
 يجيب بعد الكري لبيك داعيه ... مجذامة لهواه قلقل عجل 
 ليس بعل كبير لا شباب به ... لكن اثيلة صافي الوجه مقتبل
 ويقول مسلم:
 [ماذا علي الدهر لو لانت عريكته] لو رد في الراس مني سكرة الغزل
 ويقال: عليكم بالشواب فانهن اقل خبا واشد حبا.

  AUTO باب الشيب

 يقولون: قد ودع الشباب، ونقدت اسنانه. ويقولون: حط عن ظهر الصبا رحله، وحني قوسه موترها، وحني الشيب قناة مطاه، وعصر العيدان بارحها، وفلان قشعم دالف، وقد اقصرت راحلة 
 الصبا، وملت الترحال. وهريق اناء الشباب. وكانه حفض بال. وورع الشيب شراستي وعرامي. وشردت عني افراس الصبا، وذوي عود صباي. ويقال لمن شاب: قد توضح عذاره، ومفرقه، ويقول الفرزدق:
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 ويقول ابن مقبل:
 ذهبت تليات الصبا.



 و (لا خير في العيش بعد الشيب والكبر).
 ويقولون: قد قنعه الشيب. ومن الفاظ الشعراء: اقصر جهلي، وثاب حلمي، ونهنه الشيب من عرامي. ويقولون: لوح بالقتير وقنعه الشيب اخلاقه. ونظر رجل الي شيخ فقال: كيف اصبحت؟ فقال: في الداء الذي يتمناه الناس.

  AUTO باب الجمال

 يقال: ان فلانا لمشبوب، نير الوجه. ويقولون للمراة البيضاء: ان الخمار الاسود يشب وجهها ويحفله. قال بشر [بن ابي خازم]:



 راي درة بيضاء يحفل لونها سخام كغربان البرير مقصب
 وقال: ان الناس يرون بك هلالا. قال الفرزدق:
 تري الغر الجحاجح من قريش اذا ما الامر ذو الحدثان عالا
 قياما ينظرون الي سعيد كانهم يرون به هلالا
 وقالت اعرابية لرجل: انك لتزورنا اذا اتيتنا كانك هلال بدا في غير قتان، اي في غير غبرة.
 ويقولون: ما انضر وجهه، واشرقه! وما احسن التياحه! وان فلانا لمبشار، اي هو ابدا ضاحك. وانه لاحسن من شنف الانضر [كذا ضبطها ولعل الصواب الانضر]. واحسن من الوذيلة. الانضر جمع نضر، وهو الذهب. وما احسن اسرار وجهه، واسرة وجهه! وانه ليستسقي به الغمام. وانه لبسام ساعات الوجوم.



 وانه لنير الوجه، بليج الوجه. وما احسن قسمته! وهو الوجه. قال:
 كان دنانيرا علي قسماتهم وان كان قد شف الوجوه لقاء
 ومن الفاظ الشعراء: انه لموسوم بالحسن، غير قطوب. ويقولون: هو احسن من دينار الاعزة. وقال بعض الرجاز:
 يا رب رب سالم بارك فيه
 اذكرني لما نظرت في فيه 
 اجرع نور برقت اقاحيه
 والوجه لما اشرقت نواحيه
 دينار صرف في يد تنزيه
 والراس اذ اخذته ادريه
 جناح نسر حسن خوافيه
 ويقال: رجل طرير: ظاهر الجمال. وهو صير شير، اذا حسنت صورته وشارته وهي ثيابه. وهو وسيم قسيم. ومن جيد كلامهم قول ابن هرمة:
 اني غرضت الي تناصف وجهها غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 واحسن منه قول الاخر:



 جلبنا كل طرف اعوجي كعصب البرد اقرح او بهيم
 وسلهبة يزل الطرف عنها تفوت بنان ملجمها الجسيم
 قوله: يزل الطرف عنها، اي لكثرة محاسنها لا يقف الطرف منها علي شء انما يجول. ويقولون: سرج الله وجهه، اي حسنه. ويقولون: هو هلال بدا من غمرة وغيوب. ووجهه كمراة المضر، وكمراة الغريبة. ويقولون للرجل يتزين به:



 هو لنا برد جميل. قال:
 وكنت لنا جبلا معقلا وعند المقامة بردا جميلا
 ويقولون: هو حسن الحبر [الجمال] والسبر [الهيءة]، اي ناعم.
 وهو ذو طلاوة. قال ابو زياد: وقفت علي ناس من بني عامر بالبادية، فقال بعضهم وقد سمع كلامي: اما اللسان فبدوي، واما السنح فحضري. والسنح الهيءة. قال ابن الاعرابي: قالت لي ام هاشم السلولية: انه ليعجبني سنحك ووضحك. قلت: وما سنحي؟ قالت: هيءتك. قلت: وما وضحي؟ قالت: ما بدا من وجهك.

  AUTO باب في العبوس والقبح 
 يقال: انه لعابس، قطوب. وقد قطب؛ اذا جمع بين عينيه. ومنه قولهم: قطب الشراب اذا جمع بينه وبين الماء مزجا. وان في وجهه لابلاسا، وانه لاسحم الوجه، واصبح فلان مسخد الوجه، مورما، مهبجا. وهو جهم الوجه، فان كان ذلك عارضا من غضب قلت: تربد وجهه، وترمد، وكانما سفي في وجهه الرماد، وكانما طلي وجهه بتنوم، وحمم، كل ذلك اذا اسود وتغير. ولقد تمعر وجهه، وكانما فقء في وجهه حب الحماض، وصار وجهه كالصرف، وذلك اذا غضب فاحمر وجهه. ورجل كره الوجه، 
 وبسر الوجه. وقد كلح كلوحا، وبسر بسورا، وتبسر في عيني، اي كرهت مراته. وانزوي ما بين عينيه، اي تقبض.

  AUTO باب الفرح والسرور

 يقال: سر، وجذل، وبلج، وحبر. قال قطرب: يقال حبره الله، اي نعمه. وقالت امراة من العرب:
 علي ابني مجل صوت ناع اصمني فلا اب مجبورا بريد نعاهما
 وقد ابتهج به، وبجح به: اي فرح، وبجح ايضا. وفي حديث ام زرع: (وبجحني فبجحت). وقال الراعي:



 وما الفقر من ارض العشيرة ساقنا اليك ولكنا بقرباك نبجح

  AUTO باب الكابة والحزن والوجوم

 يقال: رايته واجما، وقد وجم يجم، ورايته يخطط في الارض، ورايته يعد الحصي. قال:
 ظللت رداءي فوق راسي قاعدا اعد الحصي ما تنقضي عبراتي
 وقال النابغة:



 يخططن بالعيدان في كل مقعد ويخبان رمان الثدي النواهد
 وفي شعر معقل الهذلي: منكسة تخطط في التراب
 ويقال: لاعه الحزن. قال متمم:
 فقلت لها طول الاسي اذ سالتني ولوعة حزن يترك الوجه اسفعا
 ويقال: شفه، ولعجه، ووقذه ، وحمز صدره، وملا ذرعه.

  AUTO باب السخاء 
 ويقولون: هو صبير ينضح السمي ويعلو سوالف المجد. ويقولون: لا يطوي علي البخل نفسه. وفلان يتخرق في الجود. وقد لبس المجد احسن ملبس. وينشدون:
 وابو اليتامي ينبتون ببابه نبت الفراخ بكالء معشاب
 وانه لندي البنان، سبط الكف، طويل اليد. ومن كلامهم: يداه غمامة، ومن بنانه يجري الماء في العود. وانه لغيث، ونوء من الانواء. قال زهير:



 وابيض فياض يداه غمامة علي معتفيه ما تغب نوافله
 ويقولون: كفه خلف من المطر. قال جرير:
 انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا من الخليفة ما نرجو من المطر
 وانه لسمح، ند، موطا الاكناف. فياح نفاح، فضفاض الرداء، رحب المجم، طويل الساعدين، واسع جيب الكم. قال: وهو يريد ما اشتمل عليه الجيب، يعني نفسه. وذلك كقولهم: طاهر الثوب، طاهر الرداء. وفي الذم: هو دسم الثوب. ويقال: رجل ذو فجر، اذا كان يتفجر بالمعروف. قال الشاعر:



 فجع اضيافي جميل بن معمر بذي فجر تاوي اليه الارامل
 وان في كفه لمطلبا للغني. قال:
 ففي كفه للغني مطلب وللسر في صدره موضع
 يريد الملوك مدي جعفر ولا يصنعون الذي يصنع 
 وكيف ينالون غاياته وهم يجمعون ولا يجمع
 وليس باوسعهم في الغني ولكن معروفه اوسع
 وهذا كقوله:
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ولكن كان ارحبهم ذراعا
 ويقولون: هو متصل دفقات الخير، اريحي، وهو يباري الريح. وفلان خصيب، موطا الاكناف. ومما 
 يشبه الجواد به ان يقال: بحر، وربيع مربع، وخال: وهو الغيم البارق، وخضرم: وهو البءر الكثيرة الماء. ويقال: انه لكريم المعتصر، هش المكسر. وذكر لحاجب بن زرارة ان عوف بن القعقاع [عزم؟] علي ان ينافر خالد بن مالك فقال: (والله ما عوف بهش فيكسر ولا برطب فيعتصر). وفي هذه المنافرة قال خالد: اطعمت حولا من اكل، واعطيت يوما من سال.



 قال الشاعر:
 الم يك رطبا يعصر القوم ماءه وما عوده للكاسرين بيابس
 وقال الاعشي:
 وجروا علي ما عودوا ولكل عيدان عصارة 
 وقال الاخر:
 لو مج عود علي قوم عصارته لمج عودك فينا المسك والبانا
 وقال هشام بن حسان: لا يبعد الله يزيد بن المهلب، ان كانت السفن لتجري في جوده. وفلان عد من الاعداد. والعد: الماء الداءم الذي لا ينقطع. ومن الفاظ الشعراء: ينعش المولي ويحتمل الجلي. وفلان يستعذب نغمات الساءلين. ومن الفاظهم: يبسط كفه اذا شنجت كف البخيل. قال ابن السكيت: ويقال: انه لذو قحم عظام، اي يقتحم 
 في الامور العظام، وهو واسع الذرع، رحب السرب، ذلول بالمعروف. الفراء: انه لذو طاءلة علي قومه، للمفضل المتطول. قال الغنوي: ما انول فلانا، اي ما اكثر ناءله.



  AUTO باب البخل

 يقال: فلان جعد اليدين، جعد البنان، يابس الكف. وانه لا يندي الرضفة، وليس يبض صفاه ولا يبض حجره، ولا تندي صفاه، وهو كدية لا تحفر، وهو مجدوف البنان. قال بعض العلماء: ما يندي الرضفة، هو ان يعمد الي كرش فيملا من الوذر ثم تحمي الحجارة فتلقي فيها حتي تنضج ما في الكرش وهي المرضوفة. قال الكميت:



 ومرضوفة لم تون في الطبخ طاهيا عجلت الي محورها حين غرغرا
 فمعني الكلام: انه ليس عنده من الخير ما يندي هذه الحجارة. ويقال: هو جماد برم. البرم: الذي لا ياخذ النصيب من الجزور مع القوم. وزعموا ان امراة نظرت الي زوجها وهو ياكل بضعتين قد قرن بينهما فقالت: ابرما قرونا. ويقال للبخيل: هو زرم بكي. والبكء: من بكءت الشاة اذا انقطع لبنها. وهو مكد صلود اي يابس.
 قال:
 ومطير اليدين للحمد والمج د اذا ضن كل جبس صلود
 واصلد الرجل: بخل. وقال قطرب: ويقولون في مثل لهم: (في الحجر امت 
 لا فيه). الامت: اللين. اي في الحجر مغمز ومدخل لا في هذا الرجل. وبفلان مساك اي بخل. وهو حصور شحيح. ومن الفاظ الشعراء: خلجات البخل. قال ابو دهبل:
 ولو كان ما تعطي رياء تشبثت به خلجات البخل يجذبنه جذبا
 ولكنما تبغي به الله وحده لعمري لقد اربحت في البيعة الكسبا 
 فنعم ابن عم القوم في ذات ماله اذا كان بعض القوم في ماله كلبا
 ففي الابيات: خلجات البخل، وذات ماله. ويقولون: لءيم راضع. والانوح الذي يزحر اذا سءل. والازوح: المتقبض. وفلان لءيم اعقد 
 زمر المروءة. وعطية جذماء. قال:
 ومن العطية ما تري جذماء ليس لها بذارة
 حجر تقلبه وهل تعطي علي المدح الحجارة
 ومن الفاظ الشعراء: (لا يروم الضيف ناره)

  AUTO باب الشجاعة

 يقال: هو شجاع بهمة. قال ابو زيد: لانه بهيم لا موضع فيه للجبن. وبطل؛ لانه يبطل الاقران. وصمة؛ لانه يصمم ولا ينثني. واشوس يعرف الغضب في عينيه وحاجبيه من تشاوسه. واصعر؛ قد امال عنقه غضبا. وكمي، والبءس، 
 وهو الذي اذا ثبت لم يبرح. وايهم، وهو مشبه بالسيل. وحمس وليث، وعضب، ومقدام بءيس، مغوار، باسل، مشيح، احوس، احمس، محرب، مشيع، لزاز حرب. وقال الحجاج، وذكر المختار فقال: لله دره، اي رجل دنيا ومسعر [ضبطه المحقق بالفتح] حرب، ومقارع [ضبطه المحقق بالفتح] اعداء كان. ومن الفاظ الشعراء: هو برود المضجع، ثقيل علي عدوه. عنيف علي قرنه، محطم، يشذب بالسيف اقرانه.



  AUTO باب الجبن

 هو جبان، مجوف، منزوف؛ قد نزف عقله جبنا، ومنخوب نخب فءاده؛ اي طير، ورعديد؛ يرتعد من الفرق، ويراعة؛ شبه بالقصبة، وبعل؛ هو الذي يبعل عند الحرب: يدهش، وكهام يرتد عن المواقعة، ومعرد اي مول. قال:
 ولا بكهام بزه عن عدوه اذا هو لاقي حاسرا او مقنعا
 وقد احجم، وخام، وكلل، وجبا. قال:
 وهل انا الا مثل سيقة العدي ان استقدمت نحر وان جبات عقر 
 وقد عتم في الحرب، وحمل فلان فاكذب وكذب. ورجل عقر؛ اذا فجءه الروع فلم يقدر ان يتقدم او يتاخر.

  AUTO باب العجلة والاعجال

 تقول العرب: سرعان ذا، ووشكان ذا. وجاء فلان علي غشاش؛ اي علي عجلة. ولقد اجهضته عن ذلك الامر؛ اي اعجلته. وحفزته ووجدته مستوفزا، ومتحفزا، وعلي عدواء.

  AUTO باب متخير الفاظهم في المسارع الي الشر

 يقال: انه لتيحان في الامور، اي معترض فيها. والشتيم: الفاحش. ويقال للمتسرع اليك: ان جفرك الي لمتهدم، وان حبلك الي لانشوطة. وانك لترع الي. ورجل معن متيح: يدخل في 
 كل شء لا يعنيه. الاصمعي: ان فلانا لنعار في الفتن، اذا كان سعاء فيها. يقال: ما وقعت فتنة الا نعر فيها. ونعر الدم اذا دفع، ينعر. وهو عرق نعار. ويقال: انه لدعرة؛ اذا كان فيه قادح وعيوب. ومن الفاظ الشعراء: انه يجري الينا غير ذي رسن. والتشذر: التسرع الي الامر، وهو من: تشذرت الناقة، اذا ابصرت رعيا فنشطت، وحركت راسها مرحا. ومن امثالهم في الرجل يعجل الي الرجل بالسوء: استقدمت رحالتك.

  AUTO باب النشاط

 يقال: هو اشر، فره. وقد اشر، وعرص، وهو من عرص البرق؛ اذا كثر لمعانه. ويقال: عرص اليهم؛ اذا نزا من النشاط. وقد بطر، ومرح. قال ابن السكيت: قال ابو تمام الاسدي:



 الخجل: سوء احتمال الغني، والدقع سوء احتمال الفقر. ويقال: قميص خجل؛ اي فضفاض واسع. قال زيد بن كثوة: دخلت علي الحسن بن سهل، فكساني قميصين خجلين. وان فلانا لذو ميعة.

  AUTO باب الرجل الراضي باليسير من الطعم

 العرب تمدح بقلة الطعم، وتذم الرغيب. قال اعشي باهلة:



 تكفيه حزة فلذ ان الم بها من الشواء ويروي شربه الغمر
 ويقال: هو قليل الطعم، زهيد. وهو يقرم قرمان البهمة. وقد خلا علي طعام كذا؛ اذا لم ياكل غيره. ويقال: اتانا بطعام فحططنا فيه؛ اي اكثرنا. وخططنا؛ اي عذرنا.

  AUTO باب الرغب وكثرة الاكل

 يقال: هو سرط؛ اذا كان يلقم لقما جيدا. ويقال:



 قد سلج اللقمة وبلعها، وزردها. وفي الامثال: الاكل سلجان، والقضاء ليان. يقول: ياكل ما ياخذ من الدين، فاذا صار الي القضاء لواه؛ اي مطله. والخضم: اكل الشء الرطب، والقضم: اكل الشء اليابس. ورجل بلع. ويقولون:
 يلقم لقما ويفدي زاده
 يرمي بامثال القطا فءاده
 وهو اكول جروز. ويقال: شد ما ملات بطنك، ودحسته. ويقال: اوجب فلان اكله؛ اي جعله وجبة، كل يوم مرة ويقال: خلا فلان علي اللبن، وعلي اللحم؛ اذا لم ياكل معه شيءا. واخلي 
 ايضا. قال ابو عبيدة: اجتحف الثريد باصابعه، وقدم اليه طعام فتحسفه، اذا لم يبق منه شيءا. ويقال: هلم نتضح؛ اي نتغدي، وحسوت الشء. وفي الامثال: احس وذق، ونوم كحسو الطير. ويقولون في المثل ايضا: لمثلها كنت احسيك الحسا. ويقولون: اكل من حوت، واروي من حوت. ورجل سريع 
 الاكل، سريع الاحارة. ويقولون: اراك بشر ما احار مشفر. يضرب للسمين. اي من غذي بغذاء استبان ذلك عليه. ورجل فيه: اكول. ويقولون: ما زلنا في خضد، وخضم، وقضمز الخضد: اكل القثاء وشبهه، والخضم: للفاكهة. والقضم لليابس.

  AUTO باب الجوع

 يقال: رجل جاءع، وغرثان. وفي المثل: غرثان فاربكوا له. وهو طعام يخلط له.



 واصل هذا ان رجلا بشر بغلام فقال: ما اصنع به؟ اكله ام اشربه؟ فعلمت امراته انه جاءع، فقالت: غرثان فاربكوا له. فلما شبع قال: كيف الطلا وامه؟ يعني الصبي وامه. ورجل ساغب وسغبان. والمسغبة المجاعة. ورجل ضرم. وقد ضرم ضرما. والمسحوت الجاءع. والمسعور الذي به سعار. ورجل وحش، وقد اوحش، وهو من قوم اوحاش، اي جياع. ويقال: بتنا الوحش. وبتنا القواء؛ اذا لم يكن عندهم طعام. وقد اقوي القوم وارملوا؛ اذا نفد زادهم. والمخمصة: المجاعة. والطوي: ضمر البطن من الجوع. ورجل طيان، وبه سعر، اي شهوة وجوع.

  AUTO باب حسن المواتاة والذل

 يقال هو ذلول بين الذل. وهو بعير قيد؛ اذا كان ذلولا ينساق. يقال: اجعل في اول قطارك بعيرا قيدا تتبعه الابل. وبعير مديث؛ اذا ذلل بعض التذليل ولم يستحكم. وديث فلان من 
 صولة فلان؛ اذا لين منها. وهو بعير مصحب، منقاد. وجاءوا علي صعب وذلول. قال ابو عمرو: وركبوا ذل الطريق، وهو ما قد وطء منه. ويقال: امور جارية علي اذلالها، او علي مجاريها

  AUTO باب الغضب

 يقال غضب غضبا، وعبد عبدا، واستارب عليه غضبه. وحمز صدره، ووغر. وقد ثار ثاءره، وهاج هاءجه. وبين القوم مءرة، وناءرة. وقد تفاحش ما بينهم، وتدابر، وقد انصدع ما بينهم. وفي صدره عليه ضب [ينظر الحيوان للجاحظ] وغلة، وغليل. وفلان يقد علي فلان سحره. وهو 
 يحرق عليك الارم. ويقال للغضبان اذا غضب واحتد: هو ذو طيرة، وذو سورة، وذو بادرة. وقد اري علي صدرك. ويقال: ضمد، وحرد، وحرب. وحربته فحرب. واضطرم، وتضرم، واحتدم، ونغر ينغر. والتءق: الملان غضبا. يقولون : انا تءق وصاحبي مءق، فكيف نتفق؟ التءق ان حركته تفجر. والمءق: المغتاظ السريع البكاء. فلا يكون بين هذين ابدا هدفة ولا سكون. وفلان حامي الحميا، اذا غضب حمي. والحميا شدة الغضب. وحميا الكاس: سورتها. ويقال: هو ينفط غضبا. وقد شري اذا تمادي وتتابع في غضبه، وهو من شري البرق يشري؛ اذا كثر لمعانه، وانشد:



 وقد جعل الرك الضعيف يسيلني ... اليك ويشريك القليل فتقلق
 وقد تلظي، وتلهب، واستحصد عليه، اذا تفتل عليه غضبا. واستحصد حبله اذا غضب. واستشاط عليه؛ اذا تلهب وطار به الغضب. وهو يتميز من الغيظ اي يتقطع. وقد تميز لحمه: تفرق وتقطع. واربد الرجل؛ اذا انتفخ وجهه من الغضب. واستغرب في الحدة؛ اذا مضي فيها. ويقال: اخذه قل من الغضب. كانه يستقل من موضعه. وقد احتمل اذا غضب. قال ابن السكيت: شالت نعامة فلان ثم سكن، وذلك اذا غضب. واذا خف القوم من منزلهم قيل شالت نعامتهم. يقال: اسف عليه. قال ابو عبيدة:



 فلان يكسر عليك الارعاظ. للذي يغتاظ علي الرجل ويتوعده. والارعاظ واحدها رعظ؛ وهو الذي يدخل سنخ نصل السهم فيه. وقد احفظته احفاظا، اذا اغضبته. قال ابن السكيت: والسدم غضب مع غم، ولذلك [لعلها وذلك] قولهم: نادم سادم. ورجل فيه غرب، اذا كان فيه حدة. قال ابو عبيدة: هذا غضب مطر اي جاء من اطرار 
 الارض لا اعرفه. قال الاصمعي: غضب مطر: فيه ادلال. قال الحطيءة:
 غضبتم علينا ان قتلنا بخالد بني مالك ها ان ذا غضب مطر
 ويقولون: لوي فلان عنا عذاره اذا غضب واعرض. ويقولون: حرك خشاشه فغضب.

  AUTO باب الرضي وفتور الغضب

 يقال: باخ غضبه وفثا، وانفش غضبه، وتحلل اسره، وتحللت عقده، وتخرم زنده، وسكت غضبه. ومن كلامهم للرجل الغضبان اذا احبوا سكون غضبه: فشاش 
 فشيه. من قولك: فششت السقاء؛ اذا عصرته حتي يخرج ريحه. قال ابن السكيت: يقال للرجل اذا فتر غضبه: قد تسبخ تسبخا. واللهم سبخ عني الحمي، اي خففها. وقد طفء غضبه وتسري وسري عنه.

  AUTO باب العداوة

 قال ابن السكيت: عدو ازرق. وعدو اسود الكبد اي قد احترق جوفه من الشر. وان في صدره لاحنة، ودمنة، وضبا ووغرة. واصله من وغرة الحر. وان في صدره لضغنا وغمرا، وغلا. وبينهما ناءرة، اي عداوة. وقد شاحنه مشاحنة؛ من الشحناء. ولفلان عند فلان ذحل ووتر، وطاءلة، وتبل. وقد شنف له 
 شنفا، اذا ابغضه. وفي فلان سورة؛ اي حدة. ويقال للرجل الحديد: ملحه علي ركبتيه.

  AUTO باب الحرص والجشع وكثرة الاكل

 يقال هو حريص جشع شره طبع. الطبع اللءيم الاخلاق. والبطن الذي همه بطنه. والارشم الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه. والواغل الذي ياكل مع القوم ويشرب ولم يدع. يقال: وغل يغل. قال ابن السكيت: ولبني اسد مثل في الاكول، يقال: هو اكل من ردامة، وزعموا انه حلب ثلاثين لقحة فشرب لبنها.



  AUTO باب الكبر والزهو

 يقال: زهي فهو مزهو. وشمخ بانفه وبلخ. وقد تابهت نفسه. وهو اشوس واصور واصيد. وجاء يريس ويتذيل ويفيد. وهو جبار ذو خيلاء.

  AUTO باب التخلف

 يقال: قد سبق فلان الي الخير. وما هم الا نابتة، وما هم الا كالشكير. ويقال: هم بنو اليوم. ويقال للمسبوق: انت لا تبصر الا مدق الحافر.

  AUTO باب متخير الفاظهم في الاسرة والعشيرة وذكر الكرام والسادة

 يقال: انه لياوي الي ركن شديد، والي اسرة وعشيرة وصيابة وناهضة. وانه لفي 
 ناصية قومه، وذءابة قومه، ولباب قومه. وانه لفي معقل عز، وعيص اشب. والعيص ما التف من الشجر. والاشب الذي لا مدخل له. قال جرير:
 فما شجرات عيصك في قريش ... بعشات الفروع ولا ضواح
 وانه لفي ذروة قومه. وهءلاء كاهل بني فلان، وسنام بني فلان. وهم ذراهم وانفهم. وقالت غادية الدبيرية في ابنها روس:



 اشبه روس نفرا كراما
 كانوا الذري والانف والسناما
 كانوا لمن خالطهم اداما
 كالسمن لما سغبل الطعاما
 لو كنت ريشا لم تكن لءاما
 او طاءرا كنت اذا غناما
 صقرا اذا لاقي الحمام اعتاما
 ويقال: انه لواسطة قومه. وهو مقابل مدابر؛ اذا كان اخواله واعمامه من قوم واحد. وانهم من سرهم، اي من خيارهم. وهو ثاقب الحسب، اي نير . وهو رفيع البيت، علي الدعاءم، كريم المركب كريم المحتد، وهو من جذم صدق، وارومة صدق، ومن محض قومه، ونخبتهم. قال قطرب: يقال انه لذو براية في حسبه. وهو كريم النجار، والشرخ. وهو في بهرة قومه 
 واربية قومه، ورباء قومه. ويقولون: جاءت مخة الناس، ونصيتهم. ومن الفاظ الشعراء:
 من جمح في العز منها والحسب
 والاسرة الحصداء والعيص الاشب
 وذكر ابن عباس عليا عليهما السلام 
 فقال: سطة في العشيرة، وصهر بالرسول صلي الله عليه وسلم، وعلم بالتنزيل، وفقه في التاويل، وصبر اذا دعيت نزال. ومن الفاظ شعراءهم:
 فتعلم ان عيص بني عدي تفرع بيته الحسب النضارا
 ومن زيد علوت عليك ظهرا جسيم المجد والعدد الكثارا
 وتزخر من وراي حماي عمرو بذي صدين يكتفء البحارا
 وبنو فلان رءوس العز.

  AUTO باب الرذال والذنابي والدعوة 
 يقال: انه من حفالتهم وحثالتهم. وهو من زمعهم، ومن ماخيرهم: ليس من صدورهم ولا من سرواتهم. وذلك ان الزمع هي الروادف التي خلف الاظلاف. وانهم من رذالهم، واوغالهم واوغادهم. ومما يجري مجري المثل: فلان كعروة الاناء وكاكارع الاديم. قال حسان:
 ابلغ ابا سفيان ان محمدا ... هو الفرع ذو الاغصان لا الواحد الوغد
 وان سنام المجد من ال هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبد
 وانت دعي نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد 
 وقال اخر:
 زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما نيط في عرض الاديم الاكارع
 وفلان ضءيل الحسب، ملصق، ماشوب، موصوم، سنيد، مجلوب، مءتشب. وما بنو فلان باصل ولا طرف. وابت عيدانهم الا انكسارا. ويقال في البقية الذليلة: ما بقي منهم الا مثل شريد 
 العانة، يعني شرود الحمير

  AUTO باب النوم والسهر

 يقال: نام ينام نوما. وانه لخبيب النيمة، اي الحال التي ينام عليها. ورجل نومة؛ اي كثير النوم. وهجع، وهجد. فاما التهجد فالتيقظ. قال الله تعالي: {ومن الليل فتهجد به}. الاصمعي: سب اعرابي امراته فقال: عليها لعنة المتهجدين. ويقال: هوم تهويما؛ اذا نام نوما قليلا. وما ذقت غماضا. ورجل ميسان: كثير الوسن. وهو راءب؛ اي خاثر النفس من النعاس. ورجل سهد: قليل النوم. وللكري: النعاس. قال ابن السكيت: انه لشديد جفن العين. اذا كان صبورا علي النعاس لا يغلبه النوم. ورجل 
 بعث اذا كان كثير الانبعاث، لا يغلبه النوم. وتوسنت المراة اذا الممت بها وهي ناءمة.

  AUTO باب القرابة والراحم

 يقال: رجل احص، اي قاطع للرحم. ورحم حصاء، اي مقطوعة. قال ابن الاعرابي: تقول العرب: بيني وبينه خطرة رحم. وبيننا شجنة [ضبطها شجنة] رحم. قال ابو زيد: اطت له مني حاسة، اي رحم.

  AUTO باب الجماعات

 يقال للجماعة الثبة. وهذا حي حادر؛ اي مجتمع كثير. فاذا بلغ الحي ان ينفرد في الغارة وحده ولا يحلب فهو راس. قال:



 براس من بني جشم بن بكر ندق به السهولة والحزونا
 والعمارة: الحي العظيم. وبنو فلان كرش القوم، اي معظمهم. ورحي القوم: جماعتهم. ومرت بنا اضمامة من الناس؛ اي جماعة. والحصي: العدد الكثير. قال الاعشي:
 ولست بالاكثر منه [منهم] حصي وانما العزة للكاثر
 والقبص: العدد الكثير. ويقال: اتانا دهم من 
 الناس. ويقال: ما ادري اي الوري هو! واي من لقط الحصي هو! واي من وجن الجلد، اي مرنه. وفي الحديث: (لا تمثلوا بنامة الله) اي بخلقه. قال الفراء: ما ادري اي الخوالف هو! واي ولد الرجل هو! يريد ادم عليه السلام وما ادري اي الجراد عاره؛ اي اي الناس اخذه. الاصمعي: جاء فلان في غير عين؛ اي في غير جماعة. وقال: العثراء: جماعة الناس. ودخل في خمار الناس، وغمارهم.



 والفنون من الناس: الاخلاط. وبها اوزاع من الناس، اي فرق. والجماع: الجماعة من ضروب شتي. قال ابو قيس بن الاسلت:
 حتي تجلت ولنا غاية من بين جمع غير جماع
 والاشابة: الاخلاط. ويقال: اتانا بجد من الناس، ودهم من الناس. وجاء فلان في ناهضته؛ وهم 
 الذين ينهض بهم فيما يحزبه. وجاء في ظهرته وصاغيته. والسامة: الخاصة. والحامة: العامة. ويقال: ثلة من الناس، وجبهة من الناس. وجاءوا جما غفيرا، اي بجماعتهم. وقال الفراء: كيف جهراءكم؟ اي جماعتكم. ودهماءكم مثله. قال الكساءي: قلت لاعرابي: ابنو جعفر اشرف ام بنو ابي بكر بن كلاب؟ قال: اما خواص رجال فبنو ابي بكر، واما جهراء الحي فبنو جعفر. قال الاصمعي:



 رايتهم عاصبين بفلان، اذا اجتمعوا عليه. وقد عصبوا به، واستكفوا به، وحوله؛ اذا استداروا. وقال ابن مقبل:
 خروج من الغمي اذا صك صكة بدا والعيون المستكفة تلمح
 وقد تجمعوا تجمع بيت الادم. لان بيت الادم تجتمع فيه اطرافه وزعانفه. ويقال: تحبش الناس؛ اي تجمعوا. وتاثفوا، واصفقوا، واطبقوا، واحلبوا، واجلبوا، وترافدوا؛ اذا اعان بعضهم بعضا 
 وهم عليه يد واحدة.

  AUTO باب الشر يقع بين القوم

 يقال: هم يتهوشون، اذا كان بينهم اختلاط. وقد لحج بينهم الشر؛ اي نشب. قال ابن السكيت: يقال للرجل اذا لم يستو له الامر: قد اشتغر عليه الشان. وذهب يعد بني فلان فاشتغروا عليه؛ اي كثروا فاختلط عليه كيف يعدهم، ويقال: من دون ذاك مكاس وعكاس. ويقال: التبس الحابل بالنابل. الحابل: السدي. والنابل: اللحمة. واختلط المرعي بالهمل، اذا اختلط 
 الخير بالشر، والصحيح بالسقيم. واختلط الخاثر بالزباد، اي الخير بالشر، والجيد بالردء، والصالح بالطالح، والشريف بالوضيع. لان الخاثر من اللبن اجوده. والزباد: زبده وما لا خير فيه. ويقال: اختلط الليل بالتراب؛ اذا اختلط علي القوم امرهم. انشدني علي بن ابراهيم عن ثعلب عن ابن 
 الاعرابي:
 لو اشرف القوم علي ارض العدي
 واختلط الليل بالوان الحصي
 وبعثوا سعدا الي الماء سدي
 بغير دلو ورشاء لاستقي
 ووجدوا ذا مرة جلد القوي
 سمحا علي اية اجريا جري
 امرد يهدي رايه ذوي اللحي
 مشمر المءزر عن نصف النسا 
 قال الاصمعي: وقع في دهمة لا يتجه لها، اي خطة شديدة. ووقع في الحظر الرطب. وذلك ان الانسان يقع في الشوك المحتظر فتصيبه منه شدة. ويقال: تباين ما بينهم، اي انقطع. وما يدري فلان ايخثر ام يذيب؟ وذلك اذا بعل بامره. واصله ان تصب الزبدة في القدر، وفي نواحيها اللبن، فاذا اوقد تحتها خثرت ويقال: تشاخس هذا الامر: اختلف. ويوم عماس، اي مبهم. وتشاتما فكانما جزرا بينهما ظربانا. شبه قبح تشاتمهما بنتن الظربان. ويقال: امركم هذا امر ليل، اذا كان ملتبسا 
 مظلما. وبات فلان بليلة من ليالي الشوامت. ويقال: لقيت منه جهدا جاهدا، ومثلا ماثلا. وهذا يوم ترشح منه الاصداغ. وقد غلت بهم القدور. وقد نال الوقود اقاصي الحطب؛ اذا تناهي الشر. ويقال للامر الشديد: حصاة في خف. وقد اصابتني بعدك شدي. واصابتهم اوشاز الامور؛ اي شداءدها. وهذا يوم ذكر.

  AUTO باب الشء الذي لا يستقر

 قال ابن قتيبة: تقول العرب للشء الذي 
 لا يستقر: هو علي رجل طاءر، وبين مخاليب طاءر، وعلي قرن ظبي. قال الشاعر:
 كان فءادي بين اظفار طاءر من الخوف في جو السماء محلق
 حذار امرء قد كنت اعلم انه متي ما يعد من نفسه الشر يصدق
 وقال المرار يذكر فلاة تنزو من مخافتها قلوب الادلاء:
 كان قلوب ادلاءها معلقة بقرون الظباء
 وقال امرء القيس:
 كاني واصحابي علي قرن اعفرا



  AUTO باب الغني

 يقولون للغني: مكثر مترب، مثر. وله مال جم ودثر. ولقد جاء بالضح والريح، والطم 
 والرم، وهو ضافي المال. وفلان مال نال، وله عاءرة عينين. وله غني طويل الذيل مياس، وله عاءرة عين، اي لا يسترءيه البصر، اي لا يدركه بل تحار فيه العين. وفلان كثير الورق. والورق صنوف المال من الذهب والفضة والعرض. وانشد:
 اليك اشكو فتقبل ملقي
 واغفر خطاياي وثمر ورقي
 وقال اخر:



 وما ورق الدنيا بباق لاهله ولا شدة الدنيا بضربة لازب
 ويقولون: عليه سواد من مال. ورجل مرغب واجد ميل. وله مال لا يسهي ولا ينهي، مثل لا يحصي. قال قطرب: مال ذو فنع، ورجل كاثر. وقال في قولهم: جاء بالطم والرم: الطم ما اطمت به الريح فطار في الهواء. والرم ما نبت فارتم. قال: ويقولون: جاء بالسمر والقمر، اي بكل شء. ويقولون: مشي ماله مشاء، اذا كثر 
 وقد تاثل مالا، واثل الله له مالا. وقد تقني بعد اقلال. وخير مجنب، اي كثير. ويقال: طمي ماله، ونمي ماله، وزكا، وربا، ووشي، وامر. قال غيره: مشي بعد ما امشي، اي افتقر بعد الثروة. قال النابغة:
 وكل فتي وان امشي واثري ستخلجه عن الدنيا المنون
 وقال ابن السكيت: يقولون: مشي علي فلان مال، اي تناتح. والامر: البركة والنماء. وكذلك الامرة. ومثل من الامثال: في وجه مالك تعرف امرته 
 اي نماءه وكثرته. يضرب مثلا للرجل يدل شاهده علي مكنونه ودخلته. قال ابن السكيت: الثروة من الرجال، والثروة من المال. وقد امر ماله. وفي الحديث: خير المال سكة مابورة او مهرة مامورة. السكة السطر من النخل. والمابورة: التي قد ابرت، اي لقحت. والمامورة: الكثيرة الولد. وتفسيره: خير المال نتاج او زرع. وقد ضفا مال فلان، اي كثر. ويقال: انه لذو اكل في الدنيا، اي ذو حظ. وفلان من ذوي الاكال، اي من ذوي القسم الواسع. وهو في غضارة من العيش. الاصمعي: ان فلانا لمخضم، اي موسع عليه من الدنيا. قال الاصمعي: واخبرنا ابن ابي طرفة قال: قال اعرابي 
 لابن عم له قدم عليه مكة: ان هذه ارض مقضم وليست بارض مخضم. قال: وكل صلب يقضم، وكل لين يخضم.
 الفراء: قد تجبر فلان مالا، وذلك اذا عاد اليه من ماله ما كان ذهب. ويقال: وقع في الاهيغين، وهو الطعام والشراب [او الاكل والنكاح]. ويقال للذي اصاب مالا وافرا واسعا لم يصبه احد: اصاب فلان قرن الكلا. وقرن الكلا: انفه الذي لم يءكل منه شء، وفلان عريض البطان؛ يقال له ذلك اذا اثري وكثر ماله. ويقال هو رخي اللبب، اذا كان في سعة يصنع ما شاء. وروي ابن السكيت في 
 هذا الباب: جاء بالضح والريح، وجاء بالحظر الرطب، وبالبوش الباءش. ويقال: هو في ضرة مال يعتمد. وذلك ان يعتمد علي مال غيره من اقاربه. ويقال: عيش رفيغ، اي واسع. وعيش غرير لا يفزع اهله. قال الفراء: عام ازب: مخصب. والغيداق: الكثير الواسع من كل شء. وما احسن غضارة ال فلان، واثاثهم! وما احسن رءيهم! وما احسن امارتهم! اذا كانوا يكثرون ويكثر اولادهم. وما احسن نابتة بني فلان، اي ما نبتت عليه اموالهم. وفلان حسن الشارة والجهر.



  AUTO باب منه اخر

 يقال: هو متدع، اي صاحب دعة. ونال فلان هذا الامر وادعا، اي من غير تكلف ومشقة. والوديع: الرجل الساكن. ويقال: افعل كذا في سراح ورواح. وورق الدنيا نعيمها. وفلان في عيش داج. وقد دجا، وضفا عليهم. وهذا عيش لبد: صالح. وفلان في دنيا دانية اي نعيم.

  AUTO باب الفقر

 يقال: هو فقير، وقير، معدم، مقتر. وهو ذو فاقة، وخصاصة. وهو صعلوك، مملق، محدود، مدقع، مختل، وبه خلة. وهو معصب. قال قطرب: يقال للفقير: هو دامي الشفة، مجدع، قد جدعه الفقر. وهو مسيف. وساف المال: ذهب، وهو ممعر مجرور جرره الدهر. وهو مخف، مخل، معوز، ومسكين كانع، ومدقع، 
 اي لصق بالدقعاء؛ وهو التراب. وهو مخف مخفق. وقد عال عيلة. ويقال: اكدي فهو مكد، اذا لم ينبت له مال ولم ينم. وامعر الرجل: ذهب ماله. وفي الحديث: ما امعر من ادمن الحج والعمرة. قال ابو عبيدة: ورد رءبة ماء لعكل وعليه فتية تسقي صرمة لابيها، فاعجب بها فخطبها، فقالت: اري سنا فهل من مال؟ قال: نعم قطعة من ابل. قالت: فهل من ورق؟ قال: لا. قالت: يال عكل 
 اكبرا وامعارا؟ وقد زمر فلان، وقفر؛ اذا قل ماله. قال الاصمعي: فلان في الحفاف، اي في قدر ما يكفيه. وفلان يبعث الكلاب من مرابضها، اي يثيرها من شدة الحاجة، وفي عيش بني فلان شظف، اي يبس. وقد ترب الرجل، اذا لصق 
 بالتراب. وقد نفق ماله، وقل، وذهب، ونفقت نفاق القوم، وهي جمع نفقة. كذا قال يعقوب. وقد ارملوا واقووا. واقفر الرجل، اذا بات القفر فلم ياو الي منزل، ولم يكن معه زاد. وبات القواء والوحش. ويقال: انفض القوم؛ اذا ذهب طعامهم. وفي المثل: النفاض يقطر الجلب. اي اذا انفض القوم قطروا ابلهم يجلبونها للبيع وقد كانوا يضنون بها. ورجل ارمل محتاج. والعلقة من العيش: ما يتبلغ به. وفي المثل: ليس المتعلق كالمتانق، اي ليس من عيشه قليل يتعلق به كمن عيشه لين يختار منه ما شاء. وتقول العرب: موت لا يجر الي عار خير من عيش في رماق. الرماق : قدر ما يمسك الرمق. ويقال: نخلة ترامق 
 بعرق، اي لا تموت ولا تحيا. قال ابو زيد: ماله اقذ ولا مريش، الاقذ السهم الذي ليس عليه ريش، والمريش ذو الريش. وما لفلان سعنة ولا معنة، وما له سارحة ولا راءحة، وما له هارب ولا قارب، وما له دقيقة ولا جليلة، اي لا شاة ولا ناقة. وما له هبع ولا ربع، الهبع: ما نتج في الصيف. والربع: ما نتج في الربيع. وما له زرع ولا ضرع، وما له 
 سبد ولا لبد، وما له دار ولا عقار، وما له ثاغية ولا راغية. الثاغية من الغنم. والراغية من الابل. وقد هلك نصاب ابل بني فلان. وقال الاصمعي: عسرنا الزمان: اشتد علينا. وهم في ضفف وحفف، وقشف، وشظف، ووبد. كل هذا من شدة العيش. والماء المضفوف: الذي كثرت عليه الشاربة. ويقولون في الشتم: القي الله ماله في النقيصة. وفي شعر الهذلي: فلان صفر 
 المباءة، وهو الذي مرجعه الي وطن خال لا شء فيه. وفلان يصادي من عيشه شدة، اي يقاسي. ويقال: ما له حلوبة ولا ركوبة، ولا قتوبة ولا جزوزة، ولا نسولة، اي ليست له ناقة تحلب ولا تركب ولا تقتب ولا التي يجز صوفها ولا ذات نسل. وهم في عيش مترح، اي شديد مبرح.

  AUTO باب الكبر

 يقال: في فلان كبر، وعظمة، وتكبر واستكبرا، وتخيل، وهو مزهو. وقد زهي علينا. وهو 
 ازهي من غراب. وان لفلان لصعرا. والتصعير امالة الخدين عن النظر الي الناس. وفي الحديث: ياتي علي الناس زمان ليس فيه الا اصعر واثبر. فالاصعر الذاهب بنفسه. والاثبر من الثبور وهو الهلاك. ويقولون: لاقيمن صعرك، اي لازيلن كبرك. ورجل مصبوع: اذا كانت فيه خيلاء. ومن شعرهم ما يشبه هذا قول طرفة:
 ان امرا سرف الفءاد يري عسلا بماء سحابة شتمي
 وانا امرء اكوي من القصر ال بادي واغشي الدهم بالدهم 
 واخبرني ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: سمعت ثعلبا يقول: سءل ابن الاعرابي عن بيتي جرير:
 اذا ما مشت لم تنبهر وتاودت ... كما اناد من خيل وج غير منعل
 كما مال فضل الجل عن متن عاءذ ... اطافت بمهر في رباط مطول
 فقال: ما سءلت عنهما، وقد احسن جدا، اراد انها لا ترفع من الخيلاء ثوبها اذا ما سقط عنها، ولكن تجره. ونحوه:
 جارية بسفوان دارها ... تمشي الهوينا ماءلا خمارها 
 وقال اخر:
 فلا يغرنك جري الثوب معتجرا ... اني امرء في عند الجد تشمير
 ونفخ الشيطان: الكبر. ويقولون: كل ذات 
 ذيل تختال.
 ويقولون للمتكبر: كان انفه في اسلوب. ورايته زاما بانفه، اي رافعا راسه كبرا. والزبونة: الكبر. ويقولون: هو اتيه من احمق ثقيف. يريدون يوسف بن عمر كان ذا تيه.

  AUTO باب صغر الهمة والنفس

 يقال: ما هو بذي طعم اي ليست له نفس. ويقال: اسف اذا تتبع مداق الامور، كانما يطلب اللقط في التراب. وقال:
 وسام جسيمات الامور ولا تكن مسفا الي ما دق منهن دانيا

  AUTO باب الجهل بالشء

 يقال: انه لشرق بالامر، اي جاهل. وفي امثالهم:



 ما يدري اسعد الله اكثر ام جذام، يضرب لمن لا يعرف القليل من الكثير.
 ويقولون: ما يعرف هرا من بر، ولا يعرف حا من سا، ولا يدري اي طرفيه اطول، ولا يعرف الوحي من السفر. الوحي: الايماء والسفر: الكتابة. وما يعرف الحي من اللي، الحي: واضح الكلام. واللي: غيره. ويقولون: في فلان غبوة. وهو اجهل من فراشة.



  AUTO باب العته والجنون

 يقال: عته وهو معتوه، اذا نقص عقله. وجن من الجنون. ويقولون للشاب اذا تعجبوا من شبابه: ما له جن جنونه! ولا يقال ذلك للشيخ. وهذه الكلمة من باب وصف الشباب. وقال الشاعر:
 اذا امنوا تري احلام عاد وان فزعوا حسبت لهم جنونا
 ويقال: بفلان سفعة من الشيطان، اي اخذة. وفي الحديث: راي جارية بها سفعة. ورجل اشجع، كان به جنونا. والالس الحمق والجهل. وفي الحديث: نعوذ بك من الالس والالق. قال ابو عمرو: المحتضر المجنون. ويقال: في عقله صابة، اي كانه مجنون. وقيل لاعرابي: يا مصاب. فقال: انت اصوب مني.



  AUTO باب الحمق

 يقال: امراة محمقة: تلد الحمقي. وفي امثالهم: غرف حميق جمله. يضرب للرجل يانس بك حتي يجترء عليك. ويقال: هو احمق من ترب العقد، يعنون عقد الرمل، وذلك انه لا يثبت بل ينهار. ويقال: ما ابين رعالته. وفي امثالهم: زاده الله رعالة كلما ازداد مثالة. وفيه فكة اي استرخاء من حمق. ويقال: هو هبيت اي بارد الفءاد، ميت النفس. وهو متهوك: يقع في الاشياء بحمق. وانه لاحمق خطل، اي سريع خفيف. ويقال في الضعيف الراي: هو واهن الراي، ضاجع، اي عاجز. وهذا راي اعور، من قولهم طريق اعور، اذا لم يكن 
 فيه علم ولا اثر. ويقولون: هو جفر ليس له زبر، واصله البءر اذا لم تطو. والامرة: الذي لا راي له فهو يسمع من كل احد. وفلان سء الراي، منقطع العقال. وهو جرف منهال وسحاب منجال، اي لا حزم له، ولا عقل، ولا يطمع في خيره. ورجل قلع: متلون لا يثبت علي شء، وراي متخالج: ردء.

  AUTO باب سوء الخلق

 يقال: هو سء الخلق، وفيه عرارة، وفي خلقه عسر. وهو عقام، متزبع، وهو يتفعي، اذا ساء خلقه كانه افعي. وهو شرس، ضرس، مذرور، غلق. وهءلاء شركاء متشاكسون، ورجل زعر معر، اي سء الخلق.



  AUTO باب الاباء وقلة الانقياد

 يقال: ابي اباء، وهم ابيون، واباة. والصعب: نقيض الذلول. وهم اصعب من رد الجموح. واصعب من رد الشخب في الضرع. ورجل عق فظ، اي صعب لا ينقاد. وفلان شديد الاخدع؛ اذا لم ينقد. وقد تحمس، وامتنع. ويقولون للرجل يابي الامر: هذا امر لا تثفي له قدري، ولا تبرك عليه ابلي.

  AUTO باب التعسف والتهور

 التعسف والتهور: الهجوم علي الامر بلا تثبت. وهو من الجرف الذي ينهار. والتجليح التصميم في الامر. وذءب مجلح، اذا ركب راسه. والترع: الذي يقتحم الامور. خلاف الورع.



  AUTO باب الجبن

 يقال: هو جبان والجمع جبناء. ويقولون: الجبان حتفه من فوقه. ورجل رعديد. وقد انتفخ سحره. وفي الحديث: نعوذ بك من شح هالع، وجبن خالع. والورع، واليراعة: الجبان. وهو هيبان، منخوب. وهو اجبن من صافر، وهو الصفرد. وهو انخب من نعامة.



 والكفل: الذي يكون في مءخر الحرب، انما همته الفرار.

  AUTO باب الاحجام عن الحرب

 يقال: احجم ونكص وانقدع وخام وهلل، وهو اشرد من حباري، واشرد من نعامة. ويقولون: كل ازب نفور. ويقولون: روغي جعار وانظري اين المفر. يقال ذلك لمن يطلب المخلص ولا مهرب له. وجعار: الضبع. ومن ابياتهم:
 لحا الله قيسا قيس عيلان انها اضاعت ثغور المسلمين فولت 
 فشاول بقيس في الرخاء ولا تكن اخاها اذا ما المشرفية سلت
 ويقال: انهزم القوم نعامية. قال الافوه:
 واجفل القوم نعامية عنا وفءنا بالنهاب النفيس

  AUTO باب الفزع

 يقال: فزع وذعر. وتقول العرب: اريته لمحا باصرا، اي امرا مفزعا. وقد اخذه الزويل، 
 اي الفزع. والوهل: الفزع. ورجل هيوب [ضبطها هيوب ولعلها هيوبة] اي هيبان. وفي مثل: اعوذ بك من الخيبة، فاما الهيبة فلا هيبة.

  AUTO باب الشنان والبغضة

 البغض والبغضاء بمعني. وتقول العرب: بغض جده كما يقولون: عثر جده. ويقولون: قليته اقليه قلي. وشنءته اشنءه. وتقول: اشنا حق اخيك، اي سلم حقه اليه.

  AUTO باب الكراهية

 العرب تقول: اساء كاره ما عمل. وذلك ان المكره علي الشء يسء عمله. واعتنفت الشء: كرهته. وقد عاف الشء عيافا، اذا كرهه. والعيوف من الابل: الذي يشم الماء وهو عطشان فيدعه. قال ابن الاعرابي: ما قلبي اليك بمتطلق، اذا لم تشتهه 
 وما تطلق نفسي لهذا الامر، اي ما تنشرح. ويقال: حمضت نفسي من الشء، اي كرهته. ومنه قولهم: ان للقلوب حمضة وللاذان مجة.

  AUTO باب رجوع الرجل في اللءم الي اصله والفاظهم في اللءم

 تقول العرب: رجع عبد السوء الي محتده. ويقال: لءم الرجل. وهو الام من كلب علي عرق، والام من سقب ريان. قال الخليل: الاقتعاد ان يقعد لءم الاصل بالرجل عن الخير. يقال: ما اقتعده عن الكرم الا لءم اصله. وقد تداركته اعراق سوء. وقد وضع وضاعة [في الاصل رضاعة]. وفلان لءيم اعقد، اذا لم يكن سهل الخلق. قال ابن الاعرابي: قال رجل: بنو فلان يعتصرون العطاء، 
 ويبيعون الماء، ويعبرون النساء. يعتصرون: يرتجعون ثوابه. اخذت عصرته، اي ثوابه ، ويعبرون اي لا يختنونهن.

  AUTO باب البخل

 يقال: هو بخيل مبخل. وهو عنز عزوز لها در جم، يضرب للبخيل الموسر. والعزوز: الضيقة الاحليل. وفلان عقص اليدين منقطع المعروف. وهو طبع، طمع لحز، لا تندي صفاته. وهو جحد البيت، جحد الناءل، جعد اليدين، متشزن، حصور. وهو قفل، قبوض، شنج اليدين، ومجذوف اليدين، جماد الكف. ويقولون: جماد له جماد، اي لا ازال جامد الحال.



 وفي ضده: حماد له حماد. وقد اضب فلان علي ما في يديه. ونظرنا منه في وجه امرس املس، اي كالحجر. اي انه بخيل لا خير فيه. ورجل يبس: لا ينيل خيرا.

  AUTO باب الارتداع وضده

 ردعته فارتدع، وقد ردعته روادع الشيب. وفلان شديد العنان، اي لا ينقاد. وقد ذل عنانه: انقاد. ورجل مخلوع الرسن، اذا لم يكن له زاجر. وهو منقطع العقال في الشر ولا يقرع، اي لا يرتدع. وقد قرع، اذا ارتدع. وقد عند فهو عنيد. ومن امثالهم: لكل عنود نوي، اي كل انسان منطلق لوجهته.

  AUTO باب التمادي واللجاج

 المحك: التمادي واللجاج. وقد اهتج في الامر، والتج، وانهمك والمهاواة: الملاجة. وقد شري في الامر: لج.



  AUTO باب الحقد والضغينة

 الحقد والضغن والمءرة، والضمد، والسخيمة والغمر. قال الاحنف في كلام له: استشرت شافتكم وابي حسك صدوركم. قال ابن الاعرابي: احتمل عليه قوله، اي حقده. والدخن: الحقد. وفي الحديث: هدنة علي دخن. وفلان دخن الخلق. ورجل مغل: مضب علي غل. وقد غمر صدره علي.



  AUTO باب الغدر والخيانة

 يقال: غدر يغدر. واغدر اتي بالغدر، وفي المثل: هو قفا غادر شر [اي هو شر حالة كونه قفا غادر]. والالس: الخيانة والكذب. والختر: الغدر. وفي بني فلان مخانة اي خيانة. والغلول: الخيانة في الفء. وفي الحديث: لا اغلال ولا اسلال، اي لا خيانة ولا سرقة. وقد ادغل القوم بفلان، اذا خانوه، وسرقوه، واغتالوه.

  AUTO باب الخديعة والمكر والنكر

 يقال: خدعته خدعا، وخديعة. ورجل مخدع، اذا خدع مرارا في الحرب. ومن امثالهم: ترك الخداع من اجري من ماءة، قاله قيس بن 
 زهير لحذيفة بن بدر. ويقولون: ترك الخداع من كشف القناع. وفي فلان خنعات، اي نكر وخبث وانتقال من طبع الي اخر. قال ابو عبيدة: التماحل التماكر. يقال: ماحله عن حقه، اي خادعه. والمحال: المكيدة. والادهان: اللين والمصانعة. والمداهن: المخداع المحابي. ويقال: فلان يقرد فلانا، اي يخدعه ليستمكن منه. وفي امثالهم: ضرب اخماسا لاسداس، يضرب لمن يظهر شيءا وهو يريد غيره. والختل: الخدع في غفلة. ومن امثالهم: مجاهرة اذا لم اجد مختلا، اي 
 اخذ حقي قهرا اذا لم اصل اليه عفوا. ويقولون: هو اخبث من ذءب الخمر، واخبث من ذءب الغضا. والخلاب: المخادعة. ويقولون: اذا لم تغلب فاخلب.

  AUTO باب الحسد

 تقول: حسده يحسده. وقال الاعرابي: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد: حزن لازم، ونفس داءم، وعقل هاءم. وغبطته، وهو مثل الحسد. وفي الحديث: هل يضر الغبط؟ فقال: كما يضر العضاه الخبط. ومثل: الذءب مغبوط بذي بطنه، لمن يغبط بما لا جدوي له فيه. ويقول: اللهم 
 غبطا لا هبطا، اي اجعلنا نغبط ولا نهبط. وقد نفس فلان علي فلان: حسده.

  AUTO باب الخب

 يقال: لفلان دخامس. والدخمسة: الخب. وله دغاول. وهو اخب من ضب.

  AUTO باب الغضب

 يقال: غضب واحتلط. وفلان يكسر عليك ارعاظ النبل غضبا. وجاء فلان نافشا عفريته، وجاء رافعا بانفه، اي مغضبا. وقد وغر صدره، ووغم، ووحر. وقد استقله الغضب، واحتمله 
 وجاء فلان يتلذع. ويقال لمن سكن غضبه: تحللت عقده. ولمن غضب وتهيا للشر قيل: قد عقد ناصيته. وفلان يكاد يتمزع من الغيظ، اي كاد يتطاير شققا. وجاء وبه سكر علينا، اي غيظ. ويقال للرجل اذا خف حلمه: قد خفت نعامته. واحتد فلان فنشب في حدته، وغلق. وحكي ابن الاعرابي: فلان لا يركض المحجن، اي لا يمتعض من شء. ويقال: قد اصبحت مجموحا بك، اي قد اشتد غضبك. ويقال: قد اذارته فذءر، اي حرشته فغضب. وفي صدر فلان عليك حماطة، اي غيظ وموجدة. وهو يتحدم علينا، اي اشتد غضبه. والحفظة، والحفيظة: الغضب، وفي المثل: الحفاءظ تنقض الاحقاد، اي اذا كانت بينك وبين ابن عمك عداوة ثم رايته يظلم حميت له ونصرته. وفلان حامض الفءاد، اذا تغير وفسد.



 والتحرب: الغضب. وقد حربت فلانا، وحرشته واحمشته. وقد انتفخ انتفاخ الضب الحرب. وحربه: ان يرتفع علي براثنه. وحميا الغضب: شدته. والمتخمط: الشديد الغضب. والنغر: الغضبان. من نغر القدر وهو غليانها. وقد جاء فلان تغلي مراجله. وقد استشاط وشري غضبا. وقد يقال: غضب مطر، اي شديد في غير موضعه. وقد انتفخ وريداه: اذا غضب.

  AUTO باب الحرص والجشع

 قال الاصمعي: قلت لاعرابي: ما الجشع؟ فقال: اسوا الحرص. ويقال: ان نفسه لطلعة الي كذا، اي منازعة اليه. وزعم فلان في غير مزعم، اي طمع في غير مطمع. وهو طمع حريص. والطمع والطماعية بمعني. وهو اطمع من فلحس.



 ورجل هاع لاع: حريص. والرثع: الطمع والحرص. ويقولون: هو دامي الشفة، اي حريص ملح. وقد دمي فوه، وضب فوه. ابو زيد: الطرف من الرجال: الرغيب العين الذي لا يري شيءا الا احب ان يكون له، فعيناه لا تشبعان، من قوم طرفين. ومن امثالهم: اجشع من اسري الدخان، وهم قوم من تميم اراد المكعبر ان يقتلهم، فامر باتخاذ طعام، فلما ارتفع الدخان دعاهم، فاغتروا بالدخان ودخلوا الحصن، فاصفق الباب وقتلوا. فقيل: اجشع من اسري الدخان. وقيل فيهم: ليسوا باول من قتله الدخان. وقد كلب فلان اشد الكلب. ومنيت فلانا حتي انتشرت نفسه. وجاء فلان ناشرا اذنيه. والاشراف الحرص.



  AUTO باب الظلم والغشم

 قال ابو عمرو: القوم عليه ضلع، اي مجتمعون. وقد ضلع عليه، وقد جنف عليه. وانت علي ضلع جاءرة. وضلع فلان مع فلان اي ميله. ويقال: هو اظلم من حية؛ لانها تجء الي غير جحرها فتدخله. والرهق: الظلم. من قوله: {بخسا ولا رهقا}. والعدوان: الظلم الصراح. والعدوة: عدوة اللص، وعدوة المغير، وعدوة السبع. ويقولون: كف عنا عاديتك. واياك والظلم فان الظلم يغشي بالرجال المغاشي. ويقولون بقول الشاعر:
 فلا تك حفارا بظلفك انما ... تصيب سهام الغي من كان غاويا
 اذا انت اكثرت المجاهل كدرت ... عليك من الاخلاق ما كان صافيا 
 ويقولون: اهتضمت فلانا. وفلان يتهدم علي فلان ، اي يتوثب عليه بالظلم. ويقال لمن تسرع اليك: ان حفرك الي لمتهدم، وان حبلك الي لانشوطة. ويقال: تباخس القوم، اي تغابنوا. ويقال: تحسبها حمقاء وهي باخس. ويقولون: الظلم انكد غبه مشءوم. والغشم الظلم. والحرب غشوم؛ تنال غير الجاني. واغمض فلان علي الظلم، اذا مضي عليه. وركب القوم ام جندب، اذا ركبوا الظلم.

  AUTO باب الحيف والجور

 العول: الميل في الحكم الي الجور. وقد عال في 
 حكمه، اذا جار. وحدل عليه، اذا جار. ويقولون: حدل وما عدل. واشط فلان اذا جار في قضيته. وماط في حكمه يميط، اذا جار. والصبنة: الميل. تقول: لا تصبن علي مع عدوي، اي لا تمل. وكل شء عدلته عن جهته فقد صبنته. كالساقي اذا صرف الكاس عمن هو احق بها.

  AUTO باب استضعاف الرجل

 يقال: استضعفت فلانا. واحتقرته. واستوضمته، اي جعلته تحتي كالوضم. ويقولون: من عز بز، واذا عز اخوك فهن، اي اذا عاسرك فياسره. ويقال: تفرعت فلانا. قال ابن الاعرابي 
 خلعت عذاره. واستلبت عصاه، وحللت قلادته، اذا غلبه علي امر كان يعلو به عليه. قال ابو زيد: يقال ما لي حاجة الا حاجة انا عال بها، اي ظاهر عليها. ويقال: عالني فلان اذا غلبني. ويقال: فرس ساط، لانه يسطو علي ساءر الخيل. والفحل يسطو علي طروقته. والتابيس: القهر. قال اللحياني: يقال لن تاخذه ابدا بزة مني اي قسرا، ويقال: فلان مشدخ لقرنه، اي قوي عليه. ومسدح ايضا.

  AUTO باب الذهاب بحق الانسان

 يقال: ذهب بحقي، وامعن بحقي، والمع بحقي.



  AUTO باب الشر يكون بين اثنين

 يقال: بيني وبينه شوك القتاد. وفلان بات بليلة الشوامت. ويقال: اذانا فلان، وبرح بنا. والشذا والاذي بمعني. ويقال: ادب فلان علينا عقاربه.

  AUTO باب المنع من الشء والردع

 يقال: اعذبته عن كذا. واعذب عنك من لا خير فيه. والوزغ: الكف. ونجهت الرجل بما كفه عني. ويقال: النجه اقبح الرد. والقدع: الكف. يقال: ما عكفك عنا؟ اي ما حبسك؟ وعجفت نفسي عن الطعام اعجفها. قال ابن الاعرابي: خير فلان عصر مصر، اي قليل منقطع. وتقول: ورعته عن كذا وكذا، اي كففته.



  AUTO باب تكليف الانسان ما لا يطيق

 تقول: حملته علي عتب كريه. قال ابن السكيت: ابطرته ذرعه، اي كلفته فوق طوقه.

  AUTO باب القوة والشدة

 يقال: هو شديد، اديد، مصع، صليب، ذو ايد ولوث، اي قوة. ويقال: ما له مجلود، اي جلادة. والملاوثة الممارسة. والاضبط: الشديد. وشددت علي يده، وقويته. وقد قوي علي الشء. وهذا مقواة لي علي كذا وكذا. ورجل شديد الخلق: ممره. وامراة مركنة: جيدة الخلق. قال بعضهم: اصنام الرجال اقوياءهم. قال: ولا يستعمل الا في العبيد. ويقال بالتاء اصتام. وفلان ملاحك الخلق. وهو جلد صنيع وكيع، وهو صلب العود. فان كان خوارا قيل: لين العود. ورجل مزير، اي قوي.



  AUTO باب الضخم والسمن

 هو سمين نحيض، ناشز القصيري، وهو ذو جرز، اي ذو خلق عظيم. وهو مبدان شكور، اي سريع السمن. وهو رنان المعدين، وذلك اذا امتلا شحما، فاذا ضربت معديه سمعت له رنينا. وضده الخفاق الحشا. وهو فعم: ملان. وامراة متعاونة، اذا كانت كثيرة اللحم معتدلة الخلق. والعبهر: الضخم. وفلان جيد الوسط، جيد الحجزة. وقد احتجز بعض لحمه الي بعض. وامراة رداح: ضخمة العجيزة والماكم. ويقال: تحلم الصبي، اذا اقبل شحمه كانه خرس، اي دن. والجبل: الجافي الغليظ.



  AUTO باب الطول وحسن الخلق

 الشعموم: الطويل الحسن. والعسلوجة من النساء: ذات الخلق الحسن، وكذلك الخليقة. والمختلق: الحسن الخلق. والشطيب: الطويل الدقيق. فان كان طويلا منحنيا فهو حاقف.

  AUTO باب اللقاء وحالاته

 يقال: ما القاه الا الفينة بعد الفينة، اي المرة بعد المرة. وما القاه الا عن عفر، اي بعد حين. وما القاه الا عدة الثريا القمر، اي الا مرة واحدة في السنة، لان القمر ينزل بالثريا مرة في السنة. ولقيته ذات العويم، اي منذ ثلاثة اعوام. ولقيته بعيدان بين، اي لقيته بعد حين ثم 
 امسكت عنه ثم اتيته. ولقيته ذات صبحة، اي حين اصبحت. ولقيته ادني عاءنة، اي ادني شء تدركه العين. ولقيته اول ذات يدين، اي ساعة غدوت. ولقيته حين واري رءي رءيا، اي اختلط الظلام . ولقيته حين قلت: اخوك ام الذءب؟ ولقيته صكة عمي، اي في اشد الهاجرة حرا. ولقيته غشاشا، اي علي عجلة. ولقيته اول عاءنة، وادني ظلم، كل 
 هذا اول شء. ولقيته صحرة بحرة، اذا لم يكن بينك وبينه شء. ولقيته قبل كل صيح ونفر، والصيح: الصياح. والنفر: التفرق. ولقيته بين سمع الارض وبصرها، اي بارض خلاء ما بها احد. ولقيته التقاطا، اذا لم ترده فهجمت عليه. ولقيته نقابا، اي فجاءة. قال ابن الاعرابي: مررت في طريق فناقبني فلان، اي لقيني علي غير اعتماد ولا ميعاد.

  AUTO باب الداب

 ما زال فلان ذاك دابه، وديدنه، وهجيراه، ودينه.



  AUTO باب الامر بفعل ما كان يفعله

 يقال: خذ في هديتك، اي في اول امرك. وارق علي ظلعك، كما تقول: ارفق بنفسك.

  AUTO باب في الجراحات والصرع والاوجاع

 يقال: جرحه جرحا، وخذعه بالسيف، وخبل يده: اشلها. ويقال: اشعره سنانا، اذا الزقه به. والاشعار: ان تطعن البدنة في سنامها حتي يسيل دما. وطعنه فاختله بالرمح. وطعنه فجوره وكوره، اي صرعه. وطعنه فسلقه، اي القاه علي ظهره. وقطره: علي احد شقيه. ونكته علي راسه: القاه. وهو قريح جريح، كليم. وقد اتت اتية الجرح، اي مدته. وغفر الجرح، اذا انتقض ونكس. وضري 
 العرق بالدم: اهتز. ونعر الجرح بالدم، اذا ارتفع دمه. وبه اثار من الضرب، وحبارات، وندوب، واحدها ندب.

  AUTO باب المرض

 يقال: هو مريض، وجع شاك، وصب. والموصم: الذي يجد وجعا وتكسرا في عظامه. والدوي: الهالك مرضا. وما بقي من المرض الا شفا. ويقال: ان كان كاذبا فسحفه الله. قال الفراء: السحاف: السل. ومرض فلان ثم ابل. وافرق. وبه عداد مرض، وذلك ان يدعه زمانا ثم يعاوده. والرس: مس الحمي. والرحضاء: العرق. والورد: يوم الحمي. قال ابن الاعرابي: يقال: برءت اليك من كل داء تداءه الابل.



  AUTO باب الرمي

 يقال: راست الصيد: اصبت راسه. وكليته: اصبت كليته. وكذلك في ساءر الاعضاء. وهو ميدي، ومرجول، اذا اصبت يده، ورجله. ويقال: اقعصه، اذا اجهز عليه. واصردت السهم من الرمية، اذا انفذته منها. وصرد السهم وهو يصرد. ورميته فاشويته، وذلك اذا تعدي المقاتل. ويقال: رمي فانمي، اذا تحامل الصيد فغاب. وصمي قتله مكانه. ورمي فاخطف: اي اخطا.

  AUTO باب الكسر

 يقال: حطمت الشء، وثمته. ويقال: ضربته فوقرت العظم، وذلك اذا صدعت العظم.



  AUTO باب الطبيعة

 السجيحة والسجية. ويقال: هو علي اسان من ابيه، اي علي طراءق. وهذا امر طبعه الله عليه وطواه عليه. وقال:
 فما حب ام العمر الا سجية عليها طواني الله يوم طواني
 طواني علي حب لها ونصيحة ... اجل وانوف الكاشحين عوان 
 ويقال: تخيل اباه، وتصيره. ويقال: ما ترك من ابيه مغداة ولا مراحة، يعني من الشبه.

  AUTO باب الذكاء وحدة الفءاد

 يقال: هو حديد الفءاد، شهم الفءاد. والاصمعان: القلب الذكي والراي الحازم. وانه لحول قلب، اي ذو حيلة وتصرف. ويقال: هو نقاب المعي. ورجل حي النفس، رواع.

  AUTO باب الشجاعة

 يقال: هو شجاع نهيك، رابط الجاش، احوس، بطء البراح، مغوار، باسل مشيع. وانه 
 لمصع بالسيف، هصور، شديد الغمز، زميع، ماض، ثبت الغدر، حرب ضرب، اي شديد المحاربة والضرب، عبقري يمنع حوزته. ووصفت امراة زوجها وقالت: جمل ظعينة، وليث عرينة، وظل صخر، وجواب بحر. وانشد ابن الاعرابي:
 لقد ابقت الايام مني مكلما صفا بصرة ترمي ولا تتزلزل

  AUTO باب الشرب

 العب: الشرب من غير مص. والتغمر: الشرب قليلا قليلا. وشرب فما بقيت في جوفه هزمة الا امتلات. وشرب غشاش: قليل. وتشاففت الاناء: شربت شفافته، وهي البقية تبقي منه، ويقولون:



 ليس الري عن التشاف. وتصاببت الاناء، اذا شربت صبابته، وهي مثل الشفافة. ويقال: اشرب وانتشح، اي ارو. ويقال: نشح: امتلا ونصح روي. ونضح: شرب دون الري. ورجل صبحان غبقان، من الصبوح والغبوق.

  AUTO باب في ذكر الشمس

 هي الشمس والغزالة وذكاء. وتقول العرب: اضاءت ذكاء وانتشر الرعاء. نهي المهاة. والمهاة: البلورة. وهي الجونة، والبيضاء، والضح. ومن قولهم: قامت الشمس كعين الاقبل. بزغت الشمس، وذرت، وشرقت. فاذا علت قيل: اشرقت. وتقول: استوي حاجب الشمس، وترفع.



  AUTO باب شدة الحر

 وغرة القيظ: اشد الحر. وقد اوغرنا: دخلنا في الحر الشديد. ونحن في وقدة القيظ . واصابتنا وقدات. وهذا يوم ذو اوار ووديقة. قال ابن السكيت: سمعت الكلابي يقول: اتيته في حمراء الظهيرة. وضحيت للشمس اذا برزت لها.

  AUTO باب تغير لون الانسان لما يصيبه من الحر وغيره

 صهرته الشمس، وصقرته، واصابه سفع من سموم. ويقال: كافحته السموم مكافحة، وكفاحا، اذا قابلت وجهه.

  AUTO باب في الظل والفء

 الظل: ما تنسخه الشمس، وهو بالغداة. والفء:



 ما نسخ الشمس، وهو بالعشي. والتبع: الظل. وظل دوم اي واسع. وظل وارف. وقلص الظل: رجع الي مستقره نصف النهار. ويقال: عقل الظل، اذا استوي علي راسك نصف النهار.

  AUTO باب في الفجر والنهار

 يقال: طلع ابن ذكاء، وهو الفجر يجعلونه ابن الشمس. وهو الابلق، والاشقر، والورد، والصديع: الفجر. اول ما يبدا منه هو الفرق. وهو ابين من فرق الصبح وفلقه. ويقال: نشق [؟] الصبح عن ريحانه، وانشق عن تباشيره وانبلج. وهذا وضح الفجر، وقد انار واسفر. وسراة النهار وضوحه. ويقال: قد قام قرن الضحي، اي 
 اوله. وتلك غزالة الضحي، ورونقها، وميعتها. وجاء في ريق الضحي، ورفيقة [؟] الضحي، واديم الضحي. ويقال: اتيك شد الضحي، وشد النهار. واتيك في شباب النهار، وحده، وذلك صدره. ويقال: لا افعله ما وضح النهار. انشدني ابي:
 تالله لولا صبية صغار
 كانما اوجههم اقمار
 تجمعهم من العتيك دار
 مخافة يمسهم اقتار
 او رحم يقطعهم وجار
 او لاطم ليس له سوار
 وبالجناح تنهض الاطيار 
 وقد يعين الشرف اليسار
 لما راني مالك جبار
 ببابه ما وضح النهار
 ويقال اذا ارتفع النهار: قد ترجل، ومتع، وتلع. فاذا اشتد الحر قيل: اظهر النهار. وذلك حم الظهيرة. وقد صام النهار، وهي الغاءرة حينءذ. ومن الفاظ الشعراء: نهار ازهر.

  AUTO باب زوال الشمس وبعد ذلك

 يقال: زالت الشمس، وزاغت، ودحضت. فاذا صليت العصر فذاك الاصيل، وقصر العشي، واتيك مقصرا. فاذا كان بعد ذلك قلت: جنح الاصيل. فاذا اصصفرت الشمس قلت لقيته في الصفراء. ويقال: غابت الشمس الا شفا اي قليل.

  AUTO باب في القمر

 ما لم يستدر فهو هلال، فاذا استدار فهو قمر. ويقال حينءذ: استدار وحجر. واذا استوي ليلة ثلاث عشرة فهي ليلة السواء. وبعدها ليلة البدر. وافتق 
 القمر اذا اصاب فرجة من السحاب فخرج. ويقال: اصبحنا مطلقين، وبتنا مطلقين، اي في ليل ونهار ليس فيه حر ولا قر. واتساق القمر استواءه. وهو القمر، والزبرقان. وقد ادنف القمر للغيوب.

  AUTO باب الظلمة

 هي الظلمة، والغيهب. وليلة ليلاء، ويوم ايوم. والسمر: الظلمة. ويقال: جن الليل، ودجا. واتانا في جلب الليل، اي سواده. ويقال: ظلماء داجية، وليلة خدارية. ومن الفاظ الشعراء: دجا الليل، وانساب الظلام، واغدف.

  AUTO باب في الشتاء والبرد

 يقال: اشتي القوم: دخلوا في الشتاء. وقد جمد الماء وجمس، وهرءت العبيد تحت المدر. ويقال:



 هراه البرد قتله. ويوم احص اغيبر، وهو ان تبدو الشمس ولا تنفع من البرد. ويقال افرش القر: اقلع.

  AUTO باب متخير الفاظهم في الحر

 يقال: حر يومنا، وقاظ. وهذا يوم ومد. وهذه هاجرة هجوم، تهجم العرق: تخرجه. وهجم فلان ما في ضرع ناقته. ويوم هجان، وقدان. ويقال: ايام معتدلات: طيبات، ومعتذلات بالذال معجمة: شديدات الحر.

  AUTO باب في الليل والنهار

 الملوان: الليل والنهار، والجديدان، والاجدان، والفتيان. ولا افعل ذلك ما اختلف ابنا سمير.



 ويقال: تمليته حينا اي عايشته. ولا افعل ذلك عوض العاءضين. ولا افعله اخر المسند، ويد الدهر، اي اخره. ولا افعله ابد الابيد، وابد الاباد. ويقال: اتي عليه الدهر، وطالت به الطيل. والازلم الجذع: الدهر. واختلف عليه الردفان: الليل والنهار.

  AUTO باب السماء والسحاب وغير ذلك

 هي السماء والخضراء والخلقاء. وام النجوم: المجرة. والنشء: اول ما ينشا السحاب. ويقال: خرج له خروج حسن. والصبير: السحاب الابيض. والقزع: القطع منه المتفرقة. والعنان: السحاب المعترض. وقد هاج السحاب: اذا خرج من العين، واذا اغبط اياما يقال: الث. ونحن منذ ايام تحت عين. والطوارق: السحاءب يطرقن ليلا. والجهام: الذي هراق ماءه. ويقال لمن جاء بالخيبة: جاء بجهام قد هراق ماءه. ويقال: ارشمت السماء، اذا 
 بدا منها برق. وتسبم البرق، وانكل. وضحك السحاب: اذا برق. وبكي اذا رعد. وتوالي السحاب اعجازه.

  AUTO باب المطر

 اول المطر الوسمي لانه يسم الارض بالنبات. والولي : هو الذي يليه. والجدا: العام، واستهلت السماء اذا ارتفع صوت وقعها. والتقي الثريان: يريد ندي المطر القديم وندي الحديث. ويقال: اصابنا جار الضبع، وهو الذي ليس فوقه شء. وغيثت الارض فهي مغيثة، وقد غثنا. قال ذو الرمة: ما رايت افصح من امة بني فلان، قلت لها: كيف كان المطر قبلكم؟ قالت: غثنا ما شءنا.



 وسيل اتي: جاءنا من سوي ارضنا. واتانا مطرد مجلل: لم يدع شيءا الا جلل عليه. ودهنت السماء الارض اذا بلتها، وقد نصرت ارض بني فلان، اي مطرت.

  AUTO باب الريح

 يقال: سرت الريح، اذا هبت بليل. قال:
 الا حبذا الارواح من قبل الحمي ويا حبذا بعد المنام انتيابها
 جنوب سرت من ساكن الهضب بعدما مضي الليل واعتز النجوم انصيابها
 اتتنا بريا من خزامي وحنوة بميثاء لم تحلل خصيب جنابها
 ومن الفاظ الشعراء في الريح: هوجاء ليس للبها 
 زبر. ويقولون: ريح تلتهم الجبال، وريح زفوف التوالي، رحبة المتنسم. وريح هياف نياف.

  AUTO باب الفاظ مفردة مستحسنة

 في الحديث: اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اي ضيق عليهم. قال الخليل: مدهته في وجهه، ومدحته اذا كان غاءبا. ويقال: وركت الشمس زالت. ويقال: لا يحل لامرء ان يءم مفاء علي مفء، قال معناه لا يحل مولي علي عربي، لان المولي 
 فء للعرب. ويقال: اصابه في ارباع جبينه، اي نواحيه. ولا يقال نجم الا للثريا، ولا كوكبة الا للزهرة. ويقال: خذ حقك مسمطا، اي مرسلا جاءزا. ويقال: سمط غريمه اي ارسله. ويقال: بهم حار الخطاء، اي نزل بهم ان يتحيروا. وهو نسيج وحده اي ولد وحده، ولم يكن توءما فيكون فيه ضعف. وفلان يحدث الاباجير، اي الاباطيل. وهذا شء اطول به، اي اتطول واتفضل. ويقال: غالق علي فرسه، اي راهن عليه. ويقال: اذرع ذراعيه: اي اخرجهما من اسفل ثيابه. ويقال: تدبرت الرجل اذا نظرت اليه من خلفه وهو يمشي او هو قاعد. ويقال: لو لقيتني وانا علي دين غير هذا، اي حال غيرها. ويقال: رجل بشع لا تاخذه 
 العين. ويقال: احمق، بلخ. يبلخ علي الناس: يتكبر. ويقال: امر معهود اذا كان امس. وامر موعود، اي يكون غدا. ويقال: بينهم ذمة، اي الفة. ورجل ميل: ذو مال. وفي الحديث: الدموع خفر العيون، الخفر: جمع خفرة وهي الامان. يقول: هي امان لها من النار. ويقال: كذب، ودجل. ومشر اهله، اي كساهم واعطاهم. ويقال: تكلم الكرع، اي السفلة. ويقال: شر المال القلعة، اي الذي يتحول عنه. وفي الحديث: ما رءي ضاحكا مشيطا، اي ضاحكا شديدا. ويقال: استشاط الحمام، اي طار وهو نشيط. وفي الحديث: اعفوا الصيام، اي لا تمسوا النساء، وكونوا عنهن اعفاء. ويقال: هلالنا قمر، اي هو كبير مضء. ويقال: لا يقبل الله عز وجل من الدعاء الا 
 النخيلة، اي ما يتنخل ويختار. ويقال: ما اكلت اليوم الا علقة من طعام، اي شيءا قليلا. ويقال: فتنة ناقرة، اي تنقر البطون: تشقها. ويقال: هو كالخمل الرداح لا غدو ولا رواح. الرداح الثقيل، ويقال: نام نومة رداحا. ويقال: لك ذلك علي غبيراء ظهره، اي هو لازم له، وذلك اذا طلب الرجل الي رجل حاجة. ويقال: تخلع في الشراب، اذا شرب الليل والنهار. ويقال: مجنون محنون. الحن: ضعفاء الجن. ويقال: نظر فلان فشفعت عينه، اذا راي الشخص شخصين. ويقال: ما عليه وراء، اي ليس عليه شء يواريه. وفلان خير من فلان بالمثلين اي هو خير منه مرتين. ويقال: اضل الدليل الطريق ثم انتعش، اي اخذ بعد ذلك الطريق. ويقال: هو يتقفر العلم، اي يطلبه. وهو جميل دواءر الوجه، اي نواحيه. ويقال: حاجة حاءجة، اي مهمة. ويقال: ولدت بالمدينة 
 وبها اتلدت، واتلدت، اي وبها ولد لي الولد والعبيد والاماء ويقال: قضاه حقه بعد الحي واللي، اي بعد ما حواه اي ضمه. ولوه، اي مطله. ويقال: بياك الله، اي رفعك. وبييت البناء: رفعته. ويقال: رجل ذو فوق، اي هو صحيح العمل. والسهم ما دام ذا فوق فهو صحيح، فاذا ذهب فوقه ذهب. ويقال: تركت الامر شاوا مغربا اي بعيدا. ويقال: اصابت الارض خطرات من مطر اي في مواضع متفرقة. ويقال : تغني فلان بفلان، اي هجاه. ويقال: هو مهذب العود قذور للقذي. ويقال: ارض حبرة اي مخضرة. ويقال: احاط القوم بالقوم من ثلاثة اطواق، اي ثلاثة صفوف. ومتي انت منا، اي متي تاتينا. وتقول: استضحيت استضحاء، اي جلست في الضح، وهي الشمس. ويقال: قد عسكر الليل، اي سد المناظر. ويقال: هو اخلق من المال، اي ليس له مال. ويقال: كان ذاك حين غارت عينه، اي نامت. ويقال: رزق فلان الكفيت، اي يكفت اليه من 
 الرزق ما يريد. يكفت: يضم. ويقال: شعبت بين الناس، اي فرقت جمعهم. ويقال: لا يوقي من لا يتوقي. ويقال: مثل الماء اعز مفقود واهون موجود. وفلان من اذرع الناس خطوا، اي اسرعهم. وفلان كريم السن اي الاصل. ويقال: تمرس الرجل في امانته اي اخفرها. ومن الالفاظ السهلة قولهم: فلان حسن التنصل لطيف التوصل. ويقال: فلان كعيم عن الحجة، اذا كان لا يقوم لحجة نفسه. ومن الفاظ الشعراء: هذا يوم منسدل السحابة، ماطر. وهذا امر لا يحصي ولا يقصي، اي لا يبلغ اقصاه. ويقال: ذهب القوم تحت كل كوكب. وذهبوا عباديد وايدي سبا. وذهبوا اخول اخول. وفي فلان عن اموال الناس مسكة، اي امساك. وشعر وحف، غداف اللون، غربيب. تقول لليوم الذي يقصره السرور 
 يوم كابهام القطاة، ويوم كابهام الحباري، ويوم كسالفة الذباب. ويقولون في قصر الليل: لم يكن غير شفق وفجر. واختلج الهم في الصدر واعتلج. ويقولون: زفرات يالمن قلب الجليد. ويقولون: مات حقدي بحياة عذرك. ويقولون: لا تجرعني مرارة امتنان الشافعين. ويقولون في الخمر: تخالس العقل وتسرع في الوفر. ويقولون: قضمت الخمر ماله. ويقولون: لا افعله ما حسن الصبا بالشاب. ويقولون: ليس لحديث الموموق ثمن. ويقولون: نظر غرب عاءر: ليس بقاصد. قال: وانشد الفرزدق 
 قول سالم بن دارة:
 امن نظر غرب بكيت صبابة ... وقد تمرح العينان للنظر الغرب
 قال: قاتله الله، ما امرح العينين احد قبله. ويقولون: عصي الدمع امر الصبر. ويقول الشاكي: فلان عذاب رعف علي به الدهر. وهذا امر اضحي من الشمس. ويقولون: فلان اذا سال الحف، واذا وعد اخلف. ويقولون: هو ينظر نظر حسود، ويعرض اعراض حقود. وما يبالي فلان علي اي قطريه وقع. وفلان مقشب، اذا كان ممزوج الحسب، ومثله ذو الوصم، وذو القادح 
 ومثله المدخول، وذلك كله الذي في اصله مغمز. ويقال للرجل الداهي: هو داهية الغبر. ويقال: هو الذي لا يستقيم منه امر الا انتقض من جانب اخر، شبه بالدبرة التي بين اعلاها واسفلها دو. ويقولون: رجل مسبه اي ذاهب العقل. ورجل مسفار قوي علي السفر. ويقولون: رجل مشءوم احص، انكد، نحس، داحس. ورجل هدار، وهذار، كثير الكلام. وهجار: كثير الجلبة، وربذ، ومهرق. فاذا كان قليل الكلام قيل: نزور، مسيك، قدع. ويسمي من الادلاء الذي يشم التراب: السواف، والذي يعرف الماء تحت الارض السمام، والذي يزجز الطير العاءف، والذي يضرب بالحصي الطارق، والذي ينظر في الخيلان الحازي، والذي ينظر في الاعضاء القاءف. وفي صفة الصحاري 
 جداء مثل الترس. وفي صفة السيوف: يقيل الموت تحت ظباتها. ويقول الرجل لاخر: لترغب في كذا؟ فيقول نعم بعيني. ويقال: هذا امر مرغب، اي يرغب فيه. ويقال: تطاوحت بهن النوي. ويقال: زفت ورمت بهن المرامي. ويقولون: طوارق هم احتضرن وسادي. ويقال: فلان كدر العيش، مرنق العيش. ويقال: طواه الدهر ودارت عليه صروف الليالي، اذا مات. ويقال: القي مراسيه بالمكان: اقام به. ويقال: ذكت نار الشوق في فءادي. ويقال: كان ذلك في نهضة الضحي. ويقول قاءلهم:
 كاني اخو ظما سدت عليه المشارع
 ويقال: شرب حتي نقع وبضع، وهذا ماء نقوع وبضوع، اي مرو. وغبر الهوي والشء: نقاياه. ويقال: استوي حاجب الشمس وترفع. ويقال: ليس للمقيد الا ان يحن. وتقول: مزجت الشراب وشججته. ويقال: صرفته، اذا شربه صرفا. ويقال: سدك بامرء جعله، اذا ابتلي 
 بمن يمازحه. ومن الفاظ الشعراء: ما سرق سرك مني سارق. ويقال: الطير تحوم حول الماء، وتلوب، وتسوم، وترنق. ويقال: فعلت ذلك والزمان وريق. ويقال: غضب عليه وكسر فيه حرنا به. وفلان يسمو بعرنين اشم. وفي الذم: لا يعاف ظلامة، ولا يعلم اين الوفاء من الغدر. وسقناهم علي صغر. ويقال: هو اقصر يدا والام من ان يبلغ عالي الامر. ومن الابيات التي يتمثل بها:
 ابا مالك لا يدرك الوتر بالخنا ولكن باطراف الردينية السمر
 ويقال: لقيناهم فما خمشوا فينا بناب ولا ظفر. ويقال: بات فلان بحيث بني اللءم بيته. ويقال: سنح فلان لي وبرح لاكلمه فما كلمته، كانه يريد اتاني من كل جانب. ويقال: كان ذلك في 
 ايام الصبا وفي ليالينا العوارم. هذه ارض بيداء ممحال، وهذه ارض نازحة الصوي، اي الاعلام. ويقال: بك تثبت رحي هذا الامر. ويقال للقوم يوصفون بالفضل والشرف والحسب: اولءك قوم عين الماء فيهم. ويقول: الي الله منك المشتكي والمعول. ويقال: استدارت عليهم عقاب المنايا. ويقول: خيل انطوت من السري. ويقال: نحن في محلة محلال. ويقال: شردهم واذالهم. ويقال: حل فلان صرار الشر. ويقال في القوم يذلون بعد العز: صارت ايمنهم 
 اشملا. ويقال للامر يشتهر: قد تصفقت به الاحاديث. ويقال للرجل يسكن الامر الهاءج: قد جذ اخية الشغب. ويقال: له ملك لا طريف ولا غصب. وفلان مستخف للنواءب. وهذه حرب عضوض. ويقال للبخيل: هو عاري الخوان. ويقال للرجل يسر بصنيع نفسه: انما اجريت وحدك. كما يقال: كل مجر بالخلاء يسر. ويقال: عيش كحاشية البرد، وعيش كحاشية الفرند. ويقال: فرس حطم، عثور. ومضي فرسه لا طبعا ولا مبهورا. ويقال: في بني فلان رباط 
 اللءم. ويقال للرجل يشتد عليه الامر: لقد لاقيت مطلعا وعرا. ويقال: سيقت نساءهم سوق الجلاءب. ويقال: جاء بجيش كسواد الليل. ويقال: وسمه وسما ذا حبار اي ذا اثر. وسيوف رقاق النواحي كانها عقاءق. ويقال: تركوا اسري وقتلي واشلاء مغادرة. ويقال للاحمق: هو يتهوك. ويقال: له حسب اشم ونبعة لا تقطع. ويقال للذي يستذل: له تبل قصار وقوس ليس فيها منزع. ويقال: ضاق به الطريق وعز عليه الورد والصدر. ويقال للممدوح: يقصر دون غلوته المغالي. ويقال: تركت القوم يديرون الامور اذا دبروها. ويقال: فلان نبعة قومه يعصبون به. ويقال: تعايا به الايراد والصدر، اذا عي بامره. ويقال في الذم: قوم تناهت اليهم كل فاحشة. ويقال: كان ذاك وفي عيشنا غرر. ويقال 
 للقوم يوصفون بالجشع: هم خضع الي الطمع القليل. وفي المدح: هم نجب من السر العتيق. ويقولون: مكان متماحل جدب المعرس، ومكان نابي المناهل طامس الاعلام. ويقال: له ملك افيح. ويقال: ما عجوزه بمنجبة، ولا ابوه بفحيل. ويقال: هو عز بناه الله يوم بني الجبال. ويقال للشجاع: يستهزم الجيش باسمه. ويقال: كان ذاك حين لا نبيع زماننا بزمان. ويقال: انت علي وضح السبيل. ويقال في ذكر الشرف: باذخ، صعب الذري، ممتنع الاركان. ويقال: دعوت فلانا فانجد الدعوة، اذا اجاب. ويقال: فلان حسن الجهر، اي الهيءة والمنظر. ويقال: ما هو بذي طعم، اي ليست له نفس ولا حيلة ولا نجدة. ويقال: انت ابطنت فلانا دوني، اي جعلته اخص مني. ويقال: بينه وبينه شاو بطين، اذا كان ما بينهما بعيدا. ومن باب التخصيص: باطن فلانا فلان وظاهره، اذا كان يعلم امره كله. ويقال: تفرع فلان القوم، اذا ركبهم وشتمهم. ويقال: بءس ما افرعت بهذا الامر، اي بءس ما ابتدات به.



 ويقال للرجل اذا تزوج في اشراف القوم: تفرع في بني فلان. ويقال: هو الزم لك من شعرات قصك. ويقال: فرس يغم انفاس الجياد، وذلك اذا اتعبها حتي تنبهر وترتد انفاسها في اجوافها. وفي كلامهم: ذهب كلب الشتاء، ووجد الدفء، وساخ الثري، وماد العرق، واورق العود، واختلفت رءوس الابل، ولفظت الارض النبات. ويقال: استجزرت الغنم اذا سمنت. ويقال: ليل غداف الاهداب. ويقال: رجل الوث بطء منتشر غير احوذي ولا مشمر. ويقال: اقبل صارا ما بين عينيه من الغضب. ويقال: انا استوثق منه واستعهد. ويقال: ايام غر محجلة، وايام طوال وكبار. ويقال: هو شيطان يخاف ذبابه. ويقال: فعلت به ما ساء وجهه. ويقال: هو عفيف 
 جافر عن كل قبيح. ويقال: هو شءم الد غشوم. ويقال: جاء بجيش كركن الطود لا تساير حجرتاه. ويقال: ما ردك عني بقيا علي، ولكن لم تجد متقدما. ويقال: مفازة مثل ظهر الاديم مسحاء ما بها اثر. ويقال : اتانا بعد طبق من الليل. ويقال: اتانا امر طبق، اي عظيم. ويقال: ما تقعدني عنك شغار، اي ما عاقني. ويقال: ارض بعيدة لا يقصيها البصر، اي لا يبلغ اقصاها. ويقال في الدعاء: امض اصبت غنامة وسلامة. ويقال: هو في عيش ماصر، اي بلغة لا خير فيه، وهو من قولك عنز مصور، اي قالصة اللبن. ويقال: لهم غلة يمتصرونها، اي ياخذونها قليلا قليلا. ويقال: فسد الجرح، وعرب، وذرب، وفي 
 لسانه ذرب، اي فحش. وليس هو من الذرابة ولكنه من الذرب. قال:
 ارحني واسترح مني فاني ثقيل محملي ذرب لساني
 ويقال: ناهيك به وجازيك به. ويقال: له عيال متضافون، اذا كثروا وقل مالهم. والاصل الضفف في العيش والقلة. ويقال: اتت عليهم السنة وازمتهم. ويقال: جاء حين انفتق ضوء الصبح. ويقال: مضي ذلك الدهر وتسل. ويقال: هو جواد يعطي الرغاءب. ويقال:
 وكان ضياء يتبع الناس امره كما يهتدي السارون بالقمر البدر
 ويقال: تهدم عرشه، وشالت نعامته، واشرف علي الردي. ويقال: هو معيب، موصوم الاديم. ويقال: هو يحطب علي نفسه النكراء. ويقال للرجل يصاب بشدة بعد شدة: هو يعل بجدع بعد عقر. ويقال: فرس سامي 
 المعذر، صافي اديم الخد. ويمدح الرجل فيقال: هو معقل الجانبين، ومءتلف الغارمين. وجاء فلان في لفيف واشابات ملزقة. ويقال: البغي مصرعة، والبغي مقصمة. ويقال للامر يكون ثم يمضي: درجت ما درجت ثم انقضت، يشبه بالليلة تمضي. ويقال: نظرت اليه فرويت منه عيني. ويقال: تهور كبر الليل. ويقال: رجل حاد اخو مشايحة ذفيف. ويقال: التقينا وكلانا حنق انوف. ويقال في صفة السيف: ابيض يخطف الابدان. ويقال: افعله ما دعا الله عابد. ويقولون في صفة الحرب: الموت راكد والمنايا مطلة. وايضا: قد اغلق صدره علي الحسد. ويقال: هو ابلخ ضخم الكبر. ويقال في الذم: توبته مبطنة بكفر. ويقال للرجل الرث الهيءة: خلق الادراس 
 اشعث، شاحب. وقال بعض العرب: ارمت علي عنصوة من المال ابقتها السنة حتي جاء الله جل وعز بالحيا. ارمت: امسكت عليها واعتصمت بها، والعنصوة: البقية، والحيا: الغيث. ويقال : تهاون بالامر وفسخ عنه. ومضت من الليل ساعة ثم تهجدنا فلان، اذا جاء في ذلك الوقت. ويقال: اكل معي فاخضمته، اي القمته. ويقال: هو حنيك، اي شديد الاكل. ويقال: محجة الطريق، وملكه، وعدله، اي وسطه. ويقال: قذفه بقذيفة قبيحة اذا شتمه. ويقال: صلينا اعقاب الفريضة تطوعا وصلينا اكساءها. ويقال: قاللت له الشء، اذا اخبرته بقلته وان كان كثيرا لءلا يطمع فيه. وكاثرت له، اذا اخبرته بكثرته تطييبا لقلبه. ويقال: هم علي مصابة اباءهم، اي علي طريقهم وقصدهم ومذهبهم. وتقادعوا علي، اذا جاءوا يتلو بعضهم بعضا. ويقال: بقيت عندنا شذب من مال، ونصايا من مال، يراد ما ابقته السنة. ويقال في الذم: سالت عليهم شعب المخازي. ولهم صبر علي عض الهوان.



 ويقال: هو يغتبق الحزن ويصطحبه. ويقال في المدح: يستوحش الدهر لفراقهم. ويقال: حرب شمطت اصداغها. وفلان بعيد مسافة الراي اذا مدحوه بجودة الراي. ويقال: كف ضمنت يسار المعدمين. ويقولون: فعلنا ذاك والخير يومءذ ذو عينين والشر اعمي. ويقال: هو اكثر ذنوبا من الزمان. ويقال في المدح: بيده ناصية الوفاء. ويقال: لا تلمني في امر يعذرني فيه الاجتهاد. ويقال: دبغت عيني. ويقال: اقبل الليل يسحب النجوم. ويقال: هذا الشء همي ووسني. ويقال للبليد: في فءاده هدنة، اي نومة وقلة انتباه، وفي فءاده هبتة مثل ذلك. والرثد: الضعفة من الناس. يقال: تركنا علي الماء رثدا لا يطيقون تحملا. ويقال: المبد اوشل القوم حظا، فانه يكون اخرهم واقلهم حظا. ويقال: استوضحت الشء وذلك اذا نظرت اليه، ووضعت يدك علي حاجبك من الشمس. والشيفة: الذي 
 يتشاف للقوم ينظر ويرقب. السيقة: الطريدة. قال:
 وهل انا الا مثل سيقة العدي ان استقدمت نحر وان جبات عقر
 ويقال: ما رايت في الخالفة شرا منه، اي انه ردء الاردياء. ويقال: ابيعك العبد وابرا اليك من خلفته، وهو هوفه وسوء اخلاقه. ويقال: فتي زين للمواكب والشرب. وفي استعاراتهم: اصبح عرنين المكارم اجدع. وفي المدح: هو امرء تعلق به حدق العفاة وانفس الهلاك. ويقولون: زمان طيب الثري. ويقال في الرجل يستطيل علي 
 جلساءه: هو رب علي من يقاعد. وفي المدح: عف الشماءل طيب الاخبار. وفلان تنمي [ضبطها: تنمي] اليه المفاخر.
 [الا فاقصري من دمع عينيك لن تري ابا مثله تنمي اليه المفاخر]
 ويقولون: قد قوس من الكبر. ويقولون: نزلت افضي حجرة الحي. ويقال: له لسان غير ملتبس وقلب غير مزءود. ويقولون: في الياس ناه. ويقولون: دهر شره دون خيره. ويقال في المدح: هو ابيض وضاح. ويقال لمن تغافل عن اساءة صديقه: ارتوي ماءه علي رنق [في المطبوع رتق]. وفلان يتشمس من فلان، اذا كان يابه ويفر من فعله. ويقال: هو بعيد القلب، حلو اللسان. ويقال: قد علقت من فلان باسباب متان. ويقال للرجل العبوس: لا يتبسم وما يبدي عن ظهر واضحة. وتقول: انا محني الضلوع علي مودتك. ويقال في الذم: هو يضيع ثغور الحقوق. ويقال: حار ماء عيني في جفني. ويقال فيمن لا محصول له: لا خل هو ولا خمر. ويقال للدهر: هو اعصل ذو شغب. وفلان في مخفوض من العيش بارد. ومكر فلان 
 بفلان، واوبقه، وحفر له عاثورا. ويقال: ترك هذا الامر نفسي شعاعا، اي متقسمة. ويقال: كان ذاك ووجه الدهر بالخير مقبل. ويقولون للمحتاج: قد عضته [في المطبوع بالغين] الحاجة. ويقال: كان ذاك وغصن الشباب وريق ناعم الشعب. ولا افعل ذلك وما استن جاري الماء. ويقال في الذم: هو جبان الليل، نوام الضحي. ويقولون في حسن الطاعة: هو فيما تدعوه قدح مقوم. ويقال: سالته فنكد. ويقال: سالته فاحقدت اذا لم اصب منه شيءا، واذا اعطي قليلا قالوا اوشي، فان اعطي كثيرا فقد اركز، وكل هذا مستعار من فعل المعدن. وقال اعرابي لرجل كلمه بكلام قبيح: ادبر بشر ما اقبلت به. وتقول: ما بها انسان ولا صافر. وما احسن محياه وجهره وسنته. وهو عظيم القمة والشرف 
 وفلان حديد الناظر والبرقاء والصادقة والطارقة [المحقق: لعلها الطارفة]، وهو حسن المعطس والمرسن والراعف، اي الانف. وهو جيد المفصل والمقول والمذود تريد اللسان. وهو حسن الهادي والتليل والابريق يريد الجيد. وهو حسن اللبة والنحر. وهو حسن السالفتين والصفحتين والصليفين واللديدين والليتين. وهو حسن الحيزوم واللبان والقص والبرك. وهما عضداه وضبعاه. وهي الاضلاع والحواني والجوانح. وهي الخاصرة والقرب والصفاق. وهو الجنب والحنو والدف والحصير والصقل. وهو البطن والجفرة. وهو المتن والمطا 
 والقرا للصلب. وهو الجسد والجثمان والاجلاد. وهي القوابض والبنان. وهي المفاصل والابداء والاراب والفصوص والاوصال والكسور. وهو الدم والنجيع والبصيرة والتامور والعلق واللون والليط والنقبة والديباج. وهو الشخص والزاءلة والسواد والال. وهو العقل والعقدة والمسكة والحصاة والنهية والارب. وهو الحمق والموق والافن والوره. وقد تسمع وارعي واصاخ واصغي وتوجس. وهو الصوت والركز والفديد والنباة. وهو السرار والهمس والوحي والمواهسة والسواد. وهو الجهر والاشادة والاصاتة والاسماع. وهو الشم والسوف والتنسم. وهو طيب الريح والريا والنشر والارج والعرف والنشوة. ونظرت وكلات ورمقت ورنوت. وهي الطباءع والسلاءق والنحاءت والضراءب. ويقال: تزوج في بني فلان وصاهر واتصل، وقد بني علي اهله وتبعل. وهو الطلاق والبين والرد والتخلية والسراح. وعقمت المراة وعقرت 
 وحالت واعتاطت. وفي خلافه جملت وعلقت وضمت. فاذا قرب ولادها [ضبطها بالفتح] قيل: احجت وادنت. فان اسقطت قيل: اجهضت وازلقت. واخدجت اذا اتت به ناقصا. ويقال: ولدت المراة، ومصعت، وقذفت. ويقال: هو وسخ درن قشف. ويقال للاثر: البلد والندب والحبار. ويقال: مشي وخطا وراس وماس ودرج. فاذا عدا قلت: احضر وخشف. وبفلان خفة وطيرة وبادرة. ويقال: جاء بغتة واغتفالا والتقاطا وبدها وفلاطا وغشاشا. وتقول: لا اثم عليك ولا جنف. وفلان يداري فلانا ويفاتيه ويدامله ويصاديه. وهو يمكر به ويمحل ويختل ويادو له. ويقال: بخسه حقه ونقصه والته. ويقال: جاع وغرث وسغب وطوي. فان كان واجدا ولم ياكل قيل: طوي. وفي ضده: شبع، وبه كظة، وثقلة. وهو العطش والغيم والغلة والاوام. وفي الري: النقوع والبضوع. فاذا قلل الشرب قيل: تمزز، وتشفف. وقد غص 
 وجرض وشرق. ويقال: به رعدة، وقل، وافكل. ويقال للعرق: الرشح، والمسيح، والحميم، والنجد. ويقال: بكي ونشج. ويقال: نشط وعرص. والميعة: النشاط. ويقال: اعيا وبلح وطلح وانبهر وحسر وكل كلالا. وهم الناس والانام والوري والعالم والنفر والصحب والحضيرة والاسرة والزمرة واللمة. وهو فرد ووحد. ويقال: صديقه وخله وخلمه وسجيره وعشيره، وهي زوجته وحنته وقعيدته وربضه. وهو تربه ورءده وحتنه. وهي الحاضنة والكافلة والرابة. وهم الخدم والمناصف، والعسفاء والحفان. وهذا زعيمك وكفيلك وغريرك وضمينك، وقبيلك. وهم من انفس العرب، وسرهم، وعينتهم، وعقيلتهم. وفي ضده من ارذالهم، واوشاظهم، واشراطهم. وهي القرابة والسهمة والال. ويقال: جءت في ابانه وعدانه. ويقال: هي غايته وقصاه. ويقال: هما سواء، وبواء، وشرع. وقد والي بين شيءين 
 ولاء، وعادي عداء، وواصل وصالا. ويقال: هو حدل غير عدل. وقد ماط علي في الحكم. وقد اصلحت بين القوم، واسوت، ورابت بينهم. وقد غفرت الامر بغفرته، وانا اعطف علي فلان، واعينه، واشبل عليه. وقد اختلط علي القوم امرهم واربث. وقد عميت عليه الخبر ودمست عليه الخبر. ويقال: بلغني ذرو من الحديث، ورس من الحديث اذا بلغك بعضه. ويقال: رجعت الي الحق وافزعت وعنوت. ويقال: تفرق القوم، وطالوا، وتمايطوا. ويقال: حبسه وشجره. ويقال: لقيته مصارحة وكفاحا [ضبطها بالفتح]. ويقال: لقيته بين الظهرانين. ولقيته عن عفر اي بعد شهر ونحوه. ويقال: ملكت فلانا امره، وسومته امره، ودينته في امره، اي ملكته اياه. قال الحطيءة:
 لقد دينت امر بنيك حتي ... تركتهم ادق من الطحين 
 ويقال: ذهب بحقه ومصح بحقه. وحدثت هذا الخبر عن فلان، ودبرته عن فلان، بمعني. ونظرت فاشب لي فلان اذا رايته من غير ان ترجوه او تحتسبه. ويقال: عظمت فلانا ورجبته، وفلان يرفف اي يعظم. قال ذو الرمة:
 اذا نحن رفلنا امرا ساد قومه ... وان لم يكن من قبل ذلك يذكر
 قال الشيخ ابو الحسين احمد بن فارس اطال الله بقاءه: الكلام كثير، ومن طمع منا في الاحاطة بجميعه فقد زعم غير مزعم، وارجو ان يكون ما كتبناه نافعا في بابه، لمن حفظه واحسن تصريفه في خطابه وكتابه، ان شاء الله.



 تم الكتاب والحمد لله وصلواته علي النبي محمد واله الطاهرين الاخيار، وحسبنا الله ونعم الوكيل والمعين.
 قوبل باصله الذي نقل منه وعليه خط مءلفه رحمه الله فصح. 