

  CHECK [التاسع من حديث ابن منده]
 الجزء التاسع من حديث
 محمد بن منده بن ابي الهيثم الاصبهاني
 رواية ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار
 المتوفي سنة 
 الجزء التاسع من حديث محمد بن منده بن ابي الهيثم الاصبهاني
 رواية ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار ، عنه
 رواية ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي ، عنه
 رواية الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن الخطيب الانباري ، عنه
 رواية الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد بن المقرء ، عنه
 رواية الامام العلامة تاج الدين ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي ، عنه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد
  اخبرنا الشيخ الامام العلامة تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي ، اثابه الله الجنة ، قراءة عليه ، وانا حاضر اسمع ، في يوم الثلاثاء عاشر شعبان من سنة ستماءة ، قيل له : اخبركم الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء ، قراءة عليه وانت تسمع ، ببغداد ، في شوال سنة خمس وثلاثين وخمسماءة ، فاقر به ، اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الخطيب الانباري ، قراءة عليه وانا اسمع ، سنة احدي وسبعين واربعماءة ، اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي الفارسي ، قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة خمس واربعماءة ، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار النحوي ، قراءة عليه وانا اسمع ، ثنا محمد بن منده بن الهيثم ابو جعفر الاصبهاني ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا ابو حرة ، عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عبد الرحمن لا تسال الامارة ، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها ، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها ، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فاءت الذي هو خير وكفر عن يمينك " .

  حدثنا محمد بن منده ، ثنا بكر ، ثنا عبد الله بن عون ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث : اللهم اغفر له اللهم ارحمه " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا حمزة ، عن ابي اسحاق ، عن البراء بن عازب ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل جعل كفه الايمن تحت خده الايمن ، وقال : اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عاءذ بن شريح ، قال : سمعت انسا ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الست اولي بكم من انفسكم ؟ قالوا : بلي يا رسول الله قال : ومن المءمنين , قال : فمن ترك دينا فعلينا ، ومن ترك كلا فالينا ، ومن ترك مالا فلورثته " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عاءذ بن شريح ، قال : سمعت انسا ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الست اولي بكم من انفسكم ؟ قالوا : بلي يا رسول الله ، قال : ومن المءمنين , قال : فمن ترك دينا فعلينا ، ومن ترك كلا فالينا ، ومن ترك مالا فللورثة " . حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عاءذ بن شريح ، قال : سمعت انس بن مالك ، يقول : " صليت خلف ابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، فما رايتهم يجهرون ب { بسم الله الرحمن الرحيم } " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عاءذ بن شريح ، قال : سمعت انس بن مالك ، يقول : " انكم لتقنتون اليوم في الصلاة ، وانما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا فما رايته قنت بعد ذلك " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عاءذ بن شريح ، قال : سمعت انس بن مالك ، يقول : " كانت عامة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الفريضة وهو جالس " .

  حدثنا محمد ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا شعبة ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن ابيه ، قال : " دخلت المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب ، فاشار بيده الي ان تحول الي الظل " .
  حدثنا محمد ، ثنا سلمة بن شبيب النيسابوري ، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن وهيب بن الورد ، عن ابي منصور ، عن ابان ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من عاد مريضا فجلس عنده ساعة اجري الله له اجر عمل الف سنة لا يعصي الله فيها طرفة عين " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا محمد بن طلحة بن مصرف ، عن هلال يعني ابن يساف ، عن سعيد بن زيد بن عمرو ، قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم علي حراء اذ تحرك ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " اسكن حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد , فعد النبي صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعليا ، وطلحة ، والزبير ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعدا ، وسعيد بن زيد " .
  حدثنا محمد ، ثنا ابراهيم بن موسي الرازي ، ثنا عيسي بن يونس ابي عمرو ، عن ابو المنازل البصري ، عن فرقد السبخي ، عن ابراهيم النخعي ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما جالب جلب طعاما الي بلاد من بلدان المسلمين فباعه بسعر يومه محتسبا كان عند الله بمنزلة الشهيد " ثم تلا : { واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله } " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا شعبة ، اخبرنا قتادة ، قال : سمعت الحسن ، يحدث عن جون بن قتادة ، عن سلمة بن المحبق ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اذا غشي الرجل جارية امراته فان استكرهها فهي حرة ولها عليه مثلها ، وان طاوعته فهي امانة ولها عليه مثلها " .

  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عاءذ بن شريح ، قال : سمعت انس بن مالك ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا معشر الملا تهادوا فان الهدية تذهب بالسخينة ، ولو دعيت الي كراع او ذراع " ، شك عاءذ ، " لاجبت ، ولو اهدي الي ذراع او كراع " ، شك عاءذ ، " لقبلت " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا خليفة بن خياط ، ثنا زياد بن ابي المليح الهذلي ، عن ابيه ، عن جده ، قال : " لما وقعت فتنة علي وطلحة والزبير كتبت الي المدينة اسال عن هذا الامر ، فكتب الي اهل المدينة ، بدريان ذهبا الي البصرة ، انزل بيتك " .
  حدثنا محمد ، ثنا ابراهيم بن موسي الرازي ، ثنا عيسي بن يونس ، انبا سفيان الثوري ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عامر بن ربيعة ، عن ابيه ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم " يستاك وهو صاءم ما لا اعد " .
  حدثنا محمد ، ثنا ابراهيم بن موسي ، انبا عيسي بن يونس ، ثنا عمرو بن سعيد بن ابي حسين ، قال : كتب عمرو بن شعيب ، يذكر ان اباه ، اخبره عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان الله عز وجل لا يرضي لعبده المءمن اذا ذهب بظعينته من اهل الارض ، فصبر واحتسب " ، وقال : " ما اثره الله ثوابا الا الجنة " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا خالد بن عبد الرحمن هو السلمي() ، قال : حدثني غالب القطان() ، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن انس قال : " كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظواهر سجدنا علي ثيابنا اتقاء الحر " .
 () كذا اخرجه البخاري ، والترمذي ، والنساءي وفي الكبري ، وحلية الاولياء ، والبيهقي ، والبغوي في شرح السنة (خالد بن عبد الرحمن) وفي المخطوط (خالد بن عبيد الله) .
 (  ) كذا اخرجه البخاري ، والترمذي ، والنساءي وفي الكبري ، وابن خزيمة ، ومستخرج الطوسي ، والبيهقي ، والبغوي في شرح السنة (غالب القطان) وفي المخطوط (خالد العطار) .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، انبا عمر بن ابي وهب الخزاعي ، قال : حدثني موسي بن ثروان ، عن طلحة بن عبيد الخزاعي ، عن عاءشة ، قالت : " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا خلل لحيته باصابعه " .
  حدثنا محمد ، ثنا ابراهيم بن موسي ، ثنا عيسي بن يونس ، عن اجلح الكندي ، عن الشعبي ، عن عبد الله بن الحضرمي ، عن زيد بن ارقم ، قال : " بينا انا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من اهل اليمن ، فجعل يحدثه النبي صلي الله عليه وسلم ويخبره ، فقال : يا رسول الله اتي بثلاث نفر يختصمون في ولد ، وقعوا علي امراة في طهر واحد ، فقال للاثنين : طيبا نفسا لهذا بالولد فعلنا ، ثم قال للاثنين : طيبا نفسا لهذا بالولد فعلنا ، ثم قال : طيبا نفسا لهذا بالولد فعلنا " . كذا في الاصل وكذا قرء ، والله اعلم .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عبد الله بن عون ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان عمر قال : " اني لاجد احدا يصلي الليل والنهار ما لم يصل عند غروب الشمس ، وعند طلوعها ، غير اني اصلي كما رايت اصحابي يصلون "
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا ابو حمزة ، عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها ، الا فاقتلوا منها كل اسود بهيم ، ومن اتخذ كلبا ليس بكلب زرع ، او ضرع ، او ما اشبهه ، نقص من اجره قيراط كل يوم " .

  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عبد الله بن عون ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان رجلا نادي النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم : ما يلبس المحرم من الثياب ؟ قال : " لا يلبس القميص ، ولا العمامة ، ولا البرانس ، ولا الخفاف ، الا الا يجد نعلين ، فليلبس خفين اسفل الكعبين ، ولا ثوبا مصبوغا ، ولا ثوبا من ثيابه مسه ورس ولا زعفران " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا حمزة الزيات ، ثنا حكيم بن جبير ، عن سالم بن ابي جعد ، عن علي ، انه قال : " لتخضبن هذه من هذه لحيته من راسه ، قالوا : يا امير المءمنين ما احد يقول ذلك الا ابرنا عترته قال : اذكر الله عبدا قتل بي غير قاتلي , قالوا : يا امير المءمنين الا تستخلف علينا ؟ قال : لا ولكني اوكلكم الي ما وكلكم اليه نبي الله صلي الله عليه وسلم , قالوا : فما تقول لربك عز وجل اذا اتيته ؟ قال : اقول : اللهم ابقيتني فيهم ما بدا لك ان تبقيني ، ثم توفيتني فتركتك فيهم ، ان شءت اصلحتهم ، وان شءت افسدتهم " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عبد الله بن عون ، عن الشعبي ، قال : حدثنا النعمان بن بشير ، قال : " كان في الركعتين حيث اراد ان يجلس نهض فسبح له القوم ، فجلس فلما فرغنا ، اوقال : فلما فرغ سجدنا معه " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا ابو حمزة ، عن الحسن ، انه سءل عن العزل قال : كان جابر بن عبد الله يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " وما علي عبد يحتسب ذلك ولدا مخطءا او مصيبا فانما هو القدر " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا شعبة ، انبا اسماعيل بن ابي خالد ، قال : سمعت قيس بن ابي حازم ، يقول : " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة فاوهم فيها فقيل : يا رسول الله انك اوهمت فقال : كيف لا اوهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته " .

  حدثنا محمد ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا فطر بن خليفة ، ثنا ابو فروة ، عن ابن ابي ليلي ، قال : توضا علي بن ابي طالب رضي الله عنه ثلاثا ، ومسح براسه مرة ، وقال : " هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا محمد بن ثابت البناني ، ثنا محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " حج مبرور ليس له جزاء الا الجنة , قيل : يا رسول الله ، وما بر الحج ؟ قال : طيب الكلام ، واطعام الطعام " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا عبد الله بن عون ، عن ابن سيرين ، قال ابن عون : واظنه عن ابي هريرة ، قال : " نادي رجل النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ايصلي احدنا في الثوب ؟ فقال : او كلكم يجد ثوبين ؟ " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عبد الله بن عون ، قال : كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال ، قال : " فكتب الي ان هذا كان في اول الاسلام دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق ، وهم غارون بعضهم علي الماء ، فقتل مقاتلتهم ، وسبي ذراريهم ، واصاب جويرية بنت الحارث ذلك العام" . قال نافع : وحدثني عبد الله بن عمر وكان في الجيش .

  حدثنا محمد ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا عبد الله بن عون ، عن ابن سيرين ، عن ابي العجفاء ، او ابن ابي العجفاء ، قال : قال عمر بن الخطاب : الا لا تغالوا في صداق النساء ، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله كان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم ، ما تزوج امراة من نساءه ، ولا زوج ابنة من بناته بافضل من ثنتي عشرة اوقية ، وان احدكم ليغلي صدقة المراة حتي تكون لها عداوة في نفسه ، وحتي يقول : كلفت اليك علق القربة او عرق القربة قال : واخري تقولونها لمن قتل في سبيل الله في مغازيكم : فلان قتل شهيدا فلان مات شهيدا ، ولعله ان يكون اثقل عجز دابته ، او اردف راحلته ذهبا او فضة يبتغي به الدنيا ، فلا تقولون ذلكم ، ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من مات في سبيل الله او قتل فهو في الجنة " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر ، ثنا عبد الله بن عون ، عن الشعبي ، قال : قال ابن مسعود : "من شاء خالفته لانزلت سورة النساء بعد الاربعة اشهر والعشر الذي في سورة البقرة " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا فطر بن خليفة ، ثنا طلحة بن مصرف ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي ، عن ابيه ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} ، و{قل يايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون} ، والله الواحد الصمد ، فاذا سلم ، قال : سبحان الملك القدوس ثلاثا يمد بها صوته في الاخيرة " .
  حدثنا محمد ، ثنا بكر بن بكار ، ثنا عاءذ بن شريح ، قال : سمعت انس بن مالك ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كذب علي في رواية حديث فليتبوا مقعده من النار " .
  حدثنا محمد ، ثنا محمد بن بكير ، ثنا الفرج بن فضالة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، " والله ما قرن رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة قط " .

  حدثنا محمد ، ثنا محمد بن بكير ، ثنا عباد بن عباد ، ثنا كثير بن شنظير ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمروا انيتكم ، واوكوا اسقيتكم ، واجيفوا الابواب ، واطفءوا المصابيح عند الرقاد فان الفويسقة ربما اجترت الفتيلة فاحرقت البيت " ، او قال : " اهل البيت ، واكفتوا صبيانكم عند العشاء فان للشيطان انتشارا او خطفة " .
  حدثنا محمد ، ثنا محمد بن بكير ، ثنا خلف بن خليفة ، عن ابي مالك ، عن ابي حصين ، عن الاسود بن هلال ، عن معاذ بن جبل ، قال : كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : " يا معاذ ما حق الله علي العباد ؟ قلت : الله ورسوله اعلم قال : ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا قال : يا معاذ ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك ؟ قلت : الله ورسوله اعلم قال : الا يعذبهم " .
  حدثنا محمد ، ثنا محمد بن بكير ، ثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي سعيد ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، في قوله : { وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة } قال : اوما بيده الي الدنيا ، فقال : " هم في غفلة في الدنيا " .
  حدثنا محمد ، ثنا محمد بن بكير ، ثنا يزيد بن زريع ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ، وليكرم ضيفه ، وليقل خيرا او ليسكت " .
  حدثنا محمد ، ثنا محمد بن بكير ، ثنا ايوب بن جابر ، عن ابي حصين ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الناس معادن كمعادن الذهب والفضة ، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا " . حدثنا محمد ، ثنا محمد بن بكير ، ثنا خالد ، عن ابي عون ، عن محمد ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مثله .
 