

  
بسم الله الرحمن الرحيم
  المقالة السابعة من كتاب زاد المسافر
قد اتينا بحمد الله وعونه في المقالات المتقدمة من هذا
الكتاب علي ذكر الادواء التي تعرض في الاعضاء الباطنة
وشرحنا مداوات تلك الادواء علي اهدي سبله واقصد
طرقه واقرب ماخذه . وانا الان ذاكر في هذه المقالة
السابعة التي جعلتها خاتمة هذا الكتاب الشريف الادواء
الظاهرة التي تدرك بالحس والادواء الظاهرة التي تشرك

بالمها الاعضاء الباطنة وطريق مداواتها علي المنهج الطبي
والقانون الصناعي.
ونبتدء بذكر الحمي فانها فيما ذكر جالينوس اعظم
الامراض خطرا وهي بريد الموت واكثر اسباب الاجل وذلك
لانها تشتمل باطن الجسد وظاهره وتضر بالارواح
والقوي النفسانية والافعال الطبيعية . ونجعل ابتداء كلامنا
في حمي يوم المتولدة في الارواح وذلك لان هذه الحمي
كثيرا ما تعرض من ادني سبب وهي كثيرا ما تكون سببا
لحدوث غيرها من الحميات من غير ان يكون شء من
الحميات سببا لحدوثها ، تم بعد ذلك نذكر الادواء علي سبيل

ما رتبنا في صدر كتابنا.
  الباب الاول في حمي يوم
اقول ان حمي يوم تتولد عن حرارة مفرطة تسخن
الارواح من غير مادة ولا عفونة ولذلك لا تاخذ الا يوما واحدا .
واعني بالارواح الروح المحيواني الذي هو ينبوع الحيات
ومادة الحرارة الغريزية والروح النفساني الذي هو ينبوع
الحس والحركة والروح الطبيعي الذي هو ينبوع القوي
الطبيعية الاربع اعني القوة الجاذبة والماسكة والهاضمة
والدافعة.
وهذه الحمي تنقسم علي ضربين لان منها ما يكون هي
المرض نفسه ومنها ما يكون عرضا تابعا لمرض قد تقدمه . فما

كان منها هو المرض نفسه كات له اسباب ثلاثة:
احدها اسباب ظاهرة نظرا علي الابدان من خارج مثل
حرارة الشمس الصيفية والسموم والبرد الشديد والاستحمام
بالمياه التي لها قوة علي تجفيف ظاهر الابدان وتكثيفها مثل
المياه النطرونية والشبية، والكبريتية ، والسبب الثاني افراط
الحركة الجسدانية مثل التعب والنصب وادمان المشي وما
اشبه ذلك وافراط الحركة النفسانية مثل الحرد الشديد
وادمان الفكرة في الهموم والاحزان وساءر هموم النفس.
والسبب الثالث الادمان علي الاغذية الحارة والاشربة المسخنة
للدم وما شاكل ذلك . فاما حمي يوم التي هي عرض تابع
لمرض قد تقدمها فمثل الحمي التابعة لاورام الارنبة واورام
الابط والعنق وما شاكل ذلك . وذلك ان الدم الذي في الورم
اذا لبث فيه ولم ينحل سريعا حمي وتعفن واسخن الروح

الحيواني واتصلت حرارته بالقلب لاتصال الشريانات
بالقلب وحدث عن ذلك حمي يوم، فهذه جمل اسباب حمي
يوم.
فلنخبر الان بخاصة كل واحد من تلك الاسباب وبرهانها
ونرتب بعقب ذلك التدبير النافع لاصحاب هذه الحمي
بايجاز واختصار. فاقول انه يستدل علي حمي يوم العارضة
من حرارة الشمس بان روس اصحابها تسخن وتكون اكثر
حرارة من حرارة ابدانهم ، وذلك لوصول وهج الشمس
الي ادمغتهم ويكثر صداعهم وتحمر وجوههم وكتيرا ما
يعرض لهم زكام حار محرق للخياشيم.
فاما الحمي التي تعرض من وهج السموم فان حرارة ابدان
اهلها تكون اكثر من حرارة روسهم ويكون ظاهر ابدانهم

ملتهبة جافة من قبل ان حرارة السموم تنشف رطوبة ابدانهم.
فاما الحمي التي تعرض من البرد والزمهرير فان عن
دلاءلها ان الوان اصحابها تتغير ويزول عنها رونق الدم
وحسنه وينتقل الي لون الغبرة والكمودة ويبرد ظاهر ابدانهم
وتجف وتقحل ويجدون في روسهم مع البرد ثقلا.
فاما الذين يعرض لهم هذه الحمي من الاستحمام
بالمياه القابضة المجففة فان جلودهم اجف واقحل من جلود
من عرضت له هذه الحمي من البرد والزمهرير حتي انك اذا
لمست جلود اصحابها باليد وجدت كانها قد نقعت في
نقيع العفص وقشر الرمان زمانا . فاذا لبثت يدك علي
موضع من ابدانهم حينا حتي تسخن جلودهم بحرارة

يدك تحلل من ابدانهم ما كان قد احتقن فيها لتكاثف
جلودهم واستحصافها مببخرات غريزية حارة .
فاما حمي يوم العارضة من الاغذية والاشربة الحارة فان
ذلك الغذاء يلهب الدم بحرارته ويلهب الروح الطبيعي لان
مسكنه الكبد ومركبه الدم وتتصل الحرارة بعد ذلك بالقلب
وتنتشر الي جميع البدن . ولذلك يكون البول في
اصحاب هذه الحمي اكثر حمرة منه في ساءر ضروب
حمي يوم لان البول ماءية الدم ومصابة الاخلاط
ولذلك يجدون في وقت منتهي الحمي حرارة في اكبادهم.

فاما حمي يوم العارضة من التعب الجسداني فان ابدان
اصحابها تكون ذابلة فحلة جافة ويجدون في
مفاصلهم وهنا شديدا والما قويا داءما ويكون عرقهم عند
منتهي حماهم دون العرق الحادث في ساءر صنوف حمي يوم.
وذلك ان هذه الحمي اذا زالت رسومها واخذت في الانحطاط
تحلل من سطح البدن نداوة شبيهة بنداوة الابدان عند
خروجها من الحمام. ومنهم من يعرق عرقا محمودا فان لم
يكن نداوه ولا عرق فلا بد من ان يكون بخار كثير
يرتفع من عمق البدن .
فاما حمي يوم العارضة من الحرد والغضب فدليلها حمرة
وجوه اصحابها وجحظ اعينهم وسرعة حركتها

وجفوف اجفانهم وقوة مجستهم وعظمها وربما صفرت
الوانهم واعترتهم رعدة . ويكون ذلك اذا خالط الحرد
والغضب الفزع.
فاما حمي يوم العارضة من الغم او من الهم فان اعين
اصحابها تكون غاءرة ساكنة وتقل نضارة وجوههم وتقبح
الوانهم وتذبل ابدانهم وترق مجستهم وتحمر ابوالهم. وهذه
الدلاءل قد تعم من اهتم واغتم بنحو من الانحاء واقرب
ما يميز به ذلك امر العينين ، وذلك ان العينين من
صاحب الهم والغم يكونان جافتين. واما غور العينين

فعام لجميع اصحاب هذه العوارض اعني الهم والغم
والسهر، ويعم جميعهم ان ابوالهم تكون اصبغ صفرة
ويكون مع من عرضت له الحمي من غم من حدة الحرارة
اكثر مما معه من كثرتها . فاذا علم الطبيب سبب الحمي
التي تاخذ يوما واحدا واستبان له ذلك من الاعلام
والدلالات التي ذكرنا فينبغي عند ذلك ان يبادر
باصحابها الي الحمام.
فان كانت الحمي من حرارة الشمس والسموم فيدخلوا
الحمام عند سكون الحمي وانقضاء سورتها ولا يطيلون
المكث فيه ويفرش بين ايديهم الرياحين الباردة المسكنة للبخار

مثل الورد والبنفسج والخلاف وورق البزرقطونا وترطب
خياشيهم في كل وقت بدهن البنفسج ودهن النيلوفر وتمسح
اصمداغهم بدهن الورد مضروبا بالخل ويصب علي
روسهم بعد انكسار الحمي ماء قد طبخ فيه نوار بنفسج
وبابونج وذلك ان لم يكن بهم زكام ولا صداع، فان كان في
روسهم شء من الامتلاء فليحذروا ، ذلك ويقتصروا
علي الانكباب علي بخاره فقط . ويسقوا ماء الرمانين مع
سكر طبرزد ويتحذون من الاشربة الجلاب وشراب البنفسج
وشراب الورد وشراب الاجاص ويغذوا بلباب الخبز
المغسول مع سكر طبرزد ويغذوا ايضا بالقرع والرجلة
ولب القثاء وقلوب الخس ويمص الرمان. ويتغذون بعد

زوال الحرارة بالدرا ج والفراريج بماء الرمانين او بماء
الحصرم.
فان كانت الحمي من البرد والزمهرير فينبغي اذا نضج
الفضل وانهزمت الحمي ان تنزل ارجلهم في ماء قد طبخ
فيه بابونج ومرزنجوش وشبث ونمام وينكبون علي بخاره
ويدخلون بعد ذلك حماما عذبا ويكون مقامهم في هواء
الحمام اكثر من المقام في الابزن وذلك ان هواء الحمام
يعرق الابدان ويحلل رطوباتها ويفتح مسامها. ومن كان من
اصحاب هذه الحمي به نزلة من برد فليحذر دخول الحمام
اصلا الا بعد نضج النزلة وانحلالها، ويشمون
رواءح ذكية مثل المرزنجوش والياسمين والخيري وما اشبه

ذلك ويدثرون بالثياب ويجعلون بالقرب منهم نار جمر تمنع
برد الهواء من الوصول اليهم وتطلي روسهم بالادهان
التي تسخن اسخانا معتدلا مثل دهن البابونج او دهن الشبث
او دهن الخيري او دهن السوسن وما اشبه ذلك.
فان عرضت هذه الحمي من الاغتسال بالمياه القابضة
المجففة فينبغي ان يمنعواء اصحابها من دخول الحمام الا
بعد انقضاء سورة الحمي وانهزامها وبعد ان تنزل ارجلهم في
الماء قد طبخ فيه بابونج وشبث ومرزنجوش وما شاكل ذلك.
ويءمروا بالانكباب علي بخار الماء واذا دخلوا الحمام
فيدلكوا ابدانهم فيه دلكا رفيقا ويصبوا عليها ماء
عذبا فاترا، فان ذلك يلين جلودهم ويفتح مسامها.

ويحذروا الدهن في الحمام فانه يسد مسام الابدان ويحصر
البخارات في باطنها . والرياضة المعتدلة من احمد الاشياء
في علاج هذه الحمي لانها : تحلل الابدان وتفتح
مسامها وتحلل البخار المنحصر فيها . وبالجملة
فينبغي لاصحاب هذه الحمي ان يحذروا كل ما يبرد الجلد
ويقبضه ويسد مسامه، ويستعملوا الاغذية السريعة
الانهضام ويسقوا شراب السكر ممزوجا بالماء.
فان عرضت هذه الحمي من الاغذية الحارة فينبغي ان 
يسقي العليل سكنجبين سكري او ماء الرمانين ممزوجا
بالجلاب او بالسكر الطبرزد ويسقي بعد ذهاب الحمي من

اقرصة الطباشير او اقرصة الكافور مع شراب بنفسج
او شراب الورد ويضمد الكبد بالطحلب او بالرجلة ولعاب
البزرقطونا وقشور القرع او بصندل ودقيق شعير وشء من
كافور معجون بماء الورد. ويكون الغذاء الرجلة والهندباء
والسرمق والقرع ، ويمزج الماء عند العطش بشراب
البزرقطونا او بشراب الرمانين.
فلن عرضت هذه الحمي من التعب الجسداني فينبغي ان
يلتمس لهم الهدوء والراحة وتمرخ ابدانهم تمريخا رفيقا
بدهن بنفسج او دهن ورد او دهن نيلوفر. ويدخلوا
حماما معتدلا في هواءه وماءه ولا يطيلوا الجلوس فيه،
وتمرخ ابدانهم عند خروجهم من الماء العذب الحار بدهن
بنفسج او دهن الورد ويسقوا ماء الرمانين مع شراب

البنفسج او شراب الاجاص او شراب الجلاب. ويتغذون
بالاغذية المرطبة لابدانهم مثل الفراريج ولحوم الجداء
والسمك النهري وما اشبه ذلك.
فان عرضت هذه الحمي من افراط الحركة النفسانية
فينبغي ان يقابل السبب المءذي للنفس المتعب لها بما
ضاده ونفاه مثل ان يقابل الغيظ والغم والغضب بتسكين
النفس وتلذيذها بالكلام وبالفعال مثل ان يتشاغلوا
بضروب من الملاهي المطربة المفرحة والنظر الي الاشياء التي
ترتاح لها النفس مثل الرياحين الخضرة والوجوه
المقبولة . ويلتمس فيهم مع اصلاح النفس بما ذكرنا من

اصلاح البدن بما يرطبه ويزيل عنه يبسه العارض له مثل
ان يدخلوا حماما عذب الماء معتدل الهواء ويتمرخوا عند
خروجهم من الماء الفاتر بدهن بنفسج او دهن نيلوفر ولا
يكثروا الغمز في الحمام فان ذلك يزيدهم يبسا وجفافا.
ولذلك يءمرون بترك الجماع والحركة ويتغذون
بحسو الشعير والقرع والرجلة والبقلة اليعمانية . واذا
زالت الحمي يغذوا بالدراج والفراريج ولحم الجداء
ويشربون شرابا معتدل المزاج ويشموا الصندل والكافور
والورد والبنفسج والاس ويمصوا ماء الرمانين وماء

العنب الشتوي ويسقوا ماء الدلاع مع السكر الطبررزد.
وبالجملة يجتنبون الاشياء الميبسة ويستعملون الاشياء
المرطبة ويقدر ذلك فيهم علي قدر قوة العليل وسنه ومزاجه
الطبيعي وعادته والوقت من السنة والبلد وساءر ما اشبه ذلك.
ومن عرضت له هذه الحمي من ورم الارنبة فينبغي ان
بعالج ذلك الورم ويعمل في انحلاله ويداوي معه العفن
الذي بسببه حدث الورم، ثم يدبرون بمثل ما قدمنا. فهذا
القول في دلاءل حمي يوم وعلاجها علي طريق الاختصار.
  الباب الثاني في الحمي المحرقة
اما الحمي المحرقة المدعوة باليونانية قوسوس فحمي
يكون معها عطش شديد داءم وحرارة مطبقة مءذية مقلقة

للطباع مهيجة لها علي مصارعة المرض ومجاهدته من
ابتداءه لحدة العنصر المولد لها وحرافته لان تولدها عن
عنصر حاد ناري صفراوي قد اجتمع في افضية العروق
المجاورة للقلب وبخاصة عروق فم المعدة وتقعر الكبد
وتجويف الرءة.
والاعراض اللازمة لهذه الحمي الحرارة المطبقة والعطش
الداءم الذي لا يفتر . و
انما صارت الحرارة في الحمي
المحرقة مطبقة من قبل ان المرار الذي عنه تتولد في داخل
العروق ، وانما صلبت الحمي ودامت لان اكثر المرار المولد لها
قي العروق المجاورة للقلب . ولما كان المرار المولد لهذه حمي
مخصوصا بعروق فم المعدة وتقعر الكبد كما بينا اشتد
العطش ودام ولم يفتر.
واصناف الحمي المحرقة صنفان احدهما خالص صعب

والاخر مشوب سهل . فاما الخالص الصعب فان تولده عن
المرار الاصفر الخالص الحدة والحرافة ، واكثر تولده في
الاحداث والشبان وفي من كان مزاجه بالطبع حارا
حريفا وبخاصة في زمان الصيف لان الزمان الصيفي
مقو لهذه الحمي بالطبع وزاءد فيها . واما السهل المشوب فمن
مرار اصفر يخالطه رطوبة عذبة او بخار عذب. ولما كانت
هذه الحمي عظيمة الخطر مضمنة بالخوف وجب علي
المتطبب ان يحذرها من الابتداء ويستعمل فيها الوقوف
علي معرفة اوقات المرض الاربعة ، اعني الابتداء والصعود
والمنتهي والهبوط ويستعمل في كل وقت منها ما يجب

استعماله.
فاذا راي في ابتداء المرض ان الطبيعة محتاجة الي ما
يحرك الفضول ويستفرغها فينبغي ان يسقي العليل ماء التمر
الهندي والاجاص والعناب مع لب خيار شنبر قصبي
وترنجبين خراساني وبنفسج مربي وشراب الاجاص وما اشبه
ذلك . فان فات الطبيب تحريك الطبيعة في ابتداء المرض
لعاءق منع من ذلك مثل ضعف القوة وامتناع احتمالها
للاستفراغ او لفجاجة الفضل وغلظه فينبغي له ان يحذر
ذلك غاية الحذر في صعود المرض لانه ان فعل ذلك تحيرت
الطبيعة لشغلها بالدواء وحارت وخلت عن تدبير المرض
اصلا . ولكن اذا فات تحريك الطبيعة من ابتداء المرض
فينبغي ان يعين الطبيعة علي حفظ القوة بالغذاء السريع
الانهضام المحمود الجوهر مثل حسو الشعير المحكم الصنعة
او لباب الخبز المغسول بالماء البارد غسلات .
وقد ذكر جالينوس في كتابه في البحران كيف ينبغي

للطبيب ان يكون تغذيته للمرضي في العلل الحادة
فقال : الاعراض في تدبير غذاء المريض ثلاثة الاعراض:
احدها مقدار القوة من المرض والاخر مقدار مدة المرض
والثالث كيفية المرض . فاما مقدار القوة من المرض فيما
يحتاج اله من حفظها اذا كانت هي المقاومة للمرض ولذلك
قد ينيل الغذاء للمريض كثيرا اذا خفنا علي القوة ان
تخور من غير ان يلتفت الي الوقت . واما مقدار

مدة المرض فيحتاج الي النظر فيه حتي يقدر الغذاء بحسب
قرب منتهي المرض وبعده ، فان كان المنتهي قريبا استعملت
اللطافة المفرطة جدا الي ان ياتي المنتهي ولم يغذ
بشء . فان كان المتنهي بعيد ا غذوت اولا فاولا قليلا
قليلا الي ان ينتهي الرض علي التدريج . واما بحسب كيفية
المرض فمن قبل ان جميع المحمومين في المثل يحتاجون
الي التدبير الرطب ، وما كان من الحمايات مع نقصان من
البدن فالحاجة فيه الي الغذاء اكثر حتي لربما اغذينا فيه
في وقت الحمي.
وما كان من الحميات مع فضول في البدن فينبغي ان
يحذر فيه كثرة الغذاء ولا يكون الا في اوقات الفترات بين

نوانب الحمي ، ويحذر الغذاء في جميع اوقات نوبة الحمي .
هان لم يكن بين نوانب الحمي اوقات فترات وسكون منها
كان وقت الغذا ء وقت انحطاط نوبة الحمي ، فان لم يكن
للحمي انحطاط واحتجنا ان نغذي المريض اخترنا له الوقت
الذي كان من عادة ذلك المريض ان يغتذي فيه وهو صحيح
وبخاصة اوقات طيبة من النهار باردة رطبة مثل الغدوات
لنشاط الطبيعة في ذلك الوقت ولطافة النسيم وانكسار
الحمي لمقاومة برد السحر لحرارتها وقمعه لحدتها . فهذا
قول حكيم الطب وفيلسوفه جالينوس في كيفية غذاء
المرضي في العلل بالفاظه نصا . قد ذكرناه لعظيم
فاءدته وجليل منفعته في مثل هذا الموضع من هذا الكتاب.

ولما كانت هذه الحمي اعني المحرقة من ابتداءها الي
انقضاءها في حال شدة وصعوبة وجب ان نقتصر فيها علي
التدبير اللطيف مثل حسو شعير ولباب الخبز المغسول بعد ان
يلقي عليه سكر طبرزد مسحوق، ويعطون في بعض الاوقات
ما يسكن حرارة المعدة مثل مص الرمان الامليسي
والعنب الشتوي ولباب الفقوص ويستخرج لهم لعاب
البزرقطونا في ماء الدلاع ويسقوه ويسقون شراب بنفسج
او شراب الاجاص او شراب البزرقطونا او شراب الجلاب
الرفيع . ويسقي بالعشي وزن درهمين بزرقطونا مغسولة
بالماء البارد ودرهم بزر رجلة او طين ارمني مع ماء الرمان
الحلو قدر خمسة اواق وعشرة دراهم سكر سليماني
مسحوق او شراب بنفسج.
وان احتاج الي الغذاء بعد ان يعطي بالغدوات ماء

الشعير مع ماء الرمان الحلوا او مع شراب البنفسج فان
لع يقم ذلك به فيعطي فتات مغسولا مع ماء الرمان الحلو او
سويق الشعير مغسولا بالماء البارد غسلات مع سكر
طبرزد ويكون ذلك في وقت انكسار الحمي قليلا ويتقون ذلك
ويحذروه في وقت سورة المرض الا عند الضرورة .
فان كان في
الطبيعة تعذر وامتناع ليناها قبل سورة المرض
بان يءخذ من ماء القرع المشوي في عجين شعير باحكام
نصف رطل ويمرس فيه ترنجبين خراساني وبنفسج مربي من
كل واحد عشرة دراهم ويصفي ويلقي علي الصفو اوقية من
شراب الاجاص الساذج ويسقاه . فان احتجت الي تقويته
قليلا فزد فيه وزن خمسة دراهم لب خيار شنبر منقي من
قصبه وحبه . او يسقي ماء نقيع الاجاص الاسود والتمر
الهندي مع شراب بنفسج وترنجبين خراساني.

فان اجابت الطبيعة بذلك والا فاستعمل شيافا متخذا من
ورق بنفسج ونطرون من كل واحد وزن نصف مثقال وسقمونيا
وزن نصف درهم وحضض وزن مثقال تدق الادوية ويحل
الحضض في ماء حار ويعجن به الدواء ويعمل منه فتل امثال
البلوط ويمسح بدهن بنفسج ويستعمل.
فان اجابت الطبيعة بذلك والا فاتخذ لهم حقنة بماء العليق
وماء السلق وماء النخالة من كل واحد اوقيتين وشراب بنفسج
او شراب الاجاص ودهن بنفسج من كل واحد اوقية ودرهم
نطرون مسحوق ويخلط ويفتر ويستعمل . ويرطب المعدة
ويبرد حرها بلعاب البزرقطونا مع ماء الرمان او مع ماء
الدلاع ويسستعمل خلاء المعدة في وقت سورة المرض
من الغذاء الا ان تدعو الضرورة مثل ان يخاف علي
القوة بان تضعف في وقت المجاهدة بين الطبيعة والمرض
فقويها بشء من ماء الشعير او الفتات المغسول ولا

يعطي من ذلك ا لا مقدار ما يحفظ القوة فقط.
فان عرض للعليل صداع فيءخذ دهن الورد ويضرب بخل
خمر او بماء الرجلة او بماء جرادة القرع وتمسح به الجبهة
والاصداغ ويءخذ ايضا دهن بنفسج او دهن نيلوفر ويسعط
منه ويمزج بماء الورد مبردا في لعاب البزرقطونا
ويحمل علي الجبهة والاصداغ ، وتدخل القدمان والساقان
فهي ماء حار عذب وتغمز بدهن بنفسج وتشد الساقان
بعصاءب، ويحمل علي الجبهة والاصداغ ضماد متخذ من
صندل محكوك ودقيق شعير وورق ورد معجون بعاء الورد او
بماء الطحلب او بماء جرادة القرع او بماء الرجلة او بلعاب
البزرقطونا.
فان كان بالعليل سهر وارق فيزاد في هذا الضماد بزر

خس وبزر خشخاش ويعجن بماء الخس ويشم دهن
النيلوفر ودهن البنفسج. فان عرض للعليل جفاف في فمه
وخشونة في لسانه فيتمضمض بلعاب البزرقطونا ولعاب حب
السفرجل ويلقي عليه شء من سكر طبرزد ودهن بنفسج.
فان كان في اللسان سواد فيخلط مع هذه اللعابات ماء الورد
ودهن الورد ويدلك به اللسان او يمسك في فمه ماء
الرمان الحلو مخلوط بدهن الورد.
فان عرض للعليل خفقان يسقي لعاب البزرقطونا
المستخرج بعاء القثاء مع شراب الجلاب او شراب الرمان
او شراب الحصرم او شراب حماض الاترنج. ويحمل
علي معدهم ضماد متخذ من الصندلين ودقيق الشعير
معجون بماء الورد، او يءخذ الطحلب والرجلة ولعاب
البزرقطونا وجرادة القرع فيخلط بماء الورد ودهن الورد
ويحمل علي المعدة والكبد في وقت خلاءها من الغذاء.

ويسقون سويق الشعير مغسول غسلات بعد ان يلقي عليه
سكر طبرزد او جلاب او رمان حلو ويغذون بقرع معمول
بماء الحصرم وماء حماض الاترنج وقضبان الرجلة
ويغذون بعدس مقشور مطبوخ مع قرع وسكر طبرزد وماء
الحصرم او شء من خل، ويفرش بين يدي العليل الاس
والخلاف والورد ويرش علي الريحان الماء الحين بعد الحين.
وكثيرا ما يعرض في هذه الحمي التي كلامنا فيها البرسام
او السعال اليابس او الغشي او اليرقان فان عرض
ذلك فيءخذ علاجه والتدبير النافع له من الباب الذي
افردنا له في هذا الكتاب.
  الباب الثالث في حمي الغب

وحمي الغب تسمي باليونانية اطريطاوس وهي بالعربية
المثلثة وانما تتولد عن كيموس صفراوي اذا استحال وتعفن
الا انه متي كانت تلد العفونة خارجة من العروق والاوردة
احدثت حمي الغب ذات النواءب التي تاخد وتترك، وعرض
معها برد وقشعريرة ورعدة . ومتي كانت تلك العفونة داخل
العروق والاوردة احدثت اما حمي غب داءمة واما حمي
قوسوس اعني المحرقة .
فان قال فاءل بماذا توافق الحمي المحرقة حمي الغب
الداءمة وبماذا تخالفها قلنا له اما اتفاقهما ففي انهما
جميعا يحدثان عن الخلط الحار الصفراوي وفي انهما داخل
العروق والاوردة وفي انهما داءمتان واما الفرق بينهما ففي
المواضع التي يجتمع المرار المولد للحمي فيها ، وذلك ان
الالتهاب العارض في الحمي المحرقة يكون في العروق
المجاورة للقلب وبخاصة عروق فم المعدة والكبد والرءة اكثر
منه في عروق ساءر البدن لان المادة هناك اكثر كما بينا

انفا ، وفي حمي الغب الداءمة يكون الالتهاب العارض منها في
جملة عروق البدن مثله في الاوعية المجاورة للقلب .
وقد يستدل علي حمي الغب بثلاثة دلاءل: احدها من
الاشياء الطبيعية والثاني من الاشياء التي ليست بطبيعية
والثالث من الاشياء الخارجة من الطبيعة . فاما الاستدلال
عليها من الاشياء الطبيعية فهو ان اكثر تولدها فيمن كان
مزاجه حارا يابسا وسنه من اثنين وعشرين الي خمسة
وثلاثين سنة وبخاسة اذا كان بدنه نحيفا ومسام بدنه
متحللا . واما الاستدلال عليها من الاشياء التي ليست
بطبيعية وهو ان اكثر تولدها في زمان الصيف وبحاصة
اذا كانت طبيعة الهواء الحاضر حارة يابسة ومزاج البلد
ايضا كذلك وتصرف العليل في حال صحته في الكد
والتعب والنصب. واما الاستدلال عليها من الاشياء الخارجة

عن الطبيعة اعني بذلك الاعراض المتولدة عن طبيعة العنصر
المولد للحمي التي هي للمريض اعراض وللطبيب دلاءل
وعلامات وهي انه لما كان تولد هذه الحمي عن العنصر الحار
الصفراوي المجاور للاعضاء الحساسة وجب ان تتقدمها
قشعريرة صعبة لها نخس كنخس الابر والشوك لان الصفراء
بحدتها اذا مرت بالاعضاء الحساسة التي لم تالفها وانصبت
عليها لدغتها بحرافتها واحدثت فيها نخسا وتولد من ذلك
قشعريرة ، وانما يكون هذا اذا كانت المادة خارجة عن العروق.
وقد يخص هذه الحمي ايضا ويلزمها القء المري
والاسهال المصبوغ بالمرة وبخاصة في النوبة الثالثة
والرابعة وتكون ابوالهم حمراء نارية لطيفة. ومن خاصة هذه
الحمي شدة الحرارة والفوران ونخس في الكبد لممازجة
المرة الدم . واكثر ما يمكث دور هذه الحمي اذا كانت
خالصة اثنتي عشرة ساعة وسكونها ستة وثلاثين ساعة

واكثر ما تكون ادوارها اذا كانت خالصة سبعة ادوار وهي
اربعة عشر يوما فان زادت نوبتها علي اثنتي عشرة ساعة
وادوارها علي سبعة ادوار فليست بخالصة. واذا لم تكن
خالصة وامتزجت بغيرها جازت هذا الحد وطال لبثها حتي
انها ربما ابتدات في الخريف وتركت في الربيع.
وهذه الحمي اعظم صنوف حميات العفن خطرا
واقربها من الخوف، ولذلك يجب علي المتطبب ان يحذر فيها
من استعمال الاشياء الحارة خوفا من ان ترقي المرة
الصفراء بحدتها الي الدماغ فيحدث فيه ورما ويصير العليل
الي البرسام فيكون ذلك اعظم لخطر الحمي واشد لخوفها .
وذلك ان المرة الصفراء لطيشها وحدتها وخفتها لا تحتمل
خطاء العليل ولا جهل الطبيب ولكن ينبغي ان ينظر الطبيب
في ابتداء العلة فان كانت قوة العليل حسنة مساعدة والاخلاط
هاءجة متحركة فتسهل عند ذلك الطبيعة بمطبوخ متخذ من
الاجاص والتمر الهندي ونوار البنفسج والهليلج الاصفر
ويمرس فيه لب خيار شنبر وترنجبين ويسقي منه علي

مقدار القوة والسن . ويسهل ايضا بماء الرمانين المدقوقين
بشحمهما مع سكر سليماني او يسقي من النقوعات او
الاشربة التي ذكرنا في كتابنا هذا انها تسهل المرة
الصفراء وتقمع حدتها وتسكن غليانها . ويحذر استعمال
ذلك غاية الحذر في يوم النوبة لءلا يدخل علي الطبيعة ما
يشغلها عن مصارعة المرض.
ويعطي في ايام النواءب ماء الرمانين قدر نصف رطل مع
اوقية شراب بنفسج او شراب اجاص او يسقي ماء
القرع المشوي مع سكر طبرزد . فان كانت الحرارة قوية
والعطش شديد فيقتصرون علي البزرقطونا وزن مثقالين مع
ماء الرمانين وشراب الجلاب ويحذرون غاية الحذر ان ياخذوا
في وقت النوبة شيءا من الغذاء ولا قبل النوبة بثلاث ساعات.
فان كانت نوبة الحمي تاتي بالغداة فيقتصرون علي شراب
الجلاب او شراب الرمان او شراب الاجاص الي ان تنقضي
نوبة الحمي فياخذوا بعد انقضاء النوبة حسو الشعير المحكم

الصنعة ويتناولون في اخر النهار لباب خبز مغسول بالماء
مرات مع شء من سكر طبرزد مسحوق.
وان كانت الطبيعة متعذرة وفاتهم في ابتداء المرض اخذ
الدواء المانع وعاقهم عن ذلك مثل هواء فاسد او
ضعف قوة او غير ذلك فينبغي ان يعطوا في ايام الترك من
الترنجبين الخراساني والبنفسج المربي من كل واحد وزن
عشرة دراهم ولب خيار شنبر منقي من حبه وقشره وزن
خمسة دراهم، يمرس ذلك في ماء عذب حار مرسا جيدا او
يمرس في ماء القرع المشوي ويصفي ويزاد فيه اوقية من
شراب الاجاص الساذج ويشرب بالغداة.
وياخذون في يوم النوبة لعاب البزرقطونا بماء الرمانين
وشراب البنفسج او شراب الاجاص او سكر سليماني، فان
اجابت الطبيعة واعتدلت بهذا التدبير والا فيءخذ لهم

شياف من نوار بنفسج وسقمونيا ونطرون وسكر احمر
وحضض او يستعمل لهم حقنة تتخذ من اجاص وعناب
ومخيطا ونوار بنفسج وشعير مقشور وماء النخالة وماء
السلق ودهن بنفسج وسكر وبورق ويدبر باحكام ويستعمل
بلطافة.
ويجعلون تدبيرهم في اليوم السادس مثل تدبيرهم في
ايام النواءب لياتي اليوم السابع وابدانهم علي غاية
الخلاء والنقاء وتنفرد الطبيعة بمصارعة المرض وتلطيف
المادة من غير ان يشغلها عن ذلك باخذ غذاء ولا دواء.
فان شكي العليل في وقت السورة عطشا وجفافا في لهواته
وحلقه فيتجرع لعاب البزرقلونا المستخرج بماء القثاء مع
شء من دهن بنفسج ويستخرج اللعاب بماء الدلاع او بماء
الرمانين ويتمضمض بلعاب البزرقطونا ولعاب حب

السفرجل ودهن البنفسج ، ويمزج لهم ايضا الماء بشراب
الاجاص او شراب الجلاب او شراب البنفسج او شراب
البزرقطونا علي ما دبرناه وذكرناه في باب السعال.
فاذا زال عن العليل الالتهاب وانكسرت حدة الحمي
واشتكي لدغا في معدته فيعطي لباب خبز مغسول مع سكر
طبرزد ويغذوا من البقول بالسرمق والبقلة اليمانية
والخيار والقرع والخس بطبح لهم بالماش والكزبرة الرطبة
ودهن اللوز ويكون هذا بعد زوال الحمي والكرب.
فان عرض لهم صداع فينبغي ان يحملوا علي الجبين
والاصداغ دهن ورد اودهن بنفسج مضروبا بالخل
ويرطبون الخياشيم بدهن النيلوفر او دهن بنفسج او دهن
حب القرع . فان غلب اليبس علي ادهغتهم وعرض لهم
البرسام فيسعطون باحد هذه الادهان مع لبن امراة ترضع

جارية ويحلب علي روسهم الالبان ويصب عليها ماء قد طبخ
فيه خشخاش وخس او بزره ونوار بنفسج وورق
البزرقطونا وتدخل ارجلهم في ماء حار عذب وتغمز بدهن
البنفسج ويجعل بين ايديهم رياحين باردة.
فان جاءهم في اليوم السابع قء او اسهال طوعا عن
فعل الطباع فينبغي ان يترك ما احتملته القوة ويسقون
ما يسكن حر المعدة ويقطع العطش مثل شراب الحصرم او
شراب الرمانين او شراب التفاحين او شراب الورد او الورد
المربي او شراب الكمثري ، وينقع لهم في الماء طباشير وصندل
وبزر رجلة.
فات افرط الاسهال وخفنا علي القوة ان تسقط بادرنا بعلاج
ذلك وحبسه برب الاس ورب السفرجل واقراص الطباشير
المعمولة ببزر الحماض وما اشبه ذلك عن الادوية الباردة
القابضة علي سبيل ما ذكرنا في باب الاسهال. وكذلك ان
عرض لهم سحج او غشي او يرقان فيعالج ذلك من موضعه

الذي افردناه لذكر ذلك العارض علي حسب ما يراه
الطبيب في كل واحد من المرضي .
  الباب الرابع في الحمي المتولدة من الدم وتسمي باليونانية سونوخوس
ان الدم لما كان اعدل العناصر طبعا والذها طعما
واقربها من مزاج الانسان الفته الطبيعة لذلك وجعلته مادة
لغذاء الابدان وقوامها وصيرته جوالا معها في جميع
البدن لتستمد منه الاعضاء اذا كان منه تغذيتها وبه قوامها
وتقويتها. فان زاد الدم في كميته واستحال وتغير عن
كيفيته شناته الطبيعة وخلت عن تدبيره كما يشنا المرء

ولده اذا خرج عن طاعته وهو احظي الناس عنده واخصهم
به فيبقي فجا غير منهضم وخرج عن حد الاعتدال
واستحال وعفن وتولدت عن عفونته الحمي التي تسمي
باليونانية سونوخوص اي حمي داءمة وهي المطبقة وذلك ان
الدم علي مجري الطباع داخل العروق والاوراد وهي
سبله وطرقه الي جميع البدن.
وقد اقام جالينوس في كتابه في فصول الحميات البراهين
الواضحة في ان اصناف حمي العفونة صنفان : منها ما
يكون من عفونة الاخلاط داخل العروق والاوراد و منها ما
يكون من عفونة الاخلاط خارج العروق وان الحمي انما
تكون داءمة اذا كانت العفونة داخلة العروق وانما يكون

لها فترات اذا كانت العفونة خارجة من العروق. وقد يتولد
عن الدم الخالص حمي حارة اذا حمي والتهب داخل
العروق والاوراد من غير ان تلحقه عفونة ولا فساد ، ومن
خاصة هذه الحمي ان الربو تابع لها داءما في اكثر
الحالات لان تولدهاء عن ما بينا من الدم النقي وهذا الدم
اكثر قوته في القلب والرءة ولذلك لقبت الاواءل هذه الحمي
بالحرارة الربوية من قعل ان اكثر اسباب الربو انما يكون
عن حرارة الصدر والقلب والرءة.
والفرق بين الحمي المتولدة عن عفونة الدم وبين الحمي
المتولدة عن غليان الدم وفورانه ان الحمي المتولدة عن عفونة
الدم معها نتن في البول ونبض العروق فيها مختلف لان
انقباض العرق الي داخل اسرع من انبساطه الي

خارج من قبل مبادرة الطبيعة الي اخرا ج البخارات الدخانية
المتولدة عن العفونة بسرعة . والحمي المتولدة عن غليان الدم
خلية من هذه الاعراض.
وقد يتقدم حمي الدم علامات تنذر بحدوثها قبل ظهورها
مثل كسل وثقل الاعضاء وامتلاءها وحمرة اللون
وحرارة سطح البدن . ويتبعها علامات بعد ظهورها مثل
الصداع والالتهاب وثقل الراس وتورم الصدغين وجحظ
العينين وقلة العطش وكثرة السبات وخيالات حمر تري
نصبة العينين وقوة النبض وسرعته وحمرة البول الشبيهة
بحمرة الارجوان . وكثيرا ما يعرض مع هذه الحمي

الورشكين والجدري.
ولما كانت هذه الحمي متولدة عن عفونة الدم داخل
العروق والاوراد كما بينا فينبغي ان نبادر قبل صعود المرض
وبلوغه سورته فننظر في صحة القوة ومساعدة السن
والمزاج والزمان وطبيعة الهواء الحاضر والعادة . فان كانت
هذه الدلاءل ممكنة وبخاصة صحة القوة فصدنا العليل
واخرجنا له من الدم علي قدر الكفاية .
فان كان ابتداء المرض بعقب طعام كثير اكله المريض وهو
مجتمع في جوفه فينبغي ان يءخر الفصد الي اليوم
الثاني وما بعده حتي تقوي الطبيعة علي هضم الطعام
وانضاجه واخراج فضله من الامعاء والبطن. فان لم تفعل ذلك
الطبيعة فعلنا نحن ذلك بالتدبير الملين للبطن.
فان لم يساعدنا من هذه الدلاءل التي ذكرنا الا صحة

القوة فقط امرنا باخراج الدم من الحجامة عوضا من
الفصد . وان ساعدتنا كل الدلاءل الا ان القوة ضعيفة
وجب ان نحذر اخراج الدم بفصد او حجامة لان صحة
القوة وثباتها هي المجاهدة للمرض . فينبغي لنا ان
نراعي القوة داءما ونتثبت فيها " حسنا ونستعمل
استقصاء النظر في صحتها وثباتها علي مقاومة المرض
قبل ان نتقدم علي اخراج الدم.
فان تعذر اخراج الدم في ابتداء العلة لوجه من الوجوه
فينبغي ان يحذر ذلك غاية الحذر في صعود المرض ومنتهاه
وان الفينا القوة صحيحة حسنة لان في هذين الوقتين
من المرض لا يوثق بصحة القوة لشغلها بمجاهدة المرض

ومصمارعته . لكن ينبغي لنا ان نستعمل تطفءة الدم وتسكين
حدته بلعاب البزرقطونا ، بماء الرمانين وشراب البنفسج
وشراب الاجاص الساذج.
فان كان في الطبيعة امتناع فيءخذ لذلك تمر هندي منقي 
وزن عشرة دراهم واجاص عشرون عددا ونوار بنفسج وزن
ثلاثة مثاقيل، يطبخ ذلك في رطلين ماء حتي يبقي نصف رطل
ويصفي من غير مرس ويحل في ذلك الصفو ترنجبين
خراساني ولب خيار شنبر منقي من كل واحد وزن عشرة
دراهم ويصفي ايضا ويشرب.
فان كان في الصدر علة متقدمة او عارضة مع الحمي
فيءخذ لذلك عشرون حبة عناب ونوار بنفسج وبزر رجلة
من كل واحد وزن خمسة دراهم، فيطبخ مثل الاول ويحل فيه
بنفسج مربي وترنجبين خراساني ولب خيار شنبر منقي من
كل واحد وزن ستة دراهم ويصفي ويشرب. ويعطون من
الغذاء ما كان لطيفا سريع الانهضام محمود الجوهر مثل

حسو الشعير المحكم الصنعة او فتات مغسول بالماء
غسلات . فان لم يكن الدم حادا فيجب ان تلين الطبيعة في
الابتداء بما فيه مع التبريد تلطيف ، بمثل ماء القرع المشوي
بعد ان يحل فيه ترنجبين خراساني ولب خيار شنبر
ويشرب.
فان اجابت المعلبيعة باستعمال ما قدمنا والا فتتخذ لهم
شيافات او حقن لينة متخذة من عناب ومخيطا ونوار بنفسج
وشعير مقشور وسكر ودهن بنفسج وما اشبه ذلك. فان
عرض لهم صدا ع فيستعملون ترطيب الخياشيم بدهن بنفسج
او دهن نيلوفر ويءخذ دهن الورد فيضرب بخل ويحمل علي
الجبهة والاصداغ . او يخلط دهن الورد بماء الورد او بماء
الخلاف او بماء الحصرم او بماء الرجلة ويحمل علي الجبين

والاصداغ. وتنزل اليدان والرجلان في ماء قد طبخ فيه
بابونج وبنفسج يابس وتشد الساقان بعصاءب.
فان لم يسكن الصمداع وكان الصدر بريءا من النوازل
والسعال فيحلب علي الراس البان النساء والبان الاتن ويغسل
بماء قد طبخ فيه شعير مقشور ونوار بنفسج وبابونج
ويسعطون بدهن بنفسج ودهن نيلوفر ويضمد الراس بضماد
متخذ من ماء الرجلة وجرادة القرع ولعاب البزرقطونا
ودقيق الشعير وماء الورد وما اشبه ذلك.
فان عرض لهم غم والتهاب فيسقون لعاب البزرقطونا
المستخرج بماء القتاء او بماء الرمانين ويسقون ايضا ماء
الدلاع مع سكر طبرزد او بالجلاب. فان عرض لهم سبات
يحول بينهم وبين فتح اعينهم فينبغي ان يمنع من ان
يقرب الراس بشء مما وصفنا من الاخبصة

والادهان ويقتصر علي غمز القدمين في ماء البابونج ونوار
بنفسج ودهن بنفسج وملح جريش ويمسح الجبين
والاصداغ بماء البابونج ونوار البنفسج ويطعموا ماء
الرمان المر مع فتات الخبز المحكم الصنعة المغسول بالماء
مرات.
فان عرض لهم خققات ضمدنا المعدة بضماد متخذ من
صندل وورق ورد ودقيق شعير وشء من كافور معجون بماء
الورد او بماء الرجلة او بماء القرع ، ويتجرعوا ماء الورد
ويسقوا شراب الرمان او شراب الجلاب.
فان عرض لهم رعاف فينبغي ان يحمل علي الجبين
والاصداغ الضماد الذي وصفنا للخفقان ويسعطوا
بماء البلح الاخضر او ماء الطلع مع شء من كافور ودهن

ورد ويعالجون بالتدبير الذي ذكرنا عند نعتنا للرعاف.
فان احتجنا في اخر هذه الحمي الي ما يسكن ويطفء
بقاياها من البدن فانا نستعمل عند ذلك اقراصا جربناها
في تسكين حمي الدم وتحليل الفضل بلطافة وتزيل الوهج
والحر وهذه صفتها: يءخذ طباشير ابيض وصندل اصفر
محكوك وبزر رجلة ورب السوس من كل واحد وزن مثقالين
ولب بزر القثاء ولب بزر البطيخ ولب حب القرع من كل واحد
وزن درهمين وكثيراء بيضاء وصمغ عربي ونشاستج من كل
واحد وزن درهم وكبابة وكافور من كل واحد وزن دانقين، يدق
ذلك وينخل ويعجن بلعاب البزرقطونا ويعمل من ذلك اقراص
وزن كل قرص مثقال ويجفف في الظل ويسقي منها واحدة
بماء القرع المشوي او ببعض الاشربة الباردة. وان اريد ان
يكون معجونا فيزاد فيه وزن اربعة مثاقيل سكر طبرزد
ويعجن بالجلاب ويسقي منه وزن مثقالين فانه بديع عجيب
وينفع من الورشكين والحصبة والجدري.

فاما حمي الربع فانها تتولد عن عفونة المرة السوداء
  الباب الخامس في حمي الربع
فان كانت المرة السوداء المتعفنة داخل العروق والاوراد
احدثت حمي الربع الداءمة فان كانت خارجة من العروق
والاوراد احدثت حمي الربع الداءرة ذات النواءب . وانما
سميت حمي الربع لانها تاخذ في كل اربعة ايام مرة ومقدار
نوبتها اربعة وعشرون ساعة وتركها ثمانية واربعون
ساعة .
وقد يستدل علي هذه الحمي بالثلاثة دلاءل التي
يستدل بها علي حمي الغب، اعني من الاشياء الطبيعية

والاشياء التي ليست بطبيعية والاشياء الخارجة من
الطبيعة . فاما الاستدلال عليها من الاشياء الطبيعية فهو انها
اكثر ما تعرض في من كان مزاجه باردا يابسا وسنه كهلا
وبخاصة متي كان البدن نحيفا جافا مدمجا وعروقه
ضيقة خفية . واما الاستدلال عليها من الاشياء التي ليست
بطبيعية فانها يستدل عليها بطبيعة الفصل من السنة
اذا كان خريفا ومزاج الهواء الحاضر اذا كان باردا يابسا
وطبيعة البلدة اذا كانت كذلك . واما الاستدلال عليها من
لاشياء الخارجة من الطبيعة فهو ان هذه الحمي تعرض
لاصحابها في ابتداء كل نوبة من نواءبها عند ابتداء
عفونة المادة ببرد شديد متعب للبدن مفتت للعظام وذلك ان

المرة السوداء التي عنها تتولد هذه الحمي لبردها وغلظها اذا
انصبت الي الاعضاء الحساسة اثقلتها واوهتها ورضتها
وتكون الوان اصحابها ماءلة الي الكمودة وجلودهم قحلة
جافة . وهذه الحمي مخصوصة بوجع الطحال وصلابته
ويكون البول في ابتداء هذه الحمي ابيض رقيقا ماءيا. فاذا
انقضت الحمي ولطفت المادة ورقت صار البول اسود.
ولا كانت هذه الحمي تتولد عن عفونة مرة سوداء
خالصة وهي الباردة اليابسة وتتولد عن مرة سوداء متولدة
عن احتراق الاخلاط وتشيطها. اعني بالاخلاط الدم
والحرة الصفراء والبلغم ، وجب ان يميز كل واحدة منها

بخاصتها المميزة لها مما سواها ليرطب كل
صنف منها ما يلاءمه من التدبير والعلاج.
وان تبين لنا بالدلاءل التي ذكرنا ان تولد هذه الحمي من
عفونة مرة سوداء خالصة فينبغي ان ندبر العليل بالاشياء
المنضجة السريعة الانحدار مثل ماء الهندباء وماء الرازيانج
وماء الكرفس ، يءخذ من جميعها نصف رطل بعد ان بغلي
ويصفي ويلقي عليه اوقية من شراب سكنجبين عسلي او
شراب العسل المدبر بالافاويه ، او يحل فيه ورد مربي عسلي
ويشرب او يسقي مطبوخ الاصول او شراب الافسنتين.
وتستفرغ المادة بالقء رويدا رويدا ويستدعي العرق
بدهن البابونج او بدهن الشبث او بدهن الفوذنج النهري ولا
يستفرغ البدن في ابتداء المرض استفراغا عنيفا . واذا
اخذت الحمي في الانحطاط وظهرت علامات النضج
والانهضام استفرغنا عند ذلك المرة السوداء بالحقن

وبالادوية التي تسهل هذا الخلط ، وسقينا العليل في
هذا الوقت اقراص الغافت واقراص الراوند واقراص
الانيسون واقراص اللك علي النسخ التي قدمنا ذكرها في
المقالة الخامسة من هذا الكتاب.
ويستعمل معها من الاشربة مثل شراب الاذخر وشراب
الفوذنج ومطبوخ الاصول، وقد يءخذ في اخر هذه العلة
الترياق المعروف بالفاروق والجوارش المعمول بالكمون
وينبغي ان يحذر استعمال هذه الادوية في الصيف
والبلد الحار وسن الشباب وانما تستعمل في الشتاء وفي
البلدان الباردة وفي سن الشيخوخة وفي من الغالب علي
مزاجه البرد . ويمنع ايضا من استعمال الاشياء المبردة

لانها تفجج المادة وتمنع من النضج فيصير ذلك سببا
لطول مدة المرض .
فان كان قد تقدم هذه الحمي الربعية حمي غب وكان العليل
شابا نحيفا ومزاجه صفراويا وبوله اشقر ناريا وعطشه
مشديدا وارقه كثيرا والزمان مع ذلك صيفا وطبيعة الهواء
الحاضر حارة يابسة علمنا من هذه الدلاءل ان الحمي تولدت
عن احتراق مرة صفراء. فينبغي عند ذلك ان بعالج العليل في
الابتداء بما يبرد ويلطف مثل ماء الرمانين والسكنجبين
السكري وحسو الشعير بماء الرمانين والسكنجبين .
فان كان في الطبيعة امتناع فلينها بماء الاجاص
والترنجبين والبنفسج المربي ، او يءخذ من ماء الهندباء وماء
الرازيانج مغلي مصفي ويمرس فيه لب خيار شنبر منقي

وترنجبين ويشرب، فان لم تجب الطبيعة بذلك امرنا
العليل باستعمال الحقن المسهلة . فاذا اخذت المادة في
النضج وخفت حركتها وانتقالها من مكان الي مكان فعند
ذلك يسقي مطبوخا يسهل المرة الصفراء المحترقة من غير
عنف مثل مطبوخ الاجاص والتمر الهندي والترنجبين وما
اشبه ذلك.
ويحذر ذلك قبل نضج المادة ويمصوا الرمانين
والعنب الشتوي ويغذوا بالماش مع البقلة اليمانية او مع
السرمق . وبيصبون علي ابدانهم في اخر العلة بعد انكسار
الحمي ماء فاترا او ماء قد طبخ فيه بابونج واكليل الملك

ونوار بنفسج ويتمرخون بشراب مضروب بدهن بنفسج.
فان تقدم هذه الحمي بعض امراض الدم وكان مزاج
العليل مع ذلك دمويا وعروقه ممتلءة وبوله احمر غليظا
وطعم فمه حلوا ونومه كثيرا والزمان فصل الربيع علمنا من
هذه الدلاءل ان الحمي تولدت عن احتراق الدم فينبغي
عند ذلك ان نستعمل ما يلطف وينضج المادة من غير
اسخان مثل السكنجبين وحسو الشعير المتخذ مع
السكنجبين . ويءخذ الورد المربي والبنفسج المربي فيمرس في
ماء الهندباء وهو حار ويصفي ويشرب وتنزل رجلي العليل
في ماء حار قد طبخ فيه بابونج ونوار بنفسج. ويستدعي القء

عند ابتداء النواءب وعند حدوث البرد ويمص ماء
الرمانين ويمزج الماء بالسكنجبين ويلطف الغذاء.
فاذا نضجت المادة بادرنا باخراج الدم بالفصد من
الباسليق او من الاكحل ليستفرغ غليظ الدم ومحترقه
واحدرنا بعد ذلك الطبيعة بالمطبوخات التي ترقق الدم وتزيل
حدته وتكسر وهجه . فاذا جاوزت هذه الحمي عشرين
يوما الزمنا العليل الصوم في كل يوم نوبة وتخفيف
طعامه في غير ايام النواءب.
فان تقدم هذه الحمي بعض الامراض البلغمانية وكان
العليل شيخا مرطوبا ومزاجه باردا ونبضه بطيءا وبوله نيءا
غليظا ابيض وعطشه قليلا وكان الزمان شتاء وطبيعة
الهواء الحاضر باردة رطبة علمنا من هذه الدلاءل ان

الحمي تولدت عن تشيط البلغم واحتراقه فينبغي عند ذلك
ان يسقي العليل في الابتداء من ماء الهندباء وماء
الرازيانج وماء الكرفس من الجميع نصف رطل مغلي مصفي
ويمرس فيه ورد مربي بالعسل وبنفسج مربي بالعسل
من كل واحد وزن عشرة دراهم ويصفي ويشرب.
فان تعذرت الطبيعة احدرناها بماء اللبلاب مع السكر او
بحقنة قوية تحدر المادة الي اسفل. ويمرخون ابدانهم بادهان
حارة مفتحة للمسام مستجلبة للعرق ويمنعون من الطعام
يوم النوبة الا ان تكون القوة قد ضعفت ، ويتناولون من
الطعام الشء اليسير ويستعملون من الشراب ما كان
لطيفا معتدل الحرارة ومن الطير ما كان لحمه لينا رخصا .

ويغذون بماء الحمص باضلاع السلق واصوله
ويتقون جميع ما يبرد ويرطب ويتناولون بعقب طعامهم
الجوارش الكموني والجوارش المتخذ بالثلاثة فلافل
وجوارش الانيسون ولا باس ان يتقيءوا اما بورق
الفجل وماء الشبث او بالسكنجبين العسلي قد انقع فيه
فجل مقطع من الليل الي الصبح ، ويتعاهدون اخذ ترياق
الفاروق ودواء القسط ودواء الراوند ودواء الكبريت وما اشبه
ذلك من المعجونات .
فاذا جاوزت العلة ثلاثة اسابيع يغذوا بالفراريج

والدراج ، فاذا جاوزت الحمي اربعين يوما يتناولوا لحم
الحملان الحولية وبستعملون الادوية التي تفتح السدد
وتدر البول وتقوي الاحشاء . فهذا تدبير حمي الربع المتولدة
عن عفونة المرة السوداء والمتولدة عن احتراق الاخلاط
باختصار وايجاز وفيه كفاية.
  الباب السادس في الحمي الناءبة كل يوم
ان هذه الحمي التي تنوب كل يوم انما تتولد عن عفونة
كيموس البلغم وقد بين افاضل الاطباء في موضوعاتهم
ان كل مادة كانت بلغمانية او صفراوية او سوداوية اذا

عفنت اكتسبت غليانا وفورانا وتولد عن الغليان والفوران
حرارة وحمي . فكذلك البلغم اذا عفن وكان مبثوثا في البدن
وكان داخل العروق والاوراد ولد حمي تسمي باليونانية
امفيمارينوس اي الداءمة التي لا تنكسر ولا يحدث
معها برد.
وان كانت عفونة البلغم خارج العروق والاوراد ولد الحمي
الداءرة ذات النواءب التي تترك وتاخذ في كل يوم ويكون
مقدار مدة نوبتها ثماني عشر ساعة وسكونها ست
ساعات وبستدل علي هذه الحمي بالثلاث دلاءل التي يستدل
بها علي حمي الغب وعلي حمي الربع اعني من الاشياء
الطبيعية والاشياء التي ليست بطبيعية والاشياء الخارجة

من الطبيعة.
فاما الاستدلال عليها من الاشياء الطبيعية وهو
انها اكثر ما تعرض لمن كان مزاجه باردا رطبا وسنه
شيخا او صبيا لغلبة البلغم علي سن المشاءح بالطبع وعلي
سن الصبيان بالعرض . فاما الاستدلال عليها من الاشياء
التي ليست بطبيعية فهو انها اكثر ما تتولد في زمان
الشتاء واذا كان مزا ج الهواء الحاضر مشاكلا لطبيعة
الزمان في البرودة والرطوبة ومزاج البلدة كذلك وبخاصة اذا
كان العليل في حال صحته مدمنا علي الدعة والسكون كثير
الترفة قليل التعب والنصب . واما الاستدلال عليها من الاشياء
الخارجة من الطبيعة فهو ان هذه الحمي تعرض لاصحابها
في الابتداء ببرد شديد شبيه بالزمهرير يبرد منه البدن كله 

حتي يصل ذلك الي اطراف اليدين والرجلين ويمكث ذلك
بصاحبه ساعة. فاذا عفن البلغم وحمي تصاعدت حرارته
رويدا رويدا وزال البرد وكانت الحمي خفيفة رطبة الحركة الا
انها متطاولة مخوفة وهذه الحمي مقرونة بالم المعدة وذلك
ان اكثر تولد البلغم في اكثر الحالات انما يكون في فم المعدة
ولذلك يتقيءون قيءا بلغمانيا ويعرض لهم الغثي وتتهبج
وجوههم وتصير الوانهم رصاصية ماءلة الي البياض
والكمودة وتكون افواههم رطبة واكثر ذلك لا يعطشون.
وانما يصل المتطبب الي كيفية علاج هذه الحمي
وصورتها من طبيعة البلغم وذلك ان من البلغم البارد
الرطب وعلي الحقيقة وهو النوع الطبيعي المتولد عن

صفو الدم وماءيته. ومنه ما هو ابرد واغلظ واقل رطوبة
مثل البلغم الحامض المتولد عن غلبة البرد علي صفو
الدم وماءيته ، ومنه ما هو اسخن واجف مثل البلغم المالح
المتولد عن غلبة الحرارة علي صفو الدم وماءيته.
فاذا وجد العليل مع الحمي عطشا وجفاف الفم تبين لنا
ان تولد الحمي من بلغم مالح وامرنا عند ذلك ان يعطي
العليل السكنجبين السكري والماء الحار علي الريق فاذا جاء
وقت النوبة وحدث البرد انزلوا ارجلهم في ماء قد طبخ فيه
بابونج وشبث ونوار بنفسج ويدلك تحت القدمين بملح ودهن
بنفسج.
فاذا جاء القء طوعا في ابتداء المرض دل علي لطافة

الفضل وخفته وسرعة حركته، فان لم يات القء طوعا
فلا تستجلبه كرها لان امتناع القء في ابتداء المرض
دال علي ان الفضل غليظ جامد ممتنع الذوبان بطء
الحركة، وياكل العليل وردا مربي سكريا ويشرب عليه
ماء حارا لان الماء الحار محمود في هذه الحمي جدا
لانه يذيب المادة ويلطفها ويحللها . ثم يتناول بعد الورد المربي
بساعة حسو الشعير مع السكنجبين السكري.
فان كانت الطبيعة مجيبة والا فيعطون من ماء اللبلاب الي
نصف رطل مع اوقية سكر سليماني او يحل فيه ترنجبين

خراساني وورد مربي من كل واحد اوقية ويصفي ويشرب.
فان اجابت الطبيعة بذلك والا فتتخذ لهم حقنة لطيفة او
فتل مسهلة.
فان ذكر العليل انه يحس نفخا وقراقرا في امعاءه او
شكي غثيانا وتقلبا في معدته علمنا عند ذلك ان المادة
قد ذابت وسالت وطلبت الخروج. اما بالاسهال ان كان يجد
نفخا وقراقرا فيجب ان تعين الطبيعة علي اخراج المادة
بلطافة ورفق مثل ان يسقي العليل مطبوخا لطيفا مامونا
او حبوبا علي مثل ذلك او يسقي اقراص الورد المسهلة وما

اشبه ذلك. فان شكي غثيانا وتقلبا في معدته امرنا العليل
عند ابتداء البرد من كل نوبة ان يشرب السكنجبين
السكري وماء الشبث مطبوخا ويستجلب القء من غير
عنف علي المعدة.
فان لم يكن في قوة البدن احتمال الادوية المسهلة
فيحتال في تدبيرهم بتلطيف المادة وتنقيتها من غير عنف علي
الطبيعة ، ويكون ذلك علي حسب طبيعة المادة والغالب عليها
وطبيعة العضو الذي المادة ماءلة اليه . فان كانت المادة بلغما
مالحا وكانت ماءلة نحو الكبد سقيناه من الادوية ما كان
مخصوصا بتنظيف الكبد وتلطيف المادة واخراجها
بالبول مثل اقراص الطباشير او اقراص الكافور او اقراص

الصندل مع السكنجبين السكري . فان كان البلغم حامضا
فيسقي اقراص الورد او اقراص البرباريس او اقراص
الانيسون مع ماء الهندباء وماء الرازيانج وماء الكرفس
من جميعها نصف رطل مع اوقية شراب سكنجبين عسلي
وقرصة من احد هذه الاقراص التي ذكرنا ويلزم مثل
هذا التدبير اسبوعا .
فان طالت الحمي ولم تذهب بمثل هذا التدبير فيعطون
مطبوخ الاصول علي ما ذكرنا في المقالة الخامسة من
هذا الكتاب او شراب الاذخر او شراب الافسنتين ، فان
كانت المادة ماءلة نحو المعدة وكان البلغم حامضا فينبغي ان
نعالج في ابتداء المرض بشراب العسل وماء حار او شراب

سكنجبين عمسلي وماء حار ويغذوا بحسو الشعير
المطبوخ مع قشور اصول الرازيانج واصول الكرفس ويلقي
عليه بعد تصفيته سكنجبين عسلي.
ويسقون في وقت يعرض لهم البرد عند ابتداء نوبة الحمي
ماء الشبث وشراب سكنجبين عسلي مع فجل مقطع
ويستدعوا القء وتنزل ارجلهم في ماء قد طبخ فيه
بابونج وشبث واكليل الملك ونمام وقيصوم. فان جاءهم القء
طوعا فلا يمتنعون منه وبخاصة في ابتداء المرض ويعطي
الورد المربي العسلي بالماء الحار . فاذا نضج الفضل فيسقي
عند ذلك نقيع الصبر او نقيع الايارج او مطبوخ الافسنتين او
حب المصتكي والصبر.
فان كانت قوة العليل تضعف عن احتمال ما وصفنا
فيعطي اقراص الغافت او اقراص الافسنتين او اقراص

الراوند مع مياه البقول وشراب سكنجبين عسلي ويستدعوا
القء عند ابتداء النوبة ويمتنعوا من الغذاء الي ان
تنقضي سورة الحمي ولا يقصدوا من التدبير الطفه
لان هذه الحمي فيها طول مدة وبعد انحلال.
فاذا قصدوا من التدبير الطفه مع طول مدة المرض
حارت القوة وضعفت، واذا ظهر لنا دلاءل النضج في البول
فينبغي ان نكمد المعدة ونمرخها باشياء مقوية مزيلة
للفضول عنها مثل دهن الناردين او دهن المصطكي او دهن
الافسنتين او دهن الشبث وما اشبه ذلك من الادهان وتكمد
بماء قد طبخ فيه بابونج وسنبل ومصطكي وافسنتين وما اشبه
ذلك. وتضمد بضمادات حارة معتدلة عطرية ويمزجوا الماء

بالشراب الرفيع او شراب العسل المطبوخ بالافاويه
ويسقوا من الادوية النافعة لمن به فساد المعدة لان هذه
الحمي مخصوصة بالم المعدة كما بينا وشرحنا.

 