

 
 من عقاءد السلف (الرد علي الجهمية)
 للامام الحافظ ابن منده ه
 تحقيق وتعليق الدكتور علي بن محمد بن جر الفقيهي الاستاذ المساعد بكلية الدعوة واصول الدين
 الحلقة الثانية
  باب ذكر قول الله عز وجل {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} 
 (ص) .
 ذكر ما يستدل به من كلام النبي صلي الله عليه وسلم علي ان الله جل وعز خلق ادم عليه السلام بيدين حقيقة.
   
 () اخبرنا ابو الطاهر احمد بن عمرو المصري، ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان موسي عليه الصلاة والسلام قال: يا رب اين ابونا الذي اخرجنا ونفسه من الجنة؟ فاراه الله ادم، فقال موسي عليه السلام: انت ادم فقال: نعم، قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال: من انت؟ قال: انا موسي قال: انت الذي كلمك الله من وراء حجاب ولم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه، قال: نعم، قال: فما وجدت في كتاب الله ان ذلك كاءن قبل ان اخلق، قال: نعم، قال: ففيم تلومني في شء سبق من الله جل وعز فيه القضاء قبلي، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم فحج ادم موسي" . 
   
 () اخبرنا احمد بن عمرو، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، انبا يونس عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن وهب انه سمع ابا هريرة حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "احتج ادم وموسي عند ربهما، فحج ادم موسي عليهما الصلاة والسلام، فقال موسي: انت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، واسكنك في جنته، ثم اهبطت الناس بخطيءتك الارض، فقال ادم: انت موسي اصطفاك الله برسالته، وبكلامه، واعطاك الالواح فيها تبيان كل شء وقربك نجيا، فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان يخلقني. فقال موسي باربعين عاما، قال ادم: فهل وجدت فيها {وعصي ادم ربه فغوي} (طه/) قال: نعم، قال: فتلومني علي ان عملت عملا كتبه الله علي ان اعمله قبل ان يخلقني باربعين سنة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فحج ادم موسي" .
   
 () اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم مولي بني هاشم، ثنا ابو امية الطرسوسي، ثنا ابو الوليد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا يحي ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، حدثني ابو هريرة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "تحاج ادم وموسي فقال ادم لموسي: انت الذي اصطفاك الله علي خلقه وفضلك برسالته، ثم صنعت الذي صنعت، النفس التي قتلت، قال موسي لادم: فانت ادم الذي خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته واسكنك جنته ثم فعلت الذي فعلت لولا ما فعلت دخلت ذريتك الجنة، فقال ادم: تلومني في امر قد قدر علي قبل ان اخلق، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حج ادم موسي" .
   
 () اخبرنا محمد بن الحسين بن القطان بنيسابور، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا النضر بن محمد الجرشي، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا يحي بن ابي كثير، ثنا 
 ابو سلمة قال عكرمة بن عمار وسمعته من عبد الله بن عمير الليثي، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحاج ادم وموسي، فقال ادم: يا موسي انت الذي بعثك الله برسالته، واصطفاك بكلامه علي خلقه، ثم فعلت كذا وكذا، فقال موسي: يا ادم انت ادم ابو الناس الذي خلقك جل وعز بيده، واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته ثم صنعت الذي صنعت فلولا انت لدخل ذريتك الجنة، قال ادم لموسي: اتلومني علي امر قدر علي قبل ان يخلقني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي" .
   
 () اخبرنا ابو عمرو، ثنا ابو امية، ثنا حامد بن يحي، عن ايوب ابن النجار اليمامي ثنا يحي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " (تحاج) ادم وموسي عليهما الصلاة والسلام، فقال موسي: يا ادم انت ابونا خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، خيبتنا واخرجتنا من الجنة، فقال ادم: انت موسي كلمك الله تكليما، وخط لك التوراة بيده واصطفاك برسالته، فبكم وجدت في كتاب الله تعالي {وعصي ادم ربه فغوي} قال: باربعين سنة، قال: فتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي".
 وهذه الاحاديث صحاح ثابتة لا مدفع لها، ولهذا الحديث طرق عن ابي هريرة منها ابو سلمة ومحمد بن سيرين  والاعرج، وسعيد بن المسيب وغيرهم. 
  
  (ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم)
 </span>
   
 () اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابي رجاء، ثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة بن سعيد ح ثنا محمد بن يعقوب بنيسابور، ثنا محمد بن نعيم، ثنا قتيبة، ثنا الليث بن سعد، عن سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما تصدق احد بصدقة الا اخذها الرحمن عز وجل بيمينه، فيربيها كما يربي فلوه او فصيله". وهذا خبر ثابت باتفاق، وله طرق عن ابي هريرة منها ابو صالح السمان، وابو سعيد المقبري وغيرهما. 
  ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم
 ...
 (ذكر خبر يدل علي ما تقدم)
   
 () اخبرنا الحسن بن محمد بن النضر، ثنا اسماعيل بن يزيد، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار المكي، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان المقسطين عند الله يوم القيامة علي منابر من نور عن اليمين الرحمن عز وجل وكلتا يديه يمين، هم الذين يعدلون في حكمهم، واهليهم وما ولوا"  وهذا حديث ثابت باتفاق. 
 باب: في ذكر ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم مما يدل علي معني قول الله جل وعز {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} (الماءدة/) .
   
 () اخبرنا محمد بن سعيد بن اسحاق، ثنا عمرو بن سعيد الجمال، ثنا ابو داود الطيالسي ح/ واخبرنا عبد بن يحي بن منده، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمعت ابا عبيدة يحدث عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله يبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها" .
   
 () اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابي رجاء بمكة ثنا موسي بن هارون، ثنا محمد بن الصباح، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني ابي، عن عبيدة الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: " ياخذ الجبار سماواته وارضه بيده وقبض يده فجعل يقبضها ويبسطها، ثم يقول: انا الجبار انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون" . وهذا حديث ثابت باتفاق.
   
 () اخبرنا عبد الرحمن بن يحي بن منده، وعبد الله بن ابراهيم المقري، قالا: ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات انبا علي ابن اسحاق ثنا ابن المبارك، ثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه، ويقول: انا الملك اين ملوك الارض" .
   
 () اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، ثنا ابو مسعود الرازي، ثنا علي بن اسحاق 
 عن ابن مبارك، عن عنبسة، عن حبيب بن ابي عمرة، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن عاءشة قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله جل وعز {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} (الزمر/) ، اين الناس؟ قال: "علي الصراط". 
  (ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم من ذكر اليد)
   
 () اخبرنا ابو عمرو بني هاشم، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، ثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله عليه وسلم قال:
 "يد الله ملاي لا ينقصها نفقة، سحاء الليل والنهار، وقال: ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض فانه لم ينقص مما في يده، وكان عرشه علي الماء وبيده الميزان، يخفض ويرفع" . 
  (ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: ان الصدقة تربو في كف الرحمن عز وجل) .
   
 () اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاخرم بنيسابور، ثنا محمد بن نعيم، ثنا ابن قتيبة، ح وثنا محمد بن عبد الله بن ابي رجاء، ثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد بن يسار، سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الصدقة تربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل، كما يربي احدكم فلوه او فصيله" هذا حديث ثابت باتفاق. 
  (ذكر خبر اخر علي ما تقدم من معني قوله لما خلقت بيدي) .
   
 () اخبرنا محمد بن ابراهيم بن عبد الملك القرشي، ثنا احمد بن ابراهيم البسري، ثنا ابو طاهر احمد بن عمرو، ثنا خالي عبد الحميد، ثنا يحي بن ايوب، عن داود بن ابي هند، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جل وعز خلق الفردوس بيده، وحظرها عن كل مشرك ومدمن خمر" .
   
 () اخبرنا احمد بن سلمة المءدب بمصر، ثنا ابو الزنباع، ثنا سعيد بن عفير، ثنا يحي بن ايوب، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله جل وعز خلق الفردوس بيده، وحظرها عن كل مشرك ومدمن خمر سكير" .
   
 () اخبرنا احمد بن محمد بن عمر بن ابان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي ثنا يحي بن سعيد، عن ابي عجلان، قال سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الله جل وعز كتب علي نفسه بيده لما خلق الخلق ان رحمتي تغلب غضبي". روي هذا الحديث جماعة عن ابي هريرة، لم يذكر فيه كتب علي نفسه بيده غير ابن عجلان. 
  (ذكر خبر اخر علي ما تقدم من ذكر اليد والكف) .
   
 () اخبرنا عبد الرحمن بن يحي بن منده، وعبد الله بن ابراهيم، قالا : ثنا احمد بن الفرات، انبا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد عن عبد الرحمن بن قتادة، عن هشام بن حكيم، ان رجلا قال:
 يا رسول الله انبتدء الاعمال ام قد قضي القضاء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اخذ من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم، ثم افاض بهم في
 
 كفه وقال: هءلاء الي الجنة وهءلاء الي النار فاهل الجنة ميسرون لعمل الجنة، واهل النار ميسرون لعمل النار" .
 رواه جماعة عن معاوية بن صالح فلم يذكروا فيه هذه اللفظة، ثم افاض بهم في كفه. وروي الزبيدي عن راشد فقال في كفيه. فممن رواه عبد الله بن وهب ومعن بن عيسي القزاز. وغيرهما، اخبرناه علي بن العباس الطحان المصري، ثنا جعفر بن سليمان النوفلي، ثنا ابراهيم بن المنذر الحراني، ثنا معن بن عيسي عن معاوية بن صالح بهذا الحديث. 
  (ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم في معني اليد) .
   
 () اخبرنا عبد الله بن ابراهيم المقرء، ثنا رجا بن صهيب، ثنا يعقوب الحضرمي ثنا شعبة، ح وثنا احمد بن عبد الله بن الحسن العدوي بمصر، ثنا معاذ بن المثني واللفظ له، ثنا ابو الوليد ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: "ساعد الله اشد من ساعدك، وموسي الله احد من موساك" .
   
 () اخبرنا عبد العزيز بن سهل الدباس بمكة، ثنا محمد بن الحسن الخرقي البغدادي، ثنا محفوظ، عن ابي توبة، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله جل وعز ينزل الي سماء الدنيا، وله في كل سماء كرسي، فاذا نزل الي سماء الدنيا جلس علي كرسيه، ثم مد ساعديه فيقول: من ذا الذي يقرض غير عادم ولا ظلوم، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، من ذا الذي يتوب فاتوب عليه، فاذا كان عند الصبح ارتفع وجلس علي كرسيه"، هكذا 
 رواه الخرقي عن محفوظ عن ابي توبة عن عبد الرزاق، وله اصل عند سعيد بن المسيب مرسل.
   
 () اخبرنا محمد بن عبد الجبار بمصر، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، ثنا اسامة بن زيد، عن ابي حازم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي المنبر يخطب الناس فقال:
 "ياخذ الجبار سماواته والارضين فيجعلها في كفيه، ثم يقول بهم هكذا كما يقول الغلام بالكرة، انا الله الواحد، انا الله العزيز" .
   
 () اخبرنا عبد الله بن جعفر البغدادي بمصر، ثنا هاشم بن يونس، ثنا ابو صالح، عن معاوية بن صالح، عن عمر بن عمرو عن بعض اهل الشام قال:
 ان ربك عز وجل اخذ لءلءة علي راحته ثم دملجها بين كفيه، ثم غرسها وسط الجنة، فقال لها امتدي حتي
  .... 
 مرضاتي ففعلت، فلما استوت تفجرت من اصولها انهار الجنة وهي طوبي.
   
 () اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا احمد بن محمد الصيدلاني البغدادي، ثنا سعيد يعني ابن عامر، ثنا شعبة، عن ثابت، عن انس في قوله: جل وعز {فلما تجلي ربه للجبل} (الاعراف/) ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تجلي منه خنصره فمن نورها جعلها دكا".
   
 () حدثنا احمد بن زياد، ثنا احمد بن محمد الصيدلاني، ثنا اسحاق بن ابي اسحاق، ثنا داود يعني ابن الزبرقان، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس عن النبي صلي 
 الله عليه وسلم نحوه، قال "الجبل في الارض". روي هذا الحديث محمد بن سواء  عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة مثله مرفوعا. وهما من حديث شعبة غريب مرفوع. 
  (حديث اخر يدل علي ذكر القبضة) .
   
 () اخبرنا عبد الله بن جعفر البغدادي بمصر، ثنا يحي بن ايوب، ثنا يحي بن بكير، ثنا الليث عن خالد بن يزيد، عن سعيد ابن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الله جل وعز يخرج قبضته من النار فيطرحهم في نهر الحياة فيدخلهم الجنة" . 
  (حديث اخر يدل علي ذكر الاصبع) .
   
 () اخبرنا احمد بن محمد بن زياد بمكة، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال:
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: "يا ابا القاسم ان الله يحمل الخلاءق علي اصبع، والسموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والبحر علي اصبع، والثري علي اصبع، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه فانزل الله جل وعز: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} (الزمر/) .
   
 () اخبرنا حاجب بن ابي بكر الطوسي، ثنا عبد الله بن حاتم الطوسي، ثنا يحي بن سعيد، ثنا سفيان، عن منصور، وسليمان، عن ابراهيم، عن 
  (ذكر خبر يدل علي ما تقدم من ذكر الاصابع) .
   
 () اخبرنا الحسن بن محمد بن النضر، ثنا اسماعيل بن يزيد، ثنا الوليد بن المسلم ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ثنا بسر بن عبد الله، ثنا ابو ادريس الخولاني ثنا النواس بن سمعان، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من قلب الا وهي بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل اذا شاء ان يقيمه اقامه، واذا شاء ان يزيغه ازاغه، ويقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك. قال: والميزان بيد الرحمن جل وعز يرفعه ويخفضه" . 
   
 () اخبرنا الحسن بن محمد بن النضر، ثنا اسماعيل بن يزيد، ثنا خلاد بن يحي، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكثر ان يقول: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، فقيل يا رسول الله اتخاف علينا وقد امنا بك وبما جءت به، فقال: ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن جل وعز يقلبها كيف يشاء"، هكذا، ووصف سفيان الثوري بالسبابة والوسطي فحركهما، هذا حديث ثابت باتفاق. وكذلك حديث النواس بن سمعان حديث ثابت رواه الاءمة المشاهير ممن لا يمكن الطعن علي واحد منهم.
   
 () اخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا احمد بن محمد بن ابي الحناجر، ثنا الهيثم بن حميد ح/ واخبرنا الحسن بن النضر، ثنا اسحاق بن ابراهيم البغدادي، ثنا عمر بن موسي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل {فلما تجلي ربه للجبل} قال: تجلي عز وجل منه مثل هذا، ووضع الابهام علي الخنصر"، زاد الهيثم قال حماد لثابت: لا تحدث بهذا الحديث، فلكم في صدره وقال له قولا شديدا، فقال: يعني ثابت: انس يحدثني به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول لا تحدث به.
   
 () اخبرنا احمد بن محمد بن عمر الوارق، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا هريم، ثنا محمد بن سوا، عن سعيد عن قتادة عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم {فلما تجلي ربه للجبل} قال: "هكذا واشار صلي الله عليه وسلم بطرف الخنصر"، وهذا حديث مشهور، وقد روي من طرق عن انس بن مالك.
   
 () اخبرنا خيثمة، ثنا محمد بن ابراهيم بن كثير، ثنا مءمل، ثنا 
 عبيد الله بن ابي المليح، عن ابي مليح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي عز وجل في منامي في احسن صورة، فقال لي: يا محمد، قلت: لبيك وسعديك، قال: هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا، يا رب. فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثدي"، وذكره.
   
 () اخبرنا عبد الله بن جعفر البغدادي بمصر، ثنا هارون بن كامل، ثنا ابو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن ابي يحي وهو سليم، عن ابي يزيد عن ابي سلام الحبشي، انه سمع ثوبان قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة الصبح فقال: "ان ربي عز وجل اتاني الليلة في احسن صورة فقال: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا علم لي يا رب، فوضع كفه علي كتفي حتي وجدت برد انامله في صدري، فتجلي لي في السماء والارض"، وذكر الحديث.
   
 () اخبرنا الحسن بن يوسف الطراءفي بمصر ثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا زهير بن محمد، عن يزيد بن جابر، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عايش، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات غداة وهو طيب النفس، مشرق اللون، فقلنا له، فقال:
 "مالي واتاني ربي عز وجل في احسن صورة". الحديث. هكذا رواه عن يزيد بن يزيد، وزاد في الاسناد رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه الاوزاعي وعبد الرحمن بن جابر وغيرهما عن خالد بن اللجلاج ولم يذكروا الرجل في الاسناد.
   
 () اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، وخثيمة بن سليمان، قالا: ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، ثنا ابن جابر، والاوزاعي قالا: ثنا خالد بن اللجلاج، سمعت عبد الرحمن بن عايش قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث مثله وقال فيه: "فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثدي فعلمت ما في الارض والسموات"، ثم قرا {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض} (الانعام/)  قال عبد الله، رواه ابو سلام، عن عبد الرحمن بن عايش، عن مالك بن يخامر عن معاذ 
 بن جبل، وروي هذا الحديث ابن حنبل. وروي هذا الحديث عن عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ونقلها عنهم اءمة البلاد، من اهل الشرق والغرب. 
  (ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم) .
   
 () اخبرنا محمد بن الحسين القطان النيسابوري، ثنا احمد بن يوسف السلمي ح/ وانبا عبد الرحمن بن يحي، وعبد الله بن ابراهيم، قالا: ثنا ابو مسعود الرازي، قال: انبا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "خلق الله جل وعز الملاءكة من نور، وخلق الجان من نار، وخلق بني ادم مما وصف" ، وهذا حديث ثابت باتفاق.
   
 () اخبرنا محمد بن الحسين القطان، ثنا ابو الازهر النيسابوري، ثنا صدقة بن سابق، قال: قرات علي محمد بن اسحاق حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعته يقول: "خلق الله الملاءكة ثم قال، ليكن منكم الف الفين، فيكونون، فان في الملاءكة لخلقا هم اصغر من الذباب"، وقال غيره وزاد فيه: "وخلقهم من نور الذراعين والصدر".
   
 () اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا شريح بن يونس، ثنا ابو خالد الاحمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، وقال: ليس شء من الملاءكة، ان الله قد خلقهم من نور فذكره، واشار شريح بيده الي صدره. وقال: اشار ابو خالد الي صدره، قال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثنيه 
 ابي، ثنا ابو اسامة عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: خلقت الملاءكة من نور الذراعين والصدر.
   
 () اخبرنا ابو عمر مولي بني هاشم، ثنا ابو امية الطرسوسي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار وضرسه مثل احد" .
   
 () (ثنا) احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب بن يوسف، قالا: ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فقال: يعني جل وعز: انا عند ظن عبدي بي، ان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة ".
   
 () اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا ابو اليمان، ثنا ابن عياش، عن ام عبد الله بنت خالد بن معدان عن ابيها، انه قال: " ان ريح الجنة ليضرب علي اربعين خريفا والخريف باع الله عز وجل" . 
  باب: قوله الله جل وعز {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} 
 (القصص/) .
 وقال الله عز وجل {ويبقي وجه ربك ذو الجلال} (الرحمن/) .
 وذكر ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم مما يدل علي حقيقة ذلك.
 
   
 () اخبرنا عبد الرحمن بن يحي بن منده، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود ثنا ابو نعيم، وعمرو بن عون، ثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جنات الفردوس اربع، ثنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما، وثنتان من فضة حليتهما وما فيهما، ليس بين القوم وبين ان ينظرو الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنات عدن، وهذه الجنات تشخب من جنات عدن، ثم تصدع بعد انهار" . 
  (ذكر خبر يدل علي ما تقدم من النظر الي وجه الله عز وجل) .
   
 () اخبرنا عبد الرحمن بن يحي، وعبد الله بن ابراهيم المقرء قالا: ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، انبا ابو داود، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} (يونس/) ، قال: "النظر الي وجه ربهم جل وعز"، وقال ابن مسعود رحمه الله في المسند: النظر الي وجه ربهم جل وعز.
   
 () اخبرنا الحسن بن يوسف الطراءفي بمصر، ومحمد بن يعقوب الاصم بنيسابور، قالا: ثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا عثمان بن عمر، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال في هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} (يونس/) ، قال النظر الي وجه الله جل وعز، قال ابو عبد الله: وكذلك فسرها حذيفة بن اليمان.
   
 () اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ببغداد، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا مسلم بن سالم، عن نوح بن ابي مريم، عن ثابت عن انس قال: 
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: "للذين احسنوا العمل في الدنيا الجنة، وزيادة النظر الي وجه الله الكريم جل وعز".
 
  (ذكر خبر اخر يدل علي النظر الي وجه الله عز وجل) .
   
 () اخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا محمد بن عون بن سفيان، ثنا عبد الله بن موسي، انبا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه: " اللهم اني اسالك الرضا، بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك في غير ضراء ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهديين" ، رواه حماد بن سلمة عن عطاء ابن الساءب مثله، وراوه ايضا ابو الدرداء عن زيد بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  (ذكر خبر اخر يدل علي اجازة السءال بوجه الله عز وجل) .
   
 () (ثنا) محمد بن ابراهيم بن مروان، ثنا احمد بن ابراهيم البسري، ثنا مضر بن محمد بن سليمان بن ابي ضمرة، ثنا ابي، ثنا داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو فيقول: "اللهم اني اسالك وجهك الكريم" ، وذكر الحديث، وهذا الحديث له طرق كثيرة عن ابن عباس. 
  (ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم)
   
 () اخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا ابو يحي بن ابي ميسرة، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان، ح/ وانبا عبد الله بن ابراهيم، ثنا احمد بن الفرات الرازي، ح/ واخبرنا علي بن العباس الغزي، ثنا محمد بن حماد، قالا: انبا عبد الرزاق، عن معمر قالا: جميعا عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: نزلت {قل هو القادر علي ان
 
  (ذكر خبر اخر يدل علي نور الجنان من نور وجه الله عز وجل) .
   
 () اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، ومحمد بن محمد، قالا: ثنا احمد بن عاصم، ثنا مءمل، ثنا حماد بن سلمة، عن الزبير بن عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله، عن ابن مسعود قال:
 
 ان ربكم ليس عنده ليل ونهار، ونور السموات من نور وجه، وذكر الحديث بطوله.
 وفي هذا المعني خبر مسند عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه وهب بن جرير، عن ابن اسحاق عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم، دعا (حين) خرج الي الطاءف: "اللهم اني اعوذ بنور وجهك الذي اضاءت له (نور) السموات"، واخبرناه كذا. وهذا الحديث يدل علي معني قول الله تعالي، {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة} ، الاية.
 
  
  (ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم 
 من النظر الي وجه الله عز وجل) .</span>
   
 () اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي ثنا ابو معاوية عن عبد الملك بن ابجر، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه (الفي) سنة، يري اقصاه كما يري ادناه، وان افضلهم منزلة لمن ينظر الي وجه الله جل وعز كل يوم مرتين" .
 وروي هذا الحديث اسراءيل وغيره عن ثوير مثله. وروي عن ابن عمر من وجوه من قوله. 
  (ذكر خبر اخر يدل علي ما تقدم) .
   
 () اخبرنا محمد بن حاتم بمرو، ثنا عبد الله بن روح المدايني، ثنا سلام بن سليمان، عن شعبة وغيره، عن ليث، عن عثمان بن عمير، عن انس، ح/ وثنا احمد  