

  CHECK ترجمة المءلف والتعريف بالمخطوطة

 ترجمة المءلف

 هو ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي. وقد اختلف في موطنه، فقيل: كان من قزوين، وقيل: كان من رستاق الزهراء من قرية كرسف جياناباذ، وقيل: ان اصله من همذان، وقيل: بل كان مقيما بها مدة. ويبدو ان تنقل ابن فارس في بلاد شتي، واقامته زمنا طويلا في بعضها، هما سبب الخلاف في معرفة وطنه الاول. وان كانت نسبته المشهورة "الرازي" الي مدينة الري، التي اقام فيها "ليقرا عليه مجد الدولة ابو طالب بن فخر الدولة بن بويه الديلمي صاحب الري، فاقام بها قاطنا"، الي ان وافاه الاجل في صفر سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، "ودفن بها مقابل مشهد قاضي القضاة ابي الحسن علي بن عبد العزيز يعني الجرجاني".
 وكان والده "فقيها شافعيا لغويا، وقد اخذ عنه ابو الحسين، وروي عنه في كتبه، كما اخذ عن "ابي بكر احمد بن الحسن الخطيب 
 رواية ثعلب، وابي الحسن علي بن ابراهيم القطان، وابي عبد الله احمد بن طاهر المنجم، وعلي بن عبد العزيز المكي، وابي عبيد، وابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني. وكان ابن فارس يقول: ما رايت مثل ابن عبد الله احمد بن طاهر، ولا راي هو مثل نفسه".
 واما تلامذته، فاشهرهم بديع الزمان الهمذاني، الذي قال الثعالبي في ترجمته: "وقد درس علي ابي الحسين بن فارس، واخذ عنه جميع ما عنده، واستنفذ علمه، واستنزف بحره، ومنهم الصاحب بن عباد، وكان يكرمه ويتتلمذ له، ويقول: شيخنا ابو الحسين، ممن رزق حسن التصنيف، وامن فيه من التصحيف".
 وكان ابن فارس جم المروءة، رفيع السجايا، "وكان كريم النفس، جواد اليد، لا يكاد يرد ساءلا حتي يهب ثيابه وفرش بيته". قال ابن الانباري: "وكان له صاحب يقال له: ابو العباس احمد بن محمد الرازي، المعروف بالغضبان، وسبب تسميته بذلك انه كان يخدمه، ويتصرف في بعض اموره، قال: فكنت ربما دخلت، فاجد فراش البيت او بعضه قد وهبه، فاعاتبه علي ذلك، واضجر منه، فيضحك من ذلك، ولا يزول عن عادته. فكنت متي دخلت عليه، ووجدت شيءا من البيت قد ذهب، علمت انه وهبه، فاعبس وتظهر الكابة في وجهي، فيبسطني ويقول: ما شان الغضبان؟ حتي لصق بي هذا اللقب منه، وانما كان يمازحني به".



 وكان معدودا من "رءساء اهل السنة المجودين علي مذهب اهل الحديث". وعلي ذلك لا نعجب حين نراه منحرفا عن الفلسفة واصحابها، حتي انه يفضل علم العروض عليها، حين يصفه بقوله: "علم العروض الذي يربي بحسنه ودقته واستقامته علي كل ما يتبجح به الناسبون انفسهم الي التي يقال لها الفلسفة! ... "، الا ان ابن فارس بالغ في التعصب لعلم العروض حين فضله علي علوم الطبيعة والحساب، وحين عطف هذه العلوم علي الفلسفة، فهو يتابع حديثه عن العروض قاءلا: "ومن عرف دقاءقه واسراره وخفاياه علم انه يربي علي جميع ما يتبجح به هءلاء الذين ينتحلون معرفة حقاءق الاشياء من الاعداد والخطوط والنقط، التي لا اعرف لها فاءدة، غير انها مع قلة فاءدتها ترق الدين، وتنتج كل ما نعوذ بالله منه".
 علي ان هذا الموقف لا ينبغي ان يفسر بالرجعية كما سماه زكي مبارك، وانما هو ضرب من تعصب بعض العلماء للعلوم التي الفوها، وافنوا حياتهم في تحصيلها ... ويقابل هذا الموقف فكر متحرر من التعصب للقديم لقدمه فحسب، فهو يقول في رسالته في الرد علي محمد بن سعيد الكاتب: "ومن ذا حظر علي المتاخر مضادة المتقدم؟ ولم تاخذ بقول من قال: ما ترك الاول للاخر شيءا؟ وتدع قول الاخر: كم ترك الاول للاخر؟! .. وهل الدنيا الا ازمان، ولكل زمن منها رجال؟ وهل العلوم بعد الاصول المحفوظة الا خطرات الافهام، ونتاءج العقول؟



 ومن قصر الاداب علي زمان معلوم، ووقفها علي وقت محدود؟ .. ولم ينظر الاخر مثلما نظر الاول حتي يءلف مثل تاليفه، ويجمع مثل جمعه، ويري في كل ذلك مثل رايه؟! .. وما تقول لفقهاء زماننا اذا نزلت بهم من نوازل الاحكام نازلة، لم تخطر علي بال من كان قبلهم؟! .. ".
 وقد وصف ابن فارس بانه "كان اماما في علوم شتي، وخصوصا اللغة ، فانه اتقنها".
 وقال ابو عبد الله الحميدي: "سمعت ابا القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني يقول: كان ابو الحسين احمد بن فارس الرازي من اءمة اهل اللغة في وقته، محتجا به في جميع الجهات غير منازع".
 وقال فيه الباخرزي: "اذا ذكرت اللغة، فهو صاحب (مجملها)، لا بل صاحب المجمل لها، وعندي ان تصنيفه ذلك من احسن التصانيف التي صنفت في معناها، وان مصنفها الي اقصي غاية من الاحسان قد تناهي". وما من شك في ان نظرة الي مءلفات ابن فارس تدل علي ان حلبته التي كان مجليا فيها، هي حلبة اللغة وعلومها، حتي لقد قرنت شهرة كتابه "المجمل" بشهرة كتاب العين والجمهرة والصحاح.
 وقد وصفه القفطي بانه "كان يجمع اتقان العلماء، وظرف الكتاب والشعراء". وحقا نجد فيما وصل الينا من نثره ما يدل علي تمكنه من 
 اسلوب الكتابة دون ان يستذله التكلف والسجع، كما تدل مقطعات شعره علي حسن التفنن واحكام الصنعة مع ميل ظاهر الي الدعابة والتهكم، فمن ذلك قوله:
 اذا كان يءذيك حر المصيف ... وكرب الخريف ويرد الشتا
 ويلهيك حسن زمان الربيع ... فاخذك للعلم قل لي متي؟

 ولننظر الي قناعة هذا العالم الذي لا يركن الا الي سنور اليف، وكتاب لطيف:
 وقالوا: كيف انت؟ فقلت: خير ... تقضي حاجة وتفوت حاج
 اذا ازدحمت هموم القلب قلنا: ... عسي يوما يكون لها انفراج
 نديمي هرتي وسرور قلبي ... دفاتر لي ومعشوقي السراج

 ويقال: انه كان يردد قبل وفاته هذين البيتين:
 يا رب ان ذنوبي قد احطت بها ... علما وبي وباعلاني واسراري
 انا الموحد لكني المقر بها ... فهب ذنوبي لتوحيدي واقراري

 ومن ابرز العلوم التي اسهم فيها ابن فارس بنصيب وافر، وكان له فيها جملة مءلفات هو علم الفقه، وان لم يبلغ فيه ما بلغه في علوم اللغة من امامة مجمع عليها.



 وقد كان ابن فارس شافعيا علي مذهب ابيه، ثم صار مالكيا في اخر امره، وسءل عن ذلك فقال: "دخلتني الحمية لهذا الامام المقبول علي جميع الالسنة ان يخلو مثل هذا البلد  يعني الري  عن مذهبه، فعمرت مشهد الانتساب اليه، حتي يكمل لهذا البلد فخره، فان الري اجمع البلاد للمقالات والاختلافات في المذاهب علي تضادها وكثرتها" ...
 وكان كثير المناظرة في الفقه "واذا وجد فقيها او متكلما او نحويا، كان يامر اصحابه بسءالهم اياه في مساءل من جنس العلم الذي يتعاطاه، فان وجده بارعا جدلا، جره في المجادلة الي اللغة، فيغلبه بها، وكان يحث الفقهاء داءما علي معرفة اللغة، ويلقي عليهم مساءل ذكرها في كتاب سماه كتاب فتيا فقيه العرب، ويخجلهم بذلك، ليكون خجلهم داعيا الي حفظ اللغة، ويقول: من قصر علمه عن اللغة وغولط غلط".
 وهو ياخذ علي رجال الفقه والحديث وقوعهم في اللحن فيقول: "وقد كان الناس قديما يجتنبون اللحن فيما يكتبونه او يقرءونه اجتنابهم بعض الذنوب، فاما الان، فقد تجوزوا حتي ان المحدث يحدث فيلحن، والفقيه يءلف فيلحن. فاذا نبها، قالا: ما ندري ما الاعراب، وانما نحن محدثون وفقهاء! .. فهما يسران بما يساء به اللبيب.



 ولقد كلمت بعض من يذهب بنفسه، ويراها من فقه الشافعي بالرتبة العليا في القياس، فقلت له: ما حقيقة القياس وما معناه؟ ومن اي شء هو؟ فقال: ليس علي هذا، وانما علي اقامة الدليل علي صحته! .. فقل الان في رجل يروم اقامة الدليل علي صحة شء لا يعرف معناه، ولا يدري ما هو، ونعوذ بالله من سوء الاختيار".
 وتذكر كتب التراجم لابن فارس اربعة كتب في الفقه هي: كتاب اصول الفقه، ومقدمة الفراءض، وفتيا فقيه العرب، وحلية الفقهاء.
 فاما الكتابان الاولان  وهما اصول الفقه، ومقدمة الفراءض  فلم يصلا الينا، وقد ذكرهما ياقوت في سرده لمءلفات ابن فارس.
 واما "فتيا فقيه العري" فقد ذكره ابن الانباري وابن خلكان والقفطي واليافعي والسيوطي. وقد ذكر بروكلمان ان مخطوطته في مكتبة مشهد بايران (: ، )، وقد نشر في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق. وقد وصف السيوطي طريقة ابن فارس فيه بانها "ضرب من الالغاز"، ووصف ابن خلكان مضمونه بانه "مساءل في اللغة يعايي بها الفقهاء". وذهبت بعض المصادر الي ان الحريري صاحب المقامات اقتبس طريقة ابن فارس في مقامته الثانية والثلاثين، وهي المقامة الطيبية، وقد ضمنها نحوا من ماءة مسالة فقهية.
 واما حلية الفقهاء  التي نضعها بين يدي القارء فقد ذكرها ابن خلكان وياقوت واليافعي وابن العماد الحنبلي والسيوطي وحاجي 
 خليفة. وقد وصلتنا مخطوطتها الفريدة من مكتبة اسماعيل صاءب بجامعة انقرة، برقم  بوساطة اخينا الاستاذ العالم الدكتور فءاد سزكين، جزاه الله خيرا ونفع بجهوده، وهي في () ورقة نسخت سنة  ه، وبخط نسخي واضح، ومسطرتها  سطرا، وقد وقع لصق في اسفل الورقات من    عند التقاء الورقتين، لم يصب الكلام، وقد طغي بعضه علي كلمات وكتبت الكلمات فوق اللصق بخط مغاير اجتهادا، وقد نبهت عليه في موضعه.
 وضمت النسخة الي كتاب حلية الفقهاء بعض المساءل في فقه الشافعية، وقد ابقيتها حيث ورد تاريخ نسخ النسخة في اخرها، وضنا بها عن النسيان.
 وجاء في الصفحة الاولي عنوان الكتاب هكذا:
 كتاب حلية الفقهاء
 تاليف الشيخ الامام العالم العامل ابي الحسن احمد بن فارس
 رحمه الله ورضي عنه
 ثم مختارات من الشعر بقلم مغاير.

 والكتاب شرح لالفاظ الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي التي وردت في مختصر ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، اشهر تلامذة الشافعي، وقد تحري المزني الدقة فقال: "اختصرت هذا من علم الشافعي، ومن معني قوله لاقربه علي من اراده". وقد نهج ابن فارس نهجا طيبا في الشرح، حيث كشف الي جانب المعني اللغوي عن مراد الشافعي، رضي الله عنه، واحتج له، وبين منزلته في العربية.



 وابن فارس مسبوق في هذا العمل، حيث الف ابو منصور الازهري المتوفي سنة  ه، كتابه "الزاهر" في غريب الفاظ الشافعي الذي اودعه المزني في مختصره ولم يرد في حلية الفقهاء ما يدل علي ان ابن فارس راي كتاب ابي منصور الازهري.
 وابن فارس يري ان اللغة اداة لازمة للفقيه، ومن هنا كان شرحه لكلام الشافعي الذي اورده المزني في مختصره بهذا الكتاب تحفة الفقهاء.
 وكتاب ابن فارس هذا، يبدا بمقدمة ذكر المءلف فيها بعض تعريفات ومباحث في اصول الفقه، ثم تابع في شرح الفاظ مختصر المزني.
 واما ساءر مءلفات ابن فارس، فنكتفي بسرد اسماءها، حتي تكتمل صورة هذا العالم الفذ، الذي كان في ميدان اللغة مجليا، وفي ساءر ميادين العلوم مصليا.
 وهذه المءلفات منها ما وصل الينا، ومنها ما ذكرته كتب التراجم، ولكنه ضاع في جملة ما ضاع من تراثنا الاسلامي العظيم. وقد بلغت مءلفات ابن فارس نحوا من () كتابا ورسالة، ولكننا نرجح ان بعض هذه المءلفات وردت بمسميات مختلفة مع انها مءلف واحد، وهذا ما نلاحظه حين نقرا المسرد التالي:



 الاتباع والمزاوجة  اختلاف النحويين  اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم  الافراد  الامالي  امثلة الاسجاع  الانتصار لثعلب  اوجز السير  التاج  تفسير اسماء النبي صلي الله عليه وسلم  تمام فصيح الكلام  الثلاثة  جامع التاويل  الحجر  الحماسة المحدثة  خضارة  خلق الانسان  دارات العرب  ذخاءر الكلمات  ذم الخطا في الشعر  ذم الغيبة  راءع الدرر وراءق الزهر في اخبار خير البشر  سيرة النبي صلي الله عليه وسلم  شرح رسالة الزهري الي عبد الملك بن مروان  الشيات والحلي  الصاحبي  العرق  العم والخال  غريب اعراب القران  الفرق  الفريدة  والخريدة  الفصيح  فقه اللغة  قصص النهار وسمر الليل  كفاية المتعلمين في اختلاف النحويين  اللامات  الليل والنهار  ماخذ العلم  متخير الالفاظ  المجمل  مختصر سير رسول الله  مختصر في المءنث والمذكر  مختصر في نسب النبي ومولده ومنشءه ومبعثه  مساءل في اللغة  مقالة في اسماء اعضاء الانسان  مقالة "كلا" وما جاء منها في كتاب الله  المقاييس  مقدمة في النحو  نعت الشعر او نقد الشعر  الفيروز  اليشكريات.
 واخيرا فاني ارجو ان يكون في تحقيق "حلية الفقهاء"، خدمة متواضعة لتراثنا الفقهي، وتجلية لجانب من نتاج ابن فارس المتنوع، كما ارجو ان يجد اهل العلم في هذه الرسالة ما يجعلها جديرة بان تكون "حلية الفقهاء".

 الرياض في / / ه ... عبد الله بن عبد المحسن التركي 
 مصادر ترجمة احمد بن فارس

 () نزهة الالباء في طبقات الادباء: لابي البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن الانباري. تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي، مكتبة الاندلس، بغداد، سنة  م.
 () انباه الرواة علي انباه النحاة: لجمال الدين ابي الحسن بن يوسف القفطي. تحفيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة دار الكتب المصرية، / .
 () وفيات الاعيان: لابن خلكان. تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صادر، بيروت، سنة  م.
 () معدم الادباء: لياقوت الحموي. دار المشرق، بيروت.
 () يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر: للثعالبي. دمشق  ه.
 () دمية القصر وعصرة اهل العصر: لعلي بن الحسين الباخرزي. تحقيق د. محمد التونجي، بيروت،  ه.
 () مراة الجنان وعبرة اليقظان: لابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي. مءسسة الاعلمي، بيروت / .
 () شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي. المكتب التجاري للطباعة والنشر، بيروت.
 () النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لابي المحاسن جمال الدين يوسف بن تغري بردي. دار الكتب المصرية، سنة  ه.
 () المزهر في اللغة: للسيوطي. دار المعرفة، بيروت.
 () بغية الوعاة: للسيوطي. دار المعرفة، بيروت.
 () تاريخ الادب العربي: لبروكلمان. الترجمة العربية، دار المعارف بمصر،  م.
 () النثر الفني في القرن الرابع: زكي مبارك. دار الجيل، بيروت  م.
 () معجم مقاييس اللغة: لاحمد بن فارس. (مقدمة المحقق الاستاذ عبد السلام هارون)، مطبعة البابي الحلبي، / .
 () الصاحبي في فقه اللغة: لاحمد بن فارس. القاهرة، / .



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب القول في ماخذ العلم

 اعلم ان ماخذ العلم من كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجماع الامة، والقياس، وهو الاعتبار.
 فاما الكتاب، فمن قولك: كتبت الشء. اذا جمعته، فسمي كتابا لما فيه جمع من الانباء والقصص والاحكام.
 واما السنة فالسيرة؛ يقال: هو حسن السنة: اذا كان جميل السيرة.
 والسنن: الطريق؛ يقال: خل عن سنن الطريق.
 واستن الفرس، اذا جري، وكل ذلك يدل علي معني واحد، يدل علي ان السنة السيرة.
 واما الاجماع فمن قولنا: اجمع الناس علي كذا، اذا اصفقوا. واجمعوا امرهم. اذا اتفقوا عليه. قال الله تعالي: (فاجمعوا امركم 
 وشركاءكم). وليس الاجماع باجتماع الشخوص، ولكن باتفاق الاقاويل علي الشء، لان اجتماع الاشخاص مما لا يكاد يكون.
 واما القياس ففعل القايس، وهو العرفان بمقدار الشء ، ورده الي الذي يوازيه، ويساويه في القدر.
 اخبرنا علي بن ابراهيم القطان، قال: اخبرنا المعداني، عن ابيه، قال: حدثنا معروف بن حسان، عن الليث، عن الخليل بن احمد، قال: تقول العرب: قاس يقيس. انما هو اذا عرف القدر، كقولك: خشبة قيس اصبع. وتقول: قس هذا الامر بذا قياسا. والمقدار: المقياس، قال جرير:



 عدوا الحصي ثم قيسوا بالمقاييس
 اي: قدروا بالمقادير. وهذا صحيح، لان رد الاشكال بعضها الي بعض قياس، وتقدير الفروع باصولها قياس.
 وبعضهم سمي ذلك اعتبارا، واصل الاعتبار من قولك: اعتبرت الرءيا عبارة وعبرا. اذا تاولتها، وعبرت الدراهم، اذا عرفت وزنها.
 وحدثنا عن الخليل، بالاسناد الذي ذكرنا انفا، ان تعبير الدنانير وزنها دينارا دينارا. فان يكن ذلك كما ذكرناه، فالاعتبار يعرف مقدار الفروع فرعا فرعا وردها الي الاصل، كما ان الدنانير يجمعها الوزن.



  AUTO باب القول في العلم والفقه

 اما العلم فمن قولك: علمت الشء وعلمت به، وهو عرفانكه علي ما به، يقال: علمته علما. وقد يكون اشتقاقه من العلم والعلامة، وذلك ان العلامة امارة يميز بها الشء عن غيره، وكذلك العلم مما يتميز به صاحبه عن غيره، ومما يدلك علي هذا التاويل قوله تعالي: (وانه لعلم للساعة). اي: نزول عيسي بن مريم، عليهما السلام، علي امة محمد عليه السلام، به يعرف قرب الساعة. وناس يقرءونها: (وانه لعلم للساعة) اي: امارة ودلالة.
 واما الفقه، فقهت الشء: اذا ادركته، وادراكك علم الشء فقه، الا ان الاختصاص في اطلاق الفقه انما هو لمعرفة الحلال والحرام والقضاء بتاويل الاحكام، وذلك كقولنا للقصد حج، واذا اطلقنا الحج لم نعن به الا قصد البيت الحرام، قال الله تعالي: (قد فصلنا الايات لقوم يفقهون)، تقول منه: فقه الشء، يفقهه، وهو فقيه.



  AUTO باب القول في النظر والجدل والحجة والدليل والعلة

 اما النظر والمناظرة، فمن قولك: نظرت الي الشء، اذا انت تاملته، فكذلك المتناظران ينظر كل واحد منهما الي ما عند صاحبه من الجواب والكلام في الذي قد تنازعاه.
 واما الجدل والمجادلة، فماخوذ من احد شيءين:
 اما ان يكون من جدلت فلانا: اذا انت رميته بالارض، والارض الجدالة، فان كان من هذا، فلان المتناظرين يريد كل واحد منهما العلو بالحجة وترك صاحبه بالجدالة.
 والوجه الاخر: ان يكون من جدلت الحبل: اذا فتلته واحكمته، وجدلت الزمام. والزمام نفسه جديل، فان يكن من هذا، فلان المتناظرين يكثر ترداد كلامهما ويشتد، كما تكثر قوي الحبل وتفتل، وهذا اصح الوجهين.
 واما الحجة، فانما سميت حجة، لانها مقصد المحتج بها، والذي 
 يريد تصحيح دعواه به، وقد تكون الحجة من: حججت الجراحة، اذا عرفت قدرها وقعرها، فكان الحجة نهاية الشء المختلف فيه.
 واما الدليل، فاختلف فيه، فقال قوم: الدليل علي صحة الشء، من يعرفكه، كما ان الدليل في الطريق من يعرفكها.
 وقال اخرون وهم الاكثرون: بل الدليل امارة متعلقة بالشء، يدل علي صحته وتفضيله في المعني علي غيره.
 واما العلة، فالمعني الذي ينتهي الي حكم علم الشء به، تقول: اردت امرا فعارضتني دونه علة. اي: امر حاءل، وكذلك الحكم اذا وقع لعلة ما، منعته تلك العلة ان تحكم فيه الا بالحكم الذي اوجبته، فكانا قلنا: ان العلة في تحريم الخمر الشدة، افلا تري ان هذه الشدة منعت متي وجدت ان يسلك بالخمر غير طريق التحريم؟.



  AUTO باب القول في الناسخ والمنسوخ

 اصل النسخ: ابطال الشء، واقامة غيره مقامه، يقال: نسخت الشمس الظل: اذا اذهبته وحلت محله، قال الله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننساها نات بخير منها او مثلها). وكان الخليل بن احمد يقول: النسخ: ان يترك امر كان من قبل يعمل به، ثم ينسخ لحاجة غيره، وهو المعني الذي ذكرناه اولا.



  AUTO باب القول في الحظر والاباحة

 الحظر: المنع، يقال: شء محظور، اي: ممنوع، قال الله تعالي: (وما كان عطاء ربك محظورا). وسميت الحظيرة حظيرة، لانها تمنع الشاء وغيرها عن الانبعاث. والمحتظر: المتخذ للحظيرة، قال الله تعالي: (فكانوا كهشيم المحتظر).
 واما الاباحة: فمن ابحت الشء، اذا لم تحظره، وهو ماخوذ من باحة الدار، اي: متسعها، فسميت الاباحة اباحة لاتساع الامر فيها.
 وحقيقة الكلام: ان يجعل خلاف الاباحة الحمي، لان الغالب في كلام العرب ذلك. والفقهاء يذكرون الحظر والاباحة، وكل ذلك شاءع ذاءع، قال جرير:
 ابحت حمي تهامة بعد نجد .... وما شء حميت بمستباح



  AUTO باب الخصوص والعموم

 اما العموم: فاشتمال الذكر او الحكم علي اشياء يجمعها اللفظ، كقولنا: ناس ورجال، والخصوص: افراد شء دون شء بالذكر، يقال: عم المطر. فاذا خص قيل: خص، وتخلل، وانتقر.



  AUTO باب ذكر كلمات صدر بها كتابه

 قال المزني: اختصرت هذا من علم الشافعي، ومن معني قوله، لاقربه علي من اراده، مع اعلاميه نهيه عن تقليده وتقليد غيره.
 فالاختصار: اخذ اوساط الكلام وترك شعبه، وقصد معانيه، يقال: اختصر فلان الرمل. اذا اخذ خصوره، وهي اوساطه.
 وناس يفرقون بين الاختصار والايجاظ، فيقولون: الاختصار ايراد 
 اللفظ القليل المشتمل علي المعاني الكثيرة. والايجاز: الاتيان باللفظة تحتها معني واحد.
 وقوله: "هذا". فهو اشارة الي الكتاب، وهذا شاءع في الكلام مستعمل، وهو في القران كثير، قال الله تعالي: (هذا نزلهم يوم الدين)، وقال: (هذا ما توعدون ليوم الحساب * ان هذا لرزقنا ما له من نفاد). وكتب النبي عليه السلام لاهل مكة يوم الحديبية: "هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله". وجرت عادة الناس في كتب عهد بيعاتهم: "هذا ما اشتري فلان".
 وقوله: "من علم الشافعي"، اراد به ما دونه في كتابه من علمه، والعلم قد يكون ما حواه الصدور، فاذا دل ما في الكتاب علي علم الرجل، سمي علما، قال الله تعالي: (قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا). والعرب تسمي السقف المحفوظ سماء، ثم تسمي المطر لكونه من السحاب سماء، ثم تسمي النبت الذي يكون عن المطر سماء، فهذا الاتساع الذي تراه في كلام العرب، ومن اعجب ذلك 
 تسميتهم الشحم ندي، لان الشحم عن النبت يكون، والنبت عن الندي يكون.
 واما قوله: "ومن معني قوله"، فان المعني حقيقة الشء وعلته الذي لاجله يجب الحكم، يقال للكلام الذي لا فاءدة له: هذا كلام لا معني له. اي: لا شء يحكم من اجله بحكم، امر او نهي او خبر او استخبار او شء مما يفيده الكلام ذو المعني، والعرب تقول: لم تعن هذه الارض شيءا، اي: لا تنبت. فكذلك الكلام اذا لم يفد لم يعن، فهذه حقيقة المعني.
 واما قول المزني: "ومن معني قوله". فانه يريد اشياء تشترك في ذلك المعني الذي لاجله وقع الحكم، وان اختلفت اجناسها، فذكر المزني بعض تلك الاشياء، لانه اذا ذكر البعض واشار الي المعني قيس ما ليس بمذكور علي المذكور، اذا كان المعني فيهما واحدا.
 وقوله: "مع اعلاميه". يريد مع اعلامي الناظر في كتابي هذا نهي الشافعي، كما تقول في المخاطبة: مع اعلاميك. فالياء للمعلم، والكاف للمتعلم.
 والتقليد: قولك قلدت فلانا كذا وكذا. اي: جعلته كالقلادة في عنقه.



  AUTO كتاب الطهارة

 الطهارة: التنزيه عن الادناس، تقول: طهرت الثوب والارض، قال الله تعالي: (وثيابك فطهر)، اي: لا تلبسها علي عذرة، ويقال للرجل النقي الجيب البرء من العيوب: طاهر الثياب.
 واما قوله جل ثناءه: (وانزلنا من السماء ماء طهورا). فالطهور: العامل للطهارة في غيره، كما يقال: قءول، وشروب، وفعول. وربما كان اسما علما لم يدل علي تكرر ولا غير، انما يكون اسما موضوعا، كقولنا: سحور، وعروض. والعروض: هو الشعر. وربما كان نعتا، فاذا كان كذلك علي ضربين: نعت لا يتعدي من المنعوت الي غيره، كقولنا: نءوم. ونعت يتعدي، كقولنا: قءول واكول. فكذلك الطهور.



 وسمعت محمد بن هارون يقول: سمعت ثعلبا يقول: الطهور: الطاهر في نفسه، المطهر لغيره.
 واما قول النبي صلي الله عليه وسلم في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته"، فقد قلنا في الطهور، وقوله: "الحل ميتته" فهو بفتح الميم، وهو ما مات مما عيشه فيه، واما الميتة، بكسر الميم فهو الموت نفسه، والحديث هو بفتح الميم لا غير، لانه يريد الذي يموت.
 واما قول المزني: فكل ماء من بحر عذب او مالح. فليست المالح لفظة الشافعي، وانما ذكر الشافعي الاجاج. والمالح في صفة 
 الماء لفظة ليست بالجيدة، انما يقال: ماء ملح. علي ان من اهل العلم من قد اجاز ذلك، احتج بقول القاءل: وهو شعر قديم:
 ولو تفلت في البحر والبحر مالح .... لاصبح ماء البحر من ريقها عذبا



  AUTO باب الانية

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر"، والاهاب: كل جلد كان لحمه مما يءكل او لا يءكل. قالت عاءشة، رضي الله عنها، في ذكر ابيها: اقر الرءوس علي كواهلها، وحقن الدماء في اهبها.
 وروي عن ناس، ان الاهاب لا يكون الا قبل ان يدبغ، واحتجوا 
 بان النبي، عليه السلام، مر علي اسماء، وهي تمعس اهابا لها، اي: تدلكه في الدبغ.
 ويقال: اهاب واهب، كذا بفتح الالف والهاء في الجمع.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: " الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في جوفه نار جهنم". الجرجرة: الصوت، قال الشاعر:



 جرجر في حنجرة كالحب
 اراد: ما يردده في حلقه.
 وفي الحديث: توضا عمر، رضي الله عنه، من ماء في جر نصرانية. فالجر: سلاخة عرقوب البعير، يجعل ذلك وعاء، فربما علق علي الجمل، قال الشاعر:
 زوجك يا ذات الثنايا الغر
 والربلات والجبين الحر
 اعيا فنطناه مناط الجر
 ثم شددنا فوقه بمر



  AUTO باب السواك

 واما السواك فسمي بذلك، لان الرجل يردده في فمه ويحركه، يقال: جاءت الابل هزلي تساوك. اذا كانت اعناقها تضطرب من الهزال.
 واما الازم، فالامساك. يقال: ازم عليه بفيه: اذا قبضه.



  AUTO باب الوضوء

 اصل الوضوء: من النظافة، يقال: توضا. كانه نظف نفسه.
 والوضاءة: الحسن والنظافة، يقال: هو وضء الوجه.
 فالوضوء: الماء، وهو بفتح الواو، والوضوء، بضم الواو: فعل المتوضء.
 واما النية: فهو القصد والعزيمة، يقال: نويت الشء، وانتويته.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات". اي:



 بالقصود والعزاءم.
 وكان اهل العراق لا يجيزون التيمم الا بالنية، مع اجازتهم الوضوء بغير نية، محتجين بقوله جل ثناءه: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا). قالوا: والتيمم هو القصد، فيقال لهم: قد علمنا ان قصد التراب تيمم للتراب، فاذا قصدنا التراب، فاين ايجاب نية الفرض في الاية؟
 واما قوله: "ثم عزبت نيته". فالعزوب: الغيبة، قال الله تعالي: (لا يعزب عنه مثقال ذرة)، اي: لا يغيب عنه، وروضة عازبة. اي: بعيدة.
 واما التسمية علي الوضوء فاستحباب، وكان بعض اهل العلم 
 يقول: التسمية واجبة، لان النبي عليه السلام، قال: "لا صلاة الا بوضوء. ولا وضوء الا بتسمية". فيقال له: قد يعطف الواجب علي ما ليس بواجب، كقوله: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا وءاتوهم من مال الله). فالكتابة عندنا وعندك غير واجبة، والايتاء واجب، فقد عطف الواجب علي غير واجب، واما عطف ما ليس بواجب علي الواجب، فكقوله: (واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة واقرضوا الله). فالصلاة والزكاة واجبتان، وما بعد ذلك ندب، فكذلك التسمية ندب، وان كانت قد عطفت علي واجب.
 وسءل احمد بن حنبل عن من توضا ولم يسم، فقال: لا اعلم فيه حديثا له اسناد جيد.
 وبعد، فان الذكر قد يكون بالاضمار، فان كان كذلك فيحتمل ان يكون اشارة الي نية الفرض، لان ناوي اداء الفراءض ذاكر الله عز وجل.



 واما المضمضة، فمن قولك: مضني الامر، ومضمضني: اذا اضغطك، واشتد عليك. فكذلك الاخذ للماء في فمه يضغطه.
 والاستنشاق: هو الاستنثار، وهو من نشقت الراءحة، اذا ادخلتها في انفك. وقد يدعي الاستنشاق استنثارا، لانه من ادخال الماء في النثرة، والنثرة: هي الانف، ويقال لنجم في السماء النثرة، وهم يقولون: انه انف الاسد.
 فاما الخياشيم، فجمع خيشوم، وهي اعالي الانف، قال بعض اهل اللغة: والانف كله يسمي خيشوما، والذي اراده الشافعي هو الاول.



  AUTO باب القول في مسح الراس وغسل الرجلين

 قال الله جل ثناءه: (وامسحوا برءوسكم) , واختلف فيه:
 فقال الشافعي: ان مسح بعضه كاف، والحجة: ان الباء في مثل هذا الكلام تدخل لمعنيين: احدهما: الاعتمال، والثاني: الالصاق.
 فاما الاعتمال فقولنا: ضرب فلان بالسيف، وكتب بالقلم، فمتي ما ضرب فهو ضارب قليلا كان ضربه او كثيرا، ومتي ما جمع بين حرفين، فقد كتب.
 واما الالصاق، فقولنا: مسح يده بالارض، اي: الصق، فمتي 
 ما اتي بالالصاق كفاه ذلك قليلا كان مسحه او كثيرا، لانه قد اتي بالالصاق.
 واما غسل الرجلين، فواجب، لا صلاة الا بغسلهما، والدليل علي ذلك قوله: (وامسحوا برءوسكم وارجلكم). لانه رده الي قوله: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم) , فان قال قاءل: فقد قرءت بالخفض؟ قيل له: ان قرء، فقد يعطف الاسم علي الاسم ومعناهما مختلف، الا انه عطف هذا عليه لقربه منه، قال الله تعالي: (يطوف عليهم ولدان مخلدون * باكواب واباريق وكاس من معين). ثم قال: (وحور عين)، وهن لا يطاف بهن علي ازواجهن، وقد قال شاعر العرب:
 ورايت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا
 والرمح لا يتقلد، ثم نظرنا فوجدنا القراءتين قد صحتا، ولم يجز اطراح واحدة منهما، فاحتجنا الي الاحتياط للفرض، فوجدنا الغاسل ماسحا غاسلا، قد جمع الامرين، ووجدنا الماسح لا ياتي الا باحد الشيءين، فاخذنا بالغسل.
 واما الكعبان: فهما الناتءان، وكذلك كل نات يقال له كعب، ويقال لما نتا من الرمح كعب، وكعب ثدي المراة: اذا نتا، وامراة كاعب.



 واما قوله: "والنزعتان من الراس"، فانما يريد ما زال عنه الشعر من جانبي الراس، ويقال: فلان انزع بين النزعة. والنزعتان، بفتح النون والزاء، فان زاد ذهاب الشعر علي ذلك قليلا، فهو: اجلح، وتلك هي الجلحة.



  AUTO باب القول في الاذنين

 حكم الاذنين عند الشافعي انهما مفردتان، وانهما لا يغسلان مع الوجه، ولا يمسحان مع الراس، لكن يءخذ لهما ماء جديد، واحتج في ذلك بما دونه في كتابه.
 فحدثني علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا ابو بكر المفسر، عن القتيبي، قال: الذي عندي انهما من الراس، لا من الوجه، لان الوجه ما استقبلك، كما تقول لما يستقبلك من وسط الجبل: وجهه. والاذنان في الجانبين، فلا تكون من الوجه، كما انه لا يكون جانبا 
 الجبل وجهه، ولا جانبا الحاءط من وجهه، ومن اعتبر هذا في اذان الانعام واذان السباع لم يخف عليه ان اذانها من رءوسها، لا من وجوهها. ويدل علي ذلك قول الشاعر:
 الي هامة قد وقر الضرب سمعها ... وليست كاخري سمعها لم يوقر
 يقال للقتيبي: اذا كان الوجه هو الذي يواجهك، ولم تكن المواجهة بالاذنين، دل ذلك علي انهما ليسا من الوجه، فمن اين لك انهما من الراس؟ وذلك ان الراس ما علا، ولا نعلم احدا سمي جانبي الجبل راس الجبل، فلا نلزم من قال: انهما من الوجه شيءا الا وقد لزمك مثله في قولك: انهما من الراس، لان جانبي الجبل ليسا وجهه، فكذلك جانباه ليسا راسه. واذا كان الاذان في الجانبين دل انهما ليسا من الوجه ولا من الراس، علي ما اصلته.
 واما احتجاجك بقول القاءل:
 الي هامة قد وقر الضرب سمعها
 فان العرب تضيف السمع والبصر الي الراس، لانهما في الراس، ثم لا يدل ذلك علي ان حكم العينين حكم الاذنين، الا تري الشنفري يقول:



 اذا ضربوا راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري
 وانما اراد بالاكثر: السمع والبصر واللسان، فتقول علي هذا: ان البصر والفم من الراس، ونحن نعلم ان ذلك كله من الهامة، ولكن لكل واحد حكما علي حدة، ولو جاز لك ان تحتج كما تقول، لجاز لخصمك ان يقول: الاذنان من الوجه، لان النبي عليه السلام، قال: "سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره". واذا اضطرب قولان كما هذا الاضطراب قلنا: انهما ليسا من الوجه، ولا من الراس في الحكم حتي يدل الدليل علي انهما من احد هذين.



  AUTO باب القول في موالاة اعضاء الوضوء

 قال الله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين). فذهب الشافعي الي ان من خالف ذلك في الترتيب الذي ذكره الله تعالي لم يجز وضوءه.
 وعاب عليه ذلك قوم، فقالوا: الواو لا توجب ترتيبا.
 وليس تعلق الشافعي في ذلك بالواو فقط، ولكن بالمعني واللفظ، وذلك ان الوضوء لما كان عبادة علي البدن اتي بلفظ لا ينفي الترتيب، بل ظاهره انه ترتيب اوجب الترتيب، الا تري ان الصلاة لما كانت علي البدن كانت مرتبة، وكذلك الحج لما كان علي البدن كان علي الترتيب، ولم يلزمنا ما الزمناه في قسمة الصدقات، لان العلة ليست في ذلك، اذ هو عبادة علي المال.



 ثم يقال لابن داود، في قوله : "ان ثم يدل علي الترتيب": ما انت قاءل في قوله جل ثناءه: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم)، وفي قوله: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن). اليس خلقه له كان بقوله: "كن"، فما معني اتيانه بعد ذلك ب"ثم"؟ فقد تري الامر في "ثم" كهو في الواو، فماذا انت قاءل؟.
 فان قال: يرجع الي المعاني اذا اشتبه في اللفظ.
 قلنا: وكذلك يرجع الي المعاني في الواو، كما رجعنا في "ثم" والمعني هو ما ذكرناه انه عبادة علي البدن.
 واما قوله: "ولا يمس المصحف الا طاهر"، فلان الله تعالي قال: (لا يمسه الا المطهرون). فكان هذا في الظاهر خبرا، وفي 
 المعني نهيا، وقد يفعل العرب ذلك، قال الله تعالي: (وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون). فهذا لفظه ومعناه نهي، لانه لو كان نفيا لما جاز وقوع ظلم ابدا، فدل انه نهي، قال الشاعر:
 الا من سره العيش ... فلا يمرر في كنده
 وفي الامر مثل ذلك ايضا، قال الله تعالي: (والمطلقات يتربصن)، ثم قال الشاعر:
 قوما تجوبان مع الانواح
 فان قال قاءل: انما اريد بقوله: (لا يمسه الا المطهرون). الكتاب الذي عند الله.
 قلنا: نحن علي ظاهر الخطاب، وكل ما مدح به الكتاب فالمراد به القران، حتي يدل الدليل انه اريد به غيره.



  AUTO باب الاستطابة

 الاستطابة، من قولك: اطاب نفسه فهو مطيب، واستطاب فهو مستطيب، وذلك ان المستنجي يطيب نفسه مما عليه من الخبث بالاستنجاء، قال الاعشي:
 يعجل كف الخارء المطيب
 واما الاستنجاء، فمن قولك ايضا: نظف نفسه، وذلك انه ينظف نفسه من النجو.
 وناس يثولون: انما سمي الاستنجاء، لان العرب كان احدهم اذا اراد الحدث يسير بنجوة، فقالوا: ذهب ينجو، كما قالوا: يتغوط، ثم كثر ذلك حتي صار الاستنجاء التمسح بالاحجار.



 واما الرمة، فالعظام البالية، قال الله تعالي: (من يحيي العظام وهي رميم).
 والرمة، بضم الراء: الحبل الخلق.



  AUTO باب ما ينقض الوضوء

 ذكر الشافعي ما ينقض الطهر ، وذكر فيه ملامسة الرجل امراته، وان الملامسة ان يفضي بشء منه الي جسدها، او تفضي اليه، بلا حاءل، وهذا صحيح، وذلك ان الملامسة في الاصل: تتبع الشء باليد، ثم تقول: لمسته بيدي، ثم كثر حتي صار كل مس ملامسة، قال الله تعالي في قصة من قال: (وانا لمسنا السماء)، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الملامسة. وكانوا 
 يقولون: اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك فقد وجب البيع بيننا بكذا او كذا. وانشد الشافعي في كتاب "الام":
 لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت واعداني فاتلفت ما عندي
 واما المذي، فما يخرج من الرجل عند ملاعبة اهله، او محادثتها.
 والودي: ما يخرج بعد البول، يقال: ودي الرجل: اذا كان ذلك.



  AUTO باب الجنابة

 اختلف الناس في هذا الاسم، من اي شء اخذ، فكان الشافعي، رحمه الله، يذهب الي ان ذلك ماخوذ من المخالطة، وقال: معلوم في كلام العرب ان يقولوا للرجل اذا خالط امراته: قد اجنب. وان لم يكن منه انزال، وكان يقول: ذلك موجود في التقاء الختانين، وان لم يكن ثم انزال.
 وقال قوم: الجنابة ماخوذة من البعد، لان الجنب بعيد مما كان جاءزا له فعله من الصلاة وغير ذلك، قالوا: وتقول العرب: رجل جنب: اذا كان بعيدا. واتيت فلانا عن جنابة. اي: عن بعد، واحتجوا بقول القاءل:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط الرجال غريب 
 والمعنيان كلاهما يرجعان الي اصل واحد، لان المراد اذا خالط اهله لم يجز له اتيان الصلاة حتي يغتسل، فالمعني الاول وهو المخالطة بعده عما كان مباحا له.
 واما قول المراة: "اني امراة اشد ضفر راسي"، فالضفر الفتل، ويقال: شعر مضفور. اذا كان مفتلا.
 واما غلغلة الماء، فدخوله في اصول الشعر، يقال للماء الذي يجري بين الاشجار: غلل.
 واما الفرصة، فالقطعة من الصوف او القطن، وهو من فرصت الشء: اذا قطعته. ويقال للحديدة التي تقطع بها الفضة: مفراص .



  AUTO باب التيمم

 التيمم: القصد والتعمد، يقال: تيممت وتاممت. اي: تعمدت، قال الله تعالي: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون)، وقال: (ءامين البيت الحرام). وهو من قولك: داري امم دار فلان. اي: مقابلتها، وكذلك القاصد جاعل له امامه.
 والصعيد: التراب. قال الاصمعي: البوغاء: التربة الرخوة، كانها ذريرة. والصعيد: التراب.
 وقال ابن سفيان: الصعيد ما علا وجه الارض من التراب لا ينبت، الا تري قوله تعالي: (فتصبح صعيدا زلقا). اي: لا شء فيها. والعرب تقول لظاهر الارض: صعيد.
 وعن الخليل، قال: الصعيد الارض قل او كثر.



 يقول: تيمم بالصعيد. اي: خذ من غباره للصلاة.
 واما الكوع: فطرف الزند الذي يلي الابهام، واما الطرف الذي يلي الخنصر فهو الكرسوع.
 واما قول النبي عليه السلام: "اذا وقع الذباب في الطعام فامقلوه". فان المقل الغمس، يقال: مقلت الشء في الماء. ويقال للحصاة التي تطرح في الماء فينظر قدره: المقلة.



  AUTO باب قدر الماء الذي ينجس ولا ينجس

 روي الشافعي: باسناده، ان النبي عليه السلام، قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا". قال: وفي الحديث "بقلال هجر".
 وحدثنا ابن سلمة، عن المفسر، عن القتيبي، قال: والقلة التي جعلت مقدارا بين ما ينجس من الماء وما لا ينجس، من استقل فلان بحمله واقله، اذا اطاقه وحمله. وانما سميت الكيزان قلالا، لانها تقل بالايدي وتحمل فيشرب فيها، والقلة تقع علي الكوز الصغير، والجرة 
 اللطيفة والعظيمة، والحب اللطيف اذا كان القوي من الرجال يستطيع ان يقله. قال: ولست اعرف في ذلك علي طريق اللغة حدا محدودا.
 هذا كله قول القتيبي، فاذا كان الامر علي ما قاله، فليس الا الرجوع الي قول من زعم انه قد راها، وان القلة تسع قربتين، او قربتين وشيءا.
 واما قول النبي عليه السلام: "من توضا فبها ونعمت". فحدثني ابو الحسن القطان غير مرة، قال: سمعت ثعلبا يقول: "فبها ونعمت". اي: ونعمت الخصلة. وسءل الاصمعي عن التانيث في قوله: "فبها"، فقال: اظنه يريد فبالسنة اخذ. اضمر ذلك ان شاء الله، وكان ناس يقولون: فبها ونعمت. بكسر العين وتسكين الميم: اي نعمك الله.



  AUTO باب الحيض

 الحيض: نزول دم المراة لوقتها المعتاد. ومن العرب من تسمي الحاءض النفساء، وانما سميت بذلك لسيلان النفس، والدم يسمي نفسا.
 قال الشاعر:
 تسيل علي حد الحديد نفوسنا ... وليست علي غير الحديد تسيل
 واما قول الشافعي: "فان كان دمها ثخينا محتدما"، فالمحتدم: الشديد الحرارة.



 يقال: احتدم النهار، والعرب تقول: اذا طلع نجم فالصيف في حدم، والعشب في حطم.



  AUTO كتاب الصلاة

 الصلاة لها اسمان: لغوي وشرعي، فاما اللغوي: فالدعاء صلاة، قال الله تعالي: (وصل عليهم ان صلواتك سكن لهم)، وقال رسول الله صلي الله عليه: "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل". اي: فليدع لهم بالبركة والخير.



  AUTO باب الاذان

 اصل الاذان: الاعلام، يقال: اذنتك بالامر. اي: اعلمتكه.
 وكان القتيبي، فيما خبرنا به ابن سلمة، عن المفسر، عنه، يقول: اصله من الاذن، يقال: اذنتك بالامر فاذنت. اي: اعلمتكه، فعلمت. يريد قد اوقعته في اذنك.
 فاما قول القاءل في اذانه: حي علي الصلاة، فانه يراد: هلم اليها، يقال: حي الي كذا، وحي علي كذا، اي: اقبل اليه.
 وفي بعض الحديث: "اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر". معناها: اقبل الي ذكر عمر، ويقال: حيعل الرجل، اذا قال: حي علي الصلاة.



 واما الفلاح، فالفوز والبقاء والخلود في الجنة. ويقال: افلح بما شءت، اي: فز بما شءت.
 وفي حديث ابن مسعود: اذا قال الرجل لامراته: استفلحي بامرك، اي: فوزي.
 قال عبيد:
 افلح بما شءت فقد يبلغ بالضعف وقد يخدع الاريب
 اي: عش بما شءت من كيس او حمق.
 واما الحجة علي ان الفلاح البقاء، فقول الشاعر:
 لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه
 واما التثويب، فقولهم في اذان الصبح: الصلاة خير من النوم، وانما سمي تثويبا من قولك: ثاب فلان الي كذا، اي: عاد اليه. وثاب الي فلان جسمه بعد العلة. اي: رجع. كانه لما قال: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، عاد الي الدعاء فقال: الصلاة خير من النوم، فثاب الي الدعاء.



 وخبرنا مخبر عن ابراهيم بن محمد الشهرزوري. قال: التثويب اذا فرغ المءذن من الاذان جاء غيره، فصعد المءذنة، فقال: الصلاة، رحمكم الله.



  AUTO باب اوقات الصلاة

 اذا زالت الشمس، فهو اول وقت الظهر، وزوالها: ميلها عن الاستواء في كبد السماء، وذلك بعد ان تدوم، ويقال: دلكت. اي: زالت. وسميت هذه ظهرا لان وقتها اظهر الاوقات وابينها.
 واما العصر، فانما سميت عصرا، لانها في احد طرفي النهار.
 وكان ابن قتيبة يقول: الاولي تاخيرها، وذلك ان العصر انما سميت عصرا للتاخير، واحتج بقول الحارث بن حلزة:
 انست نباة وافزعها القناص عصرا وقد دنا الامساء
 قال: افلا تراه قال: "وقد دنا الامساء" فذلك دليل علي ان تاخيرها افضل.
 فيقال للقتيبي: ان الله عز وجل امر بالصلاة والمحافظة عليها، 
 ولا تكون المحافظة الا بالمبادرة، ولان النبي صلي الله عليه، قال: "اول وقت رضوان الله، واخر الوقت عفو الله"، ومنزلة الرضي اعلي من منزلة العفو، اذ كان العفو لا يكون الا علي تقصير، فاما قولك: سميت عصرا للتاخير، فانما كان يصح ذلك لو كان لا يسمي بالعصر الا هذه وحدها، وقد وجدنا صلاة الصبح سميت عصرا، وذلك ان داود بن ابي هند، روي عن ابي حرب بن] ابي [الاسود، عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه فضالة، ان رسول الله، صلي الله عليه، قال له: "حافظ علي العصرين" قال: وما كانت من لغتنا، قلت: وما العصران؟. قال: "صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها". يريد بالعصرين صلاة الصبح وصلاة العصر، فاذا كان النبي عليه السلام، قد سمي الصبح عصرا فاين قولك: انها سميت عصرا لدنوها من المساء؟ والعرب تسمي الغداة والعشاء عصرين، والعصر عندهم الدهر.



 واما المغرب، فانما سميت لغروب الشمس عندها، يقال: غربت الشمس تغرب: اذا غابت، وهو ماخوذ من البعد، يقال: غرب الرجل. اذا تباعد، كذلك الشمس اذا غابت بعدت عن مراي الابصار لها.
 واما العشاء الاخرة، فانما سميت عتمة لتاخيرها، وقد نهي عن تسميتها عتمة. والعتم: الابطاء.
 واما الشفق : فالحمرة التي تكون بعد غروب الشمس. قد روي العوام بن حوشب، عن مجاهد، قال: هي الحمرة.
 وروي عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: غيبوبة الشفق اذا ذهبت الحمرة.
 وفي "تفسير مقاتل" في قوله جل وعز: (فلا اقسم بالشفق). والشفق: الحمرة.



 وانبانا ابن سلمة، عن المعداني، عن ابيه، عن ابي معاذ النحوي، عن الليث، عن الخليل، قال: الشفق الحمرة.
 وفي "كتاب ابن دريد" في اللغة، قال: الشفق: الحمرة.
 وفي "كتاب الزجاج"، قال: هي الحمرة التي تري في المغرب بعد سقوط الشمس.
 وانبانا ابو الحسن القطان، قال: حدثنا محمد بن الفرج، قال: حدثنا سلمة، عن الفراء، قال: الشفق الحمرة.



 قال الفراء: وحدثني ابن ابي يحيي، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، يرفعه، قال: الشفق الحمرة.
 قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب مصبوغ، كانه الشفق وكان احمر قال: فهذا شاهد لمن قال: انه الحمرة.
 واما وقت الصبح، فانما سمي صبحا لحمرته، ويقال: ان صباحة الوجه انما سميت للحمرة صباحة، والصبح الحمرة.
 واما قوله عز وجل: (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر).
 فالخيط الاسود: سواد الليل، والخيط الابيض: بياض النهار.
 وجاء في الصبح الحديث الذي فيه: (والنساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس"، وجاء فيه: "اسفروا بالفجر فانه اعظم 
 للاجر"، فممكن ان يحمل هذا علي الناسخ والمنسوخ، لكن لما لم يتوصل الي ذلك احتجنا الي الجمع بين الحديثين، فقلنا: الاسفار هو دخول الناس في اسفار الصبح، وذلك لا يكون الا عند ان يبدو الفجر، وذلك ان الاسفار انكشاف الظلام. ويقال: امر مسفر: اي: مضء، واصله من: سفرت البيت. اذا كنسته، لان ترابه ينكشف عنه. وسفرت المراة عن وجهها. فالاسفار: انكشاف الظلام، وذلك في اول حالاته، فهذا الوجه في الجمع بين الحديثين، واحسب ان الشافعي قد اوما الي هذا المعني في "كتاب اختلاف الحديث"، و"الرسالة".
 ويقال للفجر: الصديع، لان الظلمة تتصدع عنه، وكذلك: الفلق، لانفلاق الظلمة عنه، والفجر من : انفجر الشء، اذا انفتح. والفجر فجران، يقال للاول منهما: الكاذب، وهو الذي يسمي ذنب السرحان، وهو المستطيل، والسرحان: الذءب، والثاني: المستطير المنتشر، وهو الصادق.



  AUTO باب القبلة وصفة الصلاة

 انما سميت القبلة من قولك: اقبلت علي الشء: اذا واجهته، وهذه الدار قبالة دار فلان، اي: مواجهتها.
 وقوله: "لو تاخي القبلة". اي: تحراها، وقصد قصدها اجتهادا، يقال: فلان يتاخي صاحبه، اي: يقصد مقصده.
 وروي الشافعي عن سعيد بن سالم، عن الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي بن الحنفية، عن ابيه، ان رسول الله، صلي الله عليه، قال: "مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".



 فالمفتاح من قولك: فتحت الباب المغلق، وذلك ان الصلاة لا تحل لمحدث، فالامر عليه فيها مغلق، فاذا توضا حل له ما كان عليه محرما.
 وقوله: "تحريمها التكبير" فان التكبير يحرم علي المصلي ما كان له مباحا قبل ذلك، من الكلام وغيره، وصورة التكبير ان يقول: "الله اكبر والله الاكبر"، ولا يجوز ان يقول: "الله كبير"، وذلك ان "اكبر" موضوع لبلوغ الغاية في العظمة، وكذلك اذا قلنا: هو اعلم او امجد، قال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 وليس كذلك قولنا: "كبير".
 واما قول النبي، عليه السلام: "وكل صلاة لم يقرا فيها بفاتحة 
 الكتاب فهي خداج". فانه يريد الناقصة. يقال: خدجت الناقة: اذا القت ولدها لغير تمام.
 فاما التامين، فان يقول بعد قراءته لفاتحة الكتاب: امين. وامين فيما يقال هو اسم من اسماء الله، ويقال: ان معناها: اللهم افعل بنا ذلك. كذا روي عن الحسن، وامين: بالمد والقصر مع تخفيف الميم.
 واما ترتيل القراءة، فان الترتيل ما لا بغي فيه. وهو من قولنا: ثغر رتل. اذا استوت الاسنان، وكذلك القراءة الرتلة، فان الترتيل ما لا بغي فيه.



 قال الشافعي: "ولا يبلغ بالقراءة تمطيطا". فالتمطيط: المد المفرط، والعرب تقول: مط الشء، اي: مده.
 واما التمتمة، فان يتردد الرجل في التاء، فان تردد في الفاء فهو: فافاة.
 واللثغة: ان يجعل السين ثاء، والراء غينا.
 وقوله: "وجهت وجهي". اي: توجهت انا، وربما عبر عن الذات بالوجه، قال الله عز وجل: (ويبقي وجه ربك). اي: ويبقي الله.
 وقوله: "فطر السماوات والارض". اي: انشاها وابتداها وابتدعها لا علي مثال، وفطر فلان البءر: اذا انشا حفرها.
 واما قول المصلي: (ان صلاتي ونسكي). فقد قلنا في الصلاة. والنسك: الذبيحة. وقال قوم: الطاعة.



 واما الر كوع: فالانحناء، يقال للشيخ المنحني: راكع.
 واما السجود: فالتطامن، يقال: سجد البعير. اذا خفض راسه، وكذا تقول للواضع جبهته بالارض لتطامنه: ساجد، والدليل علي ذلك قول القاءل:
 بخيل تضل البلق في حجراته ... تري الاكم فيها سجدا للحوافر
 يقول: انه جيش لجب تتطامن له الاكابر لمروره عليها.
 والاسجاد: ادامة النظر. والقياس فيه واحد، لان] الساجد [الناظر لا يكون طامح الطرف.
 ويقال: سجد الظل. وهو سقوطه بالارض.
 وقوله: "ويجافي مرفقيه عن جنبيه". يقول: يباعد بهما ويبين، يقال: تتجافي عن كذا: اذا تناءي عنه، قال الله تعالي: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع).
 وقوله: "حتي يري من خلفه عفرة ابطيه"، فالعفرة: البياض، 
 واصله من العفر، وهو التراب، يقال: عفر وجهه.
 واما التشهد، فانما سمي بذلك لقول القاءل: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، وليس ذلك علي الاستقبال، ولا علي المعتاد، ولكن معناه انا شاهد، وشهدت.
 والتحيات، جمع تحية، والتحية: الملك. قال عمرو بن معديكرب:
 اسيرها الي النعمان حتي ... انيخ علي تحيته بجندي
 والتحية: البقاء والسلام، يقول: حييت فلانا، وانما سمي بذلك، لانه يستقبل به محياه، ومحياه: وجهه.
 وقال النبي، عليه السلام: "وتحليلها التسليم". والتحليل: فتح ما كان منغلقا عليه، لان الكلام والعمل محرم علي المصلي، فاذا سلم فكانه احل له ما كان محظورا عليه، لان هذا قياس الحلال والحرام، لان الحلال من حللت: اذا فتحت. والحرام من قولنا: هذا سوط محرم: اذا لم يكن لينا، ومهر محرم: اذا لم يكن قد ريض.
 واما الوتر: فمن قولك: اوترت: اذا افردت، والله جل ثناءه هو الوتر، وهو الفرد.
 واما قوله تعالي: (والشفع والوتر ). فالشفع: الخلق، والوتر: الله، وقال قوم: الشفع ركعتا الفجر] والوتر [: ثلاث المغرب، وكل 
 مفرد وتر، فكذلك الوتر انما سميت وترا، لانها واحدة او ثلاث علي قول من يراها ثلاثا.
 واما القنوت، فطول القيام، وفي بعض الحديث: ما افضل الصلاة؟ قال: "طول القنوت".
 والقنوت: السكوت، والقنوت: الدعاء، وكذلك القنوت في صلاة الصبح انما هو دعاء.
 واما السلام، قال: "السلام اسم من اسماء الله عز وجل". فقال بعض اهل التاويل: انما سمي سلاما لسلامته مما يلحق 
 المخلوقين من الفناء، وغير ذلك، قال الله تعالي: (والله يدعو الي دار السلام). فالسلام الله عز وجل، وداره الجنة. ومعني قول القاءل: السلام عليكم: اي: الله القاءم علي مصلحة اموركم.
 واما النهي عن الصلاة في اعطان الابل، ففيه قولان، قال قوم: معاطن الابل: مرابضها حول الماء، وهي محابسها بعد الورود، وكذلك كل منزل مالف للابل، فهو عطن، بمنزلة الوطن للناس، وذلك المكان يقال له: العطن والمعطن، قال الشاعر:
 ولا تكلفني نفسي ولا هلعي ... حرصا اقيم به في معطن الهون
 افلا تراه جعل لنفسه معطنا.
 والقول الثاني: ان اعطان الابل لا تكون الا علي الماء، فاما مباركها في البرية وعند الحي، فهو الماوي والمراح والمبارك، وقال لبيد:
 انما يعطن من يرجو العلل 
 افلا تراه جعل عطنها عند الماء بعد ورود الاول، اذا رجا لها ساقيها السقي الثاني، والعلل: هو الشرب الثاني.
 ويدل علي هذا التاويل: "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل".
 واما المرابض، فحيث تربض، يقال: ربضت الشاة: اذا نامت.
 وقوله: "جن من جن خلقت". فانما اريد به تهويل خلقتها، وسرعة نفارها، وما فيها من رعب الانسان عند نفارها وعدوها.
 وقد فرق الشافعي بنفسه بين المعطن والمراح، فقال: "ومراح 
 الغنم] الذي [تجوز فيه الصلاة، الذي لا بول فيه ولا بعر، ولا يعرف العطن الا موضع قرب البءر الذي ينحي اليه الابل ليرد غيرها الماء، لا المراح الذي تبيت فيه"، وانما اراد  والله اعلم انها تكون بذلك الموضع اكثر ابوالا وابعارا.



  AUTO باب المسافر

 قال: "اذا سافر الرجل سفرا يكون ستة واربعين ميلا بالهاشمي، فله ان يقصر الصلاة".
 فالقصر من قولك: قصرت اقصر قصرا، كذا يقال في الصلاة، واذا انت قصرت من ثوبك، او قصر في حاجتك، فذلك بالتثقيل، والاول افصح واجود.



  AUTO باب الجمعة

 اختلف الناس في الجمعة.
 فقال قوم: سميت لاجتماع الناس فيها في المكان الجامع لصلاتهم.
 وقال اخرون: انما سميت الجمعة، /لان خلق ادم عليه السلام، جمع فيها.
 قال الله تعالي: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة)، اي: دعيتم اليها من يوم الجمعة (فاسعوا)، اي: فامضوا. والسعي قد يكون العمل، ويكون العدو، ويكون المضي.
 وقوله: "ثم انفضوا عنه". فانه يريد بالانفضاض التفرق. قال الله تعالي: (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك).



 واما الخطبة، فاشتقاقها من المخاطبة، ولا تكون المخاطبة الا بالكلام بين المخاطبين، وكذلك خطبة النكاح.
 وقال قوم: انما سميت الخطبة، لانهم كانوا] لا [يجعلونها الا في الخطب والامر العظيم، فلهذا سميت خطبة.
 والمنبر، من قولك: نبر: اذا علا صوته، وكذلك الخاطب يعلو صوته، ومنبر، مفعل منه، ولذلك سميت الهمزة نبرة، لان من نبر الحرف رفع صوته.
 واما قوله: "لا يشبك بين اصابعه" فعلي ظاهره، كره للعامد الي الصلاة ان يشبك بين اصابعه، كما كره للمصلي.
 وقال قوم من اهل العربية: ليس هذا علي ظاهره، وذلك ان الناس مجمعون ان رجلا لو شبك اصابعه وهو في الصلاة لم يضره ذلك. قالوا: فاذا كان التشبيك في نفس الصلاة لا يضر، فكيف يضر العامد الي الصلاة، ولكن التشبيك انما هو المنازعة والوقوف علي مواقف التخاصم، لان الرجل اذا خاصم، قيل: قد شبك يده. وقالوا: العامد الي الصلاة ماجور علي قصده، فاذا شغل نفسه في طريقه بخصومة او منازعة فقد قطع ذلك القصد، وانقطع اجره، وانشدوا قول القاءل:
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتي اذا اشتبكت نفضت لها يدي 
 وهذا القول عندنا محتمل، الا ان العمل عندنا علي الاول، وان كنا نكره له التشاغل بالمنازعات والخصومات.
 واما العيد، فانما سمي عيدا لاعتياد الناس له كل حين، ومعاودته اياهم، ويقال لما يعاود الانسان من هم او غيره: عيد، قال الشاعر:
 امسي باسماء هذا القلب معمودا ... اذا اثول صحا يعتاده عيدا
 واما الكسوف، فمن كسف الشء: اذا ذهب نوره وضوءه، يقال: نجم كاسف، وكسفت الشمس ساءر الكواكب، اذا ذهبت بضوءها. قال الشاعر:
 الشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 يقول: انها طالعة وهي مع طلوعها لم تكسف النجوم والقمر، اي: ما ذهبت بضوءها، لانها ايضا من الغم بك لا ضوء لها، فكيف/ تكسف غيرها؟ وانما تكسف غيرها بتمام نورها.
 واما الخسوف، فالغيوب. يقال: خسفت الارض، وخسف بالكافر: اذا صارت الارض كانها ابتلعته، وانخسفت البءر: اذا انخسف قعرها.



 وسمعت ابا الحسن القطان، يقول: سمعت ابا حاتم محمد بن ادريس، يقول: اذا ذهب بعضها فهو الكسوف، واذا ذهب كلها فهو الخسوف.
 واما الاستسقاء، فطلب السقيا.
 واما الحديث: ان النبي، صلي الله عليه، كانت عليه خميصة، فانما هو الكساء الاسود، والعرب تشبه شعور النساء في كثرتها بالخماءص، قال الاعشي:
 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريالا يضء دلامصا
 واما قوله: "ولا سقيا عذاب، ولا محق، ولا بلاء، ولا هدم". فالمحق: النقص والذهاب، قال الله تعالي: (وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين).



 واما الظراب، فجمع ظرب، وهو اصول الجبال والارضين، وهي الخشنة الحزنة، قال الشاعر:
 ان جنبي عن الفراش لناب ... كتجافي الاسر فوق الظراب
 واما قوله: "اسقنا غيثا"، فكذا الاستحباب، ولا يذكر المطر، وذلك ان المطر لم يذكر في كتاب الله تعالي الا في موضع عذاب، وما سوي ذلك من الرحمة غيث.
 والهني: الذي لا عناء فيه ولا مشقة. والمري: الذي لا يستوخمه اكله.
 وقوله: مريعا، يحتمل ان تكون بضم الميم، فان كان كذلك، فهو الذي ياتي بالريع، وهو النزل والزيادة والنماء، وان كان بفتح الميم، فهو الذي يصيب الاماكن مريعة، وهو في نفسه مريع، يقال: مكان مريع: اذا كان خصبا.



 والغدق: الكثير، يقال: حوض مغدق، وقال الله تعالي: (لاسقيناهم ماء غدقا).
 وقوله: "مجللا". اي: يجلل الارض بالنبات كما يجلل الفرس بجلاله.
 وقوله: "عاما طبقا". اي: لا يتخلل، بل يعم. والطبق: الذي يطبق الارض، اي: يعمها، ويصير لها كالطبق.
 والسح: الانصباب، يقال: ديمة سح، والسح: الصب نفسه، فسميت بفعلها. وغيث سحوح.
 واللاواء، والجهد، والضنك: الضيق.



  AUTO باب الجناءز

 واما قوله:"ويجعل في الماء القراح كافورا"، فالقراح: الماء الذي لا يخالطه غيره.
 واما قوله: «"لا يخمر راسه". فهو ان لا يغطي. يقال: خمرت الشء: اذا غطيته، قال النبي، عليه السلام: "خمروا انيتكم".



 واما قوله: "ثلاثة اثواب بيض رياط"، فهي جمع ريطة، والريطة: كل ملاءة لم تكن لفقين.
 واما "ثلاثة اثواب بيض سحولية"، فماخوذ من السحل، والسحل: الثوب من القطن.
 واما السحل، فحدثنا القطان، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، قال: هي ثياب بيض، وواحده السحل.
 واما "الشهداء" فجمع شهيد، وسمي شهيدا، لان ملاءكة الرحمة تشهده. وقال قوم: سمي شهيدا لسقوطه بالارض، وذلك ان الارض تسمي الشهادة، والوجه الاول اصح.



  AUTO كتاب الزكاة

 اصل الزكاة  فيما حدثنا به عن المفسر عن القتيبي : النماء والزيادة. وسميت بذلك، لانها تثمر المال وتنميه، ومنه يقال: زكا الزرع: اذا كثر ريعه، وزكت النفقة، اذا بورك فيها، ومنه قول الله تعالي: (اقتلت نفسا زاكية). اي: نامية، ومنه تزكية القاضي للشهود، لانه يرفع منهم بالتعديل، والذكر الجميل، ثم يقال منه: فلان زكي، وهو ازكي من فلان.
 قلنا: وعلي هذا التاويل اوجب الشافعي الزكاة في مال اليتيم، لان الزكاة لما كانت موضوعة للنماء رجي من مال اليتيم، كما يرجي من مال غيره، فوجبت فيها الزكاة، والعرب تقول للواحد: خسا. وللاثنين: زكا.



  AUTO باب صدقة الابل

 روي الشافعي حديث انس بن مالك: "هذا فريضة الصدقة". اي: بيان الصدقة. يقال: فرضت الشء وفرضته: اذا بينته. قال الله تعالي: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم)، وقوله: (سورة انزلناها وفرضناها). هكذا مثله، اي: بيناها.
 وقوله: "الصدقة"، فانما سميت صدقة، لانها عطاء علي غير ثواب عاجل، دالة علي صدق معطيها في الطاعة.
 وقوله: "التي فرضها". اي: اوجبها، "فمن سءلها علي وجهها".



 اي: علي الحد الذي حده رسول الله، صلي الله عليه، "فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعطه"، فالهاء التي في قوله: "فلا يعطه" يمكن ان تكون كناية عن قوله: من سال فوقها لا يعطي ما فوقها، وممكن ان تكون الهاء هاء وقف، كما تقول: لا تمضه. وكما قال جل ثناءه: (فبهداهم اقتده). كانه قال: ومن سال فوقها فلا يعطه. لكنه وقف علي الهاء، لان اكثر الوقوف انما يكون علي ساكن.
 واما الاسنان التي تءخذ في الصدقة من الابل، فحدثنا علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد، قال: قال الاصمعي، وابو زياد الكلابي، وابو زيد الانصاري، قالوا: اذا وضعت الناقة، فولدها ساعة تضعه: سليل.
 ثم ذكروا تنقله بعد ذلك في احواله، قالوا: فاذا حمل علي الام فلقحت فهي: خلفة، وجمعها: مخاض، وهو: ابن مخاض، وذلك لاستكمال السنة من منذ ولد، ودخوله في الاخري، فاذا نتجت امه، وذلك بعد سنتين ودخوله الثالثة، وصار لها ابن، فهو: ابن لبون، فاذا فصل اخوه، وذلك لاستكمال ثلاث ودخوله الرابعة فهو: حق، حتي يستكمل اربعا، فاذا اتت عليه الخامسة، فهو جذع، فهذا نهاية السن الذي يءخذ في الصدقة، وانما لم نذكر ما قبل ابن مخاض، وما بعد الجذع لانه ليس له ذكر في الصدقة.



 وتلخيص ذلك، انه اذا اتت عليه سنة كاملة فهو: ابن مخاض، والانثي: بنت مخاض، فاذا اتت عليه سنتان كاملتان، فهو ابن لبون، والانثي: بنت لبون، فاذا اتت عليه ثلاث كوامل، فهو حق، والانثي: حقة، فاذا اتت عليه اربع كوامل] فهو [: جذع، والانثي: جذعة.
 وقوله: "حقة طروقة الجمل"، فالحقة: التي تستحق ان يحمل عليها. والطروقة: التي يطرقها الجمل، اي: يضربها، يقال: طرق الفحل انثاه. اذا ضربها.
 واما "الهيام" الذي ذكره الشافعي، فحدثنا ابن القطان، عن عبد العزيز، عن ابي عبيد، قال: بعير مهيوم: اذا اصابه الهيام، وهو داء ياخذ الابل، مثل الحمي.



  AUTO باب صدقة البقر

 اما التبيع، فالذي يتبع امه، وذلك اذا قوي.
 المسنة: التي قد بلغت نهاية السن.
 واما الوقص، فقد ذكر الشافعي انه لم يبلغ الفريضة، والجمع: الاوقاص.



  AUTO باب صدقة الغنم الساءمة

 اما الساءمة، فالراعية، وهي التي تسوم، اي: ترعي وتذهب في الرعي. واسمتها انا اسامة. قال الله عز وجل: (ومنه شجر فيه تسيمون). اي: ترعون انعامكم.
 واما اسنان الشاء التي تذكر في الزكاة وفي الاضاحي، فحدثنا القطان، عن] علي بن [عبد العزيز، عن ابي عبيد، قال: حدثنا ابو زيد، قال: يقال لاولاد الغنم ساعة تضعه امه من الضان او المعز جميعا، ذكرا كان ام انثي: سخلة، وجمعه: سخال، وهي البهمة، للذكر والانثي، وجمعها: بهم، فاذا اتي عليها الحول، ودخلت في الثانية، فهي: جذعة، فاذا اتت عليها سنتان، ودخلت في الثالثة، فهي: ثنية.
 واما الربي، فقد قال الشافعي: انها التي يتبعها ولدها. وقال قوم من اهل اللغة: الربي، هي التي تحبس في البيت.



 والدليل علي ما قاله الشافعي قول الشاعر:
 حنين ام البو في ربابها
 واما الاكولة، فهي التي تسمن للذبح.
 والماخض: الحامل.
 واما قوله: "وذلك عدل بين غذي المال وخياره".
 فحدثنا عن الخليل، بالاسناد الذي ذكرناه قبل، قال: الغذاء: سخال صغار، واحدها غذي.
 واما الابل المهرية، فمنسوبة الي مهرة، وهم قوم كانوا يسكنون وبار، ويقال: ان ابلهم لا يسبقها شء.
 واما ارحبية، فحدثنا عن الخليل، بالاسناد الذي ذكرناه قبل، قال: ارحب حي او موضع، تنسب النجاءب اليه الارحبية، والاغلب علي النفس ان ارحب حي من اليمن.
 والمجيدية ايضا، منسوبة الي مجيد، وهو فحل كان يكون لابلهم.



  AUTO باب زكاة الثمار

 حكي الشافعي حديث ابي سعيد الخدري، ان النبي، عليه السلام، قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة". قال: "والوسق 
 معا ستون صاعا بصاع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والصاع اربعة امداد".
 فاما الوسق معا، فقد ذكر الشافعي في حديث: وانما سمي وسقا، لانه يوسق، اي: يحمل، فكانه كالشء الذي يجوز ان يسمي من ثقله وسقا، اي: حملا، قال الشاعر:
 اين الشظاظان واين المربعه
 واين وسق الناقة المطبعه
 فالوسق ها هنا: الحمل.
 واما الصاع، فقال قوم: صاع النبي، عليه السلام ، ثمانية ارطال، ومده رطلان. وهو قول النخعي ومن وافقه من العراقيين.
 وحدثنا القطان، عن المفسر، عن القتيبي، قال: واما اهل الحجاز، فلا اختلاف بينهم فيما اعلمه، يعرفه عالمهم وجاهلهم، ويتبايعون به في اسواقهم، وفي زكاة الارضين، وصدقة الفطر، وكفارة 
 اليمين، وفدية النسك، فهم مجمعون علي ان المد رطل وثلث، والصاع خمسة ارطال وثلث، قال: والصاع ثلث الفرق، والفرق ستة عشر رطلا، والفرق قد يفتح راءه، فاما انا، فلم اسمعه الا مسكنا، والله اعلم.
 قال ابو الحسين: سمعت الان مفتوحا، وقد جاء في الشعر "فرق" بفتح الراء:
 ياخذون الارش عن اخوتهم ... فرق السمن وشاة في الغنم
 قال الشافعي: "وثمر النخل يختلف، يجذ بتهامة معا"، اي: يقطع، وذلك عند بلوغه نهايته، وانما جذاذه اذا ارادوا ان يءووه الي الجرين.
 قال: "وهو بنجد بسر وبلح، وذلك اذا استدار واخضر، يقال: ابلحت النخلة.
 واما الكبيس والبردي، والجعرور، ومصران الفارة، وعذق ابن حبيق: فاجناس التمر من الردء.
 واما الخرص، فهو التقدير، وهو الذي يقال له: الحزر. يقال:



 خرصت النخلة: اذا حزرت ثمرها، ويقال للكذاب: الخراص، لانه يكذب لا علي تحقيق.
 واما قوله: "ذلك حين يتموه العنب"، فانه يقول: اذا صار فيه الماء، يقال: موهت الشء: اذا سقيته ماء، واصل الماء موه.
 واما الجرين، فالموضع الذي يجمع فيه التمر، وهو البيدر، والاندر، والجوخان.
 واما الحبوب، فمنها الذرة، وهو الجاورس.
 والعلس: جنس من القمح.
 واما السلت، فضرب من الشعير صغار الحب ليس له قشر.
 واما القطنية، فهي الحبوب كالعدس، والحمص، والارز، والجلبان، والقمح، والحنطة.
 والترمس: احسبه الفول، والفول: الباقلاء، او الجلبان.
 واما قوله: "سقي بنضح"، فالنضح: الصب، والغرب: الدلو.
 واما الورق، فالفضة، وكذلك الرقة. وقال قوم: ان الرقة تقع علي الذهب والفضة.



 واما التبر، فما كان من الذهب والفضة غير مصوغ، كما حدثنا القطان، عن ابن عبد العزيز، عن ابي عبيد.
 واما المعدن، فانما سمي معدنا من قولك: عدن بالمكان: اذا اقام به.
 واما التحصيل، فاخراج الذهب والفضة من الحجر، يقال: حصلته تحصيلا.
 واما الركاز، فالمال المدفون في الجاهلية: من قولك: ركزت الرمح في الارض.
 واما الاقط، فلبن يجفف ويدخر.
 واما قول النبي عليه السلام: "وليبدا احدكم بمن يعول"، فانه يعني: بمن يمون، يقال: علت عيالي، اعولهم، عولا.



  AUTO كتاب الصيام

 اصل الصوم: الامساك. يقال: خيل صيام: اذا كانت واقفة علي غير علف. قال الشاعر:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 والصيام في الشرع: الامساك عن الماكل والمشرب والمجامعة، وان لا يصل شء الي الجوف باي حال كان.
 واما قول النبي عليه السلام: "فان غم عليكم"، اي: ان غطي عليكم الامر فلم تروا الهلال.



 واما قوله: "فان ذرعه القء"، يقول: غلبه.
 واما قوله: "اتي بعرق من تمر"، فالعرق: السفيفة المنسوجة من الخوص يجعل منها زنبيل.
 واما قوله: "كان املككم لاربه"، فالارب: العضو.
 واما قول الشافعي: "وان صحا قبل الزوال، افطر وصلي بهم الامام صلاة العيد". فان معني قوله: "صحا"، اي: صح الشاهدان، اي: اقاما الشهادة، وقبل قولهما.



 واما حديث النبي عليه السلام: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل"، فان التبييت العزم علي الشء ليلا، قال الله: (اذ يبيتون ما لا يرضي من القول). وناس يروونها "لمن لم يبت الصيام"، وذلك من قولك: بتت الشء، وابتته: اذا قطعته. اراد بذلك العزم عليه.



  AUTO باب الاعتكاف

 معني الاعتكاف: الاقامة، يقال: عكف بالمكان: اذا اقام به، والمعكوف: المحبوس، قال الله تعالي: (والهدي معكوفا).



  AUTO كتاب الحج

 اصل الحج: القصد، يقال: حججت فلانا: اذا قصدته.
 وحدثنا القطان، عن المفسر، عن القتيبي، قال: حج البيت ماخوذ من قولك: حججت فلانا: اذا عدت اليه مرة بعد مرة. فقيل: حج البيت، لان الناس ياتونه كل سنة.
 قال المخبل السعدي:
 واشهد من عوف حءولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 يقول: انهم ياتونه مرة بعد مرة لسءدده. والسب: العمامة.
 واما قول الشافعي في الاستطاعة: "والوجه الاخر ان يكون معضوبا 
 في بدنه". والمعضوب: المقطوع عن تجشم السفر بمرض قد اضناه او هرم، تقول: عضبني عنك شغل. اي: قطعني عنك، وسمي السيف عضبا، لانه يقطع .



  AUTO باب وقت الحج والعمرة

 قال الله عز وجل: (الحج اشهر معلومات). فقال بعض اهل التفسير: معناه اشهر الحج اشهر معلومات. قال: وان كان شهرين وعشرة ايام جاءز ان تخبر عنه بالاشهر، لان التثنية جمع، كما قال الله تعالي: (فان كان له اخوة)، وانما المعني: اخوان، لان التثنية جمع.
 واما الحج، فلا اختلاف في وجوبه. واختلفوا في العمرة، فقال قوم: ليست بفريضة.
 وقال ابن عمر: ليس احد من الناس الا عليه حج وعمرة واجبتان.
 وقال عطاء: الحج والعمرة واجبتان.
 وقال ابن جبير: العمرة واجبة.



 وقيل لقيس بن رومان: فان الشعبي يقول: ليست بواجبة. فقال: كذب الشعبي، ان الله يقول: (واتموا الحج والعمرة لله).
 قلنا: فظاهر اللفظ دليل علي الفرض، الا تري ان الله، جل ثناءه، لم يامر باتمام شء الا وذلك الشء واجب، كقوله: (ثم اتموا الصيام الي الليل)، وكقوله: (فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم). فكان الوفاء بالعهد الذي امر الله بمعاهدة المشركين اليه واجبا.
 وبعد، فالحج والعمرة ماخوذ من معني واحد، لان الحج هو الزيارة والقصد، وكذلك العمرة هو الزيارة، يقال: اتانا فلان معتمرا، اي: زاءرا. قال الشاعر:
 وراكب جاء من تثليث معتمرا
 اي: زاءرا.



 وقال قوم: اعتمر: قصد، قال الشاعر:
 لقد سما ابن معمر جين اعتمر
 مغزي بعيدا من بعيد وضبر
 وقد قال قوم: سميت العمرة عمرة لانه يقصد لعمل في موضع عامر.



  AUTO باب وجوه الحج

 الحج علي ثلاثة اوجه، الافراد، وهو اختيار مالك والشافعي. والقران، وهو مذهب اهل العراق. والتمتع، وهو اختيار اهل مكة.
 فاما الافراد، فان يقول: لبيك بحجة. لانه افردها ولم يقرن بها عمرة.
 واما القران، فان يقول: لبيك بحجة وعمرة معا.
 واما التمتع، فان يهل بالعمرة في اشهر الحج، ثم يخرج من عمرته الي الحج.
 فان اعتمر في غير اشهر الحج، ثم اقام حتي يحج فليس بمتمتع، لانه اتي بالعمرة في موضعها الذي هو في الاصل لها.
 واما الميقات، فمن الوقت، فمعني الميقات: اي الوقت الذي يلزمه الاحرام منه اذا بلغ احد تلك المواضع الموقتة .



  AUTO باب اعمال الحج

 فاول ذلك النية، وقد فسرناها في كتاب الطهارة.
 واما الاحرام، فهو الدخول في التحريم، كان الرجل يحرم علي نفسه النكاح، والطيب، واشياء من اللباس، فيقال: احرم، اي: دخل في التحريم، كما يقال: اشتي: اذا دخل في الشتاء، واربع: اذا دخل في الربيع.
 واما الاهلال بالحج، فرفع الصوت بالتلبية، ومنه يقال: اهل الصبي، واستهل: اذا بكي او صاح حين يسقط الي الارض.
 واما التلبية، فان يقول: لبيك اللهم لبيك. ويكون التلبية من قولك: الب بالمكان: اذا لزمه، ومعني لبيك: هانا عبدك، وانا مقيم علي طاعتك وامرك، غير خارج عن ذلك، ولا شارد عليك.
 ومعني التلبية في قولنا: لبيك. اي: الباب بعد الباب، واقامة بعد اقامة، وطاعة بعد طاعة، كما قالوا: حنانيك يا ربنا، اي: هب لنا رحمة بعد رحمة. والالباب: اللزوم.



 وقول المهل: لبيك ان الحمد والنعمة لك, فقد يقال بالفتح، فمعناها: لبيك وبان الحمد، ولان الحمد لك. ومن كسر، فالمعني الابتداء، كانه قال: لبيك واتم الكلام، ثم قال: الحمد والنعمة لك. وهذا اجود الوجهين، لانه اذا فتح، فكانه يجعل التلبية له لعلة ان الحمد له، واذا كسر، فمعناها ان الحمد والنعمة لك علي كل حال.
 فاذا دخل مكة من ثنية كداء، وهي ثنية بمكة، وهو الذي يقوله حسان لاهل مكة:
 عدمت جيادنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
 فاذا اتي البيت بدا طوافه بالاستلام، والاستلام مس الحجر، وانما سمي استلاما لان الحجر يقال له: السلام. فهو افتعال من مس السلام.
 واما الاضطباع للطواف، فهو ان تدخل رداءك من تحت ابطك الايمن، وترد طرفه علي يسارك، وتبدي منكبك الايمن وتغطي الايسر، وانما سمي اضطباعا لابداءك فيه ضبعيك، وهما عضداك.
 واما الرمل، فان يثب علي رجليه وثبا، وهو فوق المشي ودون العدو، وهو من رمل المطر، وهو اخفه.
 واما الطواف، فمن طافوا بفلان: اذا احاطوا به، كذلك الطاءف يمشي بجنبات البيت كلها، يطوف بها.
 واما الصفا، فالحجر الصلد الاملس.



 واما المروة، فالحجارة الرخوة، وفي "المجمل": هي الحجارة البيض التي تبرق، ومنها المروة بمكة.
 واما عرفة، فيقال: انما سمي عرفات، لان جبريل، صلي الله عليه، لما اري ابراهيم خليل الله المناسك، وبلغ الشعب الاوسط، الذي هو موقف الامام، قال له: عرفت؟ فقال: نعم. فسمي عرفات.
 وقال اخرون: انما سمي عرفات، لان ادم وحواء لما اهبطا تعارفا بعرفات، فسمي بذلك.
 وقال اخرون: انما سمي عرفات، من قولك: عرفت المكان: اذا طيبته، فسمي عرفات، لانه اشرف تلك المواقف واطيبها، قال الله تعالي في ذكر الجنة: (عرفها لهم). قال قوم: طيبها.
 واما مزدلفة: فسميت بذلك من الزلفي، وهي القربة، يقال: ازدلف القوم بعضهم الي بعض: اذا تقاربوا، فسميت المزدلفة لاقتراب الناس الي مني بعد الافاضة من عرفات.
 واما الحجارة التي ذكرها من مروة، فهي حجارة رخوة.



 والكذان: حجارة رخوة، كانها المدر، يحسبها الناظر اليها نخرة، واحدتها كذانة. والفهر: كل حجر محدد.
 فاذا اتي مني رمي جمرة العقبة، وانما سميت مني من قولك: مني الله الشء: اذا قدره، فسمي مني لما قدر الله فيه من ان جعله مشعرا من مشاعر.
 وسميت الجمرة جمرة لاجتماع الذي فيها من الحصا، يقال: استجمروا: اذا تجمعوا.
 واما التروية، فيقال: انما سمي بذلك، لانهم كانوا يرتوون فيه من الماء لما بعد.
 واما الافاضة من عرفات، فمن: افاض: اذا دفع واوضع في مسيره، اي: جد. روي النضر بن شميل، عن شعبة، عن اسماعيل بن رجاء، عن المعرور بن سويد، قال: رايت عمر، رضي الله عنه، افاض، فقال: يا ايها الناس اوضعوا، انا وجدنا الافاضة الايضاع.
 واما مشاعر الحج، فانها هي المعالم متعبدات الحج، وشعاءر الحج: اعلامه، واحدتها: شعيرة وشعارة، وهو احسن، والشعاءر: كل ما كان من موقف، او مشعر، او مذبح، وانما قيل: شعاءر لكل علم مما يتعبد به، لان قولهم: شعرت به، اي: علمته، فلهذا سميت اعلام الحج شعاءر.



 وقوله: "ثم نحر الهدي"، فالنحر معروف، واما الهدي، فمن قولك: اهديت الهدي، وذلك سوقك اياه، كانك ترشده الي منحره، وقد يكون من: اهديت ايضا، ومن هديت العروس الي بعلها هداء والقياس في هذه الكلمات كلها، وان اختلف بها اللفظ، واحد.
 واما النسك، فالذبح، وانما سمي الحج المناسك لظهور الذبح فيه. واما يوم النفر، فانما سمي، لان الناس ينفرون فيه من مني.
 واما البدن، فجمع بدنة، وهي الناقة، سميت بدنة بالعظم، اما لسمنها، واما لسنها، لانه لا يجوز ان يساق منها الصغار، وانما يساق منها الثنيات الكبار فما فوق، وكلما كان اسن منها واعظم، فهو افضل، ويقال للرجل المسن: بدن.
 واما اشعار الهدي، فهو ان يطعن في اسنمتها، وانما سمي اشعارا، لانه يجعل علامة لها ودليلا علي انها لله عز وجل، وكل شء اعلمته بعلامة فقد اشعرته، وكانوا يقولون اذا قتل خليفة من الخلفاء: اشعر الخليفة. ولا يقولون: قتل. كانهم يميزونه من ساءر الناس.
 وسمي الموسم، لتوسم الناس بعضهم لبعض.
 والخيف، خيف الجبل، وهو جانبه، وقوم قالوا: الخيف: ما ارتفع عن مسيل الوادي. وهو ذاك المعني.
 واما الاحصار، فاصله الحبس. وكان اهل اللغة يقولون: اذا حبس الرجل في السجن فقد حصر، وكذلك: حصره العدو.



 وقالوا: الاحصار من مرض، او ذهاب نفقة. يقال: احصر، وهو محصر. قالوا: ومعني قوله، عز وجل (فان احصرتم)، اي: اصابكم شء يكون سببا لفوت الحج، كما تقول: احبست الرجل: عرضته لان يحبس.
 وقال بعض اهل اللغة، وهو الاجود، ان شاء الله، يقال للذي يمنعه الخوف والمرض: احصر، وللمحبوس: حصر.
 واما الايام المعلومات، فهي عشر ذي الحجة، واخرها يوم النحر.
 واما المعدودات، فثلاثة ايام بعد النحر، وقال قوم: المعدودات ثلاثة ايام بعد النحر، واما المعلومات فهي يوم النحر ويومان بعد النحر. ويروي هذا عن ابن عمر، وقد احتج المزني لقول الشافعي بما فيه كفاية.



  AUTO كتاب البيوع

 قال الله: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم). فالاموال: جمع مال، وسمي مالا، لانه يميل اليه الناس بالقلوب، والباطل: كل ما نهي الله ورسوله عنه من القمار، وغير ذلك.
 ثم قال: (الا ان تكون تجارة).
 وقال بعض اهل العلم: هذا استثناء منقطع، كانه قال: لكن تجارة عن تراض منكم. قال: وذلك انه لا يجوز استثناء التجارة من الذي يءكل بالباطل.
 قلنا: والعرب قد تاتي بما لفظه الاستثناء، ولا يكون الثاني من الاول، ذلك كثير.
 والبيع، اعطاء شء، بلفظ البيع، وقد يجوز ان يسمي البيع شراء والشراء بيعا، قال الله عز وجل: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة). معناه: باعوه.



  AUTO باب خيار المتبايعين

 واما الخيار، فان يكون لكل واحد منهما الاختيار في فسخ البيع وامضاءه.
 واما الفرقة، فانها تكون بالكلام عند قوم، والذي يذهب اليه الشافعي ان الفرقة انما هي بالابدان، وذلك انه لما كان الاجتماع علي التساوم انما هو بالابدان والكلام، كان الافتراق كذلك لا يكون الا بهما.
 واما قول الرجل: اعمرك الله، فانما هو ابقاك الله. يقال: اعمره الله، يعمره: اذا ابقاه، والعمر والعمر: البقاء.



  AUTO باب الربا

 اما الربا، فهو من الزيادة. يقال: ربا الشء يربو.
 والربا علي وجهين: احدهما حلال، والاخر حرام، فاما الحلال، فان يهب الرجل لصاحبه هبة علي ثواب، يطلب اكثر مما اعطي. فهذا جاءز وان كان مذموما، قال الله: (وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله).
 واما الربا الاخر، فالذي نهي الله عنه، وهو الذي فسره النبي عليه السلام.



 واما قوله عليه السلام: "من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع". فالابار: تلقيح النخل، يقال: ابرت النخلة، وهي نخلة مابورة، قال الشاعر:
 ولي الاصل الذي في مثله ... يصلح الابر زرع المءتبر



  AUTO باب المزابنة والمحاقلة

 روي ابن جريج، عن عطاء، قال: نهي النبي عليه السلام عن المزابنة والمحاقلة. فحدثني القطان، عن المفسر، عن القتيبي، قال: بيع المزابنة: هو بيع ثمر النخل في رءوسها بالتمر كيلا، وبيع العنب علي الكرم بالزبيب كيلا.
 قال: واخبرنا شيخ من اصحاب اللغة انها سميت مزابنة، لان 
 المتبايعين اذا وقفا فيه علي الغبن اراد المغبون ان يفسخ البيع، واراد الغابن ان يمضيه، فتزابنا، اي: تدافعا، واختصما. والزبن: الدفع، يقال: زبنته الناقة: اذا دفعته برجلها، فسمي هذا الضرب من البيع مزابنة، لان المزابنة: هي التدافع.
 وروي القتيبي، عن مالك، انه قال: المزابنة كل شء من الجزاف الذي لا يعلم كيله ولا وزنه ولا عدده ابيع بمعلوم من جنسه. قلنا: وانما سميت الزبانية، لانهم يدفعون اهل النار اليها.
 واما المحاقلة، فبيع الزرع بالحنطة. وكان يقال: اكتراء الارض بالحنطة.
 وقال قوم: هي المزارعة بالربع والثلث واقل من ذلك واكثر.
 والقول هو الاول، لانه مفسر في الحديث الذي رويناه عن جابر، انه قال: المحاقلة ان يبيع الرجل الزرع بماءة فرق من حنطة. وكل ذلك ماخوذ من الحقل، والحقل: هو القراح، ويقال للاقرحة: المحاقل، وفي امثال العرب: لا تنبت البقلة الا الحقلة.



  AUTO باب العرايا

 روي ابو هريرة، ان النبي عليه السلام، رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق.
 ثم ذكر في الباب، ان محمود بن لبيد سال زيد بن ثابت او غيره: ما عراياكم هذه؟ قال: فسمي رجالا محتاجين من الانصار شكوا الي النبي عليه السلام، ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه مع الناس، وعندهم فضول قوتهم. فرخص لهم النبي عليه 
 السلام ان يبتاعوا العرايا بخرصها من الثمر الذي في ايديهم ياكلونها رطبا، فهذا الذي ذكره الشافعي من العرية وتفسيرها في الحديث.
 واصل العرية: ان يعري نخلات من جملة نخل كثير، اما بهبة ثمر، واما باخراجها من جملة ما وقع عليه السوم، وذلك ان الرجل يعري للرجل شيءا من نخيله ياكل ثمره عامهن وقد يبيع حاءطه، ويترك شيءا منه لمعني، فذلك كله اعراء.
 فاما ما ذكره الشافعي من انهم كانوا يريدون ان ياكلوا رطبا مع جميع الناس، فحدثنا علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، قال الاصمعي: يقال: استعري الناس في كل وجه: اذا اكلوا الرطب، وقال: اخذ ذلك من العرايا.
 واما ما قلنا من اعراء النخل للفقراء هبة، فحجته قول القاءل:
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 واما الذي ذكرناه من اخراج صاحب النخلات عن جملته نخلة في السوم، فخبرنا القطان، فيما قرء عليه، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم 
 المعداني، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا معروف بن حسان، عن الليث، عن الخليل بن احمد، قال: النخلة العرية هي التي اذا عرضت النخيل علي بيع ثمرتها عريت منها نخلة، اي: عزلت عن المساومة، والجمع العرايا.
 قلنا: والاصل في ذلك ما ذكره الشافعي، لانه اذا باعه ثمرة شء من نخله بفضل قوت من الثمر كان عند المشتري، فقد اعراه ذلك القدر من نخله حتي ياكله رطبا، وحجته ما ذكرناه انفا عن الاصمعي من استعراء الناس النخيل.



  AUTO باب بيع المصراة والخراج بالضمان

 روي الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه، قال: "لا تصروا الابل والغنم المبيع".
 قال الشافعي: "التصرية ان تربط اخلاف الناقة ثم تترك من الحلاب اليوم واليومين والثلاث حتي يجمع لها لبن فيراه مشتريها كثيرا، فيزيد في ثمنها لذلك". وهذا كما قاله، لا التصرية جمع الماء في الحوض.



 وسمعت بعض اهل العلم يقول: ولذلك سميت المصراة. ويقال: صري الرجل الماء في فقار ظهره: اذا جمعه. قال الشاعر:
 رايت غلاما قد صري في فقرته
 ماء الشباب عنفوان شرته
 في المجمل: "عنفوان الشء: اوله".
 وكذلك المحفلة، انما سميت محفلة لاجتماع اللبن في خلفها.
 ومحفل الناس: مجتمعهم.
 واما الخراج بالضمان، فالعبد يشتريه الرجل، فيكسب العبد عنده مالا، ثم يجد المشتري بالعبد عيبا كان عند الباءع، فله ان يرده بذلك العيب، ويكون للمشتري ما كان كسبه العبد، لانه لو مات مات من مال المشتري، فكما كان ضامنا له لو مات، كذلك الخراج له، فهذا بذلك، واصل الخراج هو الغلة.



 واما النهي عن بيع الغرر، فهو بيع العبد الابق، وغير ذلك من الاموال التي يكون مبتاعها علي غرر، لا يدري ايصل اليه ام لا.
 واما عسب الفحل، فالكراء الذي يءخذ علي ضراب الفحل، قال الشاعر:
 ولولا عسبه لرددتموه ... وشر منيحة فحل معار



  AUTO باب حبل الحبلة والملامسة والمنابذة

 واما حبل الحبلة، فاختلف فيه، فقال قوم: هو بيع الجنين الذي في بطن الناقة.
 وذهب الشافعي الي انهم يتبايعون الجزور او غيرها الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج الذي في بطنها، وانما نهي النبي، عليه السلام، عن المجر، فهو ان يباع الشء بما في بطن هذه الناقة.
 واما الملاقيح، فما في بطون الاناث، واحدتها ملقوحة، انشدنا القطان، عن ابن عبد العزيز، عن ابي عبيد:
 انا وجدنا طرد الهوامل 
 خيرا من التانان والمساءل
 وعدة العام وعام قابل
 ملقوحة في بطن ناب حاءل
 واما المضامين، فما في اصلاب الفحول. وانشدنا المزني في كتابه، قال: انشدنا عبد الملك بن هشام:
 ان المضامين التي في الصلب
 ماء الفحول وظهور الحدب
 ليس بمغن عنك جهد اللزب
 اللزب: الجهد والسنون القحط.
 واما النجش، فان يحضر الرجل الشء الذي يباع، فيزيد في ثمنه وهو لا يريد شراءه، ولكن ليقتدي به فيعطي بالسلعة اكثر مما كان يعطي.



 وهو في العربية استثارة الشء، يقال للصاءد ناجش، لانه يستثير الصيد، وتناجش الرجلان: اذا فعلا ذلك.
 حدثني علي بن محمد بن مهرويه، انا سالته عنه، قال: حدثنا هارون بن هزاري، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثني الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: "لا تناجشوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا".



 واما قوله: "لا يبع احدكم علي بيع اخيه". فتاويله 
 لا يشتر علي شراءه. والعرب تسمي البيع شراء، والشراء بيعا.
 واما مهر البغي الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه فكن في الجاهلية بغايا، اي: عواهر، ياخذون علي بغايهن اجرة، فحرمه رسول الله صلي الله عليه.
 واما حلوان الكاهن، فهو ما يجعل له من اجر كهانته، وهو من حلوت الرجل حلوانا: اذا اعطيته، قال الشاعر:
 فمن راكب احلوه رحلي وناقتي ... ويبلغ عني الشعر اذ مات قاءله
 واما الملامسة، فكان يقول لصاحبه: اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك فقد وجب البيع بكذا.
 واما المنابذة، ان يقول: اذا انبذت الحصاة فقد وجب البيع بكذا.



  AUTO باب السلف

 السلف، ان تسلف دراهمك في شء مما يجوز ان تسلفه، فيه، وهو من سلف الشء : اذا تقدم، ويقال للمتقدمين من الخيل: السلاف، ويقال لما يسيل من العنب قبل ان يعصر: السلافة.
 وقد يقال: السلم، وهو ايضا من اسلمت الشء، ولذلك لم يجز ان يتفرقا الا عن قبض، لانهما ان افترقا عن غير قبض الثمن لم يكن ذلك سلما، لانه لم يسلم اليه شيءا.



  AUTO باب الرهن والتفليس والحجر وغير ذلك

 اصل الرهن: حبس الشء علي حق، يقال: رهنتك ثوبي. لانه محبوس عنده علي حقه عندك، وكذلك فلان رهين بكذا، وقال الله تعالي: (كل امرء بما كسب رهين). اي: محبوس حتي يخرج من حقوق الله عليه، وتقول: رهنتك الشء. ولا تقول: ارهنتك.
 واما قوله: "لا يغلق الرهن"، فان ذلك ان يقول القاءل: ان 
 اتيتك بحقك في وقت كذا رددت علي الرهن، وان لم اتك به فالرهن لك. قال زهير:
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا
 واما التفليس، فمن الافلاس، ومعني ذلك من الفلوس، يقال: صار ذا فلوس بعد ان كان ذا دراهم.
 واصل الحجر، يقال: حجرت عليه: اذا منعته من التصرف في ماله، وهو في حجر القاضي، وجاء في الحديث: "لقد تحجرت واسعا"، واصله من الحاءط يدار حول الارض، ومنه الحجرات، والحجر انما سمي حجرا لامتناعه وصلابته.
 واما الحوالة، فمن قولك: تحول فلان الي داره عن داره، او الي مكان كذا، فكذلك الحوالة تحول المال من ذمة الي ذمة في المعين، ومن اجل ذلك لا يرجع علي الاول، لان فاءدة الحوالة انما هي تحول الحق.



 واما الضمين، فهو الجاعل الشء في ضمانه. والتضمن: ان يحوي الشء الشء. يقال: تضمن الخف الرجل، ويقال للضمان: الحمالة، والكفالة، والزعامة، والقبالة، والصبارة. وهو: الضمين، والحميل، والكفيل، والزعيم، والقبيل، والصبير، كل ذلك يرجع الي معني واحد.



  AUTO باب الشركة

 الشركة: ان يشترك الرجلان في مال، او في عمل يعملانه. وهي علي وجوه:
 شركة عنان، وهو اشتراكهما في مالين متساويين، كان ذلك الشء عن لهما اي: عرض، فاشتركا فيه، يقال: عن لي الشء يعن ويعن: اذا عرض.
 وقال قوم : بل ذلك من عنان الدابة، اي: استويا في الشء فكان لكل واحد منهما ان يعن: اي يمنع صاحبه من التصرف، وذلك اذا اراد فسخ الشركة.
 واما شركة المفاوضة، فان يفوض هذا الامر في جميع ما يستفيده الي ذلك، ويفوض ذاك الي هذا، فلا يصيب واحد منهما شيءا الا كان للاخر فيه شرك، فكل واحد منهما يشرع في الشء شروع صاحبه، يقال: تفاوض الرجلان في الحديث: اذا شرعا فيه.
 وشركة الاقدام: اشتراكهما فيما يكسبانه علي اقدامهما، وفي تصرفهما، ومجيءهما، وذهابهما.
 وذلك كله عند الشافعي باطل، والصحيح عنده شركة العنان.



  AUTO باب الوكالة والاقرار وغير ذلك

 الوكالة: ان يكل المرء امره الي غيره ممن يقوم مقامه، ومنه التوكل علي الله، لان العبد يكل اموره الي الله، فيتوكل عليه.
 واما الاقرار، فالاثبات، يقال: اقر فلان الشء: اذا اثبته، وقر الشء، واستقر في ذمته.
 والاعتراف هو شكل الاقرار، وكان الاقرار يكون مع الجحود، لانه نفي بجحوده شيءا قد كان علمه، ثم اقر بما كان نفاه. والاعتراف يكون مع الانكار، وذلك انه ادعي عليه فانكر، لانه لم يعلم ان الحق عليه صحيحا فانكره، ثم عرف فقال: بلي، لك هذا الحق علي قد عرفته. ولا يكون الجحود الا مع العلم بصحة الشء.
 واما الغصب، فاخذ المرء الشء مجاهرة، لا سرا.
 واجمع الناس ان الله عز وجل، حرم اخذ مال المسلم والمرء المعاهد بغير حق، وان اخذ الواحد ذلك من حرز مستخفيا باخذه، فانه 
 يسمي سارقا، وان اخذه مكابرة من صاحبه في صحراء، فانه يسمي محاربا، وان اخذه علي تلك السبيل استلابا، فانه يسمي مختلسا، وان اخذه من شء كان مءتمنا عليه، فانه يسمي خاءنا، وان اخذه قسرا للماخوذ منه بغلبة ملك، او فضل قوة، فانه يسمي غاصبا، وكلهم في اسم الظلم مشتركون، وفي وجوب الرد سواء.



  AUTO باب القراض

 وهو المضاربة، والمضاربة: ان يدفع الرجل الي اخر مالا يتجر به، ويكون الربح بينهما علي ما يتفقان عليه، وتكون الوضيعة ان كانت علي راس المال.
 واصل المضاربة، من الضرب في الارض، وذلك ان اهل مكة كانوا يفعلون ذلك، يعطي احدهم الاخر مالا، علي ان يخرج به الي الشام واليمن، وغيرهما من المواضع، قال الله تعالي: (واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله).
 والقراض هذا بعينه، لا فرق بينهما، وهما اسمان لمعني، وكانه والله اعلم من القرض، وهو القطع، كانه قطع طاءفة من ماله، فاعطاه. ويكون الربح بينهما مقارضة، اي: مقاطعة، علي ما يقطعانه ويتفقان عليه.



  AUTO باب المزارعة والمساقاة

 قال الشافعي: ساقي رسول الله صلي الله عليه اهل خيبر علي ان نصف الثمرة لهم، فكان يبعث عبد الله بن رواحة، فيخرص بينهم وبينه، ثم يقول: ان شءتم فلكم وان شءتم فلي.
 والمساقاة: من السقي، وذلك انه يقوم علي سقي النخيل والكرم ومصلحتهما، ويكون له من ريع ذلك جزء معلوم.
 واما المزارعة، فمن الزرع: وهي المخابرة التي نهي عنها النبي عليه السلام، وذلك ان يدفع اليه ارضا بيضاء، علي ان يزرعها 
 المزروع اليه، فما اخرج الله منها من شء، فله جزء معلوم.
 وحدثنا ابو الحسن القطان، عن ابن عبد العزيز، عن ابي عبيد، قال: المخابرة المزارعة بالنصف والثلث والربع واقل من ذلك واكثر، وهو من الخبر، وانما سمي الاكار الخبير، لانه يخابر الارض، اي: يءاكرها، والخبر الفعل.
 قال: وكان بعضهم يقول: اصل المخابرة التي نهي عنها من خيبر، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اقرها في ايدي اهلها علي النصف، فقيل: خابروهم. اي: عاملوهم في خيبر.



 قال: ثم تنازعوا، فنهي عن ذلك، ثم جازت بعد.
 قلنا: وهذا الذي قاله يبعد، والاصل ما ذكرناه قبل، وقد كانت العرب تعرف ذلك، والاصل فيه الخبرة، وهو النصيب، قال الشاعر:
 اذا ما جعلت الشاة للقوم خبرة ... فشانك اني ذاهب لشءوني
 والخبرة: ان يشتري الشاة جماعة، فيقسمونها، فكان المخابرة من الخبرة، وهو ان ياخذ الاخذ الارض نصيبه، وهي خبرته.



  AUTO باب احياء الموات والاقطاع والعطايا وغير ذلك

 اما احياء الموات، فالارض لا يملكها احد وتكون ميتة، فيجء واحد فيحييها باصلاحها وسقيها، فتكون له، لان النبي عليه السلام، جعلها له، قال عليه السلام: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق". فالعرق الظالم: ان يجء الرجل الي الارض قد احياها غيره، فيحدث فيها بناء، او يغرس فيها غراسا، او يعمل بها عملا يريد ان يستوجب بذلك الارض. والعرق: الاصل. كانه يريد ان يءصل اصلا يستوجب به الارض.
 وقال في حديث اخر: "وما اكلت العافية فهو له صدقة".



 فالعافية: كل من اتي طالب رزق، من انسان، او دابة، او طاءر، او غير ذلك. والعافي: الطالب.
 واما الحمي، فهو ان يحمي ارضا لا يدخلها غيره، وقد فسرناه قبل.
 واما الاقطاع: فان يقطع له ناحية من الارض، او شيءا من الاشياء، فيجعله له.
 واما حديث ابيض بن حمال، في قوله: انما اقطعته الماء العد. فالعد: هو الماء الداءم الذي لا ينقطع، مثل ماء العين والبءر، والجمع اعداد. انشدنا القطان، عن ابن عبد العزيز، عن ابي عبيد:
 دعت مية الاعداد واستبدلت بها ... خناطيل اجال من العين خذل 
 في "المجمل": العين: البقر، سميت بذلك لسعة عيونها.
 واما الحبس، فان يحبس المرء من ماله شيءا لله عز وجل.
 واما العمري، فان يقول الرجل للاخر: هذه الدار لك عمري، او عمرك.
 والرقبي، ان يقول: هذه الدار لك، فان مت قبلك فهي لك، وان مت قبلي رجعت الي. وقيل لها رقبي، لان كل واحد منها يرقب موت صاحبه.
 وقوله: "اني نحلت ابني هذا". فالنحل: اعطاء الشء من طيب نفس، من غير ان يطالب به.
 واما اللقطة، فمن التقطت الحب: اذا اخذته من الارض.



 واما قوله: "احفظ عفاصها ووكاءها". فالعفاص: ما يشد فيه، والوكاء ...
 واما المنبوذ، فالمرمي، يقال: نبذت الشء: اذا رميت به.



  AUTO باب الشفعة

 قد كانت الشفعة معروفة عند العرب في الجاهلية، وذلك ان عليا حدثنا، عن المفسر، عن القتيبي، قال: كان الرجل في الجاهلية اذا اراد بيع منزل او حاءط اتاه الجار والشريك والصاحب، يشفع اليه فيما باع، فشفعه، وجعله اولي به ممن بعد نسبه، فسميت شفعة، وسمي طالبها شفيعا .
 واما الجيران، فقد قال بعض اهل العلم: ان الجار هو الذي يساكنك في الدار، ولهذا سمت العرب زوجة الرجل جارته، قال الاعشي:
 ايا جارتي بيني فانك طالقه
 والثاني: الذي يلاصق منزله منزلك، ويشرع بابا في المحلة كما يشرع بابك.



 والثالث: الذي معك في المحلة، وان لم يلاصقك.
 والرابع: الذي يجمعك واياه بلد، قال الله جل ثناءه: (ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا).
 واما قوله: "الجار احق بسقبه". فالسقب: القرب، ويروي بالصاد "الصقب".



  AUTO كتاب الفراءض

 اصل الفراءض: الحدود، وهو من: فرضت الخشبة: اذا حززت فيها حزا يءثر فيها، فكذلك الفراءض حدود واحكام مبينة.
 واما العصبة، فخبرنا القطان، عن المفسر، عن القتيبي، قال: عصبة الرجل قرابته لابيه، وبنوه، فسموا عصبة لانهم عصبوا به، اي: احاطوا به.
 والاب طرف، والابن طرف، والعم جانب، والاخ جانب، فلما احاطت به هذه القرابات عصبت به، وكل شء استدار حول شء، فقد عصب به، ومنه العصابة.
 قال: والكلالة: ان يموت الرجل ولا يترك والدا ولا ولدا.



 قال ابو عبيد: وهو مصدر من تكلله النسب. اي: احاط به، والاب والابن طرفان للرجل، فاذا مات ولم يخلفهما فقد مات عن ذهاب طرفيه، فسمي ذهاب الطرفين كلالة، وكانها اسم من المصيبة في تكلل النسب ماخوذ منه.



  AUTO باب الوديعة

 الوديعة، من قولك ودعت الشء: اذا تركته. كانك لما اودعته الوديعة تركتها عنده، والعرب تقول: دع ذا. ولا يكادون يقولون: ودعته. وقد جاء عنهم ذلك.
 قال الشاعر:
 ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه



  AUTO باب الفء والغنيمة وما شابه ذلك

 اما الفء، فما افاء الله علي المسلمين، ممن لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، بصلح صولحوا عليه.
 وهو في اللغة من الرجوع، يقال: فاء الي كذا، وهو يفء: اذا رجع، قال الله: (فان فاءوا فان الله غفور رحيم). والمعني انه ما رجعه الله الي المسلمين، وردهم اليهم.
 واما الغنيمة: فما غنم المسلمون من العدو عن حرب يكون بينهم. واصل الغنم: الربح والفضل، وكذا في الرهن له غنمه وعليه غرمه. اراد بالغنم الزيادة والفضل.
 اما النفل: فما نفله الامام للواحد من المسلمين: اذا قتل مشركا او خص به السرايا، واصله مما يتطوع به مما لا يجب عليه، ومنه 
 قيل للصلاة التطوع نافلة، فكان الانفال شء خص الله به المسلمين، ولم يكن لغيرهم من الامم.
 واما الايجاف: فالاسراع في السير. ويكون ذلك علي الافراس، قال الله عز وجل: (فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب). فالخيل الافراس. والركاب الابل، يقال لراكب الفرس: قد اوجف: اذا اسرع، ويقال لصاحب البعير: قد اوضع.
 واما السرية، فانما سميت بذلك، لان الغالب عليها انها تسري ليلا، والسري لا يكون الا بالليل.
 واما الهزيمة، فمن الهزيم، وهو الكسر، يقال: هزمت الشء. اذا كسرته.
 واما قول القاءل: "فكان اول مال تاثلته في الاسلام"، فهو من التاثل، وهو الجمع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصي اليتيم: "انه ياكل من ماله غير متاثل مالا".



  AUTO باب قسم الصدقات

 قال الله جل ثناءه: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل).
 فاما الفقراء، فالزمني الضعاف الذين لا حرفة لهم، ولا يسالون الناس او يسالون.
 وبعض اهل اللغة يذهب الي ان الفقير الذي له بلغة من العيش، ويحتج بقول القاءل:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد 
 الا تري انه جعل له حلوبة، وجعلها وفقا لعياله، اي: قوتا لا فضل فيه.
 والمساكين: السءال، ومن لا يسال ممن له حرفة ولا تقع منه موقعا، ولا تغنيه ولا عياله، وقد كان ساءلا او غير ساءل.
 وقال بعض اهل اللغة: المسكين الذي لا شء له.
 وانما يحكي مقال الشافعي فيما يشبه هذا المعني، لانه ليس في علم اللسان بدون واحد ممن يذكر.
 واما العاملون عليها، فمن ولاهم الوالي قبضها، ومن لا غني بالوالي عن معونته عليها.
 واما المءلفة قلوبهم، فقوم تالفهم النبي، عليه السلام، علي الاسلام، وكانوا رءساء قوم، وهو من قولك: الفت الشء: اذا جمعته، فكان قلوبهم الفت علي الاسلام ببذل بذل لهم.
 واما الرقاب، فالرقاب المكاتبون من جيران الصدقات، وانما عبر عن الذات بالرقبة، والا فالعتق يقع علي النفس كلها.



 واما الغارمون، فقوم كانوا في مصلحة نفوسهم، لا في معصية، ثم عجزوا عن اداء ذلك، فيعطون في غرمهم لعجزهم، وقوم كانوا في حمالات يحملونها في دماء لاصلاح ذات البين وحقن الدماء.
 وفي سبيل الله، اراد الغزاة.
 وابن السبيل، اراد المسافر الذي يريد بلدا غير بلده، لامر لا بد له منه، وهو من جيران الصدقة، وانما سمي ابن السبيل لان السبيل الطريق، فنسب سالك السبيل الي السبيل، كانه ابنه.



  AUTO كتاب النكاح

 وما اتصل به من الطلاق والرجعة والايلاء وغير ذلك
 النكاح: هو التزويج، وربما عبر به عن الغشيان نفسه.
 ولا يكون الا بولي وشاهدين.
 فالولي: الذي يلي امر الزوجة، وهو الذي اقرب اليها من جهة الولاية. والولي ماخوذ من الولي، وهو القرب، لقول النبي عليه السلام: "ليليني منكم ذوو الاحلام". اي: ليقاربني.
 واما عضل الولي للايم، فحبسها عن التزويج، يقال:



 عضلها: اذا منعها. وهو من قولنا: عضل الولد في رحم الناقة: اذا نشب فلم يخرج، والمعضلات: الشداءد.
 وتقول: نكحت المراة: اذا تزوجتها، وانكحتها: اذا زوجتها.
 واما عقد النكاح، فمن قولك: عقدت الخيط والحبل: اعقده عقدا.
 واما الشغار الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو ان يزوج الرجل اخته، علي ان يزوجه الاخر اخته، او غير الاخت ممن يلي امرها، ويكون النكاح من غير مهر.
 وكان الرجل في الجاهلية يقول: شاغرني. اي: زوجني ابنتك علي ان ازوجك ابنتي، وقيل لذلك شغار، لان كل واحد منهما يشغر اذا نكح، واصل الشغر للكلب، وهو ان يرفع احدي رجليه ليبول، فكني بذلك عن هذا النكاح، وجعل له علما. ويحتمل ان يكون انما سمي شغارا لخلوه من المهر، كما يقال: بيت شاغر، اي: خال.
 واما المتعة، فمن قولك: متعت الرجل: اذا فعلت شيءا يكون له فيه منفعة، قال الله تعالي: (ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم). اي: منفعة.



 واما الاحصان، فان تكون المراة ذات زوج، وقد تدعي الحرة البكر محصنة، ويدل علي ذلك قوله عز وجل، في الاماء: (فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب)، اي: علي الحراءر، لا ذوات الازواج، لان ذوات الازواج عليهن الرجم، والرجم لا يتبعض، وانما سميت الحرة البكر محصنة، لان الاحصان يكون لها وبها، لا بالامة.



  AUTO باب عفو المهر

 قال الله عز وجل: (الا ان يعفون). اي: يعفو النساء، فلا ياخذن شيءا، (او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح)، وهو الزوج فيعطيها الصداق كله.
 وروي سليمان بن حرب، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن عيسي بن عاصم، قال: سمعت شريحا يقول: قال: سالني علي بن ابي طالب، عن الذي بيده عقدة النكاح، فقلت له: هو ولي المراة. فقال: لا، ولكنه الزوج. وكذا كان ابن عباس يقول.
 وحكي بعض اهل العلم، قال: كان اهل المدينة يقولون: هو الولي، فقدم ابن جبير عليهم، فقال: ارايتم لو عفا الولي وابت المراة، وما للولي من ذلك! فرجعوا الي انه الزوج.



 فان قال قاءل: وجدنا الازواج قد جري ذكرهم في الاية، وهو قوله: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم). ثم قال: (الا ان يعفون)، فانما اراد بذلك النساء، ثم قال: (او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح)، وهو يريد: او تعفوا انتم ايها الازواج.
 فان قال قاءل: فان العفو لا يكون الا ترك الاخذ بالشء الواجب، وذلك انما يكون من المراة لان المهر لها، وقد استحقت النصف، فتترك طلاب ذلك النصف، او يعفو وليها فيترك ما وجب للذي يتولي امرها، وهو ابو البكر.
 قيل له: وكذلك البعل قد استحق ان يجعل له نصف المهر المسمي، فلا يطالب به، واذا كان مستحقا له، قيل له: اعف. اي: اترك ما قد صرت انت اولي به، وهو النصف، فيعفو، اي: يترك ما قد استحقه، ويجعله للمراة، ابتغاء الفضل.
 ثم يقال لهءلاء القوم: ارايتم ان كان الولي هو الذي تزوجها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، وابت ان تعفو عنه، اله ان يعفو عن نفسه؟ فاذا لم يكن له ذلك دل ذلك علي ان الامر ليس كالذي تاولتموه، وقد قال الشافعي، رحمه الله: اما ابو البكر فلا يجوز له عفوه، كما لا يجوز له هبة مالها.



 واما قوله، في باب الحكم في الدخول: "ولو افضاها فلم يلتءم فعليه ديتها". فان ذلك من المراة المفضاة، وهي التي جعل مسلكاها مسلكا واحدا.
 واما نشوز الزوجين، فمعناه النبو، يقال: نشز الرجل علي امراته: اذا نبا عنها. وكل ناب ناشز، قال الله تعالي: (وانظر الي العظام كيف ننشزها). اي: نرفعها من الارض.
 واما الخلع، فمن قولك: خلعت ثوبي، وخلعت خاتمي.
 والخلع لا يكون الا من الادون للاعلي، الا تري انا نقول: خلع الخليفة. فلذلك كان ابتداء الخلع من المراة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المختلعات هن المنافقات". يعني بذلك اللواتي خالعن ازواجهن من غير حاجة بهن الي الخلع.
 والخلع معروف في كلام العرب، واصله ما ذكرناه، قال الشاعر يذكر النساء:
 مولعات بهات هات فان شفق ... عيش يوما اردن الخلاعا 
 واما الشقاق، فالخلاف، وانشقاق الغصنين الاختلاف بينهما، قال الله عز وجل: (ومن يشاقق الله). اي: يخالف الله، ويقال للخوارج: قد شقوا عصا المسلمين، اي: فارقوا جماعتهم.
 واما قول الشافعي: "ولو خالعها علي ان ترضع ولده وقتا معلوما"، ثم قال: "لان المراة تدر علي ولدها، ويقبل ثديها، ويترامها". فمعني يترامها اي: يقبل من عطفها عليه عند الارضاع ما لا يقبله من غيرها.
 يقال: ام رءوم: اذا كانت حانية علي الولد، رفيقة عند رضاعها، وطير رءوم، بمعني واحد. ورام الفصيل امه: اذا قبل ارضاعها له.



  AUTO باب الطلاق

 معني الطلاق: الاطلاق من العقدة المعقودة، يقال: اطلقت الرجل من حبسه، وانطلق الرجل، وعدا طلقا او طلقين. كل ذلك من اصل واحد. ويقال: هذا الشء حلال طلق، اي: ليس بمشدد ولا مضيق.
 واما البتات، فمن قولك: بتت الشء: اذا قطعته، وبتت القضاء وابتته: اذا قطعته.
 والسراح: من قولك : سرحت الماشية: اذا خليت عنها من حظاءرها، فهي مسرحة.
 واما الباءن، فمن قولك: بانت: اذا بعدت، والبين: الفراق، والفراق معروف.



 واما قوله في الفرق بين "اذا" و"ان" اذا قال لها: انت طالق ان لم اطلقك، او اذا لم اطلقك، فالفرق بينهما، ان "ان" لا يكون الا فيما يشك في كونه، و"اذا" لا يكون الا فيما لا يشك فيه، ولكن يكون وقته مشتبها، الا تري ان الله جل ثناءه يقول: (اذا السماء انشقت). فهذا لا يجوز مكانه "ان السماء انشقت" لان السماء تنشق لا محالة، فعلي هذا يجري هذا الباب.
 واما الرجعة، فمن قولك: راجعت الشء مراجعة، والاسم الرجعة.
 واما البلاغ في قوله: (فاذا بلغن اجلهن). فان اهل اللغة مجمعون علي ان قوله: (فاذا بلغن اجلهن) اذا قربن ذلك، واشرفن علي انقضاءه، والعرب تقول للانسان: اذا بلغت مكة، فاغتسل قبل ان تدخلها. فهذا لا شك علي انه اراد به مقاربة البلوغ.
 واما قوله: (فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن). فالمعني واقع بعد بلوغ الاجل، لان بلوغ الاجل ههنا علي ظاهره، والعضل لا يقع 
 الا بعد بلوغ الاجل، لان الزوج انما يكون احق برجعتها قبل بلوغ الاجل.
 والرجعة لا تسمي نكاحا، وانما يكون النكاح ما يستانف، فلما بلغت الاجل الذي هو لها احتيج الي استءناف النكاح.
 ونهي الاولياء عن عضل المراة اذا ارادت ان تنكح زوجها الذي كان قد طلقها، اذا تراضيا.
 واما قوله: "حتي تذوقي عسيلته". فهو تصغير العسل، 
 والعسل مءنثة.
 قال الشاعر:
 بها عسل طابت يدا من يشورها
 اي: يجنيها.
 وانما كني بها عن حلاوة الجماع، وقد يكون ذلك بالانزال وغير الانزال، كما تقول في الغسل من الجنابة.
 واما الايلاء، فهو من الالية، والجمع الايا، كما يقال: عشية وعشايا. والدليل علي ان الالية اليمين قول جرير:
 الوا عليها يمينا لا تكلمنا ... من غير سوء ولا من ريبة حلفوا
 واما الفء، فالرجوع، يقال: فاء الظل: اذا رجع من جانب المشرق الي جانب المغرب، قال الله تعالي: (حتي تفء الي امر الله ). اي: ترجع.



 واما قوله: "حبلك علي غاربك" فماخوذ من ان الرجل اذا خلي عن ناقته للرعي او غيره ارخي حبلها، والقاه علي سنامها، والعرب تتمثل بذلك كثيرا، قال الشاعر:
 فلما عصيت العاذلين ولم اطع ... مقالتهم القوا علي غاربي حبلي



  AUTO باب الظهار

 اخبرنا القطان، قال: حدثنا ابو بكر المفسر، عن القتيبي، قال: الظهار الذي تحرم به المراة ماخوذ من الظهر، وذلك ان تقول لها: انت علي كظهر امي. وكان يطلق في الجاهلية بذلك، وانما اختصوا به الظهر دون البطن والفخذ والفرج، لان الظهر موضع الركوب، والمراة مركوبة اذا غشيت، فكانه اذا قال: انت علي كظهر امي. اراد ركوبك للنكاح حرام كركوب امي للنكاح. فاقام الظهر مقام الركوب، لانه مركوب، واقام الركوب مقام النكاح، لان الناكح راكب، وهذا من لطيف الاستعارة للكناية. هذا كله قول القتيبي.
 وقال ناس من اهل العلم: ليس الظهار ماخوذا من الظهر من الجسد، لانه لو كان كذلك، لكان البطن اولي بذلك، لان العرب لا تذكر البضاع الا بلفظ البطن، يقولون: تبطنتها. ولكن الظهر ههنا 
 ماخوذ من العلو والملك، الا تري ان الله يقول: (فما استطاعوا ان يظهروه). اي: يعلوه، وكل من علا شيءا فقد ظهره، قال: فكذلك امراة الرجل يظهرها، اي: يعلوها بالملك والبضع، وان لم يكن ناحية الظهر، وكان تاويل قول القاءل: انت علي كظهر امي، اي: كظهرها علي، اي: ملكي اياك وعلوي لك حرام علي.
 ثم اختلف اهل العلم في قوله جل ثناءه: (ثم يعودون لما قالوا). فقال قوم: ان يقول لها: انت علي كظهر امي. ثم يعود ثانية، فيقول: انت علي كظهر امي. فتجب الكفارة بالقول الثاني، ولا تجب بالقول الاول.
 وقال قوم: المعاودة بالوطء، وهو ان يعود الي ما حرمه، فيصير الي مثل ما كان عليه قبل مجء التحريم.
 وقال قوم من اهل اللغة: ... في الجاهلية كانوا يطلقون بالظهار، فجعل الله الظهار بالاسلام خلاف ما كان عندهم في الجاهلية بالكفارة التي تحلهن لهم وانزل الله: (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا ). يعني: ما كانوا يقولونه من هذا الظهار، فتحليلها في الاسلام: (فتحرير رقبة)، اي: فكفارته تحرير رقبة.



 قالوا: فتلخيصها: والذين كانوا يظاهرون في الجاهلية من نساءهم، ثم يعودون، فتحليلها في الاسلام لمثل ما كانوا يقولونه فتحرير رقبة. والعرب تضمر "كان" الا تري انه قال، جل ثناءه: (واتبعوا ما تتلوا الشياطين). اي: ما كانت تتلوا الشياطين.
 وقال الشافعي، رحمه الله: اذا امسك ما حرم علي نفسه، فقد عاد لما قال، فخالفه، واحل ما حرم.
 واما قول من قال: انما هو ان يعود لقوله: انت علي كظهر امي ثانية، فردء من القول، لمخالفته مقالات اهل العلم، ولو جاز لقاءل ان يقول: انما اريد بذلك ان يعاود المظاهرة مرتين، لجاز للاخر ان يقول: وكذلك قوله: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا). اي: فان عادوا للايلاء مرة اخري. اذ كان "عادوا" و"فاءوا" في معني واحد، واذا كان هذا القول لا معني له، فكذلك الاول.
 واما قول من قال: ان ذلك انما هو من عاود في الاسلام ما كان في الجاهلية.



 فيقال له: ما الدليل علي صحة قولك؟ وانت انما صححت قولك عند نفسك باضمار اضمرته عند قولك: تاويلها، والذين كانوا يظاهرون. ولا معني لقبول قول لا يدل علي صحته دليل.
 وكان القتيبي يقول بهذا القول. انما قلته تدبرا واستدلالا، ولم يدل علي صحة ذلك شء يجب قبوله.
 وهذا القول والذي قبله في الضعف متقاربان، وذلك انه يلزم الا تجب الكفارة الا علي من كان عاءدا في الاسلام لمثل ما كان يقوله في الجاهلية، وانه متي لم يسبق منه في الجاهلية ظهار انه لا يكون عاءدا، الا ان العود عنده ان يعيد ذلك مرة بعد مرة، فيقال له: وما الفضل بينك وبين من قال: انما هو ان يعاود الظهار مرة اخري، كما قلت انت: هو ان يعود الي ما كان في الجاهلية يقوله، فلا يلزمه علي هذا كفارة، الا ان يقوله مرتين، مرة في الجاهلية، ومرة في الاسلام.
 واما قول الشافعي، وابو عبيدة، فان العود عندهما امساك ما حرمه بالظهار علي نفسه.
 فان قال قاءل: ان الله، عز وجل يقول: (ثم يعودون لما قالوا). فجعل العود للقول، وانتم تجعلون العود لامساك المراة، 
 والمراة ... انما معناها: ثم يعودون لما حرموا علي انفسهم، وهن نساءهم، وذلك تحت القول ومضمن فيه، الا تري ان الوليد بن المغيرة قال: (لاوتين مالا وولدا). يعني: في الاخرة، فقال الله تعالي ردا عليه: (كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا، ونرثه ما يقول). اي: نرثه ما تحت هذا القول من المعني، وهو المال والولد، لان القول لا يورث، فاذا كان معني قوله: (ونرثه ما يقول) ما دل عليه قوله، كذلك قوله: (ثم يعودون لما قالوا). اي: لما انطوي تحت قولهم، ودل عليه نطقهم، وذلك كثير شاءع في الكلام، وهو ان يعد الرجل الاخر شيءا، فيقول له: الا تفي بقولك، اي: بما دل عليه قولك من وعدك.



  AUTO باب اللعان

 اللعان، والملاعنة، بمعني واحد، كالقتال، والمقاتلة، والخصام والمخاصمة، وهو من اللعن، وذلك ان الرجل يقول في الخامسة: (ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين).
 واصل اللعن: الطرد والابعاد، يقال: ملعون، ولعين، اي. مطرود، وطريد. فيمكن ان يكون اللعان لقوله في الخامسة: (ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين). ويمكن ان يكون من الطرد والابعاد، وذلك ان المطلق والمظاهر والمولي قد يجوز ان يجتمع هو وامراته في حال ما، والمتلاعنين لا يجتمعان ابدا، وهذا شء قلناه علي حد الامكان، والله اعلم.



  AUTO باب العدة

 معني العدة، من قولك: عددت الشء: اذا احصيته، فسميت العدة عدة من انها محصاة، لانها ثلاثة قروء، وثلاثة اشهر، واربعة اشهر وعشرا.
 واما القرء، فهو اسم يقع علي الحيض والطهر. والعرب تسمي الحيض قرءا، الا تري ان الشاعر يقول:
 ] له [قروء كقروء الحاءض
 وتسمي الطهر قرءا، وحجته قول الاعشي:
 مورثة مالا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا 
 قال ابو عمرو بن العلاء: وانما جاز ذلك، لان القرء الوقت، وهو يصلح للحيض، ويصلح للطهر، يقال: هذا قارء الرياح، اي: وقت هبوبها، وانشد:
 شنءت العقر عقربني شليل ... اذا هبت لقارءها الرياح
 فهذا ما تقوله العرب، وليس الاختلاف الواقع بين الفقهاء علي اطراح احد القولين، وكلهم مجمعون علي ان القرء اسم يقع علي الحيض، كما يقع علي الطهر، ولكن كلا اختار قولا، واحتج له من جهة المعني.
 ومثل ذلك ان الجون اسم يقع علي الابيض، كما يقع علي الاسود، ثم اختلف الناس في الشمس، ولم سميت جونا؟: فيقول قوم: لبياضها ونورها، ويقول اخرون: لا، بل لسوادها، لانها اذا غابت اسودت ثم يحتج كل لمقالته بعد اجماعهم علي ان الجون الابيض والاسود.
 وكذا الفقهاء مجمعون علي ان القرء الطهر والحيض.



 ولا معني لمن يحتج علينا بالحديث "اقعدي ايام اقراءك"، لانا قد وافقناه علي ان القرء يقع علي الحيض، ولكنا قلنا: ان المراد بقوله: (ثلاثة قروء) الاطهار، لا الحيض، والدليل علي صحة ذلك قوله: (ثلاثة قروء) فدخول الهاء دليل علي التذكير، كانه قال: ثلاثة اطهار، ولو اراد الحيض لكان الاشبه ان يقول: ثلاث قروء، لان الحيض، مءنثة فلا يكون الا بسقوط الهاء.
 وفي الدليل علي ذلك ايضا، ان القرء في اللغة الجمع، وان قولهم: قريت الماء في الحوض، وان كان قد الزم الياء، فهو من قولك: جمعت، وقرات القران، اي: لفظت به مجموعا، ويقال: القرد يقري، اي: يجمع ما ياكل] في [فيه، والمقراة: الحوض الذي يقري فيه الماء، اي: يجمع، والمقري: الاناء الذي يقري فيه الضيف.
 فاما القرء علي هذا المعني الذي ذكرناه، اجتماع الدم في البدن، وذلك انما يكون في الطهر، وهذا هو المعني الذي قاله الشافعي، وهو قول عاءشة، وزيد بن ثابت، وابن عمر، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وابي بكر بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وابن شهاب الزهري.



 ومن الدليل علي ذلك ايضا قوله، جل ثناءه: (فطلقوهن لعدتهن)، وجاءت السنة ان العدة ان يطلقها طاهرا، فذلك دليل علي انه لو طلق وهي حاءض لم يعد ذلك من عدتها، وانما الذي يعتد به انما هو الطهر.
 فان قال قاءل: انه اذا طلقها طاهرا، فلا بد من ان يكون قد مضي بعض الطهر، واذا كان كذلك لم يكمل ثلاثة اطهار.
 قيل له: ان معني ذلك بين في اللغة، وهو انه اذا طلقها في بعض الطهر، ثم خرجت من الطهر الي الحيض، فقد مضي قرء، تسمية وحقيقة، لان المبتغي في الطهر اخره، فاذا خرجت المراة الي اول الحيض فقد دلك علي سلامة حيضها اذا اجترا رجل قغشي في الحيض.
 وواحد القروء قرء، وتقديره اقرء، واقرء لما دون العشرة، وقروء لكثيره.
 واما الاحداد، فمن قولك: احدت المراة علي بعلها: اذا منعت نفسها الزينة والخضاب. والحد: المنع، يقال للبواب: حداد، لانه يمنع من الدخول.



  AUTO باب الرضاع

 الرضاع: شرب اللبن من الضرع. والعرب تقول: لءيم راضع.
 وذلك ان رجلا كان يرتضع الابل والغنم، ولا يجلبها، لءلا يسمع صوت الحلب فيسال اللبن، ثم صار كيف وصل اللبن الي جوف الصبي رضاعا.
 واما قوله: "لا تحرم المصة والاملاجة والاملاجتان". فالعرب تقول: ملج الصبي امه يملجها ملجة، وامتلجها: اذا ارتضعها.



  AUTO باب وجوب النفقة

 قال الشافعي: قال الله عز وجل: (ذلك ادني الا تعولوا)، اي: لا يكثر من تعولون. وهذا قول زيد بن اسلم.
 وكان عبد الرحمن بن زيد سءل عنها، قال: اقول: معناه اقتصدوا. ثم قال: لنفقتك الواحدة خير من اثنتين، ونفقة جاريتك خير من نفقة حرة، والا تعول اهون عليك من العيال.
 وناس يقولون: معناها، ذلك ادني ان لا تجوروا. واحتجوا في ذلك باشعار كثيرة.



 والامر في ذلك قريب مما ذكرناه في القرء، وذلك انا لا ننكر ان العول قد يقع علي الجور، فلا حاجة بهم الي الاستشهاد الكثير، ولكنا نقول: ان قوله: (ذلك ادني الا تعولوا) انما اريد به كثرة العيال، وذلك ان زيد بن اسلم قد قاله، وعبد الرحمن بن زيد، ووافقهما علي ذلك الشافعي، ومن قال بمقالته، والشافعي من اللغة بالمكان الذي كان به، فهذا من جهة التوقيف.
 واما اللغة، فقد قال بعض اهل العلم: ان العرب تقول: عال الرجل، اذا كثر عياله، واعال بمعني واحد. وقال: ان معني عال يعول وان كان مرجعه الي مال يميل فهو يعود الي كثرة العيال، وذلك ان الرجل اذا كبر ضعف عن عيلهن وعجز، فيقال: عال عن ذلك. اي: ضعف.
 وذهب بعض اصحاب هذه المقالة الي ان معني الاية: (ذلك ادني الا تعولوا)، اي: لا تمونوا عددا كثيرا من العيال، فلعلكم لا تطيقون ذلك، يقال: الرجل عال عياله: اذا مانهم، قال النبي عليه السلام: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول"، وانشدني ابو منصور القطان، قال: انشدني الهجري بمكة، فقال:



 يا عمرو نعم الام امك في الغني ... ابدا ونعم العرس عرس المعدم
 غرا تجمع قوتها لعيالها ... ويعيشها في العول ملء المحجم
 ومن الدليل علي صحة قولنا، ان العرب تقول: عال الرجل: اذا كان ذا عيال، قول جرير:
 والله انزل في الكتاب فريضة ... لابن السبيل وللفقير العاءل
 اراد به ذا العيال الذي يعول عياله، لا معني ان يقول "وللفقير" فعلم انه اراد به ذا العيال.
 وخالفنا في هذا التاويل ناس كثير عددهم، فممن تصدي للرد الشديد وقصد الطعن ابو بكر بن داود، وكان اول ما احتج به اجماع الناس علي ان العول الجور.
 فيقال لابن داود: ومن ذا حكم بهذا الاجماع، وقد اعلمناك ان زيدا وعبد الرحمن بن زيد كانا يقولان: ذلك من كثرة العيال؟
 ثم يقال له: وكيف يكون ذلك اجماعا، وقد قال بعض اهل العلم: معناه ذلك ادني، لان الله وعدهم الغني، الم تسمع قوله:



 (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) فهذا مثل قوله: (ذلك ادني الا تعولوا)، وقد قال عمر، رضي الله عنه: عجبا لمن لا يطلب الغني بالباه. فاين الاجماع الذي ذكرته؟
 قال ابن داود: في اجماع العرب، عال الرجل يعول عيلة: اذا افتقر، واعال، يعيل: اذا كثر عياله، وعال، يعول، عولا: اذا جار. ولا نعلم للعول معني غير الجور.
 فيقال له: افتجوز ان يكون للعول معني الجور؟
 فان قال: نعم. قيل له: فاذا كان له معني غير الجور، فاين انكارك الشديد في قولنا ببعض ما يحتمله معني القول؟
 وان قال: لا معني للعول الا الجور، قيل له: اغفلت، وذلك ان العول: الجور، والعول مصدر عال عليه بسيفه عولا، اذا حمل، والعول: المون والقيام بامر العيال، والعول: المجاوزة، يقال: عال، يعول، عولا: اذا جاوز، والعول الفراءض، والعول: المشقة، ومنه قوله: ويله وعوله، والعول: الغلبة. فاين قولك: ان العول لا يحتمل الا وجها واحدا؟



 وقال بعض اهل الادب: ان قول من قال: (ذلك ادني الا تعولوا). اي: لا يكثر من يعولون غلط، وذلك ان الرجل اذا كانت له امراة واحدة، او ملك يمين فهو يعولها، فكيف يكون "الا يعول"، وهو في هذه الحالة الموصوفة يعول؟ وهذا غلط علي لفظ الاية.
 فيقال له: ان الرجل اذا كانت له واحدة، فهو يعولها كما ذكرت، ولكنا انما قلنا بكثرة العيال اعتبارا بالاية، وذلك انه جل وعز، قال: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) ونحن نعلم ان اربعا عيال كثير، ثم قال: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا)، اي: لا تعولوا من قد مضي ذكرهن من الاربع، ويلزمكم ان تعولوهن، فان خفتم، فاقتصروا علي واحدة، فهو ادني الا تعولوا العدد الذي قد مضي ذكره، والعرب قد تسقط الاضمار، فيقولون: عمرو ضربت. معناه: ضربته. ومثله: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) فاسقط اضمار المذكورين، وهذا كثير في الكلام.
 قال هذا القاءل: وكيف يحظر الله] علي [احد ان يكثر عياله، وقد تكفل بالارزاق.



 فيقال له: هذا كلام واه، وقد امر الله تعالي بحفظ اموالنا، ونهانا عن التبذير، فقال: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما)، وقال: (ولا تبذر تبذيرا). فقد امرنا بالحفظ، ونهانا عن التبذير، وهو المتكفل بالارزاق، فما تنكر ان ينهانا عن كثرة العيالة، وهو المتكفل بالارزاق.
 ولنا في هذا المسالة "كتاب مفرد" بحكاية قول الخصوم، وفيما ذكرناه كفاية ، والله الموفق.



  AUTO كتاب الجراحات والديات

 اما القتل، فاشتقاقه من: قتلت الشء. اذا ذللته وغلبته، والعرب تقول: قتلت الارض جاهلها، وقتل ارضا عالمها، ومنه: قتلت الشء خبرا وعلما ويقينا: اذا غلبته وبطنته.
 واما القصاص، فمن قولك: قصصت الاثر، واقصصته: اذا اتبعته، قال الله تعالي: (وقالت لاخته قصيه). اي: اتبعي اثره. وقال في قصة الخضر وفتاه: (فارتدا علي اثارهما قصصا). كذلك القصاص انما هو سلوك مثل الطريقة التي فعلها الجارح، لانه يءتي اليه مثل ما اتاه هو.
 ومعني قوله: "تكافا الدمان": اذا تساويا، ومنه اخذ المكافاة في العقل وانما هي المساواة.



 واما الدية، فهي دية وعقل، وسميت عقلا، لانها تعقل الدماء عن ان تسفك.
 وقال قوم: كان اصل الدية الابل، فكانت تجمع وتعقل بفناء ولي المقتول، فسميت الدية عقلا، وان كانت دراهم او دنانير.
 واما العاقلة، فسميت عاقلة، لانها هي المءدية لعقل المقتول خطا، يقال: عقلت الرجل: اذا انت اديت ديته، وانا عاقله، وعقلت عنه: اذا لزمته دية قاديتها عنه.
 واما الشجاج، فمنها: الحارصة، وهي التي تحرص الجلد، اي: تشقه. ويقال: حرص القصار الثوب: اذا شقه.
 والدامعة: وهي التي يسيل دمها قليلا، كسيلان الدمعة.
 والباضعة: التي تاخذ في البضعة، وهو اللحم.
 والموضحة: وهي التي تبدي وضح العظم.
 والهاشمة: وهي التي تهشم العظم، اي تكسره.
 والمنقلة: وهي التي تنقل منها فراش العظام.
 والامة: وهي التي تبلغ ام الراس، وهو الدماغ.
 والسمحاق: وهي الجلدة الرقيقة بين العظم والدماغ.



 واما قول الشافعي في المنقلة: "وهي التي تكسر عظم الراس حتي يتشظي"، فانه يريد: يتفرق المنكسر من عظامها، يقال: تشظت العصا: اذا انكسرت وتطايرت فلقها.
 واما القسامة: فانها سميت بذلك، لانها ايمان، تقسم علي ناس.
 واما حديث محيصة، ان عبد الله قتل وطرح في فقير، او عين. فالفقير: المكان الذي يخرج منه الماء من القناة.
 واما الساحر، فانما سمي بذلك لانه يسحر، واصل السحر، فيما يقال، اخراج الباطل في صورة الحق. وقال قوم: هو الخديعة، يقال: سحرته: اذا خدعته، واحتجوا ببيت لبيد:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر 
 يريد: المخدوع الذي قد خدعته الدنيا.
 واما اهل البغي، فانهم سموا بذلك لفسادهم، تقول العرب: بغي الجرح، يبغي، بغيا: اذا ترامي الي فساد.
 واما المرتد، فمن قولك: رددت الشء: ارده، كانه رده الي كفره فارتد، اي: فرجع ورد نفسه.



  AUTO باب الحدود

 اصل الحدود من قولك: حددت. اذا منعت، فسميت هذه الحدود من معنيين:
 احدهما، انها حدت لتكون مانعة عن التعدي الي ما لا يحل.
 والوجه الاخر، انما مانعة بانفسها عن ان تعدي، بل هي علي ما حده الله عز وجل.
 واما الرجم، فالضرب بالحجارة، واصله من الرجام، والرجام: الحجارة، فسمي الضرب بالرجام رجما.
 واما الجلد، فمن قولك: جلدت فلانا، ضربت جلده، كما تقول: راسته. اي: ضربت راسه، وبطنته، اي: ضربت بطنه، فكذلك جلدته، معناه: ضربت جلده.
 وكل شراب اسكر كثيره، فقليله حرام، وفيه الحد قياسا علي الخمر، وذلك ان الخمر ماخوذ من مخالطتها للعقل، وتغطيتها له، فكل ما عمل عملها، من مخالطة العقل، وتغطيته، فهو مثلها في التحريم، فاذا كان قليل الخمر حراما، فقليل ما سواه حرام، مما يعمل مثل عملها.



  AUTO كتاب الجهاد

 اما الجهاد: فمن: جاهد في الشء: اذا اشتد عليك، وقال قوم: سمي الجهاد جهادا من اللبن المجهود، وهو الذي اخذ زبده. فكذلك الجهاد لشدته يستخرج قوة القوي.
 وقال قوم: بل يذل من جوهد، كما يءخذ زبد اللبن.
 واما الجزية، فمن قولك: جزات الشء. قسمته. فكانها ماخوذة من ذلك، لانها تقسم، ثم لينت همزتها، فقيل جزية، والعرب قد تترك الهمزة مما اصله الهمز. واما المهادنة، فسمعت ابا الحسن القطان يقول: سمعت ثعلبا يقول: تهادن الامر. اذا استقام، فيحتمل ان تكون الهدنة من ذلك.



  AUTO باب الصيد والذباءح والاطعمة

 قال الشافعي: "كل معلم من كلب او فهد او نمر، وغيرها من الوحش، وكان اذا اشلي استشلي". ففي الاشلاء قولان: قال قوم: معناها دعي، يقال: اشليت الكلب. اذا دعوته، قال الشاعر:
 اشليت عنزي ومسحت قعبي
 والقعب: القصعة.
 وقال اخرون: اشليته. اذا اغريته بالصيد، وحجته قول القاءل:
 اتينا ابا عمرو فاشلي كلابه ... علينا فكدنا بين بيتيه نءكل 
 واما قول ابن عباس: "فكل ما اصميت ودع ما انميت"، فان الاصماء ان يقتله مكانه. والانماء ان يغيب عنه. يقال: نمت الرمية: اذا غابت ولم تمت مكانها، وقال امرء القيس:
 فهو لا تنمي رميته ... ماله لا عد من نفره
 واما قوله: "ضحي بكبشين املحين" فالاملح: الذي فيه السواد والبياض، ويكون البياض اكثر، والملحة: البياض.
 واما قولنا: العجفاء التي لا تنقي. فهي التي لا نقي فيها، والنقي: المخ.
 واما العقيقة، فان يحلق عن الغلام والجارية شعرهما الذي ولدا به، ويقال لذلك عقيقة، قال الشاعر:
 فيا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 البوهة: الاحمق، والاحسب: الشعر الذي يكون فيه الحمرة.



  AUTO باب السبق والرمي

 السبق، من قولك: سبقت فلانا الي الشء: اذا بدرته اليه.
 والخطر: ما يوجد عند السبق.
 والغرض: الهدف، لانه هو الغرض، اي: المراد، والهدف سمي هدفا لنتوه من الارض وارتفاعه، وكان النبي عليه السلام، اذا مر بهدف ماءل او صدف ماءل اسرع المشي، فالهدف: كل شء مرتفع، والصدف نحوه.
 واما المبادرة، فان يقولا: اينا بادر الي عشرين.
 والمحاطة: ان يرمي هذا فيصيب عددا، فاذا رمي ذاك الاخر حط عن اصابة الاول مثل العدد الذي اصابه الثاني.
 والشن: الجلد البالي اليابس.
 واما الخاسق والخازق، فهو الذي يرتز في الشن، وهو المقرطس الذي يرتز في القرطاس. يرتز، اي: يثبت فيه.



  AUTO باب الايمان

 اليمين: الحلف والقسم، سمي يمينا، لان التعاقد بالايمان بين الناس يكون، فسميت الحلف يمينا ليمين الانسان، والحلف من المحالفة.
 والقسم: اليمين، وقال قوم: من المقاسمة، ولسنا ندري صحة ذلك.
 واما اللغو: فكل يمين لم يعقد عليها الحالف بقلبه، وكل كلام لم يعقد عليه فهو لغو، قال الشاعر:
 او ماءة تجعل اولادها ... لغوا وعرض الماءة الجلمد 
 يعني ماءة ناقة لا تعد معها اولادها، بل تبقي، الا تري انه لما لم يعقد عليها ولم تعد سميت لغوا.
 واما الكفارة، فمن قولك: كفرت الشء: اذا غطيته، فسميت كفارة، لانها مغطية للاثم .
 واما الحنث، فالاثم، قال الله تعالي: (وكانوا يصرون علي الحنث العظيم). سمي الاثم من جهة اليمين حانثا.



  AUTO باب ادب القضاء

 سمي القاضي، لانه يقضي، اي: ينفذ الاحكام، والفاصل، لانه يفصلها. والفتاح لانه يفتح ابواب القضايا، والحاكم، لانه يمنع من الظلم، ويقال: حكمت فلانا عن كذا، واحكمته: اذا منعته.
 واما الشهادة، فمن قولك: شهدت الشء: اذا حضرته، فسمي الشاهد لمشاهدته ما غاب عن غيره.
 واما الدعوي، فمن قولك: دعيت الشاهد: اذا طلبته، قال الله تعالي: (ولكم فيها ما تدعون)، اي: ما تطلبون.
 والنكول، من قولك: نكل عن الشء: اذا ضعف عنه وامتنع.
 والبينة: الشاهد، لانه يبين الشء، اي: يوضحه، قال الله تعالي: (حتي تاتيهم البينة) الواضحة.



  AUTO باب العتاقة

 والعتق: اخراج النسمة من ذل الرق الي عز الحرية. وهو الكرم، ويقال: فرس عتيق، وذهب عتيق، وسمي البيت العتيق لكرمه، ولانه اعتق من الجبابرة.
 واما القرعة، فمن القرع: وهو الضرب، فكذلك القرعة شء يصيب الاخر ولا يصيب الاخر.
 واما الولاء، فمن الموالاة، وهي المقاربة، فسمي الولاء ولاء، لانه يقال لمعتقه: مولي، اي: كاحد ذوي قرابته.
 واما المدبر، فانما سمي مدبرا، لانه اعتق عن دبره، وذلك قوله: انت عتيق. او انت محرر بعد موتي.



 واما الكتابة، فمن قولك: كتبت الشء: اذا جمعته، فكانه كتب عليه بما وقف عليه من مال، وجمعت عليه نجوم يءديها منها ما وقف سيده، ولذلك المعني لم يجز عند الشافعي ان يكون ذلك علي اقل من نجمين، لان اقل الجمع اجتماع شيءين.
 تمت، بحمد الله ومنه، وصلواته علي سيدنا محمد واله اجمعين.



  AUTO المساءل والمشكلات 
 مسالة؛ اذا قال الرجل لامراته: انت طالق علي ساءر المذاهب. فلكلام هذا اربع احتمالات:
 احدها: ان يقول اردت ايقاع الطلاق ناجزا في الحال، وقولي "علي ساءر المذاهب" جري علي لساني من غير قصد، او قصدته ولكني افهم منه تنجيز الطلاق والوقوع.
 والثاني: ان يقول: قصدت ايقاع الطلاق ناجزا، واردت بهذه الزيادة وقوع الطلاق علي اي مذهب اقتضي وقوعه.
 ففي هذين الاحتمالين يقع الطلاق ناجزا، وتبين الزوجة ، وهو كما لو قال: انت طالق ثلاثا ان كلمت زيدا، وقال: لم ارد التعليق بالصفة، وانما سبق اليه لساني من غير قصد، فانه يقع الثلات، كذلك ههنا.
 الثالث: ان يقول: قصدت ايقاع طلاق يتفق الناس علي وقوعه علي وجه لا يختلف الناس فيه، فظاهر الصيغة في اقتضاء هذا القصد اقوي، فان اراد عند تلفظه بذلك امتنع وقوع الثلاث، لان قوله: "علي ساءر المذاهب" فيه معني الشرط، ولم يوجد الشرط، اذ لم تتفق اقوال 
 ارباب المذاهب علي وقوع الثلاث جملة، ومتي لم يوجد الشرط لم يقع.
 والرابع: ان يقول: تلفظت بذلك مطلقا، ولم يقترن لي به قصد الي شء، لا ايقاعا في الحال، ولا شرطا في الوقوع، فما الذي يلزمني فيه؟
 فههنا يحتمل ايقاع الثلاث في الحال، ويحتمل ان لا يقع الطلاق اصلا، لان الصيغة ظاهرة في تناول جميع المذاهب علي اتفاق الوقوع، ولم يوجد ذلك. والله اعلم.
 تخريج الشيخ الامام ابي الحسن علي بن مسلم الشهرزوري. تمت.
 *******************
 مسالة؛ اذا دخل الخلاء، هل يسن له ان يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، ام يقتصر علي: باسم الله. فحسب.
 الجواب: المنقول "باسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" وليس المحل محل ذكر حتي تستحب الزيادة عليه، والمبالغة فيه.



 مسالة؛ هل يجب عليه ان يرخي نفسه حتي يظهر منه ما ظهر عند خروج الغاءط لغسله، او يلزمه غسل ما يبقي ظاهرا عند اجتماع السفرة؟
 الجواب: الواجب غسل المحل الذي تصل اليه الاحجار في الاستنجاء، ولا يجب تكليف مزيد، والتعلق متعلق بالظاهر في النجاسات دون الباطن، واختلاف العلماء في ايجاب المضمضة في الجنابة قد يبني علي كون داخل الفم ظاهرا وباطنا.
 ******************
 مسالة؛ اذا عسر عليه الانحراف عن الشمس او القمر او القبلة، ولم يمكنه الا استقبال احدها او استدبارها، ايها اولي ان يصنع؟
 الجواب: استقبال القبلة واستدبارها حرام في الصحراء قطعا، ومختلف في البنيان، واستقبال الشمس والقمر مكروه، ولا مساواة بينهما، وفعل المكروه ليخرج من المحرم اولي، بل متعين.
 ******************
 مسالة؛ القير طاهر، فان تنجس نجاسة حكمية طهر بامرار الماء عليها، وان خالطته نجاسة عينية فلا يطهر ما دامت مخالطة له، ووقود النجاسة تحته لا ينجسه، ودوسه بالارجل ان كانا يابسين فلا يضر، وان 
 كانت الارجل نجسة وهو يابس فلا ينجس، وان كانت رطبة ينجس بالملاقاة، ويطهر بالغسل.
 وما تجده من الماء في حوض الحمام فظاهره الطهارة، ما لم يتيقن النجاسة، والماء من الانبوب حكمه حكم الجاري.
 ******************
 مسالة؛ الوقف علي المسجد لا يصرف الي غيره، لا الي مءذنه، ولا امامه، ولا يشتري به حصيره وقنديله وغيره، لان ذلك لمصالح المسلمين دون المسجد، بل يصرف فس عمارته فحسب، هذا مقتضي اطلاق لفظه، فان نوي بالوقف علي المسجد الصرف في هذه الاشياء قبل ذلك، لظهور العرف به، وعمل به.
 ******************
 مسالة؛ لا يجوز بيع شء من الوقف متي امكن الانتفاع به علي شرط واقفه، فان بلي حصير، او تكسر جذع، فقد قال كثير من العلماء: يباع، ويستبدل به، او يصرف في مصالح المسجد، لان في منع بيعه تضييعا واتلافا.
 ومن الاصحاب من منع بيع الوقف راسا، وقد ثبت فيه الوقف فلا سبيل الي ابطاله ورفعه.
 ******************



 مسالة؛ تشميت العاطس فرض علي الكفاية، كرد السلام، فاذا اجابه واحد سقط الفرض عن الباقين.
 ******************
 مسالة؛ الاءتمام بمن يخالف مذهبه كالشافعي خلف الحنفي، ولا تجب عنده موالاة الوضوء، ولا ترتيبه، ولا النية فيه، ولا قراءة الفاتحة  فيه خلاف ظاهر. منهم من منع  وان نوي النية، وفعل الترتيب والموالاة، وقرا الفاتحة  لانه لا يعتقدها واجبة، فلا ياتم به.
 ومنهم من قال: يصح اذا فعل، ونية رفع الحدث والصلاة كافية.
 ومنهم من جوز علي كل حال، وان لم يفعل.
 ******************
 مسالة؛ الرقص عند طيبة قلبه، او عند موافقته لرجل صالح، ما حكمه؟
 الجواب: احسن احواله الاباحة، وهو في الحقيقة لعب، وموافقته الرجل الصالح به حسن، الا ان يكون الصالح يعتقده طاعة وقربة وطريقا الي الاخرة، فلا يوافق عليه، ففيه فساد لذلك الصالح، واغراء بالجاهل، والله تعالي يقول:
 (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم 
 والعدوان)، ومن البر اعلام ذلك الصالح حقيقة الحال، وانه ليس من انواع القربات، ولم يذكر امام معمول بقوله، ولم ينقله من يرجع الي روايته، واحمد وابو حنيفة يحرمون الغناء جملة، وهذا من توابعه.
 ******************
 مسالة؛ اذا قرا القران، ولم يكن قلبه حاضرا مع القراءة او سبح، او ذكر الله بنوع من انواع الذكر وهو غافل، فانه لا ثواب ولا قربة الا بقصد ونية.
 والساهي واللاهي في صلاته تجزءه صلاته ويسقط فرضه، ولكن لا ثواب. هكذا قطع به القاضي، رحمه الله.
 ******************
 مسالة؛ اجابة كل مءذن في وقت كل صلاة مستحبة، وان كانوا جماعة، لقوله، عليه السلام: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول 
 المءذن". والالف واللام تقتضي استغراق الجنس والعموم، فيجيب كل مءذن.
 ******************
 مسالة؛ ما يفضل من اوقاف المساجد والرباطات يجوز للناظر فيه او الحاكم او ناءبه ان يشتري به للموقوف عقارا ان راي ذلك، ولا يكون وقفا، ويجوز بيعه كثمنه، ورايت في "فتاوي" منسوبة الي الغزالي: اذا راي الحاكم وقفه علي جهة فعل صار وقفا، وعجب ان يصح الوقف من غير المالك.
 ******************
 مسالة؛ اذا رفع راسه قبل رفع الامام من الركوع او السجود فقد فعل فعلا محرما، ولكن لا تبطل صلاته.
 وقال الشيخ ابو محمد الجويني: تبطل صلاته؛ لقوله عليه 
 السلام: "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه والامام ساجد او راكع ان يحول الله راسه في يوم القيامة وصورته صورة حمار".
 فاذا قلنا: لا تبطل صلاته وهو مذهب الحق، فلا يجوز له العود الي المتابعة، فان فعل عامدا بطلت صلاته، فانه قد زاد ركوعا او سجودا، وان رفع راسه ظنا ان الامام قد رفع راسه، وبان انه لم يرفع، فلا يجب عليه العود قطعا، لانه تلبس بالفرض مع العذر.
 لكن هل يجوز له الرجوع؟
 فيه وجهان، الاولي ان لا يرجع، احترازا عن محل الخلاف، فانه اذا لم يعد لم تبطل صلاته اجماعا، وان عاد، ففي بطلانها خلاف، ولا يجب الرجوع بحال.
 ******************



 مسالة؛ المشروع في الاستنجاء البدء فيه بغسل الذكر دون الدبر ، فان اشفق علي الماء، وخاف ان لا يكفيه للذكر وللدبر، فلا سبيل الي عدوله عن المشروع المامور به من غير سبب يقتضيه، ويستنجي بالحجر والمدر للدبر.
 ******************
 مسالة؛ بناء دكة في المسجد او تحويط حاجز ليتميز موضعه من غيره لا يجوز، حتي اوجب العلماء علي المختص بموضع منه الاجرة.
 ******************
 مسالة؛ النخامة التي تخرج من الراس والصدر والفم طاهرة، والبلغم الذي يخرج من المعدة نجس، خلافا لابي حنيفة.
 ******************
 مسالة؛ المستنجي بالاحجار اذا صلي او لم يصل، وجلس في ماء قليل نجسه. هذا ما قطع به الاءمة، وكذلك الثوب اذا عفي عن النجاسة اليسيرة فيه، اما لكونها دم بثرة او برغوث او يسير الدماء، او ما لا يدركها الطرف، اذا وقع في ماء قليل نجسه لا محالة، اذ لا حاجة ليعفي عن ذلك.
 ******************



 مسالة؛ الصلاة بالجماعة غير الفراءض والعيدين والكسوفين والاستسقاء وصلاة الجنازة بدعة، لانا قد امرنا باخفاءها، وان نصلي في البيوت خوفا من الرياء.
 ولقد كثر الاجتماع في صلاة الرغاءب، في رجب ونصف شعبان، وليس بمشروع وذكر في "الوسيط"، في الصلاة ثلاثة اوجه.
 ******************
 مسالة؛ اخصاء البهاءم لمنفعة كالسمن، او زوال الشغب، والسبق، محرم، لان فيه تعذيبا وايلاما، الا ما ورد به الشرع من الاشعار والذكاة والمداواة، كفصد وحجامة وقطع سلعة.



 ولو جاز خصاء الحيوان للسمن لجاز لبني ادم للتبتل والعبادة وقطع غاءلة الفحولة، وقد نهي عليه السلام عنه.
 ******************
 مسالة؛ حمل الفلوس في الصلاة، وكذا الدنانير التي عليها الصور، فان كانت ظاهرة غير مستترة فالمنع، وان كانت مستترة غير ظاهرة فلا منع، ولو قيل به فمحتمل.
 ******************
 مسالة؛ الاصبع الخشنة هل يجزء السواك بها؟
 ذكر الشيخ ابو الغناءم الفارقي فيها وجهين.
 وذكر الخراسانيون جواز السواك بقضبان الاشجار، وكل خشن يقوم مقامها.
 ******************
 مسالة؛ اختلف اصحابنا في المسبوق اذا قرا بعض الفاتحة وركع الامام، هل يقرا ام يتابع؟



 فمنهم من اوجب المتابعة.
 ومنهم من اوجب القراءة المتلبس بها.
 ومنهم من فرق وقال: ان قصر وتشاغل بدعاء الافتتاح وجب عليه،] و [ان لم يقصر فلا يتمم.
 واذا قلنا: تجب القراءة، وقرا وادرك الامام راكعا، اعتد له بالركعة، وان فاتته، فلا يعتد له بهذه الركعة، وفي بطلان صلاته بها وجهان.
 ******************
 مسالة؛ غسل الايدي والابدان في الحمام وغيره بما هو مطعوم كالعدس، ودقيق الشعير، هو مكروه لا محالة، الا عند حاجة التداوي، وسمعت عن بعض شيوخي يقول: كراهة تحريم.
 ******************
 مسالة؛ اذا تجشا في الصلاة، فخرج من معدته الي فمه شء قليل، فهو كسبق الحدث، ان كان باختيار، فهو نجس يحترز عنه، ويمنع من صحة الصلاة، وان كان بغير اختياره كان كسبق الحدث. والله اعلم.



 تمت المساءل والمشكلات، بحمد الله ومنه، واحسانه وفضله، وصلي الله علي محمد خير خلقه وعلي اصحابه وسلم تسليما.
 نفع الله به قارءه، وغفر لكاتبه، ولمن دعا له، ولمالكه، بالعفو والتوبة، والحج الي بيت الله الحرام.
 وكان الفراغ من نسخه في التاسع عشر من شهر رمضان، سنة، تسع وثمانين وخمسماءة. 