

  AUTO جزء فيه الفواءد الحسان الغراءب وفيه حديث الرقيم
 لابي الحسين احمد بن محمد بن عمران المعروف بابن الجندي
 المتوفي 
 جزء فيه من الفواءد الحسان الغراءب ، وفيه حديث الرقيم
 رواية ابي الحسن احمد بن محمد بن عمران المعروف بابن الجندي
 رواية ابي القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، عنه
 رواية ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث ، عنه
 روية الشيخ ابي الثناء حماد بن هبة الله بن حماد الحراني ، عنه
 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو الثناء حماد بن هبة الله بن حماد الحراني بقراءتي عليه في يوم الجمعة التاسع عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة ، قلت له : اخبركم الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي فاقر به قال : انا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن الخلال قراءة عليه وانا اسمع ، فاقر به ، قال : انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران المعروف بابن الجندي ، بقراءة والدي عليه ، وانا اسمع في شوال سنة تسع وعشرين وثلاثماءة ، نا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل ، نا عمار بن خالد الواسطي ، نا يزيد ، عن حميد ، عن انس ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو : " اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم ، والجبن والبخل ، وفتنة الدجال ، وعذاب القبر "
  ... حدثنا احمد ، نا عمار ، نا يزيد ، عن حميد ، عن انس ، قال : " قال المهاجرون : يا رسول الله ما راينا مثل قوم قدمنا عليهم احسن مواساة في قليل ، ولا احسن بذلا من كثير ، لقد كفونا المءونة ، واشركونا بالمهنا ، لقد خشينا ان يذهبوا بالاجر كله ، فقال : لا ، ما اثنيتم ، ودعوتم الله عز وجل لهم "

  ... حدثنا احمد ، نا مصعب عبد الله بن مصعب بن عبد الله بن محمد بن مصعب الواسطي ، ولقبه شيخان ، نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، نا عبد الملك بن الربيع بن سبرة ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يستر الرجل في الصلاة السهم ، واذا صلي احدكم فليستتر ولو بسهم "
  ... " وكان ينهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في اعطان الابل ، ورخص في مراح الغنم "
  ... حدثنا احمد ، نا مصعب ، نا هوذة بن خليفة ، نا ابن جريج ، قال : سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار ، يحدث عن عبد الله بن بابيه يحدث ، عن يعلي بن امية ، قال : قلت لعمر بن الخطاب : اعجب من قصر الناس الصلاة اليوم وقد امنوا ، وانما قال الله عز وجل : { ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم } قال عمر : عجبت مما عجبت منه ، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " صدقة تصدق بها الله عليكم فاقبلوا صدقته "
  ... حدثنا احمد ، نا مصعب ، نا يعقوب بن محمد الزهري ، نا ابراهيم بن سعد ، نا ابي ، عن ابيه ، عن عبد الرحمن بن عوف ، قال : " كان اسمي عبد عمرو ، فسماني النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن "
  ... حدثنا احمد ، نا مصعب ، نا يعقوب بن محمد ، نا ابراهيم بن سعد ، نا ابي ، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان ياكل القثاء بالرطب "

  ... حدثنا احمد ، نا مصعب ، نا يعقوب ، نا ابي ، عن صالح بن كيسان ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " بينما ثلاثة رهط يمشون فاخذهم المطر ، فاووا الي غار في جبل ، فبينما هم فيه انحطت صخرة من الجبل فاطبقت عليهم ، فقال بعضهم لبعض : انظروا افضل اعمال عملتموها لله ، فاسالوه بها لعله يفرج بها عنكم ، فقال احدهم : اللهم انه كان لي ابوان كبيران ، وكان لي امراة وولد صغير ، فكنت ارعي عليهم ، فاذا ارحت عليهم غنمي بدات بابوي فسقيتهما ، فنات يوما الشجر ، فلم ات حتي ناما ابواي ، فطيبت الاناء ثم حلبت فيه ، ثم قمت بحلابي عند راس ابوي والصبية يتضاغون عند رجلي ، اكره ان ابدا بهم قبل ابوي ، واكره ان اوقظهما من نومهما ، فلم ازل كذلك قاءما حتي اضاء الفجر ، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا فرجة نري منها السماء ففرج الله فرجة فراوا منها السماء ، فقال الاخر : اللهم انها كانت لي بنت عم فاحببتها حتي كانت احب الناس الي فسالتها نفسها ، فقالت : لا ، حتي تاتيني بماءة دينار فسعيت ، حتي جمعت ماءة دينار ، فاتيتها بها ، فلما كنت بين رجليها ، قالت : اتق الله ، ولا تفتح الخاتم الا بحقه فقمت عنها ، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك ، فافرج لنا منها فرجة ، ففرج لهم منها فرجة وقال الثالث : اللهم اني كنت استاجرت اجيرا بفرق ذرة ، فلما قضي عمله عرضته عليه فابي ان ياخذه ، ورغب عنه ، فلم ازل اعتمل به حتي جمعت منه بقرا ورعاءها ، فجاءني ، فقال : اتق الله واعطني حقي ولا تظلمني ، فقلت : اذهب الي تلك البقر ورعاءها ، فقال : اتق الله ولا تهزا بي ، فقلت : اني لا اهزا بك ، اذهب الي تلك البقر ورعاءها فخذها فذهب فاستاقها ، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا ما بقي منها ، ففرج الله عز وجل عنهم فخرجوا يتماشون " .

 حدثنا احمد ، نا مصعب ، نا موسي بن اسماعيل الجبلي ، نا ابن المبارك ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال " بينما ثلاثة يتماشون اخذهم المطر ، فاووا الي غار في جبل " , فذكر نحوه . حدثنا احمد ، نا مصعب ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، نا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن رجل من بجيلة ، عن النعمان بن بشر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه .
  ... حدثنا احمد ، نا عمار بن خالد ، نا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، وابي سلمة ، عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " " الولد للفراش ، وللعاهر الحجر " "
  ... حدثنا احمد ، نا مصعب بن عبد الله ، نا سعيد بن سليمان ، نا عباد بن العوام ، عن سفيان بن حسين ، قال جدي الثقة يونس بن عبيد ، عن عطاء ، عن جابر ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثنيا حتي تعلم "
  ... حدثنا احمد ، نا مصعب ، نا يحيي بن اسماعيل الواسطي ، قال : انا عباد بن العوام ، قال : نا سفيان بن حسين ، نا يونس بن عبيد ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله ،" ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة ، والمزابنة ، والمخابرة ، والثنيا الا ان تعلم "
  ... حدثنا احمد ، نا اسحاق بن وهب ، نا عمر بن يونس ، نا محمد بن جابر الحنفي ، عن ضمضم بن جوس الهفاني ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " مسح راسه مرة واحدة "
  ... اخبرنا احمد ، نا احمد بن سنان ، نا ابو معاوية ، عن مسعر ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " اذا قاتل احدكم فليتق الوجه "

  ... حدثنا احمد ، قال : نا احمد بن سنان ، قال : نا ابو اسامة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فسها فيها فسلم في الركعتين ، فقال له رجل يقال له ذو اليدين : يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت ؟ قال : " ما قصرت الصلاة ولا نسيت " قال : فانك صليت ركعتين ، قال : " اكما يقول ذو اليدين ؟ " قالوا : نعم فتقدم فصلي ركعتين ، ثم سلم ، ثم سجد سجدتي السهو "
  ... حدثنا احمد ، نا الحسين بن علي بن يزيد ، جار عمار ، نا شاذ بن فياض ، نا عمر بن ابراهيم ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن العباس بن عبد المطلب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لقد طهر الله هذه الجزيرة من الشرك ان لم تضلهم النجوم "
  ... حدثنا احمد ، نا الحسين بن علي بن الوليد ، نا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي سعيد ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " { وهم في غفلة معرضون } قال : الدنيا "
  ... حدثنا احمد ، نا محمد بن وزير ، قال : نا يحيي بن سعيد ، عن ابن عجلان ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه اذا عطس وضع يده او ثوبه علي وجهه وغض بها صوته "
  ... حدثنا ابو سهل عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيي البلخي قدم علينا حاجا ، نا محمد بن علي بن طرخان البلخي ، نا محمد بن الفضل البخاري ، نا بكر بن الحسين ، نا مقاتل بن سليمان ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يجتمع ماء زمزم ونار جهنم في جوف عبد ابدا ، وما طاف عبد بالبيت الا وكتب الله له بكل قدم يضعه ماءة الف حسنة ، فان صلي عدلت صلاته باربعة الاف حسنة وخمس ماءة الف حسنة "

  ... حدثنا ابو سهل عبد الرحمن بن محمد البلخي ، نا محمد بن ابي بكر البلخي ، نا عمارة بن وثيمة ، نا ابو صالح ، حدثني معاوية ، يعني ابن صالح ، عن نسخته ، عن خالد بن معدان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علموا المريض الذي تضرب عليه العروق ، ويمتنع من النوم ان يقول : اللهم يا مسكن العروق الضاربة ، ومنيم الاعين الساهرة ، اغفر لنفسي الظالمة ، وسكن عروقي الضاربة ، وانم عيني الساهرة نوما حاضرا في عافية "
  ... حدثنا عثمان بن جعفر بن حاتم اللبان ، نا احمد بن يحيي الصوفي ، نا زيد بن الحباب ، نا سفيان ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم " حج ثلاث حجج قبل ان يهاجر ، وحجة قرن معها عمرة "
  ... حدثنا عبد الله بن سليمان ، نا عبد الله بن يوسف الجبيري ، نا بشر بن ابراهيم الانصاري ، قال : نا الاوزاعي ، عن مكحول ، عن واثلة بن الاسقع ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة اوثق في خاتمه خيطا "
  ... حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، نا زكريا بن يحيي ، نا عبد الملك بن قريب الاصمعي ، نا كيسان مولي هشام بن حسان ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن عمرو بن وهب ، عن المغيرة بن شعبة ، قال : " كان اصحاب رسول اله يقرعون بابه بالاظافير "
  ... حدثنا محمد بن هارون ابو حامد ، نا ابو عمار الحسين بن الحريث المروزي ، نا الفضل بن موسي ، عن الحسين بن واقد ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن ابي مسعود الانصاري ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بالصدقة ، وما يجد احدنا شيءا يتصدق به ، حتي ننطلق الي السوق ، فنحمل علي ظهورنا ، فنجء بالمد فنعطيه لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، اني لاعرف اليوم رجلا له ماءة الف ما كان له يومءذ درهم "

  ... حدثنا ابو حامد ، نا ابو عمار ، نا الفضل بن موسي ، عن الحسين بن واقد ، عن منصور ، عن شقيق ابي واءل ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليس احد اغير من الله عز وجل من اجل ذلك حرم الفواحش ، وليس احد احب المدح اليه من الله عز وجل من اجل ذلك مدح نفسه "
  ... حدثنا احمد بن محمد الصلحي ، نا يزيد بن جهور ، نا ابو توبة ، نا سليمان بن عفان ، عن يحيي بن سعيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، " انه الحد للنبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر "
  ... حدثنا عبد الله بن الهيثم ، نا سليمان بن الربيع النهدي ، نا همام بن مسلم ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ليقل احدكم : اللهم نجني من النار سالما ، وادخلني الي الجنة غانما "
  ... حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم ، نا نصر بن علي ، نا ابي ، نا به ابو سلام عبد الملك بن مسلم ، عن عمران بن ظبيان ، عن حكيم بن سعد ، عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد سفرا ، قال : " اللهم بك اصول وبك اجول وبك اسير "
  ... حدثنا عبد الله بن سليمان ، نا عيسي بن حماد زغبة ، نا الليث بن سعد ، عن ابي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران ، وكان يقول : " التحيات المباركات ، الصلوات الطيبات لله ، السلام عليك ايها النبي صلي الله عليه وسلم ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم "

  ... حدثني ابراهيم بن احمد الاحول ، نا محمد بن محمد ، نا يحيي بن عثمان القرشي ، نا زيد بن يحيي بن عبيد ، نا ابن ثوبان ، قال : حدثني الحسن بن الحسن ، انه سمع محمد بن عجلان ، يحدث ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن عبد الله بن جعفر ، عن بعض اهله ، عن جعفر بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه كلمات اذا نزل به كرب ، دعا : " لا اله الا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين "
  ... حدثنا عبد الله بن سليمان ، نا الحسين بن علي بن مهران ، نا عمر بن عامر بن الفرات ، عن جرير عن فطر بن خليفة ، عن ابي اسحاق ، عن البراء ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من سفر ، قال : " ايبون تاءبون عاءدون لربنا حامدون " واذا خرج الي سفر قال : " اللهم بلاغا يبلغ خيرا مغفرة منك ورضوانا ، بيدك الخير انك علي كل شء قدير ، اللهم انك الصاحب في السفر ، وانت الخليفة في الاهل ، اللهم هون علينا السفر ، واطو لنا البعيد ، اللهم اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب "
  ... حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري ، نا محمد بن عمر بن علي بن مقدم ، نا عبيد بن واقد ابو مضر الناجي ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال : ذكر حاتم طي عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : " ذاك رجل طلب امرا ادركه "
  ... حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ، نا الحسين بن جعفر بن مدرار ، نا عمي ، نا الحسن بن الخليل بن مرة ، قال : حدثني ابي ، عن ابي برد بن سنان ، عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يعظ رجلا في الحياء ، فقال : " دعه فان الحياء من الايمان "

  ... حدثنا عبد الله بن سليمان ، نا العباس بن الوليد بن صبيح الخلال ، نا يحيي بن صالح ، نا سلمة بن كلثوم ، نا الاوزاعي ، قال : حدثني يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فكبر عليها اربعا ، ثم اتي قبر الميت فحثا عليه من قبل راسه ثلاثا " قال عبد الله بن سليمان : ليس يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صحيح انه كبر علي جنازة اربعا الا هذا ، ولم يروه الا سلمة بن كلثوم ، انما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه كبر علي النجاشي وانه صلي علي قبر فكبر اربعا "
  ... حدثنا ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق ، نا الفضل بن دكين ، قال : حدثنا اسد بن موسي ، نا ابو بكر عبد الله بن حكيم الداهري ، نا ثور بن يزيد ، عن خالد بن مهاجر ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل : " يا بن ادم ، عندك ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك ، يا بن ادم لا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع ، يا بن ادم اذا اصبحت معافي في جسدك ، امنا في سربك ، عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء "
  ... حدثنا علي بن احمد بن عبيد الله الكوفي ، نا سليمان بن الربيع بن هشام النهدي ، نا كادح بن رحمة ، عن خزيمة بن عبد الرحمن ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : من اكتحل يوم عاشوراء باثمد لم ترمد عينه ابدا .
  ... حدثنا علي بن احمد بن عمرو ، نا سليمان بن الربيع النهدي ، نا همام بن مسلم الزاهد ، قال : سمعت مروان بن ابي حفصة اليماني ، يذكر عن يحيي بن بشر ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : "

 كنا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعاذ ، وسلمان ، وبلال ، فمر رجل من اهل اليمن ، يقال له : قيس بن اطاطة ، فقال : غريب الاوس والخزرج ، فما بال هذه المعلجة في قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسمع معاذ مقالته ، فاخذ بتلبابه ، فانطلق به الي باب النبي صلي الله عليه وسلم ، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم كلام معاذ ، فقال : ادخل , فقال : ان معي نجسا يا رسول الله ، قال : فخرج ، فقص عليه معاذ القصة ، فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ، وقال : ان الرب واحد ، والدين واحد ، والجزاء بالاعمال ، فمن قصر به عمله لم يبلغه حسبه ، وان العربية ليست باب وام ، ولكنها لسان ناطق ، فمن نطق بها فهو من العرب , فقال قيس بن اطاطة : لا نقبل ذلك فامر به ، فقتل " .
  ... حدثنا عثمان بن جعفر بن حاتم اللبان ، نا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : نا المحاربي ، عن الثوري ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس ، قال : " اوقفت ناقة براكبها ، فقتلته وهو محرم ، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نغسله بماء وسدر ، ولا نمسه طيبا ، ولا نخمر وجهه ، فانه يبعث يوم القيامة يلبي ، وان نكفنه في ثوبيه "
  ... حدثنا عبد الوهاب بن عيسي ، نا اسحاق بن ابي اسراءيل ، نا ابو عبيدة الحداد ، نا محمد بن ابي النوار ، نا كردوس ، عن جد له انه قال : " فاسالوهم عن مكسبهم ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " للحم نبت من سحت " . يعني لا يدخل الجنة . قال ابو عبيدة : كان شعبة دلني علي محمد بن ابي النوار
  ... حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي ، نا احمد بن محمد بن حيان الرقي ، نا ابراهيم بن خرزاذ ، نا سعيد بن هشيم بن بشير ، عن ابيه ، عن كوثر بن حكيم ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يوم القيامة اول يوم نظرت فيه عين الي الله عز وجل "

  ... حدثنا اسماعيل بن العباس ، نا محمد بن ماهان السمسار زنبقة ، نا احمد بن جناب ، نا عيسي بن يونس ، عن شعبة ، عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يسمع اهل السماء من اهل الدنيا الا الاذان "
  ... حدثنا عبد الله بن سليمان ، نا قطن بن ابراهيم ، نا الجارود بن يزيد ، قال : نا سفيان الثوري ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن ربيعة السعدي ، قال : قيل للربيع بن خيثم : الا توصي ؟ قال : بما اوصي ؟ فقد اعلمتهم ان ليس لي دينار ولا درهم ، ولا لي علي احد درهم ولا دينار ، ولا احد يخاصمني عند ربي عز وجل ولا اخاصم احدا ، قيل له : بلي اوصي ، قال : انه لي امراة شابة فاذا انا مت فحثوها علي التزويج واطلبوا لها رجلا صالحا ، وبني هذا اذا رايتموه فامسحوا براسه ، فاني سمعت ابن مسعود ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من مسح علي راس يتيم كان له بكل شعرة علي يده وزن يوم القيامة " قيل له : اوصي ، فقال : هذا ما اوصي به الربيع بن خيثم ، واشهد علي نفسه ، واشهد الله عليه ، وكفي بالله شهيدا حسيبا ، وخلدنا لعباده الصالحين شيءا ، اني رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، وبالقران اماما "
  ... حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن عمير القرشي ، نا ابراهيم بن سليمان السلمي ، نا عبد الحكم ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجماعة بركة ، والسحور بركة ، والثريد بركة "
  ... حدثنا علي بن محمد بن يزيد الساجي شاكي عثمان ، من حفظه ، نا الربيع بن سليمان الجيزي ، نا طلق بن السمح ، نا يحيي بن ايوب ، عن حميد ، عن انس " انه مرض فعاده بعض اخوانه ، فقال لجاريته : هلمي لاخواننا شيءا ولو كسرا ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان مكارم من افعال اهل الجنة "

  ... حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، نا ابو الربيع الزهراني ، نا هشيم ، قال : اخبرني علي بن زيد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة ، وان منبري علي ترعة من ترع الجنة "
  ... حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي ، بسمراء ، نا ابي عبد الصمد بن موسي ، نا النضر بن شميل ، ونحن مع المامون بمرو سنة احدي وماءتين في رجب ، قال : نا ابن عون ، عن نافع ، عن ابن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن صلاة الليل ، فقال : " مثني مثني ، فاذا احسست الصبح فصل ركعة ، فانها وترا لصلاتك "
  ... حدثنا عبد الوهاب بن عيسي ، نا اسحاق بن ابي اسراءيل ، نا محمد بن جابر ، عن عبد الملك بن عمير ، عن جابر بن سمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا ياتي علي الناس الا يسير حتي يفتح الله البيت الابيض ، ابيض فارس علي امتي وايم الله ليفتحنه قوم من امتي " قال جابر : كنت فيمن فتحه ، قال : " ولا ياتي علي الناس الا يسير حتي يفتح الله عز وجل قسطنطينية ، وايم الله لينفقن كنوزهما في سبيل الله "
  ... حدثنا علي بن محمد بن عبيد ، نا عيسي بن جعفر الوراق ، قال : نا عفان ، قال : نا شعبة ، وحماد ، او قال : شعبة ، وحماد ، حدثانا ، عن عطاء بن الساءب ، عن زاذان ، عن علي بن ابي طالب ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من ترك موضع شعرة من جسده لم يصبها الماء فعل به كذا وكذا من النار " قال علي عليه السلام : فمن ثم عاديت راسي كما ترون   ... حدثنا حمزة بن محمد بن الحارث ، نا محمد بن يونس ، نا شاصويه بن عبيد ابو محمد اليمامي ، نا معرض بن معرض بن معيقيب ، منذ ثمانين سنة ، عن ابيه ، عن جده معرض بن معيقيب ، قال : حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة ، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه مثل دارة القمر ، وسمعت منه عجبا ، جاءه رجل من اهل اليمامة بغلام يوم ولد ، وقد لفه في خرقة ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من انا يا غلام ؟ " قال : انت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليك وسلم ، قال : صدقت ، بارك الله فيك ، ان الغلام لم يتكلم بعدها حتي شب ، قال ابي : قال : فكنا نسميه مبارك اليمامة
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن حشيش ، نا علي بن شعيب السمسار ، نا معن ، يعني ابن عيسي ، نا ابو سلام مولي بني فهر ، قال : سمعت علي بن عبد الله يقول : يكره وسخ الثوب ، ويقول : الثوب يسبح .
 حدثنا محمد بن الحسن بن طازاد ، نا جعفر بن محمد ، قال : انا هشيم ، قال : انا مغيرة ، عن مولي لبني هاشم : قال : " لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم ذهبوا ليخلعوا قميصه ، فناداهم مناد من ناحية البيت : لا تنزعن قميصه ، دعوه ، فغسلوه وعليه قميصه " .

 اخبرنا عبد الله بن سليمان ، نا جعفر بن مسافر ، نا الفريابي ، نا ابراهيم بن قران ، عن الحسن ، ان امراة جاءت الي عيسي بن مريم عليه السلام ، فقالت : يا روح الله ان بي جنا ، فادع الله عز وجل ، فقال لها : اذهبي الي الحواريين يعالجونك فذهبت اليهم ، فلم يغنوا عنها شيءا ، فرجعت اليه ، فقالت : يا روح الله ما اغنوا عني شيءا ، فقال : افتحي فمك ففتحت ، فتفل في فمها ، فخرج من جوفها سبعة من الجن يراهم الناس فعجبوا من ذلك ، فقال عيسي : فيم تعجبون ، لن ان مءمنا مستكمل الايمان يهز جبلا من مكانه لازاله ، فاتخذت المراة قارورة وعطرا بقيمة ماءة دينار ، فقال الحواريون : يا روح الله ، فقال : ما امرت ولا طلبت ، ولا اردها فكانت في حنوطه حين رفع الي السماء .
  اخبرنا عبد الله بن سليمان ، نا احمد بن سنان ، نا ابو معاوية ، نا الاعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : اذا رايت سوادا فلا تكن اجبن السوادين ، فانه يتقي منك اشد مما تتقي منه . زاد مجاهد : ولقد عرض لي ذات ليلة وانا علي سطح ، فشددت عليه تابعته فخرج يشتد بين يدي حتي خرج من السطح .
 