

 المملكة العربية السعودية
 وزارة التعليم العالي
 جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 عمادة البحث العلمي
 سلسلة الرساءل الجامعية ()

 عيون الادلة في مساءل الخلاف بين فقهاء الامصار

 تاليف
 ابي الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي المالكي المعروف بابن القصار
 المتوفي سنة ( ه)  رحمه الله 

 درسه وحققه
 د. عبد الحميد بن سعد بن ناصر السعودي  رحمه الله 

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله
 كتاب الطهارة

  AUTO [] مسالة

 عند مالك  رحمه الله  غسل اليدين قبل الطهارة مندوب اليه وليس بواجب، وهو قول ابي حنيفة والاوزاعي، وو الشافعي سواء كان حدثه من نوم الليل او النهار، او اي حدث كان.



 وحكي عن احمد بن حنبل  رحمه الله  انه ان كان من نوم الليل دون النهار واجب.
 وذهب قوم من اهل الظاهر الي انه واجب من اي نوم كان: تعبدا لا لنجاسة.
 فان ادخلهما الاناء قبل غسلهما يفسد الماء.
 وو قال الحسن البصري: ان ادخلهما الاناء قبل غسلهما نجس 
 الماء، تحقق النجاسة علي يده او لا.
 والدليل علي صحة قولنا هذا: ان الوجوب يحتاج الي شرع، فلا توجب شيءا الا بدلالة.
 وايضا فان الله  تعالي  قال: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم} الاية، فامرنا بغسل الاربعة الاعضاء، ولم يامر بغسل اليد قبل ذلك، فلو كان يجب علينا حكم غير ذلك لذكره، فلا توجب غير ما ذكر الا بدليل.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي: «توضا كما امرك الله»، وبين 
 له الذي امره الله  تعالي  غسل الاربعة الاعضاء، كاملة فقط وهذا موضع تعليم، فلو كان غسل اليدين قبل ذلك واجبا لبينه له.
 وايضا الحديث الذي قبل فيه: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء كما امره الله  تعالي  فيغسل وجهه ويديه ويمسح براسه ويغسل رجليه»، فدل [علي] ان هذا القدر يجزءه، وان ما دونه لا يجزءه.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم «وانما لا مرء ما نوي»، ومن غسل هذه 
 الاعضاء الاربعة ونوي بها الطهارة ، فله ما نواه.
 وايضا فان النوم لا يخلو ان يكون حدثا في نفسه او سببا للحدث، بل هو سبب للحدث كمس الذكر، وملامسة النساء، والقبلة للشهوة، وعلي الاحوال كلها، فلا يجب غسل اليد عند وجود الحدث، ولا عند سببه: كما ذكرنا من اللمس او الغاءط والبول. وجميع ذلك لا يوجب تنجيس اليد، ولا فساد الطهارة وان لم يغسل.
 وايضا: فاننا نقول لهم: لا تخلون من احد امرين: اما ان تامروه بغسل اليد، فان لم يفعل نجس الماء، او تقولوا: ان طهارته لا تصح الا بذلك، وفي الامرين جميعا: لا يجب ذلك باجماع؛ لان ما كان متعبدا به لجل الحدث لا لاجل نجاسة فانه لا يتغير باي حدث كان، سواء كان بنوم او غاءط او بول او لمس. فلما اتفقنا علي انه لو خرجت منه ريح او غاءط لم يجب غسل اليدين، ولا تنجيس الماء، ولا فساد الطهارة  مع يقين الحدث الموجود به  كان في حدث النوم  الذي هو غير متيقن، وهو اخفض مرتبة، وقد سقطت الطهارة 
 فيه اذا نام جالسا  اولي ان لا يجب.
 وايضا: فلو كان يفسد الماء لاجل نجاسة في يده: فان الماء  عندنا  اذا لم يتغير باحد الوصاف من ريح او لون او طعم لم ينجس. وهذا اصل لنا، فان اخترتم نقل الكلام اليه فذلك اليكم.
 ثم مع هذا فاليد علي اصل الطهارة: لانه لو ادخلها في طعام او شراب لم ينجس، مع ان الماءعات لا تدفع النجس ولا تجوز الطهارة بها. فالماء الذي يدفع النجس عن نفسه، وتجوز الطهارة به: اولي الا ينجس بادخال يده فيه.
 فان قيل: الدليل علي وجوب ذلك: قوله صلي الله عليه وسلم:» اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في اناءه حتي يصب عليها صبة او صبتين؛ فانه لا يدري اين باتت يده». وفي بعض الاخبار: «حتي 
 يغسلها ثلاثا: فانه لا يدري اين باتت يده»، وهذا امر ظاهره الوجوب كقوله:  تعالي  {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم}، وذلك علي الوجوب له.
 قيل له: الحديث يدل علي انه استحباب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم علل ونبه؛ بقوله: «فان احدكم لا يدري اين باتت يده، فعلمنا انه علي طريق الاحتياط، واعلمنا بهذا ايضا: انه ليس لاجل الحدث بالنوم؛ لانه لو كان لذلك، لم يحتج للاعتلال».
 والذي يدل ايضا علي انه علي طريق الاحتياط: ان قاءلا لو قال: اسلك هذا الطريق، واترك الطريق الاخر؛ فانك لا تدري ما فيه، وكذلك لو قال: اغسل ثوبك؛ فانك لا تدري اي شء فيه، وهل اصابه نجس او لا؟ لعلم ان ذلك علي طريق الاحتياط، وان كان لو تجرد قوله: اغسل ثوبك، لدل علي الوجوب، غير ان الذي اقتران به دل علي انه علي الاحتياط.



 وفي حديث في السنن لابي داود: «فان احدكم لا يدري اين طافت يده»، وهذا يدل علي انه استحباب؛ لن الانسان لا يامن ان تطوف يده في المواضع التي اذا لاقتها يده استقذر ان يدخلها في وضوءه، وتعافته نفسه؛ كابطه ومغابنه الغامضة.
 فان قيل: ان هذا التعليم ال يمنع من وجوب ذلك، كما قال  تعالي : {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}، وكقوله: {انما الخمر 
 والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}، وكقوله: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}، ولم يدل ذلك علي ان الصلاة ليست بواجبة، وان اجتناب الخمر ليس بواجب.
 قيل له: ليس هذا مما نحن فيه بسبيل؛ لان الله  تعالي  اوجب علينا الصلاة، ثم وصفها بانها تفعل ذلك، فكان هذا مءكدا لايجابها، وكذلك ما ذكره مما تفعله الخمر مءكد لايجاب اجتنابها، وليس كذلك ههنا، لانه بين ان الغسل لاجل الشك.
 ولو كان ظاهر الخمر معهم لم يمتنع ان نخصه بدلالة القياس، وذلك اننا قد اتفقنا علي انه لو احدث بغير النوم وادخل يده في الماء لم ينجس، واجزاته الطهارة، والمعني في ذلك: انه لا يتقين نجاسة في يده فكان النوم مثله، او بعلة ان يده طاهرة وهو منتقض الطهر.
 ويجوز ان تلزم من يوجبه من نوم الليل دون نوم النهار القياس علي نوم النهار: لعلة انه قاءم من النوم لا يعلم في يده نجاسة، او بعلة انه لو ادخلها في طعام او شارب غير الماء لم يفسده، ولم يجب غسل يده ان ادخلها فيه، وكذلك نوم الليل.
 فان قيل: فانه  عليه الصلاة والسلام  غسل يده 
 وافعاله علي الوجوب.
 قيل: لو تجرد عما قارنه من الاعتلال في الخبر فدل علي انه علي الاستحباب.
 ويجوز ايضا: ان ننقله من الوجوب الي الاستحباب بدلالة القياس الذي ذكرناه. او نحرر علة اخري فنقول: هذا عضو قد تعبدنا بغسله في جملة الاعضاء الربعة، فلم يجب غسله مرتين قياسا علي الوجه والرجلين.



 فان قيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «العينان وكاء السه فاذا نامت العينان استطلق الوكاء»، فاخرجه مخرج الاعتلال، وقد يستطلق 
 الوكاء، وقد لا يستطلق ومع هذا فان الوضوء واجب، وكذلك قوله: «فليغسل يده قبل ادخالها في وضوءه؛ فانه لا يدري اين باتت يده»، فينبغي ان يكون غسل يده واجبا.



 قيل له: اذا نام فالغالب من امره خروج الحدث منه، وليس الغالب منه ملاقاة يده النجاسة.
 وايضا: فان الطرف الواحد لا يستحق تطهيره مرتين في طهر واحد، والدليل علي هذا غسل الرجلين.
 واما ما ذهب الي التفرقة بين نوم الليل والنهار، فلا معني لقوله: لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده، ولم يفرق بين نوم الليل ونوم النهار، فدل علي انهما مشتركان من طريق المعني.
 فان قيل: الخبر ورد في نوم الليل؛ لانه قال: «فان احدكم لا يدري اين باتت يده».
 قيل له: فيجمع بينهما بعلة انه قاءم من النوم، لا يتيقن علي يده نجاسة. وقد روي في بعض الاخبار: «فانه لا يدري اين باتت يده»، واليد تطوف في نوم النهار كما تطوف في نوم الليل.
 وقد روي انس بن السري عن النبي صلي الله عليه وسلم: (انه توضا فاستوكف ثلاثا).



 قال الراوي: معني استوكف ثلاثا: اي غسل كفه ثلاثا، ولم يبين اي وضوء هو من الليل او النهار.
 ويجوز ان نقول: هي طهارة من حدث فوجب ان لا تتكرر بعض الاعضاء فيها، اصله التيمم.



  AUTO [] مسالة

 عند مالك وكافة الفقهاء رحمهم الله  ان التسمية عند الوضوء ليست بواجبة، الا عند داوود، وقوم من اهل الظاهر، فانهم قالوا:



 انها واجبة لا يجزء الوضوء بها، سواء تركها ناسيا او عامدا.
 وقال اسحاق بن راهويه: ان نسيها اجزاته طهارته.
 والدليل لقولنا والجماعة: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «وانما لامرء ما نوي»، ومن توضا ونوي ولم يسم فقد حصل له ما نواه من الطهارة.
 وايضا قول الله تعالي  {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، الاية، فاوجب علينا عند القيام الي الصلاة غسل الاربعة الاعضاء، ولم يذكر التسمية، فلا نوجب غير ما اوجبه الا بدلالة.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي: "توضا كما امرك الله، وهذا 
 موضع تعليم، فقال له: "اغسل وجهك وامسح براسك واغسل رجليك"، فلو كانت التسمية واجبة لعلمه ذلك.
 وايضا الحديث الاخر الذي قيل فيه: "لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء فيغسل وجهه ويديه"، فاعلمنا ما تجزء به الصلاة ولم يذكر التسمية، فظاهره انها تجزء بغيرها.
 وايضا ما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: «من توضا وذكر اسم الله عليه كان طهورا لجميع بدنه، ومن توضا ولم يذكر اسم الله عليه كان طهورا لاعضاءه»، فعلمنا بهذا ان ترك التسمية لا يفسد الوضوء وانه يطهر الاعضاء المامور بغسلها، غير انه انقص حالا منه اذا سمي، وكذلك نقول: انها افضل.



 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة الا بطهور»، وهو نكرة، فاذا صلي بما يسمي طهورا اجزاه اي طهور كان، الا ان تقوم دلالة في الحاق شء اخر.
 ومن طريق القياس: اتفقنا في الصيام انه لا يجب في اوله نطق فلم يجب في اخره، فكل عباده عل البدن لا يجب النطق في اخرها لم يجب في اولها ، ونجد الحج كذلك لما كان يخرج منه بغير نطق لم يجب في اوله نطق، وانما التلبية سنة في اوله، ثم نعكس العلة 
 فنجدها مستمرة، وذلك االصلاة لما كان في اخرها نطق واجب  هو السلام  وجب النطق في اولها.
 ونقيس عليه: لو سمي وتوضا: بعلة انه مكلف غسل الاربعة اعضاء بالماء المطلق، ووجود النية مع الموالاة.
 وايضا: فقد حكي عنهم انه لا يجب عند غسل الجنابة والحيض.
 فان كان هذا صحيحا قسنا عليه: لعلة طهارة عن حدث او تنتقض بالحدث فلم تجب التسمية فيها.
 والقياس علي غسل النجاسة: بعلة انها طهارة للصلاة، فكل طهارة للصلاة وجبت لاجل الصلاة او تستباح بها الصلاة فلا تجب التسمية فيها.



 فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه».



 قيل: فقد سءل احمد بن حنبل رضي الله عنه عن هذا، فقال: لا اعلم حديثا اسناده جيد.
 ونقول ايضا: فقد ذكرنا ما هو اخص من خبرهم، وهو قوله عليه الصلاة والسلام :  «من توضا وذكر اسم الله كان طهورا لجميع اعضاءه»، فعلمنا بهذا ان طهارة اعضاءه قد حصلت، وان الذي ذكره من التسمية للكمال، فكانه قال: لا وضوء كاملا، كما قال: لا صلاة لجار المسجد الا ي المسجد»، و «لا امان لمن لا امانة له».



 وايضا: فلو سلم الظاهر لكان بعض القياسات التي تقدمت تخصه.
 وايضا: فانه عموم فباي ذكر ذكر اسم الله تعالي  اجزاه، فاذا ذكره بقلبه اجزاه، لان الذكر بالقلب يقع كما يقع باللسان، بل لو قلنا ان الحقيقة هو الذكر بالقلب لجاز ذلك، لانه يقال: ذاكر وناس، وفي القول: ناطق وساكت.
 والدليل علي ان يكون بالقلب: ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الله عز وجل: من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم».
 ففسر ربيعة ذلك، وقال: هو فيمن يتوضا او يغتسل ولا ينوي.



 فان قيل: لو اراد الذكر بالقلب لقال: لا وضوء لمن لا يذكر الله فلما قال: اسم الله، علمنا انه اراد باللسان.
 قيل: لا فرق بين ذلك، فما صح ان يذكره بلسانه، صح ذكره بقلبه، وقد قال تعالي : {{وذكر اسم ربه}.
 وعلي هذا حمل قوله: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}.
 قيل في احد التاويلات: الذكر بالقلب.
 وايضا: فان النبي صلي الله عليه وسلم نفاه مع عدم التسمية، واثبته مع وجودها فمن سمي بقلبه وقع عليه اسم ذاكر، فعمومه يقتضي جواز الوضوء، فمن طلب تسمية علي صفة دون صفة فعليه الدليل.
 فان قيل: نحن نقول: انه متعلق بالنطق فمتي وجد النطق صح.
 قيل: لا نخالف في هذا، بل نقول: متي وجد ذكر بالقلب صح، وان وجد ذكر باللسان صح.
 فان قيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم وضع يده في الاناء، وقال:



 «توضءوا باسم الله».
 قيل: هذا دليل لنا؛ لانه  عليه الصلاة والسلام  وضع يده في الاناء قبل وضوءه.
 وايضا فلم يقل: توضءوا وسموا، وانما سمي هو عليه السلام، فلو كانت واجبة لقال لهم: قولوا: بسم الله. ولو ثبت لهم الظاهر لكان مخصوصا بالقياس الذي تقدم.
 فان قاسوا ذلك علي الصلاة فقد ذكر الصلاة، وانه لما وجب النطق في اخرها وجب في اولها.
 علي اننا قد ذكرنا قياسات اخري تعارض قياسهم.
 ولنا فضل الترجيح باطراد العلة واستمرارها في العكس.



 ولانها ثبتت عكسيا، وهو اسقاط حكم الطهارة التي عليه اذا اراد الصلاة.
 ولنا ان نقيس ذلك عليه اذا نسي التسمية، بعلة انها عبادة موضوعة علي الفعل دون القول.
 ولنا ان نقيس ذلك علي الاعتكاف؛ بعلة انها عبادة لا يخرج منها بالكلام فلم يجب الدخول فيها بكلام، ولانها عبادة يفسدها الجماع، ولا يجب في اخرها نطق فكذلك غي الطهارة، دليله الحج.
 وايضا فالعبادات علي ضربين:
 ضرب لا يجب في خاتمته نطق، فلا يجب في فاتحته كالصوم.
 وضرب يجب في مختتمه نطق، فكذلك في مفتتحه كالصلاة، فلما كان الوضوء بالاتفاق لا يجب في انتهاءه نطق، فكذلك لا يجب في ابتداءه اعتبارا بالاصول ، وهذا اقوي من كل قياس يوردونه.



 ولك ايضا ان نقول: تعري الطهارة عن التسمية لا يبطلها، الدليل علي ذلك انه لو نسي او جهل او تاول تركها: لان الواجب اذا ترك لم يسقط بالنسيان، ولا بما ذكرناه، وهذا كلام علي اسحاق بن راهويه.
 قال القاضي: ولي طريقة انا اعتمد عليها في قوله عليه السلام: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله»، وهي: ان قوله: «لا وضوء»، معقول انه لم يرد وجود الوضوء، لاننا نجده بلا نية ولا تسمية، وانما اراد الحكم فقصد الظاهر مصروفا عن حقيقته الي المجاز، اذا الحكم غير مذكور في الفظ، وانما هو مضمر محذوف من اللفظ، ومثل هذا لا يصلح لاستدلال بظاهره.
 فان قيل: هذا معلوم من فحوي الخطاب انه اراد الحكم؛ لان الوجود سقط بدليل العقل.
 قيل: فالمراد الحكم، وليس هو مذكور في اللفظ، والحكم يحتمل 
 ان يكون هو الاجزاء، ويحتمل ان يكون الكمال، ولا يجوز ان يدعي فيه العموم من وجهين.
 احدهما: ان العموم يكون في الالفاظ لا في المضمرات.
 والثاني: انه يتنافي وجود الكمال مع نفي الاجزاء، لانه اذا انتفي الاجزاء انتفي تالكمال لا محالة، واذا انتفي الكمال لم ينتف الاجزاء، واذا كان هذا هكذا لم يكن لكم صرف المضمر المطلوب وهو الحكم الي الاجزاء دون ان نصرفه نحن الي الكمال، فيتعارض الاحتمالان ويسقطان، ويحتاجون الي شء اخر، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 قال مالك  رحمه الله  لا تجزء طهارة من غسل ولا وضوء ولا تيمم الا بنية، فمتي عري شء من ذلك من النية لم يجزء، وكذلك قال الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال الاوزاعي: لا يفتقر شء منها علي النية، لا التيمم ولا الطهارة بالماء.



 وذهب ابو حنيفة، والثوري الي ان الطهارة بالماء لا تفتقر الي نية، والتيمم لا بد من نية، ويقولون: لو قصد بالماء التبرد او التنظف او السباحة فيه فاصاب الماء تلك الاعضاء اجزاه.
 ولصحة قول مالك رحمه الله  في هذه المسالة ادلة منها:
 اننا اتفقنا علي انه محدث، ثم اختلفنا هل ارتفع حدثه ام لا؟
 فنحن علي ما كنا عليه.
 فان قيل: فنحن نقول: ما نعلق علي ذمته طهارة الا علي هذه الصفة.
 قيل: قد فرضنا المسالة في رفع الحدث، فلا خلاف بيننا انه اذا قدر علي استعمال الماء فان عليه ان يرفع الحدث، فمن ادعي انه قد ارتفع فعليه الدليل.



 وايضا قوله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، فتقديره عند اهل اللغة: فاغسلوا للصلاة، فمتي غسل لتنظيف او تبرد ولم يغسل للصلاة لم يفعل المامور به، ومثال هذا: قوله تعالي : {الزانية والزاني فاجلدوا}، {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، فكل هذا جزاء؛ لانه جواب الشرط بالفاء، وانما يقطع لانه سرق، ويجلد لانه زني، وكذلك قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، وانما وجبت الطهارة لنه جنب، لا للنظافة والتبرد.
 فان قيل: فنحن نقول: اذا غسل بعد القيام للصلاة، فما الدليل علي انه يحتاج الي النية؟ الا تري اذا قال لعبده: اذا خرج زيد الدار فاعطه درهما، فاعطاه عند دخوله، فليس يحتاج الغلام ان ينوي، فكذلك هذا.
 قيل: لم تحصلوا علينا ما قررنا؛ لانه اذا ثبت ان عليه ان يغسل وجهه للصلاة، فمتي غسل للتبرد او التنظيف فلم يغسل للصلاة، ووزان هذا من مسالتنا: ان العبد المامور لو اعطاه درهما من متاجره، او بنية عن نفسه لم يكن قد فعل المامور به؛ لان اعطاءه اياه لم يوجبه دخول الدار.



 فان قيل: فان هذه الاية مخالفة لقوله تعالي  {الزانية والزاني}، ومفارقة لقوله عليه السلام: «اذا زني وهو محصن فارجموه»؛ لان ذلك علي طريق الجزاء، ولا خلاف بيننا ان الطهارة ليست جزاء للصلاة.
 قيل: ان قولنا: جزاء وجواب للشرط نريد به ان هذا الشء انما وجب لاجل كذا وكذا، فنقول: ان الطهارة وجب ان تفعل لاجل الصلاة، وهذا عمدة من الادلة.
 وايضا قوله تعالي : {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}، والوضوء من الدين، فيجب ان نخلصه، والاخلاص هو القصد.
 فان قيل: نحن نقول: ان هذا مخلص.
 يل: هذا غلط، لان الاخلاص هو ان يكون العامل ذاكرا لمخلص 
 له، فاما وهو لا يخطر بقلبه، وهو معتقد اللعب بالماء فلا يقال: انه مخلص.
 فان قيل: فانه اراد بالاخلاص نفس الايمان؛ وهذا (هو) لان ضد الاخلاص الشرك.
 قال شيخ منهم: ويلزم (هذا) علي هذا ان يقولوا: ان من لم ينو فهو مشرك، وقال: علي انه قال تعالي  {حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}، والوضوء ليس بمفروض في نفسه، فلا نقول: انه من الدين.
 فالجواب: ان قوله: انه اراد الايمان، فان الله تعالي  قال: {مخلصين له الدين}، فكانه قال: اخلصوا لله الدين، والوضوء من الدين.



 وقولهم: ان لم ينو فهو مشرك، فنحن نقول: انه من لم يخلص هذا العمل له تعالي  فما اتبع ما امره الله به من الاخلاص، ولا نقول: انه مشرك، ولكنه لم يعمل شيءا.
 علي اننا لو قلنا: انه قد اشرك في العمل غير الله تعالي  لكان ذلك، ولا يكون كافرا بل يكون له حكم من احكام المشركين، كما قال عليه السلام: «من ترك الصلاة فقد كفر».
 وقد روي لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله تعالي  من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو له، وانال منه برء، انا اغني الشركاء عن الشرك»، وقد يصلي الانسان لله تعالي ، ولان يراه الناس فيكون 
 فيه ضرب من الرياء، ولا يكون كافرا».
 واما قوله: لا نسمي الطهارة من الدين، ولا خلاف بين المسلمين بان الوضوء واجب، وهو من دين المسلمين، وهذا قبح من قاءله جدا.
 دليل: وهو قوله تعالي  {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم}، فاعلمنا  تعالي  ان الاعمال التي امر بها لا تنفعه ولا تضره، ولا يحصل من ذلك الا حسن الاخلاص.
 دليل: وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الوضوء شطر الايمان»، ثم اتفقنا علي ان الايمان لا يصح الا بنية وقصد، وكذلك 
 شطره؛ لان الشء اذا كان شرطا في شء فكل جزء منه له قسط من الشرط، وهذا الخبر يدل علي ان الوضوء عبادة كالايمان.
 دليل: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه»، ثم قد ثبت  ندنا وعندهم  ان الوضوء يجزء، وان لم يذكر اسم الله باللسان، فصح انه اراد ذكر القلب وهو النية.
 فان قيل: فظاهر هذا يقتضي ذكر الله تعالي  وليس هنا موضع الخلاف، وانما الخلاف في النية.
 قيل: الخلاف في القصد، والقصد في الوضوء للصلاة هو ذكر الله تعالي  ولولا هذا لبطلت فاءدة الحديث.
 دليل: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي».
 وفي هذا الحديث دليلان:
 احدهما: قوله: «الاعمال بالنيات»، فيحتمل احد امرين: اما وجود الاعمال بالنيات، ولا توجد بغير نية، وهذا غير مراد لانها توجد في المشاهدات بغير نية.



 او يكون اراد بالاعمال المقرب بها من المجزءة بالنية.
 فهذا هو المراد، وظاهر قوله: «الاعمال بالنيات»؛ اي: عمادها بذلك، كما يقال: الطير بجناحيه، والامير بجيشه؛ اي: عماد ذلك بهذا.
 والدلالة الثانية؛ قوله: «وانما لامرء ما نوي»، فدل علي ان ما لم ينوه لا يكون له.
 فان قيل: فليس في هذا الخبر دلالة: لانه خرج علي سبب وهو قصد المهاجرة، الا تراه قال: «فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه»، فوجب ان نقصره علي الهجرة.
 قيل: النبي صلي الله عليه وسلم اخرج هذا خرج العموم، ثم ذكر بعض ما شمله العموم، ولو اراد الهجرة وحدها لقال: انما الهجرة التي هي عمل واحد، فلما عدل عن ذلك وقال: «الاعمال بالنيات»، لم يجز ان نصرفه الي عمل واحد.
 وعلي انه عليه السلام نبه علي المعني وهو المقاصد، ولا فرق بين الهجرة وغيرها.
 دليل: وهو قوله تعالي : {وان ليس للانسان الا ما سعي}، فمن سعي في اللعب بالماء لم تحصل له عبادة.



 دلاءل القياس
 اتفقنا ان التيمم لا يصح بغير نية، والمعني فيه انها طهارة تجب عن حدث، او تنقض بالحدث، او تستباح بها الصلاة لا لنجاسة، فكذلك الوضوء.
 فان قيل: ان التيمم مفارق للوضوء بالماء من وجوه:
 احدها: ان الله تعالي  قال في الماء: {فاغسلوا وجوهكم}، ولم يذكر نية، وقال في التيمم: {فتيمموا}، والتيمم: القصد، قال الله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}.
 وايضا فان الوضوء يرفع الحدث وليس التيمم كذلك.
 وايضا فان التيمم لا يصلي به الا صلاة واحدة عندكم ، مفروضة، والوضوء بخلاف ذلك.



 وايضا فلا يجوز التيمم قبل الوقت، وليس الوضوء كذلك.
 وايضا فان النية تدخل لتميز الافعال المتفقة، فلما كان الوضوء من جميع الاحداث علي صفة واحدة لا يختلف لم يحتج الي نية، فشابه النجاسات، وليس التيمم كذلك؛ فانه يقع عن حديث الجنابة تارة وله حكم، وعن الغاءط وله حكم، وعن البول الذي له حكم اخر، فاحتيج الي النية فيه.
 وايضا فان الماء طهور في نفسه، يقوي حكمه فلم يحتج الي النية، ولما كان التراب بدلا عنه للضرورة، وليس بطهور في نفسه احتيج الي النية.
 فجواب ذلك: اما قولهم: ان الله تعالي  فرق بين التيمم والغسل، فقال في التيمم: اقصدوا، فنقول في هذا: انا لو سلمنا لكم ان الله تعالي  نص علي النية في التيمم، وامسك عنها في الوضوء لجاز لنا القياس، فنقيس المسكوت عنه علي المنصوص عليه.
 وايضا فان الامر بخلاف ما ظننتم، ليس في الاية اكثر من القصد الي التراب، ثم اذا قصدناه هل ننوي المسح منه او لا؟ ليس في الاية، وقد نقصد الي الصعيد، ثم يصح ان ننوي به تعليم انان فلا تكون النية فيه.
 فان قيل: فقد اجمعوا علي ان المضي الي التراب لا يحتاج الي 
 نية، فعلم انه اراد ان ينوي عند المسح.
 قيل: ليس هذا في الظاهر، وقد قلنا: انه يجوز ان ينوي به تعليم انسان.
 فان قيل: فقد فرق الله تعالي  بينهما في اللفظ، فقال في الوضوء: {فاغسلوا}، ولم يقل: فاقصدوا الماء واغسلوا، وقال في التيمم، اقصدوا التراب وامسحوا.
 قيل: لا يتاتي الغسل الا بقصد الماء، ولا يتاتي التيمم الا بقصد التراب، ولكن لما كان الغسل هو المشهور لم يذكر فيه القصد، فاذا عدم الماء قيل: فاعدلوا الي الصعيد الذي تستعملونه، وجملة الامر انا قد قسناه عليه، ولا يلزم الفرق بالظواهر.
 والجواب عما ذكروه من رفع الحدث في الوضوء وان التيمم لا يرفعه، فهذا تاكيد لما ذكرناه؛ لان الماء لما كان يرفع الحدث ويعمل ما لا يعمله الصعيد احتيج فيه الي نية، ولما كان الصعيد اضعف منه خفف فلم يحتج فيه علي نية، فلما دخلته النية مع ضعفه كان في الماء اولي ان تدخله النية.
 والجواب عما ذكروه من ان التيمم لا يصلي به الا صلاة واحدة فانه ينقلب عليهم؛ لانهم يصلون به صلوات كثيرة.
 علي ان هذا يدل علي صحة قولنا: لان الوضوء لما كان يعمل اعمالا كثيرة احتيج فيه من النية الي اكثر مما يحتاج اليه في التيمم.
 وعلي ان افتراقهما من هذه الوجوه لا يمنع من اجتماعهما في 
 الموضع الذي جمعتهما العلة فيه.
 والجواب عن قولهم: ان التيمم لا يجوز عندنا  قبل الوقت، فكذلك هو علي اصولنا، ولكنه يءكد امر الوضوء؛ لانه لما جاز ان يفعل قبل وجوبه كان الي النية احوج من التيمم الذي لا يجوز عمله الا عند وجوبه.
 والجواب عن قولهم: ان النية تدخل لتميز بين الاعمال المتفقة، فهذا سءال ذكره ابو بكر الرازي، وهو عمدة لنا؛ لان الوضوء لما كان يقع لتبرد وتنظف وتجديد طهارة، ويقع لرفع حدث احتاج الي النية: لان الصورة واحدة في جميع ذلك والاحكام مختلفة، ولما كان التيمم يدخل لاستباحة الصلاة صار كالشء الواحد المستحق فلم يحتج الي نية.
 ثم دعواه ان التيمم يختلف لاجل الجنابة فليس كذلك؛ لان صفته للجنابة كصفته للحدث، وانما يختلف ذلك في الماء، فيكون الوضوء من الحدث، والغسل من الجنابة، وان اراد ان الذي يوجب هذا غير ما يوجب هذا فقد يوجب الحيض عند انقطاعه الغسل وتوجبه الجنابة، وليس هذا هذا، وصفة الغسل فيهما واحدة؛ لان الحيض له احكام ليست للجنابة ، فينبغي الا يجزء الا بنية تميز بين الغسل الذي اوجبه الحيض والغسل الذي اوجبته الجنابة.
 والجواب عن قولهم: ان الماء طهور والتراب ليس بطهور في نفسه وهذا ايضا ذكر الرازي  فنقول: كلاهما طهور في نفسه، قال 
 الله تعالي  في الماء: {طهورا}.
 وقال الرسول صلي الله عليه وسلم: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا»:
 علي ان هذا يوجب العكس؛ لان الماء لما كان طهورا يستعمل في اشياء مختلفة احتاج الي النية، ولما كان الصعيد لا ينتقل اليه الا عند عدم الماء، فحاله حال واحدة، فشابه عندكم  رمضان بمستحق العين، وشابه الوديعة التي ضعف امرها في باب النية.
 دليل من القياس: اتفقنا في الرقبة في الكفارة انها لا تصح الا بنية، والمعني في ذلك انها عبادة لا يصح بذلها عند عدمها الا بنية 
 فلم يصح مبدلها الا بنية، وهذا المعني موجود في الطهارة؛ لان التيمم بدل منها ولا يصح الا بنية، فكذلك مبدله وهو الوضوء.
 فان قيل
 : هذا ينتقض بالنكاح، قد جعل النبي صلي الله عليه وسلم بدله الصيام، فقال: «ومن لم يستطع فليصم، فان الصوم له وجاء»، ثم الصوم لا يصح الا بنية، ولم يدل علي ان النكاح يحتاج الي نية.
 قيل: ان الصوم ليس ببدل من النكاح، لان النكاح لمعني، والصوم لمعني.
 وعلي اننا قيدنا الاعتلال فقلنا: كل بدل لعدم، والصوم يعمل مع عدم النكاح ومع وجوده، ومع هذا فلا يصح  عندنا  النكاح الا بقصد، ولو كان يصح بغير قصد لصح من المجنون والصبي والمبرسم، ولو علمنا انه وقت العقد كان ساهيا لم يصح عقده.
 قياس اخر: اتفقنا علي ان الصلاة لا تصح بغير نية، والمعني في 
 ذلك: انها عبادة علي البدن يفسد اولها بفساد اخرها، وكذلك الطهارة.
 وان شءت قلت: انها عبادة يسقط شطرها للعذر، وهو يوجد في الطهارة، لان شطرها يسقط في التيمم عند عدم الماء، كما ان الصلة يسقط شطرها في السفر.
 قياس اخر: وهو اننا قد اتفقنا في الصيام انه لا يجوز بغير نية، لنه عبادة علي البدن يفسد اوله بفساد اخره.
 استدلال: وجدنا ازالة الانجاس تزول بشيءين: احدهما: الماء، والاخر: الاحجاز، ثم قد استوي حكم الامرين في سقوط النية، وهي طهارة، فوجب ان تكون الطهارة الاخري يستوي حكم الامرين فيهما، فلما اتفقنا علي ان الطهارة بالتراب من شرطها النية، وجب ان تكون الطهارة بالماء كذلك يستوي الامران فيها، وهذا وان كان قياس الضد 
 فربما استدل به شيوخنا، ورجحوا به القياس، وهم ايضا يقولون به.
 دليل: وهو انهم يقولون: ان الرجل اذا تطهر بغير نية حصل طاهرا ولم يصر الماء مستعملا، واذا تطهر ونوي حصل طاهرا وحصل الماء مستعملا، فدل هذا من مذهبهم علي انه اذا لم يكن ينوي فان 
 الطهارة لم تحصل له، اذ لو حصلت لصار الماء مستعملا.
 فان استدلوا بالظاهر من قوله تعالي  {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، ولم يذكر النية، فقد جعلنا ذلك دليلا، لانه لو لم يغسل للصلاة.
 وجواب اخر: وهو اننا نقول: ان ظاهر الاية يوجب غسل الاربعة الاعضاء، ولا نختلف في ايجابها، وانما كلامنا في امر اخر وهو النية.
 جواب ثالث: لو سلمنا ان في الاية تعلقا لهم لخصصناه بما تقدم ذكره.
 فان قيل: فان الزيادة عندنا  نسخ، ولا يجوز باخبار الاحاد، 
 ولا بالقياس والاستدلال، فلا نزيد حكم النية في الاية بهذه الدلالة.
 قيل: ليس الامر عندنا  كذلك.
 وعلي ان الاية تدل علي القصد علي ما بيناه بالظاهر فليست ههنا زيادة.
 وايضا: فان الزيادة لو كانت نسخا لكان ذلك حتي استقر الحكم، فاما ونحن نقول: ان ايجاب النية ورد مقترنا مع القول او مقرونا بوقت الحاجة فلا يكون نسخا.
 وايضا فليس هذا عندنا  زيادة، وانما هو بيان. الا تري انه قال تعالي  {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، ولم يذكر نية، ثم بين النبي صلي الله عليه وسلم ان من شرط النية ولم يكن ذلك نسخا.



 فان قيل: فان عليا وعثمان وغيرهما حكوا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا نية.



 قيل: هءلاء حكوا ما ظهر من الفعل ، وهو الذي قصد النبي صلي الله عليه وسلم ان يريهم اياه، فاما النية فلم يقصد تعريفها اياهم في ذلك الوقت.
 وجواب اخر: وهو ان مذهبنا ضم الاخبار بعضها الي بعض فنقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به اذا كانت معه نية، كما لم نمنع نحن وانتم في قوله: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث»، ان يضاف اليها رابع واكثر بدلالة.
 وجواب اخر: وهو انه اشار الي الوضوء وهو في الحقيقة الغل، ولم يتعد من النية؛ لانها ليست وضوءا، ومنزلة هذا منزلة قوله: هذه القراءة التي لا يقبل الله الصلاة الا بها، ثم لا يدل علي ان الصلاة كلها هي القراءة.
 وجواب اخر: وهو ان قوله: «هذا وضوء»، ولا يحصل عندنا الوضوء في الشرع الا بنية، فمتي حصلوا لنا وضوءا من جهة الشرع فهو يجزء.



 وجواب اخر: وهو ان ظاهر قوله: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به»، هو ذلك الوضوء الذي وقع منه هو بعينه دون غيره، وهذا غير مراد، فبان ان المراد من الخبر غير ظاهر، فصار محتملا.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي  {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}، ومعني هذا، امه مطهر، فاقتضي ان يكون مطهرا مع عدم النية، ولو لم نجعله مطهرا الا بانضمام النية اليه، كنا قد سلبنا الحكم الذي قد جعله الله له، ووصفه به.



 قيل: ان الله تعالي  اخبر انه يطهرنا بهذا الماء، وانه طهور علي اي صفة تستعمل، وهلي فعل هو الطهارة بنفسه او باستعمالنا له؟
 ماخوذ من دلالة اخري.
 وجواب اخر: وهو ان الاية من هذه الجهة جملة، لانه لما قال: {طهورا} ولم يذكر افعالنا فيه، فظاهره ان نفس الماء يفعل ذلك، وقد علمنا ان المراد شء اخر، فنقول: انه طهور اذا استعملناه ونوينا.
 وجواب اخر: وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا»، ثم يدل هذا عندكم  علي سقوط النية في التيمم، كذلك قوله {طهورا} لا يدل علي سقوط النية من الوضوء، وهكذا ما روي من قوله عليه السلام: «التراب طهور المسلم»، ولم يدل علي سقوط 
 النية، وكذا قوله تعالي  {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}، لم يدل علي ان الزكاة لا تحتاج الي نية.
 فان قيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الطهر من الجنابة: «اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء، فاذا انا قد طهرت»، ولم 
 يذكر النية، وهكذا قال لام سلمة: «انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء، فاذ انت قد طهرت»، وكما قال لابي ذر: «اذا وجدت الماء فامسسه جلدك»، ولم يضف الي ذلك نية.
 قيل: هذه الظواهر كلها لو تجردت من ذكر النية لم يمتنع ان يلحق بها حكم النية بالادلة التي تقدمت.



 فان قيل: فقد علم النبي صلي الله عليه وسلم الاعرابي كيف يتوضا، ولم يذكر له النية، وهذا موضع تعليم لا يجوز ان يغفل فيه شء من الواجب عليه.
 قيل: انما علمه النبي صلي الله عليه وسلم الظاهر، الا تري انه لم يذكر له الماء، ولا الماء المستعمل عندكم.
 وايضا فقوله: «توضا كما امرك الله»، فيه دلالة علي النية، لانها مما امر الله تعالي  بها في الاية، علي ما بيناه.
 وجواب اخر: وهو ان هذا قضية في عين، فيجوز ان يكون علم منه انه يعلم النية فلم يشتغل بها، وليس يجي ان يعلمه كل شء في حالة واحدة.
 وعلي انه قد علمه الصلاة، ولم يذكر له نية، ولم يدل ذلك علي سقوط النية في الصلاة.
 وان قاسوا ذلك علي غسل النجاسة؛ بعلة انها طهارة فلم تحتج الي نية.
 قيل: هذا اصل، وقد رددنا نحن ذلك الي اصل اخر، وهو التيمم بالعلة التي ذكرنا فليس برد ذلك الي احد الاصلين باولي من رده الي الاخر، فاذا تعارضا كان رد الطهارة التي هي محض العبادة الي الطهارة التي هي محض العبادة الي الطهارة التي هي محض التعبد اولي.



 وايضا فرد طهارة تتعلق باعضاء مخصوصة حسب الي طهارة تتعلق باعضاء مخصوصة اولي.
 ,ايضا فرد ما وجب لاجل الحدث الي ما وجب لاجل الحدث اولي.
 وترجيح اخر: وهو ان رد طهارة وجبت لامر يكون منه في نفسه الي مثلها اولي من ردها الي طهارة وجبت لامر يكون من غيره؛ مثل البهاءم وغيرها؛ لانه قد يقع عليه دم من بهيمة او من انسان غيره.
 وايضا فانا رددنا ما التفرقة فيه تفسده عندنا  الي مثله، وانتم رددتم ما التفرقة فيه تفسده الي ما لا تفسده التفرقة فيه؛ لان النجاسة لو غسل بعضها صلاة الغداة، واخر الباقي الي زوال الشمس لجاز، وليس كذلك الطهارة والتيمم.
 وايضا فرد ما لا يصح اني قع من المجنون الي مثله اولي من رده الي ما يصح ان يقع من المجنون؛ لان المجنون لو غسل النجاسة لصح، وليس كذلك الوضوء والتيمم.
 وايضا فان النجاسة تزال عن الناءم فيصح، ولو وضء او يمم وهو ناءم لم يصح، فرد الوضوء الي التيمم اولي.
 وايضا فان شواهد الاصول تدل علي ما ذكرناه، وذلك ان الصلاة والزكاة والصيام، والحج عبادات علي البدن تخصه، وكلها مفتقرة الي النية، فكان ردنا الطهارة الي هذه الاصول اولي.



 وقياسنا ايضا يءدي الي الاحتياط فهو اولي.
 ثم تفرق بين الوضوء وبين النجاسات فنقول: الفرق بينهما هو ان النجاسة قد انخفض امرها؛ لانه قد عفي عن الشء اليسير منها يكون علي الثوب والبدن، مثل الدم، وسمح بموقع الاستنجاء، وليس كذلك الطهارة؛ لانه لم يسمح فيها بترك شء من الاعضاء الماخوذ غسلها او مسحها مع القدرة علي ذلك.
 قال القاضي: وفي نفسي من هذا شء.
 وايضا فقد فرقوا علي اصولهم  فجوزوا ان تزال الانجاس بالماءعات، ولم يجوزوا ذلك في الطهارة.
 وفرق اخر: وهو انهم زعموا انه قد استوي حكم ازالة النجاسة بالماءع او بالجامد في انه لا يحتاج الي نية، وقالوا: الطهارة بخلاف ذلك؛ لانها في موضع تحتاج علي نية، وهو التيمم.
 وفرق اخر : وهو انهم زعموا ان غسل النجاسة استوي حكم الماء المغسول به، نوي او لم ينو، ثم كان في الطهارة، ان نو الطهارة حصل الماء مستعملا، وان لم ينو حصل هو طاهرا، ولم يصر الماء مستعملا.
 وفرق اخر: وهو ان الطهارة تجب عن اي حدث كان في موضع واحد، وهو الاربعة الاعضاء، فسواء كان الحدث بولا او غاءطا، او غير 
 ذلك، وليس كذلك النجاسة، لانه لو اصاب فخذه نجاسة لم يجب غسل يده ورجله، ولو اصابت يده لم يجب غسل رجله.
 وايضا: فان ازالة النجاسة طريقها الترك، والطهارة طريقها الفعل؛ لانه قيل له: صل وانت تارك للنجاسة، وصل وانت متطهر، والافعال تف تقر الي النية، والترك لا يفتقر اليها؛ لان الكلام في الصلاة مامور بتركه، فلم يفتقر الي نية، والركوع والسجود مامور بفعلهما فاحتاجا الي نية تعم جميع افعال الصلاة.
 فان قيل: لو توضا لنافلة لجاز ان يصلي به فريضة، فلو كانت النية واجبة لم تجزءه ذلك؛ الا تري انه لما كانت النية واجبة في الصلاة فلو نوي ان يصلي نافلة لم يجزء ذلك عن الفرض، وهكذا لو نوي التيمم صلاة نافلة لم يجز ان يصلي به الفرض، فبطل ان تكون النية واجبة في الطهارة.
 قيل: مرادنا بالطهارة رفع الحدث، فلما كانت النافلة الا تصح الا برفع الحدث لم يكن فرق لبين ان ينوي برفعه نافلة او فريضة.
 ثم هذا غير منكر في الاصول، الا تري انه لو طاف ينوي تطوعا وعليه فرض من الطواف فانه ينوب عنه، ولم يدل علي ان الطواف في الحج لا يحتاج الي نية، والتيمم ا نما لم يصح ان ينوي به صلاة نافلة ويصلي به فريضة؛ لانه لا يرفع الحدث ولا يصلي به الا صلاة واحدة فريضة، وليس كذلك الوضوء.



 وفرق اخر: وهو انه لو توضا ثم راي الماء لم ينتقض وضوءه، ولو تيمم، ثم راي الماء لا ينتقض تيممه.
 فان قيل: وجدنا العبادة فرضت علي الرجل في نفسه، فلما اتفقنا علي انه لا يجب عليه ان يتولي ذلك بنفسه، بل يجوز ان يوضءه، ويغسله غيره، كذلك لا يلزمه ان يقصد بقلبه كما لم يقصده بنفسه.
 قيل: هذه دعوي، وايضا فان النية اذا حصلت من جهته وطابقت عمل غيره فيه فكانه هو الذي عمل، وليس كذلك النية؛ لان النية لا تقع فيها نيابة الا في مواضع مخصوصة، وهي اذا منع الزكاة فاخذها الامام او خرجت عن الصغير او المجنون.
 فان قاسوا ذلك عليه، اذا توضا ونوي؛ بعلة انه غسل الاعضاء بماء طاهر.
 قيل: هذا ينتقض اذا كان مجنونا، علي ان العلة في ذلك انه نوي مع الغسل.
 علي اننا قد ذكرنا اصولا اخر، وقسنا عليها، وذكرنا من الترجيحات ما ينبغي ان يرجح به قياسنا، وبالله التوفيق.
 وقد روي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه سءل عن رجل اغتسل لجنابة ولم ينو. فقال: يعيد الغسل، ولا يعرف له مخالف فصار كالاجماع.



 شفان قاسوا ذلك علي ستر العورة.
 قيل: ستر العورة ليس مما تختص به الصلاة؛ لانه ماخوذ عليه في غيرها، كالايمان، وليس عليه ان ينوي الايمان مع دخوله في الصلاة كستر العورة، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 في المضمضة والاستنشاق
 للناس في ذلك اقاويل:
 فعند مالك  رحمه الله  انهما سنتان في الوضوء والجنابة جميعا، وهو قول الحسن بن ابي الحسن البصري، والزهري، وربيعة، والليث بن سعد، والاوزاعي، والشافعي.



 وذهب اسحاق، وابن ابي ليلي الي انهما واجبان في الطهارتين جميعا، الوضوء وغسل الجنابة.
 وذهب احمد بن حنبل، وابو ثور، غلة ان الاستنشاق واجب فيهما، والمضمضة غير واجبة فيهما.



 وذهب سفيان الثوري، وابو حنيفة واصحابه الي انهما واجبان في غسل الجنابة، وغير واجبين في الوضوء من الحدث.
 فهذه اربعة مذاهب.
 والدليل لقولنا انهما سنتان في الوضوء والجنابة: استصحاب الحال، وان الوجوب يحتاج الي شرع.
 وايضا قوله تعالي  {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية، وحقيقة الوجه ما واجه الناظر، وداخل الفم والانف لا يواجه به.
 فان قيل: يقع عليه اسم وجه؛ بدلالة انه لو حصل الماء في فمه لما افطر به، ولو كان فيه نجاسة لوجب غسله كالوجه.
 قيل: كلامنا في اسم وقد سلم.
 علي ان هذا لو كان صحيحا لوجب غسل داخل العينين؛ لانه لو حصل فيهما نجاسة لوجب غسلهما، ولا يفطر بحصول ما يقع فيهما من الماء.
 فان قيل: فانا لا نوجب غسل العينين من النجاسة، لانهما جسم صقيل لاي قبل النجاسة، وعلي ان من اعتبر قدر الدرهم من اصحاب 
 ابي حنيفة لا يلزمه هذا؛ لان العين تكون مقدار الدرهم واقل.
 قيل: اما قولكم: انها لا تقبل النجاسة، فهذا خلاف المشاهدة فلو جاز ان يقال: انها جسم صقيل لا ينجس. جاز ان يقال: ان الزجاج والصقر، والعاج، وما اشبهه من الاواني لا ينجس، وكذلك السيف؛ لانه صقيل.
 فان قيل: فان الدموع تغسله.
 قيل: لا تصح ازالة ذلك الا بالماء المطلق، علي اننا نقول اليس قد نجست وغسلتها الدموع ولم يدل علي انها تغسل مع الوجه، وهذا ايضا يوجب سقوط سءالهم، لان الفم يجري فيه الريق اكثر من الدموع.
 وما يقوله اصحاب ابي حنيفة من ا، العين مقدار الدرهم، فقد يكون من العيون ما هو اكبر من الدرهم، وعلي انه لو اصاب خده شء من النجاسة واتصل بعينه حتي يصير بنجاسة عينه اكثر من الدرهم لوجب غسله، وجعلنا لنجاسة الغير حكما، ومع ذلك فلم يدل 
 علي انها في حكم المغسول.
 دليل: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «وانما لامرء ما نوي»، وهذا الذي توضا ولم يتمضمض ويستنشق قد نوي الطهارة فله ما نواه.
 دليل: قوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي: «توضا كما امرك الله، فاغسل وجهك ويديك»، لم يذكر له مضمضة وهو موضع تعليم، وكذلك في الحديث الاخر، وهو قوله: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء فيغسل وجهه ويديه».
 فان قيل: فنحن نقول: ان الذي امره الله عز وجل  به بمضمضة واستنشاق، وقوله: «واغسل وجهك»، قد دخلت فيه المضمضة.
 قيل: قد مضي الكلام في الوجه اذا اطلق، وقوله: «كما امرك الله»، والاشارة وقعت الي الاية، وفيها غسل الاربعة الاعضاء.
 دليل: قوله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: «التراب كافيك، فاذا وجدت الماء فامسسه جلدك».
 فان قيل: هذا لنا؛ لان داخل الفم جلد.
 قيل: هذا غلط؛ لان الجلد اسم لما ظهر، فاما داخل الفم فيسمي 
 ادمة، ولثة، ولهاة، والعين شحمة.
 دليل: القياس علي العين؛ لانها لا يجب غسلها، العلة انه عضو مستتر استتارا داءما من نفس الخلقة المعتادة، فلم يجب غسله في الوضوء.
 دليل: راينا العين بادية ظاهرة، وقل ما يطبقها الانسان، فهي ادخل فيما يواجه به، والفم والانف ليسا كذلك في غالب احوالهما، فاذا لم يجب غسل العين فداخل الفم والانف اولي.
 فان قيل: ان العين لها علي اخري، وهي المشقة؛ لانها عضو لطيف لو ادمن ادخال الماء فيها اتلفها، وليس كذلك الفم؛ لان سلو الماء فيه معتاد.
 قيل له: فداخل الانف ليس كذلك، فينبغي ان لا توجب الاستنشاق.
 علي ان هذا المقدار في وقت الطهارة لا يخشي منه علي العين، ولعل كثيرا من الناس يلتذون بدخول الماء فيها ويستنشقون به.



 دليل: وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «عشر من الفطرة خمس في الراس، وخمس في البدن»، فذكر المضمضة والاستنشاق في الراس، وجعلهما سنة؛ لان الفطرة هي السنة، ولا سيما وقد جمع بينهما وبين السنن.
 دللي: اتفقنا انهما غير واجبتين في المرة الثانية والثالثة؛ بعلة انهما مضمضة من غير نجاسة.



 فان قيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم تمضمض واستنشق، وافعاه علي الوجوب الا ان تقوم دلالة.
 قيل: قد عارضه قوله: «وانما لامرء ما نوي»، فينقل وجوبه الي الاستحباب بهذه الدلالة.
 فان قيل: فانه عليه السلام توضا مرة واحدة، وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به».
 قيل: هذا حديث رواه ابن عمر رحمه الله  ولم يذكر فيه مضمضة ولا استنشاقا، وانما قال: توضا مرة مرة.
 وعلي ان اطلاق مرة مرة يتوجه علي ما يقولن الي غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، والي التيمن، وقد اتفقنا ان ذلك غير واجب، وقد سبق كلامنا علي هذا الخبر في المسالة التي قبل هذه.
 ويحتمل ان يكون ذلك منسوبا بالدلاءل التي تقدمت، وان النبي صلي الله عليه وسلم علم الاعرابي الوجوب، وقال في الحديث الاخر: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء فيغسل وجهه».



 وعلي اننا نقول: قصد به الاخبار عن العدد، الا تري انه توضا بعد ذلك مرتين وثلاثا، كان يفعل هذا ويذكر عند فراغه منه حكم العدد.
 وعلي الخبر الذي قيل فيه: «لن تجزء عبدا صلاته»، اولي: لانه بين فيه حكم الاجزاء.
 فان قيل: انما ارياهم الوضوء الكامل، الا تري انهما ذكرا ثلاثا ثلاثا، وحكم الوجوب، والاجزاء بالقياس ايضا.
 علي انه مخصوص بالقياس ايضا.
 فان قيل: فقد قال عليه السلام: «تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر وانقوا البشرة».



 قيل: انما قصد بذلك ظاهرة البشرة التي يباشر بها، وليس داخل الانف والفم بشرة.
 قال القاضي: وانا اتقصي الكلام مع ابي حنيفة.
 فان قاسوا ذلك علي الخد؛ لعلة انه عضو من جملة الوضوء، لا يشق ايصال الماء اليه، قالوا: ولا ينتقض هذا بداخل العين، ولا بما تحت الحية الكثيفة، لان ذلك يشق.
 قيل: ليس ذلك مما يشق فهو منتقض.
 علي اننا قد ذكرنا قياسا اخر، فتقابلا اعني قياسنا علي العين.
 ثم نرجح قياسنا فنقول: اذا كانت العينان اظهر من الفم كان بان يسقط عن الفم اولي، ولما وجدنا ما يجب غسله له حالتان: حالة ظهور وحالة انتسار، وسقط غسله في حال الانتسار كان الفم والانف اللذان حالهما حالة واحدة في الانتسار اولي بسقوط هذا الفرض منهما.



 فان قيل: فقد قال صلي الله عليه وسلم للقيط بن صبرة في الستنشاق: «بلغ الا ان تكون صاءما»، وهذا امر ظاهره الوجوب.



 قيل:
 هذا دليل لنا؛ لانه لما امره بالترك عند الصوم علمنا امه مسنون.
 وعلي ان الظاهر لو كان معهم لجاز ان نخصه ببعض ما ذكرناه، علي انه قد امره بالمبالغة، واتفقنا انها ليست بواجبة.
 وعلي انه قد روي: «من توضا فليستنثر، من فعل فقد احس ومن لا فلا حرج».
 فاما اصحاب ابي حنيفة فالدليل لنا عليهم: استصحاب الحال، وذلك اننا لا نوجب شيءا الا بدلالة.
 ,ايضا قوله تعالي  {وان كنتم جنبا فاطهروا}، فما وقع عليه اسم طهارة فانه يجزءه.
 فان قيل: هذه اشارة الي الجملة.
 قيل: لو غسل من نفسه اعضاء لقيل: فلان قد تطهر.
 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم: «وانما لامرء ما نوي»، وهذا قد نوي 
 غسل الجنابة فله ما نواه.
 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم «لا صلاة الا بطهور»، فظاهره يقتضي انه متي حصل منه طهور ما فقد تطهر.
 وايضا ما رواه جبير بن مطعم انهم تذاكروا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الغسل من الجنابة. فقال صلي الله عليه وسلم «اما انا فافيض علي راسي ثلاثا»، واشار بيديه كلتيهما، فدل علي ان هذا القدر يجزء.
 فان قيل: فقد روي المضمضة والاستنشاق في حديث اخر.
 قيل: نقول بهما، فيجوز هذا هذا.
 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: «التراب كافيك، فاذا وجدت الماء فامسسه جلدك»، وداخل الفم لا يسمي جلدا، بل يسمي لثات وادمة.



 وايضا قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، فمن غسل يديه ولم يمضمض، قالت العرب: قد اغتسل.
 وايضا القياس علي داخل العينين: بعلة انه عضو في الوجه دونه عضو ساتر من نفس الخلقة المعتادة.
 فان قيل: ينتقض بما تحت الاباط.
 قيل: ليس ينطبق الا بتكلف، علي اننا قد قيدناه بالوجه.
 وايضا قد اتفقنا انهما غير واجبين في الوضوء بعلة انه طهور وجب لاجل الحدث، او لانها طهارة تنتقض بالحدث.
 وايضا وجدنا العينين اشد ظهورا من داخل الفم، ثم اتفقنا انه لا يجب غسلهما، فداخل الفم اولي.
 فان قيل: ههنا المشقة الغليظة في العين.
 قيل: الجنابة لا تتكرر كثيرا فلا تشق في الزمان الطويل.
 وايضا اتفقنا في المرة الثانية والثالثة انها لا تجب؛ بعلة انها مضمضة مسنونة في الوضوء فلم تجب في الجنابة.
 فان اسندوا باستصحاب الحال، وانه علي جملة الجنابة الا ان تقوم دلالة علي اسقاط حكمها عنه.
 قيل: نحن نختلف فيما وجب عليه، فاستصحاب الحال لنا.
 فان قيل: فقد قال عليه السلام: «تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر 
 وانقوا البشر».
 قيل: هذا حديث رواه الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد طعن ابو داود علي الحارث بن وجيه، وتكلم اصحاب الحديث فيه.
 وجواب اخر: وهو انه ينقلب عليهم في شعر العين؛ لانه قد ينبت 
 فيها، ثم لا يجب ايصال الماء اليه.
 فان قيل: النبي صلي الله عليه وسلم تكلم علي الغالب.
 قيل: قد رضينا بهذا، فالغالب من الشعر غير شعر الانف».
 وجواب اخر: وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم علي الشعر الذي علي البشرة، الا تراه قال: «وانقوا البشرة»، فتقديره: البشرة التي تحت الشعر، وما تحت شعر الانف لا يقال له بشرة، وهذا اذا قلنا علي رواية ابن وهب: انه يجب تخليل اللحية.
 وان قلنا: لا يجب. قلنا: اراد الشعر المتفرق الذي علي ظاهر البدن متفرقا.
 وجواب اخر: وهو ان الظاهر لو اعطاهم ماا يريدون لكان عموما يجوز ان يخص بالقياس الذي تقدم.
 فان استدلوا بحديث عاءشة رحمها الله  وان النبي صلي الله عليه وسلم كان 
 يتوضا للصلاة، وانه كان يتمضمض في وضوءه.
 قيل: قد ثبت عندنا وعندكم  ان الوضوء ليست المضمضة فيه واجبة، فان المضمضة شرعت في الوضوء، فلما سقط فرض الوضوء في الجنابة سقطت توابعه.
 وان استدلوا بحديث ميمونة قالت: وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا يغتسل به من الجنابة، الي ان قالت: ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه ويديه، ثم صب علي راسه وجسده، فقد تمضمض النبي صلي الله عليه وسلم؛ فاما ان نقول: افعاله علي الوجوب. او نقول: خرج مخرج البيان، وهذا ذكره ابو داود.
 قيل: يحتمل ان يكون اراد النبي عليه السلام الكمال؛ بدليل ما ذكرناه من قوله «اما انا فاحثي علي راسي حثيات من ماء فاذا انا قد طهرت».
 فان قيل : فمن مذهبكم قبول الزيادة.
 قيل: اذا كان في خبر واحد، فاما اذا كان في خبرين وامكن 
 الاستعمال فهو اولي، فنجيز المضمضة ونستحبها بهذا الخبر، ونجيز تركها بالخبر الاخر، ولانه قد تبين في خبرنا ما يجزء من فعله بقوله: لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء، فيغسل وجهه ويديه».
 ولو كان الظاهر معهم لقابلناه بخبرنا، او خصصناه بالقياس الذي تقدم.
 وان استدلوا بما روي زاذان عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا من النار»، وهذا توعد لا يكون الا علي ترك الواجب، قال علي: فمن ثم 
 عاديت راسي، وكان يجز شعره، وهو كما قال: «ويل للاعقاب من النار». وهذا ايضا ذكره ابو داود.
 قيل: هذا يقتضي ان يكون الغاسل يترك مما يجب غسله موضع شعرة، ولا يغسلها قاصدا، وهكذا نقول: هذا متوعد، وهذا يدل علي الشعر الذي علي ظاهر البدن، الا تري ان عليا رضي الله عنه قال: عاديت راسي، ولم يقل: داخا انفي، فكانه اشار الشعر المعهود.
 وجواب اخر: وهو ان هذا عموم، الا تري ان شعر العين لم يتناوله هذا، فنخص العموم بما ذكرناه من القياس او نقابله بعموم مثله.



 وان استدلوا بقوله تعالي  {وان كنتم جنبا فاطهروا}، والطهارة تقتضي جميع البدن.
 قيل: قد جعلنا هذا دليلا لنا؛ لانه اذا غسل ظاهر البدن. قيل: قد تطهر واغتسل، فلو كان عموما لخصصناه ببعض ما ذكرناه.
 فان قيل: الاية مجملة بينها النبي صلي الله عليه وسلم بفعله، فمضمض واستنشق واغتسل.
 قيل: ليست مجملة؛ لان اهل اللغة يفهمون الظاهر منها.
 ثم نقول: قد رضينا بهذا، اليس قد بين بقوله: «اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء فاذا انا قد طهرت»، فقد بين الواجب في خبرنا هذا، او المسنون في خبركم.
 وعلي ان هذا يلزم في الوضوء؛ لانه عليه السلام بينه، وتمضمض فيه واستنشق، ولم يدل علي فرضهما في الوضوء.
 فان قيل: الوضوء كان بينا، ولم تكن المضمضة في الوضوء.
 قيل: هذا غلط، لانه لو كان بينا لما اختلف الناس في الوضوء، هل المضمضة واجبة او لا؟ فاذا لم يكن بيانا في 
 الوضوء لم يكن بيانا في غسل الجنابة.
 وان استدلوا بحديث بركة بن محمد الحلبي، عن يوسف بن اسباط عن سفي ان الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل المضمضة والاستنشاق ثلاثا للجنب فريضة، واسمعهم قد زادوا فيه: المضمضة والاستنشاق فريضتان في الجنابة سنتان في الوضوء.



 قيل: هذا حديث ضعيف، تفرد بروايته بركة بن محمد الحلبي، وقيل عنه: انه يزيد الفاظ ولا يضبط نفسه.
 وجواب اخر: لو س لمنا لكان ظاهره من لفظ ابي هريرة؛ لانه قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يحك لنا لفظ النبي صلي الله عليه وسلم وقد يجوز ان يكون خاطب رجلا ساله كيف اغتسل من الجنابة في الاختيار؟ فقال له: تمضمض ثلاثا، فقال ابو هريرة: جعل النبي صلي الله عليه وسلم المضمضة للجنب ثلاثا.
 وهذا قد الزمهم الناس اياه، ولكن عندي فيه شء؛ لان مذهبنا ان الراوي اذا قال: جعل النبي صلي الله عليه وسلم كذا، ونهي عن كذا، فكانه قال: جعلت ونهيت، ولكن نقول: حقيقة الفريضة التقدير، فكان النبي صلي الله عليه وسلم قدر للجنب ثلاثا.



 فان قيل: فاي شء الفاءدة في هذا، وقد علنا ان الوضوء والجنابة في الثلاث بمنزلة.
 قيل: قد كان يجوز ان يقع في اوهامنا ان الجنابة مزية علي الوضوء في باب العدد؛ لانه قد غسل فيها ما كان مسح فيه، وما لم يكن يغسل ولا يمسح، فقدر عليه السلام للجنب ثلاثا.
 وجواب اخر: وهو انه يجوز ان يكون عليه السلام اراد تاكيدا من الجنابة، وان المضمة فيها اكد منها في الوضوء، وقد يعبر عن السنن المءكدات بالفرض والواجب، الا تري انه عليه السلام قال: «غسل الجمعة واجب»، فدل علي انه اراد التاكيد، الا تري انهم رووا انه قال : «هما سنتان في الوضوء»، ولم يذكر العدد.
 وجواب اخر: وهو انه ذكر في الخبر العدد الثلاث، واتفقنا ان الثلاث لا تجب، وليست بفريضة، فاذا جاز لهم ان يعدلوا عن ظاهر الوجوب في الثلاث بدلالة، جاز لنا ان نعدل عن ظاهر الوجوب بدلالة، فنقول: قد عارضه قوله عليه السلام: «اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء فاذ انا قد طهرت»، او نخصه بالقياس الذي تقدم.



 وان استدلوا بقوله لابي ذر: «اذا وجدت الماء فامسسه جلدك».
 قيل: قد حكينا عن غيره انه يسمي لثات وادمة، وانهم سموا البشرة لما يباشر به.
 ولو كان الظاهر معهم لقابلناه ببعض ما تقدم من الاخبار او نخصه بالقياس.
 فان قيل: لما نقل مسح الراس في الوضوء الي الغسل من الجنابة وجب ان تنقل المضمضة من سنة الي فرض.
 قيل: هذه دعوي لم وجب ذلك؟ علي ان هذا منتقض؛ لانا نجد التثليث مسنونا في الوضوء، وكذلك الترتيب، وغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، والتيمن، فهل دل ذلك علي انه واجب في الجنابة؟
 وعلي ان مسح الراس عضو وجبت فيه عبادة في الوضوء.
 فان قيل: اتفقنا علي ان الجنب ممنوع من قراءة القران بلسانه 
 ما دم جنبا فوجب ان يمنع من القراءة حتي يغسل لسانه.
 قيل: لم وجب ذلك؟ وهذا حديث النفس والتمني.
 ومع هذا فيجوز عندنا  ان يقرا الايات اليسيرة، ويقرا القران كله اذا تيمم عند عدم الماء.
 ويفسد ايضا بالوضوء لانه قد منع ان يصلي بجميع بدنه فيجب ان لا يصلي حتي يغسل جميع بدنه.
 وايضا فان مخارج الحروف نختلف فبعضها حلقية، وبعضها لهوية، وبعضها شف وية، فلما لم يجب غسل اقصي الحلق الذي هو مخرج الحلق لم يجب غسل الباقي.
 فان قيل: الاعضاء التي تستعمل في الصلاة قد غسلت.
 قيل: الركبتان تستعملان في الصلاة ولا تغسلان.
 وجواب اخر: وهو اننا منعناه من القراءة؛ لانه جنب، فاذا اغتسل زالت جنابته، فجاز له ان يقرا.
 فان قلتم: لا نسميه مغتسلا رفع الجنابة.
 قيل: قد صار الكلام في جنبة اخري.
 وجواب اخر: وهو ان هذا لو كان صحيحا اذا غسل فمه ولسانه جاز له ان يقرا وان لم يغسل ساءر جسده، فلما لم يجز ذلك بطل السءال.



 ثم انه يفسد ايضا بالتيمم علي ما ذكرناه.
 وايضا فان القراءة لا تقع ببعض اللسان دون بعض، وقد اتفقنا علي انه لا يجب غسل اصل لسانه، وكذلك باقيه.
 فان قاسوا ذلك علي الخد؛ بعلة انه موضع يلحقه التطهير من النجاسة فيجب غسله من الجنابة من غير مشقة، وهكذا القياس علي الاصوات.
 قيل: هذا منتقض بداخل العين.
 وعلي اننا قد ذكرنا قياسا اخر علي الوضوء بعلة انها طهارة وجبت عن حدث او تنقض بالحدث، والقياس علي العين.
 فان قيل: قياسنا اولي؛ لانه يوجب شرعا ويحتاك به.
 قيل: وقياسنا يوجب شرعا وينقل، وهو انه اذا اغتسل ولم يتمضمض وصلي فقد سقط الفرض عن ذمته، وهذا شرع وزيادة حكم.
 والاحتياط الذي ذكروه فلا ينبغي ان يثبت بالمحتمل، والاصل براءة الذمة.
 ويجوز ان نقول: ان كل عضو لا يجب ايصال الماء اليه في غسل الميت لم يجب غسله في الجنابة كالعين.



 وايضا فقد روي عن ام سلمة انها قالت: قلت يا رسول الله: اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه في الغسل من الجنابة؟ فقال: «لا، وانما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء وتفيضي الماء عليك، فاذا انت قد طهرت»، وفيه دليلان:
 احدهما: انه عليه السلام اخبر ان الاكتفاء يقع به من غير مضمضة واستنشاق، فمن قال: لا تقع الكفاية والاجزاء بذلك فقد خالف الظاهر.
 والثاني: قوله: «فاذا انت قد طهرت»؛ اي فعلت الطهارة التي امر الله بها الجنب في قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا}.



  AUTO [] مسالة

 عند مالك رحمه الله  ان مسح جميع الراس واجب في الوضوء.
 وقال محمد بن مسلمة: ان اقتصر علي الثلثين وترك الثلث اجزاه.
 قال القاضي: ووجدت لاشهب انه اقتصر علي ثلث الراس اجزاه، وهو ان يمسح مقدمه. والصحيح قول مالك  رحمه الله .



 وعن ابي حنيفة روايتان:
 احداهما اذا مسح ناصيته اجزاه، وهي ما بين النزعتين، وذلك اقل من ربع الراس.
 والرواية الاخري وهي المشهورة  ومذهب ابي وسف انه لا بد من مسح ربع الراس بثلاث اصابع، وان مسح بثلاث اصابع دون ربع الراس لم يجزءه، وان مسح باصبعين ربع الراس، او الراس كله لم يجزءه، فحد المسموح والمسموح به.



 وقال زفر: الفرض منه الربع، سواء مسحه بثلاث اصابع او بدونها، فحد المسموح دون ما يمسح به.
 وقال الشافعي: يجزءه ما يقع عليه الاسم، وسواء مسح يده او بخشبة او وقف تحت ميزاب حتي قطر علي راسه الماء، وبه قال الاوزاعي، والنخعي، وسفيان الثوري.



 والدليل لقولنا: قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الي قوله: {وامسحوا برءوسكم}، فالصق المسح بالراس، فوجب استيفاء المسح فيه؛ لانه ليس بعضه اولي بالمسح من بعض، وهذا كالعموم الذي ينبغي ان يستوفي عمومه الا ان تقوم دلالة.
 والدلالة علي انه يصلح للعموم: حسن دخول الاستثناء فيه مع دخول الباء؛ لانه لو قال تعالي : {وامسحوا برءوسكم} الا موضع كذا منه فلا تمسحوه لم يمتنع ذلك، وهذا يسقط قول من يقول: ان دخول الباء ههنا للتبعيض؛ لانها لو كانت كذلك لم يحسن دخول الاستثناء غيه؛ ولانه كان يكون تقديره: وامسحوا ببعضه الا بعضه، فيكون المسموح مجهولا، والاستثناء منه مجهولا.
 فان قيل: ان الباء تدخل للتبعيض فلو قال: امسحوا ببعض رءوسكم الا اليسير من ذلك البعض لصح.
 قيل: اما قولكم: ان الباء ههنا للتبعيض فخطا، لانه لم يقل احد 
 من اهل النحو ان موضعها للتبعيض، وانما قال بعضهم: هي للالصاق والتعدية، كقولهم: كتبت بالقلم، فالصقت الكتاب بالقلم، وعدتها اليه.
 وقال بعضهم: هي للامتزاج والاختلاط، والامتزاج قولهم: مزجت الماء باللبن، والاختلاط كقولهم: خلطت الدراهم بالدنانير.
 واما ان يكون موضوعها للتبعيض فليس كذلك، وان دخلت لذلك في موضع فبدلالة.
 ثم لو قال: بعض رءوسكم الا اليسير منه لكان اطلاق البعض عموما فيه؛ لانه ذو اجزاء، وليس بعضه باولي من بعض، فكذلك لما اضاف المسح الي الراس وهو ذو ابعاض واجزاء  لم يكن بعضه اولي بالمسح من بعض، ثم لو قال: الا الهامة، او النقرة، او جمعها في الاستثناء لصح، فدل ذلك علي انه ينبغي ان يستوفي حكم العموم فيه، كما لو نص علي البعض لوجبت هذه البعيضة فيه.



 فان قيل: فان دخول الحرف الزاءد فيه لا بد له من فاءدة، والا كان دخوله وخروجه بمنزلة واحدة، ونحن اذا جعلنا الباء للتبعيض جعلنا لها فاءدة، وانتم تجعلون دخولها لسقوطها.
 قيل له: لعمري ان استعمالها علي فاءدة اولي، وان كانت تدخل في مواضع زواءد كقولهم: دخلت البيت، وشكرتك وشكرت لك، ونصحتك ونصحت لك، غير اننا نجعل لها فاءدة صحيحة، وهي التاكيد، ومعني التاكيد: انه قد كان يجوز ان يظن ظان ان المسح لمت كان اخف من الغسل انه يجوز الاقتصار في مسحه علي البعض.
 فقيل: وان كان المسح اخف من الغسل فلا بد من استيفاء المسح في جميعه، كما قال تعالي  {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن}، وهذه فاءدة صحيحة، ولا ينبغي ان تقترح علينا كل فاءدة.
 فان قيل: فان الله تعالي  لما قال: {وامسحوا} كان هذا عموما في المسح، فاي مسح اوقعه جاز، قليلا كان او كثيرا.
 قيل: لو تجرد ذكر المسح من غير ان يلصق بشء لكان كما تقولون، فاما اذا الصقه بشء وجب ان يستوفي المسح في ذلك الشء الا ان تقوم دلالة، كما قال: اشتر حاجة بدرهم، او اخدمني بدرهم، لوجب ان يستوفي الدرهم، وان كان لو تجرد قوله: اخدمني، لوقعت الخدمة علي القليل والكثير، فاذا قال: بدرهم، وجب ان يستوفي الخدمة بدرهم لا ببعضه.



 فان قيل: فقد تقول العرب: مسحت يدي بالمنديل، وبراس اليتيم ويريدون بعضه.
 قيل: هذا يعبم بدلالة، ولو لزم هذا للزم في العموم الا يكون حقيقة لاستيفاء الجنس؛ لانه قد يطلق في موضع ويراد به البعض؛ كقولهم: غسلت ثيابي، وانحدر التجار الي دار الخليفة، فيعلم ان تجار الصين وخراسان خارجون من ذلك، وان لم يرد غسل كل ثيابه حتي لا يبقي بخرقة علي سواته، وانما يعلم هذا بدلالة اقترنت اليه، وكذلك ما نحن فيه.
 دليل: وهو ان عليه بيقين، فمن زعم انه اذا مسح ببعض راسه من غير عذر وصلي فقد سقط عنه حكم الصلاة فعليه الدليل.
 فان قيل: نعارض بمثل هذا فنقول: الاصل براءة الذمة من الطهارة، وقد اتفقنا علي ان الصلاة واجبة بيقين، ولا تجوز بغير طهارة، فمن زعم ان الذي وجب عليه مسح بعض راسه، وان هذه القدر يسقط عنه حكم الصلاة التي هي عليه بيقين فعليه الدليل.
 دليل: وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح بجميع راسه، وافعاله علي الوجوب عندنا  حتي تقوم الدلالة.
 وايضا فقد قال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به».
 فظاهره ان الصلاة لا تقبل علي غير هذه الصفة الا ان تقوم دلالة.



 فان قيل: ان سلمنا لكم ان افعاله علي الوجوب فقد فعل عليه السلام ضد ذلك، وهو انه مسح بناصيته، وفي بعض الاخبار ببعض راسه، 
 فقد حصل منه الفعلان جميعا، فليس لكم ان تحملوا مسحه لجميع الراس علي الوجوب الا ولنا ان نحمل مسحه ببعضه علي الوجوب، وتحصل المعارضة، فنستعملها جميعا، ونقول: مسحه البعض اتي بالوجوب، ومسحه الجميع اتي بالمستحب.
 وقوله: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به»، يتناول خبرنا كما يتناول خبركما يتناول خبركم.
 قيل: اما روي انه مسح بناصيته، فالناصية اسم مشترك، يحتمل ان يراد بها البعض، ويحتمل ان يراد بها الكل، فلان ناصيته مباركة. وقال تعالي: {فيءخذ بالنواصي والاقدام}، قيل: الرءوس والاقدام، فاذا كان من الاسماء المشتركة لم يجز الحجاج به، وصار بمنزلة عين ولسان تقع علي عين الانسان، وعين الميزان وعين الركبة، ويقع اللسان علي لسان بني ادم وعلي لسان الميزان ولسان النار.



 واما ما: انه مسح ببعض راسه، فيحتمل ان يكون ذلك لعذر او تجديد وضوء، فاذا احتمل ذلك، وهو لفظ يقتضي فعل مرة، ولا يجوز فيها ادعاء العموم ويحتمل ما تقولون، فلم يكن احد الاحتمالين اولي من الاخر، فاما ان يسقطا او نستعمله علي ما نقول.
 فان قلتم في خبرنا مثل هذا واستعملتموه.
 قلنا لكم: استعماله اولي؛ لانه يسقط حكم الصلاة التي هي عليه بيقين بيقين مثله لا بمحتمل.
 وهذا اذا صح حديث الناصية او سلمناه تسليم نظر؛ لان الحديث غير صحيح عند اهل النقل؛ لان الذي رواه معقل بن مسلم عن انس.
 وحديث المغيرة بن شعبة صحيح مرسل عن المغيرة.



 وعلي انه لو صح لكانت فيه حجة لنا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما لم يقتصر علي مسح الناصية حتي قرن الي ذلك مسحه علي العمامة علم انه لا يجوز الاقتصار علي الناصية، ويصرف مسحه علي العمامة الي العذر.
 وايضا: فانه اذا كانت لاصحابه باجمعها او اكثرها ينقلون وضوء سول الله صلي الله عليه وسلم فعلا ورواية، وانه نسح جميع راسه، ثم شذت رواية بانه مسح بناصيته او ببعض راسه، وحكيت منه فعلة وقعت منه في بعض الاوقات، كان حملها علي ما ذكرناه من العذر او التجديد اولي؛ لانه لو اراد ان يعلم الواجب لكان يبين؛ كما قال لما توضا مرة مرة «هذا وصيغة الوضوء الذي لا يقبل الله الصلاة الا به»، ثم اعلمنا في المرتين والثلاث انهما استحباب وفضل.
 دليل من القياس: اتفقنا علي ان مسح الراس، والمعني في ذلك: انه عضو تعبدنا بمباشرته في نفسه بالمسح فيجب ان يستوفي.
 فان قيل: ينتقض بسقوط اليسير من الراس من حيث لا نقصده.
 قيل: الوجه والراس في ذلك بمنزلة واحدة؛ لانه معلوم ان تتبع 
 كل شعرة في الراس لا يمكن، كل جزء من الوجه في التيمم لا يمكن؛ لاننا نعلم ان محاجر العين والاجفان واجزاء يسيرة تسقط، وخاصة التراب  عندكم  يعلم انه لا يصيب اجفان العين ولا هدبها، ولو كلفوا ذلك لشق المشقة التي لا تخفي.
 فان قيل: مسح الوجه في التيمم بدل منه في الغسل وليس الراس بدلا لشء.
 قيل: اليس كان الاصل غسل الوجه؛ ثم وقع البدل بما يخالفه من المسح؟ فاجعلوه كالمسح علي الخفين الذي كان الاصل فيه غسل القدمين، ثم نقل الي المسح الذي يخالفه، فاذا لم يجب استيفاء مسح الخفين لم يجب استيفاء مسح الوجه، فلما لم تقتصروا علي مسح بعض الوجه كما اقتصرتم علي مسح بعض الخفين علمنا ان العلة لم تكن في مسح الوجه في التيمم انه بدل من الغسل، بل انما هو عزيمة وحكم مستانف عند عدم الماء.
 فان قاسوا مسح الراس علي مسح الخفين بعلة انه مسح بالماء لا لمرض احترازا من الجبيرة.



 قيل: لا ينجيكم هذا من النقض؛ لان الانسان لو كان علي يده سلخ او احتراق نار لا يضره مسح الماء عليه ويضره صبه عليه لوجب ن يستوفي مسحه عليه بالماء فقد انتقضت العلة.
 ثم مع هذا فالعلة في الخف انه رخصة، ومسح الراس عزيمة فكان رده الي مسح الوجه في التيمم اولي؛ لانه عزيمة مثله.
 دليل من القياس: اتفقنا ف يغسل الرجلين والعلة في ذلك؛ انه عضو تعبدنا بمباشرته بالماء، يسقط حكمه في التيمم، فكذلك في الراس، فيجب استيفاءه.
 فان رجحوا قياسهم علي الخف بانهم ردوا مسحا بالماء الي مسح بالماء.
 رجحنا نحن بانه عضو مباشر بالمسح، فرده الي الوجه المباشر في التيمم بالمسح اولي، ورد عزيمة الي عزيمة اولي.
 فان زادوا في الكلام في الباء وانها للتبعيض بان يقولوا: ان الباء في كلام العرب تدخل لمعنيين؛ تارة للالصاق، وتارة للتبعيض، فالفعل اذا لم يتعد الي مفعوله الا بحرف الباء كانت للالصاق، كقولهم: مررت بزيد، لما لم يجز اني قال مررت زيدا كان دخول الباء لالصاق 
 الفعل بالمفعول. واذا تعدي الفعل الي المفعول من غير حرف الباء كان دخول الباء للتبعيض، فلما تعجل ههنا من غير دخول الباء؛ لانه لو قال: وامسحوا رءوسكم صح، علم ان الباء دخلت للتبعيض، وحمله علي الالصاق حمل علي ما لا يفيد.
 قيل: هذا الذي ذكرتموه دعوي علي العرب، وقد حكينا عنهم ما قالوه في موضوعها، فلو وردت في موضع للتبعيض خرجت عن موضوعها بدلالة، ولو اكد بقوله تعالي : وامسحوا برءوسكم كلها لصح، ولو استثني بقوله: الا الهامة لصح، فاذا صح دخول الاستثناء، والتاكيد فيه مع دخول الباء، كما حسن مع سقوطها علم انها لم تدخل للتبعيض، (واذا حسن التاكيد والاستثناء مع دخولها كما يحسن مع سقوطها علم انها لم تدخل للتبعيض)، وهذا مما يدل علي ان وجوبها كسقوطها؛ مثل قولهم: دخلت البيت والي البيت، وكقوله تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة}.



 علي اننا قد جعلنا لدخولها فاءدة، وهي التاكيد، علي ما تقدم ذكره.
 وقد ذكر بعض اصحابنا ان المراد من قوله تعالي : {وامسحوا برءوسكم}؛ اي امسحوا رءوسكم، ثم حذف ذكر الايدي، واقيم الرءوس مقامها، فينبغي ان تكون الباء للالصاق علي ما ذكره المخالف؛ لان الفعل ههنا لا يتعدي الا بها.
 علي ما ذكره باطل بقوله تعالي  في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم}، فلم تدخل الباء للتبعيض، وان صح انقول: فامسحوا وجوهكم، فسقط ما ذكروه وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 عند مالط رحمه الله  ان المسح علي الراس لا يجوز في الطهارة الا بمباشرة، وان مسح علي العمامة دونه لغير عذر لم يجزءه، وكذلك عند ابي حنيفة والشافعي.
 وحكي عن الثوري، واحمد بن حنبل، 
 وغيرهما انه يجوز المسح علي العمامة دون الراس لعذر وغير عذر.
 والدليل لقولنا: قوله تعالي  {وامسحوا برءوسكم}، كما قال: {فاغسلوا وجوهكم}، فامر بمسح الراس، كما امر بغسل الروجه، فمن مسح علي العمامة لم يمسح علي الراس حقيقة.
 فان قيل: فانه راس وان كانت عليه العمامة.
 قيل: هو راس حقيقة، ولكن المسح لم يقع عليه، وانما وقع علي العمامة التي هي غير الراس.
 فان قيل: فقد قال تعالي : {وارجلكم}، فجوزتم المسح علي الخفين وليسا برجلين.
 قيل: صدقتم اذا مسحنا علي الخفين فلم نمسح علي الرجلين، كما ان المسح علي العمامة ليس مسحا علي الراس، ولكننا جوزنا المسح علي الخفين بدلالة، ولا دلالة في العمامة.
 فان قيل: فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي عمامته.
 قيل: هذا حديث رواه قيس عن 
 هزيل عن المغيرة بن شعبة، 
 ورواه مطرف ، عن ابن المغيرة عن المغيرة، 
 وهو حديث مضطرب اضطرابا شديدا، ليس بمعتمد عليه.
 وقد قيل فيه: مسح بناصيته وعلي عمامته.
 وان صح فلفظه لفظ فعل، وهو لفعلة واحدة لا يجوز ان تقع علي وجهين مختلفين في حال واحدة، ولا يدعي فيها العموم.
 ويجوز ان يكون ذلك لعذر منعه من كشف راسه، او يكون مجددا لوضوءه، فاذا احتمل هذا واحتمل هذا واحتمل ما تقولون لم يكن صرفه الي ما تذكرونه اول من صرفه ما نقوله، فتعارضا ونرجع الي ظاهر الاية.
 فان قيل: لو كان له عذر منع من كشف راسه لنقل الينا، والتجديد ايضا انما يكون مثل المجدد لا ناقصا عنه. الا تري ان 
 الانسان اذا جدد ثوبه اتي بمثل ما كان له اولا.
 قيل: انا قولكم: انه كان هناك عذر لنقل فليس كل عذر لنقل فليس كل عذر ينقل، ولكن اذا كان هناك دليل ان مسح العمامة لا يجوز، وورد انها مسحت مرة واحدة حمل علي ذلك.
 علي انه قد نقل، وهو ما رواه ثوبان، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فاصابهم البرد، فلما قدموا عليه امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين، والعصاءب:



 العماءم. والتساخين: الخفاف.
 فعلمنا انه امرهم بذلك للعذر، وهو البرد الذي وجدوه، فلو كان المسح لغير ذلك جاءزا لم يكن في ذلك فاءدة؛ لانه يكون قد امرهم بشء علموا انه جاءز في غير البرد، فلما امرهم به عند هذا العذر علم ان هذا العذر هو السبب في جواز ذلك، وعلي ان عماءم العرب كانت صغارا تسمي العصاءب، فهي خفاف لعل المسح بالماء يصل منها الي الراس فيصير ممسوحا بالماء.
 واما ما ذكروه من التجديد والمثل الذي ضربوه له بان فلانا جدد ثوبه اذا لبس ثوبا جديدا مستانفا، فقد يجوز ان يكون مثل الاول او 
 دونه او فوقه؛ لان الاول قد يكون صفيقا، والثاني خفيفا، وان كان جديدا، فهذا تجديد الوضوء يكون دون الاول؛ الانه لو لم يفعله لما احتاج اليه، ونحن نعلم ان الانسان اذا توضا فغسل وجهه مرة ثم ثم اعاد الثانية انها دون الاولي لا محالة، وانه ربما تساهل فيها؛ لانه لو لم يفعلها لاجزاته الاولي.
 فان قيل: فاذا كنتم تستعملون الاخبار كلها مع الامكان، وتجعلون لكل خبر فاءدة، فقد روي انه عليه السلام مسح بجميع راسه، وروي انه مسح بناصيته، وروي مسح بناصيته وعمامته، وروي مسح علي عمامته، فقولوا كما نقول: ان ذلك كله جاءز.
 قيل: الصحيح من الاخبار مسح بجميع راسه، والباقية 
 ضعاف، وانما نستعملها اذا تساوت في الصحة.
 علي اننا قد استعملنا وقلنا: اذا جاءت هذه الاخبار بفعل وقع شاذا في بعض الاوقات حملناها علي مل نقدم ذكره من العذر او التجديد، ولولاها لاوجبنا علي من فعل ذلك مع العذر الاعادة، فهذا ضرب من الاستعمال، وقد كلن يجوز ان يكلف مع العذر الاعادة فاستفدنا بها الجواز وسقوط القضاء، الا تري ان الناس قد اختلفوا في المسح علي الجباءر فجوزناه عند العذر: للخبر الذي ورد فيه.



 دليل اخر: وهو استصحاب الحال؛ وذلك ان الصلاة عليه بيقين، وكذلك الطهارة، فمن زعم انه اذا مسح علي العمامة وصلي فقد سقط عنه حكم الطهارة والصلاة فعليه الدليل.
 فان قيل: نحن نقول: انه ما تعلق حكم الطهارة الا علي جواز المسح عليها.
 قيل: قد ذكرنا ان الحكم تعلق عليه بالاية، فاذا تنازعنا ذلك لم يسقط اليقين بهذا المحتمل.
 دليل من القياس: اتفقنا علي ان البرقع والقفازين لا يجوز المسح عليهما من غير علة، والمعني في ذلك: انه ماسح علي حاءل دون العضو المامور بغسله، والممسوح ليس بخف.
 فان قا سوا مسح العمامة علي الخفين: لعلة انه عضو يسقط في التيمم فكل عض ويسقط في التيمم جاز ان ي مسح الحاءل دونه، وهذا المعني موجود في الراس.
 قيل: هذا ينتقض في الجنابة؛ لان الرجل والراس يسقطان في التيمم عنها، ولا يجوز غسل الحاءل دونهما.
 وعلي اننا نقول: ليس المعني ما ذكرتم، ولكن المعني انه عضو يلحق في نزع الخف عنه مشقة غالبة؛ لانه يتكلف نزعه ، ولعله ينقطع عن شغله وسفره ورفقته، وليس عليه مش قة غالبة في ادخال يده تحت 
 عمامته ن وقد كان للنبي صلي الله عليه وسلم عمامة قطرية، فادخل يده ومسح ما تحتها، الا تري ان القفازين اشد ضرورة من العمامة، لانه قد يشتد البرد علي قوم ويكون غسلهم في الشوك ثم لا يجوز ان يمسح عليهما فبطل ما ذكروه.
 وعلي اننا قد ذكرنا قياسا اخر علي البرقع والقفازين وليس الرد الي احدهما باولي من رده الي الاخر.
 فاما سقوطهما في التيمم؛ فلان طرح التراب علي الراس ومسحه بعد مس الارض  التي لا تخلو في غالب الحال من شء يكون عليها فربما تطير به الناس، وتجافته نفوسهم، ولعلهم لو كلفوه لم يفعلوه، والرجل فمن عادتها في الغالب ملاقاة التراب فنهوا عن 
 مسحها في التيمم لذلك، فكان الجمع بين الفقازين وبين العمامة في اعتبار حكم المشقة الاولي.
 وجواب اخر: وهو ان الراس قد لحقته رخصة، وهي كونه ممسوحا لا مغسولا، فلم ينقل من رخصة الي بدل، وليس كذلك الرجل؛ لانها مغسولة فجاز ان تنقل فجاز الي رخصة، هي المسح علي الخف، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 المستحب والمسنون عند مالك رحمه الله  في الراس مسحة واحدة.
 وهي عندي ان يرد يديه من مءخر راسه الي مقدمه؛ لان مسح جميع الراس واجب؛ وهو ان بدا من مقدمه الي مءخره فرد يده بعد ذلك الي مقدمه مسنون، ولو بدا بالمسح من مءخر راسه الي مقدمه لكان المسنون ان يرد يديه من المقدم الي المءخر، وهذا مذهب ابن عمر، ووالحسن البصري، واحمد بن حنبل.



 وقال ابو حنيفة: المسنون مرة واحدة علي الصفة التي ذكرتها من مذهبنا، ولكنه يقول: الفرض مسح الراس، وتمامه رد اليدين الي المقدم، وهو المسنون وسمعت بعض اصحابه يقول: ثلاث مسحات بماء واحد.
 وقال الشافعي: المسنون ثلاث مسحات، في كل واحدة يبدا بمقدم راسه الي قفاه ثم يردها الي حيث بدا، فهذه مسحة واحدة وكذلك الثانية والثالثة.
 والدليل لقولنا: استصحاب الحال، وان المسنون والمستحب يحتاجان الي شرع كما يحتاج الوجوب الي دلالة من الشرع.
 فان قيل: قد قامت الدلالة، وهب ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصالة الا به»، والوضوء عبارة عن غسل جميع اعضاءه، ثم توضا مرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، وبين الفضل في ذلك.



 قيل: الوضوء ماخوذ من الوضاءة وهذا يتوجه الي ما يغسل حتي يضء.
 فان قيل: فقد بين ما اردناه في الخبر الاخر، وهو انه عليه السلام مسح براسه ثلاثا، كما غسل وجهه ثلاثا.



 قيل: لعمري انه قد روي هكذا، ولكن الذي داوم علي فعله هو الافضل، وفي عظم الاخبار عن عثمان، وعلي، وابن عباس رضي الله عنه، وعن غيرهم ايضا مثل عبد لله بن زيد، 
 والربيع، واكثر الصحابة انهم كانوا يحكون وضوءه، ويعلمونه الناس انه عليه السلام غسل وجهه ويديه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه مرة واحدة، ففرق بين الغسل والمسح، وقد تقدم العلم بالفرق بينهما من طريق الصورة والهيءة، فلم يكن الفرق بينهما ههنا الا في العدد، فاذا تبين ان الفضل في غسل اليدين ثلاثا تبين ان الفضل في مسح الراس مرة واحدة، اذ المداومة لا تكون الا في الافضل، ويكون مسحه اياه في بعض الاحوال ثلاثا ليعلم انه جاءز؛ لءلا يظن ظان انه لا يجوز.
 ويحتمل ان يكون الماء الذي مسح به راسه جف في يده،  
 وعندنا  يجب مسح جميعه فاحتاج ان يجدد الماء حتي يتممه بثلاث مسحات؛ لان ارض الحجاز حارة، والريح بها يجفف، والمياه قليلة يشفق الانسان في استعمالها، فاذا كان هذا محتملا مع كون لفظ مسح لفظ فعل لا يقع الا علي فعلة واحدة لم يترك بهذا المحتمل ظواهر الاحاديث، ومداومته عليه السلام علي الفر بين الغسل والمسح مثل هذا.
 دليل من القياس: اتفقنا في التيمم علي المرة الواحدة، والمعني في ذلك: انه مسح في طهارة، فكل مسح في طهارة مثله، سواء كان مسحا بماء او بغير ماء، فان المستحب فيه مرة واحدة.
 وان شءت قسته علي مسح الخفين والجباءر؛ بعلة انه مسح بالماء.
 فان قيل: لاصحابنا في الخف والجباءر وجهان.
 قلت: الصحيح منهما ما قلناه.
 فان قيل: نحن نقيس ذلك علي غسل الوجه؛ بعلة انه عضو تعبدنا بمباشرته بالماء فاذا كان المستحب فيه ثلاثا كان الراس مثله.
 قيل: قد حصل لنا قياس بازاء هذا القياس، ولنا فضل الترجيح، وهو ان قياسنا يسند الي مداومة فعل النبي صلي الله عليه وسلم في مسحه الراس واحدة، والي فعل الصحابة رضي الله عنهم الاكثر في اكثر افعالهم.



 فان قيل: قلنا الترجيح برد الماء الي الماء.
 قيل: ونحن رددنا مسحا الي مسح، ومسحا بالماء ايضا الي مسح بالماء علي ما بيناه في اظهر الوجهين في الجباءر والخف.
 ولنا ترجيح اخر: وهو ان مسح الراس اخف من الغسل، فلما خفف بان جعل فيه المسح في العدد، ولما كان الغسل في الوجه اثقل من المسح اكد بالعدد، الا تري االخلاف قد حصل في مسح جميع الراس ولم يحصل في جميع الوجه.
 وايضا فلو كررنا المسح في الراس لصار اشق من الغسل او حصل في معناه، وكل احد يعلم ان الوجه في غالب الاحوال مكشوف يلاقي البرد والرياح ويصير من ذلك علي ما لا يصير عليه ما يتستر من الانسان وكذلك اليد يعمل بها ويباشر بها وبالرجل ما لا يحصل في الراس مثله، ولهذا يتوقي الانسان من كشف {اسه او شء منه وخاصة في الاوقات التي تتخوف فيها النزلات والزكام، فكان المسح فيه علي كل حال اخف، وكذلك خفف في العدد، والله اعلم.
 فان قيل: فان الطهارة تشتمل علي مغسول وممسوح، فلما ساوي الممسوح المغسول في الوجوب وجب ان يساويه في المسنون، الا تري ان 
 الصلاة تشتمل علي افعال واذكار، ثم لما ساوت الاذكار الافعال في الوجوب ساوتها في المسنون، فالذكر الواجب فاتحة الكتاب، والمسنون السورة.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان اركان الطهارة قد اختلفت في الممسوح والمغسول في الوجوب  عندكم ، فقيل جميع الوجه واجب، وليس مسح جميع الراس واجبا، فلما افترقا في الوجوب من هذا الوجه وجب ان يفترقا في المسنون من المسح.
 والجواب الاخر: هو ان المسح الواجب في الاصول قد فارق موضع الوجوب في الغسل. الا تري ان المسح في التيمم لم يسن فيه التكرار، وان كان قد سن في غسله بالماء.
 واما الذكر في الصلاة فقد اختلف المسنون منه والمفروض، فقراءة فاتحة الكتاب في كل ركعة منها، وقراءة السورة في ركعتين من الظهر والعصر والمغرب وعشاء الاخرة، فان اردتم ان يكون في الطهارة شء مسنون في المسح فالسنة في مسح الراس مرة واحدة؛ لخفة المسح من الغسل، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 والاذنان عند مالك رحمه الله  من الراس في الطهارة يمسحان معه، ويستحب ان يءخذ لهما ماء جديد.
 ومذهبنا مذهب ابن عباس، وابي موسي الاشعري، وعطاء، 
 والحسن، والاوزاعي، وابي حنيفة، واحمد بن حنبل.



 وقال الزهري: هما من الوجه يغسل ظاهرهما وباطنهما معا، وقال الشعبي: والحسن بن صالح، واسحاق، ما اقلب منهما من الوجه يغسل معه، وما ادبر منهما من الراس يمسح معه.
 ولا خلاف بين الامة انه عن اقتصر علي مسح الاذنين لم يجزءه، وقال الشافعي: هما سنة علي حيالهما، يمسحان بماء جديد بعد الفراغ من مسح الراس.



 والدليل لقولنا: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} وقد اتفقنا علي ان كل عضو في الوجه هو منه. وليست الاذنان منه فثبت انهما من الراس؛ لاننا قد تعبدنا فيهما بحكم من الطهارة بلا خلاف، وقد خرج حكمهما في التعبد من الوجه فوجب ان يكون حكمهما في الراس؛ اذ لم يذكر الله تعالي مما يقارنهما من الاعضاء غيرهما. فاما ان يكونا في العبادة من الوجه او من الراس، فمن اثبت لشء اخر بين الوجه والراس حكما يخالفهما فعليه الدلالة.
 فان قيل علي هذا: اليس الفم والانف من الوجه وقد سن لهما سنة غير ما في الوجه، وهي المضمضة والاستنشاق، فكذلك ان كانت الاذنان من الراس كانت لهما سنة في المسح غير ما في الراس.
 قيل: ان الفم والانف لما بطن داخلهما سنت لهما سنة المضمضة والاستنشاق. الا تري ان ظاهرهما مغسول مع الوجه. ولما كان باطن الاذنين ظاهرا لم تسن له سنة تخالف مسح الراس؛ لان المسح ياتي علي الظاهر والباطن منهما مع الراس.
 والدليل ايضا علي انهما من الراس: ما رواه ابن عباس وابو امامة 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الاذنان من الراس»، واذا قيل: هذا الشء من 
 هذا الشء، فهو بعضه لا محالة.
 فان قيل: فانه عليه السلام اراد انهما تمسحان كما يمسح الراس، ردا علي من قال: انهما من الوجه.
 قيل: انه اذا قيل لنا: هذا الشء من هذا الشء، فهو بعضه، فمسحه داخل في مسح الراس كدخول بعض من الراس في باقيه.
 ولو اراد ما قلتم لقال: الاذنان تمسحان كمسح الراس، ولم يجعلهما منه.
 فان قيل: فقد علمنا لانهما ليسا كالراس صورة وهيءة، وان لهما احكاما كثيرة تنفرد عن الراس.
 قيل: لا يمنع ان يكونا منه في باب المسح، الا تري ان ظاهر الانف والشفتين تغسل مع الوجه، ولهما حكم في الجنايات يخالف باقي ال وجه، فكذلك الاذنان.
 دليل اخر: وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مسحهما مع راسه، كما 
 غسل مرفقه مع ذراعيه وكعبيه مع رجليه.
 وايضا ما روي الصنابحي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا توضا العبد المءمن فغسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، واذا مسح براسه خرجت من راسه حتي تخرج من تحت اذنيه». فعلمنا بهذا انهما 
 من الراس، كما علمنا ان العينين من الوجه.
 فان قيل: ليستا من الراس؛ لانهما لا تنبتان الشعر.
 قيل: هذا غلط؛ لان الشعر ينبت فيهما، ولو لم ينبت لما دل ذلك علي ما تقولون، لان الجلخة لا يكون عليها شعر وهي من الراس، وليس اذا لم ينبت في موضع شعر لم يكن من ذلك الشء، ونحن نعلم ان في الوجه مواضع يقل الشعر فيها ولا ينبت ايضا، ولا يدل علي انها ليست من الوجه.
 فان قيل: الخط الداءر وراء الاذنين لما لم يكن من الراس وهو اليه اقرب، والاذنان منه ابعد فهما اولي ان لا يكونا منه.
 قيل: الخط الداءر  عندنا  من الراس فسقط ما قلت.
 فان قيل: عندكم انهما لو سقطتا في الطهارة علي طريق النسيان لم يكن عليه اعادة الصلاة، ولو سقط موضع من الراس بيقين لاعاد الصلاة.



 قيل: اليسير من الراس الذي لا يعرف بعينه قد تركه ناسيا فعليه الاعادة علي ظاهر قول مالك، وكذلك يجب في الاذنين بحق القياس، الا اننا نفرق بينهما بفرق، وهو: ان الاذنين في قد وقع الخلاف فيهما هل هما من الراس او لا؟ ولم يقع الخالف في بعض من ابعاض الراس هل هو منه او لا؟ فيجوز اذا نسي مسح اذنيه ان لا يعيد الصلاة؛ للخلاف فيما هل هما من الراس او لا؟
 وان قلنا ايضا: انه ان نسي شيءا يسيرا من موضع بعينه من راسه لم يعد الصلاة جاز؛ لوقوع الخلاف في مسح جميعه، والي هذا ذهب محمد بن مسلمة ومن تابعه في ترك الثلث، ولكن لا يجوز ان يتعمد ذلك.
 فان قيل: لو كانتا من الراس لاجزا المحرم حلقهما او تقصيرهما.
 قيل: لو ترك ما لا يختلف فيه انه من الراس لم يجزءه؛ لان عليه استيفاء الحلق او القصر في جميعه، فكيف يجزء الاقتصار علي الاذنين؟ وانما يلزم هذا اصحاب ابي حنيفة؛ لانه لا يتممون بهما ربع الراس.



 فان قيل: فانه لا يجب علي المحرم في تغطيتهما الفدية.
 قيل: الدليل علي انهما ليسا من الراس ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه ثم باذنيه، وثم للتراخي.
 وما روي انه صلي الله عليه وسلم اخذ لهما ماء جديدا.
 قيل: هذا لا يدل علي ما قلت؛ لانه يحتمل ان يكون بدا من مقدم راسه، فلما فرغ من جميع مسح اذنيه، فاعلمنا ان البداءة وقعت بغير الاذنين؛ لانه لو قال: غسل كفيه ثم ذراعيه لكان كذلك.
 وايضا: اذا ثبت انهما من الراس بما ذكرناه فقوله: مسح براسهن قد دخلتا فيه، ثم باذنيه، اعلمنا انه اخذ لهما ماء جديدا علي وجه الاستحباب بعد ان مسحهما مع الراس لانها معه.



 فان قيل: فما الفاءدة في تجديد الماء لاذنيه وقد دخلتا في مسح الراس؟ ولم اختص الاذنين بذلك؟
 قيل: لما كانت الاذنان منفصلتين منه في الانتشار استحب ذلك فيهما؛ لجواز ان لا يستوعب المسح في المرة الواحدة ظاهرهما وباطنهما.
 علي ان قوله: مسح. حكاية عن فعلة وقعت، فيحتمل ان يكون فني الماء الذي مسح به راسه وجف فاخذ للاذنين ماء؛ لانهما من الراس، ويجب  عندنا  استيفاء الجميع.
 فان قيل: فقد قال عليه السلام: «عشر من الفطرة، خمس منها في الراس». فذكر من جملتها مسح الاذنين، والفطرة هي السنة، وقد اضاف الي السنن ايضا المضمضة والاستنشاق.
 قيل: معني ذلك انهما من فطرة الاسلام، ويكون في فطرة الاسلام الفرض والسنة. الا تري انه قد ... ذكر فيها الختان وهو  عندكم  فرض، فكانه اراد ان مسح الاذنين  لانهما من الراس  
 فرض؛ لءلا يظن ظان كما ظننتم وانه لو تركهما عامدا لاجزاه كما لو ترك بعض راسه.
 وينبغي ان يحمل قول ابي زيد في كتابه: وسن صلي الله عليه وسلم مسح الاذنين، علي تجديد الماء لهما.
 فان قيل: فان الاصول تشهد بما نقول؛ وذلك اننا وجدنا اعضاء الطهارة كل واحد منها قد استلحق موضعا مسنونا، ثم وجدنا تلك الاعضاء المسنونة اللاحقة بالمواضع المفروضة علي ضربين:
 ضرب من جنس الموضع وجودا وحكما واجتزء في اداء السنة بالماء الماخوذ للمفروض، وهما ما وراء المرفقين والكعبين.
 وضرب من غير جنس الموضع المفروض وجودا وحكما فاخذ له ماء جديد سوي ماء المفروض، وهو المضمضة والاستنشاق، ووجدنا 
 الاذنين من غير جنس الموضع المفروض وجودا وحكما، فونجب ان يءخذ لهما ماء جديد.
 قيل: هذا غلط؛ لان ما وراء المرفقين واجب غسله، وكذلك ما وراء الكعبين؛ لانه لما كان مقارنا لما دونه حتي لا ينفك منه، ولا يكن الاقتصار في الغسل علي ما دونه جعل في حكمه، وليسا بمسنونين، فلما صارا واجبين كوجوب ما دونهما وجب غسلهما بماء واحد.
 علي اننا نعلم ان ما وراء الكعبين ليس من جنس الكعبين وما دونهما لا وجودا ولا حكما؛ لانه في الوجود علي هيءة وصورة تخالفانه، وفي الحكم قد فرق بينهما، وذلك ان الله تعالي لما اوجب قطع رجل المحارب وجب القطع من المفصل، وهو اسفل الكعبين، ولا تدخل الكعبان في القطع، فقد علمنا ايضا انهما ليسا من جنس الرجل في الحكم.
 ثم مع هذا فقد غسل ما وراء الكعبين بماء الرجل وهي المفروضة علي ما قلتم، وكذلك يكون للاذنين حكم وصورة تخالفان الراس ويكون مسحهما بماء الراس علي حسب ما قلتموه فيما وراء الكعبين والمرفقين.
 وكذلك ايضا ما وراء المرفقين يخالف جنس ما قبلهما في الهيءة والصورة، والمفصل منه دون المرفقين، ومع هذا فقد غسل بماء الذراعين.



 فان اردتم ان ام اليد والرجل يتناول الجميع منعناكم منه، وقلنا: حقيقة اليد الي الكوعين كما قال الله تعالي  {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، والقطع من الكوع، وكذلك الرجل فيما دون الكعبين، كما قيل في المحاربين: {او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف}، ثم لو انطلق الاسم علي الجميع مع خلافه في الصورة لكان منطلقا في اسم الراس عليه وعلي الاذنين، وان كانتا مخالفتين له في الصورة والحكم علي ما بينه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «الاذنان من الراس»، فينبغي ان تمسح بماء الراس، كما قلتم فيما وراء الكعبين الي المرفقين، والمسنون في اليدين التبدءة من اطراف الاصابع الي المرفقين، وفي الرجلين كذلك؛ لان ما وراء المرفقين كذلك، لان ما وراء المرفقين والكعبين من المسنون بل واجب علي ما بيناه.
 ويجوز ان نقول: انه اصل ممسوح بالماء في الطهارة فوجب ان يمسح مع الراس اصله ابعاض الراس، ولا يلزم عليه الخف؛ لانه ليس باصل، وانما هو بدل.
 فان قيل: ان فعل الوضوء نوعان: غسل ومسح، ثم الغسل منه 
 واجب ومنه سنة منفردة هي المضمضة والاستنشاق فكذلك المسح لما كان منه واجب وجب ان يكون منه مسنون منفرد، وليس  عندكم  مسنون منفرد في المسح.
 قيل: انما سنت المضمضة والاستنشاق؛ لان داخل الانف والفم باطن، والاذنان ظاهرتان، ولم تسن للراس سنة منفردة في المسح، الا تري ان اليدين والرجلين فرضهما الغسل، ولم تسن لهما سنة منفردة لظهورهما ولا باطن فيهما، وبالله التوفيق.
 واستدل الزهري بقوله عليه السلام في سجوده: «سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره». فاضاف السمع الي الوجه، والمعني  عندنا  سنجد ذاتي، وقوله: «الاذنان من الراس». اخص من هذا، وكذلك قوله في حديث الصنابحي: «اذا توضا فغسل وجهه خرجت الخطايا منه حتي تخرج من تحت اذنيه»، فعلمنا بهذا انهما من الراس كما علمنا ان العين من الوجه.
 واحتج من قال باطنهما من الوجه وظاهرهما من الراس بقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}، وباطن الاذنين يواجه به مع الوجه.
 وما ذكرناه يقضي عليه، مع انهما تغطيهما العمامة وغيرها، والمواجهة لا تقع بهما، والله اعلم.



 وقد روي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه واذنيه بماء واحد.
 وكذلك روي انه عليه السلام اتي بوضوء فتوضا فغسل وجهه وكفيه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، ثم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما، وهذا يفيد مسحا واحدا، فلو كان اخذ لهما ماء جديدا لقال: مسحين، او كان يفرد احدهما عن الاخر كافراده ساءر الاعضاء.
 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ساله رجل فقال: كيف الطهور. فدعا بماء فغسل كفيه وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه، فادخل اصبعيه السبابتين في اذنيه، ومسح بابهاميه ظاهر اذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: «هذا الوضوء، فمن زاد او نقص فقد اساء وظلم»، وهذا 
 خارج علي وجه التعليم والبيان لصفة الطهارة واحكامها، وبالله التوفيق والتسديد.



  AUTO [] مسالة

 الترتيب في الطهارة ليس بواجب عند مالك، وابي حنيفة، وهو مذهب علي، وابن مسعود، والزهري، والاوزاعي، وسفيان الثوري.
 وقال الشافعي: الترتيب مستحق.



 والدليل لقولنا: قوله  تعالي  {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}، فجمع بين الاعضاء بالواو، التي موضوعها للاشتراك والجمع، كقولهم: جاءني زيد وعمرو، وليس عندهم فيه دلالة علي ان احدهم جاء قبل صاحبه.
 وقد ذكر سيبويه ان موضوع الواو للجمع لا للترتيب.
 وقد نبه الشرع ايضا علي ذلك فروي ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: ما شاء الله وشءت، فقال له: «امثلان؟ قل ما شاء الله، ثم شءت». فنهاه ان يجمع بين مشيءة الله تعالي وبين مشيءته، فلو 
 كانت الواو للترتيب لم يمنعه من ذلك؛ لانها تكون بمنزلة الفاء وثم.
 فان قيل: فان الاية حجة لنا: لان الله تعالي قال: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، فامر بغسل الوجه عقيب القيام الي الصلاة؛ لان الفاء في لغة العرب للتعقيب بلا خلاف، فاذا ثبت ان غسل الوجه عقيب القيام الي الصلاة واجب ثبت قولنا؛ لان من قال:



 الترتيب لا يجب في الوضوء، قال: لا يلزمه غسل الوجه عند القيامن وان غسل رجليه عند القيام الي الصلاة فقد امتثل الامر.
 قيل له: هذه الدلالة لا تصح من وجهين:
 احدهما: ان الفاء ههنا ليست للتعقيب، وانما دخلت لتعلق الكلام بالكلام، والجملة بالجملة، وجوابا للشرط بقوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}، والفاء التي للتعقيب تكون في الخبر، كقولك: جاء زيد فعمرو، او في الامر، كقولك: فعمرا، فاما اذا كانت للجزاء وجواب الشرط فلم تكن للتعقيب.
 والفرق بين الفاء التي للتعقيب والفاء التي هي جواب الشرط هو: ان الفاء اذا كانت جوابا للشرط والجزاء لم يصح قطع الكلام عنها؛ مثل: اذا جاء زيد فاكرمه، لو وقفت علي قولك: اذا جاء زيد لم يتم الكلام، والفاء التي للتعقيب يصح قطع الكلام عنها، كقولك: جاءني زيد فعمرو، ولو وقفت علي قولك: جاءني زيد، صح، وكذلك اعط زيدا درهما فعمرا، لو اقتصرت علي قولك: اعط زيدا كان الكلام مفيدا.
 والوجه الاخر: هو اننا لو سلمنا انها للتعقيب لم نسلم ههنا؛ لانها قرنت بعدها بالواو التي هي للجمع، فلما دخلت الواو في باقي الاعضاء بالواو ن ثبت ان الفاء ليست للتعقيب؛ لانه لا احد يمنع من تقديم اليدين علي الوجه اذا ثبت جواز تقديم مسح الراس علي اليدين بالواو.



 ثم لو ثبت انه للتعقيب لكان المراد ان تقع جملة الطهارة عقيب القيام الي الصلاة؛ لان الطهارة لا تتم الا بغسل الاعضاء كلها، ومسح الراس فيها، ولكن لا يصح الابتداء في اللفظ بعد اذا الا بالفاء، فلو قال: اذا قمتم الي الصلاة فامسحوا برءوسكم، لم يكن الا كقوله: {فاغسلوا وجوهكم}، فاذا كان كل واحد من الاعضاء لا تتم الطهارة الا به لم يكن بعضه بالتقدمة اولي من بعض.
 علي اننا نقلب هذا عليهم فنقول: ان كان المراد غسل الوجه عقيب القيام من اجل الفاء التي للعقب، فنحن نقول: اذا قدم غسل الاعضاء واخر الوجه الي اخرها وقع غسله عقيب القيام الي الصلاة فينبغي ان نكون نحن اسعد بهذا منكم؛ لانه اذا تم لنا هذا في الوجه فليس احد يفرق بينه وبين ساءر الاعضاء.
 فان قيل: ان الواو  عندنا  للترتيب لغة وشرعا.
 فاما اللغة فان الفراء قال: الواو للترتب لا للجمع، وكذلك 
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام؛ لانه ذهب الي ان الترتيب في الوضوء واجب، واستدل بالاية، ,ان الواو فيها تقتضي الترتيب.
 فحصل فيها خلاف بين اهل اللغة.



 واما الشرع فانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: من اطاع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي. فقال له النبي عليه السلام: «بءس الخطيب انت، قل: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي». فلما لم يرتب الرجل ذكر النبي صلي الله عليه وسلم علي ذكر الله تعالي نهاه عنه، وامره ان يرتب ذكر النبي عليه السلام علي ذكر الله تعالي، فقال: «قل: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي». فدل علي ان الواو للترتيب؛ اذ لو لم تكن للترتيب لكان معني الجمع الذي نهاه عنه موجودا في قوله : «ومن يعص الله ورسوله».
 وقد روي انه قيل لابن عباس: انك تقدم العمرة علي الحج، والله تعالي قم الحج علي العمرة، فقال: {واتموا الحج والعمرة لله}. فقال: كما قدمتم الدين علي الوصية، والله تعالي قدم الوصية علي الدين، فسلم ابن عباس للقوم ان تقديم ذكر الحج علي العمرة 
 يقتضي تقديم فعله عليهما، ولكن ذكر انه تركه لدلالة قامت له، كما تركوا ذلك للدلالة في قوله  تعالي : {من بعد وصية يوصي بها او دين}، فدل علي ان الواو عند ابن عباس تقتضي الترتيب، وكفي به من اهل اللغة.
 فالجواب ان نقول:
 لاما قولكم: ان الفراء قال: ان الواو للترتيب، فانه لم يقل: ان موضوعها لذلك، وانما اراد انها قد تكون للترتيب، ونحن لا نمنع من ذلك.
 والدليل علي انه اراد ذلك لا الموضوع: هو انه لو كان موضوعها لذلك كحروف الترتيب لدخلت حروف الترتيب في كل موضع تدخل الواو فيه، كما يدخل كل حرف من حروف الترتيب المدخل الذي يدخله الاخر، فلما كان قول القاءل: تشاءم زيد وعمرو لا يصح دخول الفاء وثم فيه علمنا ان موضوع ذلك مختلف.
 واما ابو عبيد فيجوز ان يكون استدل بالاية لا من حيث الموضوع.
 واما قول النبي صلي الله عليه وسلم للخطيب ما قال، فلا دلالة فيه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحب ان يجمع بينه وبين ربه  تعالي  في كتابة واحدة، واحب ان يقدم ذكر الله  تعالي  علي ذكره، ثم اذا قدم ذكر اسم الله  تعالي  عليه فبدلالة العقل يعلم الترتيب ههنا، ونحن لا نمنع ان تدخل الواو في موضع للترتيب بدلالة، والدليل علي النبي صلي الله عليه وسلم اراد ما 
 قلناه لا الترتيب: هو ان الله تعالي قد جمع بين نفسه وبين رسوله عليه السلام في كتابة واحدة، فقال: {والله ورسوله احق ان يرضوه}، وهذا ابلغ من قوله: ان يرضوهما؛ لان ما يرضي الله تعالي فهو يرضي رسوله، وما يرضي رسوله فهو يرضيه تعالي، وكذلك العصيان لرسول الله صلي الله عليه وسلم هو عصيان الله تعالي، وانما احب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقدم ذكر الله تعالي في اللفظ.
 واما حديث ابن عباس  رحمه الله  فانه حجة لنا؛ لانه راي ان الواو للجمع في الحج والعمرة.
 وقد روي ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه وذراعيه ثم رجليه ثم مسح براسه.
 فان قيل: ان الواو التي للجمع تسقط عند الكناية، مثل قول القاءل: اذا دخلت الدار فالق زيدا وعمرا وخالدا وبكرا، فاذا لقيتهم فاعطهم كذا وكذا، وهذا المعني متعذر في هذا الموضع؛ لانه لا يمكن ان تقول: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم وامسحوا برءوسكم وارجلكم، فاذا غسلتموها فصلوا؛ لانه قد تخلل بينها المسح الذي هو خلاف الغسل، فدل علي ان الواو ههنا للترتيب.
 قيل: اقل ما في هذا انه ينقلب عليكم في الترتيب؛ لان الواو 
 تسقط عند الكناية اذا قال: الق زيدا ثم عمرا ثم خالدا ثم بكرا فاذا لقيتهم فافعل كذا، وفي هذه الاية لا يمكن هذا؛ لانه لاي صح اني قول: اغسل وجهك ثم يديك، ثم امسح براسك ثم اغسل رجليك، فاذا غسلتها فصل؛ لاجل ما قد تخلل بين اعضاء الغسل من المسح، فسقط السءال.
 وانما لم يصح في الوجهين جميعا للمخالفة كما قلت في الصفة، فان اراد الكناية ففي اللفظ الواحد وهو اما الغسل واما المسح لم يصح.
 ولكن: قد يجتمعان في كناية هي غير اللفظ، وهو ان تقول في كناية الجمع والترتيب جميعا، فاذا فعلت ذلك بهم او بهما فافعل كذا وكذا، فاستوي البابان جميعا في هذه الكناية، وفي الامتناع ممن تلك الكناية، والله اعلم.
 فان قيل: لو كانت الواو للجمع لكان يقول: اغسلوا وجوهكم مع ايديكم، ولكان تقدير الكلام: فاغسلوا وجوهكم الي المرافق، وامسحوا برءوسكم الي الكعبين، وهذا مما لا سبيل اليه ولا دليل عليه.
 قيل: لو قال  تعالي  فاغسلوا وجوهكم مع ايديكم او علي المرافق لكان يجب علينا ان نغسل وجوهنا مع ايدينا في حال واحدة، بماء واحد، ولكنه اراد منا ان نغسل كل واحد علي حدته بماء جديد، غير اننا باي اعضاءنا بدانا اجزا، ولو اراد الترتيب علي ما تقولون لاتي بحرف من حروف الترتيب.



 فان قاءلا لو قال: خير الناس ابو بكر والنبي لقبح قوله، فعلم ان الواو للترتيب.
 قيل: هذا لا يلزم؛ وذلك انه لا يحسن ان يبدا بذكر احد من امة النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذكره اذا اريد الخبر عنه وعنهم. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لو دخل هو وعلي رضي الله عنه علي فاطمة  رضي الله عنها  في حال واحدة لما حسن ان تقول: جاءني علي والنبي. فتقدم ذكر علي علي ذكره عليه السلام، ولو بدات بذكر النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذكر علي رضي الله عنه لما دل ذلك علي ان النبي عليه السلام جاءها قبل علي رضي الله عنه؛ لانهما قد جاءاها معا، ولما كان النبي عليه السلام خير البشر لم يحسن ان يقال: خير الناس ابو بكر والنبي؛ لانه يكون تسوية بينهما، وهذا كله قد فرغنا منه، وقلنا اننا لا نمنع ان تدخل الواو للترتيب في موضع بدلالة.
 فان قيل: ان الخبر الذي رويتموه من قول النبي صلي الله عليه وسلم: «قل: ما شاء الله ثم شءت». لا دلالة فيه؛ لان الواو للترتيب، ولكنه عليه السلام اراد من القاءل ان تكون بين مشيءة الله تعالي وبين مشيءته مهملة، لا ان تكون مشيءته مقرونة تتلو مشيءة الله تعالي، ولا عقيبها. الا تري ان اتي بحرف ثم  التي هي للتراخي والمهلة  فقال له: «قل: ما شاء الله ثم شءت». فهذا هو المقصود؛ لا ان الواو للجمع.



 قيل: هذا غلط؛ لان الرجل لما اتي بالواو التي هي للجمع بالغ النبي صلي الله عليه وسلم في النكير عليه بان قال له: «قل: ثم شءت»، كما اذا جلس الدنء مع الرفيع في مجلس واحد انكر عليه، وقيل له: تباعد عن قربه.
 فان قيل: ان من عادة العرب في كلامهم ان لا يدخلوا فيه ما لي سمن جنسه الا لحاجة، الا تري انهم يقولون: ضرب الامير زيدا وعمرا وبكرا، ولا يقولون: ضرب زيدا وحبس عمرا وضرب بكرا، فاذا كان هذا عادتهم في كلامهم، فقد ذكر الله  تعالي  غسل الوجه واليدين، وادخل فيه مسح الراس الذي هو من غير جنس الغسل، ثم امر بغسل الرجلين، فعلم امه ادخل المسح بين ذلك لحاجة الترتيب، وان يكون مستحقا، اذ لو لم يكن كذلك لكان اشبه ان يذكر المسح بعد فراغه من الغسل.
 قيل: ليس هذا مما نحن فيه بسبيل؛ لان مسح الراس بالماء من جنس الغسل، والوضوء لا يتم الا بغسل الاعضاء، فاذا كانت الطهارة لا تتم الا بالغسل والمسح لم يكن بعض الاعضاء بالتقديم اولي من الاخر.
 وقد يصح في الكلام ان تقول: اكرم زيدا وادب غلامه، واكرم خالدا وبكرا، وان تخلل بين الكرامات ادب الغلام، ولما كان مسح الراس لا تتم الطهارة الا به كما لا تتم الا بغسل الرجلين، ثم قد سقط حكم الراس والرجلين في التيمم  الذي هو احدي الطهارتين  جاز ان يجمع بينهما بالواو.
 فان قيل: ان مذهب العرب الحكمة البداءة بالاقرب فالاقرب، 
 ووجدنا الوجه اقرب الي الراس منه الي اليدين، فلما امر الله تعالي بغسل الوجه، ثم بغسل اليدين، وترك الراس  الذي هو اقرب الي الوجه  علم انه لم يتركه الا لان البداءة باليدين مستحق قبل الراس.
 قيل: لما بدا الله تعالي بالوجه الذي لا يسقط في التيمم عطف عليه اليدين؛ لانهما لا يسقطان في التيمم، ثم اتي بالمسح في الراس، وعطف عليه غسل الرجلين؛ لانهما يسقطان في التيمم.
 ويجوز ايضا ان يكون تعالي جمع ما في اعلي البدن في اللفظ، ثم اخر الرجلين؛ لانهما من اسفل البدن.
 علي ان الواو اذا كانت للجمع لا للترتيب فباي الاعضاء بدا في الذكر جاز، وهذا يلزمهم؛ لانه تعالي لو اراد الترتيب لبدا بالاقرب فالاقرب، فلما بدا بالوجه وترك الراس الذي هو اقرب اليه علم انه لم يرد الترتيب.
 فان قيل: ان الرجل اذا قال لامراته التي لم يدخل بها: انت طالق وطالق. وقعت الاولي ولم تقع الثانية، فلو كانت الواو للجمع للزمه تطليقتان، كما لو قال: انت طالق تطليقتين.
 قيل: تقع عليه تطليقتان  عندنا ، وانما يلزم هذا اصحاب ابي حنيفة.



 فان قيل: فان الله  تعالي  ذكر غسل الوجه وكرره، وذكر مسحه في التيمم وكرره، فبدا في كل المواضع قبل اليدين؛ فلولا انه اراد الترتيب لاشبه ان يذكر تقديم اليدين علي الوجه في بعض المواضع ليعلمنا انه اراد الجمع.
 قيل: هذا لا يلزم؛ لاننا قد دللنا علي ان موضوع الواو للجمع، فلو كرر ذكر الوجه في الف موضع لم يدل ذلك علي الترتيب، ولو ثبت انها للترتيب حتي تغير في بعض المواضع لما دل ذلك علي خلاف الترتيب، الا تري انه لما ثبت الترتيب في الصلاة، وان الركوع مقدم علي السجود، وقد كرر في مواضع كذلك، ثم ورد قوله  تعالي  {يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين}، فقدم السجود علي الركوع لم يدل ذلك علي ان المراد خلاف الترتيب، وانما هذا علي حسب الادلة، فان ثبت ان موضوع الواو للجمع لم يضر ذلك تكرير اللفظ ولا تغييره، وكذلك ان ثبت انها للترتيب لم يضر ذلك.
 ثم اننا نحن ايضا نقول: انه  تعالي  لما كرر في هذه المواضع بالواو دل انه اراد الجمع، اذ لو اراد الترتيب لاشبه ان يذكره في بعض المواضع بحرف الترتيب، مثل الفاء او ثم، فلما لم يذكره كذلك، ولا غيره عن حرف الجمع علم انه اراد الجمع، والله اعلم.
 فان قيل: فان الاية محتملة لما نقول: ولما تقولون، وراينا النبي صلي الله عليه وسلم توضا ورتب، فكان هذا منه بيانا للمراد بالاية.
 وقد يستدلون بهذا الخبر مفردا فيقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا 
 ورتب، وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به». فكان هذا منه بيانا للمراد بالاية، وايضا فان افعاله علي الوجوب.
 وانا اتكلم علي الجميع ، فالجواب ان نقول:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قد رتب تارة، وترك الترتيب تارة اخري.
 فروي ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فغسل ونجهه وذراعيه ثم رجليه ثم مسح براسه، فليس لكم ان تجعلوا ترتيبه بيانا للاية الا ولنا ان نجعل تركه الترتيب بيانا لها، وان المراد بالواو المجمع، واذا تساوي ذلك، قلنا: انما رتب استحبابا، وترك الترتيب ليعلمنا الجواز.
 وقد روي عن عثمان رضي الله عنه انه توضا وعكس بملا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال:
 اهكذا رايتم رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا؟ فقالوا: نعم. فشهدوا له بذلك فيجب استعمال الاخبار كلها الا يسقط بعضها، ويحصل معنا زيادة حكم، وهو جواز التعكيس الذي تمنعون منه.
 وقولة: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به». في خبرنا كما هو في خبرهم، فعلمنا انه قصد بالوضوء ما تحصل فيه الوضاءة، وهو الغسل لا الترتيب ولا تركه، هذا ان صح الحديث هكذا وانما 
 الصحيح انه توضا مرة مرة وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصالة الا به».
 وقولهم: ان افعاله علي الوجوب، فمثله نقول في اخبارنا، فاذا تعرضنا وجب الاستعمال علي ما بينا من الجواز والاستحباب.
 ويجوز: ان نستدل نحن باخبارنا ابتداء فاذا عارضونا باخبارهم التي فيها الترتيب حملناها علي الاستحباب واخبارنا علي الجواز، وهم لا يمكنهم استعمال اخبارنا.
 ولنا ما روي عن عمار انه قال لعمر رضي الله عنه: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت ولم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: «انما كان يكفيك ان تصنع هكذا، فضرب بيده علي الارض فنفضها، ثم ضرب بشماله علي يمينه، ويمينه علي شماله علي الكفين، ثم مسح وجهه»، فدل هذا علي جواز ترك الترتيب؛ لانه لا احد يفرق بين الوضوء والتيمم في وجوب الترتيب او تركه، فاذا ثبت جوازه في التيمم ثبت جوازه في الوضوء .



 فان قيل: راينا في الاية تقديم بعض الاعضاء علي بعض، وراينا النبي صلي الله عليه وسلم قد رتب، واجمعت الامة علي ان من توضا ورتب اجزاه، ولم يجمعوا علي ان من ترك الترتيب اجزاه فعلمنا ان المراد من الاية الترتيب؛ اذ لو كان المراد غيره لما اجمعوا عليه؛ الا انهم لا يجمعون علي الخطا الذي هو خلاف المراد.
 قال القاضي ابو الحسن: واول ما سمعت هذا الفصل من القاضي ابي حامد  رحمه الله  بالبصرة وكلمته عليه بما اذكره فقلت له: هذا ينقلب عليك مثله في الموالاة وترك التفرقة، وفي مسح بعض الراس؛ وذلك ان الله تعالي امر بغسل هذه الاعضاء، وبمسح الراس وتوضا النبي صلي الله عليه وسلم ووالي، ومسح بجميع راسه، واجمعت الامة علي ان من فعل خلاف ذلك انه يجزءه، فعلمنا ان المراد بالاية ما اجمعوا عليه؛ لانهم لا يجمعون علي خلاف المراد. وهذا حذر النعل بالنعل.
 علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قد رتب تارة , وترك الترتيب تارة، نعلي ما رويناه كما روي عندك انه مسح جميع راسه تارة ومسح ببعضه 
 تارة ولم يكن اجماعهم علي احد الفعلين انه يجزء، واختلافهم في الفعل الاخر انه لا يجزء يسقط عندك جواز ما اختلفوا فيه.
 دليل اخر: وهو اننا وجدنا الصحابة قد اجازوا ذلك ولا نجد بينهم اختلافا فيه. فمنهم علي وعبد لله بن مسعود وابن عباس.
 قال علي وابن مسعود: اذا اتممنا وضوءنا فلا نبالي باي اعضاءنا بدانا.



 وقال ابن عباس: اذا اسبغت وضوءك فسواء بدات برجليك او بيديك.



 روي هذا الحديث ابن الجهم في كتابه عن مجاهد عن ابن عباس.



 اذا كان هذا اجماع الصحابة مع روايتهم ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك الترتيب، دل علي ان ترتيبه حيث رتب استحباب، وانه احب ان يطابق لفظ الاية؛ للترتيب حيت ترك ليدل علي الجواز.
 فان ذكروا ايات في كتاب الله تدل علي الترتيب، ذكرنا الايات التي يجوز فيها ترك الترتيب، مثل قوله  تعالي  {انما الصدقات للفقراء والمساكين}، وانه لو قدم المساكين علي الفقراء جاز.
 علي ان الواو اذا وقعت للترتيب، فانما تصير اليه بدلالة، والا فالظاهر ان موضوعها للجميع علي ما بيناه.
 فان قيل: فقد روي جعفر بن محمد عن ابيه، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف وخرج من المسجد وبدا بالصفا، وقال: «ابدءوا بما بدا 
 الله به وقوله «ابدءوا»، لفظه الفظ امر يقتضي ان يكون كل موضع بدا بذكر الوجه فالبداءة به فعل ولجب بظاهر الامر.
 قيل: الجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان الواو لو كانت في لسانهم للترتيب لعقلوا من قوله  تعالي  {ان الصفا والمروة}، ان الصفا مقدم، ولم يحتج اني قول لهم عليه السلام: «ابدءوا بما بدا الله»؛ لان الواو في لسانهم للترتيب علي ما تذكرون، فلما قال لهم: بدءوا بما بدا الله به»، علم ان الواو للجمع، وانما اريد في هذا الموضوع المعقول في لسانهم.
 والجواب الاخر: هو ان قوله عليه السلام: «ابدءوا بما بدا الله به»، مقرن بسبب، هو الصفا واذا خرج الخبر مقرونا بسبب حمل عليه، ولم يحمل علي عمومه، هذا مذهب مالك  رحمه الله .



 ثم لو ثبت العموم فيه لحملناه عليه الا ان تقوم دلالة، وقد ذكرنا في الوضوء دلاءل تجوز ترك الترتيب فيه، والبداءة بغير ما بدء به في اللفظ.
 وايضا من جهة القياس قد اتفقنا علي انه لو قدم غسل اليسار علي اليمين في الوضوء اجزاه؛ لعلة انها طهارة تبيح الصلاة، فجاز تقدمة بعض الاعضاء فيها علي بعض.
 وايضا فقد اتفقنا علي لطهارة من الحيض والجنابة، وان الترتيب لا يجب فيها، والعلة في ذلك؛ انها طهارة تنتقض بالحدث، وكذلك الوضوء.
 فان قيل: قياسكم علي تقدمة اليسار علي اليمين غير صحيح؛ لان اليدين في حكم اليد الواحدة، وكذلك الرجلان؛ بدليل انه لو لبس خفيه علي طهارة ومسح عليهما جاز ان يصلي، ولو نزع احد خفيه انتقص الطهر في قدميه ويصير كانه نزع خفيه جميعا ولا يجوز ان يمسح عليه ي، كما لو تطهر في الابتداء ولبس احد خفيه لم يجز ان يمسح عليه، فاذا كانا في حكم العضو الواحد لم يعتبر فيه الترتيب، وليس كذلك الاعضاء في الطهارة؛ لان حكم كل عضو منفرد عن الاخر فوجب ان يرتب.



 واما القياس علي غسل الحيض والجنابة فلا يصح؛ لان الغسل لا يتبعض، فجميع البدن في الجنابة كالعضو الذي لا يتبعض، وليس كذلك الوضوء؛ لانه ذو اركان فكل عضو فيه كالغسل من الجنابة، وليس في الغسل موضع ترتيب.
 قيل: اما قولكم: ان اليدين في حكم العضو الواحد، وكذلك الرجلان فغلط؛ لان الوضوء لا يصح بغسل احدهما دون الاخر، كما لا يصح بغسل عضو دون العضو الاخر مع القدرة، فاما المسح علي الخفين فانما هو رخصة، جوز علي صفة، هي ان تكون الرجلان مستورتين في الخفين بعد طهارة كاملة، ولم يرخص له ان يمسح علي واحدة ويغسل الاخري؛ لان الرجلين عضو واحد، الا تري ان الرخصة لم تدخل في اليدين بالمسح، وقد راينا النبي صلي الله عليه وسلم رتب فيهما فبدا باليمين علي الشمال، كما بدا بغسل الوجه عليهما.
 واما الغسل من الحيض والجنابة فقد رتب النبي صلي الله عليه وسلم فيه، فغسل يديه، ثم غسل ما به من الاذي، ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم خلل اصول شعره بالماء، ثم افاض علي جسده، وهذا كله ترتيب كما رتب في الوضوء، ولو ترك عضوا من جسده لم يغسله لم تتم طهارته، كما لو ترك عضوا من اعضاء الوضوء لم يجزءه، فليس لكم ان تجعلوا اليدين ولا غسل الحيض والجنابة في حكم العضو الواحد الا ولنا ان نجعل 
 الاعضاء كلها في حكم العضو الواحد؛ لان الطهارة لا تتم الا بالجميع.
 دليل لنا لو كان الترتيب فرضا في الطهارة لكان حكمه حكم النية، والماء الطاهر الذي لا يسقط بوجه الا لضرورة او نيابة شء عنه فلما جاز للمحدث بالغاءط والبول الغوص في الماء  الذي يسقط معه الترتيب ويكون مختارا  ولا تسقط معه النية والماء الطاهر علمنا بهذا انه ليس بفرض.
 فان قيل: علي هذا الفصل انه اذا غاص في الماء لم يحصل الوضوء دفعة واحدة  عندنا  بل يترتب من غير فعل، ومعني هذا: انه اذا انغسل في الماء فقد عم الماء جميع بدنه، وكل جزء وقع منكسا لم يعتد به، وكل جزء وقع مرتبا، فهو الذي صحح الوضوء، وهذا معني الترتيب  عندنا .
 وعلي ان هذا يلزمكم في المصلي منفردا عليه فرض في قراءة فاتحة الكتاب، كالنية وتكبير الاحرام ثم ان القراءة تسقط عنه خلف الامام، ولا تسقط ولا تكبيرة الاحرام، فينبغي ان لا تكون القراءة علي المنفرد فرضا، وكذلك يلزمكم في الموالاة؛ لانها لو كانت فرضا في الوضوء لكانت كالنية والماء الطاهر، فلا يسقط حكمها بالنسيان كما 
 لم يسقط حكم النية والماء الطاهر.
 قيل: اما قولكم في الانغماس في الماء يقع مرتبا فهذا دفع المشاهدة؛ لانه اذا غاص فيه لم يسبق احد الاعضاء صاحبه في الغسل ولم يتقدم في الفعل بعض الاعضاء علي بعض، فان جعلتموه الرتب حكما فجوزوا تقدمه اليدين علي الوجه، واجعلوه مرتبا حككما ونحن نعلم ان المنغمس في الماء دفعة ما حصل غسل اعضاءه الا دفعة، لم يتقدم الفعل في احد الاعضاء علي صاحبه، فقد سقط الترتيب الذي هو الداءة بعضو علي عضو فعلا.
 فاما المنفرد بالصلاة فعليه القراءة، فاذا صلي مامونا ناب الامام منابه في القراءة، وليس ينوب علي الترتيب في الانغماس في الماء شء.
 واما الموالاة فالنسيان لها ضرورة، كما لو قام الي خامسة ناسيا لم يفسد، وكلك  لو اكل ناسيا في صومه لم يفسد، ولو تعمد لافسد واذا انغمس في الماء فقد ترك الترتيب متعمدا مختارا قد سقط السءال.
 ونقول ايضا: انها طهارة للصلاة فوجب ان لا يستحق الترتيب فيها، اصله ازالة النجاسة.
 ونقول ايضا: ان الفرض اذا سقط دفعة واحدة لم يستحق الترتيب فيه، اصله الزكاة؛ وذلك انه لو كان معه شء من الزكاة فدفعه 
 الي مستحق اجزاه عن فرضه، ثم الترتيب فيه غير مستحق؛ لانه لو فرق ذلك القدر من الزكاة جزءا جزاه ، فقدم واخر اجزاه، فكذلك فرض الطهارة في الانغماس في الماء يسقط دفعة واحدة، فلا يستحق الترتيب فيه اذا فرق.
 فان قيل: فانها عبادة ترجع الي شطرها حال العذر، فوجب ان يكون الترتيب فيها مستحقا كالصلاة.
 وايضا فانها عبادة تجمع افعالا متغايرة نقلا وفرضا فوجب ان يكون فيها ترتيب مستحق، كالحج لا يجوز تقديم الطواف فيه علي الوقوف بعرفة.
 وايضا فانه فعل معلق اوله علي اخره، ويفسد اوله بفساد اخره، فاشبه الصلاة لا يجوز تقديم السجود علي الركوع.
 قيل: لم يكن المعني في الصلاة ما ذكرتموه، وانما المعني فيه: انها عبادة لا يجوز تعمد تفرقتها علي وجه؛ لاتصال نظامها، وليس كذلك الوضوء؛ لانه لو فرقه عامدا علي وجه اجزاه.
 وعلي انا نقيس ذلك علي الصلاة فنقول: اذا جاز ان يسقط فرض الوجه في الوضوء مع بقاء الفرض علي اليدين او غيرهما لم يستحق فيه الترتيب، كالصلاة والزكاة، او الصوم والزكاة لما جاز ان يسقط فرض الصلاة عنه، وفرض الزكاة والصوم باق عليه، وقد يسقط عنه فرض الصلاة عليه باق لم يستحق بينهما ترتيب، وكذلك 
 اذا اجتمعت صلوات كثيرة، وقد ذكر اصحابنا ان في الصلاة موضع ترتيب  وقدم لجاز؛ وذلك ان الصاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد فرض وهو بعد قول: اشهد الا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فلو قدم قوله: اللهم صل علي محمد، علي ما قبله اجزاه.
 واما قياسهم علي الحج؛ فان ارادوا ان يكون في الوضوء ترتيب مستحق، فنحن نقول فيه بتقديم النية والماء الطاهر، كما نقول: ان النية والاحرام تتقدمان في الحج، وفي الحج مواضع قد رتبت ويجوز تاخير ما قدم فيها، الا تري ان السعي  عندنا وعندهم  فرض، وسنته ان يكون عقيب طواف القدوم، فلو اخره حتي يوقفه عقيب طواف الفرض جاز ولم يفسد حجه.



 ولقياساتنا فضل الترجيح من وجوه:
 منها: انها تستند الي اقوال الصحابة في جواز ترك الترتيب في الطهارة.
 ومنها: ان الرد الي الجنس من الطهارة اولي، ورد ما تجوز التفرقة فيه علي وجه الي مثله اولي، ورد ما يراد لغيره الي ما يراد لغيره اولي من رده الي ما يراد لنفسه، ونحن قد رددنا الوضوء الي الغسل والي الغسل ازالة النجاسة، ورد ما يسقط الي بدل الي مثله اولي من رده الي ما لا يسقط الي بدل، ورد ما ينوب عنه فيه غيره الي مثله اولي من رده الي ما لا يجوز ذلك فيه؛ لان الانسان يجوز ان يوضءه ويغسله غيره، ويزيل عنه النجس مع القدرة، ولا يجوز ذلك في الصلاة والحج، وبالله التوفيق.
 فان قيل: فانها عبادة تجمع اشياء متغايرة، تتقدم علي الصلاة للصلاة فوجب اذا لم يرتبها الا يعتد بها، اصله الاذان.
 قيل: هذا منتقض؛ لان غسل الجنابة واستقبال القبلة والطهارة، جميع ذلك عبادة تجمع اشياء متغايرة تتقدم علي الصلاة 
 للصلاة، ومع هذا [ان] لو قدم الطهارة، ثم غسل ثوبه، او بدنه من النجاسة، ثم استقبل القبلة جاز، وكذلك لو قدم استقبال القبلة، او قدم غسل النجاسة.
 فان قيل: هذه عبادات لا عبادة واحدة.
 قيل: كذلك غسل الاعضاء، كل واحد منها غسله عبادة، والطهارة عبادات، فان اردتم ان الطهارة لا تتم الا بجميعها، قلنا لكم: الصلاة لا تتم الا بازالة الانجاس، واستقبال القبلة، والطهارة، كما لا تتم الا بغسل الاعضاء كلها.
 فان جعلتموها عبادة واحدة [فكذلك ما ذكرتموه، وان جعلتموها]، فكذلك ما ذكرناه.
 علي ان رد الوضوء الي غسل الجنابة اولي منه الي الاذان؛ لانه لو اسقط الاذان مع القدرة لصحت صلاته ولو اسقط الوضوء مع القدرة لم تصح، وكذلك ما ذكرناه من غسل النجاسة واستقبال القبلة والطهارة، ولو اسقط واحدا منها مع القدرة وعدم العذر لم يصح، وليس كذلك الاذان، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 تخليل اللحية في الطهارة من الجنابة ليس بمفروض.
 وروي ابن وهب عن مالك  رحمه الله  انه في الغسل من الجنابة واجب، غير ان ايصال الماء الي البشرة التي تحت الشعر ليس بمفروض.
 وقال الشافعي: التخليل مسنون، وايصال الماء الي البشرة مفروض في الجنابة، مثل ان يغلغل الماء في شعره او يبله في الماء حتي يعلم انه قد وصل الي البشرة.



 والدليل لقولنا: قوله تعالي  {حتي تغتسلوا}، ولاغتسال معقول؛ فاذا غسل ظاهر لحيته مع ساءر بدنه فهو كغسله ظاهلا وجهه، ويقال: قد اغتسل، وان لم يصل الماء الي ما تحت شعره.
 وقوله تعالي  {وان كنتم جنبا فاطهروا}، مثل ذلك، فاذا اغتسل قيل: قد اغتسل وتطهر.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر: «فاذا وجدت الماء فامسسه جلدك»، انما يتوجه الي ما ظهر من الجلد، وهو الذي يمكنه امساسه بالماء الذي يكون في يده، ويسمي به غاسلا ونحن نعلم ان المماسة باليد بالماء لا يمكن الماء تحت الشعر حتي يكون به غاسلا، وانما تبلغ يده مبلولة اما ماسحا او ماسا غاسلا، والذي اخذ عليه ان يكون غاسلا بقوله: {حتي تغتسلوا}.
 فان قيل: الخبر حجة لنا؛ لان النبي عليه السلام قال: «فامسسه جلدك»، فلم يعقل منه غير المس.
 قيل: يحتاج ان يكون ماسا لكل جزء من الجلد بالماء لا بالبلل، ومع الغسل يحصل كل جزء، وداخل اللحية لا يحصل في الغالب مماسا بالماء، وداخل اللحية لا يحصل ف الغالب مماسا بماء، ولكن بالبلل فعلم ان المراد الجلد الظاهر الذي يحصل في الغالب علي هذه 
 الصفة بفعل اليد فيه بالماء.
 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم: «تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعرة جنابة وانقوا البشرة» , وقد علمنا ان ما تحت الشعر لا يمكن غسله، وان ما بين الشعر الكثيف لا يباشر به وانما يباشر بالجلد الذي يبين من الشعر، والانقاء ايضا مبالغة في الغسل، وهذا لا يكاد ان يتاتي الا في الظاهر من الجلد الذي يتناوله اسم الغسل علي ما نقوله في الدلك بالماء
 وايضا قوله عليه السلام: «الاعمال بالنيات». وهذا اذا اغتسل ونوي فقد حصل العمل بالنية.
 وايضا قوله عليه السلام: «وانما لامرء ما نوي». وهذا قد نوي غسل الجنابة بما فعله فله ما نواه.
 وايضا قوله عليه السلام: «لا صلاة الا بطهور ». وهذا قد فعل ما به متطهرا ويسمي فعله طهورا وصلاة.
 فان قيل: اننا لا نسمي هذا الغسل طهورا حتي يصل الماء الي ما تحت لحيه.
 قيل: النبي صلي الله عليه وسلم سماه طهورا بقوله: «اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء فاذا انا قد طهرت».



 وقيل لام سلمة: «انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضي الماء علي ساءر جسدك فاذا انت قد طهرت»، وهذان الخبران يصلح ان يستدل بهما ابتداء، ويصلح ان يعارض بهما السءال الذي تقدم.
 وايضا قوله عليه السلام: اصلاة الا بفاتحة الكتاب»، وهذا اذا اغتسل علي ما قوله، وصلي بقراءة فاتحة الكتاب فقد حصلت له الصالة بحكم الظاهر.
 فان قيل: فقد روي انه عليه السلام كان يخلل اصول شعره بالماء في غسل الجنابة.
 قيل: ليس في التخليل اكثر من انه يبل الشعر؛ لانه ربما لم يبتل، وخاصة الشعر الكثيف المتجعد، فاذا خلله وصل الماء فابتل الشعر الذي يتجمع ويخفي، وقد قال: «بلوا الشعر»، فاما ان يكون في الخبر ان غسل الجلد الذي بين اصول الشعر فليس فيه، ولو صح ذلك لكان مستحبا، كما روي انه توضا واغتسل، ليس الوضوء 
 واجبا؛ بدليل قوله: «اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء فاذا انا قد طهرت». وبما قاله لام سلمة.
 فان قيل: الطهارة عليه بيقين، ولا تسقط الا بيقين، وهذا اذا لم يوصل الماء الي ما تحت اللحية فلسنا علي يقين من طهارته.
 قيل: الذي تعلق عليه ما يسمي به مغتسلا ومتطهرا، فاذا فعل ذلك تناوله الاسم، وحصلت له الصلاة التي لها تراد الطهارة بقول: «لا صلاة الا بطهور».
 فان قيل: الصلاة عليه بيقين فلا تسقط الا بدليل.
 قيل: قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب». وهذا اذا اغتسل ولم يوصل الماء الي ما تحت لحيته، وصلي وقرا فقد اتي بالصلاة التي فيها فاتحة الكتاب.
 فان قيل: فقد فال: «لا صلاة الا بطهور»
 قيل: هذا قد فعل ما يسمي طهورا في اللغة والشرع، علي ما ذكرناه عنه عليه السلام في فعله، وفي قوله لام سلمة.
 وكل ظاهر ياتون به فلنا من الظواهر ما يعارضه.



 دلاءل القياس:
 اتفقنا علي انذ لك في الوضوء غير واجب، والمعني فيه: انها طهارة تبيح الصلاة، او تنتقض بالحدث، او تجب عن حدث فكذلك غسل الجنابة.
 وايضا قد اتفقنا علي علي ان داخل العينين لا يجب غسله؛ بعلة ان دونه ساءر من نفس الخلقة، او بعلة انه باطن بطونا مستداما في الاغلب.
 وايضا فانا اتفقنا علي ان داخل العينين لا يجب غسله، ونذكر العلة التي في العينين.
 فان قيل: هذا منتقض بتخليل اصابع الرجلين.
 قيل: اذا كانت متلاصقة لم يجب غسل ما بينها.
 فان قيل: يفسد بالخفين.
 قيل: قد احترزنا وقلنا: بطونا مستداما، وقلنا ايضا، دونه ساتر من نفس الخلقة.
 فان قيل: يفسد بما تحت ثدي المراة، وبالسلعة اذا نزلت فانه يجب غسل ما تحت ذلك.
 قيل: هذا لا يلزم علي اعتلالنا؛ لان ثدي المراة اذا كان منكسرا 
 علي صدرها فليس يحصل ما تحته باطنا بطونا مستتداما؛ لانها اذا نامت او مشت او التوت زال عن موضعه، وليس كذلك ما تغطيه اللحية وداخل الفم والانف والعين.
 فان قيل: فان شعر اللحية طار، وليس كذلك داخل الفم والعين فينبغي ان يكون الشعر كالخف.
 قيل: اليس الامرد الذي لا لحية له يجب عليه غسل ذقنه في الوضوء والجنابة، ثم يسقط غسله في الوضوء اذا غطاه الشعر؟ فينبغي ان يسقط في الجنابة اذا غطاه الشعر، وان كان طارءا فيهما.
 فان كان المخالف ممن يوجب ذلك في الوضوء والجنابة، قلنا: القياس علي داخل العين بما ذكرنا من العلة.
 فان ذكر هذا السءال في الشعر وانه طار. نقضنا عليه ذلك بالمسح علي العمامة في الوضوء؛ لانه يجيزه، والعمامة طارءة.
 فان فصل بينهما بان العمامة لا تثبت داءما مع طريانها.
 قيل: فقد صار ثبوت الشعر ودوامه مع طريانه يشبه الشعر الذي يخرج في العين. فاما ان توجب غسل شعر العين وما تحته من العين، 
 كما توجب في الشعر الظاهر الخارج، او تسقط الشعر الظاهر كما اسقطت غسل شعر العين؛ فيجء من هذا ان غسل الشعر في مسالتنا يسقط فضلا عما تحته، او يجب غسل اللحية وما تحتها فيجب غسل الشعر من العين، وهم لا يوجبون ذلك، ففسد الاعتلال بانه طار.
 فان قيل: ان شعر العين الذي ينبت فيها اعني في داخلها  لو لم ينبت لما وجب غسل ما تحته، وليس كذلك الشعر الذي علي البشرة.
 قيل: نحن قد افسدنا الاعتلال، والفرق مع النقض والفساد لا يضر.
 علي اننا نحن ايضا نقول: ان داخل الانف لو لم ينبت فيه شعر لما وجب غسله، وهو قول الشافعي فكذلك لا يجب غسل الشعر الذي فيه، ويصير الشعر الظاهر مترددا بين اصلين: هما: الشعر الذي داخل الانف والعين، وبين الاشياء التي تطرا كالجباءر والخف، فرد ما تحت الشعر الي من رده الي غيره، ورد ما يثبت بعد طريانه الي ما يثبت من شعر الانف والعين اولي، وبالله التوفيق.



 ونقول ايضا: انه شعر يستر ما تحته في العادة فوجب ان ينتقل الفرض اليه، اصله الوضوء. هذا علي الشافعي.
 والمزني يوجب ايصال الماء في الوضوء والجنابة الي البشرة.



  AUTO [] مسالة

 عند مالك، وابي حنيفة وجميع الفقهاء، ان المرفقين تدخلان في غسل الذراعين في الوضوء.
 وذهب زفر بن الهذيل الي انه لا يجب غسل المرفقين، قال: لان الله تعالي  قال: {وايديكم الي المرافق}، فامر بغسلهما الي المرفقين، وجعلهما حدا، والحد لا يدخل في المحدود، كقوله  تعالي : {ثم اتموا الصيام الي الليل}، فجعل الليل حدا للصوم، ثم لم يدخل شء من الليل فيه، وكما يقول: دار فلان تنتهي الي دار فلان، فتكون دار فلان حدا لها، ولا تدخل فيها، فكذلك ههنا.



 والدليل لقولنا: قوله تعالي : {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} وان الله تعالي  لما اراد منا استيفاء الغسل الي هذا الحد، وعلم انه لا يمكن تكلف اخراج المرفقين عنه لمقاربته، وانه لا فصل بينهما اوجب غسل المرفقين.
 كما انه لما لم يكن بين النهار والليل فصل وجب ادخال جزء من الليل في حكم الصيام بقوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، وكذلك لما لم يكن بين الليل والفجر فصل وجب ان يدخل جزء من الليل في ابتداء الصيام في باب النية والامساك، حتي يحصلا مقدمين علي الصوم الذي يجب من طلوع الفجر؛ لانه لو تكلف ابتداء الامساك: حين يطلع الفجر لشق ولم يمكن، فكذلك في المرفقين مع الذراعين.
 فان قيل: فينبغي ان يكون الوجب ادخال جزء منه لا جميعه كما ذكرتم في الليل والنهار.
 قيل: المرفق، فتكلف ادخل بعض المرفق دون بعض يشق ولا يمكن واذا لم يمكن، استيفاء الذراع الا بجزء من المرفق، ويشق تمييز ذلك الجزء منه لقلته في نفسه صار جميعه في حكم الجزء من الليل.



 وقد حكي عم المبرد انه قال: لغة العرب ان الحد اذا كان من جنس المحدود داخل الحد في المحدود، كقولهم: بعتك هذا الثوب من هذا الطرف الي هذا الطرف الاخر، دخل الطرف الاخر في البيع، وان كان قد جعله حد؛ لانه من جنس الثوب، وان كان الحد من غير جنس المحدود لم يدخل في المحدود، كقوله تعالي  {ثم اتموا الصيام الي الليل}، لما لم يكن الليل من جنس النهار لم يدخل فيه، كذلك ايضا دخل المرفق فيه؛ لانه من جنس المحدود.
 قال القاضي ابو الحسن: وعندي ان الي اذا كانت في موضعها حقيقة للغاية فلا فصل بين الجنسين وغيره اذا لم يمكن الفصل بينهما عند انتهاء الغاية فاما في المواضع التي تكون الي بمعني مع، كقوله  تعالي : {من انصاري الي الله}؛ اي: مع الله، فهي في هذا الموضع 
 ليست للغاية، ولا تكون حقيقة فيه؛ لخروجها عما وضعت له.
 وفي الاية ايضا دليل اخر، وهو ان اسم اليد يتناول جميعها الي الابط، بدليل ما روي عن عمار بن ياسر انه لما تيمم مسح الي الاباط؛ امتثالا لما اقتضاه الاسم؛ اعني اسم اليد، وعمار من وجوه 
 اهل اللغة فاذا تقرر ان اليد اسم لها لها الي الاباط، ثم امر الله تعالي  بغسل اليدين، اقتضي الاسم غسلهما الي الابطين، واستثني مما اوجبه الاسم ونقص منه بقوله: {الي المرافق}، فبقي المرفق مغسولا مع الذراعين بحق الاسم؛ لان الاستثناء لم يلحقه ولم ينته اليه، هذا ان سلمنا ان الحد لا يدخل في المحدود فقد صح ما قلناه.
 ثم يقوي ما ذهبنا اليه: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم غسل يديه، ثم ادار الماء علي مرفقيه، وقال في الحديث: «هذا وضوء لا يقبل الله 
 الصلاة الا به». لما توضا مرة مرة، وهذا يمكن ان يجعل دليلا مبتدا، فاذا اورد عليه الكلام في الحد ذكر فيه ما تقدم.
 ويدل علي ذلك ايضا: ما روي عن جابر بن عبد الله وانه قيل له: ارنا كيف كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاراهم ذلك، وفيه: انه لما بلغ المرفقين ادار الماء عليهما، وهو قول عدد من الصحابة، وظاهر ان فعل النبي عليه السلام واجب الا ان تقوم دلالة.
 ويجوز ان تجعل الي ههنا بمعني مع؛ بدليل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ادار الماء علي مرفقيه، وبخبر جابر.



  AUTO [] مسالة

 والبياض الذي بين شعر اللحية والاذن ليس من الوجه، ولا يجب غسله معه في الوضوء.
 وذكر الطحاوي انه من الوجه.
 وقال الرازي في شرحه انه كان يجب قبل نبات الشعر غسله؛ لانه من الوجه، فلا يسقط حكمه بنبات الشعر في غيره.
 قال: وكان الكرخي يحكي عن 
 البردعي ان حد الوجه من قصاص شعر الراس الي اصل الذقن الي شحمة الاذن وكذلك قول الاشفعي.
 وهذا الذي ذكره انه كان يجب غسله قبل نبات الشعر ليس كذلك، وانما كان يجب غسل الموضع الذي نبت علي الشعر فاما ما وراء ذلك فلم يجب غسله مع الوجه.
 والدليل لقولنا: قوله تعالي : {فاغسلوا وجوهكم}، 
 والوجه عند العرب ما وقعت المواجهة به، ولا تقع في غالب الحال بذلك الموضع.
 يبين ذلك: ان علي المراة المحرمة ان تكشف وجهها في الاحرام ونحن نعلم ان القناع يغطي ذلك الموضع ولا تكون عليها فيه فدية، ولو غطت موضعا من وجهها لكان فيه الفدية، وكذلك الذي يجوز لها ان تظهر في الصلاة وجهها، وهو ما ظهر من القناع، واذا كشفت هذا القدر قيل: قد كشفت وجهها حقيقة.
 ومن جهة الاستدلال: ان الذي ستره الشعر لما لم يجب غسله، كان الذي وقاه اولي الا يجب، اما لانه الي الراس اقرب، او لان الشعر قد حال بينه وبين الوجه.
 فان قيل: فان المراة اذا لبست الوقاية تغطي راسها، وانكشف الباقي، فينبغي ان يكون من الوجه، قيل: فيلزمك ان تكون الاذنان من الوجه، وليس الامر كذلك عندك وهما ينكشفان مع الوجه، ولو فعلت 
 ذلك في الصلة لم يجز ذلك  عندنا  لان رقبتها واذنيها تنكشف.
 فان قيل: فلم تقل في هذا كما قلت في المرفقين مع الذراعين، وانه لما لم يمكن الفصل بينهما لتقاربهما وجب ان يغسل مع الوجه، كالمرفقين.
 قيل: الفصل بينهما ان اسم اليد يقع من اطراف الاصابع الي المناكب حقيقة، وكل موضع منه يتناوله اسم يد حقيقة وليس كذلك الوجه مع الراس، بل جعل بينهما فصل، لا هو وجه حقيقة ولا من الراس حقيقة، ان الله تعالي  ذكر غسل الوجه وافرده؛ لانه المواجه به، ثم عقبه بغسل اليدين، ثم اتي بمسح الراس بعد ذلك، فعلم بهذا ان هذا مفرد عن هذا وليس كذلك الذراع مع العضد؛ لان الاسم الواحد يتناولها حقيقة، فبان الفصل بينهما.
 فان قيل: فيلزمك هذا في النهار مع الليل.
 قيل: لا يلزم، لان الذي جعل اخر النهار هو غيبوبة الشمس وهي التي جعلت اول الليل فلا فصل، فكانه مشترك بينهما، فلم يمكن الفصل بينهما، وبين الوجه والراس فصل بين فلم يلزم ما ذكرتموه، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 غسل القدمين في الوضوء مع القدرة عليه فرض عند مالك، وابي حنيفة والشافعي، وجميع الفقهاء، وبه قال انس بن مالك، وربيعة، والاوزاعي، واهل الشام، وعبد الله بن الحسن البصري واهل البصرة وسفيان الثوري، وابو ثور، واحمد 
 وذهب ابن جرير الطبري الي ان الغسل يجوز، ومسح جميع القدمين يجوز، الانسان مخير بين الغسل والمسح علي هذه الصفة.



 وذهب الشيعة الي ان الفرض هو المسح، ولا يجوز الغسل، وان مسح البعض اجزاه.



 والدليل لقولنا: قوله تعالي  {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}، فنصب الرجلين، وحدهما الي الكعبين، كما نصب اليدين وحدهما الي المرفقين.
 فان قيل: فقد قرء: {وارجلكم}، بالخفض، فنسق علي المسح بالراس فينبغي ان يكونا ممسوحين كالراس، ويكون العطف علي ما يليه من الراس اولي من عطفه علي اليدين.
 قيل: قد حصلت القراءتان جميعا حجة لنا، فالنصب والتحديد الي الكعبين ظاهر في العطف علي اليدين، ومن قرا بالجر خفض بالمجاورة لان من شان العرب ان تتبع اللفظ اللفظ علي المجاورة، كقوله: هذا جحر ضب خرب، ومعناه: خرب لانه صفة للجحر، 
 وكقول الشاعر:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 فخفض الثواء علي مجاورته الحول.
 فان قيل: حن نعارضك بمثل هذا فنقول: من قرا: {وارجلكم}، بالنصب، انما عطفه علي موضع الراس؛ لان موضع المجرور منصوب الا تري قول الشاعر:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديد
 فنصب الحديد نسقا علي موضع الجبال؛ لان موضع المجرور منصوب.
 قيل: انما تعمل العرب هذا ضرورة، ولولا ان الشاعر عمله ههنا لتقطعت قافيته، وانما اراد اتباع القافية.
 ثم لو سلمنا المساواة والمعارضة في القراءتين لكان استعمالنا في الغسل اولي من وجوه:



 احدهما: ان في الاية صريحا يدل علي ان المراد الغسل، وهو انه قيد الرجلين بالكعبين، كما قيده في اليدين الي المرفقين، وتقييده الي الكعبين يقتضي استيعاب الرجلين الي الكعبين، وهذا يكون في الغسل؛ لان من يعتبر المسح يقول: اذا مسح ظاهر القدم اجزاه دون الباطن.
 ووجه اخر: وهو اننا نستعمل القراءتين، فنحمل المنصوبة علي غسل الرجلين، والمخفوضة علي المسح علي الخفين.
 وايضا فجعلها علي الغسل اولي؛ لان فيه المسح وزيادة عليه.
 ووجه اخر: وهو ان معنا من الاخبار ما لا يحمل غير ما نقول؛ وذلك انه روي النبي عليه السلام قال للاعرابي: «توضا كما امرك الله، واغسل وجهك ويديك وامسح براسك، واغسل رجلك»، وهذا موضع تعليم، فذكر فيه ان الذي امره الله به هو الغسل دون غيره.
 وايضا قوله عليه السلام في الخبر الاخر: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء، فيغسل وجهه ويديه، ويمسح براسه ويغسل رجليه»، فقوله: «لن يجزء»، نفي للاجزاء الا بما ذكره من الغسل، وهذان خبران يصلح الاستدلال بهما في اصل المسالة، ويصلحان لبيان موضع المراد من الاية.
 ووجه اخر: هو ان الوجه انما امرنا بغسله؛ لكثرة مباشرته 
 الاشياء من الشموس والغبار والرياح وغير ذلك، وامرنا بغسل اليدين؛ لكثرة العمل بهما ومباشرة الاشياء، والراس في اكثر احواله مغطي، لا يكاد ان يعمل به شء ولا يباشر به، فامرنا بمسحه تخفيفا، والرجلان فالسعي بهما وظهورهما اكثر من اليدين وان كانتا للعمل فلعل عظم الناس تكون ايديهم مغطاة مخباة، والرجلان اظهر منهما، فلما امرنا بغسل اليدين كانت الرجلان اولي بان تكونا مرادتين بالغسل.
 فان قال قاءل من اصحاب ابن جرير: ان ما ذكرتموه من تقييد الرجلين بالكعبين، وانه يوجب الاستيعاب فاننا نقول: ان الاستيعاب واجب في المسح كما هو واجب في الغسل.
 قيل: التخيير احداث قول ثالث؛ لان احدا من الصحابة والمتقدمين لم يحمل الايتين علي التخيير.
 فان قيل: معنا اخبار بازاء اخباركم، وذلك انه روي ان انس بن 
 مالك سمع الحجاج يخطب، ويقول: امر الله تعالي  بغسل الوجه وغسل اليدين ومسح الراس وغسل الرجلين، فقال انس: صدق الله، وكذب الحجاج. انما امر الله تعالي  بمسح الرجلين فقال: {وارجلكم}، بالخفض، فدل علي ان القراءة بالخفض.
 وايضا فقد روي عن ابن عباس انه قال: «غسلتان ومسحتان»، 
 وروي عنه انه قال: كتاب الله المسح، ويابي الناس الا الغسل، فدل علي ان الاية توجب المسح.
 وروي عن ابن عباس عن علي  رضوان الله عليهما  انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، واخذ حفنة فصكها علي قدميه في نعليه، وبصك الماء علي القدم لا يحصل 
 الغسل فعلم انه حكي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح.
 وايضا فقد روي حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما ومسح علي نعليه.



 وروي عن ابن عباس انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح علي رجليه، فدل علي ما ذكرناه.
 قيل: اما خبر انس وقوله للحجاج ما قال: فانما انكر علي الحجاج قوله: امر الله بغسل الرجلين، فقال: لم يامر به، وانما امر بالمسح، اي ان الكتاب يقتضي المسح ولكن الفرض فيهما الغسل؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ان الفرض الغسل.
 واما حديث ابن عباس: فقد روي عنه انه قرا الاية بالنصب فيكون لما قاله تاويلان.
 احدهما: انه كان يذهب اليه قديما ثم رجع عنه فقال: الفرض فيهما الغسل.
 او يكون قاله علي حسب ما قاله انس؛ لان الاية تقتضي المسح، ولكن بين رسول الله ان المراد به الغسل، فالفرض فيهما الغسل.
 وما ذكروه من حديث علي انه اخذ حفنة فصك بها قدميه في 
 نعليه، فاننا نقول: ان هذا ليس بمسح؛ لان هذا صب ماء، والمسح هو ان يبل يديه ويمسح بهما علي قدميه.
 وحديث حذيفة ففيه انه مسح علي نعليه، وهم لا يجيزون المسح علي النعلين.



 وحديث ابن عباس: انه عليه السلام مسح علي رجليه معناه انه مسح علي خفيه؛ بدليل قراءة ابن عباس بالنصب، وبالدلاءل التي ذكرناها.
 علي ان هذا كله حكاية افعال، والافعال لا تقع الا علي وجه واحد، فيجوز ان يفعل الشء في وقت لعذر، وما كان فيها من الاقوال فهي محتملة، وقد روينا بازاء هذه الاخبار ما هو اقوي منها، وذلك انه روي عن عبد الله بن زياد، قال: مر بنا ابو هريرة ونحن نتوضا، فقال: احسنوا الوضوء، قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: «ويل للاعقاب من النار».
 وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ويل للاعقاب من النار».
 فتواعد علي ترك غسل العقب، فلو كان يجوز له تركه لم يكن متواعد عليه؛ لان الشيعة تقول: اذا مسح ظاهر القدم ولم يمسح علي عقبيه جاز.
 وروي عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه قلت يا رسول الله:



 كيف الوضوء؟ فقال: «اسبغ وضوءك وخلل بين الاصابع»، وهم يقولون: اذا مسح ظاهر القدم اجزاه.
 وهذه الاخبار لا تلزم الطبري؛ لانه لا يجوز في المسح ترك شء من القدم حتي يستوفيه كالغسل، ولكن الخبرين اللذين ذكرتهما من قوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي: «توضا كما امرك الله»، الي ان قال: «واغسل رجليك»، وقوله: «ويغسل رجليه» يلزمان الطاءفتين جميعا.
 ونحن وان قلنا: ان الفعل يقع به البيان كما يقع بالقول، فاننا نقول: ان البيان بالقول ابلغ منه بالفعل؛ لان الامر انما يكون لغير الامر وهو لا يدخل تحت ما يامر به، وفعله يخصه، ونحن وان جعلنا افعاله 
 يقع بها البيان لان القول في باب البيان ابلغ منه لا محالة بلا خلاف بين من تكلم في اصول الفقه، فاذا كان هذا هكذا، فقوله عليه السلام للاعرابي: «توضا كما امرك الله»، الي ان قال: «واغسل رجليك»، وقوله: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء»، الي ان قال: «ويغسل رجليه»، ابلغ من فعله عليه السلام، هذا لو تجرد ما روي من فعله المسح فكيف وقد روينا عنه فعله الغسل؟
 وعندي ان هذه الطريقة في لزوم هذين الخبرين لا تثبت لهما شيءا من الاخبار.
 وايضا فانه اجماع الصحابة لانه روي عن علي وابن عباس وابن مسعود انهم قراوا بالنصب، وقال انس: كتاب الله المسح، وبين 
 رسوله صلي الله عليه وسلم انه الغسل، فدل انه اجماع منهم.
 وقد روي عن عثمان وجابر وغيرهما لانهم كانوا اذا قيل لهم: ارونا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم حكوا وضوءه، وانه غسل رجليه، وهذه افعالكما رووا انه مسح، غير اننا نقول: انه قد يفعل الشء تارة يريد به البيان، وتارة يفعله لعذر ، وتارة للتعليم الا 
 ان البيان بالقول ابلغ علي ما بيناه.
 ونقول: هما عضوان تجب فيهما الدية، امرنا بايصال الماء اليهما في الوضوء، فوجب ان يكونا مغسولين مع القدرة كاليدين.
 او نقول: هما عضوان تعبدنا بتطهيرهما في الوضوء، مذكوران بحد فيهما، فهما كاليدين.
 او نقول: الرجل عضو مفروض في احد طرفي الطهارة، فوجب ان يكون مغسولا كالوجه.
 فان قيل: هو عضو يسقط في التيمم فكان فرضه المسح كالراس.
 وايضا فان الخف بدل عن الرجلين فلما كان البدل ممسوحا فكذلك مبدله.
 قيل: القياس علي الراس منتقض بالجنب، قد يسقط حكم راسه ورجليه في التيمم، ثم فرض في ذلك الغسل في الجنابة.
 وقولهم: لما كان بدله ممسوحا وكذلك مبدله، باطل بالوجه هو بالتيمم ممسوح، وفي المبدل في الوضوء والجنابة مغسول.
 ثم لو صح القياس لرجح قياسنا من وجوه:
 احدها ما ذكرناه من مباشرة الرجلين بالسعي وظهورهما كالوجه واليدين.
 ومنها: استناده الي تعليم النبي صلي الله عليه وسلم وتفسيره لما امر الله تعالي  به.



 ومنها: استنتاده لفعل الصحابة رضي الله عنهم، ومداومتهم علي الفعل وحكايتهم لوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: ان رد المذكور بحد الي مثله من اليدين اولي.
 ومنها: اننا نري اشياء من البدن يجب غسلها في الجنابة، مثل الرجلين، ولا يجوز المسح فيها مع القدرة، ثم تسقطان مع ساءر الجسد في الجنابة عند التيمم.
 وايضا: فقد اجمعوا علي انه اذا توضا وغسل رجليه فقد فعل المراد، واختلفوا فيه اذا مسح، فالتمسك بموضع الاجماع اولي.
 فان قيل: ما ذكرتموه ان العرب تتبع اللفظ اللفظ للمجاورة، وان القراءة بالجر في {وارجلكم}، عطف بها علي الراس للمجاورة، فانما تعمل العرب ذلك في الموضع الذي لا يلتبس، وها الموضع ملتبس؛ لانه يجوز مسح الرجلين كما يجوز مسح الراس.
 قيل: قد رايناهم يفعلون ذلك، وليس علينا تفصيل المواضع.
 علي انه لما كان يلتبس قيدت الرجلان بالكعبين كاليدين، فاذا عطف بهما علي الراس للمجاورة لم يلتبس، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 ولا يجوز تفرقة الوضوء وغسل الجنابة الا اليسير منه، فاما ان فرقه حتي طال مقدار ما يجف فيه الماء علي وجهه في هواء معتدل لم يجزءن وهو قول الشافعي في القديم.
 وقال ابو حنيفة: يجوز، وهو قول الشافعي في الجديد.
 ونحن نوافقهم اذا كان علي وجه النسيان ونخالفهم في العمد.
 ومن اصحاب مالك رحمه الله  من قال: الموالاة مستحبة.
 والظاهر من قول مالك انها واجبة علي الوجه الذي بيناه.



 وبمثل قولنا قال الليث بن سعد، والاوزاعي، وربيعة، واحمد.
 وروي هذا عن عمر رحمه الله .
 وقول المخالف هو قول سعيد بن المسيب، 
 وعطاء، والحسن، وسفيان الثوري.
 والدليل لقولنا: قوله تعالي  {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، فامر بغسل الوجه وما معه من الاعضاء والامر يقتضي المبادرة والفور، وحقيقة الفور: ان يقع الفعل في الزمان الثاني من الامر، واذا خرج بعض الاعضاء فقد غسل بعض ما امر به علي الفور لا كله.
 وايضا فان العضو الثاني مامور به كالاول، وتقديره: فاغسلوا وجوهكم واغسلوا ايديكم، فاذا ثبت غسل الاول علي الفور، فالثاني مثله علي الفور، والدليل في هذه المسالة مبني علي الاصل.
 فان قيل: فان الواو للترتيب، فتصير بمنزلة ثم التي هي للمهلة والتراخي.



 قيل: الواو للجمع علي ما بيناه في مسالة الترتيب، ثم مع هذا لو ثبت انها للترتيب لكان احسن ان يكون بمعني الفاء، غير انها توقع الثاني عقب الاول؛ لانها للعقب، ولو كانت للترتيب لكان قولكم في اول الاية: انها للعقب في غسل ال وجه يلزمكم التعقيب في باقي الاعضاء للنسق علي ال وجه.
 وايضا: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله صلاة الا به»، ونحن نعلم انه عليه السلام لم يغسل وجهه بالغداة، ويديه ضحوة النهار، بل والي تابع بين غسل الوجه واليدين ثم بين ان الله تعالي  لا يقبل الصلة الا بذلك الوضوء.
 وقد روي انه صلي الله عليه وسلم توضا، ووالي، وقال: «هذا وضوء لاي قبل الله الصاة الا به»، وفيه دليلان:
 احدهما : انه فعل ذلك، وفعله علي الوجوب.
 والثاني: انه اعلمنا من طريق القول ان الله لا يقبل الصاة الا بوضوء هذه صفته، الا ان تقوم دلالة.
 فان قيل: الرواية انه عليه السلام توضا مرة مرة، وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصاة الا به»، عليه سءالان.



 احدهما: انه لم ينقل انه والي وتابع، واذا لم يكن في الخبر هذا لم يصح الحجاج به؛ لانه حكاية فعل يجوز ان يكون وقع علي الوجه الذي ذكرتموه، ويجوز ان يكون وقع علي غير ذلك الوجه، فاذا لم يعلم علي اي وجه وقع لم يصح الحجاج به.
 علي ان لو صح انه والي لم تكن فيه دلالة، لان قوله: «هذا وضوء» ن اشارة الي الافعال، والموالاة من صفات الفعل، وليست من افعال الوضوء ن فيقتضي ان لاي قبل الله الصاة الا بتلك الافعال، لا بافعال صفاتها تلك الصفات.
 قيل: اما قولكم: ليس في الخبر انه والي وتاعن فعليه جوابان: احدهما: اننا قد روينا في خبر انه توضا متواليا.
 والجواب الاخر: هو انه لا يجوز ان يظن عليه السلام غير ذلك؛ لان التفريق لغير عذر يخرج علي طريق اللعب في الدين، وهذا مثله لا يظن به، وانما يظهر لنا ما يفعله ليسن فيتبع، ويقتدي به في فعله، ولا يجوز ان يظن به انه غسل وجهه بالغداة، وتمم وضوءه عند الظهر، لان من يري فعله الثاني يظن ان هذا القدر من الاعضاء يجزء في الوضوء.
 وقولكم: انه اشار الي الافعال، والموالاة من صفة الفعال فاننا نقول: انه اذا فعل فعلا علي صفة ثم اشار اليه، وقعت الاشارة الي ذلك الفعل علي صفته الا ان تقوم دلالة.
 فان قيل: يحتمل ان يكون عليه السلام فعل ذلك في الوقت المضيق، الذي لو اخر الطهارة او بعضها حتي خرج الوقت لم يجز، وهذا الوقت لا يمكن فيه الا الموالاة، فاما اذا كان الوقت متسعا ن او لم يدخل جازت التفرقة.



 قيل: انما اراد عليه السلام ان يعلمنا صفة الوضوء الذي لا تصح الصلاة الا به، سواء توضانا قبل الوقت او في اوله او في اخره، كما علم الاعرابي ذلك، وكما تقولون: انه علي الترتيب، ولم يتعرض لوقت الصلاة تضيق او اتسع، وكذلك اعلمنا ان الفرض مرة، والفضل في الثا، ولم يتعرض للاوقات، والتعليم يكون في وقت الصلاة وفي غير وقتها، ونحن ابدا كذلك نعلم الناس كيف يتوضءون ويصلون، وان لم يحضر وقت الطهارة ولا وقت الصلاة.
 ويدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قصد تعليمنا صفة الوضوء: قوله لنا: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به»، ولو كان يختلف لكان يقول: وهذا اذا تضيق الوقت، حتي نعلم الفرق بينهما، كذا ينبغي اني كون التعليم، والا التبس علينا، ولم نعلم الفرق بين الوقتين، مع جواز ان يكون هناك وضوء علي غير هذه الصفة يقبل الله الصلاة به، فلما لم يبن لنا الفرق علم ان الامر فيها سواء.



 فان قيل: ان الله تعالي  امر بغسل هذه الاعضاء في الاية، فمن غسلها مجتمعة، قيل: قد غسلها واذا غسلها متفرقة، قيل: قد غسل اعضاءه، فاذا كان يسمي غاسلا لاعضاءه سواء فرق او جمع فقد امتثل المامور به.
 قيل: عنه جوابان.
 احدهما: اننا قد ذكرنا ان الامر يقتضي المبادرة في جملة الطهارة في كل عضو منها.
 والجواب الاخر: هو انه اذا غسل وجهه وصبر، لا يقال: قد غسل اعضاءه، ولا بد ان يغسل يديه ثم يءخر الباقي يقال: قد غسل اعضاءه، واما اذا غسل وجهه واخر الباقي، قيل: قد غسل وجهه حسب. وقد قلنا: ان التفريق علي هذا الوجه يخرج الي حد التواني واللعب الممنوعين في دين الله ع ز وجل.
 فان قيل: فان الاتفاق قد حصل لو قدم جملة الطهارة من ضحوة من النهار للظهر اجزاه، وهذا قبل توجه الامر عليه، فاذا جاز تقديم الكل علي زمان الامر كان تقديم بعض الاعضاء علي زمان الامر وتاخير البعض الي وقت الامر اولي بالجواز، وتقدير ذلك: ان يغسل 
 وجهه ويديه، ضحوة النهار، واذا زالت الشمس غسل الباقي، فيكون قد حصل غسل وجهه ويديه قبل زمان الامر بغسلهما، وحصل مسح الراس وغسل الرجلين بعد وقت الامر فيهما.
 قيل: هذا لا يلزم؛ وذلك ان الاية خوطب بها من قام الي الصلاة وهو محدث ايوقع غسل كل عضو علي المبادرة، فثبتت الموالاة، وصار لكل عضو في المبادرة به حكم صاحبه، وهو ان يقع الثاني مواليا للاول، فاذا ثبت في الثاني اني كون عقيب الاول، وثبت في الثالث ان يكون عقيب الثاني، فمتي قدمنا الكل لم يتغير حكم كل عضو عما ثبت فيه من موالاته لصاحبه، وليس كذلك اذا قدمنا البعض واخرنا البعض؛ لانه يزول الحكم الذي كان يثبت فيه من ان يتلو كل عضو صاحبه.
 يبين هذا: ان الصلاة الواحدة يتناولها قوله: «صلوا»، ولفظه لفظ الامر، والامر يتوجه الي الركعة الثانية كتوجهه الي الاولي، وان الفور في الثانية كهو في الاولي، فلا بد من ان تقع عقيبها ومواليه لها، فاذا ثبت فيها هذا الحكم لم يجز ان يتغير عنه حيث وقعت. الا تري ان صلاة الظهر اذا اخر وقتها اوقعت كذلك، متوالية، ولو قدمت في اول وقتها لكانت كذلكن حتي لا يتغير وقت الموالاة فيها ولو جاز ايقاعها قبل الزوال لما جازت الا كذلك من اجل ما ثبت فيها من الموالاة، فاذا كان هذا هكذا سقط السءال.



 ويجوز ان يستدل في الاصل بكون الحديث حاصلا بيقين فمن زعم انه يزول بالوضوء المتفرق فعليه الدليل.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بالموالاة، فمن خالف فعله كان مردودا بقوله صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا ما ليس منه فهو مردود»، وقد علم ان الفعل لا يمكن رده، فثبت انه اراد ان حكمه مردود.
 وايضا فان الصاة عليه بيقين، فلا تستطيع الا بيقين.
 فان استدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة الاب فاتحة الكتاب»، وهذا قد صلي بفاتحة الكتاب.
 قيل: وقد قال: «لا صلاة الاب طهور»، فينبغي ان يسلم انه قد تطهر.
 فان قيل: فقد قال: «وانما لكل امرء ما نوي»، وهذا قد نوي ان تكون له طهارة.
 قيل: قوله: «لا صلاة الا بطهور»، اخص منه؛ لانه يتناول اسم الطهارة بالذكر.
 علي ان معنا القياس فنق ول: هي عبادة تسقط الي شطرها في 
 حال العذر، فجاز ان تبطلها التفرقة كالصلاة.
 او نقول: هي عبادة تنتقض بالحدث فجاز ان تبطلها التفرقة كالصلاة.
 او نقول: هي عبادة تجمع اشياء متغايرة، تتقدم علي الصلاة للصلاة، فجاز ان تبطلها التفرقة كالاذان، لو قال: الله اكبر ثم سكت ثم قال: اشهد الا اله الا الله، فذكر الشهادة الاولي قبل ان تتم التكبيرة لم يجز.
 وقولنا: تجمع اشياء متغايرة احتراز من الكسوة، فانه لو غطي عورته بالغداة، وبعضها عند القيام الي الصلاة جاز.
 وقولنا: احتراز من الحج؛ لانه لا يراد للصلاة.
 فان قيل: فانه تفريق طهارة فوجب ان لا يمنع صحة الطهارة، اصله التفريق اليسير.



 ولان الحدود طهارة وكفارة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم «الحدود كفارات لاهلها»، ثم يصح تفريق الحد؛ لانه لو جلد عشرين سوطا بالغداة وعشرين بالعشي جاز، فنقول: هو تفريق تطهير فوجب ان لا يمنع صحته اصله الحدود.
 او نقول: كل ما لا يمنع منه التفريق اليسير لا يمنع من التفريق الكثير، اصله الحج، وعكسه الصلاة؛ لانه لو وقف بعرفة وطاف يوم النحر اجزاه، وهذا تفريق يسير، ولو وقف وطاف بعد شهر اجزاه ايضا.



 وكذلك لو طاف خمسة اشواط ثم طاف في وقت اخر اجزاه.
 قيل: اما قياسكم علي التفريق اليسير فغلط؛ لان الاصول قد جوزت العمل القليل في اصلاة ومنعت من الكثير، ثم ينتقض ايضا بالصلاة، لانه لو تعمد قتل عقرب او خطا ليسد الصف جاز، ولو اشتغل باخراج غريق وهو في الصلاة بطلت الصلاة، وقد عفي عن يسير الدماء، ويسير العمل في الصلاة، ويسير الغرر في البياعات، بخلاف الكثيرة، وقد قلنا: ان تعمد التفرقة ضرب من اللعب، ويءدي الي التواني الذي هو ممنوع في الدين.
 واما القياس علي الحدود فان الحدود تكون تطهيرا وكفارة بالتوبة ، وان لم يتب فانها لا تطهره.
 علي اننا قد رددنا ذلك علي الصلاة فهو اولي من رده الي 
 لحدود؛ لان الطهارة تراد للصلاة، والحدود لا تراد للصلاة والا للحج، ورددناه الي الاذان المراد للصلاة، فرد ما يراد للصلاة الي مثله اولي.
 واما تفريق الطواف حتي يطول فانه لا يجوز عندنا.
 فان قيل: فان كل عبادة جاز تقطيع النية علي ابعاضها جز تفريق ابعاضها، اصله الزكاة، بيان ذلك: انه لو كان عليه خمسة دراهم زكاة، جاز ان يفرقها دانقا دانقا، وينوي مع كل دانق انه زكاة اجزاه، فقد فرق النية علي ابعاضها، وفرق ابعاضها، وكذلك الطهارة لو غسل وجهه ونوي رفع الحدث اجزاه، وكذلك في الرجل فلما جاز ان يفرق النية ويقطعها جاز تفريق ابعاضها، وعكس ذلك الصاة؛ لما لم يجز بالتكبير انه للظهر لم يجزءه، ولو ركع ونوي به ركوعا عن الظهر لم يجزءه، فلا بد من جملة النية في استفتاح الصلاة فيقول: نويت به صلاة الظهر او الفرض.



 قيل: ان الطهارة جعلت شروطا تراد لامر شرطه الموالاة، وهو الصاة، فكان من شرطها الموالاة كالاذان، وليس كذلك الزكاة.
 ثم لا فرق عندنا  بين الطهارة والصلاة في المنع من تقطيع النية؛ لانه لو نوي بغسل وجهه رفع الحدث ما ارتفع، وانما يرتفع الحدث بالفراغ من الطهارة، الا تري انه لو بقي عليه غسل عضو لم يصح ان يصلي فلم يرتفع حدثه، وانما ينوي حين يشرع في الطهارة انه يرفع الحدث بطهارته التامة، فتفرقة النية لا تجوز كما لا يجوز تفرقة النية في الصلاة.
 علي انه فاسد بالشهرين المتتابعين، فان تفريق النيات في كل ليلة جاءز، ولا يجوز تفريق الفعل الذي هو الصيام، فلو اجزنا تفريق النية في اعضاء الطهارة لم يلزم جواز تفريق الاعضاء، كما لا يجوز تفريق النية في ليالي صيام الشهرين ولا يجوز تفريق الصيام، وكذلك شهر رمضان ايضا.
 وقولنا هو قول عمر بن الخطاب رحمه الله  ن ولا مخالف له 
 من الصحابة، فجري مجري الاجماع.
 وما يحتجون به من خبر ابن عمر انه توضا وخرج الي السوق، فدعي الي جنازة فمسح علي خفيه، فانه حكاية عن فعلة وقعت، فيجوز ان يكون ناسيا لمح الخف فذكر، ويجوز ان يكون كان بخفه اذي من بول او غاءط او طين فمسحه عنه بالماء، وقد كان يتقبل في افعاله فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن عليه السلام يتوضا علي الوجه الذي يجيزونه؛ لانه يجري مجري اللعب، ولم يظهر مظهر ابن عمرو في جواز التفرقة، وظهر مذهب عمر رضي الله عنه فهو حجة.
 فان قيل: فان النسيان اذا حصل في الصلاة حتي طالت التفرقة اعيدت الصلاة من اولها، وليس كذلك الطهارة.



 قيل: هذا لا يضر؛ لان العمد في الصاة قد خالف حكم النسيان، فلو فرق الصاة علي طريق العمد افسد، مثل ان ينصرف من اثنتينن ولو انصرف ناسيا لم يفسد، فكذلك التفريق في الطهارة علي طريق العمد في الطول لا يجوز، وفي النسيان لا يفسد، فلا يمنع ان يكون الامر في الطهارة اوسع منه في الصلاة.
 فان قيل: لو كانت الموالاة شرطا في صحة الطهارة لم ي فترق الحكم بين العمد والنسيان، كالنية والماء الطاهر.
 قيل: هذا غير لازم؛ لان في الاصول ما هو واجب وقد افترق عمده ونسيانه، الا تري ان الامساك عن القيام الي خامسة في الصلاة الرباعية واجب، ولو قام اليها ناسيا لم تفسد، وكذلك الامساك عن الكلام فيها واجب ويفترق عمده ونسيانه، وكذلك الامساك عهن الاكل في الصوم واجب ويفترق عندكم  حكم عمده ونسيانه، وكذلك التسمية علي الذبيحة، وكذلك في مسالتنا لم يفترق حكم 
 النية والماء الطاهر في باب العمد والنسيان، اختلف في الموالاة في الطهارة.



  AUTO [] مسالة

 ولا يمس المصحف ولا يحمله الا طاهر غير محدث ولا جنب.
 هذا مذهب مالك، والاوزاعي، وسفيان الثوري، وابي حنيفة، واصحابه، والشافعي.
 وقال حماد، والحكم: يجوز للمحدث والجنب 
 مسه، وبه قال داود.
 والدليل لقولنا: قوله تعالي  {في كتاب مكنون () لا يمسه الا المطهرون}، فاخبر جل ثناءه  ان الكتاب المكنون لا يمسه الا المطهرون؛ لان القران لا يمس، ولكن المس وترك المس يقعان علي الكتاب، ولن الكتاب ايضا اقرب مذكور اليه، فكانت الهاء في {يمسه}، راجعة غليه اعني الي الكتاب الذي فيه القران ، لانه قال: {انه لقران كريم () في كتاب مكنون}.
 وقوله تعالي : {لا يمسه}، يحتمل معنيين.
 احدهما: ان يكون لفظه نهيا، كما اذا نهيت غاءبا قلت: لا يمس فلان هذا، ويحتمل ان يكون لفظه للخبر، والمراد به النهي او الامر؛ 
 لانه لو كان خبرا حقيقة لما جاز اني كون بخلاف مخبره، فلما وجدنا انه يمسه من ليس علي صفة الطهارة من جنب وغيره علمنا ان المراد به النهي، فصار تقديره: لا تمسوا المصحف الا وانتم مطهرون، ومثل هذا قوله تعالي  {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}، والمراد به المر، وصيغته صيغة الخبر، وهذا في القران كثير.
 فان قيل: المراد بالكتاب المكنون: اللوح المحفوظ، وبالمطهرين: الملاءكة، بدليل انه سماه محفوظا مكنونا، والمصاحف ليست بمحفوظة.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: انه قال: {تنزيل من رب العالمين}، ولا يعرف قران منزل الا ما في المصحف.
 والجواب الثاني: هو انه غير جاءز اني كون المراد غير المصحف، لان من لا يتوهم عليه غير الطهارة لا يصح ان يتوجه عليه هذا الخطاب، وليس للملاءكة حال غير حال الطهارة، فدل ان المراد به ما ذكرناه.
 فان قيل: لو اراد ما ذكرتم لقال: الا المطهرون.
 قيل: من تطهر بالماء يكون متطهرا ومطهرا، ولانه قد يصح ايضا 
 ان يطهره بالماء غيره فيقال: قد تطهر وهو مطهر.
 فان قيل: انما اراد الله تعالي  بالمطهر الذي قد ارتفعت درجته، كقوله في عيسي عليه السلام: {اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا}،؛ اي مبعدك من هءلاء الانجاس، فكذلك اراد الملاءكة ههنا، لانهم مميزون ممن يلحقهم التنجيس والتطهير.
 قيل: فينبغي ان يكون هذا فضيلة للقران؛ لانه قال: {تنزيل من رب العالمين}، فلا ينبغي ان يمسه منا الا طاهر؛ لان التنبيه علي فضيلته يوجب ذلك.
 فان قيل: نحن اذا جعلنا قوله: {لا يمسه }، خبرا لا يجوز ان يوجد بخلاف مخبره حملنا علي الحقيقة اذا كان خبرا عن الملاءكة في اللوح المحفوظ، وانتم تجعلونه للنهي بغير دليل.
 قيل: نحن جعلناه بدليل؛ لانه لو كان خبرا لم يفد؛ لاننا قد علمنا انه ليس في الملاءكة غير طاهر، ولا احد ممن يمس اللوح المحفوظ غير طاهر، فلا فاءدة في قوله: {لا يمسه الا المطهرون}، اذا حمل علي الملاءكة.
 وايضا فان التنبيه علي عظم منزلته يوجب الا يمسه الا من عظمت حرمته؛ لانه تنزيل من رب العالمين، وقد نزل الينا فلا ينبغي ان نمسه الا علي اكمل احوالنا.



 ولنا من السنة ما رواه عمرو بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب له كتابا الي اليمن، وذكر فيه: «وان لا يمس المصحف الا طاهر».



 وروي حكيم بن حزام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قا: «لا يمس المصحف الا طاهر». وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تمس 
 المصحف الا وانت طاهر»، وهذا خبر صحيح جيد.
 فان قيل: قوله عليه السلام: «لا يمس المصحف الا طاهر»، اراد ان لا يمسه مشرك.
 قيل: الجواب عن هذا من وجوه:
 احدهما: ان خبر ابن عمر يسقط؛ لان ابن عمر كان مسلما، وقد نهي ان يحمله الا وهو طاهر.



 ووجه اخر: وهو انه عام في كل مشرك ومسلم ليس علي الطهارة.
 وجه اخر: وهو ان المشرك ليس بنجس البدن، وانما هو معبد لدينه؛ لان اصل النجس هو المعبد، الا تري انه لو كان نجس في بدنه لم يطهر باعتقاد الاسلام، واذا حمل للمشرك لم يكن للاستثناء والتخصيص معني ولاف فاءدة؛ اذ ليس للمشرك حالة طهارة، ثم لو اراد المشرك ولا يحمله الا مءمن لقال: لا يسمه الا مءمن، فلما اتي بذكر طاهر، الي صفته زاءدة علي كونه مءمنا، علمنا انه اراد المءمن اذا كان متطهرا؛ لاننا نعلم انه لا يحكم له بالطهارة الا بعد تقديم الايمان منه، كما لو قال: لا يمسه الا مصل ، فلا يكون مصليا صلاة شرعية الا بعد كونه مءمنا.
 وايضا فانه عليه السلام نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو؛ مخافة ان تناله ايدي المشركين، الذي لا يجتنبون الانجاس، ولا تصح لهم طهارة، ولا يعظمون حرمته، فينبغي ان نعظم حرمته، ولا نمسه الا علي طهارة.
 ,ايضا فلنا اجماع في المسالة؛ لانه روي عن علي رضي الله عنه انه سءل عن المحدث ايمس المصحف؟ فقال: لا.



 وروي ان عمر رضي الله عنه تسمع علي اخته وهي تقرا سورة طه وزوجها سعيد بن زيد وعندهم خباب بن الارت، فسالهما عمر ان يخبراه بما قراته، وان يعطياه لينظر اليه، فقالت له اخته: انك لا تتوضا من الحدث، ولا تغتسل من الجنابة، فلا اعطيكه تمسه، وهذا كان قبل اسلام عمر رضي الله عنه.



 وروي ان مصعب بن سعد كان يمسك المصحف لابيه سعد حتي يقرا فيه، فحك مصعب بدنه فقال له ابوه سعد: اراك قد حككت ذكرك؟ فقال: نعم. فامره بوضع المصحف، وقال له: توضا ثم امسسه.



 وقد روي عن سلمان انه قيل له، وقد تبرز: لو توضات فسالناك عن اي من القران. فقال: سلوني، فاني لست امسه، لانه لا يمسه الا المطهرون، وهذا صحابي تاول الاية علي ما نقول فلم ينكر عليه.
 ومن الاعتبار: انه ممنوع من الصلاة لمعني فيه، فوجب ان لا يجوز له مس المصحف؛ كالمشرك.
 وايضا فانه ممنوع من الصالة لمعني تعلق حكمه بيده، فوجب ان يمنع من مس المصحف بتلك اليد ما دام علي صفته تلك، اصله اذا غمس يده في نجاسة لا يجوز مسه بها.
 وايضا فان الجنابة لما منعت نم دخول مكان الصلاة منع الحدث 
 من نفس الصلاة.
 وايضا فان مباشرة ما قد تناهت حرمته لا يجوز مع كونه محدثا، كالطواف.
 وايضا فان الاصول تشهد لقولنا: وذلك االحدث حدثان: اعلي وادني، وللمصحف حرمتان، اعلي وادني، فلما منع الحدث الاعلي  وهو الجنابة  عن الحرمة العليا  وهي القراءة ، فكذلك يجب ان يمنع الحدث الادني من الحرمة الدنيا  وهي حمل المصحف ومسه ، وهذا اذا سلم لنا لان الجنب لا يقرا؛ لانه عندهم  يقرا.
 فان قيل: فقد كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي قيصر كتابا فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم، قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا، وكتب اليهم ايتين»، مع علمه 
 بانهم يمسونه ويبتذلونه، وليسوا بمتطهرين، فدل علي ما ذكرناه.
 قيل عن هذا جوابان:
 احدهما: انه لا يصح لداود الاحتجاج بهذا؛ لانه لا يجوز للمشرك مسه.
 والجواب الاخر: هو انه يجوز للجنب ان يقرا عندنا  الاية والايتين، وان يمس ما فيه اية او ايتان؛ لانه يسير.
 علي اننا نجوز للمحدث ان يحمل المصحف اذا لم يكن قصده حمله ومسه.
 فان قيل: فان المحدث تجوز له قراءة القران، فجاز له مسه، كالمتطهر.
 ولان حرمة المصحف لما فيه من القران، ولا حرمة للجلد ولا للورق والسواد، فلما جاز للمحدث قراءة القران؛ فلان يجوز له مس المصحف اولي.



 وايضا فان النجاسة تمنع من الصلاة كالحدث، ثم لو كان علي يديه نجاسة لم يمتنع من مس المصحف وان كان ممنوعا من الصلاة.
 وايضا فان الصبيان في الكتاتيب يمسون المصحف والالواح، ويتعلمون فيها، وكذلك التعاويذ، وهذا كله يدل علي صحة قولنا.
 والجواب: اما قياسهم علي المتطهر فلا يصح، وذلك ان المتطهر ممنوع من الصلاة، وليس كذلك المحدث؛ لانه ممنوع من الصلاة لمعني فيه.
 ثم انه منتقض بمن كان علي جميع بدنه نجاة، يجوز له ان يقرا القران، ولا يجوز له مس المصحف.
 وقولهم: ان حرمة المصحف لما فيه من القران فاننا نقول: ليس من حيث جاز له ان يقرا القران ما يدل علي انه يجوز له حمل المصحف، كمن كان في دار العدو يجوز له ان يقرا القران، ولا يجوز له حمل المصحف الي دار العدو.



 وعلي ان الفرق بين القراءة ومس المصحف هو: انه لو منع المحدث من قراءة القران لادي الي ان ينسي القران، لان الناس في غالب احوالهم يكونون محدثين، فلهذا جاز لهم ان يقرءوا وليس كذلك مس المصحف؛ لانه لا يءدي الي هذا، لنه يمكنه ان يقرا فيه وان لم يمسه، بان يتصفح الورق بخشية، وبمن يمسكه له؛ ولهذا المعني قلنا: لا يقرا الجنب القران؛ لان الجنابة تقل، ولا يءدي الي نسيان القران، والحدث بغير الجنابة يكثر ويعتاده.
 وماذ كروه من النجاسة فهو دليل لنا؛ لان كل عضو لحقته النجاسة لم يجز ان يمسه به، كذلك الحدث لما كان حكمه حالا في جميع اعضاءه منع من مسه.
 وما ذكروه من مس الصبيان المصاحف والالواح، فان الصبيان لا عباده عليهم، فطهارتهم ناقصة، ولا فرق بين مسهم اياها علي طهارة او غير طهارة، وليس كذلك الكبير؛ لان طهارته تكون تامة فمنع من مسه الا علي طهارة.
 وايضا فلو منعنا الصبيان من مسه الا علي طهارة ادي الي ان لا يتعلموا القران؛ لانهم انما يتعلمونه في المصاحف والالواح، والغالب من احوالهم ان يكونوا غير متطهرين.
 وعلي ان قياسنا ترجح باستناده الي ظاهر القران، وسنة النبي صلي الله عليه وسلم وفعل الصحابة رضي الله عنه والاحتياط اعظام حرمة المصحف والله اعلم.
 وقد روي ان عاءشة رضي الله عنها  كانت تقرا القران وهي 
 حاءض، ويمسك لها المصحف، ولا تمسكه هي، فلو كانت قراءتها في المصحف كقراءتها في غير المصحف لما امسك لها غيرها، ولعرفها احد الصحابة جوازه، وهذا ظاهر منها، لا يعرف لها فيه مخالفة، وعاءشة رضي الله عنها  مع اختصاصها برسول الله صلي الله عليه وسلم واختصاصها بمعرة احكام الحيض، لا يجوز في ظاهر الحال ان تكون فعلت ذلك الا وعندها من النبي صلي الله عليه وسلم فيه توقيف، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 والجنب ممنوع عند مالك رحمه الله  من قراءة القران الا الاية والايتين.
 وعند ابي حنيفة الا من بعض اية.
 وعند الشافعي من قليله وكثيره.
 وقال داود: يجوز له ان يقرا القران كله، وكيف شاء.
 والدليل لقولنا: ما رواه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا 
 يقرا الجنب شيءا من القران»، وهذا نهي عام الا فيما قامت دلالته.
 وما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجزه عن قراءة القران شء الا الجنابة، 
 وقد قال تعالي : {واتبعوه}.



 وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله، انك تاكل، وتشرب وانت جنب، فقال عليه السلام: «اكل واشرب وانا جنب، ولا اقرا وانا جنب، فاعلمنا الفرق بين الاكل والشرب، والقران».
 وايضا ما روي ان عبد الله بن رواحة وطء امتهن فقالت له امراته: انك وطءت المملوكة. فقال: ما وطءت. فقالت له: ان كنت 
 صادقا فاقرا لي قرانا. فلبس عليها وقال:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمين
 وتحمله ثمانية شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 فقالت: صدق الله وكذب بصري، ثم مر عبد الله بن رواحة، وذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فتبسم وقال: «امراتك افقه منك»، 
 ففي هذا الخبر دليل من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه كان ظاهرا مكشوفا عند الصحابة حتي عند النساء ان الجنب لا يقرا القران.
 والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل له: ما احتجت الي هذه الحيلة، هلا قرات القران فانه مباح للجنب.
 والثالث: قوله عليه السلام: «امراتك افقه منك»، حيث اعتمدت علي ان طالبتك بالقران الذي لا يقراه الجنب.
 ومن القياس: ان القراءة ركن ثابت في الصلاة في كل ركعة فوجب ان لا يجوز للجنب الاتيان به ودليله الركوع والسجود.
 وايضا فان حرمة القران اعظم من حرمة المسجد، فلما منع الجنب من اللبث في المسجد كان منعه من قراءة القران اولي.



 فان قيل: فقد قال تعالي: {فاقرءوا ما تيسر}، وهذا عام في الجنب وغيره.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من قرا: قل هو الله احد فكانه قرا ثلث القران»، وهذا عام لم يخص به جنبا من غيره.
 قيل: الجواب عن الاستدلال بقوله تعالي : {فاقرءوا ما تيسر}، من وجهين:
 احدهما: انه اراد فصلوا ما تيسر، فعبر عن الصلاة ببعض اركانها؛ بدليل انه قال: {اايها المزمل () قم الليل الا قليلا () نصفه. . .}، الاية علي قوله: {اخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه}؛ اي الذي اوجبت عليكم من قيام الليل قد خففت عنكم منه؛ لان فيكم المريض والمسافر والمقاتل.



 وجواب اخر: وهو ان لفظ اقرءوا  لفظ امر، يقتضي قراءة مرة واحدة، وهذا قرا قبل هذا، فلا يتكرر عليه الا بدليل، ثم لو ثبت التكرار لكان لفظ الاية يدل علي اليسير الخفيف، وكذلك نقول: الا تري ان القاءل يقول: اعطني ما تيسر عليك، يريد به السهل اليسير.
 وجواب اخر: وهو انه لو ثبت العموم فيه لكان خبرا اخص منه؛ لانه في ذكر الجنب.
 ان قيل: الخاص والعام عندنا  سواء.
 قيل: هذا في الخبرين اذا تقابلا احدهما خاص والاخر عام، فان مذهب داود فيهما كما تقولون، وعنه في الايتين روايتان، فاما الاية والسنة فلا خلاف بين اصحاب داود ان الخاص مقدم علي العام، وفي غير هذا يتعارضان ويسقطان.



 فان قيل: فقد قال عليه السلام: «من قرا قل هو الله احد فكانه قرا ثلث القران»، وهذا عام لم يخص جنبا من غيره.
 وايضا فقد روي انه عليه السلام قال: «لا حسد الا في اثنتين، رجل اتاه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واطراف النهار»، وهذا عام في الجنب وغيره.
 قيل: هو علي اصلنا مخصوص بما ذكرناه م االجنب لا يقرا: لانه اخص منه.
 فان قيل: فقد قال تعالي : {وافعلوا الخير}، وهذا عام.
 قيل: عنه جوابان:
 ان القراءة قول وليست فعلا، فلم يدخل تحت الظاهر.
 والجواب الاخر: هو ان قراءة الجنب ليست من فعل الخير، بل هي من فعل الشر، وان كان القران في نفسه خيرا.
 فان قيل: فقد روت عاءشة ان النبي عليه السلام كان لا يمتنع من ذكر الله علي كل حال.



 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: اننا نقول: ان الجنب غير ممنوع من ذكر الله تعالي ، وليس كل الذكر القران.
 والجواب الثاني: هو انه لو كان في الخبر انه ما كان يمتنع من قراءة القران علي كل حال لكان خبرنا اخص منه.
 فان قيل: فانه حدث يمتنع من الصلاة فوجب ان لا يمتنع من القراءة؛ كالطهارة الصغري.
 قيل: المعني في المحدث انه يجوز له دخول المسجد والجلوس فيه، وليس كذلك الجنب، وعلي هذا التعليل لا تقرا الحاءض.
 وان شءنا قلنا: الغالب من امر الناس الحدث فتلحقهم المشقة بالامتناع من القران خوف نسيانه.
 علي انهم لا يقولون بالقياس فسقط، فان نقلناه علي اصولنا فنقول ايضا: ان المحدث تحل له الصلاة بالطهارة الصغري فجاز ان يقرا.
 ثم قياسنا اولي؛ لان السنة تعضده، وفعل الصحابة يءيده، والاحتياط يطابقه، واعظام حرمة الدين واعزاز القران يوافقه.



 وايضا فان اعتبار الاصول يشهد لما قلناه؛ وذلك ان للمصحف حرمتين: اعلي وادني، كما ان للصلاة حرمتين: اعلي وادني، فلما منعت الجنابة حرمتي الصلاة، وهما دخول المسجد واللبث فيه وفعلها، وجب ان تمنع حرمتي المصحف، وهما حمله وقراءة ما فيه من القران، ولما كان الجنب ممنوعا من اللبث في المسجد تعظيما له، وهو مكان القراءة والصلاة كان بالمنع من نفس القران اولي.



  AUTO فصل

 فاما قراءة الجنب الاية والايتين فجاءز؛ لان الامتناع من ذلك يشق؛ لان الناس في اكثر احوالهم يذكرون الله  تعالي  ويتعوذون، فخفف عنهم وعفي لهم عن ذلك، والاصول تشهد لما قلنا؛ وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو؛ مخافة ان يبتذله المشركون، ثم كتب اليهم: قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم. الي اخر الايتين.
 وكذلك عفي عن العمل اليسير في الصلاة؛ لان الامتناع منه يشق، وعفي عن دم البراغيث وعفي للصاءم عن غبار الدقيق والطريق، وعن الغرر اليسير في البياعات؛ لانها لا تخلو منه ولو امتنعوا منه لضاق عليهم، ولحقت فيه المشقة، وقد يباح من الاشياء عند الضروريات ما لا يباح عند عدمها؛ ليخف عن الناس.
 من ذلك: دخول الحمام بقطعة لا يعلم الحمامي ولا الداخل كم 
 مبلغها، ولا مبلغ ما يستعمل من الماء، وكذلك عبور دجلة مع الملاح بقطعة مجهولة الوزن، وكذلك قطعة الشارب، وما اشبه ذلك، ونحن نعلم ان العمل في الصلاة، وجميع ما ذكرناه ممنوع منه في الدين، ثم قد تجوز عنه تخفيفا ن فكذلك في ما ذكرناه، وهذا في الصول كثير، لانه ليس بمقصود.
 فان استدلوا بقوله عليه السلام: «لا يقرا الجنب شيءا من القران»، فهاذ عام القليل والكثير.
 قيل: نخصه بما ذكرناه فنقول: الا الاية والايتين.
 وايضا فقد حصل الاتفاق علي جواز قوله: بسم الله الرحمن الرحيم، والله الرحمن، او بسم الله، وكذلك يجوز الاية والايتين، لانه يسير من القران، وهذا علي ابي حنيفة والشافعي.
 فان قال العراقي: ان بعض الاية ليس بمعجز.
 قيل: كذلك قوله تعالي : {ثم نظر}، ليس بمعجز.
 فان قال شافعي: هو ذكر من جملة في جنسها اعجاز، فوجب ان 
 لا يجوز له ان ياتي به وهو ممن لا يجوز له فعل الصلاة، اصله الايات الكثيرة.
 قيل: هو متنقض بالمحدث فانه لا يجوز فعل الصلاة وهو يقرا.
 علي ان المعني الكثير انه مقصود في نفسه للتلاوة، واليسير يقصد به في الغالب التعوذ والذكر، وقد بينا شهادة الاصول في الفرق بين القليل والكثير، والله اعلم.



  AUTO فصل

 قد اختلفت الرواية عن مالك  رحمه الله  في قراءة الحاءض القران.
 فروي عنه اكثر اصحابه جواز قراءتها ما شاءت من القران.
 وروي عنه منعها كالجنب، وهذا قول ابي حنيفة، والشافعي.
 فوجه قوله انها تقرا: هو انها غير ممنوعة قبل الحيض، اي ما تسهل، وهذه يسهل عليها الكثير من القران، فهو عموم في الحاءض وغيرها حتي يقوم دليل.



 وايضا قوله تعالي : {اذكروا الله ذكرا كثيرا}، ولم يخص.
 وايضا قوله تعالي  {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير}، والعبادة عامة، وافضلها قراءة القران، والتلاوة ايضا من فعل الخير فهو عموم في الحاءض والطاهر الا ان تقوم دلالة.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من قرا قل هو الله احد فكانه قرا ثلث القران»، وهذا حث علي قراءتها، ولم يخص حاءض، من غيرها؛ لان من لمن يعقل.
 وايضا فانها تقرا اذا كانت طاهرة، فكذلك وهي حاءض؛ بعلة انها مسلمة محدثة بغير الجنابة، او نقول: هي مسلمة ممنوعة من الصلاة بغير الجنابة.
 فان استدلوا بما روي انه قال عليه السلام: «لا يقرا جنب ولا حاءض شيءا من القران»، وقيل: نخصه.



 فنقول: لا تقرا في مصحف تمسكه؛ بدليل ما روي عن عاءشة رضي الله عنها  انها كان يمسك لها المصحف وهي حاءض فتقرا القران، وتفتي النساء بذلك، ولا يعرف لها مخالف، والصحابي اذا افتي وانتشر قوله بذلك، ولم يظهر له مخالف، جري مجري الاجماع، والظاهر ان عاءشة رضي الله عنها  مع اختصاصها بالنبي صلي الله عليه وسلم وبمعرفة الحيض واحكامه، لم تفعل ذلك، وتفت به الا وعندها فيه توقيف من النبي صلي الله عليه وسلم.



 ويخص خبرهم ايضا بالقياس الذي ذكرناه او نحمله علي الكراهية دون التحريم.
 فان قا سوها علي الجنب بعلة انه ممنوع من الكون في المسجد، واداء الصلاة بسبب يوجب الطهارة الكبري.
 قيل: المعني في الجنب انه لا يطول امره مع قدرته علي رفع الجنابة بالاغتسال، والحاءض لا تقدر علي ذلك الا بانقضاء حيضها.
 وايضا فان الحيض يطول امره وقدره ومدته وهو طبع في النساء حتي ربما حاضت نصف دهرها كما قال عليه السلام: «انها تصلي نصف دهرها»، فلو منعت من القراءة لادي ذلك علي ان تنسي ما تحفظه من القران، او لا تتعلم القران اصلا.



 وعلي ان بازاء قياسهم قياسنا عليها لو كانت طاهرة او محدثة بغير جنابة، ويكون قياسنا اولي؛ لان ردها الي حالها فيما تعتاد من الغالب، وكونها محدثة وحاءض اولي من ردها الي الجنابة.
 فان قيل: فان حدث الجنابة اخف من حدث الحيض، الا تري ان الجنابة لا تمنع من الجماع ولا من الصوم، والحيض يمنع من ذلك، فلنا منع اخف الحدثين من قراءة القران فلان يمنعه الحيض اولي واحري.
 ولن كل معني يمنع منه الجنابة يمنع منه الحيض كالصلاة.
 قيل: الحيض الذي ياتي من قبل الله تعالي  قد اثر في اسقاط الصلاة عنها، فخفف عنها بان جوز لها القراءة، ومع هذا فانه ينافي الصوم، فلما لم تقدر علي رفعه الا بانقضاء وقته، سهل لها في القراءة، كما سهل لها في ترك قضاء الصلاة، وهذا تخفيف عنها لا محالة، ولما كان الجنب مطالبا بقضاء الصلاة، لانه [لا] يقدر علي الاغتسال واداء الصلاة، غلظ عليه في الامتناع من القراءة حتي يبادر الي الغسل.
 وقولكم: ان كل معني يمنع الجنابة يمنع من الحيض كالصلاة، فقد ذكرنا ان الحيض لما اسقط الصلاة وقضاءها؛ لانه ياتيها من قبل الله تعالي ، لا تقدر علي دفعه خفف عنها، وسهل عليها في باب القراءة.
 فان قيل: قولكم: انها تنسي القران ولا تتعلمه، فاننا نقول: ان 
 تقرا بقلبها، وان تنظر في المصحف من غير ان تتلفظ به، ويجوز ان يقرا عليها.
 قيل: هذا يشق من وجهين:
 احدهما: انه ربما تعذر عليها من تسمع منه، ولعلها ان تتكلف له مءونة، وهي فلا تمسك المصحف، ويتعذر عليها تصفحه، وربما احتاجت ان تتعلم القران فلا ينفعها قراءة غيرها، وكذلك لا تحفظه بالتذكر بقلبها كما تحفظه بالتلاوة.
 فان قيل: قياسنا اولي؛ لانه يستند الي نص السنة والاحتياط واعزاز القران.
 قيل: قياسنا اولي؛ لانه يزيد حكما وهو جواز قراءتها، ونحمل السنة علي الكراهية، واما لاحتياط فانه معنا؛ لانه احتياط لحفظ القران؛ لءلا تنساه، ولتتعلمه ايضا، واما اعزازه فانه في المحافظة حفظه وتعلمه، وقد كان ينبغي ان تمنعوا المحدث بغير الجنابة ان يقرا، فانه كان اعز للقران علي حسابكم.
 فان قيل: لما كان موجب حدثهما متفقا وجب ان يستويا في المنع من القراءة؛ يريدون الحاءض والجنب.
 قيل: هو متنقض بالمحدث بغير الجنابة والمحدث بالجنابة؛ لانه قد يتفق تيممها وحدثهما مختلف، ومع هذا فالمحدث يقرا القران، ولا يقرا الجنب.



 ثم ارادوا ان الموجب فيهما واحد، ويعنون الغسل فاننا نقول: انهما وان اتفقا في الغسل فقد اختلفنا في وقته ن فالجنب يقدر علي الغسل عقيب الجنابة فيرفع حكمها، والحاءض لا تقدر علي ذلك فكان الغسل عقيب الجنابة فيرفع حكمها، والحاءض لا تقدر علي ذلك فكان لهذا الفرق بينهما تاثير. الا تري انه قد اثر في اسقاط قضاء الصلاة عنها، ولم تسقط عن الجنب، فكذلك خفف عنها، وجوزت لها القراءة ولم تجز للجنب.
 ووجه الرواية الاخري ما ذكرته من الحجاج علي الوجه الاخر، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 اختلف الناس في الانسان اذا قعد لحاجته من غاءط او بول في استقبال القبلة واستدبارها علي ثلاثة مذاهب:
 فذهب النخعي، وسفيان الثوري، وابو حنيفة واصحابه، واحمد، وابو ثور، الي انه لا يجوز ان يستقبل القبلة ولا يستدبرها في الصحاري والبنيان جميعا، وروي هذا عن ابي ايوب الانصاري.
 وروي عن عروة، وربيعة، 
 وهو مذهب داود انه يجوز الاستقبال والاستدبار جميعا في الصحاري والبنيان جميعا.
 وذهب مالك، والشافعي الي انه يجوز الاستقبال والاستدبار في البنيان، ولا يجوز في الصحاري والفلوات.
 وقد روي عن ابي حنيفة انه يجوز الاستدبار وحده في الصحاري والبنيان، وانما الذي لا يجوز عنده الاستقبال في الصحاري والبنيان.
 واستدل اصحابه باربعة اخبار:
 احدها: ما روي الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي 
 ايوب الانصاري انه قال: ال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولكن ليشرق او ليغرب»، قال ابو ايوب: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض جعلت الي القبلة، فكذا ننحرف عنها ونستغفر الله.
 قالوا: موضع الدليل منه: انه نهي عن استقبال القبلة واستدبارها، فهو عام في كل المواضع.
 والثاني: انه امر بالتشريق والتغريب، وامره علي الوجوب.
 والثالث: ان ابا ايوب حيث قدم الشام ن وجدهم يستقبلون القبلة، فانحرف عن مجالسهم ن فدل علي ان النهي متوجه الي البنيان.
 والحديث الاخر: هو ما رواه ابو صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انما انا لكم مثل الوالد، فاذا ذهب احدكم لغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها لغاءط او بول، وليستنج بثلاثة احجار، 
 ونهي عن الروث، والرمة ، وام يستنجي الرجل بيمينه»، فنهي عليه السلام عن الاستقبال والاستدبار، ولم يفرق بين الصحاري والبنيان.
 وايضا ما روي عن سلمان انه قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة لغاءط او بول.
 وروي معقل بن ابي معقل الاسدي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن 
 استقبال القبلتين، هي الكعبة وبيت المقدس؛ لانه اذا استقبل بيت المقدس بالمدينة استدبر الكعبة.
 والدليل لقولنا: ما رواه خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت قال: كنا عند عمر بن عبد العزيز، فذكروا استقبال القبلة بالفروج.



 فقال عكرمة: قالت عاءشة رضي الله عنها  ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة وان يستدبروها، فقال النبي عليه السلام: «او فعلوا ذلك؟»، وامر بان تستقبل بمقعدته القبلة، وهذا 
 نص في موقع الخلاف؛ لانه في البنيان، وهذا امر منه عليه السلام ظاهر منتشر.
 فان قيل: ان خالد بن ابي الصلت لا يعرف.
 قيل: هو معروف؛ لان احمد بن حنبل قال: خالد بن ابي الصلت حسن.



 وروي سفيان الثوري، وخالد الحذاء عنه، فدل علي معرفته.
 وقد روي محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن عبد الله بن عمر انه قال: ارتقيت ذات يوم علي السطح، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته.
 وروي عنه انه قال: ارتقيت سطح حفصة وهي اخته  الي ان 
 قال: مستقبل القبلة، وكيف ما كان، فان فعله عليه السلام ذلك يدل علي الجواز؛ لانه ان كان استقبل بيت المقدس فقد استدبر الكعبة؛ لان من يستقبل بيت المقدس بالمدينة فهو مستدبر الكعبة، ومن يستقبل الكعبة بها فهو مستدبر لبيت المقدس.
 وروي مجاهد عن جابر قال: نهانا نبي الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة للبول، ثم رايته ان يقبض بعام يستقبلها لبول، وقد اتفقنا انه 
 لم يفعل في الصحاري، فدل علي انه فعل في البنيان.
 فان قيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم انما قصد بما فعله من ذلك الاستخفاء والاستتار وانما يءخذ الشرع من افعاله التي يظهرها ليس لنا، فاما ما يقصد كتمانه ولا يظهر، ولا ينتشر عنه فلا يكون شرعا.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: االذي يستسر به النبي صلي الله عليه وسلم يكون شرعا لنا كالذي يظهره؛ لانه عليه السلام لا يفعل في نفسه ما لا يسوغ ولا هو من شريعته، فسواء فعل النبي صلي الله عليه وسلم علي وجه الاستسرار به او الاظهار فهو ضرع لنا اذا وقفنا عليه. وةقد حكي الله تعالي  عن شعيب عليه السلام انه قال: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه}.
 ويشهد لما قلناه: ان الصحابة لما اختلف في وجوب الغسل من الايلاج، قالوا: النساء اعرف بهذا. فبعثوا الي عاءشة رضي الله عنها  فقالت لهم: اذا التقي الختانان وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله فاغتسلنا، وقد حصل العلم بانه عليه السلام 
 فعل ذلك مع عاءشة مستسرا.
 والجواب الثاني: هو ان النبي صلي الله عليه وسلم قد فعل ذلك مستسرا به، وقد فعله ظاهرا منتشرا؛ وذلك اننا روينا انه عليه السلام امر بان تستقبل بمقعدته القبلة.
 فان قيل: ان هذه اخبار وردت في النهي بينه ظاهرة منتشرة علي رءوس الملا، فلو كان المراد بالنهي فيها خصوص الصحاري والفلوات دون البنيان لم يترك النبي صلي الله عليه وسلم البيان والتخصيص، ولكن يظهره علي رءوس الملا كما اظهر النهي العام.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: انه يجوز ان يرد الخبر ظاهرا، ويقع التخصيص الي الخاص من الواحد والاثنين، ولا يقع ظاهرا للجماعة، كما يكون مخصوصا بالقياس الذي ربما علمه بعضهم، ثم يقع لباقيهم.



 والجواب الاخر: هو ان بيانه قد حكيناه بيننا ظاهرا من قوله صلي الله عليه وسلم «استقبلوا بمقعدتي القبلة».
 فان قيل: فيه جوابان:
 احدهما: انه يجوز ان تكون حانت منه التفاتة فراه، ولم يكن قاصدا لذلك، فنقل ما راي، ومثل هذا يجوز كما لا يتعمد الشهور والنظر الي الزنا ثم قد يجوز ان تقع ابصارهم عليه، ويجوز ان يحملوا الشهادة بعد ذلك.
 والجواب الاخر: هو انه يجوز ان يكون ابن عر قصد ذلك، ولكنه راي راسه عليه السلام دون ما عداه من بدنه، ثم تامل قعوده فعرف كيف هو جالس علي اللبنتين؛ ليستفيد فعله عليه السلام، فنقل نا شاهد.
 فان قيل: يجوز ان يكون فعل ذلك لضرورة كانت به الي ذلك.
 قيل: هذا غلط؛ لانه فعل ما كان نهي عنه، ونهيه انما ينصرف الي حال الاختيار دون الضرورة؛ اذ لا يجوز ان ينهي عما هو مضطر اليه؛ لان التكليف لا يتعلق بالاضطرار، وقول الراوي: رايته عليه السلام قبل موته بعام يستقبلها لبول، معناه انه استقبلها وهو علي الحالة التي وقع النهي عنها، وانما اراد الراوي ان يفيدنا جوازه علي هذه الصفة لغير ضرورة.
 وايضا فاننا راينا الصحاري والفلوات لا تخلو في الغالب من مصل فيها، فمنع من استقبال القبلة او استدبارها للحاجة؛ لءلا يري 
 المصلي عورته وفرجه ودبره من خلف، وذكره م قدام، وهذا المعني معدوم في البنيان؛ لان البناء يمنع م المشاهدة والنظر الي العورة.
 وقد روي عن العباس بن عبد المطلب انه قال: لا تستقبلوا القبلة في الصحاري؛ فان الملاءكة تشهد الصحاري وتصلي فيها، فيكون قد بدا عورته للملاءكة، وهذا يشبه المعني الذي ذكرناه.
 وقد روي: «ان لله تعالي  ملاءكة سياحين يصلون، فيكره ان يروا فرج المستقبل او دبره ان استدبره».



 فاما الجواب عن الاخبار التي رووها فهو ان هذه الاخبار كلها واردة في الصحاري دون البنيان، الا تري لقوله عليه السلام: «اذا اتي احدكم الغاءط»، والغاءط هو الفضاء المتسع بين ربوتين.
 وروي ايضا في خبر اخر: «اذا اراد الحدكم البراز لغاءط او بول»، والبراز: هو الصحراء.
 ولان النبي عليه السلام اذا خاطب اهل المدينة، والنهي توجه اليهم، ولم تكن لهم اخلية ولا حشوش، وانما كانوا يخرجون لحاجتهم الي الصحراء؛ بدليل ما روي ان عمر رضي الله عنه راي سودة خرجت الي الصحراء، فقال لها: قد عرفتك، وانما قال لها ذلك؛ لانه غار عليها.



 وجواب اخر: وهو انه لو كان النهي مطلقا، ولم يكن فيه ما يقتضي الصحاري لكان عاما، واخبارنا تخصه، لانها في البنيان فهي اولي.
 وايضا فالذي رويناه متاخرا والمتاخر ينسخ المتقدم، لما روي عن جابر ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان ينهانا عن استقبال القبلة لبول، ثم قال: رايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها لبول.
 فان قيل: ان ابا ايوب هو الراوي عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي ذهب الي ان النهي وارد في البنيان، الا تري انه لما راي مراحيض الشام الي القبيلة تحرف عنها.
 قيل: يجوز ان يكون ابو ايوب انما ذهب الي ذلك؛ لانه لم يعرف اخبار الاباحة.
 فان قيل: فانه مستقبل بفرجه الكعبة من غير ضرورة فوجب الا يجوز، دليله الصحراء.
 وايضا فان ما تعلق بحرمة الكعبة لا يفترق الحكم فيه من البنيان والصحاري، كاستقبال القبلة للصلاة، فانه يجب فيها جميعا.
 وايا فانه ليس في البنيان اكثر من حصول حاءل بينه وبين الكعبة، وهو الحاءط والسترة، وهذا لا يمنع من وجود المنع منه، والنهي عنه، بدليل ان الصحاري تحول فيما بينه وبين الكعبة جبال وابنية وحيطان واشجار وغير ذلك، ثم كان المنع من استقبالها 
 واستدبارها موجودا ثابتا.
 قيل: اما قياسكم علي الصحاري والفضاء، فان المعني فيهما انها لا تخلو من مصل في الغالب: فلم يجز خيفة ان تظهر عورته للمصلي، وليس كذلك البناء؛ لانه يمنع من النظر اليه فلهذا جاز.
 وقولكم: ان ما تعلق بحرمة الكعبة يستوي فيه حكم الصحراء والبنيان كاستقبال القبلة للصلاة، فاننا نقول: هذا قياس بحكم مجهول لا يصح، لانه لا يمكنهم اظهار حكمه؛ لانكم ان قلتم: يستوي فيه البنيان والصحاري في الوجوب لم تجدوا ذلك في الفرع؛ لان من الفرع عندكم المنع والترك، واذا قلتم بالمنع في الفرع لم تجدوه في الاصل، لان حكمه علي الوجوب.
 وعلي انه قياس فاسد في الموضوع، لان الفرع انما يرد الي الاصل ليجعل حكم الفرع حكمه، وان كان حكمه الوجوب جعل حكم الفرع الوجوب، وان كان حكم الاصل السقوط كان حكم الفرع مثله، فاما ان يكون حكم الاصل بالضد م حكم الفرع فلا يكون قاسيا صحيحا.
 ثم اننا نفرق فيما يقع بحرمة الكعبة بين الصحاري والبنيان، الا تري انه لا يجوز له في البنيان ترك القبلة في الصلاة اصلا مع القدرة، واذا كان مسافرا فبان من البيوت جاز له ترك القبلة في النوافل.
 وقولكم: ان الحاءل بينه وبين القبلة في الصحاري من الجبال 
 وغيرها لم يمنع من ان يكون ممنوعا من الاستقبال والاستدبار، فكذلك الحاءل في البنيان لا يمنع ان يكون ممنوعا منه؛ اذ لو اباح له هذا لاباحه له في الصحاري.
 فجوابه: اننا نحن لم نجوز له الاستقبال والاستدبار في البنيان لوجود الحاءل بينه وبين القبلة، ولكن لوجود الحاءل بينه وبين مصل يراه في الغالب، ويري عورته، وهذا المعني معدوم في الصحاري، فان وجد هذا المعني فيها جاز ان يبول مستقبلا.
 وجملة الامر: هو انه قد روي في هذا الباب اخبار تفيد الحظر علي العموم، واخبار تقتضي الاباحة. فمن قال بالحظر في الصحراء والبنيان اسقط اخبار الاباحة، ومن قال بالاباحة في الموضعين جميعا اسقط اخبار الحظر، ونحن نستعمل الجميع فنحمل عموم الحظر علي الصحاري، وعموم الاباحة علي البنيان، والاستعمال اولي.
 وقد روي ان ابن عمر اناخ راحلته، وجلس يبول الي القبلة، فقيل له: ان النبي عليه السلام نهي عن الاستقبال. فقال: ذاك في الفضاء الذي ليس بينك وبينها حاءل. فاما اذا كان يسترك عن القبلة فلا باس.



 فان قيل: فانا نستعمل الاخبار كما استعلمتم، علي الرواية التي رواها ابو يوسف عن ابي حنيفة، من جواز الاستدبار في الصحاري والبنيان، والمنع من الاستقبال في الصحاري والبنيان.
 قيل: قد بينا الفرق بين الصحاري والبنيان؛ لان الصحاري لا تخلو من مصل، فلا ينبغي ان يري فرج الانسان ولا دبره، والبنيان ليس كذلك، واستعمال الجميع من الاستقبال والاستدبار يجوز في البنيان لما ذكرناه، ويمتنع في الصحاري لما ذكرناه.
 واستعمالنا اولي من وجه اخر؛ وهو انه يضيق علي الناس في الابنية ان تكون مراحيضهم غير مستقبلة القبلة، ويشق عليهم في الغالب ان يتحرفوا فيها عن الاستقبال، وربما ضاقت عن ذلك، وليس في الصحاري ان يتحرفوا فيها عن الاستقبال، وربما ضاقت عن ذلك، وليس في الصحاري ما يمنعهم من الانحراف ن مع ما ذكرناه من انها لا تخلو م مصل يري فروجهم وادبارهم.
 ويجوز ان نقول: قد اتفقنا علي جواز الاستدبار في البنيان، فكذلك الاستقبال، بعلة انه مستقبل باحد فرجيه القبلة من وراء حاءل يخففه.



 فان قيل: قد اتفقنا علي المنع من الاستقبال في الفضاء فكذلك في البنيان؛ بعلة انه مستقبل بفرجه القبلة مع القدرة علي الاستدبار.
 قيل: قد ذكرنا الفرق بين الفضاء والبنيان، وانه لم يمكنه في الغالب الانحراف حتي لا يري فرجيه جميعا مصل، وانه في البنيان دونه حاءل، ويضيق ايضا عليهم بناء المراحيض غير مستقبلة القبلة، ويشق الانحراف في الغالب، وبالله التوفيق. .



  AUTO [] مسالة

 والاستنجاء ليس بفرض عند مالك رحمه الله  وهو كساءر النجاسات التي تكون علي البدن والثوب لا تجوز ازالتها الا من طريق السنة.
 وقال بعض اصحابنا: ازالة النجاسة فرض، فينبغي ان يكون الاستنجاء فرضا.
 ولكن الفرق بين الاستنجاء وساءر الانجاس علي قول مالك هو ان الاستنجاء يجوز بالاحجار، ولا تجوز ازالة الانجاس التي في غير المخرج الا بالماء، لانه رخص له في الاستنجاء بازالة العين دون الاثر، وفي الانجاس التي في غير المخرج يزيل العين والاثر.
 وقال ابو حنيفة: الاستنجاء ليس بفرض كقول مالك  وانه ان صلي ولم يستنج صحت صلاته ولكنه جعل محل الاستنجاء مقدرا يعتبر به ساءر النجاسات علي ساءر المواضع، وحده بالدرهم الاسود البغلي.



 وقال الشافعي: الاستنجاء فرض، فان صلي ولم يستنج لم تصح صلاته.
 وهو وابو حنيفة يقولان: ان ازالة النجاسة من غير المخرج فرض.
 ولنا في هذه المسالة طريقان:
 احدهما: ان ندل علي عين مسالة الاستنجاء.
 والثاني: ان ندل علي ان ازالة الانجاس ليست بفرض.
 والدليل علي عين المسالة: قوله تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة 
 فاغسلوا وجوهكم }، الاية، فاجاز تعالي  فعل الصلاة بغسل هذه الاعضاء، ولم يشترط الاستنجاء، فمن اوجب شرطا اخر هو الاستنجاء، فعليه الدليل.
 وايضا فانه تعالي  قال: {او جاء احد منكم من الغاءط}، فذكر حكم الاحداث وموجبها، ثم قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، والماء المذكور الذي جعل التيمم بدلا منه، ولم يذكر مع ذلك احجار الاستنجاء فلو كان واجبا لذكرها.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في خبر الاعرابي: «لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الوضوء مواضعه، فيغسل وجهه»، الي ان قال: «ثم يكبر».
 ولم يذكر الاستنجاء، ولم يجعله شرطا في قبول الصلاة، وقد كان الساءل غير عالم بالحكم، وخرج كلام النبي صلي الله عليه وسلم علي وجه تعليم الطهارة، التي يحتاج الي علمها في جميع الاحوال، فلو كان الاستنجاء واجبا مع الوضوء لم يغفل ذكره للمتعلم، فلا يجب الا بدليل.
 وكذلك روي في خبر اخر انه قال: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء فيغسل وجهه»، ولم يذكر استنجاء.
 ولنا من الظواهر: قوله: «انما الاعمال بالنيات»، وهذا 
 قد نوي الوضوء وان لم يستنج.
 وقوله: «وانما لكل امرء ما نوي»، وهذا قد نوي ان تكون له طهارة وان لم يستنج.
 وقوله: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب»، وهذا قد توضا، وصلي بفاتحة الكتاب وان لم يستنج.
 وايضا قوله عليه السلام: «من استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج»، وهذا يتوجه الي ما تقدم ذكره من فعل الوتر  
 الذي اقله مرة واحدة، فلا حرج عليه في تركه.
 وايضا فانها نجاسة علي البدن قد سقط فرض ازالتها بالماء من غير ضرورة، فوجب ان يسقط قلع عينها، دليله اليسير من الدم.
 وايضا فانها طهارة لا تجب بالماء مع القدرة فاشبهت المضمضة والاستنشاق.
 وايضا فان كل نجاسة عفي عن ازالة اثرها في البدن مع القدرة فانه قد عفي عن ازالة عينها، اصله الدم اليسير او دم البراغيث.
 وايضا فان تخفيفها لو وجب بالاحجار لوجب ان يصير حكم الحادث من جنسها في حكمها؛ بدليل الاصول في ساءر النجاسات.
 الا تري ان الدم يسيل من الجرح، ويحدث مكانه دم اخر، فيجب غسله عندكم ، وليس كذلك في الاستنجاء؛ لاتفاقهم علي ان موضع الاستنجاء لو حصلت عليه نجاسة اخري من جنسها لم يجب استعمال الحجر فيها بعد الاحجار الاول 
 ونقول ايضا: هي نجاسة فلم يكن استعمال الاحجار في تخفيفها فرضا؛ دليله ساءر الانجاس في غير هذا الموضع.
 وايضا فانها نجاسة علي بدنه فوجب الا يلزمه استعمال الاحجار فيها، دليله من كان علي بدنه نجاسة وهو عادم للماء.
 فان قيل: فقد روي ابو صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انما انا لكم مثل الولد، فاذا ذهب احدكم لغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها لغاءط او بول، وليستنج بثلاثة احجار»، وقوله: «وليستنج»، امر ظاهر الوجوب، وقد روي انه قال: «ولا تستدبرها لغاءط او بول، وامرنا ان نستنجي بثلاثة احجار».
 وروي الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:



 «اذا استجمر احدكم فليستجمر ثلاثا»، والدلالة منه من وجهين:
 احدهما: انه اوجب عليه الاستنجاء، قالوا: وانتم تقولون: انه لو استنجي مرة واحدة زجروه.
 والوجه الاخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قيد الاستنجاء بعدد، وكل نجاسة قرنت في الشرع بعدد فان ازالتها واجب، كولوغ الكلب ودم الحيض؛ لن النبي صلي الله عليه وسلم قال لاسماء: «حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه».



 وقد روي ان سلمان قال: نهانا رسول الله ان نستنجي بالعظم والروث، وقال: لا يكفي احدكم ان يستنجي بدون ثلاثة احجار».
 وقوله عليه السلام: «لا يكفي»، قد منع الاجزاء؛ لان الكفاية هي الاجزاء.
 قيل: لو تجردت هذه الاخبار جاز ان نحملها علي الندب؛ بدليل ما روي انه عليه السلام قال: «من استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن ومن 
 لا فلا حرج»، وقوله: «من استجمر فليوتر»، خبر عمن فعل، ليس فيه استجمروا واوتروا.
 وقوله: «فلا حرج»، راجع علي الجميع من الاستجمار والايتار، لانه لو صرح فقال: «من استجمر فليوتر، من فعل الاستجمار ، والايتار، فقد احسن، ومن لم يستجمر ويوتر فلا حرج لصح.
 فان قيل: انما ورد الخبر بهذا اللفظ؛ لان الغسل هو الاصل فقال: من عدل الي الاستجمار فليوتر، قوله: «فليوتر»، امر واجب فاذا عدل الي الاستجمار وجب الايتار.
 قيل: فقد صار الكلام في وجوب الايتار.
 وايضا: فان الغسل في الاصل لم يثبت وهو الذي زعمتم انه اصل، ثم لو ثبت لدل هذا الخبر علي انه واجب؛ لانه لما قال: ان عدل الي الاستجمار فقد احسن وان لم يفعله فلا حرج، فاذا كان لا حرج في تركه مع العدول اليه دل علي ان الغسل ايضا ليس بواجب: لانه لو كان واجبا لكان الذي عذل اليه من الاستجمار واجبا؛ لانه تخيير بين الغسل والاستجمار، فانتم بين امرين: اما ان تسقطوا الاستجمار وتوجبوا الغسل وليس هذا مذهبكم، واذا سقط وجوب الاستجمار سقط حكم الغسل في الوجوب، ويكون التحيير انما هو  عندنا  في المسنون وهو الغسل او الاستجمار.



 واما حديث جابر وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا استجمر»، فليس فيه ايضا استجمروا، وانما هو اذا فعل فليس يدل علي وجوب الاستجمار.
 وقوله: «فليستجمر ثلاثا»، يصير الكلام في العدد، ونحن نتكلم عليه بعد ذها.
 وقولهم: انه قد قيد فيه النجاسة بالعدد، [ونحن نتكلم عليه بعد هذا]، فصار كالولوغ ودم الحيض، فانا نقول: ليس غسل الوضوء عندنا  لنجس، ولا هو واجب ايضا، والكلام يجء عليه في موضعه.
 واما دم الحيض فليست ازالته عندنا  فرضا، ولا فيه عدد، ونحن نتكلم في ازالة الانجاس عند الفراغ من عين هذه المسالة.
 لان قيل: فانها نجاسة لا تلحقها المشقة في ازالتها غالبا، فوجب ان تجب عليه ازالتها، اصله اذا كانت النجاسة من الدم كثيرة، او كانت في غير هذا الموضع.
 قيل: لا يلزم من وجهين:
 احدهما: ان ازالة النجاسة ليست عندنا  فرضا في المواضع كلها.



 والوجه الاخر: انه ينتقض باثر الاستنجاء، لا تلحقه المشقة في ازالتها في الغالب؛ لانه اما ان يكون مسافرا او مقيما، والغالب من عادة المسافر ومن في البرية الا ماء معه، وان كان معه فهو يحتاج اليه لشفته، وان كان مقيما لحقته المشقة في ازالته بالماء، لان الغالب انه يتكرر منه في اليوم المرة والمرتان لا سيما العرب؛ لان اقواتهم التمر فاجوافهم رقيقة.
 قيل: مع وجوده الماء ن وتمكنه منه لا تلحقه المشقة في غسله، فلما لم يجب غسل الاثر لم يجب تخفيفه بالحجر، الا تري ان ساءر الانجاس عنكم  لما وجب ازالتها وجبت بالماء الذي يزيل الاثر.
 ثم ان العلة منتقضة بما دون اللمعة من الدم فان غسلها بالماء لا يشق، ومع هذا فليس تجب ازالتها اجماعا.
 فان قيل: قوله عليه السلام: «من استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج»، عاءد الي الشفع والي الغسل فتقديره: فلا حرج في ان يعدل الا هذين.



 قوله عليه السلام: «فلا حرج»، عاءد علي ما ذكر من فعل الاستجمار والوتر، فلا حرج في تركهما جميعا، والرجوع الي الغسل يحتاج الي دليل؛ لان الرجوع اليه يدل علي انه اصل، ولم يثبت الاصل.
 وعلي انه لا يجوز صرف الخبر الي هذا؛ لان الغسل احسن، فلا نقول: من عدل عنه الي المسح احسن وان تركه وعاد الي الغسل فلا حرج.



  AUTO فصل

 فاما ازالة ساءر النجاسات من البدن والثياب وغير ذلك فليست بفرض علي ظاهر مذهب مالك.
 وقال بعض اصحابنا: ازالتها فرض، وبهذا قال ابو حنيفة في غير الاستنجاء اذا زاد عن مقدار الدرهم.
 وقال الشافعي: ازالتها فرض، ولم يعتبر مقدار الدرهم.
 وانا اتكلم علي ازالتها في الجملة ليس بفرض، فاذا ثبت ذلك دخل فيه الاستنجاء.
 والدليل علي ذلك: هو ان الاصل ان لا يجب شء الا بدليل.
 وايضا فانا نفرض المسالة في رجل صلي وعليه نجاسة، فقلنا: صلاته صحيحة، وقالوا: هي فاسدة، فالدليل لقولنا: قوله عليه السلام: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي»، وهذا قد فعل الصلاة، ونوي ان تكون له صلاة، فله ما نواه.
 وايضا قوله عليه السلام: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب»، وهذا قد 
 صلي وقرا فيها بفاتحة الكتاب.
 وايضا قول الله تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم}، الي اخر الاية، ولم يذكر غسل شء سوي ما ذكر من الاعضاء، وهذا قد فعل ما امره به.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لن تجزء عبدا صلته حتي يسبغ الوضوء كما امره الله فيغسل وجهه ويديه»، واعلمنا ان الصلاة تجزء بهذا الفعل، ولا تجزء بما دونه.
 وكذلك قوله للاعرابي: «توضا كما امرك الله، فاغسل وجهك ويديك»، ولم يذكر له شيءا غير ما ذكره، وهو موضع تعليم، وبين له القدر الذي امره الله به، فمن فعل ذلك فقد امتثل المامور به، فلا يلزمه غيره الا بدليل.
 ولنا ان نفرض المسالة فيمن اخطا او نسي غسل النجاسة حتي صلي، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «رفع عن امتي الخطا والنسيان»، وهذا عام 
 في رفع الحكم والماثم؛ لان المراد الحكم؛ لان الفعل قد وقع فلا يمكن رفعه، بل ينبغي ان يحمل علي رفع الحكم في الفساد والقضاء لا علي رفع الماثم؛ لان رفع الماثم معلوم من هذا الخبر، فلا يحمل كلامه الا علي ما يعلم من جهته بهذا الخبر حتي تكون فيه فاءدة مستانفة، وهو الحكم الشرعي.



 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم في المستحاضة: «تصلي وان قطر الدم علي الحصير»، فلو كانت ازالة النجاسة فرضا لوجب منم هذا احد امور: اما ان لا تصلي اصلا لهذه الضرورة، كما لا تصلي اذا كانت حاءضا، او ان كان صلت قضت الصلاة حتي تتمكن من ازالتها، فلما جوز لها الصلاة علي حل النجاسة، واجزاتها صلواتها، دل علي ان ازالتها ليست بفرض.
 وقد صلي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وجرحه يثعب دما بحضرة الصحابة، وكانت حاله كحالة المستحاضة.



 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم كان في الصلاة، فخلع نعله فخلع الناس نعالهم، فلما فرغ من صلاته قلا: «ما لكم خلعتم نعالكم؟»، قالوا: رايناك قد خلعت فخلعنا. فقال: «انه اتاني جبريل فاخبرني ان فيهما قذرا»، فقد علم عليه السلام في الصلاة بالقذر في نعله، وبني علي صلاته، فلو كان ازالة النجاسة فرضا، لكان فرضه من اجل الصلاة، فلم يجز ان يبني عليها، بل كان الواجب اني قطع ويستانفها، كما يجوز له ان يبتدءها بالنجاسة.



 فان قيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم قد خلع النعلين، فلم تكن ازالة النجاسة فرضا بها.
 خلعهما: ليعلمنا الاستحباب، وبني علي صلاته ليعلمنا ان الازالة ليست بفرض.
 فان قيل: فقول مالك انه يجب اني قطع الصلاة اذا راي في ثوبه نجاسة ويخرج فيغسلهما.
 وايضا فقد قال مالك: ان من تعمد الصلاة بذلك اعاد في الوقت وغيره، وليس الفرض اكثر من هذا، وان الوعيد يلحقه، ولا يقدح في فرضه قوله: اذا صلي ناسيا لنجاسة انه يعيد في الوقت؛ لان عنده ان الموالاة واجبة في الوضوء والغسل، ويفرق فيما بين العمد والنسيان، ويكون هذا فرضا بمنزلة من يصلي ان عليه فرضا ان ال ي قوم الا خامسة، فلو قام اليها ناسيا لم يفسد، وكنا يقول علي التسمية علي الذكاة، انها واجبة يفرق بين عمدها ونسيانها.



 قيل: اما ما كان مثل النعل يلقيها عنه، ومثل ان يري في ثوبه نجسا، وعليه ما يستره غير ذلك الثوب فانه يلقيه عنه ويمضي علي صلاته، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم في النعل.
 فاما ان كان النجس علي بدنه او في ثوب يستره فاننا نقول:
 اقطع صلاتك حتي تاتي بالسنة المءكدة في صلاتك ولا تعتمد تركها، وقد قال مالك  فيمن نسي الوتر حتي دخل في صلاة الصبح وذكر الوتر : انه يقطع الصبح التي هي فرض  لاجل الوتر  الذي هو سنة  فيصلي الوتر، ثم يعود علي صلاة الصبح الا ان يحاف فواتها، فكذلك نقول له في الصلاة، انه يقطعها الا ان يخاف فواتها فيمضي ولا يقطع، كمن لم يجد الا ثوبا نجسا يستره فانه يصلي به.
 وقوله: ان من تعمد الصلاة بالنجس فانه يعيد الصلاة في الوقت وغيره؛ يريد من يتعمدها لغير عذر، فان الانسان لا يجوز له تعمد ترك سنن النبي عليه السلام لغير تاول او عذر من نسيان وغيره، وول كانت ازالته فرضا لم تتخلف لضرورة وغير ضرورة، فلما جاز للمستحاضة، ولمن جرحه يثعب دما ان يصلي ولا يعيد، ثبت ان ذلك ليس بفرض.
 واما الموالاة في الوضوء فقد تقدم ثبوتها بظاهر الاية، ولم يتقدم ثبوت ازالة النجاسة في الوجوب، وقد يكون في السنن ما بعضه 
 اكد من بعض، فلما اختلفوا فيه، فقال بعضهم: هو واجب، وقال بعضهم: هو مسنون اكد مما اتفقوا فيه علي انه مسنون، فكل ما كان اكد فان مالكا يشدد فيه.
 ولنا في المسالة ايضا: ما روي ان النبي عليه السلام صلي صلاة الصبح، فلما قضي صلاته واقبل علي الناس بوجهه، نظر فاذا لمعه من دم الحيض، في ملحفة قد صلي فيها، فصرها في يد بعض اصحابه، ووجه بها عاءشة رضي الله عنها  لتغسلها، ولم يعد الصداة، 
 فلو كانت ازالة ذلك فرضا لاعاد الصاة، وهذا لا يلزم ابا حنيفة، لانه يجوز اني كون اقل من الدرهم، ولكنه يلزم اصحاب الشافعي؛ لانهم يسوون بين قليله وكثيره.
 ولنا ايضا: القياس علي المستحاضة اذا صلت، فان صلاتها مجزءة، فكذلك اذا صلي من به نجاسة، والمعني فيه: انه مصل بجميع شراءط الصلاة، غير ان عليه نجاسة لم يتعمد تركها لغير تاويل.
 فان قيل: المستحاضة معذورة بها ضرورة، ولا يمكن زوالها حتي يزول الوقت.
 قيل: هذا منتقض بمسالة فرع، وذلك ان رجلا لو اقعد في ماء نجس الي نصفه او الي حلقه، ومع ان يخرج منه اياما، واوقات الصلاة تحضر، وهو لا يقدر ان يتوضا الا بالماء النجس، وهو لا ينفك من النجاسة عليه، وهو مع هذا يخالف المستحاضة عنكم ؛ لانكم اما ان تقولوا يصلي ويعيد، او لا يصلي في الحال ويصلي اذا تخلص، او لا يصلي اصلا، فامتا ان يصلي ويجزءه كالمستحاضة فلا نظنه قولكم؛ لانه كالمحبوس في الحش، وقولكم فيه معروف، وضرورة هذا اشد من ضرورة المستحاضة.



 فان قيل: فان الدليل قد قام علي وجوب ازالة الانجاس، وهو قوله تعالي  {وثيابك فطهر}، والثياب في الاطلاق وما جري به العرف، والتطهير بما علمناه في الشرع من نجس.
 قيل: الجواب عن هذا من وجوه:
 احدها: ان الثياب وان كانت من العرف علي ما نعلمه من ثيابنا فان هذه الاية قد وقع التنازع في المراد منها، فقال ابن عباس رضي الله عنه: ان الله تعالي  اراد وقلبك فطهر، واستشهد علي ذلك بقول امرء القيس:
 وان تك قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل 
 فاذا كان الخلاف بيننا فيما اريد بالثياب في هذه الاية لم تكن لكم فيها حجة، لاننا لا نوجب شيءا ونفرضه بامر متنازع فيه.
 وجواب اخر؛ وهو ان حقيقة قولنا: طهر ثوبك، انما هو امر لمن في ثوبه نجس، ولا يقول احد: انه كان في ثوب النبي صلي الله عليه وسلم نجس، فيحمل قوله تعالي : {وثيابك فطهر}، علي معني بعدها من النجس، وهكذا نقول: وهذا مثل قوله تعالي  في عيسي عليه السلام: {اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا}؛ اي مبعدك منهم.
 لا ان قيل: يحتمل ان يكون كان في ثيابه شء من نجس.
 قيل: ويحتمل الا يكون، فلا نوجب شيءا بمحتمل.
 وجواب اخر: وهو ان التطهير اسم مشترك، فلا نجعل هذا لنجاسة الا بدليل، وقد قيل: انه لنا امر بتطهير الثياب قبل اجتناب الرجز دل علي ان المراد القلب، لانه محال ان يءمر بازالة النجاسة عن ثوبه او بدنه قبل اجتناب الرجز، وقبل ان تفرض عليه الصلاة التي لاجلها امر بتطهير الثياب.



 فان قيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم امر بصب الماء علي بول الاعرابي، وامره علي الوجوب.
 وكذلك في دم الحيض حيث قال لاسماء: «حتيه ثن اقرصيه ثم اغسليه بالماء»، وهذا كله علي الوجوب.
 قيل: هذا واجب كما ذكرتم وجوب سنة، وخلافنا في الفرض، والفرض كما يفرضه القران، او يكون ذكره مجملا في القران فيبينه عليه السلام فاما ما يبتدء عليه السلام فيبينه فليس بفرض.
 قوله: فليس بفرض من عندي ، وقد فرق المسلمون بين الفرض والسنة، فالفرض ما كان بالقران، والسنة ما كان من النبي عليه السلام وهكذا قولنا، وهذه كان الشيخ ابو بكر رحمه الله  يختارها.
 وقد حكي عن سعيد بن جبير لما قيل له: ان ازالة النجاسة 
 فرض انه قال: اتل علي بها قرانا، فراي ان الفرض لا يكون الا بقران.
 وعلي ان هذا يجوز ان يصرف الي السنة والندب بالدلالة، وقد ذكرنا في المسالة دلاءل من الاخبار والقياس.
 فان قيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: «انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما: فكان لا يستنزه»، وفي خبر: «لا يستبرء من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة»، وهذا اخبار منه عليه السلام عن تعذيبه بسبب البول، وتوعد وتحذير لمن يسمع ذلك، فثبت بهذا ان الازالة فرض.
 قيل: هذا اخبار عن عين واحدة، واللفظ قد اختلف فيه، فقيل: «لا يستبرء». وقيل: «لا يستنزه»، فيحتمل ان يكون يدع البول يسيل عليه فيصلي بغير طهر؛ لان الوضوء لاي صح مع وجوده.
 ويجوز ان يكون ايضا يفعل ذلك علي عمد له لغير عذر،  وعندنا  ان من تعمد ترك سنن النبي عليه السلام لغير عذر ولا تاويل متوعد ماثوم، وكذلك من لا يستنزه ويتعمد استعمال النجس ولا يجتنبه، فاما اذا لم يتعمد ذلك او ترك ازالته متاولا او لعذر فصلاته ماضية وقد 
 اساء، الا تري اننا قدذ كرنا حديث المستحاضة، وحديث عمر رضي الله عنه انه صلي وجرحه يثعب دما، وكذلك تاول اكثر اصحابنا في الناسي اذا صلي وفي ثوبه نجس او في بدنه جعله معذورا بالنسيان كالمستحاضة، وقالوا في العمد لغير عذر، لا تجوز الصلاة وتعاد في الوقت غيره، فان كان هذا هكذا فالمعذور لا يلحقه الوعيد، وانما يلحق القاصد لغير عذر.
 لاان قيل: فما الفرق بين الفرض والسنة اذا كنتم توجبون الاعادة في ترك الفرض في الوقت وغيره، وتوجبونها في السنة كذلك؟!
 قيل: الفرق بينهما هو انه قد صلي وترك فرضا اعاد الصلاة، سواء تعمد ذلك او نسي او لعذر، واذا صلي وترك السنة لضرورة او نسيان لم يعد، فاما اذا تعمد لغير عذر او تاويل اعاد ابدا.
 كما لو ترك الفرض.
 مثال هذا: لو فاتته صلاة العيد، ونام عن الوتر حتي طلعت الشمس لم يعد، ولو تعمد ترك ذلك اعاد الوتر، فاما العيد فسنتها الجماعة فاذا فاتت لم تجب اعادتها اذا تركها عمدا، كما لو تعمد ترك الجمعة لم يعدها جمعة.



 فان قيل: فقد بان بهذا ان الموالاة في الوضوء والغسل مسنون؛ لانه يمضي مع النسيان، وان كان يعيد مع العمد اذا صلي.
 قيل: قد بينا ان في الفروض مثل ذلك، الا تري ان الامساك عن الاكل والشرب قي رمضان فرض، ثم لو نسي فاكل لم يبطل صومه  عندكم ، ولو تعمد بطل.
 وكذلك الامساك عن القيام الي خامسة في صلاة الفرض، ويفترق عمده ونسيانه.
 فان قيل: فقد استوت الفراءض والسنن في مواضع فباي شء يعلم الفرق بينهما في الابتداء؟
 قيل: ما كان فرضا فاصله في القران، اما مفسرا، او مجملا يبينه النبي عليه السلام، وما كان مسنونا فهو ابتداء من النبي عليه السلام.



 وقد دخل في الحجاج حجة من قال من اصحابنا: ان ازالتها فرض، وبينا حجة ظاهر قول مالك رحمه الله  ان ازالتها سنة، فمن قال: انها فرض، لزمه ان يكون الاستنجاء فرضا، وعلي قول مالك يكون الاستنجاء مسنونا، والله اعلم.
 ب ل يكون الفرق بين الاستنجاء وبين ساءر الانجاس علي قول من يقول: ان الازالة فرض او سنة من وجه، وهو: انه خفف في الاستنجاء بالاحجار دون الماء؛ ليقلع العين دون الاثر، والموالاة داخلة في جملة الفرض، لان ظاهر القران يدل عليها، ولي سفي ازالة النجس ظاهر القران، فهو في حيز المسنونات، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 وعدد الاحجار غير مستحق عندنا، وعند ابي حنيفة، فان اقتصر علي دون ثلاثة مع الانقاء جاز، وبه قال داود.
 وقال الشافعي: لا يجوز الاقتصار عن ثلاثة احجار وان انقي.
 وهذه المسالة فرع اتي علي ان الاستنجاء غير واجب ، وقد دللنا عليه، واذا سقط وجوبه سقط اعتبار صفته ومقداره، لان احدا لا يفرق بينهما.
 وكان الشيخ ابو بكر رحمه الله  يقول: انه لا يعرف عن مالك  رحمه الله  نصا: هل يجوز ان يقتصر علي اقل من ثلاثة احجار اذا انقي؟ قال: والذي ادركت عليه شيوخنا انه يجوز الاقتصار عن ثلاثة 
 اذا انقي الا ابا الفرج المالكي فانه في كتابه الحاوي: لا يقتصر علي ثلاثة احجار، والذي اقول انا: وهذا يتخرج علي قول ابي الفرج: ان الاستنجاء وازالة الانجاس فرض.
 وانا ادل علي ان العدد غير واجب فيه؛ لان احدا لا يفصل بين الامرين، فيسقط وجوب الاصل بسقوط وجوب ص فته.
 والدليل علي ان العدد غير معتبر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة الجن طلب للاستنجاء احجارا من ابن مسعود، فاتاه بحجرين وروثة، فالقي الروثة وقال: «انها ركس»، وذكر في بعض الاخبار: انه اتاه 
 بالثالث وروي: انه لم ياته بشء، واي الامرين كان فالاستدلال به صحيح؛ لانه عليه السلام، اقتصر للموضعين علي ثلاثة احجار، فحصل لكل واحد منهما اقل من ثلاثة احجار، الا تري انه لا يقتصر علي الاستنجحاء لاحد الموضعين ويتر الاخر.
 وايضا فان الاصل ان ال يجب شء، وقد لتفقنا علي ا ثبات حجر واحد اذا انقي، واختلفنا في الزيادة عليه، فنحن علي موضع الاتفاق حتي يقوم دليل الاختلاف.
 وايضا فقد روي انه عليه السلام قال: «من استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج»، فقوله: «فليوتر»، يقتضي ان يفعل ما يسمي وترا، واول الوتر [هو الوتر] هو الواحد، ولو ثبت انه اراد الثلاث لكان قوله: «فقد احسن، ومن لا فلا حرج»، يدل علي جواز ترك الثلاث، ولا حرج عليه.
 فان قيل: حملكم له علي الواحد لا يفيد؛ لان الواحد لا بد منه.



 قيل: فاءدته انه اذا انقي بالواحد لا يفعل الشفع الذي هو الاثنان.
 فان قيل: دليل الشفع لا يجوز، ويجوز ان يكون قوله: «فلا حرج»، في العدول الي الشفع او الي الغسل.
 قيل: انما يرجع الكلام الي ما تقدم ذكره، ولم يجر لغير الايتار ذكر، فقوله: «فلا حرج» راجع اليه، ولو كان قوله: «فلا حرج»، راجعا الي انه يفعل الشفع فاول الشفع بعد اول الوتر هو الاثنان، وانتم لا تجيزون الاقتصار علي الاثنين.
 وعلي انه ال يصح ان يعود قوله: «فلا حرج»، الي الغسل؛ لان الغسل احسن من الاستنجاء، فلا يكون قوله: «فقد احسن»، للاستجمار، «فلا حرج»، في الغسل.
 فان قيل: فانه مجمل يقضي عليه ما رويناه من الاحاديث التي في بعضها: «وامرنا ان نستنجي بثلاثة احجار»، وفي بعضها: «لا يجتزء»، و «لا يكتفي بدون ثلاثة احجار».
 قيل: هذه الاخبار حجة عليكم؛ لان الغاءط يءتي للامرين من الغاءط والبول، وقد اقتصر عليه السلام علي ثلاثة احجار فيها، فحصل لكل موضع منهما اقل من ثلاثة احجار، وليس فيه ذكر احد الموضعين 
 دون الاخر، فيحتمل ان يكون اراد الموضعين جميعا او احدهما، فليس احد الامرين باولي من الاخر.
 ويحتمل اني كون اراد بذكر الثلاثة ان الغالب وجود الانقاء بها، كما ذكر في المستيقظ من النوم ان يغسل يده ثلاثا قبل ادخالها في وضوءه علي غير وجه الشرط، وليس في خبرنا اجمال يحتاج الي تفسير.
 وايضا فان الثلاثة ليست بحد، الا تري انه لو لم ينق بها لزاد عليها.
 ثم اننا نستعمل الاخبار كلها، فنحمل اخبارنا علي جواز الاقتصار علي ثلاثة اذا انقت، ولا يجتزء عنها اذا لم تنق الاثنان، لانه لي سفي ايجاب الثلاثة حكم يتقدر حتي لا يتجاوز، لانه اذا لم ينق لزم الزيادة عليها، فعلم ان الفرض الانقاء، ويجوز ان نحمل الثلاثة علي الاستحباب اذا انقي بما دونها.
 ونقول ايضا: ان الاستنجاء مسح، والممسوحات في الشرع لا يجوز فيها التكرار دليله مسح الراس، ومسح الخفين.
 وايضا: فانها نجاسة عفي عن اثرها، فوجب الا يجب تكرار المسح فيها، دليله ساءر النجاسات.
 وايضا فان الماء ابلغ في الازالة؛ بدليل انه لا يبقي حكم النجاسة، وانما الاستنجاء يخفف قذرها ولا ينقي اثرها، فاذا سقط التكرار في موضع ازالة الاثر كان سقوطه في الموضع الذي لا يقصد به ازالة الاثر اولي؛ لانه اخف.



 وايضا فانه مقام تطهير، هو اصل، فاشبه التيمم، ومسح الخفين لا يستحق التكرار فيه.
 وايضا فان المقصود من المسح الانقاء، بدليل الاتفاق علي انه اذا لم ينق بثلاثة زاد عليها، وبدليل الاتفاق علي جواز الاقتصار علي حجر واحد له ثلاثة احرف، ولو كان العدد معتبرا لاعتبر عدد الاعيان، كاحجار رمي الجمار، فلما سقط اعتبار العدد دل علي اعتبار الانقاء، وقد وجد فبان بما ذكرناه سقوط العدد، واذا ثبت ذلك، صح انه في الاصل غير واجب؛ لان من اوجب الاستنجاء لم يوجبه الا علي هذه الصفة.
 وايضا فان الاستنجاء اسم لازالة النحو، ومنه اشتق فاذا زال بالحجر الواحد والحجرين لم يبق هناك نجو يقع الاستنجاء له.
 فان قيل: فانه نجاسة قرن ازالتها في الشرع بعدد من جنس فوجب ان يكون العدد فيه شرطا كالولوغ.
 قيل: هذا لا يلزمنا نحن؛ لان غسل الاناء من الولوغ لا لنجاسة، ثم شرط العدد فيه غير مستحق وانما هو مندوب.



 فان قيل: قوله عليه السلام: «من استجمر فليوتر»، عام في الوتر الذي هو مرة واحدة، وفي الوتر الذي هو الثلاث والخمس والسبع، واخبارنا خاصة في وتر بعينه وهو الثاث.
 قيل: قوله: «فليوتر»، يتعلق الحكم باول الوتر، وهو امر يقتضي فعل مرة، واول الوتر مرة، ثم قوله: «فقد احسن»، يدل علي انه لم يرد ما زاد عن الثلاث مع الانقاء؛ لانه يكون مسيءا غير محسن.
 فان قيل: انه وان انقي بما دون الثلاث فعليه ان ياتي بالثاث تعبدا مع ازالة النجس وقد يزول حكم النجاسة، ويبقي التعبد، كما نقول: ان العدة لبراءة الرحم، الا تري اته اذا طلقها قبل الدخول لا عدة عليها؛ لعلمنا ببراءة رحمها، ثم اوجبنا علي الحرة ثلاثة اقراء وان كانت البراءة تعلم بقرء واحد.
 والدليل علي ان البراءة تقع بقرء واحد؛ ان الامة اذا بيعت تستبرا 
 بحيضة واحدة، ثم اوجبنا علي الحرة ما زاد علي القرء الواحد تعبدا، وان كان القصد من العدة براءة الرحم، كذلك ايضا وان كان القصد من الاستنجاء ازالة النجاسة جاز ان توجد الازالة ويبقي الوجوب للعبد.
 قيل: قولكم: ان ما زاد علي الحجر الواحد اذا انقي يجب تعبدا، فاننا نقول: ان العبادة ما كان واجبا يفعل علي طريق القصد الي القربة، فلو منعناكم من اسم العبادة علي ازالة النجس لجاز، علي ان الاستنجاء لم يوضع لازالة النجس وانما هو لتخفيفها والعدة لم توضع لازالة المعني، وانما وضعت لتبيين ان الحمل ليس بموجود، وان الرحم غير مشغولة، ويفترق حكم ما به يعلم عدم الشء، وحكم ما يزيله ويءثر في رفعه بعد وجوده.
 وعلي ان مراعاة العدد لوجب ان يستوي فيه حكم الحرة والامة وام الولد؛ لان عدة ام الولد علي اصولهم  عدة، ولم يعتبر فيها 
 العدد وان روعي في الحرة، وانما اختلف حكم العدة لاختلاف الحر! م كالحدود وطلاق الحر والعبد، ولم يكن الاستنجاء لاجل الحرم معتبرا؛ لانه يستوي فيه الحر والعبد، والحرة والامر، لان الفرض فيه التخفيف للنجاسة فحيث وجد القاء العين وقلعها دون اثرها جاز، الا تري ان الحرة والامة قد اشتركا يف وضع الحمل، واعتبرا فيه جميعا اعتبارا واحدا؛ لاستواءهما في الاستبراء، فكذلك لما استوي الفرض في الاستنجاء وهو خفيف النجاسة بقلع عينها لم يعتبر فيه العدد.
 فان قيل: فان الاستنجاء بالاحجار كالعدة بالاشهر والاقراء، والاستنجاء بالماء كالعدة بوضع الجمل؛ لان الماء يزيل العين والاثر علي الحقيقة، ووضع الحمل براءة للرحم علي اليقين، فوجب الا يثبت قولكم بالشهور والاقراء، وانما هي دعوي.
 علي اننا نقول لكم: اليس قد جاز الاستجمار الذي يقطع العين دون الاثر في ان الاستنجاء يقوم مقام الماء في ترك العدد؟
 قيل: انكم لم تذكروا معني تجمعون به بين الاستجمار وبين العدد، فقد صار الغرض منه قلع العين حسب، كما ان الغرض من الماء قلع العين والاثر، فاذا لم يعتبر العدد فيما قصد له من قلع العين والاثر لم يعتبر العدد فيما اريد له من ازالة العين دون الاثر، لان الغرض زوالها دون اثرها.



 ثم ان الذي يدل علي صحة هذا هو: ان العين اذا لم تزل بالثلاث زاد عليها حتي تزول العين دون الاثر، فقد استوي الامران في سقوط العدد في قلع العين، بل الموضع الذي عفي فيه عن الاثر اولي ان يسقط فيه العدد، والموضوع الذي اخذ عليه قلع العين والاثر اولي ان يعتبر فيه العدد؛ لان ما تعاظم من حكم الشء  عندكم  اولي من زيادة العدد فيه، كولوغ الكلب اعتبرتم فيه العدد ولم تعتبروه في غيره.
 ثم نقول ايضا: اذا كان زوال العين دون الاثر قد يزول باقل من ثلاثة احجار مع جواز ان يكون الثر قد زال، ويجوز الا يزول، فليس ههنا امر متحقق، فينبغي ان ترد هذه الزيادة علي الحجر والحجرين اذا ازال العين الي غسل اليد عند هذه الزيادة علي الحجر والحجرين اذا ازال العين الي غسل اليد عند الاستيقاظ من النوم قبل ادخالهما في الاناء، لان هناك امرا مشكوكا فيه ال يتحقق، فيكون غسل اليدين مستحبا، ويكون المسح بالحجر الثالث مستحبا؛ لانه ليس هناك امر من بقايا العين يتحقق، وهذا من باب الطهارات، وغسل اليدين مثله، وليس كذلك العدة، لانه وان كان الغرض فيها براءة الرحم، ففي الموضع الذي يتحقق فيه بوضع الحمل تستوي فيه الامة والحرة، وفي الموضع الذي ال يتحقق فيه بالاقراء والاشهر فانما هو لاجل الحرم، مع الاستدلال علي براءة الرحم، الا تري ان عدة الامة والزوجة علي النصف من عدة الحرة بالاقراء، واستبراء الامة من وطء سيدها بحيضة، فهي كما ذكرنا وفي الحدود والطلاق الذي ينكمل بكمال الحرمة، وينقص بنقصانها، وليس كذلك الاستجمار؛ لانه لا يختلف الغض فيه من الانقاء في الحر والعبد، فحيث وجد اجزا.
 وعلي ان العدة مرتبة، ولا يجوز للحامل ان تعتمد بالشهور او الاقراء، ولا لذات قرء ن تعتد بالشهور، وليس الاستنجاء بالماء 
 والاستجمار مرتبين، بل هو مخي بينهما، فلم يشبه العدد.
 وعلي اننا قد ذكرنا ان الحجر الواحد اذا كان له ثلاثة احرف قام مقام الثلاثة الاحجار والنبي عليه السلام نص علي ثلاثة احجار، وليس الحجر الواحد ثلاثة احجار، فكذلك يقوم الحجر والحجران، وليس الثلاثة اذا حصل قلع العين من النجاسة، وان جاز ان يقوم حجر واحد له ثلاثة احرف مقام ثلاثة احجار؛ لانه يكون فيه ثلاث مسحات، جاز اني قوم الواحد والاثنان مقام الثلاثة اذا قلع عين النجاسة، وكان اعتبارنا بقلع العين اولي، لجواز الزيادة علي الثلاث اذا لم يحصل الانقاء.
 ونقول ايضا: ان الطهارات المتعلقة بالمادات، عينيات كن او حكميات لا تقتضي اعتبار العدد في الوجوب، اصل ذلك التيمم والدباغ.
 وايضا فقد اتفقنا علي ان الثلاثة تجزءه اذا قلعت العين، فكذلك دونها؛ لوجود قلع عين النجاسة.
 فان قيل: قد اتفقنا علي ان الحج لا او الحجرين اذا لم يقع الانقاء لم يجزء؛ بعلة قصوره عن الثلاثة.
 قيل: هو منتقض بالحجر الواحد له ثلاثة احرف.



 فان قيدوه بالمساحات.
 قيل: المعني فيه ان الانقاء لم يحصل، ويكون قياسنا اولي؛ لانه يطرد وينعكس، فاين وجد الانقاء اجزا، وان لم يوجد لم يجزءه الثلاثة بالاتفاق.
 فان قيل: قولكم: ان الاستنجاء اسم لازالة النجو، فاذا انقلع النجو، بحجر واحد لم يبق هناك نجو خطا؛ لاننا نجد ازالة النجو بحجر ولا يسمي استنجاء، الا تري ان النجو يكون علي الثوب والبدن فيزول بالحجر، ولا يسمي قلعه بالحجر استنجاء، وقد يسمي في موضع استنجاء ولا نجو هناك، مثل ان ينجي بحجر فيقال: قد استنجي، وان لم يكن علي ذكره نجو، فعلم ان الاستنجاء اسم لامرار شء علي محل مخصوص.
 قيل: انما لم يسم قلع النجو علي الثوب او البدن بحجر استنجاء؛ لانه اخذ عليه قلع اثر النجو مع العين فلم يخص باسم الاستنجاء وانما يقال له: قد غسل وقلع النجو، ولما اخذ عليه في الاستنجاء قلع العين دون الثر اختص باسم الاستنجاء قلع عين النجو.
 واما مسح الذكر بالحجر فالاسم المختص به الاستبراء لا الاستنجاء، فان سمي بذلك فانما هو لمراقبته موضوع النجو.



 فان قيل: قد سمي استجمارا، ,اخذ من اسم الجمار، واستعمال الاحجار فيها فروعي فيه العدد.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان رمي الجمار لا يجوز الزيادة علي العدد المحدود فيها ولا النقصان منها، وليس كذلك الاستجمار؛ لانه لو لم تزل العين بالثلاثة زاد عليها، وقد يجوز ان يقتصر علي حجر واحد له ثلاثة احرف.
 والجواب الاخر: هو ان الاخص من اسماء مسالتنا انما هو الاستنجاء، وعبر عنه بالاستجمار بالحجر، فلما دخل استعمال الحجر ههنا سمي استجمارا، والغرض مه الانقاء لا العدد بما ذكرناه من الزيادة علي العدد اذا لم ينق.
 ويجوز ان نقول: ان الاستجمار ههنا لم يءخذ من الجمار بل اخذ من استعمال المجمرة يكون الجمر فيها بالبخور لطيب الراءحة، فلما كان الحجر يقلع العين التي منها الراءحة جاز ان نقول: قد استجمر، والله اعلم.



  AUTO فصل

 والاستنجاء بما يقوم مقام الحجارة من الاجر، والخرق والتراب وقطع الخشب جاءز، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي.
 وقال داود: لا يجوز بما عدا الاحجار.
 والدليل لقولنا: الظواهر من قوله تعالي  {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، وهذا اذا استنجي بغير الحجارة، وغسل اعضاءه فقد امتثل ما امر به.



 وجميع الظواهر مثل قول النبي صلي الله عليه وسلم: «وانما لامرء ما نوي».
 ومن قوله: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب»، وما اشبهها.
 وايضا ما روي انه عليه السلام قال: «اذا قضي احدكم حاجته فليستنج بثلاثة احجار، او ثلاثة اعواد، او ثلاث حثيات من تراب».



 ورواه طاووس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم فقد خير بين الاحجار والاعواد والتراب.
 وروي عن انس بن مالك انه كان يستنجي بالحرض، 
 ويذكر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستنجي بالحرض.
 ,ايضا قوله عليه السلام: «من استجمر فليوتر»، ولم يخص ما يستجمر به.
 وايضا ما رواه ابو صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «وليستنج بثلاثة احجار، ونهي عن الروث والرمة»، والدليل فيه من وجهين:
 احدهما: انه لما نص علي الروث والرمة بالنهي دل علي ان ما عداهما بخلافهما، والا لم يكن لتخصيصهما بالذكر فاءدة.
 فان قيل: انما نص علي الروث والرمة تنبيها علي غيرهما، وان ما عداهما وحكمهما.
 قيل: هذا لا يجوز، لان هذه التنبيه انما يفيدنا اذا كان في المنبه عليه معني المنبه وزيادة عليه، فاما ان يكون دونه في المعني فلا يجوز، كقوله تعالي : {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما}، دخل فيه الضرب؛ لان الضرب، فيه اف، وما هو ابلغ من اف، ولو نص علي الضرب، لم يقع فيه التنبيه علي المنع من اف؛ لانه ليس في اف معني الضرب، ولا يقع فيه التنبيه علي المنع من اف؛ لانه ليس في اف معني الضرب، ولا الاذي به. الا تري انه لو قيل: فلان يخفر الامانة في درهم او دانق، 
 لكان فيه تنبيه علي انه يخفر في الدينار، وما هو اكثر منه؛ لان في الدينار الدرهم والدانق، ولو قيل: انه يخفر الامانة في دينار لم يدل علي انه يخفرها في درهم او دانق، لانه ليس في الدرهم والدانق دينار، وقد قال تعالي : {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك}، فعلم ان من ادي الامانة في القنطار كان اولي ان يءديها في الدينار، ومن لم يءدي الامانة في الدينار، كان اولي ان لا يءديها في القنطار، فكذلك ايضا فيما عدا الروث والرمة من الظاهر، اذا ليس في الطهارات معني الروث والرمة، فلم يقع التنبيه عليها، بل يقع التنبيه علي ما في معناها من ساءر النجاسات التي هي اعظم منها او من الاشياء المبعدات المكرهات.
 والوجه الثاني: هو ان قول الراوي: ونهي عن الروث والرمة استثناء من عموم قد تضمنه حكم اللفظ، الا تري انه لو قال: استنجوا بثلاثة احجار الا الروث والرمة فلا تستنجوا بهما، [و] لكان المعني تقديره كانه قال: وليستنج بثلاثة احجار، وبكل شء جامد مثل الاحجار الا الروث والرمة.
 ولنا ايضا حديث عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي بالروثة 
 وقال: «انه نكس»، فبين ان المعني في القاءه انه ركس، وداود بقول: علة المنع من استعماله كونه غير حجر، فخالف تعليل النبي عليه السلام.
 وايضا فقد روي الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استجمر احدكم فليستجمر ثلاثا»، ولم يفرق بين الحجر وغيره.
 وايضا فانه جامد طاهر، ينشف رطوبات النجس، منق فوجب ان يجزء في حكم الاستنجاء به كالحجر.
 فان قيل: ينتقض بشء من الصحف وبالخبز والدقيق وما يءكل.
 قيل: لم نقل فوجب ان يجوز، وانما قلنا فوجب ان يجزء اذا فعل،  وعندنا  ان هذا كله يجزء وان كنا نكره فعل ذلك.
 فان قيل: ينتقض باصبعه؛ لانه يجوز ان يستنجي باصبعه.



 قيل: لا يدخل علي اعتلالنا؛ لان اصبعه لا ينشف رطوبات النجس، بل تصقع كالعظم والعاج والصفر، وغير ذلك من الاشياء الصقيلة، ولو ترك علي اصبعه ترابا او حرضا واستنجي به جاز، ولا يدخل علي اعتلالنا الخل والماء ورد وساءر الماءعات؛ لاننا قلنا جامد طاهر ينشف الرطوبات، وهذه الاشياء لو جمدت لم تنشف.
 وايضا فان الحجر منصوص عليه، فنقول: هو جامد طاهر منصوص عليه في ازالة النجس فجاز ان يقوم غيره مقامه فيه، اصله الشب والقرظ في الدباغ، فانه يقوم قشر الرمان وغيره مقام الشب والقرظ.
 فان قيل: فقد روي سلمان ان المشركين قالوا: ان صاحبكم علمكم كل شء حتي يوشك ان يعلمكم الخراءة. فقال: اجل نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستنجاء بالعظام والرجيع. وقال: «لا يكفي احدكم دون ثلاثة احجار»، فاخبر انه لا يكفي غير الحجر.



 وايضا فانه نص علي العدد وعلي نصفه بعيون الاحجار، فلما لم يجز الاخلال بالعدد، كذلك الحجر هو شرط كالعدد.
 وايضا فانه عدد موصوف لا يجوز الاخلال به، فلا يجوز الاخلال بالصفة، كالشهادة، قال الله تعالي : {واشهدوا ذوي عدل منكم}،
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم نص في رمي الجمار علي الحصي، فقال: «خذوا مثل حصي الخذف »، ثم لا يجوز رمي الجمار بغير 
 الاحجار والحصي فكذلك في الاستنجاء.
 قالوا: ونقيس علي ذلك فنقول: هو فرض يسقط بالاحجار فوجب ان لا يسقط بغير الاحجار كرمي الجمار.
 والجواب: اما الخبر فقد روينا انه قال «يكفي دون الثلاثة»، وتكلمنا عليه بقوله عليه السلام: «من استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج»، وبالنص علي ثلاثة اعواد او ثلاث حثيات من تراب.
 وايضا فان المقصود من الخبر العدد، الا تراه قال: «يكفي دون ثلاثة»، ولم يقصد الصفة، ثم لو تجرد جاز ان يجمل علي الاستحباب.
 علي ان قولهم: انه نص علي العدد والصفة التي هي الاحجار، 
 فاننا نقول: الحجر ليس بصفة، وانما هو اسم المسمي، وتعلق الحكم بالاسم لا يدل علي ان ما عداه بخلاف عند اكثر اصحابنا  وانما يدل علي ان ما عداه بخلاف اذا علق بالصفة دون الاسم، وانا اقول بالوجهين جميعا، ولكنا قد قلنا: ان الخبر الذي قيل فيه: نهي عن الروث والرمة، قد تضمن الاحجار وغيرها، فلم يسلم النص علي الاحجار، وقد عارضناه بالخبر الاخر الذي فيه: «من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج»، فصار تقديره: من استجمر بالاحجار فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج، وهذا راجع الي العدد والاحجار جميعا.
 وقولهم: لا يجوز الاخلال بالعدد والصفة، غلط؛ لانه يجوز  
  عندنا  الاخلال بالعدد، وقد دللنا عليها.
 وايضا فقد وافقنا داود في جواز الاقتصار علي حجر واحد فسقط السءال علي مذهبهم.
 وعلي ان الفرق بين الشهادة وبين الاستجمار هو ان القلب علي قول الشاهدين اسكن منه الي قول الواحد اذا كرر الشهادة مرتين؛ لان الاثنين الي الصدق اقرب من الواحد، والمعني الذي في الاثنين غير موجود في الواحد، وكذا قول العدل؛ الي الصدق اقرب، والتهمة منه ابعد منها الي الفاسق فلما لم يوجد في الفاسق معني العدل لم يجز ان يقوم مقامه، وليس كذلك الاحجار؛ لان المقصود منها قلع عين النجاسة؛ بدليل ان الثلاث لو لم تقلعها وجبت الزيادة عليها، والخرق والاجر وهذه الاشياء تعمل ما يعمل الحجر وابلغ، فجاز ان تقوم مقامه لوجود معناها فيها.
 واما الجمار فعند داود انه لو رماها بعصفورة ميتة جاز،  
 وعندنا  هي عبادة لا يعقل معناها، والعبادة اذا لم يعقل معناها لم يجز القياس عليها، ثم ما قالوه ينتقض بالرجم في الجمار علي اصلهم، وينتقض بالرجم في الزنا.
 وايضا فان الغرض في الاستنجاء ازالة النجو، لانه اقيم مقام الماء الذي يزيل النجاسات، فلما اقيم الحجر في الاستنجاء مقام الماء، اقيم مقام الحجر غيره فيما يفعل فعله، وانما خص النبي الحجر بالذكر؛ لانه اغلب الموجودات من الجمادات عند اهل الحجاز لا انه اختصه بالحكم، كما ذكر الله تعالي  الرهن في السفر؛ لان الاغلب فيه عدم الكاتب والبينة، والحضر بمنزلته، لان الغرض منه التوثق، ولو منعنا الاستجمار في كل موضع الا بالحجر لشق، وتعذر علي اكثر اهل البلاد؛ لانه ليس كل البلاد تكون الاحجار فيها غالبة موجودة كوجود التراب وغيره.
 فان قيل: فانها طهارة بجامد اقيم مقام ماءع كالتراب في التيمم.



 قيل: انتم لا تقولون بالقياس فسقط.
 وعلي اصولنا ليس التراب شرطا في التيمم عندنا ، والصعيد هو نفس الارض سواء كان عليها تراب او لا، او كان عليها زرنيخ، او جص او غيره.
 وعلي ا، المعني في التيمم انه غير مخير بين الماء والتراب، وليس كذلك الاستنجاء؛ لانه مخير بين الماء والحجر.
 وعلي اننا قد عارضناه بقياسات اخري اولي؛ لاستنادها الي ما ذكرناه من نص السنة علي الاحجار والاعواد او الحثيات بالتراب، ولان الصول يشهد له؛ وذلك ان هذه طهارة موضوعة علي الرخصة والترفيه والتوسعة والتخفيف، الا تري انه مخير بين الماءع الذي هو الماء وبين الجامد من الاحجار، وقد عفي فيها عن انقاء الاثر، ويجوز فيها الاقتصار علي الجامد مع القدرة علي الماءع، وهذه المعاني كلها معدومة في الطهارة الحكمية والعينية، فغير منكر ان يكون من احد رخصها ان تجوز بكل جامد يكون في المعني الحجر.



 وايضا فان استعمال الجامد في هذا الموضع انما دخل علي سبيل الرخصة لكثرة البلوي، وفي امرنا له باستعمال الماء في كل مرة يلحقه معه المشقة لتكرر ذلك منه، فلو كلف الا يستعمل غير الاحجار للحقنة المشقة علي ما ذكرناه من ان كثيرا من البلدان تخلو من الحجارة، فكانت تزول الرخصة المعتبرة في الاصل، وعلي هذا بني امر الابدال في الاصول، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 قال مالك رحمه الله : ولا يستنجي بعظم ولا روث، ويستحب بالحجارة، وذكر بعض اصحابنا انه يجزءه، وليس ذلك كذلك، وان كان نفس الازالة غير فرض الا انه اذا وجب من طريق السنة لم ينبغ ان يجزءه هذا الفعل من السنة، كما ان صلاة التطوع ليست بفرض، واذا فعلت الا بطهارة بماء طاهر، كما ان الاعتكاف ليس بواجب، فاذا فعل فمن شرطه ان يقع في صوم.
 وعند ابي حنيفة ان الاستنجاء بذلك يجزء، ولكنه مكروه، قال الشافعي: لا يجزءه.



 وهذا الذي نختاره، وان كنا نختلف في نفس الازالة.
 والدليل لما قلناه: ما روي ان النبي نهي عن الاستجمار بالروث والعظم، وامر الاستنجاء بالحجر، وظهار النهي اذا تجرد يقضي فساد المنهي عنه ان يقوم دليل، وامر بالحجر امر ظاهر الوجوب الا 
 ان يقوم دليل، ودليله ان غير الحجر لا يجزء حتي يقوم دليل.
 وايضا ما رواه ابو هريرة ان النبي قال: «انما انا لكم مثل الوالد، اعلمكم امر دينكم». وامر ان يستنجي بثلاثة احجار، ونهي عن الروث والرمة، وهذا موضع تعليم فلا ينبغي عنه الا بدليل، والاستدلال منه ايضا كالاستدلال بما قبله.
 وكذلك ايضا قال لابن مسعود: «اءتني بثلاثة احجار»، فاتيته بحجرين وروثة، فاستنجي بالحجرين والقي الروثة، وقال: «انها ركس»، وقيل في بعض الاخبار: «اما العظام فزاد اخوانكم من الجن، واما الروث فزاد دوابهم» 
 ومن طريق المعني: فان العظم جسم صقيل، لا يزيل العين في غالب الحال، وقد اخذ علينا ازالتها وان كان قد عفي عن اثرها، وكلك ينبغي ان يكون ما في معناه من الاجسام الصقيلة، مثل الزجاج والصفر والعاج، هذا لو تحققنا ان العظم ذكي، فكيف وربما كان ميتة؟ فيلاقي النجس فيزداد نجاسة، وليس لشء من النجاسات في الطهارة مدخل.
 واما الرواية فهي عندنا  مكروهة، وعند قوم نجسة، فاذا لاقتها النجاسة الرطبة تنجست، ولم تكن لها قوة الطاهرات المتفق عليها فتدخل مدخلها في هذا الموضع؛ لانه موضع رخصة قد اخذ علينا فيه ازالة العين، وعفي عن الاثر خوف المشقة، فلا ينبغي ان يدخل علي الرخصة ما فيه رخصة اخري لقول المخالفين انه نجس.
 وايضا فقد روي سلمان قال: نهانا رسول الله ان نستنجي بالعظم والرجيع.



 وقد قال ابو عبيد: الرجيع ما رجع عن حالة الطعام، فهو عام في كل ما يسمي رجيعا من جهة اللغة الا ان يقوم دليل.
 وعند ابي حنيفة ان الروث نجس فيقال له: انه احد ما يستعمل في ازالة النجاسة فوجب ان لا يجوز استعماله فيها وهو نجس؛ اصله الماء؛ لان النجاسة تزال بماءع وجامد، ثم اذا كان الماءع نجاسا لم يجز، فكذلك اذا كان الجامد  عندك  نجسا.
 وايضا فان النجاسة تزيد في النجاسة ولا تزيلها، فوجب ان لا يجوز الاستنجاء به علي اصلك.
 وقد روي رويفع عن النبي انه قال له: «عسي ان يطول بك العمر بعدي، فاخبر الناس ان من استنجي بالعظم والروث فقد برءت عنه ذمة محمد»، وقد روي: «برءت ذمتي منه»، وهذا توعد، ولا يمتنع ان يكون التوعد في الفرع اشد منه في ترك الاصل، الا تري انه لو ترك صلاة التطوع اصلا لم يتوعد، ولو قام يصليها بغير اصلا 
 مع القدرة كان متوعدا، وكذلك حج التطوع لم يتوعد عليه ثم لو دخل فيه وتعمد افساده كان متوعدا.
 فان قيل: الغرض في الاستنجاء ازالة النجو مع بقاء اثره اللاصق، فمتي ذلك حصل الاجزاء.
 قيل: هذا غلط؛ انما الفرض ازالته بما يزيله من الاشياء الطاهرة الناشفة التي تقلع عينه، ولو كان علي ما تقول لجاز اني زيله بالعذرة اليابسة كما يجوز  عندك  بالروث، ويجب ايضا ان يجوز له دلكه بانه كما يجوز بالعظم.
 فان قيل: فان النبي علل فقال: «اما العظم فزاد اخوانكم من الجن، واما الروث فزاد دوابهم»، فينبغي ان يكون زادهم مثل زادنا نحن، وهو عندكم  يعمل في الاستنجاء ويجزء.
 قيل: لا يمتنع فيه معني معقول قد عقلناه فلم يحتج الي ذكره لنا، ثم بينهما علي معني اخر يزيد علي ما عقلناه، فكانه اعلمنا ان الذي نجتنبه نحن ونرمي به ونبتعد عنه يتزودونه هم، فينبغي ا، نتركه لهم، فهذا يءكد ما نقول في الا ينبغي ان نتعرض له، واما زادنا فليس مقصورا علي شء واحد كاقتصار الجن علي العظام.
 فان قيل: ظاهر النهي في ذلك علي الكراهية، كما نهي ان يستنجي الرجل بيمينه، 
 وياكل بشماله، بدليل وهو ما ذكرناه من المعني في الازالة.
 قيل: ظاهر النهي علي التحريم، وما ذكرتموه لم يستقم، وهو ساقط.
 ورايت هذا الانسان من اصحابنا قد الزم ظاهر النهي، وانخه للتحريم كالنهي عن الذبح والظفر، فالتزم ان هذا محرم، فرق بينه وبين العظم في الاستنجاء، ولم يكن ينبغي له ذلك؛ لان الذبح بالسن والظفر ان كان السن مركبا غير منزوع فانما منع لانه يقرض الحلقوم، وكذلك الظفر المركب ان كان رقيقا فهو يثقب الحلقوم، فيكون فيه التعذيب للبهاءم المنهي عنه. وان كان السن منزوعا عريضا يشق الحلقوم ويقطع الودجين فانه يجوز، وكذلك الظهر مثله، وهذا 
 لا يكره ولا يراعي فيه انه صقيل؛ لن السكين اصقل منه، ولا تراعي نجاسته، لانه لو ذبح بسكين ملطخة بدم او بغيره من النجاسات لوقعت الذكاة موقعها، والذي رءي في ازالة النجو ان يكون المزيل طاهرا يقلع العين وينشف رطوبتها فاذا لم يقع بذلك لم يقع موقعه.
 وهذا الذي ذكرته في السن والظفر في الذكاة قد ذكره جماعة من شيوخنا منهم ابو بكر وغيره.
 فان قيل: هذه المسالة فرع علي ان الاستنجاء غير واجب، ومتي ثبت ذلك صح جوازه بهذه الاشياء؛ لن احدا لا يفصل بينهما.
 قيل: هذا غلط، وقد بينا انه قد يكون الاصل غير واجب، ثم اذا فعل كان فعله علي صفة تجب لاجل فعله.
 فان قيل: ان الابقاء الذي ندب الله غليه يحصل بهذا الفعل  عندنا ، وان كانت الالة التي حصل بها الانقاء قد منع من استعمالها، كما ان ازالة الحديث تحصل بالماء المغصوب، وان كان المستعمل له منهيا عن استعماله.



 والذي يدل عليه: ان المامور به الابقاء، وهذا معني يرجع الي المشاهدة وقد حصلت، ,لن النبي بين العلة في الروث انها علف دوابهم  يعني الجن  والعظم طعامهم، فدل ذلك علي ا، المنع لم يثبت فيه لحق الله  تعالي ، وانما ثبت لحق الغير، فلم يمنع الابقاء، مثل من غصب حجر غيره فاستنجي به، او ماء غيره فتطهر به.
 وعلي ان النهي فيه غير متعلق لمعني في نفس المنهي عنه فلا يفيد الفساد، مثل البيع يوم الجمعة عند اتيانها، والصلاة في الدار المغصوبة وقياسا علي الحجر بعلة وجود الانقاء.
 قيل له: نظير مسالتنا الماء النجس؛ لانه لا يزول به الحدث، والماء المغصوب يمنع منه لاجل حق الادمي، فلما كان النهي عن الماء النجس من اجل حق الله  تعالي  كان العظم والروث مثله.
 وقولكم: ان الابقاء موجود مشاهد، فهو يوجد ايضا بالماء النجس، ومع هذا لا يجوز.
 ثم لا نسلم ان الابقاء بالعظم، يصقله ويلبده في مكانه.
 وقولكم: ان النبي علل بان العظم والروث ممنوع لاجل حق الغير من الجن عنه جوابان:
 احدهما: انه قد يجوز ان يكون علفهم الاشياء النجسة؛ لانه لا عبادة عليهم، وليس كل ما تعلق به حكم الغير يجوز ان يتطهر به.



 الا تري ان الخمر يتملكها الكفار، ولا يجوز ان يزوال بها الحديث، وكذلك الدهن النجس  عندكم  يجوز بيعه وتملكه، ولا مدخل له في الطهارات، فسقط هذا.
 واما الحجر الغصب فهو كالماء الغصب، فلما جاز الوضوء بالماء الغصب جاز الاستنجاء بالحجر الغصب، ولما لم يجوز رفع الحدث بالماء النجس لم يجز الاستجمار بالنجس، وكذلك لا يجوز الاستنجاء بالماء النجس؛ فالاستجمار مثله لا يجوز بالنجس.
 وقولكم: عن النهي غير متعلق بمعني في نفس المنهي عنه غلط؛ لانه لم يتعلق الا بمعني في العظم، لانه جسم صقيل لا يقلع العين ولا ينشف رطوبتها، واما البيع يوم الجمعة  فعندنا  انه يفسخ، فلم يلزم ما ذكرتموه.



  AUTO [] مسالة

 عند مالك  رحمه الله  ان الذي يخرج من السبيلين نادرا غير معتاد لا ينقض الطهارة، مثل سلس البول، والمذي، ودم الاستحاضة والحجر والدود، وبه قال داود.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ان الطهارة تنتقض بجميع ذلك، كما تنقص بالمعتاد.
 ووافقنا ابو حنيفة في ان المني اذا خرج لغير شهوة لا يوجب الغسل.
 والدليل لقولنا: هو ان الانسان اذا تطهر قبل ان يحدث شء من 
 هذا، فهو علي طهارته، فمن قال: ان طهارته تنقص فعليه الدلالة.
 وايضا فان ايجاب الوضوء يحتاج علي دليل شرعي، والاصل براءة الذمة.
 فان عورضنا باستصحاب حال اخري، وهي ان الصلاة عليه بيقين فلا تسقط الا بدليل.
 قيل: قد اتفقنا علي ان الصلاة تسقط بفعل الطهارة مع ساءر شروطها، واتفقنا علي ان هذا قد تطهر للصلاة، فمن زعم ان الطهارة المتفق عليها  وقد فعلت للصلاة  قد انتقضت فعليه الدليل.
 وايضا قول النبي: «لا وضوء الا من صوات او ريح»، فنفي 
 ايجاب الوضوء الا من هذين حتي يقوم الدليل.
 وايضا ما روي عنه عليه السلام انه قال لفاطمة بنت ابي حبيش: «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصافة، اذا ذهب قدرها فاغسلي عند الدم وصلي»، فامرها بغسل الدم فحسب، ثم تصلي ولم يامرها بطهارة.
 فان قيل: غسلها واجب، وهو طهارة.
 قيل: «وصلي»، لا يختص صلاة دون صلاة، فقامت الدلالة علي غسلها عند انقطاع الحيضة، ولم تقم دلالة علي وضوء لكل صلاة.
 فان قيل: قوله لها: «وصلي»، امر يقتضي ظاهره فعل مرة واحدة.
 ولا يقضي التكرار الا بدليل، وقد اتفقنا علي انها تغتسل لاول صلاة بعد انقطاع الحيضة، فلم يبق في الخبر دليل علي موضع الخلاف.
 قيل: قد جعل اقبال الحيض دليلا علي ترك الصلاة، وجعل انقطاعها دليلا علي وجوب الصلاة، فعقل منه انه اطراد الصالة التي بين الحيضتين كلتيهما، فتقديره: اذا فعل قدرها فصلي حتي تقبل فتتركي الصلاة.



 +وايضا قوله عليه السلام لفاطمة بنت قيس في دم الاستحاضة: «انما هو دم عرق وليس بالحيضة»، فعلل عليه السلام دم الاستحاضة بانه دم عرق، او خبر بانه دم عرق، ودم العرق لا ينقض الوضوء.
 وايضا فانه خارج نادر فوجب الا ينقض الوضوء، كما يخرج من غير مخرج الحدث.
 وايضا فان الخارج المعتاد اذا خرج من غير مخرج معتاد لم ينقض الوضوء، مثل ان يتقيا او يخرج من انفه، فكذلك يجب ايضا اذا خرج ما ليس بمعتاد من مخرج الا ينقض الوضوء حتي يكون الاعتبار بالعادة.
 فان قيل: هذا يد لعلي ان الاعتبار بالمخرج لا بالخارج.
 قيل: الاعتبار بالمخرج وما يخرج منه، فان خرج منه معتاد وهو معتاد، نقض الطهارة، الا تري ان دم الحيض يخرج معتادا ففيه الغسل، ويخرج دم الاستحاضة فلا يجب فيه الغسل لخروجه عن العادة سقط الوضوء لخروجه عن العادة.
 ويجوز ان نقول: دم الاستحاضة دم نجس خارج من البدن علي غير وجه العادة فلا ينقض الطهارة، قياسا علي دم القرح 
 والدمل والفصاد.
 او نقول: اذا خرج الدم من فرج الرجل، وهو شء نجس خارج من بدنه علي وجه المرض فلا يجب فيه الوضوء، اصله دم الرعاف، او القرحة تكون علي ظاهر البدن.
 وايضا فاننا راينا الاحداث التي تفسد الطهارة في غير الصلاة هي في حال الصلاة اغلظ؛ لانه لانه قد تفسد الطهارة في الصلاة اشياء لا تفسدها في غير الصلاة عند قوم من اهل العلم، مثل القهقهة في الصلاة، وهذا لغلظ امر الصلاة فلو كان دم الاستحاضة حدثا يفسد الصلاة لوجب ان يكون في الصلاة اولي ان يوجب طهارة مستانفة، فلما وجدنا المستحاضة تصلي وان قطر الدم علي الحصير، ولا تخرج فتتوضا، وجب ان يكون في غير الصلاة اولي ان لا تنقض طهارتها، ولا يجب عليها طهارة مستانفة.
 فان قيل: فاننا لو اوجبنا عليها ان تخرج من الصلاة وتتوضا ودمها متتابع ادي ذلك الي ان لا تصلي حتي يخرج الوقت.
 قيل: وكذلك لو اوجبنا عليها قبل الصلاة ان تتوضا كما رات الدم الذي ينقض الوضوء، وهو يحدث بعد الوضوء، ادي علي ان 
 لا تدخل في الصلاة، وخرج الوقت. وجري الكلام بيني وبين ابي الحسن المرزبان  رحمه الله  في هذه المسالة علي هذا الفصل، فقال لي: اذا كان الم متتابعا لا يمكن ان ينفصل يجعلها داخلة في الصلاة، بعد وضوءها الا بوجود الدم قبل دخولها في الصلاة، فلا فرق  عندنا  بين قبل الصلاة، وبين دخولها في الصلاة، في انها لا تتوضا.
 وان كان غير متتابع، وانما هو المرة بع المرة، فان حكمها في الصلاة وفي غير الصلاة واحد، في ان الوضوء واجب عليها قبل الصلاة، واذا طرا في الصلاة خرجت فتوضات فقلت له: الذي كنا نعرف ويحكيه شيوخنا عنكم الفرق بينهما من انكم تراعون دخولها في الصلاة، بان تتوضا وتدخل فيها اما مع الدم او قبل ان يحدث، فاذا دخلت ثم حدث 
 بها مضت، ونحن نعلم ان المدة التي بين وضوءها وبين دخولها في الصلاة مدة قريبة، فاذا توضات فان كانت مستحاضة وكان الدم ينقطع عنها هاذ القدر حتي تدخل في الصالة بالوضوء، فحال الصلاة اطول، فلا يمهلها الدم حتي تخرج من الصلاة، فاذا طرا عليها في نصف الصلاة، فان اوجبتم عليها الخروج من الصلاة وان تتوضا ادي الي ان تصلي ويخرج الوقت؛ لانها تتوضا فيمهلها الدم حتي تدخل في الصلاة، ولا يمهلها الي ان تنقضي الصلاة، فمن قال: لا فرق بين الحالين سقط قوله بها، وبان ان الدم الذي هذه صفته ليس بحدث ينقض الطهارة.
 فان قيل: فاوجبوا عليها الطهارة اذا الدم يمهلها بعد الوضوء حتي يتصل وضوءها بدخولها في الصالة، وان كان لا يمهلها حتي تنقي الصلاة.
 قيل: لا فاءدة في هذا؛ لانه ليس بحدث  عندنا  اذ لو كان حدثا لاستوي فيه حكم الجزء الاول من الصلاة، وحكم الجزء الاخير، والطهارة ترد للصلاة، وان كان ذلك حدثا معفوا عنه، فينبغي ان يعفي عنه في الجزء الاول من الصلاة، كما يعفي عنه في الجزء الاخير، فثبت بهذا الاعتبار ان العلة في سقوط الوضوء هي: ان هذا الدم خرج عن الصحة الي حال المرض، فلا فرق بين الحالين قبل الدخول في الصلاة وبعد الدخول فيها، وصار في حكم دم الرعاف والدمل الذي يخرج عن الصحة.



 فان قيل: الا جعلتم ها بمنزلة المتيمم الذي يجد الماء قبل الصلاة فيجب عليه استعماله، ولو وجده في الصالة مضي علي صلاته.
 قيل: ان روية الماء ليس حدثا، وانما قلنا: ان الاحداث التي تنقض الطهارة لا فرق بين طروها قبل الدخول في الصلاة وبعد الدخول فيها، والمتيمم  عندنا  حدثه لم يرتفع قبل الصلاة ولا بعدها، وانما قلنا يرجع قبل الصلاة الي الماء حتي يرفع حدثه؛ لان الطلب لا يسقط حتي يدخل في الصلاة، فيسقط عنه، فيمضي بالتيمم الذي يستبيح به الصلاة، فالعلة ههنا هي الطلب، فاذا لم يسقط الطلب رجع الي الماء، واذا سقط الطلب مضي، وان كان حدثه لم يرتفع، والعلة في دم الاستحاضة خروجه عن الصحة، فاي موضع وجد لم يجب استءناف الطهارة، واذا عدم وجبت الطهارة.
 ولنا ايضا الاعتبار الصحيح بدم الحيض ودم الاستحاضة؛ وذلك ان هذا الدم اذا خرج في زمانه علي وجه العادة تعلقت به احكام منها: ترك الصلاة والصيام وامتناع الوطء والغسل عند انقطاعه، فاذا خرج عن هذا الوجه، وصار دم فساد علي ما قاله صاحب الشريعة عليه السلام سقطت عنه هذا الاحكام، ولم يكون هذا الا لخروجه عن وجهه في العادة، فوجب ان تكون ساءر الاحداث التي تتعلق عليها احكام الطهارة 
 اذا خرجت عن وجهها في الصحة والعادة ان تكون كذلك في سقوط الاحكام المتعلقة بها.
 فان قيل: فقد استويا في كونهما نجسين يجب غسلهما عن الثوب والبدن.
 قيل: لا يجب غسلهما وقد سبق كلامنا عليه.
 وايضا فقد وافقونا علي ان المستحاضة تجمع بين صلاتي نفل بوضوء واحد وفي الحديث المعتاد لا يجوز ذلك مع تخليل الحدث بين الصلاتين، فعلمنا بهذا ان الاستحاضة ليس بحدث، ولا تجب طهارة مستانفة.
 فان قيل: انما جوزنا هذا لاجل ان النفل اخف، كما جوزنا وانتم ان يجمع بينهما بتيمم واحد، ولم يجوز ذلك في صلاتي فرض.
 قيل: امر النافلة وان كان اسهل من الفريضة فقد اتفقنا علي انه لا يجوز ان يصلي صلاة نافلة بوضوء، ثم يطرا عليه حدث معتاد قبل 
 دخوله في الثانية فيدخل فيها حتي يزيله، وقد جوزتم ان تدخل في الثانية وقد طرا عليها الدم قبل دخولها فيها، فعلمنا انه ليس بحدث، واما المتيمم فقد دخل فيها ببدل من الوضوء وهو التيمم، ولم تدخل المستحاضة باصل ولا بدل.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، فاوجب علي كل قاءم الي الصلاة غسل هذا الاعضاء، وهذا عموم في كل صلاة.
 قيل: عن هذا اجوبة:
 احدها: ان قوله: {فاغسلوا}، يقتضي فعل مرة لكل الصلوات؛ الالف واللام في {الصلاة}، للنجس، فاذا تطهر عند 
 القيام الي الصلاة فقد غسل اعضاءه لكل الصلوات، ولم يقل: اغسلوا لكل صلاة وايضا فان المراد بالاية احد امرين: اما ان يكون اراد اذا قمتم من النوم علي ما قيل في التفسير، او انتم محدثون علي ما قيل فيه ايضا، وهذا لم يقم من النوم، ولا هو  عندنا  محدث.
 وايضا فانه  تعالي  قال في سياق الاية ما يدل علي ما نقول: وذلك انه  تعالي  قال: {او جاء احد منكم من الغاءط}، فكنير بالغاءط عما ينوب الناس في صحتهم من الحدث الذي اعتادوه، لا عن دم او حصي او دود، لان هذه الاشياء تكون من البول تجب عن غلبة، وليس لها موضع يقصد فلا تدخل تحت الكناية بالغاءط.
 فان قيل: فقد روي في حديث صفون بن عسال المرادي 
 انه عليه السلام قال في نزع الخف: «لكن من غاءط وبول ونوم»، ولم يفرق بين بول معتاد وبين سلس البول، وامر بالمسح علي الخف من البول عموما.
 قيل: هذا ايضا اشارة الي ما يعتاد الناس من الغاءط والبول والنوم؛ لانه قرن البول بغيره من المعتاد، والكلام ايضا يخرج علي الاطلاق، ومن جرت عادته بالبول اذا بال قيل فيه قد بال: واذا سلس بوله قيل: قد سلس بوله، والنبي عليه السلام لم يقل: لكن من سلس البول، ثم لو ثبت العموم لقضي عليه بعض ما ذكرناه.
 فان قيل: فانه خارج من مخرج معتاد للحدث فوجب ان ينقض الوضوء اصله الخارج المعتاد.



 قيل: هو ينقض بالمستحاضة كلما طرا عليها في الصلاة.
 فان قيل: طهارتها تنتقض، ولكن عفي لها عن الطهارة في الصلاة.
 قيل: وكذلك نقول نحن فيها قبل الصلاة، للمعني الذي تقدم علي ان المعني في الاصل كونه حدثا معتادا خرج من مخرج معتاد.
 فان قيل: فان حديث فاطمة بنت قيس انما سالته لاعن حكم الاغتسال، فقال: «انه دم عرق»، في انه لا يوجب الغسل.
 قيل: ولا الوضوء ايضا؛ لانه قال لها: هو دم عرق فاحالها علي دم العروق الذي يعلم انه لا ينقض الوضوء، لولا هذا لكان يبين لها، ويقول: هو بخلاف دم العروق؛ لانه يوجب الوضوء وان لم يوجب الغسل، فلما شبهه لها بدم العرق الذي لا غسل فيه ولا وضوء علمنا انه لم يرد الغسل والوضوء جميعا.
 فان قيل: فقد روي انه قال لها في بعض الاخبار: «وتوضءي لكل صلاة».



 قيل: هذا ليس بصحيح، فان صح حملناه علي طريق الاستحباب بالدلاءل التي ذكرناها او نحمله علي الوجوب اذا كان مثل المرة بعد المرة، اذا ندرت وبينها وبين الحيض زمان لا يحكم له بالحيض، فان 
 هذا قد يكون عادة في النساء، ولا يكون مرضا فتتوضا واجبا، فاما اذا كان يجيءها مثلا ساعة وينقطع ساعة فهو مرض لا يجب عليها فيه الوضوء بل يستحب.
 وهذا الذي خرجته يدل عليه قول مالك  رحمه الله ؛ لان ابن القاسم حكي عنه فقال: ومن اعتراه المذي المرة بعد المرة فليتوضا الا ان يستنكحه ذلك فان الوضوء فيه مستحب.
 وهذا يدل من قوله علي ما ذكرناه، فان لم يحمل علي هذا فالمسالة وفاق بيننا وبين الشافعي؛ لانهم يقولون بوجوب الوضوء في المرة بعد المرة، وان كان متصلا متتابعا لم يجب علي ما حكيته فيما تقدم عن ابن المرزبان.
 فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في قصة علي رضي الله عنه لما قال 
 للمقداد: سله لي عن المذي، فقال عليه السلام: «كل فحل مذاء، فاغسل ذكرك وتوضا»، ولم يفرق بين المذي لشهوة وعزبة، ولا بين غيرها فثبت بهذا وجوب الوضوء.
 قيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاب عن الوجه الذي سءل عنه، وهو الذي يعتاد الانسان، الا تري انه قال: «كل فحل مذاء»، فخرج كلامه علي عادة الفحول. افتري انه اراد ان كل فحل يسلس مذية، ويخرج علي وجه المرض؟ ولعل هذا يكون في خلق عظيم، وهو قضية في عين يحتمل ايضا هاذ الذي ذكرناه فيحمل عليه، ولو ثبت العموم فيه لجاز ان يحمل علي وجه الاستحباب، او علي من اعتراه المرة بما تقدام من الاعتبار.



 وايضا فان هذه الاشياء لو كانت حدثا لم يرتفع بالوضوء لها، لانها تطرا فينقض، فكلما توضا نقضته، وكذلك في الصلاة فلا معني لطهارة لا ترفع الحدث، وان لم يكن حدثا علي ما نقول فلا معني لتكرير الطهارة علي من هو متطهر، وقد حصل الاتفاق علي ان الطهارة بالماء انما هي لرفع الحدث.
 ويجوز ان نقيس دم الاستحاضة علي دم الحجامة والفصاد بعلة انه دم خارج من البدن لا يجب فيه غسل البدن فلم يجب فيه الوضوء لخروجه عنه العادة. وهذا الكلام انما يلزم ابا حنيفة في قوله: يتوضا لوقت كل صلاة.
 فان قيل: فقد اتفقنا علي المذي المعتاد انه ينقض الوضوء ويوجه، فكذلك هذا بعلة انه خارج من السبيل غير متصل.
 قيل: علة الاصل انه خارج علي وجه الصحة والعادة، وليس كذلك الفرع.
 علي انه يسقط بما بيناه من مفارقة دم الحيض لدم الاستحاضة، وهو خارج من السبيل علي والوجه الذي ذكرناه.
 وعلي انه معارض بالقياس الذي ذكرناه.



 فان رجحوا قياسهم بان رد ما خرج من السبيل الي مثله اولي من رد ما خرج من السبيل الي غيره.
 رجحنا قياسنا بان العلة فيه تطرد وتنعكس في ان كل ما خرج من السبيل علي وجه الصحة علي حكمه، وما خرج علي وجه المرض يتغير حكمه، كدم الاستحاضة ويستوي الحكم فيه في الصالة وغير الصلاة.



  AUTO [] مسالة

 اختلفت الروايات عن مالك  رحمه الله  في مس الذكر.
 فالعمل من الروايات علي انه اذا مسه لشهوة بباطن كفه او ظاهره، من فوق ثوب او من تحته، وبساءر اعضاءه انتقضت طهارته ووجب عليه الوضوء.



 قال القاضي ابو الحسن: قال لي الشيخ ابو بكر  رحمه الله  علي هذا كان يعمل شيوخنا كلهم.
 ووافقه احمد بن الحنبل علي مسه بيده لشهوة بظاهر يده وباطنها، وهو قول عطاء، والاوزاعي.
 وذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه لا ينقض الوضوء علي اي وجه كان وبه قال 
 داود، وبه سفيان الثوري.
 وقال الشافعي: اذا مسه بباطن يده من غير حاءل انتقض وضوءه علي كل حال، سواء مسه لشهوة او غير شهوة. وهو احد الروايات عن مالك ، وليس عليه العمل ، وبه ان اسحاق، وابو ثور، وهو مذهب الاوزاعي.
 وانا ابتدء الكلام علي ابي حنيفة، والدليل لنا: كون الصالة في ذمته فلا تسقط الا بدليل، ولسنا نسلم ان هذا مع مس ذكره ملتذا 
 يكون مصليا بطهارته، وايضا قول الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، فعلي كل قاءم الي كل صلاة غسل هذه الاعضاء الا ان يقوم دليل.
 فان قيل: المراد بالاية: اذا قمتم من النوم او انتم محدثون، وهذا لم يقم من النوم، ولا نسلم انه محدث.
 قيل: الظاهر يقتضي ان علي كل قاءم الي الصلاة غسل ذلك، سواء كان من نوم او غير ذلك حتي يقوم دليل.
 فان قيل: هذا قد غسل الاعضاء عند قيامه الي الصلاة، وانتم تقولون: اذا مس ذكره عند تكبيرة الاحرام او في الصالة انتقض ما فعله من المامور به، والظاهر يفيد ان يفعل ذلك، وقد فعله، فمن قال: ان فعله قد فسد فعليه الدلالي.
 قيل: المراد ان يدخل في الصالة بيقين طهارة، والصلاة متعلقة في ذمته بيقين، وهاذ لم يدخل الصاة بيقين طهارة، ولم يسقط عن ذمته بيقين.
 وايضا فما رواه عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عروة بن الزبير انه قال: كنت 
 عند مروان، فتذاكروا الاحداث، فحدثني مروان عن بسرة بنت صفوان انها سمعت رءسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الا مس احدكم ذكره فليتوضا».
 وقد روي هاذ الخبر عروة عن بسرة ولم يروه عن مروان، فروي هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تمام 
 الخبر، ووري ان قال: حدثني بهذا الحديث مروان فلم اثق به، فبعث بحرس ياليها فحدثني، بمثل ما حدثني به مروان، ثم لقيتها فحدثتني بذلك.



 فان قيل: هذا حديث ضعيف؛ لانه روي عن رجل حرسي.
 قيل: قد ذكرنا ان عروة لقيها فسالها بعد الحرسي.
 علي ان هذا الحرسي كان قاضيا ولكم يكن شرطيا.
 وعلي ان الشرطي في ذلك الوقت لم يكن يلي الشرطة الا وهو ممن يجوز ان يلي الاحكام، ويروي الحديث ويقبل منه، ولو لم يكن ثقة لم يرض به غيره ومروان.
 علي انه روي ان الواسطة كان حرسيا، وروي مطلقا بلا واسطة، ولا سيما حديث مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن 
 عروة عن مروان.
 وقد اثبت هذا الحديث يحيي القطان، وايوب السختياني، وعبد الحميد بن جعر الانصاري، وعلي بن المبارك، 
 وعبد العزيز بن ابي حازم، وانو علقمة الفروي، وعبد العزيز الدراوردي، فقالوا كلهم: عن هشام عن عروة عن بسرة.



 ورواه الزهري عن عروة عن بسرة، قاله عقيل، والاوزاعي.



 وابن اخي الزهري عن الزهري عن عروة عن بسرة.
 فقد سقط الحرسي ومروان جميعا.
 وقد روي من غير حديث عروة عن بسرة.
 فروي مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يتوضا من مس 
 الذكر، ويقول: سمعت بسرة بنت صفوان تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الوضوء من مس الذكر».
 وقد روي من طرق كثيرة عن غير بسرة.
 فروي عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة  زوج النبي صلي الله عليه وسلم.



 قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من مس فرجه فليتوضا».
 فان قيل: هذا حديث مرسل.



 قال يحيي بن معين: مكحول لم ير عنبسة.
 قيل: فنحن وانتم بالمراسيل.
 وقد رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل مس فرجه فليتوضا، 
 وايما امراة مست فرجها فلتتوضا».
 وايضا فقد رواه عبد الملك بن المغيرة بن نوفل عن ابيه عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه 
 قال: «اذا افضي الرجل بيده الي فرجه في الصلاة وليس بينهما ستر فليتوضا»، وهذا عام.



 وقد روي ابن ابي ذءب عن عقبة بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا فضي 
 احدكم بيده الي ذكره فليتوضا». وزاد ابن نافع فقال: عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 وقد روي مسلم بن خالد عن ابن جابر عن عبد الواحد بن قيس عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا مس احدكم ذكره فليتوضا».



 وعن عاءشة  رحمها الله  موقوف عليها: اذا مست المراة فرجها توضات.
 وروي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للذين يمسون فروجهم يوم القيامة ثم يصلون ولا يتوضءون». قالت: فقلت: يا رسول الله هذا للرجال، افرايت النساء؟



 قال: «اذا مست المراة فرجها فلتتوضا»، وقد روي ابن جريج 
 عن يحيي بن ابي كثير عن رجال من الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا مس احدكم ذكره فليتوضا».
 وقد روي الوضوء من مس الذكر اربعة عشر نفسا من بين رجل وامراة، فروته عاءشة وام حبيبة، و [ام] اروي، 
 وبسرة، ومن الرجال مثل: محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وابي هريرة وابن عمر وجابر وغيرهم من الانصار، وقد روي قيس بن طلق بن علي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فقيل له: احدثت؟ قال:



 «لا، بل مسست ذكري»، فالدليل منه انه عليه السلام توضا من مس الذكر، وفعله واجب.
 فان قيل: فقد نفي عليه السلام ان يكون حدثا بقوله: «ما احدثت»، فهذه حجة عليكم.
 قيل: انما نفي الحدث المعتاد من الريح والبول وغير ذلك.
 وقد اعترضوا علي جملة هذه الاخبار باشياء:
 احدها: ان قالوا: قد قال احمد بن حنبل: الربعة احاديث لا تصح عن النبي عليه السلام منها: حديث مس الذكر والقهقهة.
 وقال يحيي بن معين: لا يصح في الوضوء من مس الذكر حديث.



 قالوا: وايضا فان مذهبنا ان ما كانت البلوي به عامة لا تقبل فيه اخبار الاحاد، والانسان لا يخلو في كل يوم من مس ذكره مرارا، كما لا يخلو من الغاءط والبول، فلو كان الوضوء من مس الذكر واجبا لكان نقله مستفيضا، كما هو الغاءط والبول.
 قالوا: ولو صح الحديث لكان معارضا بحديث طلق بن علي انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عمن مس ذكره وهو في الصلاة، فقال: «لا باس، هل هو الا كبعض جسده»، وموضع الدليل منه: انه قال: «لا باس».



 والحدث في الصلاة لا يقال فيه: لا باس، ولانه علل فقال: لانه كبعض جسده.



 وقد روي قيس بن طلق عن ابيه طلق بن علي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انا اتوضا فامس ذكري؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هو منك»، قالوا: وفي بعض الاخبار: «لا وضوء عليك»، واذا تعارضت الاخبار سقطت وكنا علي ما نحن عليه حتي يقوم دليل.
 قالوا: ويجوز ان نحمله علي الوضوء اللغوي الذي هو غسل اليد، بدليل حدث طلق، ولان القوم كانوا يستجمرون بالحجارة، فربما عرقت ايديهم فيمسون فروجهم، فامروا بغسل ايديهم.
 قالوا: وقد روي ان مس ذكره وانثييه توضا، وقد اتفقنا علي 
 انه لا يجب في مس الانثيين وضوء، فعلم ان ذلك علي طريق الاستحباب .
 قالوا: وقد اتفقنا انه لو مسه لغير شهوة لم يجب عليه وضوء فكذلك لشهوة، بعلة انه مس عضوا منه.
 قالوا: ولانه مس فرجه بجزء من بدنه فوجب ان لا ينتقض طهره، دليله اذا مسه بغير شهوة.
 والجواب:
 اما ما ذكروه عن احمد ويحيي في تضعيف الحديث فعنه جوابان:
 احدهما: ان من اثبته اكثر عددا من هذين واثبت.
 والثاني: اننا لا نرجع في ذلك الي مذهبهم في تضعيفه؛ لن مذهبهم ان الحديث اذا ارسله قوم ووصله اخرون ان القول قول من 
 ارسل، والقول  عندنا  قول من اسند؛ لانه زاءد.
 وعلي اننا نقول بل مرسل ايضا، وقد اسند هذا الحديث وارسل، وكذلك الاخبار التي رويناها، فيها مرسل ومسند.
 وعلي انه ينقلب عليهم في حديث القهقهة؛ لان اصحاب الحديث قالوا فيه: انه لا يصح.
 وما ذكروه من اخبار الاحاد، وانها لا تقبل فيما يعم البلوي فغلط، ونحن نخالفهم فيه؛ لان الله  تعالي  امر بقبول اخبار الاحاد، ولم يفرق بين ما تقع به البلوي العامة وبين غيرها، ولامتنع ان تكون البلوي عامة، فيعلم الحكم فيها العلماء من اخبار الاحاد، وترجع العامة في 
 حكمها علي العلماء، وانما ذلك علي ما يراه صاحب الشريعة من المصلحة، فربما راي المصلحة في القاء الحكم علي الخاصة فينقلونه علي العامة فيعلم من جهتهم، وربما اعلمه الاكثر.
 وعلي ان النقل قد ورد في هذا مستيقضا؛ لانه قد روي عن اربعة عشر من الصحابة من بين رجل وامراة، ويجوز ان يكون امسك الباقون عن رواية ذلك اكتفاء برواية بعضهم، ومثل هذا يلزمهم في الوتر، هو مما تعم البلوي؛ لانه في كل ليلة، وقد قبلوا فيه خبر الواحد وجعلوه واجبا بذلك واكثر من رواه الواحد والاثنان بان النبي عليه الاسم قال: «ان الله زادكم صلاة، الا وهي الوتر».
 وكذلك قالوا في تكبيرة الافتتاح: لو قال: الله اكبر، اجزاه، ولو قال: الله العظيم، والله الجليل، اجزاه، وما نقل 
 هذا احد، وهو من البلوي العامة.
 وكذلك قبلوا اخبارا لاحادهم، ونحن في الاذان والتشهد وغير ذلك مما تعم البلوي به، وقبلوا في القهقهة، وقد قبل ابن عمر من رافع بن خديج خبر المخابرة.
 وقبل ابو بكر خبر محمد بن مسلمة والمغيرة، وهذا في المواريث، وفي غير ذلك، وهذا كله كمما يعم البلوي به.



 وعلي ان هذا وان كان من البلوي العامة فقد يجوز ان يذهب علي قوم الا ان الله  تعالي  لا يتركهم حتي يعلمهم الواجب، اما بنقل كما يذكرون، او بالرجوع الي العلماء اذا احتاجوا اليه وسالوا عنه، وهكذا التقاء الختانين البلوي به عامة وقد ذهب علي الانصار ما استدركه غيرهم.
 ثم لو قلنا: ان مس الذكر ليس من البلوي العامة في غير اوقات الوضوء لجاز؛ لانه من شان الغالب من الناس مس ذلك في غير اوقات الوضوء والجماع، ولعله يجري اقل من القهقهة في الصاة، وقد قبلوا فيه وفي القء والرعاف وانه ينقض الوضوء خبر الواحد.
 واما حديث طلق بن علي فعنه اجوبة:
 احدها: ان له ثلاث طرق:



 محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن ابيه قلت: يا رسول الله: اني اكون في الصلاة فامس ذكري بيدي، فقال: «انما هو بضعة منك».
 وقد رواه ايوب عن عتبة عن قيس بن طلق عن ابيه قال: جاء 
 رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن مس الذكر، فقال: ايتوضا احدنا الا مس ذكره؟ فقال: «هل هو الا بضعة منك».
 ورواه عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه فمدار الحديث علي هءلاء الثلاثة محمد بن جابر وايوب بن عتبة وعبد الله بن بدر، ولكل واحد منهم علة.
 سءل موسي بن هارون عن حديث طلق في مس الذكر فقال: اسناده ضعيف، محمد بن جابر ضعيف، وايوب بن عتبة ضعيف، وعبد 
 الله بن بدر شيح لا يمكننا ان نحكم به.
 ومن قال اهل الصنعة فيه هذا لم يكن حجة.
 وجواب اخر: وهو انه يحتمل ان يكون الحديث منسوخا؛ لان حديث قيس عن طلق قال النبي عليه السلام حين قدم المدينة وهو يبني المسجد، وحديث ابي هريرة متاخر؛ لان ابا هريرة روي ما قلناه، وانما صحب النبي صلي الله عليه وسلم اربع سنين.
 ويشبه من طريق اخر ان يكون منسوخا؛ لانه لو كان قوله: «من مس ذكره فليتوضا»، متقدما لم يكن لقوله لطلق: هل هو الا بضعة منك؟»، ثم قال بعد ذلك: عليك الوضوء، وهذا شابه.
 وعلي ان الكلام في الاخبار في فصلين:
 احدهما: في تقديم احدهما علي الاخر.



 والثاني: في الاستعمال.
 فاما الكلام في التقديم وترك الاخر فاذا لم يكن بد من ترك احدهما فاننا نقول: ان خبرهم يقتضي انه لا يجب الوضوء منه، وخبرنا يقتضي وجوب الوضوء منه، فاسقاط خبرهم بخبرنا اولي من وجهين:
 احدهما: ان خبرنا متاخر علي ما ذكرناه عن ابي هريرة، وخبرهم متقدم، والمتاخر ينسخ المتقدم.
 والوجه الثاني: هو انه اذا لم يكن بد من ترك احد الخبرين فترك ما هو اقل رواة لما هو اكثر رواة اولي، وخبر طلق بن عليي لم يرد الا من جهته، وخبرنا رواه اربعة عشر نفسا من الرجال والنساء 
 مثل ابي هريرة ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وغيرهما ومن النساء مثل عاءشة وام حبيبة و [ام] اروي وبسرة.
 واما الكلام في الاستعمال فيحمل خبرهم علي انه مسه لغير شهوة، الا تراه قال: «هل هو الا بضعة منك؟»، ولا يكون كساءر بضاعه الا علي هذا الوجه، والا فهو يخالف ساءر بضاعه، الا تراه انه واستمني منه لامني، وله في الايلاج حكم ليس لساءر البضاع.
 والاستعمال الثاني: هو ان قوله صلي الله عليه وسلم: «لا باس»؛ اي: ليس بنجس، لان بعض الناس كان يذهب الي انه نجس لانه مسلك النجاسة.
 الدليل علي هذا: ما روي ان رجلا سال سعد بن ابي وقاص فقال: ان كان منك شء نجسا فقاطعه؛ اي: ليس منك شء نجس.



 فان قالوا: نحن ايضا نستعمل فنقول: قول عليه السلام: «فليتوضا»، استحباب.
 قيل: انتم لا تستحبونه.
 علي انا نحن نرجح فنقول: خبرنا يثبت الايجاب، وخبركم ينفيه، والمثبت اولي من النافي، وعند ابي حنيفة ان النافي يسقط من المثبت.
 وايضا فانه ناقل عن العادة؛ لانهم ما كانوا في الاصل يتوضءون منه، ولانه يحتاط، ولان رواته اكثر.
 ويشهد ايضا لاستعمالنا: ما رواه قيس بن طلق عن ابيه عن النبي عليه السلام انه توضا وقال: «مسست ذكري».
 وما ذكروه من انه عليه السلام قال: «من توضا ومس ذكره وانثيه توضا». فاننا نقول: لولا قيام الدليل في الانثيين لاوجبنا في مسهما الوضوء، وليس اذا خص بعض الخبر بدليل يجب ان يخص باقيه بغير دليل.



 واما القياس الذي ذكروه فعنه جوابان:
 احدهما: انه لم يجب الوضوء في الاصل لعدم الشهوة.
 والثاني: ان بازاءه قياسا هو اولي منه، فنقول: ان مس الذكر سبب يفضي الي نقض الطهر بمسه، اصله التقاء الختانين، لانه اذا مس ذكره لشهوة امذي، واذا اولجه علي هذا الوجه امذي وامني.
 وايضا فانه مسلك للمني فجاز ان يتعلق بعض الطهر به كالنوم، لان بمسه قد يخرج منه ما ينقض الطهر، وبالنوم يوجد ما ينقض الطهر.
 ونرجح قياسنا بانه يءدي الي استعمال الاخبار كلها، ويستمر فيها علي عمومها، فيكون الخبر الذي فيه الوضوء في كل موضع اذا كان لشهوة، واذ لقي الفرج علي كل حال، وفي استعمالنا هذا نقل من براءة الذمة الي وجوب الوضوء، وفيه احتياط للصلاة، واسقاط حكمها بيقين.
 فان قيل: لو كان خبركم ثابتا لم يجز ان يذهب علي عمر 
 وعلي، وابن مسعود، وسعد، وحذيفة، 
 وعمار، وعمران بن حصين وابن عباس.
 قيل: قد ثبت ما قلناه ببضعة عشر من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن قطعة منهم ان الوضوء واجب، فاقل الاحوال ان يستعمل ما روي 
 عنهم كما استعملنا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيكون قول من نفي الوضوء اذا كان لغيرة، ومن اثبت الوضوء اذا كان لشهوة.
 علي اننا نروي عن ابن عباس وابن عمر قالا: اذا مس الرجل ذكره فليتوضا.
 وعن حماد بن سلمة عن قتادة ان ابن عمر وابن عباس كانا 
 يتوضان من مس الذكر.
 والذي رووه هم عن ابن عباس انما هو عن ابراهيم المزني عن صالح  مولي التوامة  عن ابن 
 عباس، وهذا مما لا ينبغي ان يعتمد عليه، فكيف وقد رويناه عن ابن عباس خلافه؟
 وما حكوه عن سعد فقد روي عن سعد باسناد اجود من اسنادهم خلافه؛ لان الذي رووه عن سعد رواه يحيي بن المهلب، عن ابن ابي خالد 
 عن قيس عن سعد.
 وقد روي مالك عن اسماعيل بن محمد بن سعد عن مصعب بن سعد قال: كنت امسك المصحف علي ابي  سعد بن ابي وقاص  فاحتككت فقال لي: لعلك مسست ذكرك؟ فقلت: نعم. فقال: قم فتوضا. فقمت فتوضات ورجعت.



 فاما الاحاديث عن علي وابن مسعود فكلها ضعاف لا حجة فيها ولو صحت لكنا قد استعملناها علي ما ذكرناه.
 وقولهم: يجوز ان يكون اراد بالوضوء غسل اليد فاننا نقول: ان الوضوء اذا اطلق في الشرع فهو محمول علي الوضوء المعروف الذي هو غسل الاعضاء حتي يقوم دليل.
 واستعمالنا ايضا له علي الوضوء الشرعي اولي؛ لما ذكرناه من الترجيحات، فنحمله عليه اذا كان لشهوة، ونحمل غسل اليد اذا كان لغير شهوة.
 وعلي انه قد روي عنه صلي الله عليه وسلم: «فليتوضا وضوءه للصلاة».
 وايضا فان الناس في المسالة علي قولين: فطاءفة توجب الوضوء في الاعضاء كلها، وطاءفة لا توجبه ولا توجب غسل اليد.
 وعلي انهم ان اسلموا ايجاب غسل اليد سلمت المسالة، وبالله التوفيق.



  AUTO فصل

 في الكلام علي الشافعي اذا مس ذكره لغير شهوة نقض الوضوء. وعندنا لا ينقض.
 الدليل لقولنا: هو ان مذهبنا ومذهبه استعمال الاخبار اذا تعارضت وامكن استعمالها، وقد وردت الاخبار علي ما تقدم من وضوء في مسه عموما، وورد الخبر في حديث طلق بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في نفي الوضوء من مسه عموما، فنستعمل خبر الوضوء اذا مسه لشهوة، ونفي الوضوء اذا مسه لغير شهوة.
 فان قيل: نحن نستعمل ايضا فنجعل الوضوء فيه اذا مسه بباطن كفه من غير حاءل، ونف بالوضوء اذا مسه بظاهر كفه او من فوق حاءل.
 قيل: بقي الترجيح لاحد الاستعمالين، فاستعمالنا اولي من وجوه:
 احدهما: انه يستمر، فنوجب الوضوء اذا كان لشهوة، بظاهر اليد وباطنها، ومن فوق الثوب وتحته، وفي ذوات المحارم، والكبار والصغار، وننفي الوضوء في جميع هذه المواضع اذا كان المس لغير شهوة، فرجع استعمالنا؛ لانه يطابق الفاظ الاخبار التي هي عموم في اثبات الوضوء ونفيه.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم شبهه في حديث طلق بن علي بساءر 
 البضاع، ولا يكون كهي الا في عدم الشهوة، ولا فرق في عدم الشهوة بين باطن اليد وظاهرها، كما لا فرق بين ظاهر اليد وباطنها في مس ساءر الاعضاء.
 وايضا فاننا راينا هذا العضو يلتذ بمسه كما يلتذ بمس النساء، الا تري انه لو استمني منه لامني كما يمني بمماسة النساء، وليس ساءر الاعضاء كذلك، فعلمنا اختصاصه من بين ساءر الاعضاء بهاذ المعني، فينبغي ان تكون المراعاة في مسه للذة، وفي عدمها تكون كساءر الاعضاء؛ لنهم خصوا باللمس هذا العضو من بين ساءر الاعضاء، فعلم ان المعول علي اللذة.
 فان قيل: اننا لا نسلم التعارض في الاخبار في الاخبار، بل نقول: حديثنا في الوضوء من مسه اصح من حديث طلق، ونجعل حديث طلق منسوخا، فلا يجب علينا الاستعمال.
 قيل: ليس يسلم لكم حديث الوضوء من المعترضة؛ لان اهل العراق يحتجون  علينا وعليكم  في صحة حديثهم وفي النسخ. بمثل ما نقول لهم، ولسنا نقطع بصحة ما نقول دون ما يقولون، وانما هو استدلال وترجيحات، يسوغ فيها الاجتهاد، فلا بد ان نسلم ونستعمل، فان امتنعنا من ذلك امتنعوا هم ايضا، فادي هذا الي اسقاط الخربين اذا كان كل واحد منا يقطع علي صحة مذهبه.
 فان قيل: استعمالنا اولي؛ لان الاصول تشهد لنا، وذلك اننا راينا الناقض للطهارة الموجب علينا طهارة مستانفة فقد استوي فعله لشهوة وغير شهوة. الا تري انه لو اولج ملتذا او غير ملتذ لانتقض وضوءه، ووجب عليه في الموضوعين جميعا الغسل، فكذلك يجب ان 
 يستوي في مس الذكر حكم الشهوة وغير الشهوة، وكذلك ساءر الاحداث من الغاءط والبول والريح لم يفترق الحكم فيها بين الالتذاذ وغيره.
 قيل: هذا لا يلزم؛ لانه ليس يبلغ احد في الغالب الي الايلاج الا وقد اخذ غاية من الالتذاذ، الا رجل به افة، والا فهو في غاية من الالتذاذ، بمنزلة من انزل سواء انزل في الفرج او في غيره، الا تري انه يوجب الغسل كما يوجبه الانزال.
 ثم مع هذا فقد تعلق عليه من الاحكام في الايلاج ما لا يتعلق عليه في مس ذكره، من وجوب الغسل والحد وتحصل به الحصانة وتكملة المهر وغير ذلك من الاحكام، فقد حصل للفرج من الاختصاص في الايلاج ما ليس لمس الذكر، فلما كان الايلاج ينقض الطهارة، ويوجب الطهارة العليا لم يفترق الحكم فيه، ولما كان مس الذكر  عندكم  يوجب الطهر الدنيا افترق الحكم فيه بين اللذة وغيرها، وكان اولي من فرقكم بين باطن اليد وظاهرها مع وجود اللذة وعدمها.
 فاما الغاءط والبول والريح فان ذلك كله احداث في نفسها، ومس الذكر سبب للحدث وفي حكمه، وما حكم الشء وهو سبب له ليس هو نفس الشء، الا تري انكم قد فرقتم بين مسه بباطن اليد وبين مسه بظاهرها، ولم تفرقوا بين الاحداث انفسها علي اي وجه حصلت، فصار المس كالنوم الذي ليس بحدث في نفسه، ولكنه في 
 حكم الحدث، وقد افترق حكم النوم في مواضع، كما افترق حكم المس في موضع، فهو اشبه به.
 فان قيل: ان ظاهر مذهبكم يدل علي انه ان مسه بظاهر كفه او بذراعه او فخذه انه لا ينقض الوضوء، سواء كان ذلك لشهوة او غيرها.
 قيل: قد اختلفت الرواية في مسه اصلا، وقد ذكر ما قلتم، الا ان المعول علي ما بيناه، وما حكي محمول علي ان مالكا تكلم علي الغالب من امر الناس، انهم يقصدون الي مسه بباطن ايديهم، فاما اذا فصدوا الالتذاذ او حصل بمسه فلا فرق بين مسه بساءر الاعضاء وبين اليد، كما توافقنا في مس الرجل النساء بباطن يده وبظاهرها وبساءر اعضاءه؛ لان المراد ان تقع ممارسة تحصل معها اللذة، وقد يخرج الكلام علي الغالب ويكون النادر في حكمه اذا حصل المعني المقصود، كقول الله  تعالي : {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم}، خرج الكلام علي الغالب من الربيبة تكون في حجر زوج امها، واذا لم تكن عنده، وفي حجره فهي كذلك، فاذا كان المعني المقصود هو حصول اللذة بالممارسة، فباي عضو حصلت المماسة مع الشهوة حصل الحكم، وهذا كالطلاق الذي يوجب التحريم، فباي لفظ حصل وقصد به 
 التحريم حصل الحكم  عندنا .
 فان اوردوا القياس عليه اذا مسه لشهوة، او اردنا القياس عليه اذا مسه بظاهر اليد او علي مسه عضوا غير الذكر، بعلة انه مس عضوا من بدنه لم يلتذ بمسه لذة الجماع.
 فان تكلموا علي حديث طلق وقالوا: قوله عليه السلام: «هل هو الا بضعة منك؟»، افادنا انه ليس بنجس، وانه لا حرج في مسه، ولا يمنع ذلك من ايجاب الوضوء ومن مسه، كما لا يمنع من ايجاب الغسل في ايلاجه في الفرج، وهو بضعة منه.
 قيل: انما سءل عليه السلام عن الوضوء في مسه فقال: «لا وضوء»، وشبهه بساءر الاعضاء التي لا وضوء في مسها، ولم يسال هل عليه حرج في مسه ام لا؟ فلا ينبي ان يسقط ما سءل عنه، وخرج الجواب عليه، ويعدل الي ما لم يذكر في الخبر، ولا خرج الجواب عليه؛ لانه لو جاز ذلك لجاز الاخران يقول: انما سءل هل عليه في ايلاجه غسل او وضوء؟ فقال: «هل عليه الا بضعة منك»؛ اي كما لو اولجت بضعة منك غير الذكر لما كان عليك وضوء ولا غسل فيجء من هذا قول من قال: الماء من الماء، دون الايلاج المفرد، واذا كان جوابنا وجوابكم ان هذا لم يسال عنه في الخبر ولا خرج الجواب عليه فكذلك نقول لكم: ان الذي اولتموه وحملتموه عليه لم يسال عنه في الخبر، ولا خرج الجواب عليه، فسقط هذا السءال.
 ثم لو احتمل ما ذكرتموه لكان اقل الاحوال ان يكون الجواب خرج علي الامرين، حتي لا يسقط الصريح من السءال، ويقتصر علي 
 المحتمل دونه، فنحمله علي صريح السءال والمحتمل جميعا.
 فان قيل: فاننا قد روينا خبرا يدل علي ان المس بباطن اليد من غير حاءل يوجب الوضوء، وهو قوله عليه السلام: «اذا افضي الرجل بيده الي فرجه في الصاة وليس بينهما ستر فليتوضا»، وفي هذا الخبر ادلة توجب مخالفة مذهبكم.
 منها: ان الافضاء قصر علي اليد دون غيرها من الاعضاء.
 ومنها: ان حقيقة الافضاء باليد انما هو بباطنها.
 ومنها: انه قال: «ليس بينهما ستر».
 ومنها: انه ذكر الفرج، وهو اسم للذكر والدبر جميعا.
 فنصه علي اليد وباطنها يدل علي ان ظاهر اليد، وغي اليد من الاعضاء بخلاف ذلك؛ لانكم توافقوننا علي القول بدليل الخطاب.
 ونصه علي الفرج يشتمل علي الذكر والدبر.
 ونصه بقوله: «وليس بينهما ستر»، يدل علي انه اذا كان هناك ستر بخلافه.
 فالجواب ان نقول: ان صح الحديث فان الافضاء حقيقته مماسة البشرة البشرة بدليل قوله  تعالي : {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض}.



 واما تخصيصه اليد فان الكلام خرج علي الاغلب من احوال الناس انهم اذا عبثوا بالفرج فانما يكون ذلك باليد، ولا يدل علي ان النادر ليس في حكمه علي ما بيناه قبل هذا الفصل.
 واما الفرج فحقيقته تقع علي المقدم؛ لن فرج المراة هو مقدمها.
 وعلي انه لو وقع علي المقدم والمءخر لكان اضافته بلفظ الواحد الي الانسان يدل علي فرج واحد؛ لانه لو اراد الفرجين لقال: اذا افضي الي فرجيه او الي فرجيه فلما قال: «الي فرجه»، بلفظ الواحد،  وقد اجمعوا علي ان القبل يراد به الفرج  دل علي انه هو المقصود دون غيره.
 فان قيل: قولنا: فرج، نكرة يتناول هذا وهذا فلا يمتنع ان يراد به الاثنان.
 قيل: هذا غلط من وجهين:
 احدهما: ان النكرة في الاثبات لا تكون علي الجنس وانما تكون في النفي، وليس في قوله: «اذا افضي بيده علي فرجه». نفي.
 والثاني: ان النكرة تشيع في الجنس ولا يقتصر بها علي اثنين لا ثالث لهما، الا تري ما كان في ابن ادم من عضوين مثل اليدين والرجلين والعينين والاذنين لا تطلق علي الاثنين بلفظ الواحد حقيقة، واذا كثرت اعضاءه واجزاءه قيل: عضوه، وجزءه، فيشيع في ساءر اعضاءه واجزاءه لكثرتها، فلما لم يكن للانسان الا فرجان لا ثالث 
 لهما لم يجز علي طريق الحقيقة ان يقول: «اذا افضي الي فرجه».
 وهو يريد الفرجين، فثبت انه اراد فرجا واحدا، والقبل متفق عليه دون الدبر.



  AUTO فصل

 قد ذكرت ان احمد بن حنبل وعطاء والاوزاعي يوافقوننا في مسه لشهوة بظاهر اليد وباطنها غير ان احمد يقول: لا يتعدي اليد الي غيرها، والاوزاعي يقول: ان مسه بساءر اعضاء الطهارة نقض الوضوء، واما غيرها من الاعضاء فلا.
 فان صح ها عنهم قلنا: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا مس احدكم ذكره فليتوضا»، وقال: «الوضوء من مس الذكر»، والمس يقع بساءر الاعضاء، لا فرق بين اليد وغيرها، فلا فرق بين اعضاء الطهاري وغيرها.
 ومن طريق المعني: فان اللذة تحصل بساءر المماسة من الاعضاء كلها، كما تحصل باليد وباعضاء الطهارة، فان جاز لانسان ان يتعدي باطن اليد علي ظاهرها، ويتعدي اليد علي غيرها من اعضاء الطهارة، جاز لنا ان نتعدي ذلك الي ساءر الاعضاء؛ بعلة ان حصل ما ذكرناه بعضو من بدنه ملتذا بذلك لذة الجماع او لشهوة الجماع.



  AUTO فصل

 عند داود اذا مس ذكر نفسه توضا، ولا شء عليه في مس ذكر غيره.
 والدليل لقولنا: قوله رضي الله عنه: «في مس الذكر الوضوء»، وهذا عام في كل ذكر.
 فان قيل: قوله في الخبر الاخر: «من مس ذكره فليتوضا».



 دليله اذا مس ذكر غيره فبخلافه، وهذا الدليل يقضي علي عموم خبركم في الذكر؛ لانه اخص منه.
 قيل: الذي نعرف من مذهبكم: ان الخبرين اذا تعارضا لم تقضوا بالخاص علي العام وان امكن استعمالها، بل يسقطان جميعا.
 فان اردتم القضاء بالدليل علي العام، قلنا: القياس عليه اذا مس ذكر نفسه؛ بعلة انه مس ذكر ادمي ملتذا به، او بعلة انه مس ذكرا لو والج في فرج لوجب فيه الغسل علي وجه ملتذا بمسه.
 وايضا فانه اذا مس فرج غيره فقد هتك حرمة الغير، واذا منس ذكر نفسه لم يهتك الحرمة، فلما نقض الوضوء اذا لم يهتك الحرمة كان بان ينقض الحرمة اولي.



  AUTO فصل

  عندنا  الا وضوء في مس الدبر، وكذلك عند داود.
 وقال الشافعي: فيه الوضوء كمس الذكر.
 والدليل لقولنا: الظواهر من براءة الذمة من وجوب شء.
 وقوله  تعالي : {قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، وهذا قد فعل المامور به، فمن قال: ان مسه دبره ينقض ما فعله فعليه الدليل.
 وايضا فقد كان طاهرا قبل مسه، فمن قال: انتقضت طهارته فعليه الدليل.
 وايضا: الا صلي ونوي الصلاة فله ما نواه عليه الاسم: «فله ما نواه» , 
 وايضا قوله عليه السلام: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب»، وهذا اذا صلي وقرا بفاتحة الكتاب فقد حصلت له الصلاة بظاهر الخبر.
 فان قيل: فق قال: «لا صلاة الا بطهور».
 قيل: قد تطهر فمن زعم ان طهارته انتقضت فعليه الدليل.
 فان قيل: الاية حجة لنا؛ لان ظاهرها يوجب علي كل قاءم الي الصاة ان يغسل اعضاءه.
 قيل: ظاهر الاية يقتضي فعل مرة للصلوات كلها؛ لان الالف واللام في الصلاة للجنس، فاذا غسل اعضاءه لصلوات كثيرة فصلي صلاة، ثم مس دبره فقد اجزاه الغسل الاول للصلوات الباقية.
 علي ان المراد بالاية احد امرين: امما اذا قمتم الي الصلاة من النوم، او انتم محدثون، وهذا لم يقم من النوم، ولا نسلم انه محدث.
 وايضا قول النبي عليه السلام: «من مس ذكره فليتوضا»، وفي خبر: «ومن مس الذكر الوضوء»، فدليله ان غير الذكر لا وضوء فيه؛ لقولنا بدليل الخطاب.
 فان قيل: ليس للاسم دليل يحكم له بخلافه، وانما يكون في الصفات.
 قيل: عن هذا جوابان:



 احدهما: اننا نقول بدليل الخطاب في الاسم كما نقوله في الصفة.
 والثاني: ان الحكم علق علي صفة في الاسم وهو المس ، فدليله بخلافه.
 فان روي فقد روي: «من مس فرجه فليتوضا»، وهذا عام في القبل والدبر؛ لانه فرج.
 قيل: اسم الفرج اذا اطلق يتناول القبل كما اذا اطلق في المراة تناول قبلها، فلو صح لهما جميعا لكان لكل من الاسماء المشتركة، كقولنا: عين ولسان، وكالشفق والقرء، فلا يعقل من ظاهره المراد الا بدليل.
 وايضا فلو ارادهما لقال: من مس فرجيه او مس فرجيه، فلما قال: من مس فرجه بلفظ الواحد، وقد اجمعنا علي ان القبل مراد بهذا الخبر، وقفنا في الدبر حتي يقوم الدليل.
 فان قيل: فقد روي: «من مس الفرج»، بالالف واللام التي للجنس.
 قيل: الامر الواحد، فان كانتا للعهد فهو اسم مشترك كاللون والقرء والشفق فاذا اجمعنا ان الذكر مراد بهذا الخبر وقفنا فيما عداه.



 علي ان هذا لو كان من الفاظ العموم لكان دليل الخطاب من قوله: «من مس ذكره فليتوضا»، يقضي عليه؛ لانه اخص منه، فيصير تقديره: من مس فرجه الذي هو قبله فليتوضا؛ لن دليل الخطاب يقضي علي الظاهر.
 فان قيل: القياس يقضي علي دليل الخطاب، وقد اتفقنا علي مس الذكر علي وجه؛ بعلة انه مس فرجا ذا حرمة، او مس عضوا مخرجا للحدث، او انه موضع خروج الخارج منه ينقض منه الطهر، فوجب ان يكون مسه ينقض الطهر.
 قيل: هو منتقض به اذا مسه بظاهر كفه، وينتقض بالمراة تمس فرج المراة، لان المراة لو مست ذكر الرجل انتقض وضوءها، ولو مست فرج امراة لم ينتقض.
 ثم لم سلم لكان معارضا بقياس اخر، وهو اذا مس ظاهر اليتيه، او مسه بظاهر كفه؛ بعلة انه مس دبره او مس عضوا من بدنه لغير شهوة.



 ويستند قياسنا الي تنبيه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله في الذكر: «هل هو الا بضعة منك؟ ولا وضوء عليك»، وهذا تقدير منه عليه السلام انه لا وضوء في غير الذكر، ولا يكون التقدير في مثل هذا الا فيما عند المقدر والمقدر له انهما بمنزلة واحدة، وهذا كقوله عليه السلام: «اينقض الرطب اذا يبس؟»، فقيل له: نعم. فقدرهم علي ما يعلمه ويعلمونه من نقصانه اذا يبس، وهذا يصلح ان يكون دليلا مبتدا في اصل المسالة.
 واذا قسناه ايضا علي مسه دبره بظاهر يده او من فوق حاءل كان اولي من قياسهم؛ لان رد الدبر الي الدبر اولي من رده الي القبل.
 فان قيل: لا نسلم انه يكون ماسا بظاهر كفه، ولا من وراء حاءل.
 قيل: هذا غلط، ليس المس بظاهر اليد بادني من مس الرجل، 
 وهو لمس المراة برجله او بساعده انتقض وضوءه، فظاهر اليد اولي لان يكون به ماسا.
 واما من وراء الحاءل الرقيق فلا يخرج لا ان يكون ماسا وان لم يكن مباشرا وليس في مس دبره حال يتلذذ به؛ لان المذي والمني لا يخرجان منه ولا بمسه ايضا، الا تري ان كل جزء من المراة لما كان يلتذ به اذا مس، ويخرج بمسه المذي، ويجوز ان يخرج به المني، كان مسها بجميع الاعضاء علي طريقة واحدة، فلا يخرج ظاهر الكف اذا وقعا للمس به عن ساءر الاعضاء، والله اعلم.
 ويكون الفرق بين مسه وبين مسه ذكره هو ان مسه ذكره يلتذ به كما يلتذ بمسه النساء. الا تري انه قد يستديم مسه للذة فيخرج منه المني، كما لو استدام مس المراة للذة جاز ان يخرج منه المني، فينبغي ان تستوي الحالتان فيهما في نقض الوضوء، وفي المس باي عضو كان من اعضاءه، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 اختلف الناس في مس الرجل المراة علي خمسة مذاهب:
 فذهب مالك، والشعبي، والنخعي، وسفيان الثوري، الي انه ان قبلها او مسها لشهوة انتقض وضوءه، وان كان لغير شهوة لم ينتقض، وعندي انه مذهب احمد علي ما يقوله في م الذكر.
 وذهب ابو حنيفة وانو يوسف: علي انه لا ينتقض الوضوء بالمس الا ان ينتشر عليه بالمس فينتقض الوضوء بالمس والانتشار جميعا.



 قال الشافعي: ينتقض وضوءه بكل حال، وبمسها بكل عضو من اعضاءه اذا كان بغير حاءل، وحكي انه مذهب زيد بن اسلم، والاوزاعي.
 وحكي عن الحسن البصري، ومحمد بن الحسن  صاحب 
 ابي حنيفة  انه لا ينتقض وضوءه وان انتشر عليه.
 وحكي عن عطاء انه قال: ان مس امراة اجنبية لا تحل له انتقض وضوءه، وان كانت تحل له مثل زوجته وانته لم ينتقض وضوءه.
 وانا ابدا الكلام علي ابي حنيفة فنقول:
 الدليل لقولنا: كون الصاة في ذمته بيقين؛ فلا تسقط الا بدليل او بطهرة متيقنة؛ لقوله عز وجل: {فاغسلوا وجوهكم}، الي قوله: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فجعل تعالي  ظاهر الملامسة حدثا؛ لانه امر بالوضوء منها اذا وجد الماء والتيمم اذا لم يجد الماء.
 ومنها انه قرن اللمس بمجيءه من الغاءط، الذي يكون فيه الحدث الادني، والظاهر منه اللمس باليد، وحقيقة الملامسة: التقاء البشرتين؛ بدللي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الملامسة في بيع الثوب باللمس، وقد قال  تعالي : {فلمسوه 
 بايديهم}، وقال: {وانا لمسنا السماء}.
 وقال الشاعر:
 والمست كفي طلب الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فبان بهذا ان حقيقة اللمس والملامسة هو التقاء البشرتين، وهو اسم يجمع انواعا كلها ملامسة، ويختص باسم قبله، والمس باليد من الملامسة، وتخصص باسم، واللمس بالرجل وكذلك اللمس بالفرج ويتخصص باسم الوطي والدوس، والجس ايضا وكذلك اللمس بالفرج من الملامسة، ويتخصص باسم الوطء والجماع، فاذا اطلق اللمس تناول الجميع، وقد يقع اللمس والمس علي كل جزء من البدن، فان مس الراس كان ماسا، وان مس الفم كان ماسا، وان مس الفرج كان ماسا وكذلك ان مس الدبر فليس اختصاص المس بكل موضع من المراة بمخرج له ان يكون جميعه مسا ولمسا اذا اطلق.
 فان قيل: لا دليل لكم في هذا؛ لانكم حملتم الملامسة علي المس باليد وعلي الجماع جميعا، وهذا احداث قول ثالث؛ لن الصحابة اختلفت علي قولين لا ثالث لهما، فقال علي وابن عباس وابو موسي:



 المراد بالملامسة: الجماع.



 وقال عمر وعمار: المراد به اللمس باليد، ولم يقل احد منهم: ان المراد به المس والجماع جميعا، فثبت اجماعهم علي القولين فلا يقبل قول ثالث.
 قالوا: والدليل علي ان عمر وعمارا كانا يذهبان الي ان المراد بالملامسة المس باليد لا الجماع: هو ان عمر  رحمه الله  ذهب الي ان الجنب لا يتيمم، والاية تقتضي اباحة التيمم من الجنابة، فلو كان المراد عند عمر بالملامسة الجماع لم يذهب الي ان الجنب لا يتيمم؛ لن الاية تقتضيه.
 واما عمار فانه استدل علي عمر حيث سمعه يقول: لا يتيمم الجنب بالخبر لا بالاية، فلو كانت الملامسة عند عمار المراد بها الجماع لاستدل علي عمر بها لا بالخبر، فلما قال لعمر: اما سمعت اني اجنبت فتمعكت في الصعيد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:



 «تكفيك ضربة للوجه واليدين».
 وقد روي: «ضربة للوجه وضربة لليدين»، فقال له عمر: قد وليتك ما توليت.
 فاذا كان هذا مذهب عمر وعمار، ومذهب غيرهما ان المراد بالملامسة الجماع بطل قول من خرج عنهم فجعله للامرين جميعا.
 قيل: قد روينا عن ابن عمر وابن مسعود ان المراد بها الامران جميعا، الجماع واللمس باليد.



 وذلك ان ابن عمر قال: قبله الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة، فجعل هذين من جنس الملامسة، ومن للتبعيض والالف واللام في الملامسة للجنس.
 وقال ابن مسعود: اذا اقبل الرجل امراته او مسها انتقض وضوءه استدلالا بالاية، فبان بهذا ان قول اخر من الصحابة فلم يخالفهم؛ لان هذين الصحابيين حملاه علي الامرين جميعا.



 وايضا فان الصحابة اختلفت في المراد بالملامسة علي ثلاثة مذاهب:
 فذهب علي وابن عباس الي ان المراد به الجماع.
 وذهب عمر وعمار الي ان المراد به اللمس.
 وذهب ابن عمر وابن مسعود في اخرين الي ان المراد الامران جميعا، فاذا لم يكن بد من الاخذ باحد المذاهب فالمصير الي قول من قال: ان المراد بالاية اللمس لا الجماع اولي من وجهين:
 احدهما: ان من حمل الاية علي الجماع جعل اللمس كناية عنه، ومن حمله علي اللمس حمله علي الحقيقة؛ لان عليا وابن عباس  رضي الله عنهما  قالا: كني الله  تعالي  بالملامسة عن الجماع.
 والوجه الثاني: هو انه اذا حمل اللمس علي الجماع حمل علي التكرار الذي لا فاءدة فيه؛ لان الله  تعالي  ذكر في الاية الجنب بقوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، فوجب ان يحمل اللمس علي المس دون الجماع؛ كلا يكون حملا علي التكرار، وتكون فيه فاءدة اخري.
 فان قيل: فان ابن عباس قال: ان اللمس كناية عن الجماع، ومتي حمل اللفظ علي الكناية لم يجز حمله علي الصريح لاختلافهما.
 واما ابن عمر وقوله: قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة فانه حمل ذلك علي ما سوي الجماع، فقد بقي مما لم 
 يذكره انواع، مثل المعانقة وغيرها لم يذكرها في قوله، فيصير المكور مقصورا علي ما ذكر، ويبقي ما عداه، فليس لاحد حمله علي ما يقوله الا ولغيره حمله علي غيره من الجماع.
 قيل: قول ابن عباس رضي الله عنه: ان اللمس كناية عن الجماع لا يمنع غيره ان يقول: هو صريح في اللمس، ولكن يكني به عن الجماع، فيكون حمله علي صريحه اولي؛ لانه الحقيقة، ثم لا يمتنع ايضا ان يحمل صريحه علي اللمس اذا وقع، ويجعل كناية عن الجماع اذا حصل.
 علي ان ابن عمر ايضا من اهل اللغة، فقوله: قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة يدل علي ان الملامسة اسم جنس لا يتناول جميع المس، سواء كان باليد او بالفرج او بغير ذلك، واعلمنا ان القبلة والجس من هذا الجنس، فاي نوع حصل من الجنس تناوله اسم اللمس، وهذا جواب حديث ابن عمر.
 ونقول ايضا: ان الاية قرءت بقراءتين فقرا بعض القراء: {او لامستم}، ولا خلاف بين اهل اللغة ان اللمس لا الجماع، وهو فعل من واحد، ليس هو من فاعلتم؛ كقوله: {لامستم}، يكون من اثنين.
 فان قيل: فقد قرءت: {او لامستم}، وهذا لا يكون الا من اثنين؛ لنه فاعلتم، فدل ان المراد الجماع الذي يكون من اثنين.
 قيل: فاحسن الاحوال ان يستعمل الحكم بالقراءتين، فتحمل القراءة ب {لامستم}، في الجماع، والقراءتان كالخبرين.



 وايضا فقد روي عن زيد بن اسلم مذهب حسن في الاية فقال: ظاهر قول الله  تعالي : {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط}، يدل بظاهره ان نفس المرض والسفر والمجء من الغاءط حدث، وبالاجماع ليس نفس ذلك حدثا، وانما فيه ضمير  وانتم محدثون  ففي الاية تقديم وتاخير.
 وترتيبه: ان الله  تعالي  قال: اذا قمتم الي الصلاة من النوم، او جاء احد منكم من الغاءط وقد احدث، او لامستم النساء فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم علي الكعبين وان وجدتم الماء، ثم قال: وان كنتم جنبا فاطهروا، ثم قال: وان كنتم مرضي او علي سفر وحالكم ما تقدم من الجنابة او الحدث فحكمك ما ذكرناه من التيمم عند عدم الماء.
 ولنا ايضا ما رواه عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه جبريل فساله عن رجل يصيب من امراة لا تحل له ما يصيب من امراته الا الجماع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم 
 يتوضا وضوء حسنا، وهذا امر بالوضوء فيما سوي الجماع.
 فان قيل: قد بالغ فيما عمله، فلم يترك شيءا سوي الجماع الا فعله، فيدل علي انه بالغ في المباشرة بالفرجين المباشرة الفاحشة، وهذه حال يكون فيها المذي لا محالة او يقاربه؛ لبلوغه الغاية في الشهوة.



 قيل: اذا كان جنس المس تكون منه الشهوة وجب ان يعتبر المس لشهوة، سواء قل نوعه في المس او اكثر، الا تري ان الايلاج في اوله له هذا الحكم، وكلما بالغ في الايلاج كان ابلغ في الشهوة، والحكم فيه واحد، فكذلك ينبغي ان يحكم في المس لشهوة، باليد وبغيرها، كما يحكم به في المباشرة الفاحشة، وان كان لهما فضل في الشهوة، ثم لو كان الحكم يختلف لساله النبي عليه السلام عن تفصيله، فلما لم يساله واوجب الوضوء لم يختلف.
 ومما يدل علي ان اطلاق اللمس يتناول باليد دون الجماع؛ ما رواه عكرمة عن ابن عباس ان الاسلمي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا فقيل في بعض الاخبار: انه عليه السلام قال: «لعلك قبلت 
 او لمست»، فاطلق اللمس، فلو كان للجماع علي ما يقول ابو حنيفة لم يكن في هذا فاءدة؛ لانه يكون قد قال لمن اعترف بالجماع؛ لعلك جامعت، ولا يجوز هذا من النبي صلي الله عليه وسلم فلما فرق النبي صلي الله عليه وسلم بين قول الرجل زنيت، وبين قوله عليه السلام: «لمست.، علمنا ان اللمس غير الجماع، والنبي عليه السلام سيد اهل اللغة، وبحضرته سادات في اللغة  يقول: «لعلك لمست»، فلا يقول احد منهم: يا رسول الله، اللمس: الجماع، فلما سكتوا مع اطلاقه علم ان اطلاق اللمس في لسانهم هو المس دون الجماع.
 وكذلك روت عاءشة  رضي الله عنها  انه ما كان من يوم الا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علينا فيقبل ويلمس، فاذا جاء الي من هي في يومها اقام عندها، وعاءشة  رضي الله عنها  من المعرفة باللغة واللسان بالمكان الذي لا يخفي، فاطلقت اللمس علي ما دون الجماع، فبان بهذا ان اطلاق اللمس لما قلناه.
 فان قيل: يجوز ان يكون صريحا في اللمس اذا اطلق لما ذكرتم، ثم قد يجعل كناية عن الجماع كما قال ابن عباس، واذا اختلفوا في حكم المراد بالاية عن الجماع كما قال ابن عباس، واذا اختلفوا في حكم المراد بالاية فاما ان تحملوه علي الصريح من المس فقد اسقطتم قول من قال: انه في الاية كناية، او تحملوه عن الكناية فتسقطوا حكم من حملها علي الصريح، وهذا لا يسلم لاحد القولين دون الاخر، 
 او تحملوه علي الامرين فان الصريح والكناية لا يجتمعان في المراد بلفظ واحد.
 قيل: قد اجبنا عن هذا وقلنا: من مس ولم يجامع قلنا: عليك الوضوء؛ للصريح من اللمس، ومن جامع قلنا: عليك الغسل؛ لن من قال: هي كناية عن الجماع لم يقل: ان من فعل ما يقتضيه الصريح لا يتوجه غليه.
 ووجه اخر: وهو ان الجميع  عندنا  صريح علي ما بيناه من ان الجنس واحد في المس وان كان بعضه ابلغ من بعض، فمن قال: هو كناية؛ اراد انه ليس بالاسم الاخص في الوطء؛ لان اسم الجماع اخص به وان كان لمسا، الا تري ان اسم السرق للجنس، ومعناه: ان يسرق الشء علي طريق الاستخفاء سواء كان المسروق سعدا او لحظا او ما يقول، وقد اختص في الاطلاق اذا قيل: قد سرق توجه الي سارق ما يتمول، ولا يمتنع اطلاق العموم عليه الا ان يقوم دليل يخصه.
 ومما يدل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان الله  تعالي  قال في هذه الاية: {او لامستم النساء}، وقرء: {او لامستم}، وقال في اية اخري: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن}، وقال: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن}، وقال: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن}، وقرء:



 {تماسوهن}، وقال في الظهار: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}، والمراد في هذه الايات بالمماسة الجماع، فلو جعلنا اللمس بهذا اللفظ ايضا للجماع ابطلنا فاءدة تغيير العبارة؛ لان لفظ اللمس غير لفظ المس، واذا جعلنا للفظين المختلفين حكمين كان اكثر في الفاءدة من حملها علي حكم واحد. ,
 وايضا فانه  تعالي  قال: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء}، والبداية باولا يصلح الا بان يكون لهما مقدمة تعطف بها عليها، واذا لم يكن بد من مقدمة تعطف باو عليها نظرنا، فلا يخلو ان تكون المقدمة قوله تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة}، فيكون تقديره: اذا قمتم من النوم او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فاغسلوا وجوهكم، او تكون المقدمة قوله: {وان كنتم مرضي او علي سفر}، او لامستم النساء، او تكون المقدمة لقوله: {او لامستم}، هي قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط}، فيبطل ان تكون المقدمة قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا}؛ لان بعدها: {او جاء احد منكم من الغاءط}؛ لان الجنابة توجب الغسل، والمجء من الغاءط لا يوجبه، وان جعلنا قوله: {لمستم النساء}، عطفا علي قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، لم يكن فيه فاءدة ان كان لامستم للجماع، لان الجنابة قد ذكرت.



 ويبطل ان تكون المقدمة قوله: {وان كنتم مرضي او علي سفر}؛ لان المرض والسفر ليسا بحدث، وانما تقديره: وانتم محدثون، فان اراد: وكنتم محدثين الحدث الاصغر فالعطف عليه باللمس الذي هو دون الجماع يصح، وان اراد وانتم يا مرضي مسافرين محدثين بالوطء، فلا فاءدة بالعطف عليه باللمس المراد به الجماع؛ لانه يكتفي بقوله: وانتم محدثون بالجماع، فصح ان قوله  تعالي  {او لامستم النساء} معطوف علي احد موضعين: غما قوله: اذا قمتم من النوم، او علي قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط}، وعطف علي قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط}، اولي؛ لانه اقرب المذكور اليه، وهو معطوف عليه، والغاءط كناية عما ينوب الناس من الحدث الاصغر، واللمس باليد لا يكون في الغاءط، وانما يفعل خارج الغاءط، ولكنه في حكم الحدث الاصغر الذي يكون في الغاءط.
 هذا يقوي قول زيد بن اسلم في التقديم والتاخير في الاية ان جعلنا اللمس عطفا علي قوله: {اذا قمتم الي الصلاة}، ونقول ايضا: ان الاية لو احتملت ما ذكروا، واحتملت ما نقول وفرض الاصة بيقين، كان قولنا اولي؛ لاننا نوجب الضوء احتياطا للصلاة حتي يسقط حكمه بيقين، وتعارض التاويلين بهذا الوجه، وفيه ايضا نقل من براءة الذمة الي ايجاب الطهارة. فان قيل: لو ثبت لكم ما ذكرتم لكان ظاهر الاية يدل علي ان الوضوء يجب علي من لمس جميع النساء بقوله: {او لامستم النساء}، فدليله اذا لمس بعض النساء لم يجب عليه شء؛ لانكم تقولون بدليل الخطاب. قيل: ان هذا وان كان بلفظ الجمع في 
 الرجال والنساء فالمراد به كل واحد في نفسه؛ كلان الامة قد عقلته، وها كقوله:  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، المراد: ان كل قاءل الي الصلاة يلزمه ذلك؛ لان الله تعالي  اوجب علي عباده من امه نبيه عليه السلام ذلك، ولما لم يكن الخطاب لكل شخص في نفسه بما يلزمه من ذلك، لم يكن بد من جمعهم في اللفظ والمراد كل واحد منهم، فاذا ثبت ذلك في كل ملموس علي هذا الصفة.
 وجواب اخر: وهو ان الناس قاءلان: فقاءل يقول: المراد بالاية اللمس، فجعله للجنس، وقاءل يقول: المراد: الجماع، فجعله في جنس النساء، فكل واحد من الجماعة يراد بذلك علي هذا الوجه وعلي الوجه الاخر.
 وجواب اخر: وهو ان ظاهر هذا يوجب ان جماعتنا اذا لمسوا جماعة النساء وجب الوضوء، فاذا حصل لنا هذا فقد سلمت المسالة، واذا ثبت لنا ذلك فقد حصل لنا استعمالنا الاية علي مذهبنا من وجهين:
 احدهما: ان نقوي قول من قال من الصحابة: ان المراد بها اللمس دون الجماع بما ذكرناه من صريح اللمس، وبانه احوط، وانه ناقل، وانه تكون فيه زيادة فاءدة حتي لا يحمل علي التكرار ان حمل علي الجماع، وقد تقدم قوله  تعالي : {وان كنتم جنبا فاطهروا}.
 والوجه الاخر: ان نحملها علي الامرين جميعا بما ذكرناه عن ابن مسعود وابن عمر.



 وقد روي الاعمش عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: القبلة من اللمس وفيها الوضوء.
 وسالم عن ابيه ان عمر قال: القبلة من اللمس، وفيها الوضوء.
 وهو قول الشعبي، 
 وابراهيم، ومكحول، والحكم، وحماد، والزهري، وربيعة، وعبد الله بن يزيد بن هرمز، وزيد بن اسلم، ويحيي بن سعيد، 
 والليث، وعبد العزيز، وهذه الاثار كلها في الفتوي في نفس ما اختلفنا فيه، وفي تفسير اللمس.
 ولنا من القياس: انه لمي يحرم الربيبة فوجب ان ينقض الطهر، اصله التقاء الختانين؛ لان ابا حنيفة يوافقنا علي انه اذا قبلها للشهوة حرمت عليه ابنتها كما نقول.
 وايضا فان اللمس لشهوة يفضي في الغالب الي نقض الطهر؛ لانه قد يلمسها لشهوة فيمذي، فجاز ان يتعلق نقض الطهر بنفس المس، كالنوم لما ان يفضي في الغالب الي نقض الوضوء؛ لانه قد يخرج منه الريح جاز ان يتعلق نقض الوضوء بعينه.
 ونقيسه ايضا عليه لو عانقها متجردا؛ بعلة الصاق بشرته 
 ببشرتها لشهوة، ونقيسه عليه لو امذي باللمس بعلة حصول التقاء البشرتين ملتذا.
 ويءيد ما نقوله: ان الجماع في الحج يوجب الكفارة العليا، والقبلة فيه توجب الكفارة الصغري، فكذلك لما كان الايلاج يوجب الطهارة العليا جاز ان توجب القبلة لشهوة الطهارة الصغري.
 فان استدلوا باستصحاب الحال في الاصل، وانه علي جملة الطهارة قبل ان يمس.
 فلنا ان نعارضهم بما هو اقوي من ذلك فنقول: الصلاة في ذمته بيقين، فمن زعم انه تسقط بطهارة وقد لمس فعليه الدليل، والطهارة تراد للصلاة.
 ثم لو سلمت لهم الحال لكانت الدلاءل التي تقدمت تنقل عنها.
 وان استدلوا بقوله عليه السلام: «لا وضوء الا من صوت او ريح»، وبقوله في قصة صفوان: «لكن من غاءط وبول ونوم»، الا ان يقوم دليل.
 قلنا: وقال عليه السلام: «لا صلاة الا بطهور»، ولا نسلم ان هذا متطهر، والصلاة عليه بيقين فلا تسقط الا بدليل.
 علي ان هذه كلها ظواهر تخص ببعض ما ذكرناه، كما اوجبوا هم 
 الوضوء في الرعاف والقء وغير ذلك مما لم يذكر في الخبر.
 فان قيل: فقد روي عروة عن عاءشة انها قالت: قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض نساءه، ثم خرج ولم يتوضا، قال عروة: ما هي الا انت فضحكت.
 وروي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها فقدت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من فراشه، فوقعت يدها علي اخمص قدميه، فلما فرغ قال: «يا عاءشة اتتك شياطينك»، ولم يقطع الصلاة بوقوع يدها عليه.
 وروي انه عليه السلام كان يحمل امامة بنت ابي العاص  وهي بنت بنته 
 زينب  في صلاته، فكان اذا سجد وضعها، واذا رفع حملها، ونحن لا نعلم انه كان يصيب بشرتها.
 قيل: اما الاخبار عن عاءشة  رضي الله عنها  فقد وردت من طرق لا تثبت.
 فروي معبد بن نباتة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل ولا يتوضا.



 والصحيح ان عروة روي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها صاءما.
 وروي ابراهيم التيمي عن عاءشة، وهو لم 
 يسمع منها شيءا.
 وقال موسي بن هارون: وقد رواه بعض الكوفيين عن الثوري فقال فيه: عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن عاءشة، وهذا وهم علي الثوري.



 وقد رواه يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع عن ابراهيم التيمي عن عاءشة مرسلا.
 وقد رواه الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت 
 عن عروة عن عاءشة.
 قال موسي بن هارون: حبيب دخل عليه الوهم جدا، وهو حديث منكر.
 وقيل: ان حبيبا انما روي عن عروة المزني، وهو رجل مجهول.
 وحكي عن يحيي بن سعيد انه قال: لم يكن احد اعلم بحبيب بن ابي ثابت من سفيان الثوري: وقد قال: لم يسمع حبيب من عروة شيءا.



 وروي الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي الصلاة ثم يقبلني ولا يتوضا.



 وقال موسي بن هارون: واما حديث سعيد بن بشير عن منصور عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة فان حديث منكر، وهو والريح اثنان، وانما رواه الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة ان النبي عليه السلام كان يقبل وهو صاءم، وابن شهاب يري في القبلة الوضوء ولو كان عنده عن النبي عليه الاسم الا وضوء فيه لم يخالفه وقد روي من طرق اخر كلها منكرة.
 علي اننا لو سلمنا ذلك كله استعملناها عليه الا مس بغير شهوة، او نعارضها بالحديث الذي قيل فيه: اني اصبت من المراة كل شء غير الجماع، فامره عليه السلام ان يتوضا، فاذا تعارضت الاخبار وامكن الاستعمال فهو واجب، وقد استعملنا الجميع، ففي اخباركم اذا كان لغير شهوة، وفي الاخبار الموجبة للوضوء اذا كان لشهوة؛ لانها كلها 
 قضايا في اعيان مخصوصة محتملة، ويمتنع ان تكون يد عاءشة وقعت علي اخمص النبي عليه السلام وهو في الصاة، مقبل علي ربه  تعالي  مشغول بخشوعه فليتذ بوقوع يدها عليه.
 ويحتمل ان يكون عليه السلام كان في دعاء، والدعاء يسمي صلاة، ولا يحتاج الي وضوء، ولو التذ ايضا لجاز ان يكون مخصوصا بذلك.
 واما حديث امامة وحمله عليه السلام لها في الصلاة، فهو حجة لنا علي الشافعي؛ لانه عليه السلام لا يمسها لشهوة، ثم لو ثبت العموم في الاخبار كلها جاز ان تخص بالقياس الذي ذكرناه.
 فان قيل: فانا نعارض بقياس فنقول: انه لمس جسما ظاهرا فلم ينتقض وضوءه، اصله اذا مس الرجل واذا مس الرجل الرجل واذا مس لغير شهوة.
 وايضا فان شعر المراة بدنها؛ لانه لو طلق شعرها لطلقت، ومع هذا لو مس شعرها لم ينتقض وضوءه.
 قيل: اذا مس الرجل او لمس شعر المراة لشهوة فعليه الوضوء.
 واما القياس علي المس لغير شهوة فيه: انه في الغالب لا يءدي الي نقض الطهارة، وليس كذلك اذا كان لشهوة، الا تري انكم قد اوجبتم الوضوء في المباشرة الفاحشة بهذا المعني، وكذلك تحرم الربيبة بالمس لشهوة، ولا تحرم بالمس لغير شهوة، فثبت ما ذكرناه، وقياسنا اولي؛ لان فيه احتياطا للصلاة لتسقط بيقين، ولانه ناقل من براءة الذمة الي وجوب الطهارة. وبالله التوفيق.
 ...
 المملكة العربية السعودية
 وزارة التعليم العالي
 جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 عماد البحث العلمي
 سلسلة الرساءل الجامعية: 
 اسم الكتاب: عيون الادلة في مساءل الخلاف بين الفقهاء الامصار كتاب الطهارة
 تاليف: ابي الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي المالكي المعروف بابن القصار
 المتوفي: سنة  ه
 دراسة وحققه: د: عبد الحميد بن سعد بن ناصر السعودي
 الجزء الثاني
 سنة:  ه  
 الطبعة: الاولي



  AUTO فصل

 كلام علي الشافعي في الملامسة لغير الشهوة.
 قال القاضي: الدليل لقولنا: براءة الذمة من وجوي شء الا بدليل.
 وايضا فقد اتفقنا علي كونه ظاهرا قبل ان يمس، فمن زعم ان طهارته انتقضت عليه بالدليل.
 وان عارضوا باستصحاب مثله وهو ان الصلاة عليه بيقين فلا تسقط بطهارة فيها لمس الا بدليل.
 قيل: انما نسلم ان الصلاة عليه حتي يءديها بطهارة من جهة الشرع، وهذا قد تطهر كما امر بقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الي اخر الاية وهذا قد غسل ما امر به.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا صلاة الي بطهر ). وقد بين لنا كيف الطهارة من الكتاب وفعله، وهذا قد تطهر.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {او لامستم النساء}، وقدرء: {لمستم}، فجعل اللمس كالاحداث المقرونة معه، واوجب الوضوء، ولم يفرق بين لامس ولمس.
 قيل: ان الصحابة اختلفت في هذه الاية علي وجهين.



 فقال علي وابن عباس وابو موسي  رضوان الله عليهم : ان المراد باللم الجماع.
 وقال عمر وابن عمر وابن مسعود  رضي الله عنهم : ان المراد اللمس لشهوة كالقبلة والجسة، ولم يقل احد منهم: انه اللم علي كل حال، فمن حمله علي اللمس لغير شهوة عن القولين فوجبا ان يسقط قوله.
 وخلافهم في هذا وانهم ارادوا اللمس علي طريق الشهوة اظهر عندي من ان يستدل عليه؛ وذلك ان الذين قالوا هو للجماع، ارادوا به الغاية في بلوغ اللذة، وقال لهم من بازاءهم: ان دواعيه من الملامسة: لانهم قالوا: قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة. افتري انهم قصدوا قبلته علي طريق التحنن والرحمة اذا هي بكت فقيل راسها، كما يفعل بامه وابنته؟، وارادوا اذا جسها بيده لمداواة او غيرها؟ هذا لا يظن بهم، وانما يكون الشء من جنس الشء اذا كان معناه فيه او يقاربه، وليس تقارب قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة التي هي الجماع الا اذا كان لشهوة.
 وذا امر اذا راعيناه اطرد في كل مس للشهوة علي كل وجه من كل احد؛ لان فيه معني من اللذة المقصودة بالجماع، المخالف لا يطرد قوله في كل مس لا يكون لشهوة؛ لانه ينوعه في ذات المحارم وفي 
 الاصاغر، ويقول في بعضه قولين، وعلي وجهين، فيخرج عن مراعاة قول احد ممن تقدم، وقولنا يصير كالعلة المستمرة في الطرد والعكس، كما قلنا لهم في تطهير الماء وتنجيسه: ان العلة التغير بالجنس، فيطرد في قليل الماء وكثيره، وبارتفاعها يكون الماء طاهرا في قليله وكثيره.
 قيل: هذا لا يصح؛ لانهم قالوا لمن قال انه الجماع: هذا ضرب منه؛ لان فيه بعض المعاني التي فيه من وجود اللذة. وقد يقال: هذا الشء من هذا المكان فيه معني من معانيه او يقاربه. كقوله صلي الله عليه وسلم: (مولي القوم منهم)، (والاذنان من الراس).
 فان قيل: ان المس معني من معاني الجماع وان كان لغير شهوة، وهو الصاق البشرة بالبشرة.
 قيل: هذا فاسد بذوات الماحرم والصغار وغيرهم، 
 وبظاهر الكف.
 ويفسد ايضا؛ لان للذة العظمي تحصل بالاحتلام، وهو الانزال، كما تحصل بالايلاج، ويجب فيه الغسل كما يجب بالايلاج، وليس فيه الصاق البشرة بمثلها، فثبت بهذا ان المراد علي ما نراعيه من الالتذاد.
 ولنا في المسالة: الظواهر التي ذكرناها لاصحاب ابي حنيفة، وظواهر اخر، مثل قوله صلي الله عليه وسلم: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)، وهذا قد قراها في صلاته، وان مس.
 وقوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي: (توضا كما امرك الله، فاغسل وجهك ويديك)، وهذا قد فعل.
 وقوله: (لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء)، وفيه: (حتي يضع الوضوء مواضعه فيغسل وجهه ويديه)، وهذا قد فعل، وما اشبه هذا، فمن زعم ان المس قد افسد عليه فعله المامور به فعليه الدليل.
 وان اعيد بعض الظواهر التي تقدمت لاصحاب ابي حنيفة، وهي 
 حجة لنا علي الشافعي.
 فمنها ما روته عاءشة  رضي الله عنها  انه صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم ثم يصلي ولا يتوضا، فقيل لها في ذلك، قالت: وايكم املك لاربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟. وهذا نص لا محالة في انه اذا كان لغير شهوة فلا حكم له.
 فان قيل: يحتمل ان يكون قبلها من فوق حاءل.
 قيل: حقيقة قولها: قبلني المباشرة، وفي الحاءل: قبل ثوبي، والكلام محمول علي الحقيقة.
 فان قيل: يجوز ان يكون عليه السلام مخصوصا بذلك.
 قيل: قد عللته بقولها: وايكم كان املك لاربه منه؟. اي انما ذلك منه لانه يملك اربه، ولو كنتم انتم تملكون اربكم فلا تلتذون ولكنتم كذلك.
 والحديث الذي قالت فيه: فوقعت يدي علي اخمص قدميه وهو يصلي، ولم يقطع الصلاة، ولو كان ذلك ينقض الوضوء لقطع الصلاة 
 وتوضا، ولو فعل ذلك لنقلته عاءشة، وانما نقلت الينا ما جري لتفدينا ان ذلك لا ينقض الوضوء، ومحال ان تنقل ما يتعلق به حكم، وتترك ما هو اظم منه.
 فان قيل: انما نقلت ذلك لتفدينا الدعاء الذي سمعته منه.
 قيل: هو للجميع.
 فان قيل: هذه قضية في عين، فيحتمل ان يكون عليه السلام مخصوصا بذلك، ويحتمل ان يكون بينهما حاءل، او نحمله علي احد قولي الشافعي في الملموس، وخلافنا في الملامس.
 قيل: قولكم: انه مخصوص بالحجة لنا من فعله الذي هو علي الوجوب، ولا نخصه الا بدليل، وايضا فلو كان الحكم يختلف لنقلت الحاءل.
 وايضا فان الاشياء التي تنقض الطهارات من الاحداث قد استوي حكمه عليه السلام وحكمنا فيها، مثل الغاءط والبول والريح وغير ذلك فلا ينبغي ان نجعله مخصوصا بشء منها بغير دليل. والذي نخصه من هذا الباب هو انه يملك اربه بخلافنا، وانه في حال صلاته مقبل علي ربه  تعلي ، مشغول بخشوعه، بخلاف الغالب منا؛ لانه لا يتطرق عليه طرو الالتذاذ والشهوة باللمس، ونحن ان اتفق لواحد منا مثل ذلك في نادر الحال فهو في مثل حكم النبي عليه السلام، فلا ينتقض وضوءه، كما فرقت عاءشة بيننا وبينه عليه السلام في القبلة في الصيام، فقالت: وايكم املك لاربه منه عليه السلام؟. اي الغالب منكم انتم بخلافه، فان قبلا نحن 
 لغير شهوة، فنحن وهو في الحكم سواء.
 وقولهم يحتمل ان يكون بينهما حاءل فلا تقول وقعت يدي علي اخمص قدميه ويهما حاءل، هذا هو الحقيقة.
 وعلي انه لو كان الحكم يختلف لذكرته، او ذكره عليه السلام.
 وقولهم: انه في الملموس علي احد القولين، فهذا هو القول الضعيف منهما.
 علي انه يفسد في الاعتبار؛ لان اللذة تحصل تارة بلمسه، وتحصل تارة بان يلمس، وتحصل الشهوة منهما جميعا، كما لو مكنته من الايلاج، او مكنها منه، وهذا تحكم في صرف المعاني عن حقاءقها لنصرة المذاهب، وانما ينبغي ان تبني المذاهب علي ما توجبه الادلة، واطراد المعاني فيها، وان لا يفرق بين حقاءقها مع الامكان.
 وايضا فقد وافقونا علي ان استعمال الاخبار واجب، ولا يطرح بعضها اذا امكن الجمع لكثرة الفواءد. فقد روينا حديث الذي قال للنبي عليه السلام: اني نلت من امراة كل ما ينال الرجل من امراته الا الجمع، فامره النبي عليه السلام بالوضوء، فان قلنا: ان المسالة لم تقع الا عن شء التذ به، فهو ودجه صحيح؛ لان الغالب انه لا يشكل عليه انه ان ضربها او داواها، او قبل راسها رحمة لها ان هذا مما لا يقارب حكم الجماع، فيحتاج الي المسالة عنه، وانما سال عما يداعب الرجل 
 به امراته، ويتعرض لها مما يقارب معني الجماع. الا تري انه قال: الا اني لم اجامعها. اي قاربت علي ذلك.
 ولو سلمنا انه لذلك ولغيره لعارضه ما روي عن عاءشة  رضي اله عنها  في وقوع يدها علي اخمص قدميه، وحديث حمله لامامة بنت زينب في الصلاة، فنستعمل الاحاديث كلها، ونجعل الموضع الذي اوجب فيه الوضوء اذا كان لشهوة، والموضع الذي لا وضوء فيه اذا كان لغير شهوة.
 ويكون استعمالنا اولي من استعمالهم؛ لانه يطرد في وجوب الوضوء في كل ملتذ، ويسقط الوضوء لفي كل من لا يلتذ، سواء كان لامسا او ملموسا، صغيرا مكان الملموس او كبيرا، اذا محرم او غيره، من تحت حاءل او من فوقه، بباطن اليد وظاهرها، وهذا ترجيح قوي لترجيحنا العلة التي هذه سبيلها.
 فان قاسوه علي المس بعلة انه لمس من رجل لامراته من غير حاءل.
 قيل: المعني انه لغير شهوة.
 فان قيل: هذه علة لا تتعدي، والمتعدية اولي منها.
 قيل: هي تتعدي الي الملموس واللامس، والحاءل وغير الحاءل، وانتم لا تعدون علتكم الي هذه الفروع.
 علي اننا نستخرج من اصله فنقول: اتفقنا انه لو مسها من فوق حاءل، او مس شعرها، او صغيرة ذات محرم علي احد القولين لم يكن 
 عليه وضوء، والمعني فيه انه لمس لغير شهوة.
 فان عارضوا بعلة اخري.
 قيل: انها لا تتعدي، وعلتنا متعدية، كما قالوا في معرضتنا لعلتهم في اصلهم.
 فان رجحوا قياسهم بشء .
 فترجيحنا اولي باستمرار العلة في الاطراد والعكس، وفي الصغار والكبار، وذات المحارم وغيرهن، والحاءل وغير الحاءل، وهذا اقوي ما يكون من ترجيح العلل.
 فان قيل: ان شعر المراة من جنس لا يلتذ به، فلاينبغي ان يجعل اصلا.
 قيل: هو فيها منزلة عضو منها، ولستم تراعون اللذة، وانما تراعون مسها في نفسها، وشعرها منها.
 وعلي ان الشعر الحسن يلتذ بمسه والنظر اليه، في ثمن المملوكة كما يزيد في ذلك سمنها وغيره، حتي ربما ردت الجارية بالعيب في شعرها كما ترد بعيب في بدنها، ولو قال لها: شعرك طالق لطلقت، كما لو قال لها: يدك طالق.



 ويقوي اعتبارنا في التفريق بين المس والقبلة لشهوة وبين عدم الشهوة: ما نقوله في القبلة لشهوة انها تحرم الربيبة، ولو كان لغير شهوة لم تحرمها، وهم يوافقوننا علي ذلك، فقد صارت القبلة لشهوة تعمل عمل الجماع في التحريم.
 ونقول ايضا: هو لمس لم تقصد به الشهوة فلم ينقض الوضوء. اصله مس الرجل للرج، والمراة للمراة.
 فان قيل: ان ما ينقض الطهر لا فرق فيه بين ان يوجد علي وجه الشهوة او غير وجه الشهوة، الا تري ان خروج المني لما نقض الطهر، لا فرق بين ان يخرج لشهوة، وهو عند الجماع، او لغير شهوة وهو ان تكون به علة، او يكون مغمي عليه، وكذلك البول والغاءط، لما نقض الطهر لم يفترق الحكم بين خروجه لشهوة او غيرها؛ لان الانسان اذا كان حاقنا بشدة البول التذ بخروجه، وكذلك لو سلس بوله فخرج لغير لذة.
 قيل: اما ما ذكرتموه من المني فغلط؛ لان الغسل لا يجب  عندنا  الا في المني الذي تقارنه اللذة، فاما ان خرج لعلة ولم تقارنه لذة لم يجب فيه الغسل، فقد افترق الحكم.
 واما المغمي عليه فذلك كالناءم يجد اللذة ولكنه لا يعقل بها.
 واما والغاءط فعنه جوابان:



 احدهما: انه لا يلتذ به الجماع، ونحن نراعي في القبلة والمس لذة الجماع، كما راعيناه جميعا في تحريم الربيبة.
 والجواب الاخر: هو انه اذا خرج منه البول المعتاد نقض الطهر، واذا سلس بوله وخرج من المعتاد لم ينقض الوضوء، وقد سبق الكلام علي هذا، فسقط السءال وبالله التوفيق.
 فان قيل المعني في مس الرجل والمراة هو انه لمس من ليس له في مسه شهوة، الا تري انه لو لمسه لشهوة لم يجب عليه الوضوء، وكذلك المراة مع المراة.
 قيل: هذا غلط؛ لان الرجل يلتذ بمس الغلام، ويجب عليه الوضوء  عندنا  اذا التذ، وكذلك المراة مع المراة.



  AUTO [] مسالة

 ومن نام منضطجعا او قاءما او راكعا او ساجدا فعليه الوضوء، وبه قال الشافعي. وللشافعي قول اخر يفرق فيه بين كونه في الصلاة وغير الصلاة، فان كان في الصلاة لم ينقض كما لا ينقض نوم القاعد، والقول الاخر مثل قولنا، سواء كان في الصلاة او في غير الصلاة.
 وعند المزني ان النوم حدث، فهو ينقض الوضوء، قليله وكثيره علي كل حال، وفي القاعد ايضا.
 وعند ابي حنيفة واصحابه لا ينقض الا في المضطجع حسب.



 واتفق فقهاء الامصار علي ان نوم المضطجع ينقض الوضوء.
 وروي عن ابي موسي الاشعري وابي مجلز وعمروا بن دينار وحميد الاعرج انهم قالوا: لا وضوء من النوم اصلا علي اي حال 
 كان وانما ينقض الوضوء ما خرج منه وتيقنه في نومه.
 قالوا: لما روي عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي خالتي ميمونة، ونام فغط، حتي سمعنا غطيطه، ثم قام وصلي ولم يتوضا.
 والدليل عليهم: قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية. وهذه وردت علي سبب، وهو ان اصحاب رسول الله كانوا قد قاموا من النوم، وكان ورودها في غزوة المريسيع حيث فقدت عاءشة  رضي الله عنها  عقدها، فاخروا الرحيل الي ان اضاء الصبح، فطلبوا الماء فلم يجدوا، انزل الله تعالي هذه الماء الي قوله {فتيمموا}، وان كان الخطاب خارجا علي سبب فلا خلاف 
 ان السبب داخل فيه، وهم قاموا من النوم فاوجب الله تعالي غسل هذه الاعضاء عند قيامهم من النوم.
 وايضا ما رواه علي ومعاوية ان النبي عليه السلام قال: (العينان وكاء السه، فمن نام فليتوضا) فاوجب الوضوء من النوم، وهم لا يوجبون الوضوء من النوم اصلا.
 وروي حذيفة قال: كنت جالسا في المسجد فدخل النبس عليه السلام، ووضع يده علي منكبي، فانتبهت فقلت: يا رسول الله، امن هذا وضوء؟. فقال: لا او تضع جنبك علي الارض، فاخبروه ان الوضوء يجب عليه اذا وضع جنبه الي الارض ونام.
 فاما ما رووه من الخبر فيجوز ان يكون النبي عليه السلام مخصوصا به؛ لما روته عاءشة ان النبي عليه السلام قال: (انه تنام عيناي ولا ينام قلبي)، 
 وهذه معجزة له.
 فان قيل: كيف يكون هذا هو عليه السلام بقي ناءما حتي ايقظهم حر الشمس فلو لم ينم قلبه لعقل ما هو فيه.
 قيل: خصوصيته انما كانت في انه اذا نام لا يخرج منه الحدث، وكان محروسا من ذلك، ولو خرج منه لعقله، ونحن بخلافه في ذلك، ولم يكن مخصوصا بان يحسن في نومه.
 وجواب اخر: وهو انه يجوز ان يكون له عليه السلام نومان: احدهما: لا ينام فيه قلبه، وهو الذي روته عاءشة  رضي الله عنها ، ونوم مثل نوم امته، ينام قلبه وجميع اعضاءه.
 فاما الكلام علي ابي حنيفة فالديل لقولنا: ما روي ان النبي 
 عليه السلام قال: (لا وضوء علي الجالس)، دليله غير الجالس بخلافه فعليه الوضوء.
 وايضا ما روي انه عليه السلام قال: (لا وضوء علي من نام قاعدا) دليله ان من نام غير قاعد فعليه الوضوء.
 وايضا قول الله تعالي: {قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية، وقد بينا انها وردت علي سبب، وهو انهم كانوا قد قاموا من النوم في غزوة المريسيع، ولم يفرق بين نوم 
 ونوم، فهو عمود الا ان يقوم دليل.
 وايضا ما روي انه عليه السلام قال: (انما الوضوء علي من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله) وهذا تعليل منه عليه السلام او تنبيه، فينبغي ان يكون كل ناءم تسترخي مفاصله كذلك، والناءم راكعا او ساجدا بهذه الصفة .
 وايضا ما رواه علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومعاوية  رضي الله عنهما  ان النبي عليه السلام قال: العينان وكاء السه، فاذا نامت العينان 
 استطلق الوكاء، فاخبر ان بنوم العينين يستطلق الوكاء، فهو عام في كل نوم الا ان يقوم دليل.
 وفي هذا الخبر: استطلق الوكاء فمن نام فليتوضا فامر بالوضوء، والامر يقتضي الوجوب، نوما من نوم.
 وايضا فانه نام زاءلا عن مستوي الجلوس فوجب ان ينتقض وضوءه، دليله اذا نام مضطجعا.
 وايضا فانه لا خلاف بيننا ان النوم في نفسه ليس بحدث، وانما وجب عليه الوضوء في نومه مضطجعا؛ لجواز خروج الحدث منه في الغالب؛ لانه اذا كان متربعا قد افضي بمقعدته الي الارض لا وضوء عليه؛ لان الغالب عدم خروج الريح منه، فاذا كان الوضوء انما وجب عليه في نومه مضطجعا لهذا المعني، وهو امكان خروج الريح منه في الغالب، ففي الراكع والساجد هذا المعني، وهو اولي بوجوب لوضوء عليه؛ لان الخارج منه امكن؛ لان المضطجع منضم الاطراف، والراكع والساجد بخلاف ذلك؛ لانفراج موضع الحدث، وفي الاضطجاع هو منضم، وهذه نكته جيدة.



 فان قيل: فقد روي ابو خالد الداراني عند قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فنام ونفخ، ثم قام فصلي. فقيل يا رسول الله، انك نمت في سجودك وصليت ولم تتوضا؟. فقال: (انما الوضوء علي من نام مضطجعا)، وانكر عليهم ظنهم، ففيه نص علي الناءم مضطجعا في وجوب الوضوء، وفيه نفي الوضوء عن الساجد، لانه عليه السلام نام ساجدا.
 وايضا ما روي حذيفة بن اليمان قال: كنت في المسجد فدخل النبي عليه السلام، فوضع يده علي منكبي، فانتبهت فقلت: امن هذا وضوء 
 يا رسول الله؟
 فقال: (لا او تضع جنبك علي الارض)، فقوله: لا، نفي لوجوب الوضوء الا في وضعه جنبه علي الارض مع نومه.
 قيل: اما حديث ابي خالد الداراني فانه حديث منكر، هكذا ذكر احمد بن حنبل، وابو داود، وموسي بن هارون.
 قال احمد: وما لابي خالد الداراني يدخل نفسه في اصحاب قتادة.
 وعلي ان قتادة لم يسمع من ابي العالية الا اربعة احاديث ليلس هذا منها، ومن مذهب اصحاب الحديث انهم اذا قالوا: لم يسمع فلان من فلان شيءا فقد نفوا ان يكون اخذ عنه شيءا، ولا يريد بهذا 
 انه قرا عليه؛ لان قراءته عليه سماع منه، ولو ارادوا انه عنده مرسل لذكروه ولم ينكروه؛ لانهم باجمعهم  عندنا  يقولون بالمرسل، ولو اختلفوا فيه ذكره من لم يقل بالمرسل، وعلله وبين رده، ومن يقول بالمرسل لا ينكر عليه، وانما يريدون بقولهم: لم يسمع النفي والرد لما رواه.
 فان قيل: فان ابا داود قال: ان قتادة لم يسمع من ابي العالية الا اربعة احاديث ليس منها.
 وهو مرسل من وجه اخر، وهو ان ابا خالد لم يلق قتادة، وانتم ونحن نقول بالمراسيل.
 قيل: قد اجبنا عن هذا، وانما نقول بالمرسل ما لم يمنع منه مانع، وقد بينا المانع، وهو ان اصحاب الحديث يريدون بذلك انه لا رواية عنده عنه.
 علي انه لو صح لكان حجة لنا؛ لان النبي عليه السلام نص علي المضطجع، وعلل تعليلا يدخل فيه المضطجع وغير المضطجع من الراكع والساجد، لانه قال: (فاذا نام مضطجعا استرخت مفاصله)، كما نص علي الاشياء الستة في الربا، 
 ونبه علي غيرها مما هو في معناها.
 فان قيل: هذه العلة لا توجد في الراكع والساجد من طريق المشاهدة؛ لانه مجتمع يثبت، ولو استرخت مفاصله لم يثبت وكان يسقط ويزول عن حالته في نومه.
 قيل: مفاصله تسترخي لا محالة، فان زاد عليه سقط، وليس هو باكثر حالة من القاعدة المتمكن من الارض، ثم اذا نام القاعد واستثقل سقط.
 فان قيل: لا يجوز ان يكون هذا التعليل عاما في المضطجع والساجد والراكع؛ لان عمومه يسقط لفظ الخبر؛ لان النبي عليه السلام نام وهو ساجد، فلو كان الوضوء واجبا علي الساجد بتعليله قوله:



 "انما الوضوء، علي من نام مضطجعا"
 قيل: ان تعليله عليه السلام عام فينا، ولا يدخل فيه عليه السلام ؛ لانه محروس من ان تسترخي مفاصله؛ لانه لا ينام قلبه وانما تنام عيناه.
 علي ان هذا لا فاءدة فيه لاصحاب ابي حنيفة؛ لانهم يقولون: انه لا ينتقض وضوءه ايضا في غير الصلاة.
 واما حديث حذيفة فلا حجة لهم فيه؛ لان النبي عليه السلام قال: (لا وضوء في نوم القاعد) ونحن لا نوجب في مثله الوضوء، واوجب عليه السلام الوضوء في النوم مضطجعا، ونحن نوجبه، ولم يذكر في الخبر الا حالتان: احداهما: ان حذيفة كان جالسا ناءما، فقال: امن هذا وضوء يا رسول الله؟ فقال: (لا) فنفي الوضوء عنه لكونه جالسا، وقوله: (الا ان تضع جنبك) استثناء من كونه جالسا ما كان عليه.
 فان قيل: فان الناءم والقاعد معتمد علي غيره، والقاءم غير معتمد الي علي اعضاءه، فاذا لم يجب الوضوء علي القاعدة فلان لا يجب علي الراكع والساجد اولي.



 قيل: القاعد معتمد علي غيره، وموضع خروج الحدث منه، وليس كذلك الراكع والساجد؛ لان موضع خروج الحدث منه غير معتمد علي شء وهو منفرج.
 فان قيل: فان اعضاءه لم تسترخ اكثر من استرخاء الناعس، ولهذا المعني بقي علي ركوعه لم يسقط. الا تري ان المغمي عليه لما استرخت اعضاءه لم يبق، فصار بقاء الراكع علي هذه الحال دلالة علي تحفظه وعدم استرخاء مفاصله، فلم يجب عليه الوضوء.
 قيل: ان الناعس ليس بناءم، وانما اسباب النوم قد حصلت به تدعوه الي النوم، فاذا حصل النوم استرخت مفاصله. واما المغمي عليه فيزيد علي نوم المضطجع. الا تري ان الناءم المضطجع يحرك فيحس وينتبه، وليس المغمي عليه كذلك، وليس بقاء الراكع علي حاله مما يمنع سبق الحدث منه لانفراج مقعدته، ثم اذا تزايد نومه سقط.
 فان قيل: فانها حال من احوال الصلاة في حال الاختيار، والاحتراز من المضطجع لان الاضطجاع من احوال الصلاة عند الضرورة.
 قيل: هذا ينتقض به اذا نام متكءا فان صلاته مجزءة مع الاختيار، ومع هذا ينتقض وضوءه اذا نام متكءا.
 ثم نقول: المعني في القاعد ان الخارج لا يتمكن منه في غالب الحال، وقد افضي بمقعدته الي الارض فلهذا لم ينتقض وضوءه، وليس كذلك الراكع والساجد لانفراج موضع خروج الريح منه، وخروج ذلك متمكن منه.



 علي انهم ردوا الراكع والساجد الي القاعد، ونحن رددناه الي المضطجع، فما ذهبنا اليه اولي لموافقة تعليل النبي عليه السلام ولتمكن الخارج منه في الامرين جميعا، لانه احوط في اسقاط الصلاة عن ذمته بيقين، ولانه ناقل عن اصل براءة الذمة الي وجوب الطهارة وبالله التوفيق.



  AUTO فصل

 فاما الكلام علي المزني، وما ذكر انه احد قولي الشافعي فالدليل عليه: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينام حتي ينفخ، ثم يصلي ولا يتوضا. فقيول له في ذلك. فقال: (انه تنام عيناي ولا ينام قلبي) ففيه دليلان:
 احدهما: ان النوم نفسه لو كان حدثا لتوضا عليه السلام منه، كما يتوضا من قليل الاحداث وكثيرها.
 والثاني: انما خبر انه تنام عيناه ولا ينام قلبه ما كان منه، ولم يوجب الوضوء لاجل النوم، ونبه علي ان الوضوء يجب من لا يعلم ما يكون منه في النوم.
 وايضا ما روي عن حذيفة انه قال: امن هذا وضوء يا رسول الله؟ قال: (لا)، او تضع جنبك علي الارض، فنفي ايجاب الوضوء عمن نام جالسا.
 وايضا حديث علي ومعاوية  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: العينان وكاء السه، فاذا نامت العينان استطلق الوكاء) وفي حديث: (انه اذا نام مضطجعا استرخت مفاصله، فاعلمنا ان باسترخاء المفاصل يسرع خروج الحدث ولم يجعل النوم حدثا، ولو كان النوم في نفسه حدثا لم يكن في قوله: (استرخت مفاصله) فاءدة.
 وايضا فانه اجماع الصحابة؛ بدليل ما روي انس ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا ينتظرون عشاء الاخرة، ويناموا حتي تخفق رءوسهم، ثم يقومون ويصلبون ولا يتوضءون، والعمدة في المسالة علي هذا الخبر، ومحال ان يذهب علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النوم حدث ينقض الوضوء فيصلون بالنوم، ولا يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.



 وكذلك روي عن ابن عباس وابن عمر انهما كانا ينامان قاعدين ثم يصليان ولا يتوضان.
 وكذلك روي عن ابي امامة وابي هريرة مثل ذلك.
 واذا روي عن المنفتين بين الصحابة، روي عنهم اجمعين علم ان هذه المسالة مشهورة بينهم.
 فان قيل: القياس يوجب ان كل نوم ينقض الوضوء.
 قيل: لو كان حدثا في نفسه لكان كما ذكرت، ثم لو كان كذلك لكان قياسا يمنع منه الاجماع.



 فان قيل: في خبر صفوان ان النبي عليه السلام امرنا الا ننزع خفافنا من نوم. ولم يخص، فاقتضي ان يتوضا من كل نوم.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان اطلاق النوم لا يفهم منه نوم الجالس، وانما يعقل منه نوم المضطجع. ثم لو ثبت العموم لكان مخصوصا بالخير وبالاجماع الذي ذكرناه.
 فان قيل: فان النبي عليه السلام جمع بين النوم وبين الغاءط والبول في حديث صفوان.
 قيل: ان الاقتران بين الشيءين في اللفظ لا يوجب اجتماعهما في الحكم.
 علي انه انما جمع بينهما اذا كان النوم مضطجعا، فان الغالب منه خروج الريح، وما هذه صفته من النوم يجب فيه الوضوء.
 فان قيل: فان حدث البول لم يختلف احوال الباءل في نقض الطهر.
 قيل: ان البول يختلف باختلاف الاحوال؛ لان سلس البول لا ينقض الوضوء، والمعتاد منه ينقض.
 وعلي انه لو لم يختلف حكمه لكان ذلك من اجل انه لا يختلف في 
 نفسه لاننا قد نجد نوما ليس معه استرخاء المفاصل، ولا يمكن الخارج منه، فلما اختلف حال النوم في نفسه جاء اختلاف حكمه؛ لانه سبب للحدث كمس الذكر الذي يختلف احواله، فلو مسه بباطن يده نقض الوضوء  عندك  ولو مسه بظاهرها لم ينتقض.
 فان قيل: لو كان نوم الجالس لا ينقض وضوءه لبينه عليه السلام كما بين الاكل في الصوم ان في ما يوجب القضاء مثل ان ياكل عامدا، ومنه ما لا يوجب القضاء كالاكل ناسيا.
 قيل: الاكل  عندنا  علي كل حال يوقع الفطر، لانه يضاد الصوم، والنوم لا يضاد الطهارة في جنسه ؛ لان النبي عليه السلام قد بين حكم النوم في حديث حذيفة لما نام جالسا، وقال: يار رسول الله، امن هذا وضوء؟. فقال: (لا او تضع جنبك علي الارض).
 فان قيل: فقد روت عاءشة  رضي الله عنها  انه صلي الله عليه وسلم قال: (من استجمع نوما فعليه الوضوء).



 قيل: كذلك نقول اذا طال نوم الجالس، وراي المنامات فهو الذي ستجمع نوما، وكذلك المضطجع.
 فان قيل: فان النوم كالاغمااء يبطل الوضوء علي جميع الاحوال فكذلك النوم لزوال العقل.
 قيل: الفرق بينهما واضح؛ وذلك ان المغمي عليه لا يحس بشء، وان نبه لم ينتبه في جميع احواله فانتقض في جميع احواله. والناءم ليس كذلك؛ لانه ريما احس بخروج الحدث منه فانتبه ولو حرك لانتبه فجاز ان تختلف احواله.



  AUTO فصل

 واذا طال نوم الجالس وراي المنامات فعليه الوضوء واليه ذهب الاوزاعي واحمد.
 ولم يفرق ابو حنيفة والشافعي بين نوم الجالس وقالا: لا ينتقض وضوءه وان طال.
 والدليل لقولنا: ان الصلاة عليه بيقين، وهذا شاك فيها؛ لانه اذا طال نومه لم يتقن كونه علي طاهرة.
 وايضا ما روته عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي عليه السلام قال: (من استجمع نوما فعليه الوضوء) ولفظ: عليه للوجوب، واستجماع الانسان نوما هو ان يغترفه النوم حتي يزول عن احكام المتيقظ، واذا طال نومه لم يعقل ما يخرج منه فهو المضطجع، وليس كذلك اذا لم يطل نومه؛ لانه بتحركه وخفق راسه يحس ما يخرج منه، 
 واذا كان النوم سببا للحدث ان يرعي الغالب منه، كما يراعي في مس الذكر اذا كان بباطن اليد فهو اقوي منه بظاهرها. فان قيل: فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا ينامون حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون.
 قيل: نحن نقول بموجب ذلك؛ لان من يخفق راسه ويتمايل لم يغرق في نومه حتي يطول؛ لانه قريب من الحس بما يخرج منه، وليس كذلك اذا اغترقه النوم وطال به حتي يري المنامات؛ لان النوم تختلف حالاته في قلته وكثرته.
 فان قيل: فقد قال عليه السلام لحذيفة لما قال له ذلك: امن هذا وضوء يا رسول الله؟. قال (لا الا ان تضع جنبك علي الارض).
 قيل: هذه قضية في عين، ويحتمل ان يكون لم يطل نومه، ولا غرق فيه الا تراه لما وضع عليه السلام يده عليه احس به وانتبه وفي العقود من ينام ولا ينتبه لو يحرك، وقد بينا ان اسباب الحدث ليست كالحدث نفسه، وان ما قوي منها بخلاف ما ضعف وقد فرق الشافعي بين مس الذكر وبين مس المراة، فخص اليد في مس الذكر، ونقض الوضوء المراة بجميع الاعضاء، وكذلك فرقوا معنا بين القبلة 
 لشهوة في تحريم الربيبة وبين القبلة لغير شهوة في انها لا تحرم من هذا كله؛ لان ذلك سبب للحدث في نفسه.
 ولنا القياس عليه اذا نام مضطجعا واستثقل نوما؛ بعلة انه ناءم مستثقل في نومه.
 فان قاسوا عليه اذا لم يستثقل في نومه بعلة انه نام جالسا.
 قيل: بينا الفرق بين احكام اسباب الاحداث وان كل ما قوي منها قوي حكمه، فكان اعتبارنا اولي؛ لانه احوط، وتسقط الصلاة بيقين، ونزيد حكما هو ايجاب الطاهرة بعد ان لم تجب وفيه نقل من براءة الذمة وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 وما خرج من بدن الانسان من غير السيلين مثل القء والرعاف، او دم فصاد او دمل فلا وضوء فيه، كما لا وضوء في الجشاء المتغير، والقهقهة. وما اشبه ذلك وبه قال ربيعة والحسن، والشافعي، وداود، وهو قول جماعة من الصحابة.



 وقال ابو حنيفة: الخارج النجس علي ثلاث مراتب.
 فما كان من السبيلين فظهوره ينقض الوضوء. والخارج من ساءر البدن ان كان غير القيء فانه اذا سال نقض الوضوء، فاما ظهوره من غير ان يرسل فلا.
 وان كان قيءا فملا الفم نقض الوضوء، وان كان دون ذلك لم ينقض الوضوء.
 ففرق بين اليسير منه والكثير. فحصل الخلاف معه في الخارج من غير السبيل، فعنده ينقض الوضوء عندنا وعند الشافعي لا ينقضه.
 والدليل لقولنا: استصحاب الحال، وهو كونه علي جملة الطهارة حتي يقوم دليل علي نقضها.
 وايضا فان ايجاب الوضوء بعد الطهارة المتقدمة يحتاج الي دليل.
 وايضا قول النبي عليه السلام: (اذا دخل احدكم في الصلاة فلا ينصرف 
 حتي يسمع صوتا او يجد ريحا فنهي عن الانصراف منها الا بوجود هذين النوعين من الحدث، والنهي يفيد التحريف، الا ان يقوم دليل.
 وايضا ما رواه ابو داود مسندا عن عقيل بن جابر عن جابر في غزوة ذات الرقاع مع النبي عليه السلام، وانه قال عليه السلام: هل من رجل 
 يكلءنا؟. فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار، فاصيب احدهما بثلاثة اسهم وهو في الصلا، وهو ينزعها والدم يسيل ويصلي حتي ركع ثم جاءا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبراه، فلم ينكر علي المصلي ما فعل، فدل ذلك علي ان خروج الدم من غير مخرج الحدث لا ينقض الوضوء.
 فان قيل: فليس فيه انه امره بغسله، فقولوا: انه لا يجب غسله.
 قيل: ان تروك النبي عليه السلام كالعموم، وكان الظاهر يقتضي الا 
 يغسل لولا دليل قام.
 وجواب اخر: وهو انه يجوز ان يكون الدم يزرق ولم يصب بدنه ولا ثوبه.
 وجواب اخر: وهو ان ازالة الدم وغسله غير فرض  عندنا  علي ما نقوله في ازالة الانجاس، فلم يامره بغسله، ليعلمنا ان ازالته ليس بفرض.
 فان قيل: فان تاولتم ان الدم يرزق فلم يلوثه جاز لنا ان نتاول ذلك علي ان سد موضع الدم، فلم يسل عن موضع الجرح، ويجوز ان يكون الدم يسيرا لا حكم له  عندنا  وانما نوجب الوضوء فيما يسيل علي ظاهر البدن.
 قيل: قولكم: يحتمل ان يكون سد موضع الدم باطل؛ لانه روي ان الدم كان يسيل.
 وعلي ان الحال لو كانت تختلف لكان عليه السلام يساله عن ذلك حتي يبين له الحكم فيه اذا سال.
 وقولكم: يجوز ان يكون يسيرا باطل بما رويناه؛ لان الراوي لا يخبر بسيلان الدم الا وقد ظهر علي الجرح.
 وايضا ما رواه انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم فلم يزد علي ان غسل اثر محاجمه وصلي ولم 
 يتوضا، وهذا نص في موضع الخلاف.
 فان قيل: هذه حكاية عن فعلة كانت منه عليه السلام فيجوز ان يكون حصل شرط المحاجم ولم يسل الدم.
 قيل: هذا باطل بقوله: وغسل اثر المحاجم، وانما غسل الدم، ولو لم يسل لما احتاج الي غسله. علي ان هذا دفع المشاهدات في الحجامة.
 وايضا: ما رواه ثوبان عن النبي عليه السلام انه كان صاءما في غير رمضان فاصابه غم اذاه، فقاء، ثم عاني بوضوء، فسكبت له وضوءا فتوضا ثم افطر، فقلت: يا رسول الله، الوضوء من القيء واجب؟. فقال: (لو كانواجبا لوجدته في القران) قال: ثم صام الغد فسمعته يقول: (هذا مكان افطاري امس)، وهذا خبر حسن.
 فان قيل: فقد نجد اشياء واجبة ليست في كتاب الله عز وجل.
 قيل: مرادنا من ذلك قوله عليه السلام: ليس بواجب، وعلي ان شيوخنا كانوا يقولون: الفرض ما في كتاب الله نصا او جملة بينها النبي عليه السلام، 
 وما كان من النبي عليه السلام ابتداء فهو سنة.
 وقد روي هذا الذي ذهبنا اليه عن اربعة من الصحابة رضي الله عنهم، عن ابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة، وعبد الله بن ابي اوفي.



 وروي ايضا عن انس، ومعاذ، ولا مخالف لهم في الصحابة.
 ومن القياس نقول: هو خارج من غير السبيلين فوجب ان لا ينقض الوضوء، اصله الدود اذا خرج من الجراحة علي البدن.
 ولنا ان نقيسه علي الجشاء المتغير بهذه العلة ايضا.
 ونقول ايضا: ان كل ما لا ينقض قليله الوضوء لم ينقضه كثيره، دليله الجشاء المتغير.
 ونقول ايضا: ان كل خارج لم ينتقض الطهر بظهوره لم يجب الطهر بجريانه وخروجه، كاللعاب والمخاط.
 ونقول ايضا: هو خارج من تجب بالخارج من احد السبيلين فلم تجب تلك الطهارة بالخارج من ساءر البدن غيرهما. اصله الطهارة 
 العليا التي هي الغسل.
 فان قيل: انما لم يجب الاغتسال بالخارج من ساءر البدن، لان موجب الغسل لا يخرج منه. الا تري ان المني والحيض يختص خروجهما بالفرج.
 قيل: وكذلك البول والمذي والودي لا يخرج من ساءر البدن غير السيلين، وقد نقضتم الطهر بالخارج منه.
 فان قيل: فقد قال تعالي {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، فعلي كل قاءم الي الصلاة غسل هذه الاعضاء غلا ان يقوم دليل.
 قيل: علي هذا اجوبة:
 احدهما: انكم انتم لا يصح لكم الاستدلال بالاية؛ لانها  عندكم  غير مستقلة بنفسها؛ لان المراد منها اذا قمتم من النوم، او وانتم محدثون، وما لم يستقل بنفسه الا بشرط مضاف اليه فان في حيز المجمل يفتقر الي البيان، وهكذا يقولون في قوله تعالي {والسارق والسارقة}
 وجواب اخر: وهو ان قوله تعالي {اذا قمتم الي الصلاة} الالف واللام اللتان في الصلاة للجنس، فتقديره: اذا قمتم الي الصلوات 
 فاغسلوا وجوهكم، وهذا امر يقتضي فعل مرة واحدة من الغسل، وهذا قد غسل وجهه لصلاة مضت، فمن زعم ان عليه ان يغتسل لصلاة ثانية فعليه الدليل.
 وجواب اخر: وهو انه لو ثبت لكان قول النبي عليه السلام: لا وضوء الا من صوت او ريح وقوله: لو كان الوضوء واجبا لوجدته في القران، يخصه ويقضي عليه، وكذلك نخصه بالقياس ايضا.
 فان قيل: فقد قال عليه السلام للمستحاضة: (انه دم عرق وليست بحيضة، فتوضءي لكل صلاة) فامرها بالوضوء منه وعلله بانه دم عرق، فتعليله يقتضي ان كل موضع يوجد فيه دم عرق ان يكون فيه الوضوء، وهذا عمدة لهم في المسالة.
 وايضا فما رواه ابن جريج عن ابيه عن ابن ابي مليكة عن 
 عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قاء او رعف في صلاته فلينفتل عن صلاته وليتوضا وبين علي صلاته) فامر بالخروج من الصلاة بالقيء والرعاف، ثم امر بالوضوء امرا يقتضي الوجوب، وبالبناء علي صلاته.



 قيل: اما حديث المستحاضة فعنه اجوبة:
 احدهما: ان النبي عليه السلام علل الدم الخارج من مخرج الحيض، الا تري انه قال: (انه) وهذه الهاء ضمير له. وقال (ليست بالحيضة) والتعليل اذا كان في شء مخصوص كان تعليلا فيه وفي نظاءره من كل دم يخرج من مخرج الحيض، وفي كل امراة يصيبها ذلك في العرق المخصوص.
 وجواب اخر: وهو ان النبي عليه السلام علل اسقاط الغسل الذي يجب بدم الحيض، ولم يعلل لايجاب الوضوء؛ بدليل قوله: وليست بالحيضة ولو كان التعليل يوجب الوضوء لم يقل: وليست بالحيضة؛ لان الحيضة توجب الوضوء.
 وجواب اخر: وهو ان الذي حكي انه عليه السلام قال انه دم عرق لا تعرف هذه اللفظة في خبر صحيح اصلا، ولم توجد في الكتب، وانما الخبر الصحيح هو قوله للمستحاضة: توضءي لكل صلاة.
 وجواب اخر: وهو اننا نقول: تتوضا علي الاستحباب.



 وقد تكلمنا علي ان الاحداث التي تخرج عن العادة لا تنقض الوضوء، وان استءناف الوضوء لها مستحب، فلم يلزمها هذا.
 واما حديث عاءشة وقوله عليه السلام: من قاء او رعف في صلاته فقد قيل: ان الحديث في كتاب ابن جريج عن ابيه فقط موقوفا عليه.



 وقد قيل: ان الحجاج بن ارطاة ايضا رواه، وهو ضعيف.
 فان صح جاز ان يحمل علي الوضوء اللغوي، وهو غسل موضع القيء والرعاف، كما روي عن معاذ بن جبل انه قال: ليبس الوضوء من الرعاف والقيء ومس الذكر وما مسته النار بواجب. فقيل له: ان اناسا يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الوضوء مما مسته النار، فقال معاذ:



 ان قوما سمعوا ولم يعو، كما يسمي غسل الفم واليدين وضوءا وليس بواجب، وانما امر النبي صلي الله عليه وسلم المءمنين ان يغسلوا ايديهم وافواههم مما مست النار وليس بواجب، وهذا تفسير منه للوضوء من القيء والرعاف.
 وعلي ان الحديث مطلق، ولم يفرق فيه بين القليل والكثير، فمهما اجبتم به في القليل فهو جوابنا في الكثير.
 فان قيل: اذا قلتم: انه عليه السلام اراد الوضوء للغوي لزمكم القول به في مس الذكر؛ لانه مذكور في الخبر.
 قيل: نحمله عليه اذا مسه لغير شهوة. وقد روينا في مس الذكر: يتوضا وضوءه للصلاة.
 فان قيل: فقد روي ان سلمان رعف بحضرة النبي عليه السلام فقال له: يا سلمان، احدث وضوءا، وهذا امر يقتضي الوجوب.



 وايضا فان هذا القول قد روي عن علي وابن عباس  رضي الله عنهما .
 فاما علي فكان يري الوضوء من القلس.
 وعن ابن عباس قال: الحدث حدثان: حدث من فيك، وحدث من فرجك.
 قيل: اما قول النبي عليه السلام لسلمان رضي الله عنه: احدث وضوءا محمول علي الوضوء اللغوي، او علي الاستحباب بما ذكرناه.
 وما روي عن علي وابن عباس، فقد روي عن ابن عباس خلافه 
 فقد عارضناهم باكثر من ذلك عن الصحابة، وينبغي ان نستعمل اقوالهم حتي لا تتنافي، فقول من قال: فيه الوضوء. محمول علي الاستحباب، وقول من خالف محمول علي نفي الايجاب، وهذا يجب في استعمال الاخبار عن النبي عليه السلام اذا تعارضت.
 فان قيل: فلنا قياس بازاء قياسكم، وهو ان هذا نجس خرج بنفسه من البدن الي موضع يلحقه حكم التطهير، فوجب ان يوجب الوضوء، اصله الخارج من السبيلين.
 وقولنا بنفسه، احترازا من القيء القليل.
 وايضا فان الخارج من البدن ينقض الطهر، كما ان الواصل الي الجوف ينقض الصوم، ثم قد نقول: انه لا فرق بين ان يخرج من احد السبيلين او من ساءر البدن في نقص الصوم، فذلك ايضا لا فرق بين ان يخرج من احد السبيلين او من ساءر البدن نقض الطهر.
 قيل: اما القياس الاول ففاسد من وجوه.
 احدهما: انه لا يستمر علي اصلنا؛ لان سلس البول والمذي والمني  عندنا  لا ينقض الطهر.



 والثاني: انه لا تاثير له ايضا؛ لان البول سواء خرج بنفسه او بخارج فانه ينقض  عندكم : لانه ان سلس البول خرج بنفسه، وان استدعاه خرج وعليه الوضوء.
 وقولكم: انه خرج الي موضع يلحقه حكم التطهير لا تاثير له ايضا؛ لان الوضوء ينتقض بظهور البول وان لم يخرج الي موضع يلحقه حم التطهير؛ لانه قد يزرقه ولا يصيب ما عدا مخرجه.
 وعلي انه منتقض بالقيء القليل فان المعني فيه المعني فيه موجود، ولا ينقض الوضوء.
 فان قيل: القليل منه لا يخرج بنفسه، وانما يخرج بالعلاج؛ لان السيالة طبعها النزول.
 قيل: لا فرق بينهما؛ لان الكثير منه غنما يخرج بدفع الطبيعة له ولا يخرج بنفسه، وقد يستدعي الانسان القيء فيخرج تارة قليلا، وتارة كثيرا، وقد يخرج بنفسه تارة قليلا، وتارة كثيرا.
 وعلي ان المعني في الخارج من السبيلين هو ان قليله المعتاد ينقض كما ينقض كثيره المعتاد، وخروج الريح ايضا منه ينقض فكذلك غير الريح، وليس كذلك في القيء؛ لان خروج الريح المقارنة له لا ينقض فلم ينقض هو ايضا.
 واما ما ذكروه من الصوم فهو قياس الداخل الي البدن علي الخارج 
 منه، وهذا قياس الضد، ومن اصحابنا من لا يقول به.
 ومع هذا فانها دعوي لا علي اصل بعلة.
 ثم لو سلمناه لكان مع ذلك فاسدا باشياء في الاصل والفرع.
 فاما في الفرع، فالبلغم وقليل القء وقليل الدم وبالدورة اليابسة وبالدواء اذا خرج من الجرح علي جهته.
 واما في الاصل فقد زعموا انه اذا داوي جرحه بدواء يابس لم يفسد صومه ولو احتقن بدواء يابس افسد صومه.
 ثم اننا نتطوع بالفصل بين الصوم والطهارة، فنقول: ان الريح تبطل الطهارة، ولا يبطل بخروج الريح منه، والصوم لا يبطل بالغلبة في القء، والوضوء يبطل بالغلبة فيه  عندكم .
 علي ان المعني في الناقض للصوم هو ان قليله ينقض الصوم فكذلك كثيره، ولما كان قليل القء لا ينقض الوضوء لم ينقضه كثيره.
 ثم نرجح قياسا باشياء، منها: ان ساءر الاصول تشهد له من استواء حكم القليل والكثير في الموضع الذي ينقض الوضوء، وفي الموضع الذي لا ينقض، والكثير في الموضع الذي ينقض الوضوء، وفي الموضع الذي لا ينقض، من البصاق والبلغم والجشاء المتغير والعرق 
 والدموع، ومن الغاءط والبول والمني والمذي علي غير وجه العادة.
 فان قيل: ليس يخلو من ان يكون الحكم متعلقا بالخارج او بالمخرج، فيبطل ان يتعلق الحكم بالموضع؛ لاننا وجدنا احكام الموضع مختلفة، فتارة يخرج البول فيوجب الوضوء، وتارة يخرج المني فيوجب الغسل، والحيض مثل ذلك، فصح ان الاعتبار بالخارج.
 قيل: هذا يبطل علي مذهبكم؛ لانكم تقولون: لو احتقن بشء نجس فخرج علي جهته انتقض وضوءه، ولو داوي جرحه بشء نجس فخرج علي جهته لم ينتقض الوضوء، فقد اعتبرتهم المخرج دون الخارج، وهو ايضا باطل بما ذكرناه من الدودة اليابسة وبقليل القيء ثم نقول: اليس قد انتقض الوضوء بالتقاء الختانين؟.
 علي اننا نقول: قد استوت هذه الاشياء كلها في الخروج، واختلفت في الاحكام، فلا ينبغي ان يراعي خروجها حسب.
 فان قيل: قد اتقنا علي انه اذا خرج من البدن وجبت فيه طهارة وهي ازالته عن البدن والثوب، فكذلك يجب فيه الوضوء الذي هو طهارة قياسا علي ما يخرج من السبيلين.
 قيل: هذا لا يلزمنا من وجهين:
 احدهما: ان الذي يخرج من السبيل علي غير العادة لا تجب فيه الطهارة.
 والوجه الثاني: هو ان ازالة النجاسة ليست بفرض  عندنا  علي ما ذكرناه.



 علي انه لو صح القياس علي اصولنا منتقضا بالقليل من القء الرعاف؛ لان قليل ما يخرج من السبيل ينقض الوضوء، ويوجب الازالة، وقليل الدم والقء يوجب الازالة ولا ينقض الوضوء.
 وعلي انه يصيب بدن الانسان وثوبه نجاسه من غيره، مثل الدم والبول فيجب  عندهم  ازالته ولا يجب منه الوضوء علي من اصابه.
 ويبطل ايضا علي مذهبهم؛ لانه لو كان الخارج اقل من دورهم نقض الوضوء ولم تجب ازالته.
 فان قيل: فقد روي في خبر عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس في القطرة والقطرتين من الدم وضوء حتي يكون دما ساءلا، وظاهر هذا يفيد ايجاب الوضوء فيه اذا كان ساءلا.
 قيل: هذه حجة لنا؛ لانه نفي الوضوء في القطرة والقطرتين، وانتم توجبون الوضوء في مثل هذا، فعلم انه اراد غسل ذلك، وهو اسم وضوء في اللغة.
 فان قيل: فقد روي جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا كان الرعاف مما يقطر في الارض ففيه الوضوء) 
 قيل: اراد الوضوء اللغوي من غسله، او نحمله علي الشرعي استحبابا بما ذكرناه من الاخبار المعارضة له، وبالقياس المرجح ايضا.
 فان قيل: فانه خارج من جنس ما يوجب الازالة فجاز ان تتعلق بجنسه الطهارة. دليله الخارج من السبيلين.
 قيل: لا نسلم وجوب الازالة علي اصولنا في ازالة الانجاس فلم تسلم العلة.
 علي اننا قد عارضناه بقياس اخر، ثم بينا العلة في الخارج من السبيلين، وان قليله يوجب ما يوجب كثيره، وان الريح المقارنة تعمل عمله في نقض الوضوء.
 وقد رد محمد بن الحسن هذه المسالة علي مالك  رحمه الله  وقال: كيف تركتم ما رويتم عن عبد الله بن عمر انه كان اذا رعف انصرف فتوضا ثم رجع فبني علي صلاته ولم يتكلم؟، ورويتم ان 
 عبد الله بن عباس كان يرعف فيخرج فيتوضا ثم يرجع فيبني علي ما صلي؟، ورويتم عن عبد الله بن قسيط الليثي انه راي سعيد بن المسيب رعف وهو يصلي فاتي حجرة ام سلمة زوج النبي عليه السلام فاتي بوضوء فتوضا، ثم رجع فبني علي صلاته؟. فتركتم هذه الاحاديث اليت رويتموها، وعدلتم الي ان تقولوا: ان يغسل الدم ويستانف الصلاة. فتركتم البناء والوضوء، وعدلتم الي غسل الدم واستءناف الصلاة.
 قال: والعجب ممن يقول: ان اهل المدينة يقولون بالاثار، وهم يروونها ثم يتركونها عيانا، ثم يتاولون ذلك، ويشبهون القيء والرعاف والريق والمخاط، والقيء والدم نجسان، والريق والمخاط طاهران.



 واجابه القاضي اسماعيل  رحمه الله  عن ذلك بان قال: الذي رواه مالك عن عبد الرحمن بن حرملة انه راي سعيد بن المسيب يرعف فيخرج منه الدم حتي يختضب اصابعه من الدم يخرج من انفه، ثم يصلي ولا يتوضا. وهذا يدل علي انه لا يري في ذلك وضوء.



 وانه انما انصرف حين رعف في الصلاة، لانه لم يمكنه ان يصلي وهو يرعف، ولما اصابه ذلك وهو في غير الصلاة نحاه عنه، ثم صلي ولم يتوضا.
 قال: وعلي هذا تاول امر ابن عمر؛ لما روي عنه انه كان يخرج منه قيح او دم فلم يتوضا، وروي عنه عطاء انه زاحم علي الحجر حتي ادمي انفه، ثم ذهب فغسله صم عاد. فذكر عنه غسله , ولم يرو عنه توضا، والطاءف بالبيت في صلاته، عليه ان يتوضا اذا انتقض وضوءه.
 قال: والوضوء من الدم فيما نوي غسله ليس وضوء الصلاة.
 قال: وقد جاء عن عمر رضي الله عنه انه كان يتوضا بالماء لما تحت الازار. فعلم انه غسل الاذي، فلو كان الرعاف ينقض الوضوء لا ينتقض الصلاة؛ لانه يكون فيها وهو علي غير وضوء، وانما جاز ان يغسل ويبني؛ لانه علي غير وضوء. ولو ان رجلا رعف فلم يجد 
 الماء الا بعيدا من مكانه لم ينبغ له ان يبني؛ لانه جاء عن سعيد انه غسل الدم في حجرة ام سلمة، وقد رخص للذي ينسي السلام ان يرجع اذا كان قريبا فيتشهد وسلم، وقد قال مالك  رحمه الله : لو كان الرعاف عند ابن عمر ينقض الوضوء لما بني علي صلاته.
 قال القاضي اسماعيل: والوضوء قد عني به التطهير للصلاة وقد يعني به غسل الاذي. فاذا لم يكن الاذي دل اللفظ بالوضوء علي وضوء الصلاة الذي يطهر الذنوب. واذا كان الاذي دل علي تطهير النجاسة. وقد روي قتادة عن سعيد بن المسيب انه قال: من مس لحما نيا فليتوضا. فقيل لقتادة: فلو مسست دما هل كان الا اغسل ذلك الدم؟. قال قتادة: لا ادري لعل الوضوء هو ذاك.
 وقد روي عن ابي هريرة انه ادخل اصبعه في انفه واخرجها متلطخة بالدم وصلي.
 وكان سعيد يختضب اصابعه من الدم من انفه ثم يصلي.
 وروي عن ابي امامة انه كان يقول: الوضوء فيما 
 خرج من النصف الاسفل.
 وقد روي عن خلق من التابعين انهم قالوا: لا وضوء في الرعاف وخروج الدم من غير السبيل.
 وتكلم اسماعيل علي محمد بن الحسن في قوله: ان الدم نجس، والريق طاهر، وان كل خارج من البدن نجس ينقض الطاهرة، وناقضه بالقليل منه تفرقته بين ذلك وبين قليل ما يخرج من السبيل، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 ولس في قهقهة مصل وضوء، وهي  عندنا  كالكلام لغير اصلاح الصلاة، فتبطل الصلاة ولا تبطل الطهارة.
 وبه قال من الصحابة ابو موسي الاشعري وجابر، ومن التابعين عطاء والزهدي ومن الفقهاء الشافعي واحمد واسحاق وداود.



 وقال الحسن والنخغي والاوزاعي وسفيان الثوري وابو حنيفة واصحابه: انها تنقض الصلاة والوضوء جميعا.
 وحصل الاجماع في انها لا تبطل الوضوء في غير الصلاة.
 والدليل قولنا: كونه داخلا في الطهارة علي الصحة فلا يخرج منها الا بدليل.
 ولنا ايضا قول النبي عليه السلام: (لا وضوء الا من صوت او ريح)
 وايضا ما رواه الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (المقهقه في صلاته والمتكلم سواء).
 فان قيل: ليس كلامنا في الضحك، وانما خلافنا في القهقهة.



 قيل: المراد بالضاحك ههنا المققهقة؛ لانه عليه السلام جعله كالكلام في الصلاة، وما دون القهقهة ليس حكمه حكم الكلام في الصلاة.
 وروي ايضا في هذا الحديث انه عليه السلام قال (الضاحك في الصلاة والمفقع اصابعه، والملتفت بمنزلة واحدة)، فاجراه مجري من لا ينتقض طهره بفعله.
 فان قيل: قوله عليه السلام: (لا وضوء الا من صوت الريح) حجة لنا؛ لان القهقهة صوت.
 قيل: انما اشار الي صوت علي صفة، وقد عقل ان القهقهة لا تدخل فيه.
 يبين هذا: ما روي في حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا وضوء الا من حدث، والحدث ان يفسو او يضرط).



 ونقول ايضا: ان كل ما لم يكن حدثا في غير الصلاة لم يكن حدثا في الصلاة كالكلام، عكسه البول والغاءط، لما كان حدثا في غير الصلاة كان حدثا في الصلاة.
 وايضا فان كل معني لا ينقض قليله الوضوء لم ينقض كثيره، كالمشي والتبسم.
 ونقول ايضا: ان القهقهة جنس نطق قد ابيح في غير الصلاة فلم ينقض الطهر اذا حدث خارج الصلاة لم ينقضه اذا حدث في الصلاة. دليله الضحك الذي ليس بقهقهة.
 ثم الاصول تشهد لما نقول، وذاك ان كشف العورة في غير الصلاة لا ينقض الوضوء، كذلك مس النجاسة، وكذلك في الصلاة. ووجدنا الغاءط والبول واللمس للذكر لشهوة كل ذلك ينقض الوضوء في غير الصلاة وينقضه في الصلاة.
 فان قيل: قد فرقتم بين النوم في الصلاة وغير الصلاة.
 فان قيل: لا فرق بينهما؛ لان النوم الذي ينقض الوضوء في غير الصلاة ينقضه في الصلاة.



 فان قيل: فرءية الماء قبل الصلاة للمتيمم بخلافه في الصلاة.
 قيل: ليس رءية الماء حدثا، والمتيمم علي غير طهر في الصلاة وفي غير الصلاة، وانما هو مستبيح للصلاة بالتيمم فعليه الوضوء في غير الصلاة؛ اذ الطلب لم يسقط وانما علمنا ان الذي ينقض الوضوء في غير الصلاة ينقضه في الصلاة، وما لا ينقض الوضوء في غير الصلاة لا ينقضه في الصلاة.
 وايضا فان القهقهة لا تبلغ حد الكلام المبني علي حروف مستقيمة، ويمكن الانسان ضبطه، ولعل الضحك والقهقهة ربما بدر فلم يمكن الانسان دفعه، فاذا لم ينقض الكلام الوضوء، فالقهقهة اولي ان لا تنقضه.
 فان قيل: ان الردة بالكلام تنقض الوضوء.
 قيل: فقد استوي الحكم فيها قبل الصلاة وفي الصلاة.
 علي اننا قلنا: ان ما لا ينقض في غير الصلاة من الكلام لا ينقضه في الصلاة. ثم ان الردة لم تنقض نفس الوضوء، وانما عملت في الاصل 
 فانجر ذلك الي احباط اعماله كلها، ويدخل الوضوء في جملتها. الا تري ان قذف المحصنات  الذي هو اغلط الكلام ولا ينحبط معه العمل  لما لم ينقض الوضوء في غير الصلاة لم ينقضه في الصلاة، وهو منهي عنه في غير الصلاة وفي الصلاة، حتي ان الحد يتعلق به، فاذا لم ينقض الطهارة في الصلاة  مع غلط امره  كان القهقهة اولي لا ينقضها.
 ويجوز ان نقول: هو مقهقهة فلم ينقض وضوءه، اصله اذا قهقه في غير الصلاة.
 وايضا فانه قهقه في صلاة فلم ينتقض وضوءه اصله اذا قهقه في صلاة الجنازة.
 فان قيل: ليس من شرط الجنازة  عندنا  الوضوء؛ لانه يجوز ان يصليها بالتيمم علي وجه مع القدرة الماء.
 قيل: لابد من الطهارة اما بالماء او بالتيمم ولو احدث ببول او غاءط خرج من الصلاة.
 فان قيل: القياس يوجب ما ذكرتم، وانما صرنا الي هذا؛ لما روي ابو هريرة وعمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قهقه في صلاته فليعد الصلاة والوضوء) وهذا نص.



 وروي ابو العالية ان النبي عليه السلام كان يصلي بقوم فاقبل رجل ضرير، فتردي في حفرة في المسجد، فضحك طاءفة خلف النبي عليه السلام. فلما فرغ امر الطاءفة التي ضحكت باعادة الصلاة والوضوء.



 قيل: اكثره ما روي في القهقهة ضعيف ومرسل.
 واما ابو العالية فهو ضعيف من وجوه.
 احدها: انه قيل فيه: ابو العالية الرياحي عندي حديثه كالرياح.
 وايضا فان علي بن المديني ناظر عبد الرحمن بن مهدي فيه 
 وراجعه فيه، فلم يثبت بينهما فيه سند صحيح  وهما امامان في عصرهما .
 وايضا فاننا روينا حديث مس الذكر فذكرتم ان يحيي بن معين واحمد بن حنبل قالا: اربعة احاديث لا تصح، منها مس الذكر والقهقهة. فكيف يجوز ان توردوا هذه الحكاية في القهقهة وقد 
 الزمتموناها في مس الذكر؟. فان تاولتم ان في حديث مس الذكر يجوز ان يكون امذي، كما تاوله ابن البلخي جاز لنا ان نتاول حديث القهقهة علي انه يجوز ان يكون كان معها ريح لها صوت، فسمع النبي عليه السلام فامر بالوضوء.
 علي اننا روينا ما يعارضه في حديث جابر ان النبي عليه السلام قال: (يعيد صلاته ولا يعيد الوضوء) وخبرنا زاءد؛ لان 
 فيه (ولا يعيد الوضوء).
 ويجوز ان تكون هذه الزيادة ذهبت علي الءك؛ لانه يجوز ان ينسوها، وراوينا لم ينسها.
 وعلي اننا نحمل خبرهم في الوضوء علي الاستحباب، وخبرنا علي نفي الايجاب وجواتز تركه.
 وعلي انه لم يطعن علي حديث ابي العالية في الضرير لما صح متنه؛ لان الله  تعالي وصف الصحابة  رضي الله عنهم  بالرافة والرحمة فقال: {رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا} فاذا كانوا بهذه الصفة لم يجز ان يضحكوا في مثل هذا؛ لانه موضع بكاء لا موضع ضحك، وقد جوزنا حمله علي الاستحباب.
 علي ان مذهبكم ان من قهقه في صلاته خرج فتوضا وبني. وفي هذا الحديث انه عليه السلام امرهم باعادة الصلاة، فعلم ان للحديث وجها غير ما ذهبتم اليه.
 ويجوز ايضا ان يكون ذلك خصوصا لاولءك الذين ضحكوا خلف النبي عليه السلام من اعمي تردي في بءر؛ لان لحضور النبي عليه السلام ما ليس لغيرها. وقد روي هذا التاويل عن جابر بن عبد الله، وانه قال: ليس علي من ضحك في الصلاة وضوء، وانما كان ذلك لانهم ضحكوا خلف 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن مذهبنا الرجوع الي تفسير الراوي، وجابر روي حديث الضرير.
 ومع ذلك فهذا التاويل غير منكر في الاصول. الا تري ان طاءفة ذهبت الي من زني بحضرة النبي عليه السلام فهو كافر؛ لانه مستخف بالشرع والدين، ولو زني بحضرة غيره لم يكن كافرا.
 فان قيل: فينبغي ان يكفر الذين ضحكوا بحضرة النبي عليه السلام.
 قيل: ان ذلك يترتب، فاذا فعلوا كبيرة بحضرته متعمدين وجب لهم حكم الكفر، ولو فعلوها بحضرة غيره لوجب تعنيفهم، فاذا فعلوا صغيرة بحضرته عليه السلام انخفضت العقوبة، ولو فعلوها بخضرة غيره لم يجب عليهم شء.



 فان قيل قولكم: انهم رحماء كما ذكر الله  تعالي  فيجوز ان يكونوا فعلوا ذلك بغير علم، ثم شرع النبي عليه السلام لهم يعملون عليه. الا تري الي قول الله  تعالي : {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}، فليس هذا بمستحيل، وقد كان ايضا بحضرته عليه السلام منافقون واعراب لا علم لهم، مثل الذي بال في المسجد.
 قيل: اما التجارة واللهو الذي انفضوا اليه فان التجارة مما يجوز ان يفعلها الانسان، وانما يقبح فعلها مع ترك الصلاة من حيث الشرع، وقد كان جاءزا فعل ذلك، ثم ورد النهي عنه، وكذلك اللهو انما كان بالاصوات والفرح الذي يتابشرون عند ورود تجارتهم من المواضع. وذا شء تدعو اليه النفس. ثم حظر عليهم، وليس كذلك الضحك من مثل هذا؛ لانه امر لا تستحسنه اسلامي ولا جاهلي، ويقبح قبل 
 المشرع، وكذلك فعل الاعرابي في المسجد انما قبح بالشرع.
 وقولكم: قد كان خلف النبي صلي الله عليه وسلم منافقون، فاننا نقول: الظاهر في الصلاة غير ذلك، ولو كان كذلك لم يجز ان يقول الراوي: ان طواءف من اصحاب النبي عليه السلام ضحكوا؛ لان هءلاء ليسوا من الصحابة والراوي قطع انهم من الصحابة.
 وايضا فان من مذهبهم ان اخبار الاحاد اذا وردت عرضت علي الاصول، فان دفعتها لم يقولوا بها.
 من ذلك ما قالوا في مس الذكر، وفي اليمين مع الشاهد، وخبر القرعة في حديث عمران بن حصين، وحديث اي هريرة في المصراة، وهذا الحديث اذا عرضوه علي الاصول دفعته، فلزمهم ان 
 يردوه ويحملوه علي وجه الندب، فاحسن احوالهم ان نسلم لهم ظاهر الحديث ونحمله علي الاستحباب، او علي انه سمع من بعضهم صوت ريح ان لم يدفعه ما رويناه من الاحاديث فنخصه بالقياس الذي ذكرناه.
 فان قيل: ان كان فعل يحدث باختياره تارة، وتارة بغير اختياره فهو حدث، كالبول والريح وغير ذلك.
 قيل: هذا باطل باكثر الاشياء وبالحركة؛ لان الانسان يتحرك تارة باختياره، وكل هذا ليس بحدث، وينتقض بها في غير الصلاة فانها ليست بحدث اجماعا.
 وعلي ان المعني في البول وغيره هو انه لما ابطل الوضوء في غير الصلاة، ولما لم تبطل الوضوء القهقهة في غير الصلاة لم تبطله في الصلاة.
 وعلي انهم ارادوا ان البول يخرج بغير اختياره، ويعنون اذا سلس 
 بوله فانه  عندنا  لا ينقض الوضوء قبل الصلاة ولا فيها، فسقط ما ذكروه.
 ونقول لهم ايضا: قد زعمتم ان لو جلس قدر التشهد في اخر صلاته، ثم قهقه، كانت صلاته ماضية وبطلت طهارته، فلا يخلو من احد امرين: اما ان يكون في صلاة فيجب  عندكم ان تبطل صلاته وطهارته جميعا، وان لم يكن في صلاة فلا يجب ان تبطل طهارته؛ لان من قهقه في غير صلاة لم تبطل طهارته، وهذا من مذهبكم متناقض.
 فان قيل: القياس يوجب ان لا ينقض الوضوء في الصلاة، ولكن لا نعترض بالقياس علي الاخبار، كما قلتم في مس الذكر وفي المصراة، كذلك نحن ايضا قلنا هذا الخبر .
 قيل: عن هذا اجوبة.
 احدهما: ان القياس  عندنا  مقدم علي خبر الواحد اذا نافاه.
 وجواب اخر: وهو اننا نحن قد دللنا علي القياس يوجب مبانية 
 الذكر لساءر الاعضاء في احكام منها: ايجاب الحد بايلاجه، وتكملة المهر، والحصانة، والغسل، وافساد الصوم والحج، وغير ذلك، ومعنا ايضا في المصراة قياس نذكره في موضعه، وبينا ان الاصول تدفع حديث القهقهة.
 وجواب اخر: وهو اننا قد روينا من الاخبار ما يعارض خبركم وذاد عليه، ثم استعملناه علي وجه الاستحباب، والقياس يوجب نفي وجوب الوضوء حتي لا يتلاقي القياس والخبر.
 فان قيل: فانه قهقه في صلاة فرض فانتقض وضوءه، دليله اذا قهقه واحدث.
 قيل: معناه وجود الحدث؛ بدليل انه لو قهقه واحدث في غير صلاة كان كذلك.



  CHECK [] مسالة

 [) مسالة
 وما مسته النار مثل الخبز وغيره فانه لا وضوء باكله، وهو مذهب ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن عباس، وابن مسعود، 
 والفقهاء باجمعهم  رضي الله عنهم .
 وذهب جماعة من الصحابة الي وجوب الوضوء باكله.
 وذهب اليه فيما حكي ابن عمر، وابو طلحة  عم انس ، وابو موسي الاشعري، وزيد ابن ثابت وابو هريرة.



 والدليل لقولنا: كونه علي جملة الطهارة، فمن زعم انها تنتقض باكل ذلك فعليه الدليل.
 وايضا ما روي انه عليه السلام قال: (لا وضوء الا من صوت او ريح).
 وقوله: (فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)
 وايضا قوله عليه السلام: (من مس ذكره فليتوضا) فدليله ان من لم يمسه فلا وضوء عليه، وهذا لم يمس ذكره.
 وايضا ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاه ثم صلي ولم يتوضا.
 وكذلك روي امية الضمري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل لحما 
 فصلي ولم يتوضا.
 وعن ابن عباس ان النبي عليه السلام اكل لحما فصلي ولم يتوضا.
 وعن ابن عباس ان النبي عليه السلام توضا، فقالت له بعض نساءه: قد نضجت القدر، فناولته كتفا، فاكل ثم مسح يديه، ثم صلي ولم يتوضا.
 وعن جابر اكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان خبزا 
 ولحما، فصلوا ولم يتوضءوا.
 ومحمد بن المنكدب عن جابر قال: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار. وهذا الحديث هو العمدة في هذه المسالة؛ لانه حكي انه اخر الامرين من فعله فنسخ كل ما مضي؛ لان ترك الوضوء يكون بعد ما مضي.



 وروي عن ابن عباس مثله.
 فاما ان يكون مضي كان واجبا او مستحبا فقد تركه عليه السلام اخر امره.
 وايضا فلا نعلم خلافا ان الوضوء لا يجب من شرب الماء الساخن، وهو مما مسته النار.
 وايضا فقد حصل الاتفاق علي انه لو اكل حشيشا، او شيءا من الفكهة لم يجب عليه الوضوء، والمعني فيه انه اكل لشء حلال، فكل من اكل شيءا حلالا فلا وضوء عليه.
 فان قيل: فقد روي ابو هريرة ان النبي عليه السلام قال: (توضءوا مما غيرت النار).



 وروي عن ام سلمة قالت: في بيتي كان هذا، ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتفا من لحم ولم يتوضا، ثم اتي بشء من اقط فاكل وتوضا، قلت يا رسول الله، انك لم تتوضا في المرة الاولي، فقال: توضءوا مما مست النار.
 قيل: هذا عندنا علي احد وجوه.
 اما ان يكون منسوخا؛ بدليل ما روي عن جابر محمد بن 
 مسلمة ان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اكل لحما وصلي ولم يتوضا، وعن ابن عباس وجابر ان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مسته النار.
 او نحمله علي الوضوء اللغوي الذي هو غسل الفم واليد، وقد ذكرناه عن معاذ انه قال: ليس الوضوء في هذا واجبا، فقيل له: ان اناسا يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (توضءوا مما مست النار) فقال معاذ: ان قوما سمعوا ولم يعو، كنا نسمي غسل الفم واليدين وضوءا وليس بواجب، وانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمنين ان يغسلوا ايديهم 
 وافواههم مما مست النار، وليس بواجب.
 ويجوز ان نحمل ذلك علي الاستحباب لما رويناه.
 وقد قيل: ان حديث ام سلمة رواه عمر عن حميد عنها، وفي حفظ عمر هذا شء.
 وقد روي عن جابر قال: قرب للنبي صلي الله عليه وسلم خبز ولحم، فاكل ثم دعا بوضوء فتوضا وصلي الظهر، ثم دعا فضل طعامه فاكل، ثم قام الي صلاة العصر ولم يتوضا.
 والمعمول علي الحديث الذي فيه كان اخر الامرين منه عليه السلام ترك الوضوء مما مست النار.



  AUTO فصل

 فاما اذا اكل لحم الابل فلا وضوء عليه، وكذلك عند ابي حنيفة والشافعي.
 وقال احمد: عليه الوضوء، نيا كان او مطبوخا.
 واستدل له بما رواه عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الوضوء من لحوم الابل، فقال 
 "توضءوا منها" وسءل عن الوضوء من لحوم الغنم، فقال: (لا تتوضءوا منها) وسءل عن الصلاة في مبارك الابل، فقال: (لا تصولا فيها؛ فان فيها شياطين) وسءل عن الصلاة في مبارك الغنم فقال: (صلوا فيها؛ فان فيها بركة)، فامر بالوضوء من لحم الجزور امرا ظاهره الوجوب، واسقط ذلك عن اكل لحوم الغنم.
 والدليل لقولنا: الظواهر التي ذكرناها قبل هذا الفصل.
 وايضا فان الذي ينقض الوضوء هو ما خرج من الجوف علي صفة، فاما ما يصل الي الجوف فلا ينقص؛ لانه لو حقن ووصلت 
 الحقنة الي جوفه لم ينتقض الوضوء، ولو خرج مثلها من جوفه لا ينتقض الوضوء.
 فاما خبرهم فيحمل علي الاستحباب، او علي غسل اليد انما فرق عليه السلام بين لحم الابل والغنم؛ لان لحم الابل له سهوكة ليست للحم الغنم، فاستحب ذلك في لحوم الابل لقطع السهوكة.
 او نقول ايضا: هو ماكول فلا يءثر اكله في نقض الطهارة ولا ايجابها، اصله ساءر الماكولات.
 وايضا فان تناول الاشياء النجسة، مثل الخمر والميتة والدم لا يوجب الوضوء، فلان لا توجبه الاشياء الطاهرة اولي.
 وايضا فانه لا يخلو ان يحكم لذلك، ولما مسته النار بحكم الاشياء الطاهرة فقياس علي نظاءرها، او بحكم الاشياء النجسة فقياس علي ما هو من جنسها، والجميع مما لا يوجب الوضوء، وبالله التوفيق.



  CHECK [] مسالة

 [) مسالة
 من يتقين الطهارة وشك في الحدث بعد ذلك فعليه الوضوء، هذا ظاهر قول مالك  رحمه الله .
 وروي عنه ابن وهب انه قال: احب الي ان يتوضا.
 واختلف اصحابه، فقال بعضهم: هو مستحب. قال بعضهم: هو واجب.
 والي هذا كان شيخنا ابو بكر  رحمه الله  يذهب. وانا اختاره.
 وقال الحسن: ان شك في الحدث وهو في الصلاة بني علي يقينه ولم يقطع الصلاة، وان كان في غير الصلاة اخذ بالشك.
 وقد روي هذا عن مالك.



 وروي ايضا انه قطع الصلاة ايضا ويتوضا.
 وقال ابو حنيفة والشافعي وغيرهما: يبني علي يقينه، وهو علي وضوءه بيقين.
 والدليل لقولنا: هو ان الطهارة لا تراد لنفسها وانما تراد الصلاة، والصلاة عليه بيقين فلا تسقط الا بيقين.
 وايضا فانه اخذ عليه ان يدخل في الصلاة بيقين طهارة، وقد قدح الشك في يقين طهارته لا محالة، فصار بمنزلة من تيقنالحدث وشك هل تطهر او لا؟. فانه يجدب عليه ان يتطهر حتي يدخل في الصلاة بيين طهارة.
 فان قيل: هذا دليل، لانه اذا تيقن الحدث وشك في الطهارة رجع الي يقينه في الحدث فيجب ان يتطهر، فكذلك اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث ينبغي ان يرجع الي يقينه في الطهارة فلا يزيلها الشك.



 قيل: اننا لم نامره بالطهارة اذا شك فيها وقد تيقن الحدث من اجل تيقن الحد، وانما اوجبنا عليه الطهارة حتي يدخل في الصلاة بيقين طهارة، فكذلك اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث نوجب عليه الطهارة حتي يدخل في الصلاة بيقين طهارة؛ اذ الطهارة لا تراد لنفسها، واما تراد للصلاة.
 وايضا فان الطهارة قد تتقدم، ثم تطرا عليها الشك فيبطلها، مثل المتطهر اذا نام مضطجعا، فان الطهارة عليه واجبة، وليس النوم في نفسه حدثا وانما هو من اسباب الحدث، الذي ربما كان وربما لم يكن .
 فان قيل: ان النبي عليه السلام شبه الناءم بالزق المشدود، اذا حل وكاءه خرج ما فيه، ولا يجوز ان يقع الخبر بخلاف مخبره.
 قيل: استطلاق الوكاء صحيح، ولم يقل عليه السلام: انه اذا استطلق الوكاء يخرج ما في الزق لا محالة، وقد يخرج بالاستطلاق وقد لا يخرج؛ لانه قد يكون في الزق شء جامد فلا يخرج حين الاستطلاق، ولعله ان يخرج بعد وقت.
 وعل كل حال ليس نفس الاطلاق هو الحدث، وانما الحدث ما يخرج منه، وما في جوف ابن ادم قد يخرج عند الاستطلاق وقد لا يخرد؛ لاننا نجد خلقا لعلهم في بعض الاوقات يجتهدون ان يخرج منهم ريح او غيرها، وهم يقدون ذلك ويتعمدونه مع الاستطلاق فلا 
 يكون منهم شء من ذلك، وانما اراد النبي عليه السلام ان الاغلب ان يكون ذلك من الناءم، وهذا كله شك لا محالة، وقد وجبت الطهارة حتي يدخل في الصلاة بيقين طهارة، وقد يخرج ايضا من المستيقظ الريح فينسي ذلك وان كان يتقين قبله طهارة.
 ومما يدل علي ان نفس استطلاق الوكاء ليس بحدث، وقد يجوز ان يخرج الريح معه ويجوز ان لا يخرج: قول النبي عليه السلام لما نام ونفخ (انه تنام عيني، ولا ينام قلبي) فيعلم ما يخرج منه.
 ولنا من الظواهر قول الله  تعالي  {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} فالظاهر منه امر لكل قاءم الي كل صلاة علي اي وجه قام الا ان يقوم دليل.
 وايضا قول النبي عليه السلام: (لا صلاة الا بطهور)، ولا نسلم ان هذا متطهر في حال دخوله وكونه في الصلاة.
 وايضا فان اطلاق طهور يفيد طهورا بلا شك، ولم يقل: الا بطهور مشكوك فيه.
 فان قيل: فقد روي عن عبد الله بن زيد الانصاري قال: شكي 
 الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يخيل اليه الشء وهو في الصلاة. فقال: (لا ينفتل من صلاته حتي يسمع صوتا او يجد ريحا).
 وروي سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كان احدكم في الصلاة فوجد ريحا بين اليتيه فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا).
 وروي ان النبي عليه السلام قال: (ان الشيطان ياتي احدكم وهو في الصلاة فينفخ بين اليتيه فيقول: احدثت احدثت، فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا).



 قيل: علي هذه الاحاديث جوابان:
 احدهما: انها وردت فيمن هو في الصلاة، فنحن نقول بموجبها علي اظهر الروايتين عن مالك؛ لان الصلاة تراد لنفسها، والوضوء لها يراد، فاذا دخل في الصلاة بيقين طهارة فقد حصل المقصود الذي اريدت له الطهارة، وتناهي دخوله فيها فلم يبطل ما دخل فيه، ولو ابطلنا الصلاة ابطلنا بالشك عملين، احدهما: الصلاة، والاخر: الطهارة التي اريدت للصلاة وقد دخل بها فيها، واذا كان قبل الصلاة فانا يبطل عمل واحد وهو الطهارة التي تراد للصلاة لا لنفسها.
 الجواب الاخر: علي الوجه الذي يبطل الوضوء في الصلاة وقبلها فاننا نقول: نفخ الشيطان بين اليتيه، وما يخيله اليه يشككه هل هذا حدث ينقض الطهارة او لا؟، ومسالتنا فيه اذا شك هل احدث الذي يتيقنه عند خروجه ولا يشك فيه انه حدث؟ مثل الصوت والريح، وهل خرج منه ذلك حتي سمعه او شمه ثم نسيه او لا؟.
 علي ان هذا يجوز ان يخص فيكون تقديره: لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا الا ان تقوم دلالة علي شء اخر، كما لو بال 
 فلم يسمع صوتا ولا وجد ريحا او امذي، وقد ذكرنا ادلة تخص هذا الظاهر.
 ولنا ان نقيسه عليه اذا تيقن الحدث وشك في الطهارة؛ بعلة انه لا يمكنه ان يدخل في اصلاة بيقين طهارة في الحال.
 فان قيل: فانه شك طرا علي يقين فوجب ان لا يزال ذلك اليقين به. واصله اذا كان محدثا فشك هل تطهر او لا؟ فيصير الاصل الذي قستم عليه اصلا لنا.
 قيل: هذا فاسد باشياء علي مذهب الشافعي وابي حنيفة.
 فاحدهما: اذا كان له عبد فهرب منه وفقد خبره، ولا يعلم موضعه فاعتقه عن كفارة ظهاره لم يجزءه، والاصل يقين حياته، ولم تسقط الكفارة عن ذمته، فقد دفعتم يقين حياته بالشك في وفاته، لان سبيل الكفارة ان تسقط عن ذمته بيين العتق. فهذا نقض وهو شاهد لنا؛ لان الصلاة في ذمته بيقين فلا تسقط بيقين طهارة قد عارضها شك.
 فان قيل: علي هذا انه قد تقابل في الكفارة يقينان: بقاء حياة العبد، وبقاء فرض الكفارة في ذمته، والظاهر يشهد لبقاء الفرض في ذمته، وهو فقد خبر العبد، وعدم العلم بموضعه، وليس كذلك في هذه المسالة.
 قيل: الامران سواء لا فرق بينهما، وذلك انه قد تقابل في مسالتنا يقينان: احدهما: يقين الطهارة، والاخر: يقين الصلاة في ذمته، 
 والظاهر فقد يقين الطهارة بالشك فيها؛ لان الحدث ينافيها، ولا يتحقق دخوله في الصلاة بها، ولا يتقين سقوط الصلاة عن ذمته.
 والوجه الثاني: الذي يفسد ما ذكروه: هو ان المقيم  عندهم  يمسح علي خفه يوما وليله، ثم لو شك هل مسح يوما وليله او دون اليوم والليلة لم يجز له ان يمسح، وعليه ان يجدد الوضوء. والاصل بقاء وقت المسح، وان اليوم والليلة لم يمضيا فازالوا اليقين بالشك.
 والوجه الاخر: قالوا: اذا بالت الظبية في ماء هو اكثر من قلتين ووجد الماء متغيرا لم يجز له الوضوء منه. ويجوز ان يكون هذا التغير حصل من بول الظبي فيمنع من الوضوء به، ويجوز ان يكون التغير حصل بنفسه من غير البول فلا يمنع من الوضوء به. فازالوا طهارة الماء الكثير بالشك.
 فان قيل: لم نزل اليقين ههنا بالشك، وانا رفعنا اليقين بيقين يشهد له ظاهر؛ وذلك ان طهارة الماء يقين وحصول النجاسة فيه يقين والتغير مشكوك فيه هل حصل من النجاسة ام لا؟، والظاهر ان التغير حصل من النجاسة فرجحنا به يقين النجاسة ورفعنا به طهارة الماء. وفي مسالتنا بخلاف هذا؛ لانه لا ظاهر يشهد ويرجح به بقاء فرض الصلاة في ذمته فاستصحبنا يقين طهارته.
 قيل: الشك في الموضعين حصل لا محالة. شك في نجيس الماء وشك في الحدث، وغن افترق وجها الشك فيهما، فاذا رفع يقين الماء بالشك رفع يقين الطهارة بالشك؛ حتي يسقط فرض الصلاة عن ذمته.



 بيقين. علي ان ظاهر وجود القلتين واكثر اقوي من ظاهر وزن درهمين من بول غزال فيهما، فاذا تغير الماء فالظاهر انه لم يتغير من ذلك، فينبغي الا يرفع حكم طهارته بهذا الشك.
 وعلي اننا قد ذكرنا القياس عليه اذا تيقن الحدث وشك في الطهارة، وقياسنا اولي؛ لانه يءدي الي الاحتياط لصلاة فيسقطها بيقين، وهو ناقل عن براءة الذمة، وعن الحال المتقدمة، وموجب.
 فان قيل: فان الاصول مبنية علي اليقين. فمن ذلك ما روي ان النبي عليه السلام قال: (اذا شك احكم في صلاته فلم يدر اصلي ثلاثا او اربعا فليبين علي يقينه) وكذلك لو شك هل طلق اولا؟ لم يلزمه الطلاق؛ لانه علي يقين نكاحه، وهذا لو شك هل اصاب بدنه او ثوبه نجس او لا؟ فانه يبني علي يقين طهارته.
 قيل: عن هذا واجبان:
 احدهما: اننا قد اريناكم في الاصول العمل علي الشك، مثل عتق العبد الابق في الكفارة وغير ذلك.
 والجواب الاخر: هو ان الذي ذكرتموه في الصلاة عروضه ان يشك في الطهارة هل غسل الاربعة الاعضاء او الثلاثة منها؟. فانه يبني علي اليقين، وهذا حجة لنا؛ لانه يرجه فيغسل عضوا لعله قد غسله، ويصلي ركعة لعله قد صلاها؛ احتياطا للصلاة حتي تسقط بيقين، فلا ننكر ان يعيد طهارة قد تطهرها؛ احتياطا للصلاة حتي تسقط عنه بيقين.



 واما من شك هل طلق او لا؟ فقد روي عن مالك انها تطلق.
 ولكن الاظهر انها لا تطلق، بل يستجب له ان يطلق. والفرق بين الموضعين هو: ان المقصود في النكاح الاستمتاع والوطء نفسه. فلم يعمل الشك في يقينه.
 وايضا فلو اعملنا الشك في يقينه للحقت فيه المشقة العظمي: لان الشكوك تكثر من الناس، وليس في اعادة الطهارة من المشقة ما في ابتداء التزويج.
 وقد فرقت الاصول بين ما تكثر فيه المشقة وما تقل فيه. فمن ذلك: الحاءض لم تكلف قضاء الصلاة؛ لتكررها في كل يوم خمس مرات، وكلفت قضاء الصيام؛ لانه في السنة مرة واحدة.
 واما اذا شك هل في ثوبه نجس او لا؟. كان علي ما هو عليه، لو صلي به ناسيا لم تبطل صلاته؛ لان ازالة الانجاس  عندنا  ليس بفرض، وليس كذلك الوضوء؛ لانه فرض لاجل الصلاة.



 وايضا فان مضيه علي صلاته مع شكه في طهارته يوجب اسقاط الفرض عن ذمته بالشك.
 فان قيل: هذا يلزم فيه اذا شك في طهارته وهو في صلاته.
 قيل: هو كذلك في القياس، واليه اذهب وبالله التوفيق.



  CHECK [] مسالة

 [) مسالة
 اذا جامع الرجل المراة والتقي ختانهما فقد وجب عليهما الغسل وان لم ينزلا، وهو مذهب جميع الفقهاء غير داود.
 ووجوب الغسل مذهب اكثر الصحابة.
 وقد ذهب بعضهم الي ان الغسل لا يجب الا بالانزال، منهم ابي ابن كعب، وسعد بن ابي وقاص، وابو سعيد الخدري وغيرهم.



 والدليل لقولنا: قول الله  تعالي : {وان كنتم جنبا فاطهروا}، وقوله: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، والمجانبة في اللغة هي المفارقة، وهي كناية عن الوطء، فهو اذا كان مجامعا ثم فارق فقد حصلت المفارقة، سواء انزل او لم ينزل، فهو عام في كل مجامع فارق الا ان يقوم دليل.
 وهذا قول النبي عليه السلام: (الكذب مجانب الايمان)، اي مفارقه.
 فان قيل: قوله  تعالي : {فاطهروا} و {حتي تغتسلوا} يفيد طهارة ما، وغسلا ما، لا يدل علي غسل جميع البدن، ونحن نوجب عليه غسلا ما وهو الوضوء.
 قيل: هذا غلط؛ لان الله  تعالي  فرق بين الوضوء وبين الغسل والتطهير، فقال في اية الوضوء: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم}، حتي ذكر الاعضاء، ثم لما ذكر الجنابة غير اللفظ، فقال: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، وقال: {حتي تغتسلوا}، فعلمنا ان الثاني غير الاول.



 ومن جهة اللغة ايضا لا يعقل من قول القاءل: قد اغتسل، غسل بعضه، وانما يعقل منه غسل جميع بدنه.
 وكذلك حكت عاءشة  رضي اله عنها  ان النبي عليه السلام كان اذا كان جنبا يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يخلل اصول شعره بالماء، ثم يفيض علي ساءد جسده، فعبرت عن فعله بلفظ الجنابة التي هي المفارقة ثم وصفت فعله وان فيه غسل جميع البدن.
 ولنا ايضا: ما رواه سعيد بن المسيب ان ابا موسي الاشعري رضي الله عنه سال عاءشة  رضي الله عنها  عن التقاء الختانين، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا التقي الختانين فقد وجب الغسل).



 وايضا: ما رواه الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قعد احدكم بين شعبها الاربع والصق جناحيه بجناحيها فقد وجب الغسل، وانزل او لم ينزل)، وهذا نص قد ذكره ابو داود.
 وقد روي مثل هذا عن عاءشة انها قالت: اذا قعد بين شعبها الاربع، ومس ختانه ختانها فقد وجب الغسل.



 فان قيل: فانه لم يذكر في هذه الاخبار غسل جميع البدن، وانا فيها ذكر الغسل، فاذا توضا تناوله اسم الغسل.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان الالف واللام في الغسل للجنس. فقوله (وجب الغسل) يوجب جميع الغسل، قليله وكثيره الا ان يقوم دليل.
 والجواب الاخر: هو ان اطلاق الغسل يقتضي غسل جميع البدن لا غسل اعضاءه مخصوصة، وقد فرق بين اسم الوضوء واسم الغسل.
 وايضا ما روي عن عاءشة قالت: قال النبي عليه السلام: (اذا التقي الختانان وجب الغسل)، ثم زادت بيانا فقالت: فعلته انا ورسول الله فاغتسلنا. وعاءشة راءية ومباشرة بذلمك، فقد اخبرت بحقيقة الباطن فيه.
 فان قيل: ان هذا الحديث موقوف عليها.
 وايضا فان اضافة الفعل اليها لا يلزم لو صح، فنحن نحمله علي الوضوء او علي الاستحباب؛ بدليل ما روي عن عثمان رضي الله عنه انه سءل عن الذي يجامع اهله فلا ينزل، قال: ليس عليه الا الوضوء، هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 قيل: اما قولكم: ان الحديث موقوف علي عاءشة فقد اسندته، وابو هريرة معها. واما اضافة الفعل اليها فانه لم يتجرد حتي اضافته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والصحابي اذا حكي ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل هذا ففعل من اجله كذا، فهو كان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فعلت كذا ففعلت لاجله كذا، وهو مثل قول الراوي: سها النبي فسجد، وزنا ماعز فرجمه.
 واما حديث عثمان رضي الله عنه فيمن جامع، فلفظ المجامعة يفيد المباشرة، ماخوذ من الاجتماع، فهو اجتماع البشرة مع البشرة، وليس فيه ذكر الجنابة، ولا ذكر الايلاج، ونحن نقول بموجبه، والحديث الذي فيه التقاء الختانين بين صريح في موضع الخلاف، فاحسن احوال حديث عثمان ان يكون عموما في كل مجامع، وخبر الختان اخص من ه فيقتضي عليه.



 فان قيل: فقد روي ابو سعيد الخدري ان انبي عليه السلام قال: الماء من الماء يعني الاغتسال من الانزال، فجعل جنس الماء انما هو من الانزال، فصار كانه قال: لا ماء الا من الماء.
 وروي ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جامع احدكم ولم يمن فلا غسل عليه)
 وروي ابو سعيد الخدري ان النبي عليه السلام قال: (اذا اكسل احدكم ولم يقحط فلا غسل عليه) لا، فقوله: (اكسل) اي انقطع جماعه، وقوله: (ولم يقحط) اي لم ينزل.



 قيل: اما الخبر الذي فيه: (الماء من الماء)، فقد روي ابو حازم عن سهل بن سعد الساعدي عن ابي بن كعب انه قال: الماء من الماء رخصة رخصها النبي صلي الله عليه وسلم في بدء الاسلام، ثم امر بالاغتسال.
 وعلي ان دليل الخطاب من قوله (الماء من الماء) عموم تقديره: ان الماء لا يجب من غير الماء الا ان يقوم دليل، وقد ذكرنا قوله: (اذا التقي 
 الختانان وجب الغسل)، فصار تقديره: الماء من الماء ومن التقاء الختانين.
 وقوله: (اذا جامع احدكم ولم يمن فلا غسل عليه)، فقد ذكرنا ان ظاهره اجتماع البشرتين بغير ايلاج.
 وعلي ان قولنا: اذا التقي الختانان اخص منه فيقضي عليه.
 واما الخبر الذي قيل فيه: (اذا اكسل احدكم ولم يقحط فلا غسل عليه) فعنه اجوبة.
 فاحدهما: انه قد روي ابو الزبير عن جابر عن ام كلثوم عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع 
 اهله ثم يكسل، هل عليه غسل؟. فقال: (نعم، اني لافعل ذلك فاغتسل)، وهذا ضد ذلك.
 وجواب اخر: وهو انه يحتمل ان يكون جامع البشرة بالبشرة، ثم يكسل فتلحقه الفترة التي في اللذة فلا ينزل، ولم يكن قد اولج. فاما الاكسال مع الايلاج ففيه الغسل بخبر عاءشة ان النبي عليه السلام قال: (اني لافعل ذلك فاغتسل)
 وجواب اخر: وهو ان اخبارهم تقتضي الا غسل، واخبارنا تقتضي الغسل، ففيها زيادة حكم فهي اولي.
 ونجعل اخبارهم منسوخة ايضا؛ لان اخبارهم متقدمة، واخبارنا متاخرة.
 والدليل علي ان اخبارهم منسوخة متقدمة: ما رواه محمود بن لبيد قال: سالت زيد بن ثابت عمن اولج ولم ينزل. فقال: يغتسل.



 فقلت: ان ابيا كان يقول: لا يغتسل. فقال: ان ابيا  رحمه الله  كان قد نزع عنه قبل ان مات. اي رجع، فدل علي ان ما ذكروه متقدم في اول الاسلام.
 ولنا ايضا ان نقول: ان طريق الاجماع فيه وجهان:
 احدهما: ان الصحابة  رضي الله عنهم  لما اختلفت في هذه المسالة، فقال الاكثرون: فيه الغسل. وقالت الانصار: لا يجب، والماء من الماء، ثم ارسلوا الي عاءشة  رضي الله عنها  بابي سعيد الخدري حتي سالها عن ذلك، فقالت: قال رسلول الله: (اذا التقي الختانان وجب الغسل). فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا. فرجعوا الي قولها، حتي قال عمر رضي الله عنه: لو خالف احد بعد ها جعلته نكالا. وقال لزيد ابن ثابت: ان افتيت بعد هذا بخلافه وتوعده.



 وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: كيف توجبون فيه الحد، ولا توجبون فيه صاعا من ماء؟.



 والوجه الثاني: هو ان المسالة متي كانت علي وجهين بعد انقراض الصحابة ثم اجمع العصر الثاني من التابعين بعدهم علي احد القولين كان ذلك مسقطا للخلاف قبله، ويصير اجماعا، واجماع الاعصار عندنا  حجة كاجماع الصحابة.
 ثم لو تعارضت الاخبار لكان ما ذهبنا اليه اولي؛ لاستناده الي اقاويل الاءمة مثل: عمر وعلي، والانكار منهم ولشهادة الاصول باستدلال وقياس.



 فاما الاستدلال فهو ان الحد يسقط بالشبه ويحتاط والغسل يجب علي وجه الاحتياط وبالشباهة، فاذا تعلق الحد بهذا الفعل فلان يتعلق به الغسل اولي.
 وايضا فان النوم لما كان حالا لا يءمن معه الحدث جعل المتيقن في وجوب الطهارة، فجاز ان يجب الغسل في مسالتنا؛ لانه غاية ما تطلب به الشهوة فاشبه الانزال.
 وايضا: فان الوطء يتعلق به فساد الحج والصوم والكفارة، وتكملة المهر والحد والحصانة، وتحريم الربيبة والخروج من الايلاء وبطلان العدة، والتحليل للزوج الاول، ولما استوي في جميع هذه الاشياء والانزال وغير الانزال، فكذلك الاغتسال، بل هو اكد.
 واما من جهة القياس فنقول: هو حكم يتعلق بالجماع فلا يعتبر فيه الانزال كالحد والاحصان.
 ونقول ايضا: ان الاحكام التي تجب في الايلاج مع وجود الانزال هي في الايلاج بلا انزال اكد منها في الانزال دون الايلاج؛ وذلك ان الايلاج يتعلق به جميع الاحكام التي تتعلق به اذا وجد معه الانزال، من الحصانة والحد وغير ذلك من الاحكام، فيجب ان يتعلق وجوب الغسل عليه كما يتعلق علي المولج ساءر الاحكام.
 ويجوز ان نقول: كل الايلاج في فرج يتعلق به الحد والحصانة وتكملة المهر يجب فيه الغسل. اصله اذا اولج فانزل.



 فان قيل: فان للانزال في الغسل مزية ليست للايلاج والمنفرد؛ لان الانزال يوجب الغسل في النوم واليقظة؛ وخارج الفرج وداخله، وليس الايلاج كذلك؛ لانه لو اولج في النوم ولم ينزل لم يجب الغسل، ولو انزل ولم يولج وجب عليه الغسل.
 قيل: الايلاج لقوته في اليقظة وتعلق ساءر الاحكام به هو كالايلاج الذي يقارنه الانزال، وما اوجب الاحكام التي ذكرناها اكد مما لم يوجب بانفراده الا الغسل، فيجب ان يكون في وجوب الغسل اولي.
 وعلي ان الايلاج في النوم ليس هو شيءا موجودا حقيقته، والايلاج في اليقظة هو موجود وحقيقة، فهو كوجود الانزال حقيقة، فعلي اي وجه وجد الانزال حقيقة وجب الغسل، وعلي اي وجه وجد الايلاج حقيقة وجب الغسل، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 خروج المني غير مقارن للذة لا يوجب الغسل عندنا، وعند ابي حنيفة، سواء كان قبل البول او بعده. فاذا اغتسل من الجنابة ثم خرج منه مني بعد ذلك لم يجب فيه الغسل.
 وقال الاوزاعي: ان كان قد بال ثم خرج منه لم يعد الغسل، وان خرج منه قبل البول اعاد.
 وقد حكي عن ابي حنيفة مثل هذا.



 وعند الشافعي انه يعيد الغسل سواء خرج قبل البول او بعده.
 والدليل لقولنا: استصحاب الحال، وكونه علي جملة الطهارة قبل خروج هذا منه، فمن زعم ان طهارته انتقضت فعليه الدليل.
 فان قيل: هو غير متطهر  عندكم ؛ لان الوضوء واجب.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان من اصحابنا من قال: الوضوء مستحب والا فهو طاهر.
 والجواب الاخر: هو اننا قلنا: هو علي طهارة، واطلاق هذا علي من اغتسل من الجنابة؛ لان الله  تعالي  قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، ولم نقل: انتقض وضوءه، وانما قلنا: هو علي جملة الطهارة بغسل الجنابة المتقدم.



 ولنا ان نقول: قد اغتسل، من زعم ان الغسل من هذا الخارج يجب فعليه الدليل.
 فان قيل: الصلاة عليه بيقين، من زعم انها تسقط عنه بغير غسل من هذا المني عليه الدليل.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان الصلاة واجبة عليه علي شرط ان يءديها بطهارة مامور بها من جهة الشرع، وقد اغتسل من المني كما امر، فمن زعم ان طهره بعد ذلك قد انتقض فعليه الدليل.
 والجواب الاخر: هو اننا نوافقهم علي ان الصلاة واجبة عليه، وانها تسقط عن ذمته علي شرط ما نقوله. فاما علي شرطكم فاننا نخالفكم فيه.
 ولنا ظواهر اخر: مثل قوله عليه السلام: (لا صلا الا بطهور)، وهذا قد تطهر بالغسل الاول، فمن زعم ان عليه طهارة احتاج الي دليل.
 وايضا قوله: (وانما لامرء ما نوي)، وهذا اذا صلي ونوي الصلاة فله ما نواه الا ان يقوم دليل.
 وايضا قوله: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)، دليله الصلاة 
 تصح بفاتحة الكتاب ، وهذا قد صلي وقرا فاتحة الكتاب، فنفرض المسالة فيه اذا صلي وقرا بغير غسل.
 ونقول ايضا: ان هذا خارج من غير لذة الجماع، ولا دفق فلا يصير جنبا، اصله المذي.
 وايضا: فان المذي من اجزاء المني الا انه جزء رقيق، وان كان يوجب الوضوء، المني يوجب الاغتسال، وليس ههنا معني يفرق بينهما الا خروج المني مقارن للذة المخصومة، والمزي لغير لذة الجماع، فدل علي ان الجنابة تتعلق بالمعني الذي ذكرناه من خروجه علي الشهوة والدفق.
 وايضا فان اصل هذا الباب ما بيناه في خروج الاحداث علي وجه المرض؛ لان خروج المني موضوع علي مقارنة اللذة المخصوصة، فاذا خرج علي اصله وعادته فهو مرض كدم الاستحاضة. الا تري ان دم الحيض يوجب الغسل، فاذا خرج عن عادته سقط الغسل، فكذلك خروج المني مقارنا للذة يوجب الغسل، فاذا خرج عن عادته سقط الغسل.
 فان قيل: فقد قال عليه السلام: (الماء من الماء)، فاوجب الغسل من خروج الماء فهو عموم.
 وسالته عليه السلام ام سليم عن المراة تري الماء في نومها. فقال: (اذا رات الماء اغتسلت)، ولم يخص ما تقارنه اللذة من غيره.



 قيل: اما قوله: (الماء من الماء) فعنه جوابان:
 احدهما: انه من قول الانصار لا من قول النبي عليه السلام؛ بدليل ما روي عن عمر رضي الله عنه انه سال الانصار عن ذلك. قالوا: كنا نقول ذلك في بدء الاسلام. فقال لهم عمر: اسمعتم ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه فرضه من الحكم؟. فقالوا: لا. فقال: فلا اذن.
 والجواب الاخر: وهو ان اطلاق اسم الماء لا يتاول المني؛ لان اسم المني اخص به، وانما يتناوله اسم الماء مجازا، واللفظ محمول علي الحقيقة دون المجاز، فيجب ان يرجع الي معناه دون الحكم بظاهره، 
 ومعني ما قالت الانصار: الماء من الماء بمعني ان الاغتسال من الانزال، والانزال لا يطلق فيما خرج علي غير وجه اللذة والدفق، وكلام النبي عليه السلام يتوجه الي ما خرج علي العادة، وكذلك خرج كلامه في ساءر الاحداث التي هي معتادة، كما حكم في الحيض وغيره، ثم لما سءل عما خرج عن العادة من دم الاستحاضة فرق بينه وبين دم الحيض.
 فان قيل: فانه انزال فوجب ان يتعلق به الغسل، كالانزال المقارن للذة.
 وايضا: فان المني يوجب الطهارة العليا، والبول يوجب الطهارة الصغري، ثم لو بال الرجل بعض البول وبقي البعض ثم توضا، ثم ارسل باقي البول وجب عليه ان يعيد الوضوء، وان كان ذلك البول من بقية ذلك البول كالمني.
 قيل: اما القياس علي المني للذة فالمعني في الاصل انه خارج علي وجه العادة، فهو كالحيض، واذا خرج عن وجه العادة لم يجب الغسل كدم الاستحاضة، وهذا هو الاعتبار الصحيح، وقد قسناه علي المذي وهو به اشبه.
 وما ذكروه من البول، فعروضه من مسالتنا ان تبقي من المني بقية تخرج مقارنة للذة، كما خرج بقية البول علي عادته. وعروض مسالتنا من البول ان يسلس بوله فيخرج عن عادته، فلا يجب عليه الوضوء  عندنا .
 فان قيل: فانه خارج من مخرجه، وهو مما يخلق منه الوالد، فاشبه ما خرج منه علي وجه اللذة.



 قيل: انه لا معتبر بكون الماء مما يخلق منه الولد؛ بدليل ان ما الخارم والمجبوب وما العقيم لا يكون منه الولد  عندكم  في العادة، وان كن خروجه علي وجه الدفق واللذة، وهو مع هذا يوجب الغسل، فدل ذلك علي ان اعتبار ما ذكرناه هو الصحيح، دون خلق الولد.
 فاما الكلام علي الاوزاعي، وعلي ما حكي عن ابي حنيفة، فاننا نورد عليه الظواهر التي تقدمت.
 وايضا فلا فرق بين ظهوره قبل البول وبعده؛ لانه خرج عن عادته وموضوعه من مقارنة اللذة، كما لا فرق بين خروج دم الاستحاضة علي اي وجه خرج؛ لخروجه عن العادة.
 ونقول: هو ضرب من المني خرج غير مقارن للذة فاشبه خروجه بعد البول.
 فان قاسوه علي المني المعتاد انتقض عليهم به اذا خرج بعد البول.
 فان قيل: انه اذا خرج بعد البول فالظاهر منه انه لم يحصل من الانزال الاول ، وانما حصل انزالا بغير دفق ولا شهوة. الا تري انه لو كان من الاول لم يجز بقاءه مع خروج البول، واذا خرج قبل البول فهو 
 من الانزال الاول، والغسل يجب بظهور ذلك من بدن الانسان، فاذا ظهر قبل البول حكمنا بوجوب الاغتسال بالسبب المتقدم.
 قيل: اما قلوكم: انه اذا خرج بعد البول لم يكن من المني الاول وليس كذلك قبل البول. فعنه جوابان.
 احدهما: انه يجوز ان يتولد بعد انقطاعه قبل البول، كما يتولد بعد البول؛ لخروجه عن صفة الاول المقارن للذة.
 والجواب الاخر: هو انه اذا ظهر قبل البول فانه لا حكم له لعدم اللذة وان كان الاول قد مضي علي صفته، فلو ان هذا بقية الاول لوجب ان يكون فيه شء من اللذة، فلما عدمت اللذة منه جملة فارق حكمه حكم الاول وان كان ضربا من المني. الا تري ان المذي هو ضرب من المني؛ لانه يتولد عن الشهوة، فاذا كان المذي هو ضرب من المني يتولد عن الشهوة، مع هذا لا يوجب الغسل، فالمني الذي هذه صفته، وانما هو ضرب من ذلك المني غير انه لا شهوة معه، ولم يخرج ملتذا به اولي ان لا يجب فيه الغسل، والله اعلم.
 فان قال قاءل ممن لا يفصل بين قبل البول وبعده: وجدنا الصاءم ممنوعا ن الاكل وهو يفسد، وكذلك يفسده الانزال للذة في اليقظة علي وجه، ثم لو اكل شيءا غير ملتذ، وانزل فيه غير ملتذ عند مباشرة لكان مفسدا لصومه وعليه القضاء، ولم يجز ان يقال: ان موضوع ذلك علي الانتفاع بما ياكله، وكذلك لو بلع حصاة، فكذلك لا ينبغي ان تراعي في مسالتنا اللذة.



 قيل: ان الصوم هو الامساك عن الاكل الذي يحصل به ضرب من الغذاء او ما يقوم مقامه مما يصل الي الجوف، فعلي اي وجه حصل فهو ضد الامساك. والصاءم ايضا ممنوع من الجماع والمباشرة التي يقارن بها الالتزاز والانزال، وقد يخرج ايضا منه المني ولا ينقض صومه مثل المحتلم، ومن كانت منه نظرة فانزل.
 وكذلك ان خرج منه المني المتعري من اللذة لم يفسد صومه، ولم يجب فيه غسل، وان كان علي وجه اللذة وجب فيه الغسل، ولم يفسد صومه في مواضع، فعلم ان الصوم ليس باصل لمسالتنا، وهذا كدم الحيض والاستحاضة، فان الصوم يفسد مع وجود الحيض، ولا يفسد مع دم الاستحاضة.
 فان قيل: اتفقنا علي ان الغسل يجدب بشيءين: احدهما: الانزال والثاني: التقاء الختانين. ثم اتقنا علي ان التقاء الختانين قد استوت فيه اللذة وعدمها، فكذلك ينبغي ان يكون الانزال.
 قيل: ان الغالب من امر الصحيح انه لا يبلغ الي الايلاج الا وقد 
 اخذ غاية من الالتزاز التي هي ابلغ من الجسة والقبلة. ثم ان للايلاج من الاحكام ما ليس للانزال المتعري من الايلاج، فلغلط امر الايلاج وتحصين الفرج لزمت فيه تلك الاحكام، فكان الغسل من جملتها، ولما سقطت تلك الاحكام في الانزال بغير ايلاج افترق الحكم فيه بين خروجه مقارنا للذة وبين عدمها، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 وامرار اليد علي البدن في غسل الجنابة واجب عند مالك  رحمه الله .
 وقال بعض اصحابه: انه مستحب، مثل ابي الفرج المالكي وغيره.
 والي مثل هذا ذهب ابو حنيفة والشافعي.
 وانا اقول بظاهر قول مالك في وجوبه.
 والدليل لذلك: قوله  تعالي  في الوضوء {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} 
 وكذلك قال النبي عليه السلام للاعرابي: (توضا كما امرك الله فاغسل وجهك) وقال: لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء فيغسل وجهه، وقال  تعالي : {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، فذكر الغسل في الوضوء والجنابة، وقد عقل اهل اللغة الفرق بين الغسل والغمس والمس واللمس، وجعلوا كل اسم منها لمعني معقول غير معني صاحبه، لان الاغتسال افتعال لابد ان يكون فيه الليد فعل يحصل به غاسلا لجميع بدنه واعضاءه في الوضوء حتي يفارق تلك المعاني من الغمس والمس واللمس التي اسماءها غير اسم الغسل.
 فاذا ثبت ان غسل البدن والاعضاء عند الاحداث واجب، فصفة ذلك واجبة؛ لانه بالامر وجب، والامر حصل بفعل يدخل تحت هذا الاسم، فالواجب امتثال ما دخل تحت الاسم، ولا ينكر ان تتعلق العبادة بمعني هذا الاسم دون غيره.
 وايضا قول النبي عليه السلام: (تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر وانقوا البشرة)، فامر عليه السلام بالانقاء، والامر بالانقاء ظاهره واجب، ولا يحصل الانقاء في غالب الحال الا بامرار اليد، فاذا كان الانقاء من 
 فعل امرار اليد فظاهره الوجوب. وهذا مثل ما يستدل به علي وجوب التلبية بقوله عليه السلام: (ان الله يامركم ان ترفعوا اصواتكم بالتلبية)، فاذا امر برفع الصوت فيها دلي علي وجوبها.
 وايضا فان في البدن مواضع كثيرة تغمض، ومواضع ينبو عنها الماء، وخاصة الابدان النمشة التي لعلها في اكثر الناس ينفض الماء 
 عنها، وقد اخذ عليه تطهير جميعها، فلا يحصل معني الغسل فيها الا بامرار اليد عليها حتي تطهر، ولا ينكر ان يجب في الشريعة شء لاجل الاحتياط، كمن شك في ركعة فلم يدر اهي رابعة او ثالثة، كمن شك في صلاة من يوم لا يدري اية صلاة هي، فانه يصلي خمس صلوات، وهذا كله احتياط حتي يتيقن ما صلي.
 فان قيل: فما تقول في اقطع اليد اذا كان امرار اليد واجبا عليه، ولم يجزءه الغمس في الماء والصب عليه، كيف يعمل؟.
 قيل: قد نص مالك علي ان عليه ان ياتي بمن يمر يده عليه، وقال ان لم ينل شيءا من بدنه بل شيءا من ثوبه، وامره عليه.
 فان قيل: فان لم يقدر علي شء من ذلك.
 قيل: هذه حال ضرورة، يسقط معها الفرض، فيجزءه الانغماس لاجل خلاف الناس فيه، وهذا كالامي يصلي بالاميين، يصلي لنفسه اذا لم يجد من يصلي خلفه، وكالعاجز عن القيام يصلي جالسا.
 فان قيل: فقد قال  تعالي : {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}، ثم قال: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، وهذا قد اغتسل.
 وايضا ما روي ان ام سلمة قالت: يا رسول اله، ان امراة 
 واشد ظفر راسي فانقضه للغسل؟. قال: (لا، انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضي الماء عليك فاذا انت قد طهرت)، فاخبر بانه متي وجد افاضة الماء اجزا؛ لان الطهارة تقتضي طهارة مطلقة.
 وقد قال لابي ذر: (الصعيد الطيب وضوء المءمن ولو لم يجد الماء عشر حجج، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته)، ولم يامر بالدلك.
 قيل: اما قوله  تعالي : {حتي تغتسلوا}، فهو حجة لنا؛ لما بيناه من الفرق بين اسم الغسل والصب والغمس والمس، واذا افاض عليه ولم يمر يده لم يقل: قد اغتسل حقيقة، فان سمي به فهو مجاز.
 واما حدثيث ام سلمة فانما اعملها ان الفرض في راسها بل الشعر دون غسل ما تحته، وقوله لها: (ثم تفيضي عليك الماء) فانه لا ينافي ما قلناه. الا تري ان الافاضة قد تصيب بعض البدن، وقد لا تصيب بعضه، ولا نعلم بوصول الماء الي تحت الاباط وما غمض بالاضافة دون امرار اليد، وانما قصد بالخبر ان لا تنقض شعرها، فاما صفة الغسل فهو ماخوذ من قوله: {حتي تغتسلوا}.
 وقوله لابي ذر: (اذا وجدت الماء امسسه بشرتك) يدل علي صحة قولنا؛ لان الهاء في (امسسه) كناية عن الماء، فقال: (امسسه بشرتك) فيحتاج ان يكون باليد؛ لان حقيقة المس انما تكون باليد.



 علي ان الاية في الاغتسال، وما رويناه من قول النبي عليه السلام للاعرابي اخص وابين مما اورده، وليس فيه اجمال فهو مبين لما اورده.
 فان قيل: فقد قال  تعالي : {وان كنتم جنبا فاطهروا}، واذا فعل ما نقوله قيل: قد تطهر.
 قيل: لا يطلق عليه في الشريعة انه قد تطهر الا علي صفة، وهو ان يغتسل ويمر يده، كما لا يحصل متطهرا الا بماء طاهر وبالنية.
 فان قيل: عن هذا اجوبة:
 احدهما: انه اراد ان يعلمنا انه ليس للماء قدر محدود، وان هذا القد يكفي.
 وجواب اخر: وهو ان هذا القدر من الفعل لا يكفي؛ لانه معلوم انه يحثي علي ارسه فل يصيب جميع بدنه ولا يصل الي تحت اباطه، وما يغمض منه مما يجب غسله، فصار مفتقرا الي بيان، وقوله  تعالي  {حتي تغتسلوا} اخص منه.
 وجواب اخر: وهو انه يجوز ان تقوم دلالة تلحق به صفة اخري، كوجوب النية وغير ذلك، وقد ذكرنا ما هو اخص من هذا من تعليمه 
 الاعرابي، وقوله: (لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء فيغسل)، وقد بينا ان للغسل صفة تختص بها في اللغة، وقد نفي الاجزاء الا بوجودها.
 فان قيل: قد روت عاءشة انه عليه السلام كان اذا اغتسل من جنابته، بدا بغسل يديه، ثم تنظف من الاذي، ثم توضا كما توضا للصلاة، ثم خلل اصول شعره بالماء، ثم غرف علي راسه ثلاث غرفات من ماء، ثم افاض الماء علي جلده كله، فنقلت غسله عليه السلام مفروضه مسنونه ومستحبه، ولم تذكر الدلك.
 قيل: لا يحتاج الي ذكر الدلك؛ لان الاغتسال يقتضيه، وهو صفة فيه قد عقل من الاية، وانما نقلت هذا لتفيد الافعال التي فعلها قبل غسله.
 وقولها: ثم يفيض الماء علي جلده كله، قد فهم منه ان المقصود الغسل المطلوب.
 فان قيل: فانه موضع يلحقه حكم الجنابة فوجب ان لا يلزمه امرار اليد عليه. اصله الموضع الذي لا تناله يده خلف ظهره لسمنه، وهذا وفاق.
 قيل: ان كان ما لا تناله يده شيءا كثيرا فعليه ان ياتي بمن يمر يده عليه، وان كان شيءا يسيرا لا بال له فهو خفيف كالعمل القليل في 
 الصلاة، والعفو عن دم البراغيث، ولاجل الخلاف في جواز ترك الدلك.
 فان قيل: فقد قال  تعالي : {حتي تغتسلوا}، وقال في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}، ففرق بين الامرين، فوجب اعتبار فاءدة الفرق بينهما، ولا يكون الا بترك امرار اليد في الغسل وبامرارها في التيمم.
 قيل: انما ذكر المسح في التيمم؛ لانه لا غسل فيه، والغسل خلاف المسح، وان كان لليد فيهما جميعا فعل، فهذا هو الفرق بين الموضعين.
 ولنا ان نقيس ذلك علي المسح في التيمم، وان لليد فيه فعلا فنقول: قد اتقنا علي امرار اليد في التيمم، العلة فيه: انها عبادة تجب للصلاة، وتنقض بالحدث، والتيمم والوضوء وغسل الجنابة كله  عندنا  بمنزلة واحدة في وجوب امرار اليد.
 فان قيل: فانه قد اجري الماء الطاهر علي اعضاءه فاشبه اذا تدلك، وبين ذلك: ان حال الجنابة لم توجد هناك عين يحتاج الي 
 ازالتها، وانما العبادة في اجراء الماء علي الاعضاء، وقد جري بفعله، فاعتبار الدلك لا معني له. الا تري انه ليس في الاصول امرار اليد علي الاعضاء علي وجه العبادة من غير معني.
 وايضا فان ذلك غسل واجب فاشبه ازالة الطيب من بدن المحرم، ولان الدلك مبالغة في الغسل وزيادة صفة فيه فاشبه تكرار الماء في العضو.
 قيل: اما اذا تدلك فالمعني فيه حصول اسم الاغتسال علي حقيقته، وتحقيق وصول الماء الي جميع بشرته الغامض منها والظاهر ومماسته بيده.
 وقولكم: انه لم توجد عين يحتاج الي ازالتها، وانما العبادة اجراء الماء علي الاعضاء فاننا نقول: لا يمتنع ان يكون العبادة في اجراء الماء علي صفة امرار اليد، ليتحقق وصول الماء؛ لان في البدن مواضع ينبو الماء عنها.
 قولكم: ليس في الاصول اجراء اليد علي الاعضاء علي وجه العبادة غلط؛ لانه في المسح في التيمم موجود. والمعني الذي فيه موجود في الغسل، وهو اجراء اليد علي كل موضع وقعت العبادة بتطهيره، ليتحقق وصول الماء اليه، ويجوز ان تتعلق العبادة فيه ايضا بالتنظف، كغسل الجمعة الذي قصد منه التنظف لزوال الرواءح التي لا تزول الا بامرار اليد في الغالب.



 واما غسل طيب المحرم فالاجناس اعظم منه، وليس ازالتها بفرض  عندنا ، وغسل الجنابة فرض.
 وقولكم: ان امرار اليد مبالغة فاشبه التكرار، فاننا نقول: صفة الغسل هي امرار اليد بالماء علي الاعضاء كصفة المسح في التيمم، فتكرار الغسل كتكرار التيمم، لا تسقط صفة المسح في الاول.
 فان قيل: فان النبي عليه السلام امر بصب ذنوب او ذنوبين من ماء علي بول الاعرابي، ولم يامر بدلكه، وهو عين نجسة، ففي غسل البدن الذي لا نجس عليه اولي ان لا يجب امرار اليد فيه.
 قيل: ان النبي عليه السلام امر بصب الماء علي البول؛ لان الغرض ازالته، وهو ماءع فاذا لاقي الماء وهو ماءع وغلب عليه ازال عينه واثره؛ لان الغرض ازالة ذلك، فاما غسل الجنابة فقد اجتمع فيه امران:
 احدهما: المني الذي هو  عندنا  نجس، فاذا خرج كان له حكمان: احدهما: غسله في نفسه عن اصاب ثوبا او بقعة من المسجد او البدن كالبول. والحكم الاخر: هو الاغتسال منه. فان اصاب شيءا من الثياب والابدان احتيج فيه الي امرار اليد في غسله، كذلك غسل جميع البدن منه، وما حصل في الارض من البول ان لم يدلك فقد 
 حصل فيه تطهيران من جهة الماء والتراب الذي له مدخل في التطهير، فاستغني عن الدلك.
 علي انه يجوز ان يكون عليه السلام امر بصب الماء علي بول الاعرابي، وعلموا منه ان الفرض الغسل فغسلوا بايديهم، ونقل الخبر الينا؛ ليفيدنا ان هذا القدر من الماء يطهره.



  AUTO [] مسالة

 ولا باس بالوضوء من فضل الجنب والحاءض، مثل ان يفضل في اناءهما ماء بعد فراغهما من غسلهما، للرجل ان يتوضا بفضل وضوء المراة وغسلها، وهو مذهب الفقهاء كافة.
 وقال احمد بن حنبل: لا يجوز ان يتوضا من فضل ماء توضات من فضل الرجل، والرجل من فضل الرجل، والمراة من فضل المراة، وكذلك اذا استعملاه جميعا معا جاز ان يتوضا الرجل منه.
 واستدل بخبرين:
 احدهما: ما روي ان النبي عليه السلم نهي ان يغتسل الرجل من فضل وضوء المراة، ما روي ان النبي عليه السلام نهي ان يغتسل الرجل من فضل 
 وضوء المراة، وان المراة من فضل وضوء الرجل، وليغترفا معا.
 وروي انه عليه السلام نهي ان يتوضا الرجل من فضل وضوء المراة.
 والدليل لقولنا: ما رواه مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي 
 طلحة عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حانت صلاة العصر، فالتمس القوم الماء فلم يجدوا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء فوضع يده فيه، وامر الناس ان يتوضءوا منه، فرايت الماء ينبع من بين اصابعه، فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم. فوضع الدليل منه انهم توضءوا كلهم من اناء واحد، ومعلوم انه كان منهم نساء ورجال؛ لان هذا كان في الحضر، ولم يفصل بين ان يتقدم النساء اولا او الرجال، او بعضهم علي بعض، بل كلهم استعملوا، فمن متقدم ومن متاخر.
 وايضا ما رواه ابن عمر قال: كان الرجال والنساء يتوضءون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وعند احمد ان مثل هذا يجوز، 
 وهو مما يسقط مذهبه؛ لان الرجال والنساء اذا توضءوا في اناء واحد، فان الرجل يكون مستعملا لفضل المراة لا محالة.
 وقد روي عن معاذة العدوية عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله من اناء واحد، فلما غتسل عليه السلام معها من اناء واحد علم انه لا محالة قد استعمل فضل ماءها، فدل علي جوازه.
 وما روي انه عليه السلام ارد ان يغتسل من ماء في جفنه اغتسلت منه امراة، فقالت له بعض نساءه: اغتسل: منه يا رسول الله وقد اغتسلت 
 منه من الجنابة؟. فقال: (المءمن ليس بجنس)، وهذا نص في المسالة بفعله وتعليمه ان المءمن ليس بنجس.
 ولنا من الظواهر: قوله  تعالي : {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}، وهذا كيف ما كان فهو منزل من السماء.
 وقوله عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير 
 لونه او طعمه او ريحه، وطهور اسم لما يتكرر منه التطهير فهو علي عمومه.
 ونقول: هو ماء فضل عن استعمال ما سقط به الفرض فجاز ان يسقط به الفرض، اصله فضل الرجل تتوضا به المراة. وفضل الرجل 
 يتوضا به الرجل، وفضل المراة تتوضا به المراة.
 ونقول ايضا: هو ماء لم يخالطه شء اثر فيه فجاز ان يتوضا به، اصله لو لم يتوضا به، او ما ذكرناه من فضل الرجل، ولا يلزم علي هذا الماء المستعمل؛ لان التوضء يقع به  عندنا .
 فاما اخبارهم فمحمولة علي الاستحباب.
 وعلي ان اخبارهم النهي ان تتوضا المراة بفضل الرجل، وقد جاز  عندهم  بدليل فكذلك يجوز  عندنا  وضوء الرجل بفضل المراة بدليل، وقد ذكرنا ادلته.
 ويجوز ان نقول: ان الماء الذي يقي لم يستعمل في عضو يزول به الحدث، فاشبه حال الابتداء، واذا فضل عن عضو من الاعضاء قبل كما طهارة المراة.
 وايضا فان ما يفضل بعد غسل النجاسة لا ينفي جواز الوضوء فكذلك ما فضل عن غسل الجنابة؛ لان كل واحد منهما عبادة، فاذا جاز استعمال الفاضل عن احدهما جاز في الاخر مثله.
 وايضا: فان ادخال يدها فيه لا يءثر في حكم الماء؛ لانه لو كان كذلك لوجب ان تمنع منه المراة اولا، وكل مستعمل؛ لان منع المستعمل لا يخص بالمنع منه واحد دون الاخر، ولا يجوز اعتبار اداء الفرض به؛ لانه يتنقض بفضل الرجل، وبما يبقي بعد ازالة النجاسة، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 عند مالك  رحمه الله  ان المياه كلها طاهرة مطهرة، قليلها وكثيرها، من ماء بحر اجاج، او عذب، لا يغيره عن طهارته وتطهيره شء يخالطه من غير قراره الا ما غير طعمه او لونه او ريحه.
 فان خالطه شء طاهر من غير قراره وغلب عليه فهو طاهر غير طاهر ولا مطهر، قليلا كان الماء او كثيرا.
 واجمع فقهاء الامصار ان مياه البحر عذبها واجاجها بمنزلة واحدة في الطهارة والتطهير، الا ما حكي عن قوم انهم لا يجيزون التوضء بماء البحر.
 والمروي عن ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  وابن عباس 
 وغيرهم رضي الله عنهم انه لا فرق بين مياه البحار وغيرها.
 وقد حكي عن ابي هريرة وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم انهم قالوا بالتيمم مع وجوده.
 وقال عبد الله بن عمرو: والتيمم احب الي منه.
 وقد حكي عن بعض الناس انه اجاز التوضء به عند الضرورة.



 والدليل لما عليه الجماعة: قول الله  تعالي  {وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به}، وطهور اسم للطهارة يطهر غيره.
 وايضا قول النبي عليه السلام في البحر: هو الطهور ماءه والحل ميتته)، وقال هذا حين قيل له: اننا نحمل معنا القليل من الماء ونحن في البحر، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟. فقال: (هو الطهور ماءه الحل ميتته).



 وايضا ما روي عنه عليه السلم انه قال: (خلق اله الماء طهورا لا ينجسه شء ما غير طعمه او لونه او ريحه) ي. وهذا عام في كل ماء.
 وايضا ما روي عنه عليه السلام انه قال: (من لم يطهره البحر فلا طهره الله).
 وهذه الايات والاخبار بعضها عام في جميع المياه لم يخص بها 
 ماء بحر من غيره، وبعض الاخبار خصوص في ماء البحر.
 فان قيل: كيف جعلتم طهورا بمعني مطهر؟، وانما الطهور هو الطاهر في نفسه، ولا يعقل منه انه مطهر الا بدلالة. والدليل ان الطهور بمعني طاهر: قوله  تعالي : {وسقاهم ربهم شرابا طهورا {. بمعني طاهر؛ لاننا نعلم انه ليس في الجنة عبادة حتي يكون الطهور مطهرا لغيره.
 قيل: قد ذكرنا قوله  تعالي : {وينزل علكم من السماء ماء ليهركم به}، يبين ان قوله: {طهورا} بمعني مطهر.
 والحدث الذي ذكرناه في ماء البحر يدل علي ذلك ايضا، لانه عليه السلام قال: (توضءوا فهو الطهور ماءه الحل ميتته).
 وايضا فانه صحيح علي ما قلناه؛ لان طهورا عند اهل اللغة اسم لما يتطهر به، كقولهم: سحور اسم لما يتسحر به، وسعوط لما يستعط به، ولو كان بمعني طاهر لقيل لكل شء طاهر: فكان يقول للانسان: طهور، ويستمر هذا في الثوب واللحم والخل وغير ذلك، لا يقوله احد.



 وايضا فانه لا يكون للماء خصيصة من غيره من الماءعات لو قيل فيه: ماء طاهر، فخص هذا الاسم الذي هو طهور ليبين به ساءر الاشياء، ومن الماءعات التي هي طاهرة غير مطهرة، ثم يستفاد به فاءدة اخري تزيد علي كونه مطهرا، وهي المبالغة في تطهيره حتي انه يتكرر من التطهير لغيره، كما قيل: رجل شكور وصبور، وسيف قتول، وهذا اسم موضوع لمن يتكرر منه الفعل، فحصل في طهور فاءدتان: احداهما: كونه مطهرا لغيره، والاخري: تكرار ذلك منه.
 فان قيل: فقد حصلت في هذه ثلالثة الفاظ طاهر وطهور ومطهر، فاذا جاز لكم ان تحملوا طهورا ومطهرا علي معني واحد.
 قيل: انما نحمل طاهرا علي العموم في الماء وساءر الاشياء، ونحمل طهورا ومطهرا علي انهما يفعلان الطهارة في الغير، وتكون كل لفظة منها وان كانت مشاركة لصاحبتها مرجحة علي الاخري. ففي اسم طهور مبالغة فوجب تكرار الفعل، وانتم اذا حملتم طاهرا وطهورا علي معني واحد اسقطتم فاءدة تطهيرة لغيره، وفاءدة التكرار، ولم تجعلوا للماء مزية علي غيره من الاشياء الطاهرة، ونحن نعلم ان الله  تعالي  قد خص الماء من بين غيره بقوله: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}.
 وجواب اخر: وهو اننا قد اتفقنا علي انه يجوز ان نسمي المطهر طهورا، فاذا وقع النزاع في لفظة، فقلتم: المراد طاهر، وقلنا نحن: المراد مطهر. فانهما لا يتنافيان، فهو طاهر مطهر، وكل مطهر طاهر، 
 وليس كل طاهر مطهرا. ثم مع هذا فان جميع ما اطلق في هذا الباب في الشرع انما يقتضي المطهر للغير، فمن ذلك: قول النبي صلي الله عليه وسلم: (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)، فارد ان الارض لي مطهرة ولم يرد انها لي طاهرة، ولو كان كذلك لم يكن موضع فضيلة.
 ومن ذلك: قوله عليه السلام في البحر، وقد سءل عن التوضء بماءه: (هو الطهور ماءه الحل ميتته)، فخرج جوابه عما سءل عنه من الطهر به.
 واما ما ذكروه من قوله  تعالي : {وسقاهم ربهم شرابا طهورا}، وانه ليس في الجنة عبادة، فنقول: ان الاية توجب ان يكون الشراب طاهرا في نفسه مطهرا لغيره، وليس اذا لم تكن علي اهل الجنة عبادة ما يجب ان نسلب الماء صفته.
 ثم انه ينقلب عليهم في طاهر ان كان هذا معناه  عندهم ؛ لانه انما يقال: طاهر ونجس في موضع العبادة، فاذا لم تكن هناك عبادة وقد ذكر الطاهر جاز ان يخبر عن تطهيره لغيره وان لم تكن هناك عبادة، وانما ارد  تعالي  ان يخبرهم ان لهذا الشراب فضيلة تزيد علي شراب الدنيا، وهو مما لو تعبدتكم بعبادة لجاز ان تتقربوا الي باستعماله، كما اني في دار الدنيا جعلت للماء فضيلة علي غيره، وهو انه يطهركم، فكذلك لساءر اشربة الجنة فضيلة علي ساءر اشربة الدنيا.



 وجواب اخر: وهو انه  تعالي  اراد ان يصف لنا شراب الجنة بشء مما نعرفه بيننا، ووجدنا اشرف الاشربة عندنا هو الماء الذي هو طاهر مطهر، فوصف شراب اهل الجنة باشرف شء نعرفه. الا تري انه  تعالي  ذكر الاشياء التي نعرفها في الدنيا ونستلذها من الخمر والعسل واللبن، وقال: {ولحم طير مما تشتهون}، وذكر الحور العين، وقال: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا}، وليس في الجنة بكرة ولا عشي، فكذلك هذا.
 فاما ما روي عن عبد الله بن عمروا، وقوله: التيمم احب الي من ماء البحر. فانه يحتمل تاويلين: احدهما انه اراد انني اركب البر فاعدم الماء فاتيمم احب الي من ان اركب البحر فاتوضا منه؛ وهذا لهو البحر وخطره.
 الا تري انه لما قال له عمر رضي الله عنه: صف لي امر البحر. قال: خلق شديد، يركبه خلق ضعيف، دود علي عود، ان ضاعوا هلكوا، وان سلموا فرقوا. فامتنع عمر رضي الله عنه من ان يركبه احد.



 والتاويل الثاني: هو ان يكون قوله: التيمم احب الي منه لو كان ذلك يجوز، وقد يحب الانسان شيءا غير ما يجب عليه الا ان الشرع قد منع منه، واوجب عليه غيره اذا كان ذلك الشء الذي قد احبه مما قد كان يجوز ان يتعبد به، فلا يمتنع ان يقول: قد كان هذا احب الي من هذا.
 علي انه لو ثبت علي ما يذكرونه لقضي عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم في البحر وقد سءل: (هو الطهور ماءه الحل ميتته).
 فان قيل: فقد روي عنه عليه السلام انه قل في البحر: (هو نار من نار) وقال  تعالي : {والبحر المسحور}.



 قيل: ليس في هذا دليل يمنع من التوضء به؛ لانه قوله: (هو نار من نار) يحتمل احد معنيين.
 اما ان يكون لهو له وغرره وشدته هو نار من نار، كما قال في الابل: (ان جن من جن).
 والمعني الاخر: اي انه يءول الي نار، فكانه سماه للمقارنة. اي من ركب البحر وخاطر بنفسه وماله ال امره الي نار.
 ويحتمل ان يكون اراد البحر يكون يوم القيامة نارا، ولهذا قال  تعالي : {والبحر المسحور}. وجملته انه ليس في ظاهر ذلك ما يمنع التطهر منه، كما لا يمنع غسل النجاسة به.
 ولنا ان نستدل بظواهر فنقول: اذا كان معه ماء البحر هل يستعمله او يتيمم؟. قال الله  تعلي  {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وهذا واجد لما يقع عليه اسم ماء.
 وايضا فانه عليه السلام قال: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه، فدليله انه اذا لم يبل فيه جاز له ان يتوضا منه، والبحر ماء داءم.



 ولنا ايضا القياس علي ماء البءر؛ بعلة انه ما اكتسب الملوحة من قراره.
 وايضا فانهم لا يخلون في الامتناع منه اما لانه ماء بحر او لانه ملح او لركوده، فيبطل ذلك لكونه بحرا؛ لان ماء البحر العذب يجوز، ويبطل لكونه ملحا بماء الابار المالحة، ويبطل لكونه راكدا بماء المصانع وغيرها، وقد قال  تعالي  {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض}، قيل: انه 
 ماء البحار، وقال: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به).



  AUTO [] مسالة

 والماء المستعمل مكروه عند مالك، مثل ان يجمع وضوءه من الحدث، او اغسله من الجنابة في اناء فيتوضا به دفعة اخري، او يغتسل به من جنابة.
 وقال ابن القاسم في موضع: انه لا يستعمل، وان لم يكن غيره تيمم.
 فكان الشيخ ابو بجر  رحمه الله  يقول: معناه يتوضا به ويتيمم ويصلي.
 وبعض اصحابنا قال: هذه رواية اخري في انه لا يجوز ان يتوضا به.
 وحكي ابو يوسف عن ابي حنيفة ان الماء نجس اذا كان قد استعمل سواء ازال به فرض الطهارة وغسل الجنابة، او كان مجددا به ذلك.



 وقال محمد بن الحسن: هو طاهر غير مطهر.
 وقد كان اصحابنا يحكون هذا عن ابي حنيفة وانا ابا يوصف قال: هو نجس.
 والصحيح ان ابا يوسف وابا حنيفة يقولان: هو نجس، ومحمد يقول: هو طاهر غير مطهر.
 والظاهر من قول الشافعي انه طاهر غير مطهر.
 واختلف اصحابه، فقال بعضهم: ان له قولا اخر في انه طاهر مطهر، كقولنا.



 وقال بعضهم: ليس له الا قول واحد وهو انه طاهر غير مطهر.
 وبمثل قولنا قال الحسن، والنخغي، والزهري، وداود.
 والدليل لقولنا انه طاهر مطهر: قوله  تعالي : وانزلنا من السماء ماء طهورا}، فوصفه بهذه الصفة، وطهور اسم للطاهر الذي يتكرر منه التطهير، كقولهم: رجل شكور، وسيف قتول، ورجل روب، وما اشبه ذلك، فاذا ثبت هذا فيه في الاصل فمن زعم انه انتقل عما هو عليه بالاستعمال فعليه الدليل.
 فان قيل: هذا الاستدلال لا يلزم من وجهين.
 احدهما: ان الله  تعالي  جعل جنس الماء طهورا، ونحن نقول: ان جنس الماء طهور يتكر منه التطهير، والرجل اذا توضا فليس هذا القدر جنس الماء، واما هو جزء من الجنس.



 والوجه الاخر: هو ان الطاهر  عندنا  هو الطاهر المطهر، لا ما يتكرر منه الطهارة.
 قيل: اما قولكم ان الله  تعالي  جعل جنس الماء طهورا، وان هذا جزء من الجنس فاننا نقول: انه اذا اراد الجنس فكل جزء منه له هذه الصفة، كقولنا: طعام مشبع، وماء مرو، وشراب مسكر، فان كل جزء منه له هذه الصفة، فاللقمة تشبع الغير من الحيوان، واكثر منها تشبع ما هو اكبر من ذلك الصغير، وانما يختلف الشبع في الحيوان، فما يشبع الصغير منه لا يشبع الكبير، ولا يخرج الجنس كله وكل جزء منه علي جنس ما يشبع.
 وهذا هو جوابنا لاصحاب ابي حنيفة في ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم جنس المسكر، وهو قليله وكثيره، لان قليله يسكر ما صغر من الحيوان كما يسكر كثيره ما كبر من الحيوان.
 ومع هذا فقد عقل العلماء ان الله  تعالي  لم يرد ان مياه الدنيا كلها هي الطهارة المطهرة، وان ماء دجلة لا تكون له هذه الصفة 
 دون انضمام ماء البحار اليه فسقط هذا الوجه.
 واما قولهم: ان الطهور هو الطاهر المطهر، لا ما تكرر منه الطهارة فاننا نقول: انما سمي بهذا الاسم، ووصف بهذه الصفة للمبالغة فيما يتكرر منه، كما قيل: سيف قتول، ورجل شكور، فاذا وصف بهذه الصفة لهذا المعني لم تزل صفته باستعماله اول مرة؛ لان هذه صفة طاهر مطهر، لا صفة طهور.
 وايضا فان الله  تعالي  قال: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}، فهو علي عمومه اينما وجد، وليس يخرج باستعماله عن كونه منزلا من السماء.
 فان قيل: ان هذا اخبار عن تطهيره حين ينزله من السماء، ونحن كذلك نقول.
 قيل: تاخره بعد نزوله وبعد استعماله لا يخرجه ان يكون منزلا من السماء، فلا نخرجه عن صفته الا بدليل، وهذا كقوله: ماء دجلة، لو استعملته لم يخرجه ان يكون ماء دجلة، وحيثما نقلته فهو كذلك.
 وايضا قوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وهذا واجد لما قد تناوله الاسم، فهو عموم حتي يقوم دليل. والنفي يتناول الجنس اذا كان نفيا في نكرة، فلما قال {فلم تجدوا ماء فتيمموا} دل علي انه اذا وجد ماء لم يتيمم.



 وايضا وقوله  تعالي  {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، وهذا اذا كان جنبا اغتسل بالماء المستعمل قيل: قد اغتسل.
 وايضا قول النبي عليه السلام لابي ذر: (اذا وجدت الماء فامسسه جلدك)، وهذا واجد للماء.
 وكذلك قوله عليه السلام: (اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء فاذا انا قد طهرت) لا، ولم يخص ماء من ماء. ولنا عمومات كثيرة، مثل ما روي انه عليه السلام قال لاسماء في دم الحيض.
 (حتيه ثم اقرصيه بالماء).
 ومثل ما روي انه عليه السلام كاتن عند جنابته يغسل الاذي، ويغسل يديه، ثم يتوضا ثم يخلل اصول شعره ثم يفيض الماء علي جسده، ولم يخص ماء من ماء.
 ومثل قوله للمراة التي سالته فقالت: انقض شرع راسي؟ فقال: (انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي الماء علي جسد).
 ومثل قوله عليه السلام (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير 
 طعمه او لونه او ريحه) فخبرنا ان الله  تعالي  خلق الماء علي هذه الصفة التي هي كونه طاهرا مطهرا يتكرر ذلك منه فلا يغيره عن صفته الا ما غير طعمه او لونه الا ان يقوم دليل، واذا كان الله  تعالي  قد خلق الماء علي هذه الصفة فكل جزء منه ينطلق عليه اسم الماء علي ما بيناه قبل هذا الفصل.
 فان قيل: فان هذه الظواهر كلها انما هي فيما يقع عليه اسم ماء مطلق، واذا صار مقيدا بصفة لازمة له تفارقه، وليست من قراره فلا يتناوله اسم ماء مطلق. فاما اذا قيل: مستعمل. فقد لزمته هذه الصفة فلا يدخل تحت الظواهر.
 قيل: ان الصفات في الماء علي ضروب.
 فما كان منها مضافا الي قرار، مثل ماء ددلة وماء الفرات، وماء الجب والجرة والماء الكدر لا معتبر به.
 وما كان موصوفا بشء يخالطه ويغلب عليه اما 
 طاهر او نجس فهو معتبر.
 وصفات لشء عمل به او كان غير انه لم يءثر فيه شيءا  اعني في عينه  مثل الماء المشمس والمسخن والمغلي فهذه اوصاف قد وصف بها الماء لازما حيثما نقلته، وفي اي اناء تركته هو موصوف بها، ولم يتغير حكمه فيها، فكذلك الماء المستعمل وان كان صفته فيه لازمة فهي غير معتبرة، ولا مغيرة لحكمه، لان الصفة لم تءثر فيها شيءا.
 والدليل: علي ان الاستعمال لم يخرجه عن اطلاقه حتي يصثر في صفة ماء الورد والخل وماء الباقلاء: انه لو شربه من حلف الا يشرب ماء لحنث، ولو لم يشربه لبر، ولو شرب ماء ورد لم يحنث، فصار كالمسخن والمغلي والمشمس، فثبت ان هذه الصفة لما لم تءثر فيه لم تخرجه عن اطلاقه.
 ولنا ايضا ما روي عن ابن عباس  رحمه الله  ان بعض ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسلت في جفنة فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ليغتسل منها او يتوضا، فقالت: اني كنت جنبا، فقال: (ان الماء لا يجنب).
 رواه ابو الاحوص عن سماك عن عكرمة عن 
 ابن عباس، وهذا نص في جواز الماء المستعمل؛ لانها اغتسلت في الجفنة، وقالت: اني كنت جنبا، فاغتسل النبي عليه السلام فيها وقال: (ان الماء لا يجنب) اي هو علي ما كان عليه.
 فان قيل: انما هذا فيما فضل عن غسلها وليس هو فيما استعملته.
 قيل: هذا غلط، لانه قال: اغتسلت فيها، ولم يقل: منها، ولولا ذلك لم يقل: (ان الماء لا يجنب) اي اذا اغتسلت فيه لم تنتقل جنابتك اليه.



 وايضا فاننا اذا اعتبرنا الاستعمال علمنا انه لم يءثر في عينه فلا يءثر في حكمه. الا تري انه (لو) لم يءثر في طهارته فلا يءثر في تطهيره. الي يكشف عن هذا: ان الاشياء التي تحدث في الماء فتءثر في عينه مما ينفك الماء منه، اما من نجس  عندنا ، او طاهر  عندنا وعندكم  اذا لم يءثر في عين الماء لم يغيره عن حكمه في طهارته وتطهيره، فان لم يكن الاستعمال اولي منه فينبغي ان يكون مثله؛ لاننا نعلم ان تلك الاشياء اذا كثرت غلبت علي الماء فغيرت حكمه، والاستعمال لو تكرر ابدا لم يغير عينه، فينبغي ان يكون اولي بان لا يغير حكمه عما كان عليه.
 ونقول ايضا: هو ماء طاهر لاقي جسما طاهرا او جري علي جسم طاهر فجاز ان يسقط به الفرض ثانيا، اصله الماء الذي غسل به ثوب طاهر وبدن طاهر.
 ونقول: هو ماء مستعمل لم يءثر الاستعمال في عينه، فجاز ان يزول به الفرض ثانيا. اصله ما ذكرناه اذا غسل به ثوب طاهر او بدن طاهر.
 وايضا فان الماء يستعمل في اسقاط فرض الوضوء كما يستعمل في اسقاط مسنون الوضوء، وهو التوضء في المرة الثانية والثالثة، ثم ان المستعمل في اسقاط المسنون لم يمنع اسقاط الفرض به؛ لانه لو جمع ماء المرة الثانية والثالثة جاز ان يتوضا به من حدث فكذلك المستعمل في اسقاط الفرض.



 وايضا: فان كل ما اسقط به الفرض مرة جاز ان يتكرر في ذلك الشء ويسقط فرضا اخر، كالسقوط في الحدود، وكالمد في الكفارة، لو عاد اليه جاز ان يكفر به ثانية، وكالبقعة يتيمم عليها ثم يتيمم ثانية وكالثوب يصلي به صلاة فرض ثم يصلي به صلاة فرضا اخر.
 فان قيل: قياسكم عليه اذا غسل به ثوبا طاهرا المعني فيه: انه لم يسقط به فرضا، وليس كذلك اذا وقع به الحدث؛ لانه يصير كالعتق في الكفارة.
 قيل: علتنا اولي؛ لانها تتعدي وتجلب حكما زاءدا، ويشهد لها غير الماء مما يزيل فرضا ثم يجوز ان يزال به فرض اخر كما ذكرنا في السوط، والطعام في الكفارة، والثوب يصلي فيه. واما العتق في الكفارة فلو جاز ان يعود الرق جاز ذلك فيه، ولكنه يزيل الملك اصلا حتي لا يصح ان يتملك ثانية. الا تري ان الطعام والكسوة لما صح عود الملك فيه جاز ان يسقط به فرض اخر.
 وعلي ان هذا قد يتاتي في العتق علي وجه؛ وذلك ان ابا حنيفة يجوز للمكفر ان يعتق رقبة كافرة في غير القتل، ثم يجوز ان تنقض تلك الرقبة المعتقة العهد، وتلحق بدار الحرب، ثم تسبي وتسلم عند السابي او لا تسلم، فان اسلمت جاز  عندنا  ان تعتقد في الكفارة 
 بعد تقدم عتقها اولا في كفارة، وان لم تسلم جاز عتقها عند ابي حنيفة في كفارة ثانية، سواء كان من صارت اليه بالسبي هو الذي كفر بها او غيره فسقط هذا.
 فان قيل: فان ما ذكرتموه في الماء الذي يسقط المسنون، في اصحابنا من قال: لا يجوز الوضوء به، وليس بشء؛ لان الشافعي يجوزه، ولكن المعني فيه: انه لم يسقط به فرض فلهذا جاز ان يسقط به الفرض.
 قيل: قياسنا اولي؛ لانه يفيد حكما زاءدا وهو جواز الوضوء به ثانيا.
 فان قيل: ما ذكرتموه من السوط والتيمم من موضع ثم يتيمم منه هو وغيره فان التراب  عندنا  شرط، فما حصل علي وجه من التراب لا يجوز ان يتيمم به ثانية كالماء، واما السوط والمد والثوب فليس باتلاف ملك قصد به اسقاط فرض، فلهذا جاز ان يسقط به فرض اخر، وليس كذلك الماء؛ لانه اتلاف ملك قصد به اسقاط فرض فهو كالعتق.
 قيل: اما التراب فليس شرطا في التيمم  عندنا وعند ابي حنيفة  و  عند الشافعي  فنحن نعلم ان التراب الذي يحصل علي يديه لا يتحصل في كل العضو، وانما يصب بعض الوجه، فالي ان يبلغ الذقن لا يبقي منه شء وهذا لا يجء في باب التيمم.



 وقولهم: ان الماء اتلاف قصد به ازالة الفرض، وليس كذلك السوط والمد والثوب يصلي به غلط؛ لان كلامنا في جميع الماء الذي توضا به، ولا هو متلفا، ولا نسلم ان من شرط الوضوء اتلاف الماء؛ لانه يجوز له ان يجمعه لشربه، وللوضوء به علي ما شرحناه، فلم نسلم وصف علتهم.
 ونقول ايضا: ان الاجماع حاصل علي جواز استعمال الماء المستعمل، وذلك ان الماء اذا لاقي اول جزء من اجزاء العضو فقد صار مستعملا ثم يمره علي كل جزء بعده وهو مستعمل فيجزءه، فلو كان التوضء بالماء المستعمل لا يجوز لم يجزءه امراره علي باقي العضو، ولوجب عليه ان ياخذ لكل جزء من العضو ماء جديدا.
 فان قيل: ان الماء المستعمل  عندنا  هو اذا سقط عن جميع العضو، فاما ما دام علي العضو فليس بمستعمل.
 ووجه اخر: وهو انه وان صار في اول جزء مستعمل فان الماء ذو طبقات، فالطهارة لباقي العضو تقع بالطبقة التي لم تلاق الجزء الاول.
 قيل: قولكم: انه لا يكون مستعملا حتي يسقط عن العضو يلزمكم ان لا يكو مستعملا حتي يسقط عن الاعضاء كلها؛ لان حكم الحدث 
 لا يزول، والطهارة لا تتم الا بغسل الاعضاء كلها. الا تري انه لا يصح ان يصلي، ولا يكون متوضءا بغسل بعض الاعضاء وترك البعض مع القدرة؛ لان الاعضاء كلها كالعضو الواحد في حكم الوضوء.
 وقولكم: ان الماء ذو طبقات، خطا من جهة المشاهدة؛ لان الطبقة الاولي يذهب منها جزء، وينحدر باقيها علي باقي العضو. فان كان طبقات الثاني غير الاول، فما يفضل عن العضو هو طبقة اخري غير مستعملة علي حسابكم.
 فان قيل: فان الله  تعالي  قال: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم} الاية، فامر  تعالي  بغسل اليد بما امر به في غسل الوجه، فلما كان غسل الوجه بماء غير مستعمل كذلك ساءر الاعضاء.
 هذا استدلال الشافعي.
 قيل: المقصود من الاية غسل اليدين كما يغسل الوجه بالماء، ولم يخص ماء من ماء وليس شط الوجه في الابتداء ان يكون بماء غير مستعمل. فان اتفق في اول وهلة ان يستعمل ماء من دجلة او الفرات فالوجه يقع بماء مفرد، وباليدان بغير ذلك الماء، فالماء الثاني غير مستعمل كما الوجه. وان جمع ذلك الماء عن الاعضاء كلها فهو المستعمل، ان غسل منه فهو كماء يغسل منه اليد.



 فان قيل: فان النبي عليه السلام نهي ان يتوضا الرجل بفضل المراة، وفضل الوضوء حقيقته ما يفضل عن العضو، ويتساقط منه، فدل علي ان الماء المستعمل لا يجوز التوضء به.
 قيل: قوله عليه السلام: (لا يتوضا الرجل بفضل المراة) ظاهره ما فضل عنها لا ما تساقط منها، واصحاب الحديث ذهبوا الي هذا، وهو  عندنا  منسوخ بالحديث الذي رويناه وانه عليه السلام توضا واغتسل في الجفنة التي اغتسلت منها زوجته، وقال: (ان الماء لا ينجب).
 ويجوز ان يحمل خبر النهي علي الندب الي تركه وكراهية التوضء به، ويدل خبرنا هذا علي جوازه، واستعمل الاخبار اذا تعارضت واجب مع الامكان.
 علي انه روي في خبر النهي انه عليه السلام قال: (وليغترفا معا) فدل علي انه نهي عن فضل ماءها لا ما يتساقط منها.
 فان قيل: فقد روي ابو هريرة ان النبي عليه السلام قال: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا به، ولا يغتسلن فيه من جنابة)، فتقديره: لا 
 يبولن في الماء الداءم، ولا يغتسلن فيه من جنابة ثم يتوضا فيه، فمنع من ان يبول في الماء الداءم ويغتسل منه ثم يتوضا، فعلم ان للاغتسال في تاثيرا في المنع من التوضء.
 وروي ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام نهي عن البول في الماء الراكد والاغتسال منه، ووجه الدليل منه كما ذكرناه في الخبر الاول.



 قيل: هذا كله  عندنا  محمول علي الكراهية؛ لانه يصير ماء مختلفا فيه، وليس هذا في الماء الكثير الراكد الذي هو كالغدير الكثير، واكثر من القلتين فان البول النجس اذا لم يءثر فيه جاز استعماله، فالمستعمل اولي بجوازه، فاذا جاز هذا في الكثير مع عدم التاثير في عينه ففي القليل كذلك؛ لعدم التاثير في عينه، وهذا يطرد لنا نحن في قليل الماء وكثيره، كما نقول في النجس الذي لا يغير الماء: لا فرق بين قليله وكثيره، وعكسه ان يءثر في قليله وكثيره فيتفق الحكم فيه.
 فان قيل: فان اجماع الصحابة معنا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم سافر وسافر معه اصحابه، وسافروا بعده عليه السلام وخرجوا الي الغزوات، وعدموا الماء فيها، فلم ينقل انهم او بعضهم توضءوا بالماء المستعمل، ولا جمعوا الماء بعد استعماله ليتوضءوا به، فعلم ما ذكرناه، ولو جاز ذلك لوجب عليهم ان يجمعوه ولا يتيمموا؛ لان الله  تعالي  اباح لهم التيمم عند عدم الماء، وهم  عندك  قادرون عليه بان يجمعوه ليتوضءوا به.



 قيل: هذا لا يلزم؛ لان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يسافرون، وفي الغالب ان الاواني التي يجمع فيها الماء يتعذر وجودها في السفر، وانما يكون معهم ما فيه فيتعذر فلم يءخذ عليهم ذلك. الا تري انهم لم يجمعوه للشرب الذي ضرورته اشد من ضرورة الوضوء؛ لان للوضوء بدلا هو التيمم، ولا ينوب مناب الماء في شربه شء، ومع هذا فاننا نقلب ذلك فنقول: لما لم ينقل عنهم انهم جمعوه للشرب، وحاجتهم اليه اشد وجب ان لا يجوز شربه علي قود قولكم، فلما جاز شربه بالاجماع مع انه لم ينقل عنهم جمعه كان الاستعمال اولي.
 وايضا فقد يجوز ان يكون فيهم من جمعه وتوضا به، كما يجوز ان يكون فيهم من جمعه ليشربه، ولم ينقل.
 وعلي ان استعماله مكروه  عندنا  فعفي لهم عن جمعه واستعماله.
 فان قيل: انما ل يجمعوه للشرب؛ لان انفسه تعاف شربه.
 قيل: هم يشربون في السفر الماء الاجن، والماء الذي تحمله الميتة، والنفوس تعافه اشد من هذا، وايضا فان النفوس تعاف ما جددت به الطهارة ولم يءثر فيعينه، سواء كان وضوءه من حدث او تجديدا 
 ومع هذا فالوضوء به جاءز، وقد كان ابن عمر يجدد الطهارة عند كل صلاة، ولم ينقل عنه انه جمعه للوضوء به.
 فان قيل: ما ادي به الفرض مرة فوجب ان لا يءدي به الفرض مرة اخري. اصله الماء المزال به النجاسة اذا كان متغيرا بالاجماع انه لا يجوز اسقاط الفرض به.



 قيل هذا خطا من وجهين:
 احدهما: ان ازالة النجس  عندنا  ليس بفرض، فلا نسلم قولكم: انه ازال فرضا.
 والوجه الاخر: انه اذا كان الماء متغيرا فلم يزل حكم النجاسة، فكيف يكون مزيلا للفرض وذلك الفرض باق؟ لان النجاسة لا تزول والماء الذي ازيلت به متغير؛ لانه ماء نجس. فالنجاسة لم تزل فسقط هذا، ولكنه لو ازال حكم النجس بان غلب الماء عليها فلم يتغير الماء لكان الماء الذي قد زالت به النجاسة طاهرا  عندنا  يجوز الوضوء به، كما يجوز بالماء المستعمل، بل المستعمل اولي بالجواز.
 فان قيل: ان العضو طاهر غير مطهر، والماء طاهر مطهر فلما صار العضو مطهرا بعد الاستعمال علم انه سلب من الماء حكم التطهير.
 قيل: هذا غلط، مع كونه دعوي؛ وذلك اننا حكمنا للمحدث بهذا الحكم لدلالة الشرع، ولم يدل علي تغيير حكم الماء بعد تطهيره للمحدث؛ لان الماء في الاصل يتكرر منه التطهير؛ لقوله  تعالي  {ماء طهورا}.



 علي ان هذا فاسد ومنتقض فان كان استدلالا فهو فاسد بالماء الذي تغسل به اليد الي المرفقين بعد الحدث. كل جزء من اليد يصير مطهرا بما يلاقيه، ثم ينحدر الماء الي الجزء الذي يليه فيصير مطهرا، وكذلك في الجزء الثالث الي المرفق، فكان ينبغي ان لا يجوز امرار الجزء الاول، وقد صار الجزء الذي لاقاه مطهرا؛ لان ما لاقاه وصار طاهرا قد سلبه حكم تطهيره، فلما كان انحدار الماء الي اخر اليد قبل انفصاله عنها طاهرا مطهرا علمنا انه لم يسلب حكم تطهيره، فكذلك اذا انفصل عن اخر العضو.
 وان كان ذلك قياسا فهو منتقض بهذا.
 فان قيل: لا يصير شء من العضو مطهرا الا بسقوط الماء علي اخره.
 قيل: فينبغي ان لا يصير العضو كله مطهرا الا بغسل اخر الاعضاء؛ لان الطهارة لا تتم الا بالفراغ من غسل ساءر الاعضاء.
 فان قيل: فانه ماء الذنوب؛ لان النبي عليه السلام قال: (اذا توضا تحاتت الذنوب فيه).
 قيل: عن هذا جوابان:



 احدهما: انه عليه السلام، اراد ضرب المثل، اي كما ينغسل الدرن من الثوب فكذلك تنحات الذنوب بالغسل، لا ان الذنوب شء يمناع في الماء ولا يءثر في حكمه، وانما يصير المتوضء كمن لا ذنب له، فهذه الاضافة كما نقول ماء القران وماء الختمة.
 ثم اننا نعلم ان الذنوب تنحات مع كل جزء منه عند غسل اول جزء مس الوجه او اليد، ثم كل ما انحدر علي جزء اخر هو كذلك، فينبغي ان لا تجزءه ما مر علي الجزء الاول؛ لانه ماء الذنوب.
 والجواب الاخر: هو ان ابن عمر كان يجدد وضوءه لكل صلاة، ولولا زيادة الثواب وتحات الذنوب ما فعل ذلك، ومع هذا فان الماء الذي جدد به وضوءه يجوز الوضوء به.
 هذا يلزم اصحاب الشافعي؛ لان ابا حنيفة وابا يوسف يمنعون الوضوء بهذا الماء، والذي يلزمهما ما ذكرناه من ملاقاته كل جزء من العضو؛ لانه  عندهم  نجس، ونحن نعلم انه لو كان علي اول جزء من يده نجاسة فمر عليها الماء ثم وصل الي جزء اخر من العضو نجسه ذلك الماء، فكذلك ينبغي اذا مر الماء علي الجزء الاول وصار نجسا ثم مر علي جزء اخر ان ينجسه، فلما حكموا بطهارته ما لم ينفصل عن اخر العضو علم انه لم ينجس، فكذلك لا يتنجس بانقطاعه عن العضو كله.
 وايضا فان الاصول ترد هذا، وذلك ان الثوب فيه حكمان:
 احدهما: انه طاهر، والاخر: كونه ساترا للعورة التي به نستبيح الصلاة مع القدرة، وفي المصلي حكما: احدهما انه طاهر، والاخر: انه 
 ممنوع من الصلاة الا بالسترة، فاذا صلي زال عنه المنع، فينبغي ان يزول حكم الثوب؛ لانه قد اباح الصلاة واسقط حكم الفرض بالمنع، فيجب من هذا ان لا تصلي به صلاة اخري؛ لان حكمه قد سلب في اول صلاة، ويجب ان لا بدفعه الي من يصلي فيها، كما يجب في الماء المستعمل، ومثل هذا يلزم في اطعام المساكين اذا اخرج في الكفارة، ثم عاد الي المكفر اذا رتب هذا الترتيب، ويلزمهم في الاحجار التي رمي بها الجمار  وهم يجيزون الرمي بها ثانية  وبالله التوفيق.



  AUTO فصل

 قد دخل في جملة الكلام الرد علي ابي حنيفة في قوله: انه نجس، والمعمول منه علي

  AUTO فصل

 ين:
 احدهما: قوله عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه)، وهذا ماء لم يغيره شء.
 وال

  AUTO فصل

 الاخر: ما ذكرناه نم ملاقاة الماء الاول جزءا من اليد، لو تنجس تنجس ما بعده.
 وايضا فان الاجماع بخلافه؛ لانهم اجمعوا ان الانسان غير ماخوذ عليه ان يوقي ثوبه او بدنه من شء يترشش عليه من الماء الذي استعمله، وقد اخذ عليه ان يتحرز من ترش البول عليه، فلو صار الماء المستعمل نجسا لوجب التحرز منه كالبول، ولما لم ينقل عن احد من السلف والخلف التحرز منه، ولا انه غسل ما اصابه منه علم انه طاهر، والله اعلم.
 وايضا فقد روي شعبة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض والا اعقل فتوضا وصب علي من 
 وضوءه، وهذا نص؛ لانه لو كان نجسا لم يصبه عليه.
 وقد روي انه اخذ من بلل لحيته ومسح به راسه. وروي انه مسح راسه بفضل ماء يده.
 وايضا فانه ماء طاهر لم يلاق نجسا اثر فيه فينبغي ان لا يكون نجسا، كالماء الذي يغسل به شء طاهر .
 وايضا فان الماء طاهر مطهر فمن اين تحدث النجاسة؟.
 فان قيل: هذا غير ممتنع. الا تري ان العبد يتزوج امراة علي انها حرة فيستولدها، ثم تظهر انها اماة، فان الولد حر، فلما جاز ان يحدث الولد الحر من بين رفيقين جاز ان تحدث النجاسة من بين طاهرين.



 قيل: هذا خطا علي مذهبنا؛ لان الولد يكون رقيقا لسيد الامة.
 وعلي ان الحرية والرق يتغير بالاعتقاد. الا تري ان الحر يتزوج امراة علي انها امة فيكون الولد  عندكم  مملوكا، ولو تزوج امراة علي انها حرة، فكانت امة كان الولد حرا باعتقاد الحرية، وليس كذلك الطهارة والنجاسة؛ لانه لا يتغير بالاعتقاد.
 فان قيل: فقد روي ابو هريرة ان النبي عليه السلام قال: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه، ولا يغتسلن فيه من جنابة)، فجمع عليه السلام بين الاغتسال من الجنابة وبين البول في الماء الداءم، فلما كان البول فيه ينجسه كذلك الاغتسال فيه ينجسه.
 وايضا فانه ماء قد ادي به الفرض فوجب ان يكون نجسا اصله الماء المزال به النجاسة.
 قيل: الجواب عن الخبر من وجهين:



 احدهما: انه محمول  عندنا  علي الكراهية؛ لان البول اذا لم يغير الماء فالماء طاهر مطهر  عندنا  فالماء المستعمل مثله.
 وعلي انه عليه السلام جمع بينهما في المنع لا في النجس.
 فان ارادوا به اذا لم يتغير الماء فهو  عندنا  طاهر فلم نسلم قولهم: انه نجس، وان ارادوا اذا تغير الماء فان الفرض من ازالة النجس لم يزل، وهو باق؛ لان النجس لا يزول حتي يغلب الماء عليه ولا يتغير الماء، فسقط هذا وبالله التوفيق.
 ويجوز ان يكون كل شء استعماله شرط من شراءط الصلاة لا يبطل حكمه عنه بمجرد الاستعمال، كالثوب يصلي فيه، والارض يتيمم منها.



  AUTO [] مسالة

 الماء الذي يلغ فيه الكلب  عندنا  طاهر؛ لان الكلب طاهر، وانما غسل الاناء من ولوغه تعبد، وبه قال الزهري، والاوزاعي، وداود.
 وقال الثوري: يتوضا بذلك الماء ويتمم معه.
 وقال ابو حنيفة، 
 والشافعي، واحمد، واسحاق: الكلب نجس، وولوغه نجس، ويغسل الاناء منه؛ لانه نجس.
 والدليل علي طهارة الكلب: ما نهي عن الانتفاع به مع القدرة وقد قامت الدلالة علي الانتفاع بالكلب لا لضرورة من الكتاب والسنة والاجماع.
 فاما الكتاب فقوله  تعالي : {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم}، فاباح  تعالي  تعليمها والانتفاع بها في الصيد، واكل ما صاده، لانه من جملة الجوارح.
 ومن السنة قوله عليه السلام لعدي بن حاتم 
 وغيره: (اذا ارسلت كلبك المعلم علي صيد فقتله فكل ما امسك عليك كلبك)، ففيه دليل علي اباحة اقتناء الكلب، والانتفاع به، واكل ما صاده، كما هو في البازي والصقر.
 وقول النبي عليه السلام: (من اقتني كلبا الا صيد او ماشية او زرع)، فاباح اقتناءه والصيد به، كما اباح ذلك في غيره من الجوارح، فصار كساءر الطاهرات التي اباح لنا الانتفاع بها نم غير ضرورة.
 واما الاجماع فقد اجمعوا علي ما دل عليه الكتاب والسنة من ذلك.



 وايضا فان الكلب اذا قتل الصيد، ونيب انيابه ومخاليبه فيه جاز اكله، ولم ينقل عن احد انه غسله في حال اصطياده، ومعلوم انهم في موضع الصيد يسمطونه تارة، ويشتوونه، وما ينتقف منه نتف بحيث لا يكون معهم الاواني لغسله، ولو غسلوه بالماء لم ينقلع ما يداخل في لحمه. فلما جاز اكله علي هذه الحال اما بغير غسل، او بغسل يعلم انه لا يقلع شاع فيه من ريق الكلب او ملاقاة انيابه ومخالبه للرطوبة التي فيه من دم وغيره علم انه طاهر.
 ايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة تردها السباع والكلاب فقال عليه السلام: (لها ما شربت في بطونها ولنا ما بقي شرابا وطهورا).



 وروي ابن وهب قال: اخبرني ابن جريج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورد معه ابو بكر وعمر علي حوض، فخرج اهل الماء فقالوا: يا رسول الله، ان السباع والكلاب تلغ في هذا الحوض. فقال: (لها ما حملت ولكم ما غبر شرابا طهورا).
 ورواه ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن 
 عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام. فهذا نص علي طهارة الكلاب؛ لانه قال في بقية الماء الذي ولغت فيه: (شراب وطهور)، ولم ينقل قدر الماء الذي ولغت فيه، فلو كان يختلف لبينه النبي عليه السلام ولفصل بين الحياض، فان فيها الكبير والصغير، وربما كان الحوض الكبير فيه القليل من الماء، والنبي عليه السلام ومن ساله لم يفصلوا.
 وكذلك قال عمر رضي الله عنه بحضرة الصحابة لصاحب الحوض: يا صاحب الحوض لا تخبرنا؛ فاننا نرد علي السباع وترد علينا، ولم 
 يفرق بين السباع التي كلب من جملتها، ولا فرق بين قدر الماء في قليله وكثيره.
 ولنا ايضا ما روي من حديث ابي قتادة انه حصل في بيت كبشة بنت كعب بن مالك  وهي زوجة ابنه  فقربت له اناء يتوضا منه، فجاءت الهرة تشرب منه، فاصغي لها الاناء فشربت منه  وكبشة تنظر اليه ، فقال لها ابو قتادة: مالك تنظرين؟، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الهرة ليس بنجس، انما هي من الطوافين عليكم والطوافات)، ففي هذا الخبر دليلان.



 احدهما: انه اثبت طاهرة الهر التي هي سبع من السباع، تفرس الحي ولا ترعي الكلا. فنبه به علي ما هو مثلها؛ لءلا يظن ظان ان السباع التي هذه صفتها بخلاف الهر، فاعلمهم ان الامر في السباع واحد.
 والدليل الثاني: انه عليه السلام علل لطهارتها بكونها من الطوافين عليهم والطوافات، والكلب اشد طيافة علي العرب من الهر، خاصة 
 للزرع والضرع والصيد، فينبغي ان تجري العلة في الكلب كهي في الهر.
 فان قيل: فقد قال عليه السلام في هذا الخبر: (ان الهر ليس بنجس) فدل علي ان غير الهر نجس. وقال: (انها من الطوافين عليكم والطوافات) التي لم ينه عن اقتناءها، وقد نهي عن اقتناء الكلب، فدل علي ان الكلب نجس من دليل الخطاب، ومن جهة النهي عن اقتناءه، ولم ينه عن اقتناء الهر.
 قيل: قد اجتمع في الخبر دليل خطاب وتعليل والتعليل صريح فقضي علي الدليل، فنحمل الدليل علي انه اراد ان الهر ليست بمعبدة؛ لان النجس في اللغة هو المبعد، كما قال  تعالي : {انما المشركون نجس فلا تقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}، والكافر ليس بنجس العين، فكانه اراد ان الكلب مبعد، والهر ليست بمبعدة.
 والتعليل بكون الهر من الطوافين يدل علي طهارتها؛ لكونها من الطوافين، والكلب كذلك يطوف عليهم للانتفاع به في الصيد والزرع والضرع فلا فرق بين ان يطوف عليهم في بيوتهم او مواضع ماشيتهم وصيدهم وزرعهم.
 واما النهي عن اقتناء ضرب منها لانها في الحلل تروع المسلم 
 لا يدل علي تنجيسها، اذ لو كانت نجسة لم يفترق حكمها في كل موضع، فان دل علي كونها نجسة للمنع من اقتناءها في البيوت دل علي طهارتها اذا اقتنيت للصيد والضرع والزرع؛ اذ لا احد يفرق في تطهيرها او تنجيسها في الموضعين.
 واذا ثبت بالتعليل طهارة الكلاب كلها لم يدل النهي علي اقتناء بعضها في حال دون حال علي تنجيسها. الا تري ان النبي عليه السلام قد نص علي تحريم الربا في البر لعلة من العلل، وتلك العلة موجودة في الارز والدخن، فلو قال: لا تاكلوا البر في هذا الوقت، او في هذه الدار، او اذا بيع قبل قبضه، لم يكن هذا مزيلا لعلة الربا، فكذلك نهيه عن اقتناء الكلاب في موضعما، وان لا يطوف عليهم في الحلة لا يزيل حكم طهارته؛ للعلة التي وردت في الهر واستواءهما فيها.
 علي اننا قد نهينا ايضا عن اقتناء ما يتاذي بها، ويتاذي بها الناس، وليس في ذلك دليل علي زوال طهارتها.
 علي انه عليه السلام قد اباح اقتناء الكلب لصيد وزرع وضرع فهو طاهر كالهر.
 وايضا فقد روي عن عاءشة انها قالت: كنا نتوضا انا ورسول الله من اناء قد اصابت منه الهر، وقد علم انها سبع من السباع ذو 
 ناب، تفترس الحي ولا ترعي الكلا، ولم تنقل الينا ذلك الا لتفيدنا ان هذا الجنس طاهر، لا تخصيصا للهر؛ لان جميع المعاني التي في السباع موجودة فيها  لم سن بد من ان تبين لاي معني خصصت، فلما لم تبين علمنا انها نهبت علي جملة السباع التي هي مثلها وانها بهذه المنزلة. الا تري انها لما قالت: كنت اتوضا انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد. ارادت ان تعلمنا باننا كلنا يجوز لنا ذلك، لا انها ارادت تخصيص عينها وعين النبي صلي الله عليه وسلم، فكذلك لم ترد تخصيص عين الهر بذلك.
 فان قيل: انها لم ترد تخصيص تلك الهر دون غيرها من السنانير، وانما ارادت جنس السنانير دون ساءر السباع، كما انها لم ترد عينها وعين النبي صلي الله عليه وسلم، وانما ارادت ما هو من جنسها دون الحمير والدواب وغير ذلك.
 قيل: لا فرق بين الامرين اذا كان المعني الهر وساءر السباع واحد الا ان يبين موضع التخصيص؛ اذ جنس السباع واحد فان اختلفت صورها وخلقها، كما ان جنس بني ادم واحد وان اختلف خلقهم وصورهم.



 وعلي اننا عقلنا انها ارادت بالوضوء جنس بني ادم دون الحمير والدواب؛ لانها خصصته بذكر الوضوء الذي لا يصح الا من المتعبدين دون غيرهم.
 علي اننا لو قلنا: انها افادتنا ان كل حي اذا لم تكن عليه نجاسة، وانغمس كله او بعضه في الماء فانه طاهر، كما ان النبي عليه السلام وهي غمسا ايديهما في الماء وهما حيان، فالماء طاهر.
 ولنا ان نستدل بقوله  تعالي : {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير}، والولوغ من هذه الاشياء، والماء مما يطعم فلا يكون محرما الا بدليل.
 وايضا فان الكلب في حياته ذو روح فوجب ان يكون طاهرا، او فوجب ان لا يكون ولوغه نجسا، دليله ساءر الحيوان المتفق عليه. ولا يلزمنا الخنزير؛ لانه  عندنا  طاهر في حياته.
 فان قيل: هذه العلة فاسدة من وجهين: احدهما انه لا تاثير لها؛ 
 لاننا نجد الشاة طاهرة في حياتها لكونها ذات روح، ثم تذكي وقد زالت الروح فتكون طاهرة ايضا، وكذلك السمك حيه وميته بمنزلة واحدة، واذا لم يكن للعلة تاثير سقطت.
 والوجه الاخر: هو انه لو كانت صحيحة لوجب ان يوجد الحكم بوجودها، ويرتفع بارتفاعها من جهتها، فلما وجدنا السمك الميت والشاة المذكاة طاهرين مع ارتفاع العلة علم فسادها.
 قيل: علتنا صحيحة. الا تري ان الشاة في حياتها طاهرة، ثم تموت حتف نفسها فتصير نجسة، ولم تكن كذلك الا لعدم الروح منها فاستمر هذا. ثم لا ننكر ان تخلف علة الحياة علة اخري تقوم مقامها في الطهارة، فالتذكية تقوم في الطهارة مقام الحياة، وكذلك موت السمك يقوم مقام حياته.
 وهذا كما يقول اصحاب الشافعي ان علة نجاسة الخمر كون الشدة المخصوصة فيها، ثم تخلل فتزول الشدة وهي نجسة بالتخليل، فخلفت هذه العلة المتقدمة وهي الشدة.
 وكذلك نقول جميعا: انه لو طرح في الخمر ميتة او دم، ثم خللت لكانت نجسة باتفاق؛ لان النجاسة التي وقعت فيها خلفت النجاسة التي هي الشدة بعد زوالها، وهذا في الاصول كثير.



 قياس اخر: اتفقنا علي ان الطهر، فكذلك الكلب؛ بعلة انه سبع من السباع، او بعلة انها بهيمة ذات ناب، او بعلة انها تفرس الحي ولا ترعي الكلا.
 قياس اخر: اتقنا علي ان الصقر والبازي طاهران، فكذلك الكلب؛ بعلة انه جارح ابيح لنا الاصطياد به.
 فان قيل: العلة في ساءر الحيوان انه لا يجب غسل الاناء من ولوغه، والكلب والخنزير يجب غسل الاناء من ولوغهما.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان علتنا متعدية فهي اولي؛ لانها تجلب حكما.
 والجواب الاخر: هو ان غسل الاناء من ولوغ الكلب والخنزير ليس بفرض  عندنا ، وهو كالهر اذا كانت تاكل الجيف.
 وعلي ان غسل ذلك تعبد، كغسل الخلوق والطب من ثوب المحرم.
 فان قيل: العلة في طهارة الشاة في حياتها: كونها ماكولة اللحم وليس كذلك الكلب.
 قيل: عن هذا اجوبة:
 احدهما: ان هذه العلة غير متعدية وعلتنا متعدية فهي اولي عند التعارض.



 والوجه الثاني: ان علتنا مستمرة في كل حيوان في حال حياته من السباع وغيرها مما هو طاهر ولا يءكل لحمه، مثل بني ادم.
 وجواب اخر: وهو اننا قسنا الكلب علي الهر؛ بعلة انه سبه يفرس الحي ولا يرعي الكلا، وهذا اصل لم يحصل ما يعارضه.
 وقسناه ايضا علي البازي والصقر فهو اشبه.
 وقياسنا اولي ايضا؛ لاننا راينا ساءر الحيوان علي ضربين: فضرب منه يجوز اكل لحمه، كالانعام والصيد المباح وغير ذلك مما يجوز اكله، وضرب اخر لا يجوز اكله، كابن ادم والسباع، ووجدنا هذين الضربين جميعا طاهرين، فوجب ان لا يخرج حكم السبع والكلب والحمار عن ذلك؛ لانها من جملة الحيوان.
 فان قيل: فقد روي ان النبي عليه السلام حرم الكلب وحريم ثمنه، وحرم الخنزير وحرم ثمنه، فاخبرنا ان الكلم محرم، فيقتضي ان يكون محرما من جميع الوجوه.



 وايضا فالدليل علي نجاسة ولوغه ما رواه ابو هريرة ان النبي عليه السلام قال: (اذا ولغ الكلب في اناء فليرقه وليغسله سبع مرات)، فامر باراقة ما فيه، وقد يكون المولوغ لبنا وعسلا وغيرهما، فلولا انه نجس لم يامر باراقته؛ لانه تضييع المال، وقد نهي عنه.



 وايضا فقد روي ابو هريرة ان النبي عليه السلام قال (طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبع مرات)، والطهور اما ان يكون عبارة عن رفع الحدث او رفع النجاسة، فلما لم يكن بالاناء حدث علم ان فيه نجاسة.
 قيل: اما قولكم: ان النبي عليه السلام حرم الكلب وحرم ثمنه فان عين الكلب ليست محرمة؛ لان الاعيان لا تحرم، وانما تحرم افعالنا فيها، كقوله: {حرمت عليكم اموالكم}، المراد حرم علينا نكاحهن. فاذا كان المراد تحريم افعالنا في الكلب فهو عموم قد ابيح لنا بعضها من الاقتناء للصيد والزرع والضرع، ولم يدل ذلك علي تنجيسها؛ لان النجس لا يجوز الانتفاع به لغير ضرورة كالبول والخمر.
 واما تحريم ثمنه فانما هو مكروه  عندنا  لا واجب.
 وقد روي انه عليه السلام نهي عن ثمن الكلب الا كلب صيد او زرع او ماشية.



 ثم لو ثبت تحريم ثمنه لم يدل علي تنجيسه؛ لان بيع ام الولد لا يجوز وهي طاهرة.
 فان قيل: فان النهي عن ثمنه لا يخلو من احد ثلاثة اوجه:
 اما ان يكون لحرمته، كالنهي عن ثمن الحر وام الولد، او يكون لعدم منفعته، كثمن العقارب والخنافس، وغير ذلك مما لا منفعة فيه، فيكون صرف الثمن فيه من اضاعة المال، او يكون النهي لاجل نجاسته كالنهي عن ثمن الخمر والخنزير والميتة. فلما بطل ان يكون لحرمته؛ لانه لا حرمة له، وليست مع هذا حرمته لو كانت له حرمة باوكد من حرمة البقر والغنم، وقد جاز بيعها. وبطل ايضا ان يكون لعدم منفعته لان فيه منافع كثيرة موجودة، فلم يبق الا ان يكون النهي لنجاسته.
 قيل: قد ذكرنا ان النهي انما هو تنزيه وكراهية  عندنا ؛ لا لانه 
 محرم، وانما غلط بذلك عن اقتناءه حيث يروع المسلم والا فبيعه جاءز. الا تري انه قد روي في الخبر انه نهي عن بيعه الا يكون كلب صيد او ماشية او زرع.
 وللكلاب في جواز بيعه مسالة مفردة تجء في موضعها.
 وليس يمتنع في الاصول ان ينهي عن اقتناء شء او عن ثمنه تنزها وكراهية، كالنهي عن كسب الحجام، وثمن الصور. وقد قال عليه السلام: (ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة)، فكذلك النهي عن اقتناء الكلب وبيعه، وليس كذلك الميتة والدم والخنزير الذي لم يبح استعماله واقتناءه في غير ضرورة. الا تري اننا قد ابحنا اقتناء الكلب للصيد والزرع والماشية لغير ضرورة. ولو كان كالميتة والدم لم تجز الوصية به ولا قسمته اذا كان مباحا استعماله، فلما جازت الوصية به وقسمته في المواريث واقتناءه للصيد وغيره فارق حكم ساءر الاجناس.
 فان قيل: لو قتل لم يجب علي قاتله قيمة.
 قيل: تجب  عندنا .



 فان قيل: لو سرقه سارق لم يقطع.
 قيل: يقطع  عندنا .
 علي اننا لو قلنا: انه لا تجب قيمته ولا القطع في سرقته لم يدل علي نجاسته؛ لانه لو صال عليه جمل فقتله لم تجب فيه قيمته ولو سرق حرا لم يجب قطعه ان كان صغيرا  عندكم  وكبيرا  عندنا وعندكم ، ولم يدل ذلك علي كونهما نجسين.
 واما قوله عليه السلام: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليقه وليغسله 
 سبع مرات)، فانه لا يلزم؛ لان الانتفاع بالكلب واقتناءه قد ابيح لغير ضرورة، فهو كالطاهرات في الشرع. فاما الامر باراقته وغسل الاناء من ولوغه فلا يدل علي نجاسته، بل هو لان النفس تعافه، كما لو بصق انسان في الماء، وامتخط فيه لعافته نفسه وجازت اراقته. الا تري ان انسانا لو اضطر الي اكل الميتة ثم يشرب من اناء لعافته النفس حتي يراق الماء ويغسل الاناء منه تنظيفا وتنزها، فكذلك الكلب اذا ولغ فيه؛ لانه لا يجتنب اكل الانجاس في الغالب، فتعافه النفوس، فيءمر الانسان باراقته وغسل الاناء؛ لان التنزه من الاقذار مندوب اليه، وليس اراقته  عندنا  فرضا، ولا غسل الاناء منه فرضا.
 ويحتمل ان يكون ذلك تغليظا عليهم في الماء؛ لانهم نهوا عن اقتناءها؛ لانها تروع الضيف والمجتاز كما قال ابن عمر، والحسن، فلما لم ينتهوا غلط عليهم في الماء؛ لقلة المياه عندهم في البادية حتي يشتد عليهم فيمتنعوا من اقتناءها، لا لانها نجسة.
 والدليل علي انه علي وجه التغليظ: دخول العدد والتراب فيه؛ لانه مع قلة المياه عندهم يجتمع عليهم اراقة الماء من الاناء، وتكرير الغسل سبع مرات بالماء، ثم بالتراب الذي لم يدخل في ساءر الاجناس التي هي اغلظ من ولوغ الكلب؛ لان الدم والبول والعذرة المتفق علي نجاستها اغلظ من ريق الكلب المختلط في طهارته، فلما لم يدخل 
 العدد والتراب في الاغلظ، ودخل في الولوغ الذي هو اضعف علم انه لم يدخل لنجاسة. وقد راينا العدد في الغسل قد دخل عبادة لا لنجاسة كوضوء الانسان، ودخل التراب في غسل الاناء ايضا عبادة كما دخل في التيمم لا لنجاسة.
 واما قولهم: انه قد يكون في الاناء لبن او غسل فيكون فيه تضييع المال، فاننا نقول: ان الخبر لم يرد الا في الماء علي طريق الاستحباب، والماء يسير القيمة في الغالب، وقد قال عليه السلام: (اذا وجد احدكم قذي في اناءه فليرقه ولا ينفخ فيه)، وكله  عندنا  مستحب.
 وقد سءلت عاءشة  رضي الله عنها  عن القدر يلغ فيها الكلب. فقالت: يءكل المرق، ويغسل القدر سبعا. وكانت تفتي به بحضرة الصحابة  رضي الله عنهم .



 وما روي انه عليه السلام قال: (طهور اناء احدكم)، فاننا نقول: طهور اسم مشترك يصلح لازالة النجس، ويصلح لتمييز الشء من الاشياء الدنية، ويصلح للتعبد.
 فاما ازالة النجس، كالثوب والبدن والمكان اذا كان عليه نجس طهور بازالة ذلك بالماء.
 واما التعبد فكغسل الجنابة والوضوء الذي قيل فيه: {وان كنتم جنبا فاطهروا}.
 واما تمييز الشء من الاشياء الدنية فكقولنا في ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطاهرات، وكقولنا: فلان طاهر ويكون طاهر مطهر، اي متميز ممن يدخل فيما لا يجوز من الدناءة، ويكون ايضا لرفع درجة كقوله  تعالي  لعيسي عليه السلام: {اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا}. فاذا كان طهور من الاسماء المشتركة لم يجز الحجاج به حتي يعلم اي ذلك اريد به، ولا يدعي في الاسم المشترك العموم، فاذا احتمل ما يقولونه من ازالة النجاسة احتمل ان يكون للعبادة كغسل الخلوق من ثوب المحرم الذي لا هو لازالة حدث ولا لرفع نجاسة.
 علي ان حقيقة الطهارة انما هي نقل من حال الي حال في جميع المواضع، فهو نقل مما لا يجوز الي ما يجوز، فقد نقل امتناع جواز استعمال الاناء الي جواز استعماله.



 واراقة الماء فقد ذكرنا انه علي وجه التنزه والتنظف، ويحتمل ان يكون تغليظا ليمتنعوا من اقتناء الكلب. فان كان للتنظف او التنفس تعافه فهو كمن كان يجد القذي في اناءه قد امر باراقته ولا ينفخه؛ لانه بالنفخ يتطاير من البصاق في الاناء مع يساره قيمة الماء في الاغلب، وقد ندب الانسان الي التنزه والتنظف، كما ندب المتوضء الي غسل يده قبل ادخالها في وضوءه.
 فان قيل: فكيف خصت الاواني بذلك دون غسل الصيد اذا نيبه الكلب  عندكم ؟، وخص داخل الاناء بالغسل كما خص غسل موضع النجاسة، والاواني لا تعبد عليها؟، وخص الماء وحده نم بين غيره من الماءعات.
 قيل: اما تخصيص الاواني فلان الكلاب في الحضر وبين الناس تروع المجتاز والضيف، وتلغ في الاواني، وفي الصحاري ومكان الصيد والمواشي والزرع لا ينتشر الناس في الغالب فتروعهم، ولا تكون الاواني هناك.
 واما تخصيص داخل الاواني فانه موضع الاستعمال، والقذر من الريق هو المستقذر يحصل داخل الاناء وان لم يكن نجسا.
 واما تخصيص الماء داخل الاواني فانه موضع الاستعمال، والقذر من الريق هو المستقذر يحصل داخل الاناء وان لم يكن نجسا.
 واما تخصيص الماء وحده فانه في الاغلب لا يحفظ كما يحفظ غيره من الماءعات، فالكلب في الغالب يشرب الماء دون غيره من الماءعات.
 وقولهم: لا تعبد علي الاواني فاننا نقول: نحن المتعبدون فيها، كما تعبدنا بان تربص الصغيرة المتعدة، وتعبدنا بغسل الطيب من ثوب 
 المحرم، وكما تعبدنا بغسل الميت الذي لا يخلو ان يجب غسله لنجاسة تزول، او لعابدة. فان كان الميت نجسا بالموت فان نجاسته لا تزول بالغسل، وان ذهب عنه الدرن. وان كان طاهرا وعليه نجاسة فليس هو متعبدا بازالتها بعد الموت؛ لان العبادة قد انقطعت عنه، فصرنا نحن المتعبدين بغسله، فكذلك النجاسات التي علي الثياب والبقاع نحن المتعبدون بها، فكذلك نحن المندوبون بغسل الاناء من ولوغ الكلب تنزها وتنظفا، فلا معني لقولهم: انه لا عبادة علي الاواني.
 فان قيل: انما وجب غسل الاناء لحدوث حادث فيه فوجب ان يكون عن نجاسة، كالبول وغيره من النجاسات اذا وقعت في الاناء.
 وايضا فانه ماءع ورد الشرع باراقته فوجب ان يكون نجسا كالخمر. قال ففي الولوغ: (فاريقوه)، وقال في الخمر: (اقلبوها في البطحاء).
 وايضا فانه غسل بالماء تعلق بموضع الاصابة فوجب ان يكون 
 غسل نجاسة لا غسل تعبد، واصله النجاسة اذا وقعت علي ثوبه او علي بدنه.
 وايضا فان الكلب لم يماس الاناء ولا اصابه، وانما اصاب الذي في الاناء، فلما وجب غسل الاناء علي انه وجب غسل الاناء لحدوث حادث فيه، فاننا نقول: ليس غسله فرضا، فلم تسلم علتكم وانما غسله مسنون، وليس ما كان غسله مسنونا يكون لنجاسة، كالطيب من ثوب المحرم، فلم يسلم القياس علي البول، وانما كان بول ابن ادم نجسا؛ لانه محرم اكله، وان كان في حياته طاهرا. فاما الكلب فاكله مكروه فبوله مثله، وكذلك ساءر السباع غير الخنزير محرم كابن ادم وبوله مثله.
 وعلي ان ازالة النجاسات  عندنا  ليست بفرض، فكيف ولوغ الكلب الذي هو  عندنا  طاهر؟.
 وقولهم: انه ماءع ورد الشرع باراقته، فقد قلنا: ان النبي عليه السلام قال: (اذا وجد احدكم قذي في اناءه فليرقه ولا ينفخه)، فقد ورد الشرع باراقته لا لنجاسة، وهذا ندب، وكذلك ولوغ الكلب اراقته ليست 
 بفرض، واما الخمر فنجسة محرمة الثمن، كبول ما لا يءكل لحمه.
 وقولهم: انه غسل بالماء علق بموضع الاصابة فوجب ان يكون غسل نجاسة، فنقول: غسل داخل الاناء مندوب وليس بمفروض، وانما هو تغليظ او للنظافة؛ فان النفس تعاف الشرب من الاناء بعد ولوغ الكلب فيه ان لم يغسل بالماء، فهو  عندنا  مندوب الي غسل بول ما لا يءكل لحمه من السباع وهي طاهرة، ومندوب الي غسل ما يءكل لحمه من الدواب ايضا وهي طاهرة، وهذا هو الجواب عن قولهم: ان الكلب لم يماس الاناء، وانما مس ما فيه؛ لانه اذا ولغ في الماء اختلط ولوغه فقذر الاناء لا لنجاسة، كما لو امتخط في الاناء قذره بلا نجاسة.
 علي ان قياسنا الكلب في طهارته علي ساءر الحيوان اولي من هذا.
 ويجوز ان نستدل علي طهارة الماء الذي ولغ فيه بقوله عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه).
 فان قيل: فقد روي ان النبي عليه السلام اراد ان يدخل بين رجل فقيل له: ان فيه هرا. فقال: (الهر ليست بنجس)، فدليله ان الكلب نجس.



 قيل: قد ذكر ان هذين خبران، قد دخل احدهما في الاخر.
 علي اننا نقول: ان كان هذا تعليلا في الكلب، وانه لم يدخل البيت الذي هو فيه؛ لانه نجس فينبغي ان تجري العلة في كل موضع فيه نجس، ولو كان كذلك لوجب ان لا يدخل بيتا فيه دم ولا بول، ولا غير ذلك من الانجاس التي هي اغلظ من الكلب، فلما كان عليه السلام يدخل البيوت التي فيها الانجاس دل علي ان هذا ليس بتعليل، وانما معناه ان الكلب مبعد والهر ليست مبعدة؛ لان النجس في اللغة وهو المبعد، 
 كقوله  تعالي  {انما المشركون نجس}، وهذا اولي من تعليل لا يصح، وقد كانت مبولة النبي عليه السلام معه في البيت تحت سريره، ولم يمتنع من دخول البيت.
 وعلي انه عليه السلام لم ينص في الكلب علي شء، وانما قال في الهر: (انه ليست بنجس)، فاستدلوا بالتنبيه ودليل الخطاب علي الكلب، ونحن ننازعهم في النص علي الهر 
 وفي دليله، وهل اراد النجس اللغوي او غيره؟.
 فان قيل: اسم النجس والطاهر اذا اطلقنا في الشريعة عقل منه خلف اللغة، كالصلاة التي هي الدعاء في اللغة، ثم اذا اطلقت في الشرع عقل منها هذه الافعال المخصوصة.
 قيل: ان الاحكام معلقة علي الاسماء اللغوية حتي يقوم الدليل علي نقلها، وليس اذا نقلت في موضع بدليل ينبغي ان تنقل في كل موضع ولم تقم  عندنا  دلالة في هذا الموضع انه اريد به غير اللغوي.
 ثم لو ثبت الدليل علي ما يذكرونه من دليل الخطاب لم يمتنع ان يلحق الكلب بالهر بدليل، وقد ذكرنا دلاءل تقدمت تدل علي طهارة الكلب، ودليل الخطاب يحض، ويسقط بالدلالة، فاسقاطه ههنا بالدلالة، ويصير تقديره كانه قال: الهر ليست بنجس ولا الكلب، كما قال  تعالي  في خبر الصيد: {ومن قتله منكم متعمدا}، فالخاطء بخلافه، ثم قامت دلالة الحقت الخاطء بالعامد، وصار تقديره:



 متعمدا او مخطءا.
 وان كان ذلك تعليلا من النبي عليه السلام جاز ايضا تخصيصه بدليل، فيحمل علي النجس اللغوي بدليل.
 علي ان التعليل انما ورد في الهر، فكانه عليه السلام قال: دخلت لان الهر طاهرة، والعلة لا يكون لها دليل فيما عداها، ولا اذا حصلت علة في اصل يقع منها تنبيه علي علة اخري تضادها في اصل اخر، وانما يكون هذا فيما طريقه النطق في الاسماء والاوصاف، فكانه عليه السلام جعل العلة في دخوله البيت الذي في الكلب لشء اخر، وهو تغليظ عليهم حتي لا يقتنوه الا اباحهم منها، فيدخل عليهم في صيدهم وضرعهم وزرعهم، ومكان صيدهم وفيه الكلاب، فلو كان نجسا لم 
 يدخل عليه السلام عليهم في هذه المواضع، فلما كان يدخل عليهم فيها علم ان الكلب ليس بنجس؛ اذ لو كان نجسا لامتنع من الدخول عليهم في كل موضع حتي تجري العلة في معلولاتها؛ لانه لا يجوز ان يعلل فيقول: لا ادخل عليهم؛ لان الكلب نجس، ثم يدخل عليهم وهو نجس، فلما اباحهم اقتناءها للصيد والزرع والضرع، ودخل عليهم علم انه ليس بنجس؛ لانه لو كان نجسا لكانت هذه مناقضة، والنبي عليه السلام لا يناقض.
 فان قيل: فان العلة المنصوص عليها يجوز ان تخص.
 قيل: قد خصصناها لو نص عليها في الكلب بالادلة، فنحملها علي انه اراد انه مبعد، وهذا اسم لغوي.
 ويجوز ان نقول: قد جعل الله  تعالي  ورسوله عليه السلام الكلب المعلم مذكيا للصيد، ومحال ان يبيحنا تذكية نجس العين؛ لان كل حي حصلت منه التذكية طاهر العين مثل بني ادم، والخنزير  عند المخالف  نجس العين، فلو كان الكلب مثله لم يجز اكل ما قتله الكلب الصيد، كما لا يجوز اكل ما ذكاه الخنزير، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 ولا يجوز التوضء بماء الورد وماء الشجر، وعرق الدواب، وماء العصفر، وماء الكرش. وبه قال ابو حنيفة، والشافعي، وكذلك نقول في ماء الزعفران.
 والخلاف بيننا وبين ابي حنيفة انما هو اذا خالط هذه الاشياء الطاهرة الماء، وكانت اجزاء الماء غالبة عليها الا ان الماء متغير اللون والطعم والريح، فلا يجوز به الوضوء  عندنا وعند الشافعي ، ويجوز  عنده  الوضوء به، واما ان كانت اجزاء هذه الاشياء غالبة علي اجزاء الماء فانه لا يجوز به الوضوء  عندنا وعنده وعند الشافعي .



 وقال الاصم: يجوز الوضوء بهذه المياه كلها علي كل وجه.
 واحتج الاصم بان ماء الورد وماء الشجر، والماء الذي من الكرش اذا نحر الجزور فاخرج الماء من كرشه ماءع طاهر فهو كالماء.
 والدليل لقولنا: استصحاب الحال، وانه علي حكم الحدث حتي يقوم الدليل علي سقوطه عنه.
 وايضا فان الصلاة عليه بيقين فلا تسقط عنه الا بدليل.
 وايضا فان الكلا بيننا في اطلاق اسم الماء، والاطلاق يقتضي ماء القراح، فان نوزعنا في هذا، قلنا: قد ثبت ان حالفا لو حلف لا 
 يشرب ماء فشرب ما ورد لم يحنث، ولو شرب ماء الشجر، وماء الخلوق، وحلف انه لم يشرب ماء لكان صادقا. ولو امر غلامه ان يشتري له ماء ورد، فاشتري له ماء القراح لعصي وحسن منه تعنيفه وتوبيخه، ولو امره ان يشتري له ماء، فاشتري ما ورد لكان مخالفا، فلو كان يطلق عليه اسم الماء، كماء القراح لجاز استعماله مع وجود ماء القراح. ولا اظنهم يقولون هذا، فان قالوه فما قدمنا فيه كفاية.
 ولنا ان نستدل بقوله  تعالي : {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، والطهور هو الطاهر في نفسه والمطهر لغيره، وقد دللنا عليه قبل هذا فيما مضي من المساءل، فلما خص الماء بهذه الصفة الزاءدة وجب ان يكون مخصوصا بالحكم دون غيره.
 وايضا قوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فنقلنا من الماء المطلق الي التيمم من غير واسطة.
 وايضا فان النبي عليه السلام والصحابة  رضي الله عنهم  كانوا يسافرون ويتعذر عليهم الماء، ومعهم انواع من الماءعات، مثل ماء الورد والخل وغير ذلك، فلم ينقل عن احد منهم انه توضا بها، فعلم انهم لم يفعلوا ذلك؛ لانه لا يجوز.



 وايضا فان النبي عليه السلام توضا بماء القراح، وقال: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به)، فلا يجوز الوضوء الا بمثل ما توضا به الا ان يقوم بدليل.
 وايضا فان النبي عليه السلام قال لابن مسعود: (هل معك ماء؟). فقال: لا، ولكن معي نبيذ، فلو كان ينطلق اسم الماء علي النبيذ لم يقل: لا. ولكان النبي عليه السلام ينكر ذلك عليه.
 فان قيل: جميع ما ذكرتموه مخرج علي العرف ولم يخرج عن اصله في الماء.
 قيل: فاذا كان العرف قد جري بهذا علي ما تقولون فما تريد اكثر منه؟، فما خاطبنا الله  تعالي  علي هذا الحساب الا بما جري به عرفنا.



 فان قيل: فان الله  تعالي : {فلم تجدوا ماء}، وقال النبي عليه السلام: (اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء فاذا انا قد طهرت)، ولم يخص ماء من ماء، ومن معه ماء ورد فهو واجد الماء، وليس اضافته الي الورد بمخرج له عن الاسم، وهذا كما نقول: ماء دجلة وماء الفرات، وماء النهر، وماء الجب، وماء البءرة، وما اشبه ذلك، ومنزلة هذا: منزلة من حلف  عندكم  ان لا ياكل خبزا، فاكل خبزا وجبنا او خبزا وملحا فانه يحنث، ولا تكون اضافة الخبز الي غيره بمخرج له عن اسم الخبر فكذلك هذا.
 وايضا فاننا راينا الله  تعالي  يجري الماء في اوعية، فتارة يجريه في عين، وتارة في بءر، وتارة ينزله من السماء، وتارة يجريه في الشجر وعروقها، فلا ينبغي ان يخرج عن اطلاقه، وقد قال  تعالي  {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض}، وقال  تعالي : {فسلكه ينابيع في الارض}، فكذلك يسلكه في الشجر وغيرها، فلا يخرج ذلك عن اطلاقه.
 قيل: اما قوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، وقوله عليه السلام: (احثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء)، فهو حجة لنا؛ لان اطلاق اسم ماء لا يقع علي ماء الورد، ولا يعقل منه ذلك لغة ولا شرعا، واما اضافة الماء الي قراره فلا معتبر به؛ لان الانسان اذا اخذه 
 في يده للوضوء تناوله اسم ماء مطلق، واذا نقل من قراره الي قرار اخر انتقلت الاضافة من القرار الاول الي القرار الثاني، فالماء الذي كان في دجلة هو الماء الذي في الجب، ويقال ماء الجب بعد ان كان يقال فيه ماء دجلة، وهو مع هذا في الجب يقال: ماء دجلة ، فاضافته الي قراره لا تءثر فيه، وليس كذلك ماء الورد؛ لانه مضاف صفة لازمة له مءثر فيه؛ لمخالطته ما هو من غير جنس قراره، وانما هو لشء حل فيه فغلب عليه، فحيثما نقلته وفي اي اناء تركته قيل: ماء ورد.
 واما الذي حلف الا ياكل خبزا فاكل خبزا وجبنا فانما حنثناه باكله الخبز؛ لان الايمان تخص بالعرف.
 وعلي اننا حنثناه باكله الخبز، واكله لشء اخر معه لا يضر؛ لزن عين الخبز متميزة من الجبن، فاسم الخبز الخبز منطلق عليه، فعروضه لو حلف لا شرب ماء، فشرب ماء فيه ورق الورد لحنث؛ لانه شرب ماء ووردا والماء مميز عن الورد، وليس كذلك اذا حلف الا يشرب ماء، فشرب ماء ورد فرنه لا يحنث.
 واما قولهم: ان الله  تعالي  يجري الماء في اوعية، فقد اجراه في الشجر وعيدانه، كما اجراه في الارض، فاننا نقول: ان الله  تعالي  جعل الارض قرارا للماء، وهو متميز عنها، فلم يكن للارض فيه حكم اكثر من استقراره فيها، وهو مشاهد كما يشاهد في الجب 
 والجرة وغير ذلك؛ لانه لا ينفك مع اطلاقه من قرار يحل فيه، فما دام الاسم ينطلق عليه من غير شء يحل فيه من غير قراره فيءث فيه فهو المامور بالوضوء به؛ لان الامر ورد بماء هذه صفته وقد بينا ان ماء القراح حيث حل، قيل له: ماء القراح، وماء الورد وماء الشجر حيث حل، قيل: ورد وماء الشجر.
 وعلي ان الاضافة علي ضربين: اضافة حقيقة  وهي المخالطة، واضافة سمة وعلامة. فاضافة السمة والعلامة لا تغير الماء؛ لانها لا تتغير عليه، كما ذكرنا وهو بحاله، فحيثما نقل اضيفت الي ما نقل اليه سمة وعلامة، وهو بحاله، كما يقال ماء زيد، ثم ينتقل ملكه الي عمرو فيقال: ماء عمرو، وليس كذلك ماء الورد وماء الشجر للتاثير في عينه، فهي اضافة حقيقة حيثما نقلته لم يتغير اسمه عن الاضافة المءثرة وان لحقته اضافة السمة، وهات ماء الورد الذي في القنينة.
 وقياسهم علي الماء بعلة انه ماءع طاهر فاننا نقول المعني في الماء انه مخصوص بالصفة فكان مخصوصا بالحكم.



  AUTO فصل

 قد مضي في جملة الكلام علي الاصم ما يلزم ابا حنيفة في الماء اذا تغير طعمه او لونه او ريحه من الورد او الزعفران وان كانت اجزاء الماء غالبة لاجزاء تلك الطهارات وانا افرد الكلام عليه.
 فالدليل لقولنا: كون الانسان علي جملة الحدث، وكون الصلاة عليه بيقين فلا تقسط الا بدليل.
 وايضا قوله  تعالي : {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، وقوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وقوله  تعالي  {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}، فاطلق  تعالي  اسم الماء في هذه المواضع، وهذا فقد زال عنه اطلاق الماء حتي صار مقيدا بصفة مما حل فيه.
 يدل علي ذلك: انه لو امر غلامه بشراء ذلك، فجاءه بماء القراح عصاه، وحسن تعنيفه له، ولو قال له: اشتر لي ماء، واسقني ماء، فجاءه بهذا الماء المتغير حسن تعنيفه له، وكان الغلام عاصيا بذلك.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم لابن مسعود: "هل معك ماء؟ " فقال: لا، ولكن معي ماء نبذت فيه تمرا. فلو كان اسم الماء في الاطلاق يتناوله لم يقل: ليس معي ماء. لكان النبي صلي الله عليه وسلم ينكر عليه، ويقول: هذا ماء، وهو 
 احسن حالا من ماء الزعفران الذي قد تغير طعمه ولونه وريحه.
 وايضا فقد اتفقنا علي ان اجزءا الزعفران اذا غلبت علي اجزاء الماء خرج الماء عن اطلاقه، ولم يجز الوضوء به، والعلة في ذلك: انه ماء بان فيه لون الزعفران.
 وايضا فقد وافقونا علي ان الماء الباقلاء المطبوخ لا يجوز التوضء به، وفيه من غلبة الماء مثل ما في الزعفران.
 ولنا القياس علي نبيذ الزبيب؛ بعلة انه ماء خالطه شء يستغني عنه، وينفك منه غالبا، بان لونه او طعمه فيه.
 وايضا فان الدموع والعرق لا يجوز الوضوء به، العلة فيه انه ماءع لا يعد للعطش، فكذلك ماء الزعفران الذي اختلفنا فيه.
 فان قيل: فان اطلاق الاسم هو الاصل، والتقييد داخل عليه، كما ان الاصل هو التخفيف، والتثقيل داخل عليه، والاصل التذكير، والتانيث داخل عليه، والاصل الحقيقة، والمجاز داخل عليه؛ لان واضع اللغة لا يضع التقييد، وانما يضع الاسم لجملة اشياء، يتقيد في بعضها بقلة الاستعمال، ويصير مطلقا في بعضها لكثرة الاستعمال، فصار التقييد داخلا في الوضع، 
 فمدعيه يحتاج الي دلالة، كمدعي المجاز.
 قيل: انما يرجع في هذا الي وضع اللغة، فما كان مطلقا منها فهو معروف، وما قيدوه خرج عن الاطلاق، وقد قيدوا في مسالتنا فقالوا: ماء الخلوق، وماء الزعفران، وماء الاشنان، وماء الباقلاء، فعرف من قولهم هذا خلاف ما يعقل من قولهم ماء غير مقيد، وكذلك يعقل من قولهم ماء نجس، وماء مستعمل، وماء مشمس، وماء مغلي ما يعقل من قولهم ماء مطلق، فليس يحتاج في هذا الي دلالة اكثر من تقييدهم.
 ثم ان الشريعة بعد ذلك ميزت احكام ما قيدوه، فما كان من المقيد بصفة لم ينفك منها، او لم يءثر في عينه شء حل فيه اجرته مجري المطلق. وما اثر فيه مما حل فيه وليس من قراره. فما كان طاهرا حصل الماء طاهرا غير مطهر، وما كان نجسا حصل الماء غير طاهر ولا مطهر.
 فان قيل: فان ما تغير لونه بالزعفران يقال: انه ماء وقع فيه زعفران، فيوصف انه محل له، وهذا لا يءثر في اطلاق الاسم، مثل وقولهم: ماء وقع فيه ثوب. ولا يجوز ان يقال له: ماء الزعفران؛ لان هذا الوصف لما اتخذ من الزعفران، كما يقال: ماء الفاكهة لما اتخذ منها، ولا يقال لما وقع فيه شء من الفاكهة: انه ماء الفاكهة، فكذلك اذا وقع ورد فاكتسب به راءحة لا يقال: انه ماء الورد. واذا كان اطلاق الاسم بحاله تناوله قوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وقوله:



 " التيمم طهور المسلم ما لم يجد الماء"، وهذا واجد له.
 قيل: اذا وقع الزعفران في الماء فهو علي وجهين: ان لم يءثر في صفاته قيل: هذا ماء قد وقع فيه زعفران؛ ليعلم من لم يعلم بذلك، وان اثر فيه علم من طريق المشاهدة انه ماء الزعفران، وقيل: ماء الزعفران، وهذا كما يقع فيه نجس ولا يءثر في طعمه ولا ريحه ولونه فيقال: هذا ماء وقعت فيه نجاسة؛ ليعلم ذلك من لم يعلمه، واذا تغير بلون او طعم او ريح قيل: هذا ماء نجس وان لم يكن مستخرجا من النجاسة وانما حلت فيه نجاسة اثرت فيه.
 فتاثير الزعفران في الماء كتاثير النجاسة في الماء، وان كان هذا نجسا وذاك طاهرا. وكذلك الثوب اذا وقع في الماء، فان طال مكثه فيه حتي غير طعمه ولونه وريحه كان مضافا كماء الزعفران، وان لم يطل مكثه فيه ولم يتغيره فهو كالزعفران اذا لم يءثر فيه، وكذلك ماء الفاكهة، وهذا كما الباقلاء ليس هو شيءا استخرج من الباقلاء، وانما الباقلاء غيره لما حل فيه.
 فان جوزوا الوضوء بماء الباقلاء فالكلام علي الجميع واحد، وهم يجوزون الوضوء بماء الباقلاء الني اذا بيتوه فيه، ولا يجيزونه بماء الباقلاء المطبوخ، ولا يختلف اهل اللغة في تسمية ماء الباقلاء بهذا الاسم، وان كان الباقلاء حل فيه، فكذلك ماء الزعفران اذا اثر فيه، واذا كان هذا هكذا لم يتناوله قوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء 
 فتيمموا}؛ لان هذا ماء مطلق، وذاك ماء مقيد بالزعفران كما الباقلاء.
 فان قيل: فاننا نفرض الكلام في الماء اذا خالطه الاشنان فغير طعمه ولونه، فنقول: هو ماء خالطه ما يحصل به الانقاء فلا يكون تغيير لونه مانعا من جواز التوضء به مثل الطين.
 قيل: هو فاسد بماء الصابون وماء الباقلاء: فان الانقاء يقع بالباقلاء المطحون ويقع بالصابون. فان جوزوا هذين قلنا: المعني في الطين انه من قرار الماء الذي لا ينفك منه غالبا، وله مدخل في الطهارات عند التيمم، فكانه من جنسه.
 علي ان ما ذكروه ينتقض به اذا كانت اجزاء الزعفران غالبة علي اجزاء الماء.
 فان قيل: المانع ههنا هو غلبة الاجزاء لا التغيير.
 قيل: قوة الاجزاء هي المغيرة، وانما يزيد في التغيير في الطعم واللون والريح، واول جزء يصل به التغيير هو المءثر ولا اعتبار بماء زاد عليه. الا تري ان النجاسة اذا غيرت طعم الماء ولونه وريحه كان الحكم لها ولم يءثر فيه تزايد النجاسة وقوتها في التاثير، فكذلك في الزعفران.
 فان قيل: ان كل تغيير حاصل في الماء يمنع جواز الوضوء به فانه لا يختلف حكم المجاورة والمخالطة، يدلك عليه: اعتبار النجاسات، وفي 
 اتفاقهم علي ان العود متي غير راءحة الماء لم يمنع من استعماله دلالة علي ان مخالطته لا تمنع ايضا.
 وايضا فلو تغير الماء بمكثه في بقعة لم يمنع ذلك جواز الوضوء به، فكذلك اذا حصل بحادث، دليله الماء العذب اذا تغير بالملح.
 ايضا قد يكون متغيرا في اصل خلقته فوجب ان يكون الحادث بمنزلته. اصله الملوحة.
 قيل: قولكم: ان كل تغيير يمنع جواز الوضوء لا يختلف حكم المجاورة والمخالفة كالعود يقع في الماء، فاننا نقول: العود اذا نقع في الماء حتي يتغير ريح الماس لم يجز الوضوء به، وان لم يتغير جاز، وهذا كالنجاسة اليابسة اذا وقعت في الماء، واخرجت ولم تغيره فهو طاهر مطهر، وان اثرت في ريحه لم يجز الوضوء به.
 علي ان صفة المجاورة ليست هي بشء تحل فيه ولكن الماء لو كان في اناء، مجاورا لشء طيب، اثر ريح ذلك في الماء لم يمنع الوضوء به؛ لانه لم يحل فيه من جسم الطيب شء، وكذلك لو كان الماء في 
 اناء، والاناء مجاور لشء فيه نجس له ريح، فاثر ذلك في ريح الماء المفرد في الاناء المجاور له لم يمنع الوضوء به؛ لانه لم يحل من جسم النجاسة فيه شء.
 وقولكم: لو تغير الماء بمكثه لم يمنع جواز الوضوء به فكذلك اذا حصل بحادث منتقض بحلول النجاسة فيه اذا غيرته.
 وكذلك قولكم: ان الماء قد يكون متغيرا في اصل خلقته فوجب ان يكون الحادث بمنزلته كالملوحة، فانه ايضا منتقض بحلول النجاسة فيه اذا غيرته.
 علي ان الملوحة ان كانت من ملح طرح فيه حتي يغير طعمه فلو قلنا: لا يجوز الوضوء به لم تكن لكم حجة، ثم لو جوزناه لكان الملح من جنس الارض؛ لان التيمم يجوز عليه، فهو كالطين والرمل الذي هو من الارض، لان الملح من السباخ.
 ويجوز ان يحتج في اصل المسالة بقول النبي صلي الله عليه وسلم: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او لونه او ريحه)، والاستدلال به من وجهين.
 احدهما: ان النجس في اللغة هو المبعد، فكانه قال: الماء لا يبعده الا ما غير طعمه او لونه او ريحه، فينبغي ان يكون هذا الماء مبعدا لما غيره، وما يتوضا به لا يكون مبعدا.
 والوجه الاخر: هو انه عليه السلام نبه علي ان الشء الذي يحل في الماء فيغيره له تاثير في منع الوضوء به؛ لاتفاقنا علي ان اجزاء الطاهرات 
 اذا غلبت علي اجزاء الماء كان كغلبة اجزاء النجاسة لاجزاء الماء فينبغي ان يكون الحكم فيها اذا غير الماء واحدا، والله اعلم.
 فان قيل: فانه طاهر غلب علي الماء ولم يخرجه عنه طبعه فجاز الوضوء به. اصله الماء اذا تغير بالورق او الطحلب او بالطين او الحماة.
 قيل: المعني فيه انه ماء غلب عليه ما ليس بقرار له مما ينفك منه الماء غالبا، وليس كذلك ما حصل فيه طحلب وطين فقد تعارضت العلتان.
 ولنا ان نرده بهذه العلة الي اصل اخر، وهو ماء الباقلاء المطبوخ.
 ولا يلزم علي علتنا الماء الذي يغريه الطحلب والطين والحماة وما تساقط فيه من ورق الشجر؛ لان الماء لا ينفك بهذه الاشياء غالبا، ولا يمنكن التحرز منها، واذا تعارض القياسان اولي؛ لشهادة الاصول فيه كل شء يحل في الماء مما ينفك منه غالبا، فلا فرق بين ان يغيره بتزايد اجزاءه علي اجزاء الماء او بتزايد الماء عليه ولا فرق بين ماء الباقلاء الني والمطبوخ، كالماء الذي تحل فيه النجاسة فتغيره فلا فرق بين تزايد اجزاءها علي اجزاء الماء، وبين تزايد اجزاء الماء علي اجزاءها، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 ولا يجوز الوضوء بالنبيذ، نيه ومطبوخه، مع عدم الماء ووجوده، تمريا كان او غيره، فان كان مع ذلك مشتدا فهو نجس، ولا يجوز شربه ولا الوضوء به، وبه قال الشافعي، واحمد، وابو يوسف.
 واستدل علي ان هذا مذهب عمر وابنه عبد الله لما روي عنهما انهما قالا: النبيذ نجس لا يجوز شربه. فقد قالا: ان الوضوء لا يجوز به.
 وقال الاواعي: يجوز التوضء بساءر الانبذة، وروي مثل هذا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز التوضء به في حضر ولا سفر مع وجود الماء. فاما مع عدمه فيجوز بمطبوخ التمر اذا اسكر، فاما الني والنقيع يجوز التوضء به.



 وذكر بعض اهل العراق ان ابن المبارك ونوح بن دارج رويا عن ابي حنيفة الرجوع عن ذلك.
 فعلي الرواية التي يجوزه في المطبوخ فقد اختلفوا في الطبخ.
 فقال بعضهم: حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه.
 وحكيم عن الكرخي انه شرط الطبخ ولم يوقت.
 وحكيم بعضهم انه ليس عن ابي حنيفة فيه رواية، وانما اختلفوا هم، فمنهم من يجوز  اعني في مطبوخ التمر الحلو  ومنهم من قال: لا يجوز حتي يسكر.



 وقال محمد بن الحسن: يتوضا به كما قال ابو حنيفة ويتيمم معه.
 ومعه غرضنا الكلام في تحريم النبيذ المسكر ههنا، وهو يجء في كتاب الاشربة، وانما القصد ههنا الكلام علي من جوز التوضء به.
 والدليل لقولنا: كون المحدث علي حدث، وان الطهارة واجبة عليه، فمن زعم ان حدثه يرتفع بالوضوء بالنبيذ فعليه الدليل.
 وايضا قوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}.
 وايضا فان الله  تعالي  قال: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، وقال: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}، وقال النبي عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا)، فجعل الماء المطلق هو الطهور دون غيره، فدل علي ان غير الماء المطلق لا يكون طهورا.



 فان قيل: قوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، نقلنا من الماء الي الصعيد، وفي النبيذ، ماء لا محالة، فهو واجد لماء؛ لانه قوله: {فلم تجدوا ماء} منكر، فلم يخص ماء من ماء، فيجوز التوضء بالنبيذ؛ لان فيه ماء.
 قيل: انما قال  تعالي : {فلم تجدوا ماء}، وهذا يقتضي الماء المطلق، ولم يقل: تجدوا ماء فيه ماء. والماء الذي في النبيذ ليس بماء مطلق؛ لان انسانا لو حلف الا يشرب ماء فشرب نبيذا لم يحنث، ولو حلف ان يشرب ماء فشرب نبيذا لم يبر، وكذلك لو امر غلامه ان يشتري له ماء فاشتري له نبيذا كان مخالفا يجوز تعنيفه، ثم لو انطلق عليه اسم ماء لجاز استعماله مع وجود الماء.
 فان قيل، ان النبيذ وان لم يقع عليه اسم الماء في اللغة فانه يقع عليه في الشرع؛ لان النبي عليه السلام قال للنبيذ الذي كان مع ابن مسعود: (تمرة طيبة وماء طهور).
 قيل: عن هذا ثلاثة اجوبة:
 احدهما: ان النبيذ لا ينطلقق عليه اسم الماء لا في اللغة ولا في الشرع، فاما قوله عليه السلام: (تمرة طيبة وماء طهور)، انما سمي الماء باسمه ولم يسم النبيذ ماء؛ لانه لم يكن معه نبيذ وانما كان معه ماء نبذ فيه تمرا ولم يختلط؛ لان مياه العرب كانت فيها ملوحة، فكانوا 
 يستعذبونها بالتمر. الا تري انه عليه السلام افرد ذكر الماء فقال: (تمرة طيبة) فارد ذكرها، وقال: (ماء طهور)، فافرد اسمه، وذكر انه طهور، فلو كان مختلطا قد امناع في الماء لكان يقول: نبيذ طيب طهور، وليس يجوز ان يقال: ان النبيذ يقع عليه اسم التمر في الشرع، فكذلك لا يقع عليه اسم الماء.
 والجواب الثاني: هو اننا لو سلمنا ان اسم الماء يقع علي النبيذ في الشرع لم يكن مرادا بالظاهر ولا تناوله اللفظ من وجهين.
 احدهما: ان النبيذ يقع عليه اسم ماء في الشرع، والماء المطلق يسمي ماء باللغة واللفظة الواحدة لا يجوز ان يراد بها ما يسمي في الشرع وما يسمي في اللغة في حالة واحدة بلفظة واحدة، كان المراد باللفظ احدهما، وقد اجمعوا علي ان الماء المطلق مراد بالاية فوجب ان يكون النبيذ غير مارد بها.
 والجواب الثالث: هو انه لو تناول الظاهر النبيذ كما تناول الماء المطلق لوجب ان يستوي مع الماء المطلق في جواز استعماله، فيكون مخيرا بين استعماله وبين استعمال الماء المطلق، كما يكون مخيرا بين ماءين؛ لان اللفظ اذا تناول شيءين تناولا واحدا لم يفترقا في الحكم؛ 
 لان الجنس واحد، كالفاظ العموم. مثل قوله  تعالي  {فاقتلوا المشركين}، {والسارق والسارقة}، فلما قالوا: ان النبيذ لا يجوز التوضء به مع وجود الماء المطلق علم انه لم يتناوله اللفظ اصلا، وهذا السءال اجود اسءلتهم علي الاية.
 وايضا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه انه قال لابن مسعود: (هل معك ماء؟). فقال: لا، ولكن معي نبيذ. فلو كان اسم الماء ينطلق علي النبيذ لم يجز لابن مسعود ان يقول ليس معي ماء. وهو من وجوه اهل اللغة، عارف باسماء الشرع ايضا، وكان النبي عليه السلام ايضا ينكر عليه، ويقول هذا ماء في اللغة وفي شرعي.
 فان قيل: ليس يخلو من الذي كان مع ابن مسعود من احد امرين: اما ان يكون نبيذا كما نقول. او يكون ماء قد طرح فيه تمرا لم يمنع فيه. فان كان نبيذا فقد انكر عليه بقوله: لا، وقال: (تمرة طيبة وماء طهور)، او يكون ماء ولم ينمع فيه التمر، فقول ابن مسعود: ليس معي ماء محال.
 قيل: لم يكن معه نبيذ علي ما تقولون، وانما قال: ليس معي ماء مفرد ولا ماء اعد للتوضء، وانما معي ماء استعددته للشرب، ولهذا افرد النبي عليه السلام ذكر الماء عن ذكر التمر، فقال: (تمرة طيبة وماء طهور)، ولو جاز لانسان ان يسمي النبيذ ماء مطلقا؛ لان النبي عليه السلام قال: (ماء طهور) جاز لاخر ان يسمي النبيذ تمرا؛ لانه عليه السلام قال:



 "تمرة طيبة"، ولو جاز ان يسمي النبيز ماء؛ لان فيه ماء جاز ان يسمي الخل ماء؛ لان فيه ماء.
 وهذا ابو عبيد القاسم بن سلام  وهو امام في اللغة  يقول: وقد ذكر النبيذ انه لا يكون طهورا ابدا؛ لان الله  تعالي  اشترط الطهور بشرطين لم يجعل لهما ثالثا، وهما: الماء والصعيد، وان النبيذ ليس واحدا منهما.
 ثم نقول: لو ان الامر علي ما ذكرتم، وانه يسمي ماء لما فيه من الماء فان العرف جري بان لا يطلق عليه الاسم، فسبيلنا ان نرجع الي عرف اللغة والشريعة؛ لان الالفاظ اذا اطلقت ووقع التنازع فيها كان الاول فيها ان تحمل علي عرف اللغة والشريعة، كما قيل في قوله  تعالي : {وجعل الشمس سراجا}، {والجبال اوتادا}، ثم اذا اطلق اللفظ من هذا حمل علي العرف، والغالب من السراج الذي هو المصباح، والوتد هو الذي يوتد في الحاءط، وكذلك قوله  تعالي : {فضحكت فبشرناها باسحاق}، وانما اريد به الحيض، وفيما بيننا 
 لو قال قاءل لزوجته: اذا ضحكت فانت طالق. لم يتعلق الحكم الا بالضحك المعقول في العرف. هذا مذاهب الفقهاء جملة وان كانوا في مواضع من الايمان ريما حملوه علي كل ما تقتضيه اللغة غير انهم لا يخرجون به عن اسم الحقيقة.
 ثم اننا نقول لهم: قد وجدنا اسم الماء قد ارتفع عن النبيذ بكل وجه حتي لا يسمي ماء مطلقا ولا مقيدا، وقد يسمي غيره من ماء الزعفران وماء الورد والباقلاء ماء بتقييد.
 ثم نقول ايضا: اليس قد زعمتم ان الاسم الحقيقي لا ينتفي عن المسمي بوجه؟ فمتي انتفي عنه علمنا انه ليس بحقيقة له، ولو قيل له: هل معك ماء؟. فقال: لا، ولكن معي نبيذ لم يكن مخطءا، كما قال ابن مسعود للنبي عليه السلام. فعلمنا بهذا ان اطلاق الماء قد بطل عنه.
 ولنا ان نبني المسالة علي اصلنا في ان النبيذ المشتد حرام نجس. فان سلموا ذلك فلا قول الا قولنا، وان لم يسلموه دللنا علي صحته بقول النبي عليه السلام: (ما اسكر كثيره فقليله حرام)، وبالادلة المذكورة في مسالة النبيذ.
 دلاءل القياس:
 نقول: ان النبيذ ماءع لا يجوز التوضء به مع وجد الماء فلا يجوز 
 التوضء به مع عدمه. اصله ماء الباقلاء وماء الورد وقولنا: ماءع احتراز من الصعيد.
 ونقول: هو ماءع لا يجوز التوضء به في الحضر فكذلك في السفر، اصله جميع الانبذة.
 ونقول: هو ماءع غلب عليه طعم التمر ولونه فلا يجوز الوضوء به، اصله النبيذ الني.
 او نقول: هو اء غلب عليه لون التمر فاشبه الخل.
 او نقول: هو شراب مسكر فلا يجوز التوضء به اصله الخمر.
 او نقول هو ماءع غلب عليه طعم ما يءكل فاشبه الماء اذا بل فيه الخبز وانماع فيه.
 ثم ان الاعتبار الصحيح معنا؛ وذلك ان الماء في الخل اكثر منه في النبيذ؛ لانهم يكثرون الماء في طبخ التمر حتي يرق فتسرع اليه الحموضة، فالتمر الذي فيه اقل منه في النبيذ، وماءه اكثر، فلما لم يجز التوضء بما فيه الماء اكثر مع قلة التمر كان في الموضع الذي يقل فيه الماء ويكثر التمر اولي ان لا يجوز.
 وايضا فاننا راينا الخل من جنس النبيذ؛ لانه ماء مع تمر، فلما لم يجز التوضء بالخل مع الاجماع علي طهارته وكونه من جنس النبيذ كان النبيذ اولي ان لا يجوز التوضء به.
 وايضا فاننا وجدنا الاصول كلها تدل علي ان ما جاز التوضء به استوي حكم مطبوخه وغير مطبوخه. الا تري ان الماء الطاهر يجوز الوضوء به طبخ او لم يطبخ، والماء النجس لا يجوز الوضوء به طبخ او لا.



 فلو جاز الوضوء بالنبيذ لاستوي حكم مطبوخه وغير مطبوخه، فلما افترق حكم النبيذ  عندهم  في نيه ومطبوخه خرج عن الاصول.
 وايضا فان الابدال في الاصول موضوعة علي ما هو اسهل وجودا واهون من المبدلات، كالتراب في الطهارات، والاطعام في الكفارات.
 والحكمة ايضا توجب ذلك، لانه يبعد في الحكمة ان يءمر من لا يقدر علي اسهل الموجود واهونه بالعدول الي اصعبها ماخذا واعزها مطلبا، ونحن نعلم ان النبيذ اشد تعذرا واعز من الماء، فوجب ان يكون العدول الي الصعيد عند عدم الماء هو البدل عنه؛ اسهل واهون وجودا.
 وايضا: فانه لا تعدو حال النبيذ في جواز التوضء به احد امرين: اما ان يكون اصلا او بدلا. فان كان اصلا فيجب ان يترتب علي العدم كالماء، او يكون بدلا فيجب ان يكون اعم وجودا من الاصل، وان يستوي فيه حكم الحدثين الاعلي والادني، وان يختص باسم كالتيمم، فلما لم يوافق الاصل ولا البدل بطل ان كون له مدخل في التطهير. الا تري ان الصعيد لما كان بدلا عن الماء استوي حكمه في الطهارتين جميعا الاعلي والادني، وهو الاقتصار علي العضوين المخصوصين، وهم قالوا: يتوضا بالنبيذ ان كان محدثا، ويغتسل به ان كان جنبا، فعلم بهذا انه ليس ببدل عن الماء.
 فان قل: جميع الظواهر والاستدلالات والقياسات علي ما قلتم، وانما عدلنا الي الخبر الصحيح المشهور الذي يترك لمثله قياس 
 الاصول، وهو ارواه ابو فزارة العبسي عن ابي زيد  مولي عمروا حريث عن ابن مسعود انه قال: كنت مع النبي عليه السلام ليلة الجن، فقال: (يا عبد الله امعك ماء؟). فقلت: لا، معي نبيذ، فاخذه وقال: (تمرة طيبة وماء طهور)، فتوضا به، وهذا نص، وهذا استدل به ابو حنيفة وشيوخهم.
 والجواب: ان هذا الحديث ضعيف؛ لان ابا فزارة وابا زيد مجهولان، ولم يعرفهما احد من اصحاب الحديث.



 وقال موسي بن هارون: هذا حديث باطل، ولا نعلم احدا روي هذا الحديث عن ابن مسعود الا ابا زيد هذا، وهو رجل مجهول،  وعندنا  انه اذا لم يعلم اسلام الرجل وعدالته لم يجز قبول خبره.
 وقد قيل: انا ابا فزراة راشد بن كيسان كان نباذا بالكوفة، فروي هذا لنفق سلعته.
 فان قيل: فقد روي سفيان الثوري عن ابي فزارة، فدل علي انه ثقة معروف.
 واما بيعة النبيذ فلا يرد به خبره؛ لان شرب النبيذ حلال كالماء، وليس هذا الا كبيعه الخل وغيره من الماءعات.



 قيل: نقل الثوري عنه لا يدل علي كونه ثقة، كما روي الشعبي عن حارث الاعور، قال: كان والله كذابا.
 واما جواز شربه  عندكم  فان بيعه من الخاساسات والاكساب الدنيءة، وقد ترد شهادة من يسقط المروءة، وكذلك نقول فيمن يتعاطي شرب المسكر جهارا ويسقط مروءته، ولعل اكثر من يعتقد هذا المذهب لا يستحسن لنفسه الادمان عليه، فضلا عن بيعه والمجاهرة بشربه، وبيعه علي السفهاء الذين لا خلاق لهم يخونون به.
 ثم قد وقع الاضطراب في الحديث ايضا فقيل: ابو زيد، وقيل؛ زيد، وقيل: ابو زياد، وابو زيد.
 وايضا فلو كان الخبر صحيحا لنقله الثقات الاثبات من اصحاب 
 عبد الله بن مسعود مثل علقمة، والاسود؛ لانه من مفاخر عبد الله انفراده مع النبي عليه السلام لية الجن بحث لم يحضراه احد من الصحابة غيره، فلما لم ينقل هءلاء الخبر علم انه لا اصل له.
 وايضا فان ابن مسعود سءل عنه فانكره؛ لانه روي ابراهيم النخعي عن علقمة قال: قلت لعبد الله: هل كنت مع النبي عليه السلام ليلة الجن؟. فقالا: لا، وددت اني كنت معه. قال: فقلت: ان الناس يقولون انك كنت معه. فقال: فقدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فقلنا: اغتيل او استطيل  اي 
 قتل ، فبتنا بشر ليلة بات بها اهلها، فلما اصبح اقبل من ناحية حراء وذكر ان داعي الجن اتاه، فقرا لهم القران. فكما رووا عنه انه قال: كنت معه، فقد روي عنه انه قال: ما كنت معه، فتعارضنا.
 فان قيل: خبرنا مثبت فهو اولي. ثم يجوز ان يكون نسي فقال: ما كنت.
 وعلي انه قد كان للجن غير ليلة، فلعل هذه الليلة التي قال فيها: ما كمنت، هي ليلة منها.
 قيل: ان قولكم: ان خبرنا مثبت، فانا كلانا نثبت؛ لانه من روي انه كان مع النبي عليه السلام اثبت كونه معه، ومن روي انه لم يمكن معه ابت كونه مع الصحابة فهما سواء.
 وعلي ان هذا ليس من حيث المثبت والنفي؛ لان الذي اثبت ههنا هو ابن مسعود، وهو الذي ينفي، ويقول: ما كنت. وليس هو قول الراوي عنه: انه كان، ويقول اخر: انه لم يكن.
 وقولكم: يجوز ان يكون ابن مسعود نسي، فهذا يبعد؛ لان ليلة الجن مشهورة معروفة، 
 ولا يظن بمثل ابن مسعود حضورها فينسي، كما يبعد ان ينسي رجل امراة ولدت له اولادا وماتت فورثها.
 وقولكم: قد كانت للجن ليال فلعل ابن مسعود لم يحضر ليلة منها فسءل عنها فقال: ما كنت. فانا نقول: ان قال نقلة الاخبار والتواريخ انها كانت ليالي نظرنا فيه.
 علي ان هذا لا يقع فيه نزاع بين اصحاب عبد اله حتي يسالوه.
 فان قيل: فاننا نستعمل الرواتين فنقول: من روي عنه انه كان معه، اي في اول الليل، ثم رجع في اخره، ومن روي عنه انه لم يكن، يعني في اخر الليل ووقت الصبح.
 قيل: هذا غلط؛ لان من روي انه كان معه اثبت كونه معه في اخر الليل وقت الصبح.
 فروي ابو فزارة عن ابي زيد  مولي عمرو بن حريث.



 وقد روي ايضا من طريق اخر عن سعيد عن عمروا بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن ابن مسعود انه كان مع النبي عليه السلام ليلة الجن.



 وعن ابن المبارك عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عبد الله ان النبي عليه السلام ناداه ليلة الجن.



 وعن عبد الله بن رجاء عن اسراءيل عن ابي اسحاق 
 عن ابي عبيدة عن ابيه قال: كنت مع النبي عليه السلام ليلة الجن فقال لي: (التمس ثلاثة احجار)، فوجدت حجرين وروثة.
 وعن معمر عن اي اسحاق عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود ان النبي عليه السلام ذهب لحاجته فامر ابن مسعود ان ياتيه بثلاثة احجار. فجاء بحجرين وروثة.



 فاما حديث ابن عباس فرواه ابن مصفي عن ابي عمرو بن سعيد عن ابن لهيعة عن قيس بن 
 الحجاج عن حنش عن ابن عباس عن ابن مسعود الحديث، وقال فيه: فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (هذا شراب وطهور).



 واما حديث ابي رافع فرواه ابو الحسين بن احمد بن ابي بشر السراج، ومحمد بن عبدوس قالا: حدثنا محمد بن عباد المكي عن ابي سعيد  مولي 
 بني هاشم  عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي رافع عن ابن مسعود ان النبي عليه السلام قال ليلة الجن (امعك ماء؟). قال: لا. قال: (معك نبيذ؟). قال: نعم. فتوضا به.



 واما حديث ابي واءل فرواه ابو العباس الفضل بن صالح الهاشمي عن الحسين بن عبد الله 
 العجلي عن ابي معاوية محمد بن حازم عن الاعمش عن ابي واءل قال: سمعت عبد الله بن مسعود قال: كنت مع النبي عليه السلام ليلة الجن، فاتاهم فقرا عليهم القران. قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (امعك ماء يا بن ام عبد؟) قلت: لا والله يا رسول الله الا اداوة فيها نبيذ. فقال: (تمرة طيبة وماء طهور). فتوضا به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحديث ابي زيد باسناده معروف.



 وقد روي هذا عن ابن عباس، وعكرمة، وابي العالية، ولا نعلم احدا من الصحابة روي عنه خلاف هذا.
 والحديث عن علي انه كان لا يري باسا بالوضوء بالنبيذ.
 وعن الحسن مثل ذلك.



 والجواب:
 ان الناس قد طعنوا علي هذه الاحاديث المروية عن ابي زيد، وانا اذكر ما قيل في كل واحد منها.
 فاما حديث ابي رافع، فابو رافع مجهول، وعلي بن زيد الذي روي عنه ضعيف.
 واما حديث ابي واءل فروايه الحسين بن عبد الله العجلي قيل: انه يضع الحديث.



 واما حديث ابن عباس فرواه عنه حنش الصنعاني، وهو ضعيف ورواه عن حنش قيس بن الحجاج، وهو مجهول.
 واما حديث ابي عبيدة عن عبد الله فقد قيل: انه لا يصح له سماع من ابيه.
 والذي ذكروا من ان ابن مسعود قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بحجرين وروثة، فان هذا كان ليلة الجن، فقيل له: ان هذا حديث اخر عن وكيع عن اسراءل عن ابي اسحاق عن عبد الله قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب ثلاثة احجار وذكر الحديث، فكيف يجوز ان يخلط هذا بليلة الجن؟؛ لان هذا حديث معروف ليس فيه ذكر ليلة الجن.



 والجواب عما ذكروه من الرواية عن علي وابن عباس وغيرهما، فانه لا يعرف خلاف هذا، فاول ما يقال فيه: ان حديث علي رواه الحارث الاعور، فلا يلزم القول به، والمحفوظ عن علي رضي الله عنه خلاف هذا، وهو قوله بحضر الصحابة لا ينكره احد: لا لا اوتي بشارب خمر او مسكر الا حددته، ولم ينقل عن احد من الصحابة جوازه.
 وقال: جماعة من علماء الحديث: ان الحديث المروي عنه في ذلك لم يثبت.
 علي انه لو ثبت لم يخل اما ان يستدلوا به اجماعا او توقيفا.
 فان استدلوا به اجماعا لم يصح؛ لاننا قد نقلنا عن عمر وابنه 
 عبد الله انهما قالا: النبيذ نجس لا يجوز شربه، واذا كان عندهما نجسا لم يجز عندهما التوضء به.
 وان استدلوا به من حيث التوفيق انهم ما قالوا ذلك الا توقيفا قلنا: يجوز ان يكونوا قالوه نم الظاهر؛ لانه  تعالي  قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فقالوا: في النبيذ ماء فجاز التوضء به. او يكونوا قالوا بجوازه لحديث عبد الله بن مسعود، وقد بينا فساد الدلالة منه بما بيناه من تركهم ماء البحر بالنبيذ، وابو حنيفة لا يتركه به.
 قيل: لم يرو هذا، وقد روي عن ابي العالية كراهية ذلك، فروي عنه انه سءل عن رجل اجنب ولي عنده ماء ايغتسل بالنبيذ؟ فكرهه.



 فقيل له: ارايت ليلة الجن؟. فقال: انبذتكم هذه؟. انما كان ذلك زبيبا وماء.
 وقد ثبت عن جمهور الصحابة تحريم النبيذ، فاي خلاف يكون اكثر من هذا؟. ولعل النقل في منع التوضء بالنبيذ مما يقل لشهرة المنع منه، كما قل النقل في التوضء بالخمر والمياه النجسة.
 علي اننا نقول: لو صح كون عبد الله مع النبي عليه السلام ليلة الجن لكان الجواب عن الخبر من وجوه:
 احدهما: انه لا دلالة في ظاهره؛ لان قوله عليه السلام: (تمرة طيبة وماء طهور) يقتضي ان يكون في الحال تمرا وماء، ولا يكون نبيذا، وعلي ما يقولون قوله: (تمرة طيبة وماء طهور) علي المجاز، اي: كان تمرا طيبا وماء طهورا.
 فان قيل: قال عبد الله بن مسعود: معي نبيذ.
 قيل: له تاويلان:
 احدهما: ان قوله: معي نبيذ. اي: ماء منبوذ.
 والثاني: اي يءول الي نبيذ، كقوله  تعالي : {اني اراني اعصر خمرا}، وكقوله: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد 
 رايتموه}، راوا امارته، وكقوله: {حتي اذا حضر احدهم الموت}.
 فان قيل: فنحن نقول: تمرة طيبة وماء طهور، اي كان لا في الحال؛ بدليل قول عبد اله: معي نبيذ.
 قيل: اذا لم يكن بد من تحقيق احد الكلامين، فتحقيق قول النبي عليه السلام، وتاويل قول عبد الله اولي، فنحمل قول عبد الله علي المجاز بالتاويل بقول النبي عليه السلام، وقوله: (تمرة طيبة وماء طهور).
 فان قيل: فقد نفي عبد الله ان يكون معه ماء. الا تري لما ساله عليه السلام: (هل معك ماء؟)، قال: لا. فعلم انه كان نبيذا لا ماء منبوذا، او نبذ فيه تمر.
 قيل: الجواب عنه تاويلين:
 احدهما: وقد ذكرناه انه قال: لا. يعني الماء للتوضء؛ لان الماء الذي كان معه للشرب؛ لان مياههم كان فيها ملوحة، فكانوا يستعذبونها بالتمر للشرب، ويتوضءون بها غير مستعذبة، فلهذا قال: ليس معي ماء لم ينبذ فيه تمر.
 والثاني: ان الخبر منسوخ؛ لان ليلة الجن كانت بمكة في صدر 
 الاسلام، وقوله عز وجل: {فلم تجدوا ماء} متاخر؛ لانها نزلت في غزوة المريسيع حيث فقدت عاءشة  رضي الله عنها  عقدها، فاشتغلوا به حتي فتتهم الصلاة، فانزل الله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، والمتاخر  عند ابي حنيفة  ينسخ المتقدم، سواء كان المتاخر عاما او خاصا.
 علي اننا نقول: لو لم يكن منسوخا لم يسع الحجاج به؛ لان النبي عليه السلام توضا بنبيذ التمر التي منه لا المطبوخ؛ لان العرب لم تكن تطبخ الانبذة  وعند ابي حنيفة  لا يجوز التوضء بالني، وانما يجوز بالمطبوخ المسكر.
 فان قيل: يجوز  عندنا  ان سنسخ الاصل ويبقي الفرع.
 قيل: لا يجوز  عندنا  ان يثبت الفرع ويرتفع الاصل. الا تري 
 ان القياس في الارز علي البر صحيح، ولا يجوز لاحد الربا في الارز الذي هو فرع للحنطة ويسقط حكم البر.
 فان قيل: النسخ لا يكون بالاحتمال، سيما اذا امكن الاستعمال.
 وعلي ان هذا يكون نسخا للسنة بالقران، وهذا لا يجوز.
 قيل: لم ينسخ بالاحتمال، فاذا ثبت لنا التاريخ لم يبق هناك احتمال. الا تري الي قول الراوي: كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث من فعل النبي عليه السلام.



 وقولهم: ان نسخ السنة بالقران لا يجوز فانه يجوز  عندنا ، ولو قلنا: انه لا يجوز لقلنا: ان اباحة النبيذ بالقران في سورة النحل، ثم نسخ بما ذكرناه.
 وقولهم: ان الاستعمال ممكن فليس كذلك؛ لان النبيذ منعوا شربه منعوا التوضء به.
 وجواب اخر: وهو ان هذه قضية واحدة في عين، فيحتمل ان يكون قول ابن مسعود: توضا به، اي غسل شيءا كان عليه اراد ان يزيله به لا لصلاة، وهذا يسمي وضوءا.
 فان قيل: روي انه توضا وصلي.
 قيل: غسل الذي قلناه، وصلي بوضوء متقدم. واذا احتمل ما قلناه، واحتمل ما قلتموه لم يعترض به علي عموم الاية والاخبار.
 وايضا: فليس عند ابي حنيفة ان افعال النبي صلي الله عليه وسلم علي الوجوب.
 وايضا: فهم ابعد الناس نم هذا؛ لانهم يزعمون ان الزيادة في النص نسخ، والله  تعالي  نص علي الصعيد عند عدم الماء، فاذا قالوا: معناه فلم تجدوا ماء ولا نبيذا فقد زادوا في النص بخبر واحد، وهذا نسخ.



 وهو مع هذا خبر ضعيف علي ما بيناه، وقد الزمونا هذا في الشاهد واليمين.
 فاذا قالوا: فاذا فعلتم هذا في اليمين مع الشاهد، وفي التغريب مع الجلد فلم تمتنعون منه ههنا؟.
 قيل: انا انكرنا عليكم انتم؛ لانكم لا تجوزونه، ونحن نجوزه. فاما امتناعنا نحن منه ههنا فليس لانه زيادة في النص، ولكن لما سمعتموه من الدلال.
 مع اننا وان زدنا التغريب مع الجلد فلم نسقط شيءا ورد به القران، وانتم اذا استعملتم النبيذ اسقطتم التيمم مع وجوده لا محالة. وهذا اسقاط لشء من القران في غير موضعه.
 فان قيل: قولكم ان النبيذ كان نيا فقد خالفتم الخبر لا يلزمنا؛ لان النبي عليه السلام لم يستفسر ابن مسعود عنه، هل هو ني او مطبوخ؟. فصار كالعموم، ثم قامت الدلالة علي تخصيصه، فلم يجز الني وبقي المطبوخ. وقد يجوز ايضا ان يكون نيا كما زعمتم فكان يجوز هو والمطبوخ، ثم لما خص النبي عليه السلام التي بالمنع بقي الباقي علي الجواز علي ما دل عليه الخبر؛ لان النبي عليه السلام لم يبين في وقت قيل له: معي نبيذ.



 قيل: لا يجوز التخصيص بمثل معني المخصوص منه، ونحن نعلم ان الطبخ لم يغير من حكمنه شيءا؛ لان الغلبة من التمر للماء والشدة المخصوصة فيه علي ما هي عليه في الني، فاذا لم يجز التوضء بالاصل الذي نص عليه وارتفع حكمه كان فيما لم يرد النص فيه وعلة الني فيه موجودة اولي ان لا يجوز.
 ثم مع هذا فان النبي عليه السلام كان ينهي عن النبيذ المشتد، وينهي عن الانتباذ في اوعية مخصوصة؛ لءلا يسرع اليها النش والشدة، ويعلم 
 ان ابن مسعود لا يكون معه نبيذ مشتد وهو ني طاهر باجماع. فاذا ثبت عنه المنع بالتوضء بمثل هذا كان محالا ان يجوزه فيما قد اشتد وقد نهي عن شربه، وصار مختلفا في نجاسته، ويمنع من جوازه في الحلال باجماع.
 فان قيل: انكاركم علينا نسخ الاصل وبقاء الفرع قد قلتم بمثله في القرعة، فزعمتم ان الاصل فيها قصة مريم، وقوله  تعالي  {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}، وقوله في قصة يونس: {فساهم فكان من المدحضين}، ثم قلتم ان القرعة لا تصح في الالقاء في البحر، ولا في الكفالة، فابطلتموها فيما وردت فيه، واخذتم بالقرعة منها في القسمة وغيرها.



 قيل: اعترفوا بانكم قد فعلتم ذلك، وانه منكر، ثم ننظر فيما عملناه نحن.
 علي اننا لم نفعل في القرعة ما ذكرتموه، وانما الاصل  عندنا الاحاديث المروية عن النبي عليه السلام، وانه استعمل القرعة في شرعه في قسمة الارض، والقسم 
 بين نساءه، وبين العبيد الذين اتقهم الانصاري عند موته، ولو جعلنا الاصل قصة يونس لكتن كما ذكرتم.
 فان قيل: ان خبر ابن مسعود كان قبل تحريم الخمر.
 قيل: فقد جاء من هذا ما يريد، وان الوضوء بالنبيذ منسوخ، لان فيه معني الخمر .
 ثم نقول لهم: انتم ابعد الناس من الاستدلال بمثل هذا؛ لانكم تزعمون ان الحديث اذا كان خبر واحد وجاء بما لا يطابق الاصول لم يعمل به، والزمتمونا ذلك في مس الذكر وغيره، ثم وجدنا خبر النبيذ من اشد شء منافاة للاصول؛ لاننا نجد الخل اخف حالا، وكذلك ماء الزعفران وماء الورد والباقلاء من النبيذ، ومع هذا فلم يجز الوضوء بذلك، فالنبيذ اولي.
 فان قيل: ان هذا الخبر لم يعترض علي الاصول نفسها، وانما اعترض علي قياس الاصول.
 قيل: كل شء رددتموه من اخبار الاحاد فانما رددتموه؛ لانه يزاحم الاصول فاما نفس الاصول فلا يبطلها الا نفس النطق، مثل ان 
 تكون الاصول مبنية علي ان القاتل يقتل، فيرد خبر واحد فيه لا يقتل قاتل.
 فان قيل: قد قلتم انتم بخبر القرعة، وهو ينافي موجبات الاصول؛ لان العتق اذا توجه الي جماعة فقد حصل في كل عبد جزء من الحرية، فان قلتم في ذلك بالقرعة فهو منافاة للاصول بخبر واحد.
 قيل: انما الزمناكم هذا؛ لانكم انتم استدللتم به، وانتم تنكرونه، فلا يلزمنا نحن.
 فاما قصة العتق فلا نقول: ان العتق وقع علي كل واحد منهم، وانما هو مراعي الي ان تقع القرعة، كما نقول في الذي لا يملك الا عبدا واحدا فاعتقه في مرضه انه موقوف.
 وايضا فانهم يقولون: ان الخبرين اذا وردا وكان احدهما متفقا علي استعماله، والاخر مختلفا في استعماله فالمتفق علي استعماله اولي. قالوا ذلك: (فيما سقت السماء العشر)، وليس فيما دون خمسة او سق صدقة)، وما اشبه ذلك. فقد روينا اخبارا ههنا متفقا 
 عليها في الاستعمال في الماء اما من حيث النطق، او من حيث الدليل، ورووا خبر ابن مسعود في النبيذ، وهو مختلف في استعماله. فوجب ان لا يقولوا به.
 فان قيل: فقد روي عكرمة عن ابن عباس ان النبي عليه السلام قال: (النبيذ وضوء من لم يجد الماء) لا، ولا يمكن حمل هذا الخبر علي شء الا باسقاطه.
 قيل: الخبر ضعيف.
 علي انه يمكن استعماله وتاويله فيحتمل ان يكون اراد الماء الذي يسمي نبيذا، وهو الذي طرح فيه التمر ولم يمنع فيه، وانما سمي بذلك لما يءول اليه كقوله: {اني اراني اعصر خمرا}.
 ويحتمل ايضا ان يكون منسوخا.
 ويحتمل ايضا ان يريد الوضوء الذي يغسل به الشء فانه يسمي وضوءا.



 ويحتمل ان يكون اراد غسل اليدين الغمر، فان النبيذ الحلو يقلع ذلك، ويسمي ذلك وضوءا. كما قال معاذ: كنا نسمي ذلك وضوءا، بالدلاءل التي ذكرناها.
 فان تعسف منهم متعسف بقياس يذكره فيقول: يجوز الوضوء بالماء الذي فيه تمر قليل، طبخ طبخا لم يتغير فكذلك اذا تغير؛ بعلة انه ماء طبخ فيه تمر فلم يمنع من استعماله عند عدم الماء.
 او نقول: هو ماءع يسمي طهورا في الشريعة، يدل عليه: قوله عليه السلام في حديث ابن مسعود: (هو شراب طهور)، واذا سمي طهورا في الشريعة اشبه الماء.
 قيل: اول ما في هذا: ان صاحب هذه المقالة يعترف بانه مخالف للقياس في هذه المسالة، وانما يحتج بالخبر، وقد قال بعض شيوخهم في شرحه مختصر الطحاوي: ان القياس يمنع  عند ابي حنيفة  من جواز التوضء بالنبيذ؛ لاتفاق فقهاء الامصار علي الامتناع من جوازه بالخل والمرق.



 وايضا فهو منتقض به اذا لم يذهب ثلثاه.
 وقولهم: هو ماءع يسمي طهورا فاننا لا نسلم له ذلك، وقد قلنا ان قول النبي عليه السلام  ان صح ذلك عنه  ينصرف الي الماء الذي فيه تم لم يمنع فيه ولا غيره، والا فطهور  عندنا  لا يسمي به غير الماء المطلق.
 ثم قولهم: فاشبه الماء غلط؛ لانه لا يجوز مع وجود الماء.
 ولنا اذا سءلنا ابتداء عن هذه المسالة ان نقول: القياس عليه، فيصير الكلام في هذا الاصل، فان سلم طرح الخبر ان صح ولم يكن التاويل فيه، وان قلنا: ان الخبر مقدم فقد ذكرنا ما فيه كفاية، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 لا تجوز ازالة النجاسة من الثوب والبدن وغيرهما الا بما يجوز التوضء به من الماء دون ساءر الماءعات. وبه قال الشافعي؛ ومحمد ابن الحسن وزفر .
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: تزول بكل ماءع طاهر.
 فاما الدهن والمرق فعنه رواية انه لا تجوز ازالتها به. الا ان اصحابه يقولون: اذا زالت النجاسة به جاز. وكذلك  عنده  للنار والشمس في ازالتها مدخل، حتي ان جلد الميتة اذا جف في الشمس طهر من غير دباغ. وكذلك يقول: اذا كان علي الارض نجاسة فجفت في الشمس فانه يطهر ذلك الموضع بحيث تجوز الصلاة عليه، ولكن لا يجوز التيمم بذلك التراب، وكذلك يقول في النار: انها تزيل النجاسة.



 والدليل لقولنا استصحاب الحال، وكون ذلك الشء نجسا، فمن زعم انه يطهر بالماءع سوي الماء فعليه الدليل.
 وايضا قوله  تعالي : {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}، ففي هذا دليلان.
 احدهما: ان الله  تعالي  اخرج هذا مخرج الامتنان والفضيلة للماء، فلو كان غير الماء في ازالة النجاسة في حكم الماء لبطلت فاءدة الامتنان بالماء.
 والثاني: هو انه لو نص علي الماء لينبه علي ما عداه من الماءعات لوجب ان ينص علي ادون الماءعات في الازالة؛ ليكون فيه تنبيه علي اعلاها مثل الماء، فلما نص علي الماء نم بين ساءر الماءعات، وخصه بالذكر  وهو اعلاها  علم انه خصه بالذكر لتخصيصه بالحكم، ثم انه  تعالي  اكد ذلك بقوله: {ويذهب عنكم رجز الشيطان}، قيل: انه النجاسة، واذا كان النص ورد بالماء دل علي انه ما عاداه بخلافه.



 وايضا قوله  تعالي : {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، فدل علي ان غير الماء لا يكون طهورا.
 وايضا ما روي ان اسماء بنت ابي بكر سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يصيب الثوب، فقال عليه السلام: (حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء) لا، فامر عليه السلام بغسله بالماء، والامر اذا توجه معينا بشء لم يسقط الا بالاتيان بذلك المعين، فوجب اذا غسل بغير الماء ان يكون حكم الامر باقيا علي المامور، والا فهو بمنزلة من لم يغسله اصلا؛ لانه خالف الامر. ودليله الا يغسل بغير الماء، فقد حصل من هذا الخبر ثلاثة ادلة:
 احدها: ان قوله عليه السلام: (اغسليه بالماء)، لفظه لفظ امر فهو علي الوجوب، ومن عدل عن الماء ترك الواجب.
 والثاني: انه موضع تعليم وبيان، فلو كان غير الماء 
 يزيل ذلك لم يغفله وبينه لها.

 والثالث: لما نص دل علي ان غيره بخلافه.
 فان قيل: الامر توجه الي الندم؛ لان الهاء في قوله: (حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه) هي ضمير الدم؛ واذا غسل الدم بالخل متي ذهبت حمرته لم يبق هناك دم يجب غسله، فوجب ان يسقط عنه.
 قيل عنه جوابان:
 احدهما: ان كلامنا في ان الذي تزال به النجاسة متعين او لا. وانتم تقولون: هو مخير بين ان يزيلها بالخل او الماء، ولا تعينون شيءا. ونحن نقول: انه متعين ازالته بالماء؛ لان الخبر يقتضي تعيين الماء، فاذا صح تعيينه بالنص عليه بقوله: (ثم اغسليه بالماء) سقط التخيير.
 والجواب الثاني: ان الهاء فيه راجعة الي المحل لا الي الدم، والمحل موجود، فالامر عليه باق، وان زال عين الدم بالخل.
 فان قيل: فقد قال عليه السلام: (حتيه ثم اقرصيه)، وليس كل ذلك واجبا.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان دلكه واجب، وهو قرصه حتي يزول بالماء.



 والثاني: ان الظاهر يقتضي عموم ذلك، فما خص منه خرج بالدليل، وبقي الباقي من غسله بالماء علي ما يقتضيه الخبر.
 علي ان سقوط الحت والقرص من الوجوب لا يدل علي ان الغسل بالماء ليس بواجب، كما لم يدل علي ان نفس الغسل ليس بواجب.
 فان قيل: فان الامر بغسله  عندكم  ليس بواجب؛ لان ازالة الانجاس ليس بفرض  عندكم .
 قيل: في رواية عن مالك انه واجب.
 وان قلنا: انه ليس بفرض وانما هو مسنون لم يخرج ان تكون صفة غسله المسنون بالماء دون غيره؛ لان النص والتعيين وقع فيه علي الماء دون غيره.
 ولنا ايضا ما روي ان اعرابيا بال في المسجد فقال النبي عليه السلام: (صبوا عليه ذنوبا او ذنوبين من ماء)، والاستدلال منه كهو من الخبر الاول.
 فان قيل: ان خبر اسماء قد تناول اليسير من الدم؛ لامتناع حمل اللفظ علي الحقيقة والمجاز في حالة واحدة.
 قيل: لو كان الحكم يختلف في غسل القليل من الدم والكثير بالماء 
 لبينه عليه السلام؛ حتي يعلم الفرق بين ذلك، فلما لم يفرق علم ان المسنون والمفروض والمستحب كله بالماء.
 ولنا من جهة القياس ان نقول: هو مانع من الصلاة، امر في رفعه بضرب من الماءع، فوجب ان يكون ذلك الماءع ماء، دليله رفع الحدث.
 او نقول: غسله عبادة تعلقت بالصلاة فلم يجزء بغير الماء المطلق، دليله ماء فع الحدث.
 فان قل: الفصل بنهما ان من شرط رفع الحدث  عندكم  النية.
 قيل: فانتم لا توجبونها في الجميع.
 علي ان هذه علة لا تتعدي فلا تصح  عندكم  ايضا، وتصح  عندنا ، ولكن المتعدية اولي منها عند اجتماعها.
 ونقول ايضا: هي طهارة لا تلحق المشقة في اعتبار الماء فيها غالبا فوجب ان لا تجوز بغير الماء. اصله طهارة الحدث.
 ونقول ايضا: ان الماءع اذا لاقي النجس علي الثوب والبدن تنجس؛ 
 لان الماءع الكثير اذا حلت فيه نجاسة يسيرة، غيرته او لم تغيره فانه نجس كله.
 فعلي هذا لا يطهر الثوب؛ لانه كلما غسله بالخل تنجس الخل، فيلاقي النجس النجس، والماء بخلاف ذلك؛ لان اذا كثر رفع النجس عن نفسه، كما انه يرفع الحدث.
 ونقول ايضا: هي طهارة شرعية فوجب الا تصح بالخل، وماء الباقلاء، ولا الماء كرفع الحدث.
 او نقول: هو غسل واجب ان لا يصح بغير الماء، اصله الغسل من الجنابة وغسل الميت.
 وهذا التعليل انما يلزمهم في النجاسة اذا كانت علي البدن، ولا يلزمهم ذلك في الثوب؛ لانهم يقولون غسله ليس بواجب.



 ولنا ان نقيسه علي الدهن والمرق، لانه لا يزيل النجس، بعلة انه ماءع لا يرفع الحدث فوجب الا يرفع النجس. اصله ما ذكرنا من الدهن.
 فان قيل:  عندنا  ان الدهن والمرق يجوز ازالة النجاسة بهما.
 قيل: قد قال ابو حنيفة ايضا: انه لا يجوز. فقولكم: انه لا يزيل لا يخلو من تريدوا انه لا يزيل حكمها او عينها. فان اردتم انه لا يزيل عينها فهو دفع المشاهدة؛ لان النجاسة لو كانت علي شء املس، وصب عليها الدهن والزيت، وغسلت به انقلع عينها حتي لا يبقي منها شء.
 وان اردتم انه لا يزيل حكمها فكذلك ساءر الماءعات  عندنا  لا تزيل حكمها.
 فان سلموا ان النجاسة لا تزال بالدموع والعرق قسنا عليه الماءعات كلها؛ بعلة انه ليس بماء مطلق، او بعلة انها لا ترفع الحدث.
 ومن طريق الاستدلال نقول: راسنا جنس الماء اذا كان كثيرا يدفع الانجاس عن نفسه اذا لم يتغير، وليس كذلك جنس الماءع، فاذا لم يدفع النجس عن نفسه فبان لا يدفعه عن غيره اولي.



 هذا قد ذكره اصحابنا والناس، ولكنهم لا يسلمونه ويقولون: المانع الكثير لا يقبل النجاسة اذا لم تغيره، فيدفعها عن نفسه كالماء، ولكننا اذا اعتبرنا اصولهم كان ما قلناه صحيحا وذلك ان النجاسة اغلظ حكما واقوي من الحدث او مثله؛ لان الماء المزال به النجاسة مسلوب الصفتين  عندهم  من الطهارة والتطهير، فيكون نجسا، او يسلب التطهير وحده فيكون طاهرا غير مطهر،  وعندهم  ان الماء المستعمل نجس علي مذهب ابي حنيفة وابي يوسف فينبغي ان لا تجوز ازالة النجاسة به.
 فان ركبوا قول محمد بن الحسن في ان الماء المستعمل طاهر.
 قيل لهم: فعلي كل حال ازالة النجاسة اكد  عندكم  من رفع الحدث؛ بدليل ان انسانا لو كان معه ماء لا يكفيه لرفع الحدث وازالة النجس جميعا، وهو يكفي لاحدهما فانه يزيل به النجس ويتيمم للصلاة، فاذا كانت ازالة النجس اقوي ولم يرتفع الحدث بالماءع فاولي الا يزول به النجس.
 وايضا فان تيمم المحدث يسقط الفرض، وتيمم من عليه نجاسة لا 
 يسقط الفرض، فان صلي وعليه النجاسة كانت عليه الاعادة، فعلم بهذا ان ازالة النجس  عندهم  اغلظ واقوي من رفع الحدث ، فلما كان الحدث الذي هو دونها لا يرتفع الا بالماء دون ساءر الماءعات غيره كانت النجاسة التي هي اقوي ان لا ترتفع بالماءعات غير الماء.
 واما علي اصولنا فان ازالة النجاسة اخفض من ازالة الحدث لا محالة؛ لان الناس اختلفوا في وجوب ازالة النجس. فقال بعضهم: فرض، وقال بعضهم مسنون، ولم يختلفوا في فرض ازالة الحدث.
 وازالة النجس لا تفتقر الي نية، ورفع الحدث يفتقر الي نية  عندنا  غير ان ازالة النجس طهارة من اجل الصلاة، ورفع الحدث طهارة، وليس قوة احدي الطهارتين علي الاخري بمخرج لها عن الماء الي الماءع. الا تري ان الوضوء من الحدث طهارة، وغسل الجنابة طهارة، وهو اقوي من الوضوء؛ لان فيه غسل جميع البدن، ومع هذا فقد استوي حكمها في الماء، فكذلك يستوي حم ازالة النجس والوضوء في الماء، وان كانت ازالة النجاسة اضعف من الوضوء.
 فان قيل: قد قال النبي عليه السلام في المستيقظ من النوم: (لا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا)، ولم يخص غسلها بشء من الماءعات، فهو عموم.



 وقال في الولوغ: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله).
 وقال لعمار: (انما يغسل الثوب من المني والدم والبول)، ولم يخص شيءا مما يغسل به، فوجب اجراءه علي عمومه في كل ما يتاتي به الغسل الا ما خصه الدليل.
 قيل: هذه عمومات يقضي عليها نصه علي الماء في حديث اسماء، 
 وهو قوله: (ثم اغسليه بالماء)، دليله الا يغسل بغير الماء.
 فان قيل: قد روي عن ام سلمة قالت: قلت يا رسول الله، اني امراة اطيل ذيلي، فاجره علي المكان القذر. فقال صلي الله عليه وسلم: (يطهره ما بعده)، وليس ما بعده الا الارض والتراب.



 علي ان الغرض من الاخبار الغسل، ثم بماذا يغسل ماخوذ نم قوله: {وانزلنا من المساء ماء طهورا}، وقوله: {ليطهركم به}، وقوله لاسماء: (ثم اغسليه بالماء)، وغسل الاناء من ولوغ الكلب  عندنا  ليس بنجاسة، وانما هو عبادة بالماء.
 وايضا قوله عليه السلام: (اذا اصاب خف احدكم اذي فليدلكه بالارض). وروي: (فليمسه).



 وايضا فقد روي ان عاءشة  رضي الله عنها  اصاب ثوبها الدم، فبلته بريقها ومصته، فدل علي ان الريق يزيل النجاسة.
 قيل: اما قوله عليه السلام لام سلمة: (يطهره ما بعده) اراد به اذا علق به النجس اليابس، وجرته علي التراب انقلع؛ بدليل ان النجاسة الطرية اذا اصابت ثوبا او خفا او نعلا لم تزل بالدلك وغيره باجماع. وقد وافقونا علي ان التراب لا يزل النجس في غير المخرج، فصال للحديث معني، وهو ما ذكرناه.



 فان قيل: فما معني قوله: (يطهره ما بعده)؟.
 قلنا: لو بقي في الثوب لم يجز ان يصلي به حتي يلقيه، كما لا يصلي انسان وهو حامل للميتة او غيرها من الانجاس؛ لان الثوب نفسه نجس.
 ثم نتاول بتاويل اخر فنقول: يجوز ان يصيب ثوبها شء نجس رطب فيطهره ما بعده اذا كان ماء واقفا في طرق وانجر الثوب فيه؛ لان الغريبة من النساء تجر الثوب خلفها نحو الذراع واكثر، واذا احتمل هذا خصصناه بما ذكرناه من قوله عليه السلام لاسماء في الماء.
 واما قوله عليه السلام في الخف يصيبه الاذي. معناه من ارواث الدواب والبغال والحمير؛ لان الغالب كونها في الطرقات، وهي  عندنا  مكروهة لا نجسة، وليس الغالب ان الناس يتغوطون ويبولون في الطرقات الا في الجوانب.
 ويجوز ان يريد النجاسة اليابسة ايضا بدليل ما ذكرناه من الايات، وخبر اسماء في الماء.
 واما حديث عاءشة في بل الدم بالريق ومصه، فانه في دم يسير 
 معفو عنه لو لم تزله؛ بدليل ان الكثير لا يمكن بله بالريق ولا ازالته به.
 ثم يجوز ان يكحون مصته ثم غسلته بعد ذلك، كما قال عليه السلام لاسماء: (حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء).
 فان قيل: فقد قال  تعالي : {وثيابك فطهر}، ولم يخص ما يطهر به.
 وايضا فاننا نفرض المسالة في هل يجوز ان تطهر النجاسات بغير الماء؟. فان سلمتم لنا ذلك سلمت المسالة.
 قالوا: ولعاب الهر ماءع طاهر، ثم قد اتفقنا علي انها لو اكلت ميتة، ثم ولغت في اناء لم تنجسه، ولم نجد ههنا ما ازال تلك النجاسة الا لعابها فدل علي ما ذكرناه.
 قيل: اما قوله  تعالي : {وثيابك فطهر}، لا نسلم انها تطهر بغير الماء، ولكنها تطهر بما ذكره  تعالي  من قوله  تعالي : {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به {، وبما ذكره لاسماء.



 علي ان قوله {وثيابك فطهر} معناه  عندنا : وقلبك فنقه علي ما ذكره ابن عباس، ولم يرد به طهره من نجاسة.
 واما ولوغ الهر فلا يلزمنا من وجوه:
 احدهما: ان نفس لعابها لو كان نجسا وحل في الماء لم يغيره وهو طاهر كساءر الانجاس التي لا تغير الماء، فكيف ولعابها طاهر؟. ولو بقي في فمها شء من دم الميتة، فشاهده، ثم حصل في الماء ولم يغيره لكان الماء طاهرا  عندنا .
 ثم لا يلزم ايضا لغيرنا ممن الزموه؛ لانهم علي ضربين:
 منهم من يقول: ان لم تبرح الهر بعد اكلها الميتة حتي شربت من الاناء فانه نجس، وان غابت ثم رجعت فشربت من الاناء كان طاهرا؛ لجواز ان يكون قد شربت في غيبتها ماء فغسل ما فيها.
 ومنهم من يقول: هذه حال ضرورة، ولا يمكن الاحتراز منها؛ لانها من الطوافين عليكم، فعفي عن ذلك للضرورة، كما عفي عن دم البراغيث.



 فان قيل: راينا المحرم ممنوعا من استعمال الطيب علي بدنه، فلو انه اطلي بخلوق لاجزاه ان يزيله بالخل، كما يجزءه بالماء، فدل علي ان الماءعات تعمل عمل الماء في العبادات غير ازالة الحدث.
 ولانها عين استحق ازالته لحرمة عبادة فاشبه ازالة الطيب نم ثوب المحرم.
 وايضا فاذا ازيلت بماءع طاهر فانها عين من النجاسة قد عدمت من الثوب في حال الصلاة فوجب ان يحكم بجوازها. دليله القطع، يعنون اذا قطعت عين الموضع من الثوب.
 قيل: اما زوال الخلوق من ثوب المحرم بالخل فهو دعوي، ولا اعرف فيه نصا عن مالك رضي الله عنه.
 فان قلنا: انه لا يزول الا بالماء سقط السءال. وان قلنا: يجوز. فليس الطبيب نجسا يمنع من الصلاة فيه، وانما منع منه مع كونه طاهرا؛ لءلا يلتذ بريحه فتدعوه نفسه الي الجماع، او يخرج به عن قشف الاحرام ومتعته، وخلافنا وقع في ازالة نجس، فان كان ذلك من اجل سقوط الفدية وجبت بحقوله ان علم به ولم يزله، وان ازاله فهو كما يزيله بالماء النجس، فان الفدية تسقط كما تسقط بزواله بالخل، والانجاس فلا تزول بالماء النجس.
 واما قطع موضع النجاسة فهو ابلغ من الماء؛ لان العين والاثر ينقلع لا محالة، فلا يحصل مصليا بما فيه خلاف، كما لو طرح الثوب جملة ولم يصل فيه. واذا غسله بماءع فان النجس  عندنا  لم يفارقه؛ لان الماءع ينجس، فان انقلعت تلك العين النجسة خلفتها نجاسة اخري، فهو كما يزيل العين بالبول.



 فان قيل: فانه ماءع طاهر فجاز ازالة النجاسة به اصله الماء.
 وايضا فان الخمر اذا انقلبت خلا فقد طهرت هي والدن جميعا. ونحن نعلم ان الخمر كانت نجسة والدن نجس، ولم يطهره الا الخل الذي انقلبت عينه من الخمر، فدل علي ان الخل يزيل النجاسة.
 وايضا فان الحكم اذا ثبت بمعني زال بزوال ذلك المعني. الدليل علي ذلك الاصول كلها، فلما تقرر ان المنع من الصلاة كان لوجود عين النجاسة علي البدن والثوب، وقد نفدت العين وعدمت المشاهدة اذا ازيلت بالخل فوجب ان يرتفع المنع منها.
 قيل: اما القياس علي الماء، فان المعني في الماء انه يرفع الحدث، والماءعات سواه لا ترفع الحدث.
 وما قالوه من نجاسة الدن وزوالها بالخل، فاننا نقول: ان الدن جامد كان طاهرا قبل حدوث الشدة في الخمر، وانما حصل علي وجهه اجزاء نجسة من الخمر، فاذا انقلبت الخمر خلا انقلبت تلك الاجزاء ايضا خلا، فلم تزل باخل اصلا، وانما انقلبت كما انقلبت نفس الخمر، فوزان مسالتنا: ان تصيب الثوب نجاسة، فتنقلب عينها فتصر طاهرة، فنقول: ان هذا لا يحتاج الي غسل.
 ثم نقول: لو كان الدن انما طهر بالخل علي طريق الغسل لوجب ان لا يحكم بطهارته، ولا بطهارة ذلك الخل. الا تري ان اناء لو كان فيه بول او دم فصب عليه الخل حتي ملا الدن، فان الخل ينجس ولا يطهر الاناء، فعلمنا ان الدن لم يطهر بكون الخل فيه، وانما طهر بما ذكرناه. ويبين ذلك: ان الدن لو جرد حتي تنقلع منه تلك الاجزاء لحكمنا بطهارته؛ لان الاجزاء النجسة زالت عنه.



 ثم نقول ايضا: ان من مذهبهم ان الماء الذي تغسل به النجاسة يكون نجسا، فكيف بالخل؟. فلو كان الدن انما طهر بغسل الخل له لوجب ان يكون ذلك الخل نجسا. الا تري انه لو كان الدن نجسا بالخمر ثم غسل بخل اخر لم يطهر وينجس الخل.
 وقولهم: ان الحكم اذا وجب لعلة زال بزوالها باطل علي مذهبهم بعظم الخنزير او شعره اذا غمس في الماء فان الماء نجس بوجوده فيه، ثم اذا اخرجه منه زالت العين ولم تزل نجاسة الماء، وقد ارتفعت العلة ولم يرتفع الحكم، وقال بعضهم: قد يبقي في الماء جزء لطيف فلهذا بقيت نجاسة الماء، وهذا ليس بشء؛ لانه لا ينحل من الشعر شء.
 فان قيل: النجاسة التي حصلت لاجله قد زالت بزواله ولكن تعقبته علة اخري، فهو نجس بمعني اخر؛ لان العلة تخلف العلة.
 قيل: نحن كذلك نقول: ان الخل اذا لاقي النجاسة زالت تلك النجاسة، ولكنه يصير الخل نجسا فيصير الكل نجسا فلم يزل حكم النجاسة.
 علي اننا نقول: ان العين لو انقلعت بالخل لم نقل: ان اثره ينقلع. ولو قلنا: انه لم تكن العلة وجود النجاسة حسب لجاز؛ لاننا نقول: انه قد كان يجوز ان نتعبد بترك زوالها، وانما منعنا الشرع، فقد صار 
 الشرع اوجب ذلك مع وجودها، فاذا زال وجودها لم يزل الحكم الا بشرع.
 فان قيل: ان الشرع قد اوجب زوالها لما حدثت.
 قيل: ان الشرع قد يوجب الحكم لوجود شء، ثم يزول ذلك الشء فلا يزول الحكم، مثل: المطلقة ثلاثا، قال الله  تعالي : {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}، ثم قد تنكح فلا تحل لعلة اخري، وهكذا الحاءض لا يجوز وطءها لاجل الدم، ثم ينقطع الدم لاكثر مدة الحيض فلا يحل وطءها لعلة اخري، وهي الغسل.
 فان قيل: ان المقصود من ازالة النجاسة ازالتها حسب من غير تعبد؛ بدليل انه لو جاء عليها مطر لطهر الموضع، فاذا كان المقصد فيها ازالتها حسب كان الخل ابلغ في باب الازالة، وكان ازالتها به اولي.
 وايضا فقد حصل الاجماع بان لغير الماء مدخلا في ازالة النجاسة، وهو الاستنجاء بالاحجار.
 وايضا فان النص ورد في الاستنجاء بالاحجار ثم اقيم غيرها مقامها، كذلك ايضا لا ننكر ان يقوم مقام الماء غيره في ازالة النجاسة.
 قيل: قولكم ان المقصود من ازالة النجاسة زوالها لا تعبدا فاننا نقول: انه لابد من اعتبار معني اخر مع ازالتها. الا تري انه لو ازالها 
 بالدهن والمرق زالت العين ولم يحكم بزوالها.
 علي ان قولكم: لا تعبد فيها محال؛ لان الازالة وجبت من طرق الشرع، وتعبدنا بان لا نصلي والنجس في ثيابنا وابداننا.
 وقولهم: ان غير الماء يزيل النجاسة كالاحجار في الاستنجاء فاننا نقول: ان الحجر في الاستنجاء لا يزيل النجاسة، وانما يخففها، والنجاسة باقية سومحنا بذلك. الا تري انه لو عرق بعد المسح بالحجر، نفسه لا يزيل النجاسة الرطبة من غير هذا الموضع، فعلم ان الاستنجاء مخصوص. الا تري ان الاستنجاء  عندنا وعندكم  غير واجب، وازالة النجاسة  عندكم  في غيره واجب.
 وقولهم لما اقيم غير الحجر مقام الحجر في الاستنجاء مع ورود النص في الحجر، كذلك في غير الماء من الماءعات فاننا نقول: عنه جوابان:
 احدهما: ان النص هو في حكم الحجر.
 والثاني: ان النص ورد في الحجر واقيمت الجامدات الطاهرات مقامه؛ لانها في معناه؛ لانها طاهرة، والحجر طاهر، وليس كذلك 
 الماءعات مع الماء؛ لانها ليست في معني الماء الذي هو طاهر مطهر، والماءعات طاهرة غير مطهرة، فلم يجز ان تقوم مقامه.
 فان قيل: قد قلتم ان الارض اذا وقعت عليها نجاسة، وطلعت عليها الشموس ومضت عليها دهور فانها تطهر، فقد زالت النجاسة بغير الماء  عندنا وعندكم .
 قل: ان كانت ارضا صلبة لا رمل ولا تراب فانها لا تطهر، وان كان عليها رمل او تراب كثير يعلم ان النجس لم يصل الي الارض ثم جاءت الرياح فازالت ذلك فان عين النجس واثره يزول ولم يكن وصل الي الارض ، اللهم الا ان تكون الارض المكشوفة يعلم ان الامطار قد جاءت علها فازالت عين النجاسة واثرها فانها تطهر، فلم يلزم ما ذكروه.
 فذكرنا ظواهر واستدلالات وقياسات، وذكروا مثل ذلك فما قلنا اولي؛ لان النصوص وردت في طهارة الماء وتطهيره، ووجد العمل علي استعماله في الطهارات الا الموضع المخصوص من الاستنجاء، ولانه احوط لزوال الخلاف، ولانه موجب للماء وهم يخيرون بين الماء وبين الماءع، ولانه يسقط حكم الصلاة بيقين، وهم يسقطونها بخلاف.



  AUTO [] مسالة

 وليس للماء الذي تحله النجاسة، عندنا قدر معلوم، ولكنه ان تغير طعمه او لونه او ريحه منها فهو نجس، قليلا كان الماء او كثيرا، ولا خلاف في التغير.
 وان لم يتغير طعم الماء ولا لونه ولا ريحه فهو  عندنا  طاهر، قليلا كان الماء او كثيرا. وبه قال الحسن، والنخعي، وداود.
 وقال ابو حنيفة: الاعتبار بالاختلاط، متي اختلطت النجاسة بالماء نجس الماء الا ان يكون كثيرا، وحد الكثرة  عنده  هو انه اذا 
 حرك احد جانبيه لم يتحرك الجانب الاخر، فاذا وقعت النجاسة في هذا الماء فالجانب الذي لم يتحرك لم ينجس، واما الجانب الذي تحرك وحلت النجاسة فيه ففيه روايتان.
 اصحهما: انه نجس الي الموضع الذي تحرك منه، ويعلم انتشار النجاسة اليه.
 والرواية الثانية: ان الكل ظاهر، حكاه شيخ من شيوخهم يرجع اليه في مثل هذا، فلا يعتبر ابو حنيفة التغيير.
 وقال الشافعي: انه ان كان الماء دون القلتين نجس وان لم يتغير، وان كان قلتين فصاعدا لم ينجس الا بالتغيير، وبه قال احمد، واسحاق.



 والدليل لقولنا: كون الماء طاهرا قبل حلول النجاسة فيه، فمن زعم ان حكمه قد زال فعليه الدليل.
 وايضا قوله  تعالي : {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، وقد بينا ان الطهور صفة للطاهر المطهر، ولم يخص ماء من ماء، فهو علي عمومه حتي يقوم الدليل.
 وكذلك قوله  تعالي : {وينزل عليكم من السماء ما ليطهركم به}، فهو عام في كل ماء، قليلا كان او كثيرا حتي يقوم الدليل.
 وايضا فان الخلاف في رجل معه ماء دون القلتين ، ودون الغدير، فيه نجاسة لم تغيره اراد الوضوء من الحدث، قالوا: يتيمم. وقلنا: يتوضا به ولا يتيمم؛ لان الله  تعالي  قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وهذا واجد لماء؛ لان النفي في النكرة يتناول النجس، فدليله انه اذا وجد ماء اي ماء كان لم يتيمم الا ان يقوم دليل.
 وايضا ما روي ان النبي عليه السلام قال: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه) فاخبر انه لا ينجسه الا ما غيره، والالف واللام في الماء للجنس.
 فان قيل: هذا يتناول المياه كلها، والجنس كله لا ينجسه الا ما غيره، وليس بعض الجنس هو الجنس كله.



 قيل: هذا ساقط بالاجماع، وانما اراد ان هذا الجنس من الماء مخالف لما سواه من الماءعات. الا تري ان قليله ينطلق عليه اسم الماء، فان لم تحله نجاسة كان طاهرا مطهرا باجماع يجوز استعماله، كالكثير منه، وان لم تغير لم يجز بالاجماع كالكثير منه. كما ان جنسه مرو، وجنس الخبز مشبع، فكل جزء منه له هذا الحكم.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الحياض ترد عليها السباع والكلاب، فقال: (لها ما اخذت في بطونها، ولكم ما غير شراب وطهور). وسءر الكلب  عند المخالف  نجس، وقد يكون من الحياض ما فيها من الماء قليل دون الغدير، ودون القلتين، وتنتشر في جميعه، فلو كان الحكم يختلف لبينه عليه السلام، فلما لم يخص دل علي عمومه الا ان يقوم دليل.
 وايضا فان النبي عليه السلام امر بصب ذنب او ذنوبين علي بول الاعرابي في المسجد، وقد علمنا انه عليه السلام ارد تطهير المكان بهذا القدر من الماء، ولا يطهر الا بزوال النجاسة، (ولم تزل الا بزوال 
 النجاسة)، ولم تزل الا بغلبة الماء الذي هو دون المقدار الذي يعتبره المخالف، ومعلوم ان هذا القدر من الماء لا يزيل النجس الا وقد حل فيه النجس او بعضه، واذا حصل النجس فيه لم يكن بد من ان يحكم له بالطهارة؛ لانه لم لوم يطهر لكان نجسا، ولو كان نجسا لما زال حكم النجاسة عن الموضع؛ لانه كلما لاقي النجس الماء نجسه، واذا نجسه لاقي ذلك الماء النجس للنجاسة، فادي ذلك الي ان لا تزول النجاسة، ولا يطهر المكان.
 فان قيل: ان الجزء الاخير من صب الماء هو الذي يطهره.
 قيل: اليس البقعة نجسة علي ما كانت قبل الصبة الاخيرة؟، فاذا لاقاها كل جزء من الصبة الاخيرة تنجس ذلك الجزء من الماء، فلاقي النجس النجس فلم تحصل طهارة البقعة علي وجه، فلما كانت البقعة قد طهرت علمنا انها لم تطهر الا والماء الذي طهرها طاهر، فبان بهذا الحكم لغلبة الماء علي النجاسة.
 ولنا ايضا ما رواه ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل فقيل له: انك تتوضا من بءر بضاعة، وهي تطرح فيها المحايض ولحوم 
 الكلاب وما ينجيه الناس. فقال عليه السلام: (الماء طهور لا ينجسه شء) وهذا نص لم يخص فيه القليل من الكثير. وهو شديد علي 
 ابي حنيفة خاصة؛ لانه يقول: لو وقعت نقطة نجاسة في بءر عمقها الي تخوم الارضين السابعة نجس الماء كله.
 فان قيل: ان بءر بضاعة كان ماءها جاريا. قال الواقدي: كانوا يسقون منها البساتين.
 قيل: هذا غلط؛ لان الناس ضبطوا هذه البءر، وذكروها في كتبهم في مكة والمدينة، فلم يقل احد منهم: ان ماءها كان جاريا.



 قال ابو داود: سمعت قتيبة بن سعيد الثقفي قال: سالت فيم بءر بضاعة فقلت: كم قدر هذا الماء اذا كثر فيها؟. فقال: الي العانة. فقلت: واذا نقص؟. فقال: دون العورة. فقلت: هل غيرت عما كانت عليه اولا؟. فقال: لا قال ابو داود: فجءت اليها بعد ذلك فقدرتها بازاري فكان فتحتها ستة اذرع.
 فضبطوا امرها هذا الضبط، ولم يذكروا انها كانت جارية، ولو كانت جارية لم يذهب عليهم ولا علي النبي عليه السلام ان النجاسة اذا القيت فيها انحدرت مع الماء، ولم تبق فلا يحتاجون الي السءال عنها.
 ثم لو كانت جارية كانت نهرا، والمنقول في الخبر البءر.
 وقول الواقدي: كانوا يسقون منها البساتين فلا يمتنع ان يسقي منها بالدالاء والنواضج كساءر الابار.
 علي ان المارعي نم هذا لفظ النبي عليه السلام لما قال: (الماء طهورا لا ينجسه شء)، فعم الماء؛ ليعلمنا ان ماء بءر بضاعة وغيره سواء في 
 انه لا ينجس الا ان يتغير طعمه او لونه او ريحه بالخير الذي قال هذا فيه.
 وايضا فان الماء قد يرد علي النجاسة، وترد النجاسة علي الماء، ثم قد تقرر ان الماء اذا ورد علي النجاسة لم ينجس الا ان يتغير، كذلك يجب اذا وردت النجاسة علي الماء ان لا ينجس الا ان يتغير، اذ لا فرق بين الموضعين.
 وايضا فانه ماء لم تغيره النجاسة فوجب ان يكون طاهرا، اصله الغدير الذي لا يتحرك جوانبه علي ابي حنيفة. واذا كان قلتين علي الشافعي.
 فان قيل: فقد روي ابو هريرة ان النبي عليه السلام قال: (لا يبولون احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه، ولا يغتسل فيه من جنابة)، فمنع من البول في الماء الراكد فدل علي انه نجس.
 وايضا فان النبي عليه السلام قال: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا)، فامر باراقة ما في الاناء وغسله، ولم يفرق بين تغيره او لا، ولا بين اناء صغير وكبير، فعلم انه نجس.
 وايضا فقد روي ان ابن عباس  رحمه الله  نزح زمزم من زنجي 
 مات فيها، ولم يذكر تغير الماء، فعلم انه نزحها لوقوع الميتة فيها.
 وايضا فان القدر الذي حصلت فيه النجاسة قد اجتمع فيه حرام ومباح، وقد اجمعنا علي ان اجتناب الحرام واجب، والاقدام علي المباح ليس بواجب، فوجب الامتناع من استعمال هذا الماء الا ان يقوم دليل.
 ومنزلة هذا منزلة شاة مذبوحة اختلطت بشاة ميتة، فاشتبهتا 
 عليه، فانه يحرم تناولهما، وكالمراتين احداهما اجنبية والاخري اخته من الرضاعة اشتبهتا عليه، فانه لا يجوز ان يتزوج واحدة منهما، وكالقليل من النجاسة اذا حل في كثير من الماءع غير الماء فانه يجتنب كله، فكذلك القليل من الماء اذا حلت فيه النجاسة وجب ان يغلب التحريم.
 قيل: اما قول النبي عليه السلام: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم) فهذا  عندنا  علي وجه الكراهية والتنزيه؛ بدليل قوله عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غيره)، وبغيره من الدلاءل التي تقدمت، وبما بيناه من الصب علي بول الاعرابي، وبالقياس.
 وقوله عليه السلام: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه) فانما هو مندوب لا لنجس، والكلب  عندنا  طاهر، وريقه طاهر، وانما هو لامر اخر، كما قال: (اذا وجد احدكم قذي في شرابه فليرقه ولا ينفخه).
 واما نزح ابن عباس رضي الله عنه زمزم فيحتمل ان يكون الماء تغير؛ لانه معلوم ان زنجيا يموت في بءر يسرع التغير اليها. فان لم يكن تغعير فالمستحب نزحها، وخاصة زمزم من بين الابار؛ للاستشفاء بها، ونحن نستحب هذا في غيرها فكيف فيها؟. واذا كانت هذه فعلة من ابن عباس محتملة حملناها علي ذلك؛ بدليل قوله: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غيره.



 وقد قيل: ان نزح زمزم لا يمكن بحال.
 قال ابن الزبير: نزحها فغلبه الماء فلم يقدر عليه.
 وعلي ان ابن عباس يقول: ان ابن ادم لا ينجس بالموت، فالماء لا ينجس، فلم ينزحها لنجس.
 وقولهم: انه قد اجتمع في الماء مباح ومحظور، وان اجتناب المحظور واجب، فاننا نقول: ان النجاسة اذا غلبت علي الماء وجب اجتناب المحظور، واذا غلب الماء علي النجاسة جاز استعمال المباح؛ لان للماء خصيصة ليست لغيره. الا تري انه في الغدير والقلتين علي ما قلناه، ان تغير وجب اجتنابه، وان لم يتغير لم يجب اجتنابه، وقد فرقنا وانتم بينه وبين ساءر الماءعات، فوجب ان يكون الحكم للتغير حيث كان، وان يكون الحكم للماء ان يتغير، وهذا مستمر؛ لان الاتفاق قد حصل عليه اذا تغير في القليل والكثير، واذا لم يتغير الماء فرق المخالف بين القليل والكثير، فكان اعتبارنا هو الصحيح.



 ثم ان هذا الاعتبار يسقط مع النص من قوله عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غيره)، وهذا كما ترك اصحاب ابي حنيفة قياس الاصول واجازوا الوضوء بالنبيذ، وكالقهقة في الصلاة، وكذلك فعلنا نحن والشافعي في المصراة، والمساقاة، 
 والمضاربة، واشياء كثيرة، وهكذا ينبغي ان تتبع السنة التي اوردنا ويترك لها القياس، فكيف والقياس معنا؟. والاعتبار في التغير في القليل والكثير من الماء؟.
 فان قيل: قوله: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء)، اي جنس الماء لا ينقلب عينه فيصير جنسه جنس النجس الا انه قصد به الحكم الذي نحن فيه فكانه عرفنا ان العين لا تنقلب.



 قيل: هذا لا فاءدة فيه، ولا يجوز ان يقصده عليه السلام؛ لانه معقول ان الجنسين اذا اختلطا لم تنقلب اعيانهما حين تصيرا عينين، هذا عين في الماء لم تغير حكمه عما كان عليه قبل حلولها فيه الا ان تغلب عليه؛ لدليل اتفاقنا ان الماء اذا تغير بالنجاسة ينجس في قليله وكثيره، من بينها بان جعله طاهرا مطهرا لغيره، وينبغي ان تحمل سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مالا يستفاد الا من جهته، فاما ما يعلم من غير جهته فلا فاءدة في حملها عليه، فاذا ثبت النص في الخبر انتفي معه كل اعتبار وقياس.
 علي ان الذي ذكروه من تجنب المحظور اذا اجتمع مع المباح وانه واجب يسقط في اكثر الاصول مع منافاته للنص، وذلك ان النجس يكون محظورا في انفراده، واذا اجتمع مع الماء يغلب عليه حتي يصير مستهلكا فيه يزول حكم الحظر عنه تخصيصا للماء، وذلك بمنزلة اللبن الذي يحصل بانفراده في جوف الرضيع فتثبت به الحرمة، ولو خلط بماء وغيره من الماءعات حتي يغلب ذلك عليه لزال حكمه عما كان عليه، وكذلك قد نهي المحرم عن استعمال الزعفران علي انفراده، ثم لو طبخ او خلط بالماءعات التي تغلب عليه لجاز استعماله، فكذلك لا ننكر حديث النجاسة مع الماء اذا غلبها الماء.
 فان قيل: اللبن والزعفران طاهران يجوز استعمالهما منفردين.
 قيل: انه وان جاز استعمالهما علي انفرادهما فقد صار لهما حكم في المواضع التي ذكرناها في انفرادهما، ثم يزول ذلك الحكم مع مخالطتهما لغيرهما، فكذلك النجس.



 علي ان بعض النجاسة يجوز استعماله علي وجه، كاكل الميتة للمضطر، وشرب الخمر والبول في حال ما، ليس لقولنا: نجس، اكثر من ان الحكم فيه انه لا يستعمل بانفراده، فيجوز ان يزول هذا الحكم في موضع اخر، وهو اذا خالطه غيره فغلب عليه.
 وعلي انه اذا اعتبر مذهب ابي حنيفة في ذلك حق الاعتبار ادي الي خرق الاجماع، وذلك ان بحار الدنيا لا تخلو من الانجاس، ولو تحققنا نجسا وقع في موضع منها بعينه، مع علمنا ان عين الماء لا تنقلب، وانما يتنجس الجزء الذي يجاور النجس بمجاورته، اذا تنجس ذلك الجزء بمجاورته النجس نجس ما يجاور ذلك الجزء الذي يجاور النجس، وكذلك كل جزء مجاور للجزء النجس تنجس، فيءدي هذا الي البحار العظيمة المتصلة نجسة لا يجوز استعمال شء منها.
 ومثال هذا: ان كوزا فيه ماء حلت فيه نقطة ما نجس، او اكثر منها، فانه يكون نجسا كله، وعلي هذا التقدير بصبه في اكثر منه يتنجس حتي يءدي ذلك الي ما لا نهاية له، وهذا شنيع جدا.
 وعلي ان هذا المذهب يخالف اجماع المسلمين؛ لانهم قد اجمعوا علي ان نقطة بول او خمر لو وقعت في غذير كبير لم ينجس وابو حنيفة يقول: لو وقعت نقطة من ذلك في كوز نجس ماء الكوز بها ولو صب الكوز في الجب وصب ماء الجب في اجباب، ثم قلبت في هذا الغدير العظيم بحيث يتحرك الغدير بوقوع هذا الماء فيه ان الغدير نجس كله، فنجسوا ما اتفق المسلمون عليه انه لا ينجس، وقد علمنا ضرورة انه لم تحصل فيه كله الا النقطة التي حصلت في الكوز، وهذه 
 النقطة وقعت في الابتداء في الغدير لم ينجس.
 قال ابو حنيفة: اذا وقعت نقطة بول او خمر في بءر نجس الماء كله، ولم يطهر الا بنزح جميع ذلك، ولو وقعت في البءر فارة نجس الماء كله، ويطهر بنزح عشرين دلوا، والوزغة باربعين دلوا، والسنور بستين دلوا.
 قال: واذا نزح تسعة عشر دلوا في الفارة فالماء كله نجس، فاذا خرج الدلو العشرين طهرت كله، فان انقلبت الدلو فيه نجس الماء كله فان نزح منه دلوا طهر كله، وهذا كالتلاعب في الشرع.
 فان قال شافعي: فقد روي ابو اسامة عن الوليد 
 ابن كثير عن محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا بلغ الماء قلتين لم يحتمل خبثا) 
 روي الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا بلغ 
 الماء قلتين لم يحتمل خبثا).
 وروي حماد عن عاصم بن المنذر بن الزبير قال: كنت مع عبيد الله بن عبد الله بن عمر في بستان فحضرت الصلاة فقام الي مقراة فيها جلد بعير ليتوضا. فقلت: اتتوضا منها وفيها جلد بعير؟. فقال: سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا بلغ الماء قلتين لم ينجس).



 قالوا: واذا ثبت هذا فدليله ما دون القلتين يحمل الخبث، فتخص قوله عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء)، فيكون تقديره: الا ان يكون دون القلتين فانه ينجس وان لم يتغير.
 قيل: حديث القلتين عنه اجوبة:
 احدهما: انه ليس بثابت عند اهل النقل؛ لان ابن اسحاق قد رواه، وقد تكلم فيه الاءمة مثل: مالك 
 وهشام بن عروة ويحيي القطان.
 وقال غير مالك: انا يءخذ عنه ما رواه من المغازي دون غيرها، وهو ضعيف عندهم.
 واما الوليد بن كثير فكثير الغلط مضطرب الرواية. طعن عليه احمد بن حنبل وغيره.
 ورواه ايضا ابن جريج عن محمد عن يحيي بن عقيل 
 ومحمد مجهول.
 وكذلك يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر.
 ورواه الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر عن الزبير، وتارة يرويه عن محمد بن عباد بن جعفر.
 ومحمد بن جعفر بن الزبير يرويه تارة عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وتارة يرويه عن عبد الله بن عبد الله.



 وجملته: ان الوليد مطعون عليه كثير الغلط.
 وقيل: ان الحديث موقوف علي ابن عمر.
 ثم قد اختلف في متن الحديث ايضا.
 فروي محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي عليه السلام: (اذا كان الماء اربعين قلة لم يحمل نجسا).



 وروي ابو هريرة عنه عليه السلام: (اذا كان الماء قلة او قلتين لم يحمل خبثا) ,
 وروي عنه عليه السلام: (اذا كان الماء قلتين او ثلاثا لم يحمل خبثا).
 فاذا اضطرب المتن هذا الاضطراب الشديد لم يثبت منه تحديد يبطل به ظاهر الاحاديث، ولا يخص بمثل هذا؛ لان الحدود لا تثبت بمثله حتي تصير مقادير في الشريعة لا تتجاوز.



 ولو صح ذلك لكان الاشبه بها ان تكون خرجت علي اسءلة ساءليها كل ساءل يسال عن شء فيجاب عنه، لا انه قصد بذلك الحد؛ لان الحدود لا تثبت بمثل هذا.
 وجواب اخر: وهو ان القلة من الاسماء المشتركة؛ لانها تقع في اللغة علي الكوز؛ وتقع علي الجرة، وعلي القربة، وعلي قلة الجبل، وغير ذلك، فصارت كقولنا عين ولسان، وكالاقراء فلا يصح ادعاء العموم في اسم مشترك، ولا صرفه الي بعض ما يتناوله دون بعض الا بدليل، ومن صرفه الي بعضها جاز لاخر ان يصرفه الي الوجه الاخر، فيجب الوقوف به حتي يثبت المراد منه، ولا يحتج بظاهره.
 فان قيل: فما الفاءدة في ذكر القلة اذا كان لا فرق بينها وبين غيرها؟.
 قيل: الفاءدة في ذلك ان كان ابتداء من النبي صلي الله عليه وسلم هو ان يعلمهم ان للماء خصيصة ليست لغيره من الماءعات، فيكون قليله من القلة الصغيرة، وكثيره من القلة الكبيرة بمنزلة واحدة في انه اذا حلت فيه نجاسة لم تغيره فهو علي طريقة واحدة في طهارته، وان غيره من الماءعات بخلافه، اذا حلته نجاسة حمل الخبث سواء تغير او لا، وان كان ذلك من النبي عليه السلام جوابا لساءل ساله فالفاءدة فيه انهم قد عقلوا ان الكثير من الماء اذا حلته نجاسة لم تغيره فانه طاهر بخلاف الماءعات، فارادوا ان يعلموا ان فضيلته علي غيره في قليله كهي في كثيره، 
 او في كثيره حسب، فاعلمهم ان قليله وكثيره بمنزلة واحدة من الفضيلة علي غيره نم الماءعات.
 وهذه فواءد حسان احسن من استعمال التحديد الذي لا يثبت في الشرع بمثل هذا.
 ولان الاعتبار الصحيح في التغير قد استوي في قليل الماء وكثيره فينبغي ان يتفق الحكم بعدم التغير في قليله وكثيره، فيكون طاهرا كما كان نجسا بالتغير في قليله وكثيره.
 ومما يقوي ما قلناه وان المقادير والتحديد لا تثبت بمثل هذا: ان القلال والقرب تختلف وتتباين في الكبير والصغير، ولا يكاد يوجد في بلد من البلدان علي تقدير واحد؛ لانها تحمل علي حسب العاملين لها من شيخ وشاب، وكبير وصغير، لابد من تفاضل ما بينها، ولو اتفقت او تقاربت في بلد من البلدان ل تتفق في ساءر البلدان، والعبادة في تقدير الماء لا يختص بها اهل بلد دون بلد، فعلم بهذا انه عليه السلام لم يقصد بذكرها التحديد والمقدار.
 فان قيل: فان المكاييل والارطال قد تختلف في البلدان، ولم يدل ذلك علي انها لم تجعل مقادير.
 قيل: ان هذه وان اختلفت في البلدان فان اصلها وما كان في زمن النبي عليه السلام مضبوط متفق عليه غير مختلف فيه، ولم يثبت تقدير القلة ولا ضبط ولا اتفق عليه وقد ضبطت مقادير النصب في الزكاة، وضبط كل ما كان مقدرا ضبطا لا يشكل، وليست القلة كذلك؛ لانها لم 
 تضبط برطل معلوم وقدر معلوم، ولم يفرق بين قلة مع كثرة اختلاف القلل وتقاربها ولابد من تباين ما فيها.
 فان قيل: قد حال جريج بقلال هجر، ورفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقد احالنا علي قلال بلد معلوف، كما احالنا في مقدار الصاع والوزن علي صاعه عليه السلام ووزنه بالمدينة.



 قيل: اما تفسير الشافعي وابن جريج فهو واحد، فلم يلزمنا تفسيرهما.
 واما رفع ابن جريج ذلك الي النبي عليه السلام بهذا اللفظ فلا يعرف من طريق صحيح؛ لان اصل الحديث فيه اضطراب ولين فكيف بهذه الزيادة؟.
 علي انها لو ثبتت لم يثبت التحديد بمثلها لما بيناه من اختلاف قلال هجر وتباينها، ولم تحصر بوزن معلوم وكيل معلوم فكان احسن الاحوال ان تحمل علي ما تقدم ذكره من الفواءد التي حملناه اياها.
 وقد قال سعيد بن جبير ومسروق: القلة: الجرة. وقال مسروق:



 الرطبة من رطب الجنة مثل القلة. فخشي ان لايفهم عنه فقال: هي الجرة. والجرة لا تسع قربتين وشيءا كما قال الشافعي.
 وقد قيل ايضا في حديث ابن جريج: انه ورد بلفظ اخر، قيل عنه فيه انه قال: ان القلة تسع فرقين او فرقين وشيءا، فصحف وانما هي قربتين.
 وقيل: ان القلة تسعة قربتين او قربتين وشيءا، فجعل الشافعي الشء نصفا علي التقريب والاحتياط، وجعل الجميع خمس قرب، وقدر كل قربة ماءة رطل، فتصير القلتين خمسماءة رطل بضرب من الاجتهاد، وهذا لا يمنع ان يخالفه غيره فيقدره بستماءة رطل، او اربعماءة رطل؛ اذ لا نص في تحديده بخمسماءة رطل من كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس محقق، وليس يجوز العدول عن الظواهر من الكتاب والسنة والاعتبار الصحيح بمثل هذا، وقد ثبت ما قلناه بما ذكرناه من الاعتبار الصحيح الذي هو علامة في الطرد والعكس؛ لان الجميع قد اتفقوا علي ان الماء الكثير والقليل اذا تغير احد اوصافه 
 بالنجس فانه نجس فيجب اذا لم يتغير ان لا يختلف ايضا في قليله وكثيره.
 ويحقق هذا: قوله عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او لونه او ريحه)، وبهذا تنتظم الدلالة علي ابي حنيفة والشافعي.
 فان قيل فانتم قد فصلتم بين قليل الماء وكثيره، وقلتم: لا يبولون في الداءم ثم يتوضا منه، وقد فرقتم بينه وبين البرك العظام فقلتم: لا باس به فيها، فحملتم الخبر علي الكراهية في القليل، واستعملتم قوله عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء) علي الكثير منه، فصرتم الي مثل قولنا في الفصل، فقولنا احسن؛ لاننا فصلنا بين القليل والكثير بفصل معلوم، وانتم لم تفعلوا ذلك، فلم ينحصر مذهبكم لعدم الفصل الصحيح بين الماءين.
 قيل: اننا لن نفصل بين القليل والكثير في تطهير ولا تنجيس، وجعلناهما سواء في الامرين جميعا، وانما فصلنا بينهما في الكراهية؛ لاجل خلف الناس في القليل، فان مالكا  رحمه الله  لا يقطع علي مساءل الاجتهاد ان الحق عند الله  تعالي  فيما يقول دون ما ذهب اليه من خالفه؛ لانه غلبة ظن يجوز ان يكون مخالفه فيه مصيبا، وهو مخطء عند الله  تعالي  خطا يعذر به، فاستعمل خبر البول في الماء والوضوء منه علي الكراهية؛ لان هذا الضرب نم الاجتهاد يجوز.



 فان قيل: فان النبي عليه السلام قال: (اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده)، فمنعه من ادخال يده فيه احتياطا لنجاسة مسكوك فيها لم يتحقق وجودها، فعلم انها لو كانت متحققة نجس ذلك الماء.
 قيل: ان النبي عليه السلام لم يمنع من ذلك علي وجه التحريم، وانما هو كراهية لاجل نجس، ولكن تنظفا لءلا يتكون يده لاقت موضعا يكره ان يخالط الماء، مثل ان يدخلها في انفه، او يلاقيها دنس ووسخ دون النجاسة، ولو لاقت نجسا لم يغير الماء كرهنا له ذلك ايضا.
 فان قيل: فقد روي في خبر ابي قتادة حين اصغي الاناء للهر وقال لكبشة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الهر ليس بنجس؛ انها نم الطوافين عليكم والطوافات)، فجعل العلة في جواز شربها طهارتها، فعلم انها لو كانت نجسة لم يجز ان تشرب منه، ومن اعتبر عدم التغير في جواز شربه اسقط تعليل ابي قتادة.
 قيل: قوله عليه السلام: (انها ليست نجسة) اي بمبعدة؛ لانها من الطوافين، وان كانت سبعا من السباع، ودليله: انها لو كانت مبعدة كرهنا شربها من الاناء؛ لان الكلب وغير الهر من السباع التي تاكل الجيف في غالب الحال يمكن التحرز منها وحفظ الماء عنها؛ لان غير 
 الهر يكون نجسا؛ لاه ليس  عندنا  في الدنيا حيوان نجس.
 ثم ان النجاسة لو حصلت في الماء ولم تغيره فان الماء طاهر، فلم يلزمنا ما ذكروه، ولكنه مكروه لاجل خلاف الناس فيه.
 فان قيل: فانه ماء قليل خالطته نجاسة فوجب ان يكون نجسا، اصله اذا تغير بها.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: انه اذا تغير بها صار الحكم للنجاسة كالكثير من الماء اذا تغير بها؛ لان الاتفاق قد حصل علي ان العلة في الكثير اذا تغير هو غلبة النجاسة علي الماء، وهذا موجود في القليل، واذا لم يتغير الكثير من الماء كان الحكم للماء فكذلك القليل منه، وهذا مستمر.
 والجواب الاخر: هو اننا قد قسناه اذا لم يتغير علي الكثير اذا لم يتغير، فكان قياسنا اولي؛ لان الحكم يوجد بوجوده، ويرتفع بارتفاعه حيث كان، والنصوص تءيده.
 فان قيل: فان الاصل موضوعه علي ان كل نجاسة لا يمكن الاحتراز منها، وتشق ازالتها لم يكمن معفوا عنها. الا اري ان دم البراغيث والقليل نم الدم علي بدن الانسان معفو عنه؛ اذ لا يمكن الاحتراز منه، وكذلك اثر الاستنجاء، والمستحاضة وسلس البول يصلي 
 به ولا اعادة عليه؛ لان الاحتراز منه لا يمكن ولو خرج البول منه دفعة او دم الفصاد كانت عليه الاعادة؛ لان الاحتراز منه يمكن، كذلك ايضا اذا كان الماء دون القلتين يمكن الاحتراز من وقوع النجاسة فيه؛ لانه يحفظ من الاواني، فلم تكن هذه النجاسة معفوا عنها، والماء اذا كان قلتين واكثر لا يمن الاحتراز من وقوع النجاسة فيه؛ لانه لا يحفظ في العادة في الاواني، فكان معفوا عنها.
 قالوا: وهذه نكتة المسالة، وفيها جواب عما قلتموه. الا تري ان ساءر الماءعات من الخل واللبن وغيرهما لما امكن حفظه من النجاسة لم تكن النجاسة فيها معفوا عنها، سواء كان الماءع قليلا او كثيرا فانه ينجس؛ لانه يحفظ في الاواني وان كان كثيرا.
 قيل: هذا اعتبار فاسد في هذه المسالة.
 ثم لو جعلناه دليلا لصح، وذلك ان ما زاد علي القلتين بمقدار رطل او رطلين او عشرة في معني ما نقص من القلتين بهذا القدر يمكن حفظ الجميع في الاواني ولا يشق، فينبغي ان يتفقا في الحكم، اما في النجاسة او الطهارة، وانتم تفرقون بينهما.
 وعلي انه يلزمكن اذا كان الماء كثيرا لا يمكن التحرز منه بحفظه ان تعفوا عن النجاسة وان اثرت فيه؛ لانه حفظه يشق.
 ثم ان الماء هو دون القلتين لا يمكن حفظه في العادة من يسير نجاسة تقع فيه، اما من ذباب يموت فيه، او برغوث، او وزغة صغيرة تدخل فيه وتموت، او ما اشبه ذلك فينبغي ان يكون معفوا عنه؛ لان هذا يسير يشق التحفظ منه فهو في الماء القليل كهو في، ويستوي هذا الحكم فيه في كل موضع سواء اصاب دم 
 البراغيث الثوب والبدن او الماء؛ لان دم الرعاف معفو عنه اذا كان يسيرا في الثوب كدم البراغيث، وكذلك قليل من الدم اذا لم يكن مسفوحا بخلاف غيره م الانجاس، فينبغي ان يستوي حكمه سواء حل في الثوب او الماء؛ اذ لا يمكن التحرز منه، وقد عفي عنه، والبول وما اشبهه اذا خرج علي وجه العادة يمكن التحفظ منه، غير انه اذا اصاب الثوب والبدن تنجس، وليس حكمه في الماء كحكمه في الثياب والماءعات غير الماء؛ لان الماء يطهر الانجاس ما دام غالبا عليها، ويدفعها عن نفسه، فسواء كان قليلا او كثيرا، امكن حفظه او لا. الا تري ان ازالة الانجاس والاحداث به لا يفترق الحكم بين قليله وكثيره اذا لم يخالطه نجس، فكذلك اذا خالطته نجاسة لم تءثر في عينه لم يفترق الحكم فيه بين قليله وكثيره؛ لان الحكم له لغلبته علي النجس.
 واما ساءر الماءعات غير الماء فانما تنجست بقليل النجاسة سواء كانت قليلة او كثيرة، وسواء حفظت في الاواني او غيرها؛ لانها لا تدفع النجاسة عن نفسها؛ لان الانجاس لا تزال بها، ولا يرتفع بها الحدث ، لا لانها تحفظ في الاوني؛ لاننا نعلم ان بعضها قد تعمل في غير الاواني مثل الحياض التي تنقع فيها التمور للخل، وعصير العنب الكثير، وما اشبه انما يكون في الحياض، ثم تنقل الي الاواني، ومع هذا فيسير النجاسة تنجسه سواء كانت الماءعات قليلة او كثيرة، محفوظة في الاواني او غيرها؛ لان جنسها لا تزال به النجاسة، ولا يرتفع به الحدث، والماء بخلافها، فان لم تءثر النجاسة فيه فهو 
 يدفعها كما تزال به النجاسة من الثوب والبدن، فقد ازالها عن نفسه وهذا موجود في القليل منه والكثير. الا تري ان النجاسة علي الثوب والبدن اذا غسلناها بماء حتي زالت بذلك القدر من الماء فان الماء ازالها عن الثوب، وانتقلت النجاسة الي الماء، والماء طاهر لولا هذا لما زالت النجاسة، فاذا كان قد ازالها عن الثوب ودفعها عنه وهو طاهر فقد دفعها عن نفسه ايضا؛ لانه اذا دفعها عن غيره كان دفعها عن نفسه اولي، وهذا الذي يكشف انه لا فرق بين وروده علي النجاسة او ورود النجاسة عليه، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 اختلفت الرواية عن مالك  رحمه الله  في جلود الميتة اذا دبغت. فالظاهر من الروايتين انها لا تطهر، ولكنها تستعمل في الاشياء اليابسة وفي الماء خاصة من بين ساءر الماءعات، فانه قال في الماء: اتقيه في نفسي خاصة، ولا اضيقه علي الناس.
 والرواية الاخري: انها تطهر طهارة تامة، وهذا في كل جلد ميتة الا الخنزير وحده؛ لان الذكاة لا تعمل فيه فالدباغة اولي، وساءر الحيوان غيره تتاتي فيه الذكاة.
 وبالرواية الاولي قال احمد، ولكنه لا يبيح الانتفاع بها في شء؛ لانها كلحم الميتة.



 وبالرواية الثانية قال ابو حنيفة الا في الخنزير كقولنا، وبها قال الشافعي الا في الكلب والخنزير.
 فيحصل الخلاف بيننا وبين ابي حنيفة والشافعي في الرواية الاخري، وبيننا وبين الشافعي في الكلب علي الرواية الثانية.
 وقال داود: يطهر جلد جميع الحيوان بالدباغ حتي الخنزير، وقد حكي عن ابي يوسف مثله.
 وقال الاوزاعي وابو ثور: يطهر جلد ما يءكل من الحيوان ولا يطهر جلد مالا يءكل.
 قال الزهري: يجوز الانتفاع بجلود الميتة قبل الدباغ مع كونها نجسة لا انها طاهرة.
 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم}، والميتة اسم للجملة، ولكل جزء منها، والجلد منها.



 وايضا: ما رواه جابر عن النبي عليه السلام انه قال: (لا تنتفعوا من الميتة بشء)، وهذا عام فيها وفي كل جزء منها الا ان يقوم دليل.
 وايضا ما رواه عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن عكيم قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر (الا تنتفعوا من الميتة باهاب 
 ولا عصب)، وهذا نص في الجلد مع كونه متاخرا.



 ينسخ المتقدم، وهذا عمدة في المسالة.
 وايضا ما روته عاءشة  رحمها الله  عن النبي عليه السلام انه امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت، والاستمتاع بالشء ماخوذ من المتعة 
 به، والمتعة به تمنع من بيعه؛ لانه اذا بيع صار الاستمتاع بالثمن لا بالجلد، فدليله ان غير المتعة به لا يجوز الا ان يقوم دليل.
 وايضا ما روي ان ابن الاشعث قال لعاءشة  رحمها الله : الا نعمل لك فروا تلبسينه في اليوم الشاتي. فكرهته؛ لانها تريد الصلاة فيه، فقال: الا نعمل لك ذكيا؟ فلا باس، فلم تمتنع من الذكي وامتنعت من غيره، ولم يكن هذا الا وقد فهمت نم قصد النبي عليه السلام في الاستمتاع بالجلد المدبوغ في غير الصلاة، وعلي وجه دون وجه، وانه فرق بين المدبوغ والذكي.



 وايضا فان الجلد لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون قبل الدباغ نجسا لذاته وعينه فوجب ان لا يطهر بالدباغ كاللحم  عندنا وعندكم ، وكجلد الخنزير والكلب  عندكم .
 او يكون نجسا لاجزاء نجسة جاورته بالموت فينبغي ان يجوز بيعه قبل الدباغ كالثوب النجس، فلما لم يجز بيعه قبل الدباغ علم انه كاللحم الذي نجست عينه بالموت.
 ونقول ايضا: هو جزء من الميتة تلحقه الحياة والموت فاشبه اللحم.
 او نقول: هي نجاسة حدثت بالموت فوجب ان تكون مءبدة كاللحم.
 وايضا فان علة التنجيس هو الموت فلا يجوز ان ترتفع النجاسة مع بقاء العلة؛ لان الموت لا يمكن دفعه.
 ونقول ايضا: اتسلمون ان الجلد بعد الدباغ لا يجوز اكله؟. فان سلموا ذلك: قلنا انما لم يجز اكله لانه نجس بالموت فصار كاللحم.
 وان لم يسلموا المنع من اكله دللنا عليه بما روي ان النبي عليه السلام مر بشاة ميمونة  وقد طرحت وهي ميتة  فقال: هلا دبغتم اهابها فانتفعتم به). فقالوا: انها ميتة  وقد علم عليه السلام انها ميتة  فقال: (انما حرم اكلها)، ومن المحال ان يكون انما اعلمهم ان اللحم حرم اكله دون الجلد؛ لانهم طرحوها وهم يعلمون ان لحم الميتة محرم، ويعتقدون ذلك، وكذلك الجلد فوجب ان تكون الفاءدة في اعلامهم 
 حكم الجلد الذي اباحهم الانتفاع به، وانه الذي حرم اكله دون النفع به، او تكون الفاءدة هي ان الذي يتاتي اكله منها محرم اكله، وان الجلد منه ايضا، واذا كنا قد اتفقنا علي ان الموت يحل في الجلد كما يحل في اللحم، ثم اتفقنا علي ان غسل اللحم اقوي من الدباغ، وهو لا يزيل حكم النجاسة الحالة فيه بالموت كانت الدباغة اولي الا تزيل حكم النجاسة الحالة بالموت في الجلد، او تكون كالغسل لا يزول به حكم النجاسة.
 وفارق حكم هذه النجاسة حكم ساءر النجاسات العارضة في الثياب؛ لانها لو كانت بمنزلتها لزالت بالغسل عن اللحم كما يغسل عنه الدم في الذكاة، ولجاز بيعه وبيع الجلد من الميتة قبل ان يدبغ كما يباع لحم المذكي وعليه دم.
 فان قيل: جميع ما ذكرتموه مخصوص بما رواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة لمولاة ميمونة ميتة، فقال: (ما علي اهلها ان لو اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به)، فقال: (انما حرم اكلها)، فاباح عليه السلام الانتفاع باهاب الميتة اذا دبغ فسقط قول من يقول: لا 
 يجوز الانتفاع به، والانتفاع ايضا عام من كل وجه يتبعه والصلاة عليه وغير ذلك.
 وايضا ما رواه زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة المصري عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دبغ الاهاب فقد طهر).
 ومالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه عن عاءشة قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.
 وايضا ما روي انه عليه السلام قال: (دباغ الاديم ذكاته)، 
 فاقام الدباغ مقام الذكاة.
 وايضا ما رواه انس ان النبي عليه السلام اتي علي سقاء اخضر قد برد فيه الماء فاستقي. فقالت صاحبته: انه لمن جلد كيتة. فقال عليه السلام: (دباغه طهوره).



 وروي سلمة بن المحبق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ذكاة كل اديم دباغه).
 قالوا: وهذه الاخبار تلزم احمد بن حنبل في امتناعه نم استعماله بعد الدباغ، وتلزمكم انتم في طهارته بكل وجه.
 قيل: لعمري انها تلزم احمد فاما نحن فانا نستعملها علي ما تحتمله فنقول: قوله: (هلا انتفعوا به بالدباغ)، فظاهره يقتضي الانتفاع بالجلد نفسه دون ثمنه، ونحن نجيز الانتفاع به علي وجه مخصوصة بالدلاءل التي ذكرناها.
 وقوله عليه السلام (فقد طهر)، وجميع ما ذكر في الطهارة، فاننا نقول:



 طهارة وطهور اسم مشترك في اللغة والشريعة فتارة يكون لزوال حم النجاسة، ويصلح للعبادة، ولرفع درجة، وللتمييز علي ما بيناه في مسالة الكلب، وحقيقة الطهارة انما هي نقل من حال الي حال، فقد نقلت الدباغة من منع استعماله فالي استعماله علي وجه دون وجه، ولا ينبغي ان يكون كالذكاة التي تبيحه علي كل وجه؛ لان الذكاة هي الاصل، وهي طهارة فلا ينبغي ان يكون حكم الفرع كحكمها من كل وجه، وان كانا جميعا يسمان بالطهارة. الا تري ان الطهارة بالماء ترفع الحدث فاذا عدم الماء جاز التيمم، وقد سمي طهارة. ثم مع هذا فلم يساو حكم الاصل لضعفه عنه، فلم يجز ان يتيمم قبل الوقت، ولا يرفع الحدث، ولا يجمع به بين صلاتي فرض  عندنا وعند الشافعي ، فلما كان البدل فيما يسمي طهارة اضعف من المبدل، فكذلك الدباغة اضعف من حكم الذكاة التي هي الاصل، وان كان اسم الطهارة يتناولها جميعا.
 فان قيل: اطلاق طهارة تقتضي طهارة من رفع حدث او ازالة نجس، فاذا لم تكن في الدباغ لرفع حدث فهي لرفع نجاسة.
 قيل: اطلاق طهارة تقتضي طهارة من رفع حدث او ازالة نجس، فاذا لم تكن في الدباغ لرفع حدث فهي لرفع نجاسة.
 قيل: قد بينا في مسالة ولوغ الكلب انها تكون ايضا للتنظف فلا نسلم انها لا تكون في الشريعة الا لما ذكرتم، والتيمم ايضا يسمي طهارة، ولم يرفع الحدث، فاذا كان اريد من اجل الحدث وان لم يرفعه 
 جاز ان تراد الدباغة من اجل النجس ولا تدفعه، فتكون اباحة الداباغة دون اباحة الذكاة، كما كان حكم التيمم دون حكم الماء، ثم لو كان طهارة تتناول ما ذكرتموه جاز ان نحملها علي ما ذكرناه بما بيناه من حكم الميتة، ومساواة الجلد للحم.
 واما قوله عليه السلام: (دباغ الاديم ذكاته)، فان جلد الميتة قبل دباغه لا يتناوله اسم اديم، وانما يسمي اديما بعد الدباغ، فكانه قال عليه السلام: دباغه ذكاته. اي ذكاته ريحه طيبها فصارت ذكية، وكذلك نقول: ان ذكاته التي هي طيب راءحته انما تكون بالدباغ الذي يخرج معه السهوكة وتغير الريح، وهذا هو الاصل في الذكاة. والذكي: هو الطيب الريح، وانما نقل الي اسم الريح؛ لان الحيوان اذا ذبح كان طيب الريح بخلاف الميت، فاذا كان اصل الذكاة ما ذكرناه حملنا قول النبي عليه السلام علي هذا، ونكون بهذا اولي منكم في اللغة؛ لانكم تجعلون الدباغة تشبيها بالذكاة، فتقديره: كذكاته، اي: مثل ذكاته، فتضمرون كاف التشبيه، ونحن لا نضمر شيءا، بل نجعل الدباغة بالشب والقرظ هي بعينها ذكاته وطيب ريحه، فتقديره: تقديره قولنا: الله ربنا، فربنا هو الله، والله هو ربنا، وكذلك محمد نبينا، وزيد قاءم، زيد هو القاءم والقاءم هو زيد، وقولكم انتم بمنزلة قولهم: شربك شرب الابل ، وليس شربه شرب الابل، وانما هو كشرب الابل اي: مثله.



 وايضا فان الدباغة بالشب والقرظ تصير عليه مثل الغشاوة فتزول معه الرواءح المتغيرة، وتكتسي ريح الشب والقرظ، ولهذا نستعمله نحن في الاشياء اليابسة؛ لانه يصر بمنزلة شء قد غشيه شء طاهر.
 فاما قوله عليه السلام في السقاء الذي استسقي منه: (دباغه طهوره)، اي قد نقله من منع الاستعمال الي جوازه علي ما بيناه، ويجوز ترك الماء فيه؛ لان الناس مختلفون في تطهيره، والماء في اصله يدفع النجس عن نفسه. ثم مع هذا فان الميتة اذا لاقت الماء فلم تغيره فان الماء علي اصله في الطهارة  عندنا  قليلا كان الماء او كثيرا، وليس كذلك الماءعات غير الماء، فلهذا جاز استعمال الجلد المدبوغ في الماء ولم يجز في غيره من الماءعات.
 فان قيل: فانه جلد طاهر بنجاسته فجاز ان يحكم بطهارته اصله جلد المذكي اذا تلوث بالدم او غيره.
 او نقول: نجاسة طرات علي جلد طاهر فجاز ان يطهر، اصله ما ذكرناه.
 قيل: الجلد المذكي علته انه طاهر انتقل الي طهارة هي التذكية، فاشبه اللحم المذكي، فاذا تلوث بالدم جاز ان يزول عنه كما يزول عن اللحم، وليس كذلك جلد الميتة؛ لانه كلحمها، فاذا لم تزل نجاسة لحمها لم تزل نجاسة جلدها.
 فان قيل: اللحم يتهوا بالدباغة ولا يثبت مثل الجلد.



 قيل: واي حاجة بنا الي دباغ اللحم والجلد ان كانت النجاسة تزول بعد الموت. فالغسل يكفي فيهما. الا تري انهما في الذكاة علي طريقة واحدة، لو اصاب اللحم دم زال بالغسل كما يزول من الجلد، ونحن نعلم ان كل نجاسة تكون في لحم المذكي او الميت لو نقعت في الماء المسخن او غيره من الماء والملح والخل، وطال مكثه خرجت كل نجاسة فيه، وقد كان يمكن ان ينقع في الماء والاشنان وغيره مما يقلع النجاسات اكثر مما يقلعه الشب والقرظ، ويثبت مع ذلك ولا يفسد، فلما كان هذا كله لا يزيل نجاسة اللحم؛ لانها بالموت حصلت، كذلك الجلد لحصول الموت فيه ، وعلمنا بهذا ان الشب والقرظ ادخل في الجلد؛ لانه تصير عليه غشاوة يمكن استعماله معها علي وجه ليطول بقاءه والانتفاع به لا انه يصيره طاهرا بذلك.
 علي انهم يدبغون المذكي ايضا لحاجتهم اليه.
 وعلي ان قياسنا اياه علي اللحم اولي؛ لاننا رددنا من نجس بالموت الي مثله، ورددنا جزءا اكتساه جزء مثله؛ لانه اكتساه جزء منه نجس، وهو اللحم، والجميع يحله الموت.
 ولا يلزمنا علي هذا الصوف والشعر؛ لان الحياة والموت لا يحلان فيهما.
 ثم ان الاعتبار الصحيح معنا؛ لاننا وجدنا الجلد مساويا للحم حيث كان، فهما بمنزلة واحدة لو قطعا من الحي، وبمنزلة واحدة في الذكاة، فكذلك ينبغي ان يكون بمنزلة واحدة بعد الممات؛ لانهما ميتان اذا قطعا في حال الحياة، ميتان في حال موت الحيوان، فلا ينبغي ان 
 يفرق بينهما كما لم يفترق حكمهما في الذكاة، ولا في كونهما في الحياة اذا لم يقطعا من الحي.
 فان قيل: انها نجاسة طرات علي عين يتاتي غسلها فجاز ان تطهر، دليله الثوب النجس.
 وايضا: فان هذه النجاسة لا تخلو ان تكون في معني نجاسة العين او نجاسة الحكم، فان كانت في معني نجاسة العين فانها متي كانت طارءة علي العين جاز ان تزال مثل ساءر النجاسات، وان كانت نجاسة من جهة الحكم، وكانت طارءة جاز ان تزال دليله الخمر.
 وايضا فلو كان الدباغ لا يطهر جلد الميتة لكان لا يطهر بالذبح، دليله الخنزير.
 قيل: اما الثوب النجس فقياسه اللحم المذكي والجلد اذا اصابهما نجس، فان اعيان الجميع طاهرة، وانما طرا علي طاهرها ما يزول بالغسل. الا تري ان بيع الجميع وعليه الدم يجوز، وليس كذلك جلد الميتة؛ لانه كلحمها. الاي تري ان بيع الجلد قبل الدباغ لا يجوز كما لا يجوز بيع اللحم، فعلم ان عينه نجست بالموت كاللحم، والثوب انما نجس بمجاورة النجاسة له، وجلد الميتة نجست عينه كاللحم الذي نجست عينه بالموت.
 وقولكم: ان هذه النجاسة لا تخلو ان تكون في معني نجاسة العين او نجاسة الحم فاننا نقول فيها ما تقولونه في اللحم سواء، فاذا لم تزل نجاسة اللحم لم تزل نجاسة الجلد. واما الخمر فانها نجسة العين فاذا تغيرت صارت العين كلها طاهرة فينبغي ان تصير عين الميتة كلها طاهرة لحمها وجلدها.



 وقولكم: ان الدباغة ان لم تطهر الجلد لم تطهره الذكاة يلزمكم في لحم الميتة ايضا ان لم يطهره الغسل لم تطهره الذكاة كالخنزير.
 فان قيل: قولكم: ان علة التنجيس الموت فلا يجوز ارتفاع النجاسة مع بقاء الموت غير مسلم؛ لاننا نقول: ان علة التنجيس الموت وفقد الدباغ، فعلة التنجيس ذات وصفين، فاذا عدم احد الوصفين وهو فقد الدباغ جاز ان لا يرتفع الوصف الاخر الذي هو الموت فينبغي الا يطهر علي هذا الحساب.
 فان قيل: فان الموت علة في تنجيسه ابتداء دون الاستدامة، فاذا كان الموت علة في وجود النجاسة دون بقاءها واستدامتها جاز ان ترتفع استدامتها وبقاءها وان كان علة الوجود في الابتداء لا ترتفع، كما اذا تيمم فانه يصلي؛ لانه استباح به الصلاة، ثم لو احدث لم يجز له ان يصلي بذلك التيمم قطع الاستدامة وبقاء الاستجابة، والله اعلم.
 قيل: هذا بعينه يلزم في لحم الميتة، واما التيمم فهو شاهد لنا؛ لانه لم يرفع الحدث فلهذا انقطعت استدامته فينبغي الا ترتفع نجاسة الجلد بالدباغ ولكن تنقطع استدامة المنع من الانتفاع به، فيصير منتفعا بالدباغ لا كمنفعة الذكاة، كما اباح التيمم الصلاة لا علي معني الوضوء الذي يرفع الحدث، وبالله التوفيق.
 ووجه الرواية الاخري في طهارة الجلد بالدباغ ما ذكرته عن المخالفين وفيه الرد علي احمد في امتناعه من استعماله بكل وجه وان دبغ.



  AUTO فصل

 فاما ما قاله الاوزاعي وابو ثور في انه يطهر جلد ما يءكل لحمه دون مالا يءكل لحمه فاحتجوا له بما رواه المليح الهزلي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن افتراش جلود السباع، ولم يفرق بين ان تكون مدبوغة او غير مدبوغة.
 وبما روي انه قال عليه السلام: (دباغ الاديم ذكاته)، فاقام الدباغ مقام الذكاة، وبين انه يعمل عملها، فلما لم تعمل الذكاة فيما لا يءكل لحمه لم تعمل الدباغة ايضا فيما لا يءكل لحمه.



 قالوا: ولانه حيوان لا يءكل لحمه فوجب ان لا يطهر جلده بالدباغ، اصله الكلب والخنزير.
 والدليل لقولنا: قوله عليه السلام: (ايما اهاب دبغ فقد طهر).
 وما روته عاءشة ان النبي عليه السلام امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت ولم يفرق بين جلد وجلد فهو عام الا ما خصه الدليل.
 وايضا فانه حيوان لم يرد نص القران بتحريمه، ولا اجمع عليه فجاز ان يطهر بالدباغ، اصله ما يءكل لحمه بعلة انه حيوان يجوز بيعه في حياته.
 فاما نهيه عليه السلام عن افتراش جلود السباع فانه عام فيما دبغ وما لم يدبغ فخصصناه بقوله: (اذا دبغ فقد طهر).



 علي انه لا يجوز ان يكون الخبر واردا الا في جلود السباع التي لم تدبغ؛ لان المقصود من جلود النمور شعرها، وهي اذا دبغت شعرها، فهي لا تدبغ، وانما تستعمل غير مدبوغة.
 وقولهم ان النبي عليه السلام اقام الدباغة مقام الذكاة، وان الذكاة لا تعمل في السباع غلط علينا؛ لان الذكاة تعمل في السباع ويستغنيي بها عن الدباغة الا الخنزير. واما الخنزير فانما لم تعمل الدباغة في جلده؛ لان الذكاة  التي هي اقوي منه، وهي الاصل  لا تعمل فيه، فلم تعمل الدباغة.
 واما قول داود في الانتفاع بجلد الخنزير اذا دبغ، فانه احتج بقوله عليه السلام: (ايما اهاب دبغ فقد طهر)، فعم ولم يخص.
 وايضا فقد قال: (دباغه ذكاته).
 فنقول: ان الذكاة في الاصل اقوي من الدباغة والدباغة اما ان تكون بدلا او فرعا، واذا لم تعمل الذكاة في جلد الخنزير كانت الدباغة اولي ان لا تعمل.
 فان قيل: فانه حيوان طاهر  عندكم  ينجس بالموت فينبغي ان تعمل الدباغة فيه كساءر الحيوان الذي ينجس بالموت.



 قيل: انتم علي اصلكم ان الخنزير نجي، فاذا كان نجسا لم تتات فيه الذكاة فالدباغة اولي.
 والفرق  عندنا  بين الخنزير وغيره هو ان النص ورد بتحريمه، والاجماع حاصل علي لمنع من اقتناءه فلهذا لم تعمل الذكاة والدباغة فيه.
 واما الزهري فانه اعتمد علي خبر رواه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة لمولاة ميمونة ميتة، فقال: (ما علي اهلها لو اخذوا اهابها فانتفعوا به)، ولم يذكر فيه فدبغوه، وفي الخبر انهم قالوا له عليه السلام: انها ميتة. فقال: (انما يحرم لحمها)، فلم يذكر فيه الدباغ، فدل علي انه يجوز الانتفاع به قبل الدباغ.
 ولنا نحن حديث سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان النبي عليه السلام مر بشاة مولاة ميمونة 
 فقال: (لا علي اهلها لو اخذوا اهابها فدبغوه وانتفعوا به). فقالوا: انها ميتة. فقال: (انما يحرم اكلها)، فاذا كان الزهري الراوي للخبرين اخذنا بالزاءد منهما، وهو الذي فيه ذكر الدباغة، وكان اولي ايضا للزيادة ولموافقته الاصول في ان لا تقتني النجاسات ولا ينتفع بها مع الحكم لاعيانها بذلك.
 فان قيل: اذا روي الراوي خبرين، وعمل باحدهما وترك الاخر وجب ان يرجع اليه فيما عمله فيعمل به ويترك الاخر.
 قيل: يجوز ان يكون قد نسي الخبر الاخر الذي فيه الزيادة، او نسي الزيادة.
 ثم انه يجوز ان يراد به اجتهاده الي العمل بالخبر الاخر ويترك الزيادة فينبغي ان لا يرجع الي اجتهاده اذا امكننا بالزيادة، والله اعلم.
 ونقول ايضا: هو جزء من الميتة يتاتي فيه الاكل فاشبه لحمه.



  AUTO [] مسالة

 والذكاة تعمل في ساءر السباع الا الخنزير. واذا ذكي سبع من السباع فجلده طاهر يجوز ان يتوضا فيه، ويجوز بيعه وان لم يدبغ، والكلب منها، وبه قال ابو حنيفة، وان جميع اجزاءه من لحم وجلد طاهر الا ان اللحم  عنده محرم اكله ،  وعندنا  مكروه.
 وقال الشافعي: ان الذكاة لا تعمل في السباع، وانها اذا ذكيت صارت ميتة لو ماتت.



 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {وما اكل السبع الا ما ذكيتم}، وبين النبي عليه السلام الذكاة فقال: (الذكاة في الخلق واللبة)، فعم الله  تعالي  
 كل ما ذكي، وبما بين النبي عليه السلام ان الذكاة  التي هي الشق في اللغة  انما في الشرع في الحلق واللبة لم يخص حيوانا نم حيوان، فهو عام في الانعام والسباع وغيرها الا ما خصته الدلالة.
 وايضا فان النبي عليه السلام قال: (دباغ الاديم ذكاته)، وروي: (ذكاة الاديم دباغه)، فاعلمنا في الخبر الاول ان دباغ الاديم كذكاته، فلولا ان الذكاة تعمل لم يشبه الدباغ بها. وقال: (ذكاة الاديم دباغه)، فاقام الذكاة مقام الدباغ لها، وانها تعمل عمله، فلما كان الدباغ يعمل في ذلك كانت الذكاة كذلك.
 ويدل علي ما نقوله: ان الدباغة بدل من الذكاة؛ بدليل ان الشاة الذكية لا يحتاج جلدها الي دباغ يطهره، واذا عدمت الذكاة وحل الموت اقيمت الدباغة في تطهير الجلد مقام التذكية، فاذا كانت الدباغة بدلا من الذكاة فهي فرع لها، ومن المحال ان يعمل الفرع ولا يعمل الاصل الذي هو اقوي منه في التطهير. الا تري ان التيمم الذي هو بدل الوضوء يبيح الصلاة ويرفع الحدث.



 ولنا ان نقول: هو جلد يطهر بالدباغ فوجب ان يطهر بالذكاة. اصله ما يءكل لحمه.
 فان قيل: جلد الميتة  عندكم  لا يطهر بالدباغ.
 قيل: يطهر ثم صفة الطهارة هي علي وجه دون وجه، وعلتنا تنتظم انه يطهر، وقد صحت، ولنا رواية اخري انه يطهر علي كل وجه.
 فان قيل: فقد قال  تعالي : {حرمت عليكم الميتة}، وقال عليه السلام: (لا تنتفعوا من الميتة بشء)، وهذا ميتة؛ لان الذكاة لا تبيح اكل لحمه فيصير كذبح المجوس والمحرم.
 قيل: جميع ذلك دليل لنا؛ لان الله  تعالي  حرم الميتة واستثني منها ومما ذكر معها المذكي، فقال: {الا ما ذكيتم}. معناه: لكن ما ذكيتم؛ لان هذا من الاستثناء المنقطع، فلما استثني المذكي صار قوله  تعالي  {الا ما ذكيتم} خارجا من حكم الميتة، ولو كان ميتة لكان حراما.
 وكذلك نقول في قول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تنتفعوا من الميتة بشء): ان 
 هذا خارج عن حكم الميتة ، داخل في قوله: {الا ما ذكيتم}، فقد صار لنا من قوله  تعالي : {حرمت عليكم الميتة}، ومن قوله عليه السلام دليل الخطاب في ان غير الميتة ليس بمحرم علينا؛ لان ما عدا المذكور بخلافه.
 فان قيل: الاسم لا دليل له.
 قيل:  عندنا  له دليل كدليل الصفة.
 فان قيل: انها ذكاة لا تفيد جواز الاكل فوجب الا تفيد الطهارة اصله ذكاة المجوسي، وذكاة الخنزير. وعكسه ذكاة ما يءكل لحمه لما افادت جواز الاكل افادت الطهارة.
 قيل: هذا لا يلزمنا نحن؛ لانها تعمل في لحم السبع، وانما اكله مكروه، ان اكله انسان اساء ولم يعص، وانما يلزم اصحاب ابي حنيفة.
 وعلي ان اصحاب ابي حنيفة ايضا يقولون لحمها مباح ولكنهه ليس مما يءكل؛ لان اللحم  عندهم  طاهر بالذكاة كالجلد.
 فاما المجوسي فلا فرق في تذكيته بين ما يءكل لحمه او لا يءكل؛ لانه ليس من اهل التذكية، ولا تلزمنا ذكاة المحرم للصيد؛ لانه ممنوع من حال دون حال. الا تري ان ذكاته صيدا يءكل لحمه بمنزلة مالا يءكل لحمه، وقد اتقنا علي ان غير المحرم تعمل ذكاته فيما يءكل لحمه فجاز ان يعمل في السباع غير الخنزير.
 ويجوز ان نقول: السبع والكلب بهيمة يجوز تمليكها بالوصية 
 والميراث فاشبها الشاة، ولا يلزم عليها الخنزير؛ لان تمليكه لا يجوز.
 وايضا فانه حيوان لا حرمة له ابيح الانتفاع بعينه من غير ضرورة فاشبه الضبع.
 ولانه بهيمة ابيح امساكه واقتناءه فاشبه ما يءكل لحمه.
 ولنا ان نفرض المسالة في ان الذكاة تصح في الحمار فنقول: لما جاز ان يطهر جلده بالدباغ ان تعمل فيه الذكاة بالذبح، اصله الشاة والبقرة.
 وايضا فان الدباغة هي الذكاة الثانبة تقوم مقام الاول في حال الفوات، فاذا جاز ان تءثر الدباغة في جلد فلان تءثر فيه الذكاة اولي.
 وايضا فان الحمار والبغل حيوان مختلف في جواز اكل لحمه فاشبه الضبع.
 فان قيل: فقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن افتراش جلود السباع، وهذا عموم، سواء ذكي او لا.
 قيل: هو محمول علي غير المذكي؛ بدليل قوله  تعالي : {الا ما ذكيتم}، وبما ذكرناه من القياس.
 فان قيل: فان الذكاة اخراج روح لا تعمل في اباحة لحمه بحال فوجب ان لا تعمل في تطهيره، مثل ذكاة المجوسي.
 قيل: هي تعمل في اباحة لحمه، وانما نكرهه كما نكره اكل الضبع، وان كانت الذكة تعمل فيه  عندنا وعندكم .



 وعلي انها تعمل في اباحة لحمه ايضا، لان من اضطر الي اكل لحم الكلب والحمار جاز له ذبحه واكله بعد الذبح فقد فسد قولكم.
 فاما المجوسي فالمنع في ذكاته لاجل دينه، ولهذا المعني استوي حكمه فيما يءكل لحمه وما لا يءكل، وفي مسالتنا نرجع الي المذبوح فالامر فيه مختلف. الا تري ان ذبح ملك الغير بغير اذنه لما كان النهي عنه يعود الي نفس المذبوح دون غيره لم تمتنع الذكاة فيه، وكذلك النهي متي توجه الي الالة، مثل السكين المغصوبة كان اخف منه اذا توجه الي غيرها، فلم يجز قياس احد الموضوعين علي الاخر، وكذلك المحرم منع من ذكاة الصيد بمعني فيه من جهة الدين، وفعل غيره اخف من فعله.
 فان قيل: ليست الذكاة من الدباغة في شء؛ لان الدباغة تصح ممن لا تصح منه الذكاة، والذكاة تصح في موضع لا تصح فيه الدباغة، والدباغة تصح في موضع لا تصح فيه الذكاة، ويعتبر في الذكاة صفة المذكي والالة والموضع.
 قيل: هذا لا دلالة فيه؛ لان اختلافهما لا يمنع من تساوي حكم الذكاة والدباغ في حكم جلد ما يءكل لحمه؛ اذ لا فرق بين ان يذكي ويطهر، وان مات دبغ وطهر.
 ولان الذكاة علي ضربين: احدهما: في السمك، وهي تحصل باخذه ولا تعتبر فيه الالة ولا الموضع ولا صفات الاخذ له، وذلك كله معتبر في الذكاة التي هي الذبح، ولم يكن اختلافهما مانعا من تاثيرهما في اباحة الاكل، فكذلك مخالفة الدباغة للذكاة في هذه الوجوه لا يمنع تساويهما في حكم التطهير، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 شعر الميتة وصوفها ووبرها طاهر  عندنا  وليس مما يحله الموت، وسواء كان مما لا يءكل لحمه او مما يءكل لحمه، كشعر ابن ادم، وشعر الكلب والخنزير طاهر في الحياة والموت جميعا.
 وبه قال ابو حنيفة، ولكنه زاد علينا فقال: القرن والسن والعظم مثل الشعر. قال: لان هذه الاشياء كلها لا روح فيها فلا تنجس بموت الحيوان.
 وقال الحسن البصري والليث بن سعد الاوزاعي: ان الشعور كلها نجسة، ولكنها تطهر بالغسل.
 وعن الشافعي ثلاث روايات:
 احدهما: ان الشعور كلها تنجس بالموت.
 والثانية: انها كلها طاهرة كقولنا.
 والثالثة: ان شعر ابن ادم وحده طاهر، وان ما عداه نجس.



 والدليل لقولنا: كونه طاهرا قبل موت الحيوان، فمن زعم انه قد انتقل الي نجاسة فعليه الدليل.
 وايضا قوله  تعالي : {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها بوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين}، فمن الله  تعالي  علينا بان جعل لنا الانتفاع بها، ولم يخص شعر الميتة من الذكاة، فهو عموم الا ان يمنع منه دليل.
 فان قيل: لا دلالة لكم في هذه الاية من وجوه.
 احدهما: انه  تعالي  قرن ذكر الاصواف والاوبار والاشعار بالجلود كقوله: {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا}، وانتم لا تجيزون هذا في جلد الميتة، فكذلك في الباقي، فصار المقصود منها اذا ذكيت جاز الانتفاع بالجميع.
 ووجه اخر: وهو انه  تعالي  قال: {حرمت عليكم الميتة والدم}، اسم للجملة ولكل جزء منها، فوجب ان تكون الجملة وكل جزء منها 
 محرما؛ لانه صريح في الميتة، بل هو عموم فصار ذكر الميتة قاضيا عليها؛ لانها اخص منها.
 وايضا قوله: {ومتاعا الي حين}، والحين غير معلوم مدته، فصارت الاية مجملة تفتقر الي بيان، فلا يصح الاحتجاج بها حتي يثبت تفسيرها.
 وايضا فان الحين متردد بين زمانين فيكون المراد به حال الحياة الي حين الممات؛ لانه يقال: قد حان حينه، اذا جاء الموت، فكانه قال: ما دامت حياته.
 قيل: الجواب عن هذا ايضا من وجوه:
 احدهما: ان قولكم: انه  تعالي  قرن ذكر الصوف والوبر والشعر بالجلد لا يقدح في الاستدلال بالعموم، ثم تقوم دلالة علي اخراج الجلد.
 ثم انه ينقلب عليكم؛ لانكم تجوزون الانتفاع بالصوف والشعر في حال الحياة، ولا تجيزونه في الجلد اذا اخذ فيحال الحياة، فنحن وانتم في هذا سواء. واما حال الممات فانتم تدبغون الجلد وتنتفعون به، ولا تنتفعون بالصوف والشعر، فقد فرقتم بين ذلك وبين الجلد في الحياة والممات وان كان الله  تعالي  قد امتن بهما جميعا، وقد اتفقنا جميعا علي جواز الانتفاع بالجميع مع الذكاة، والانتفاع بالصوف والشعر دون الجلد في الحياة، وبقيت حال الممات فاجزتم الانتفاع بالجلد اذا دبغ ومنعتم من الصوف والشعر، واجزنا نحن الانتفاع بالشعر والجلد في الحال التي امتن الله  تعالي  علينا؛ لان الجلد 
 اذا دبغ جاز ان نتخذ منه بيوتا نستخفها يوم ظعننا ويوم اقامتنا، وانما تمنع من بيعه علي احدي الروايتين كما تمنعون من اكلة، وننتفع بالصوف والشعر كما كنا ننتفع به في حال الحياة، وصرنا اسعد منكم؛ لان الامتنان من الله  تعالي  لم يفرق فيه بين الحياة والموت، وصار المباح من الاية الانتفاع بالجلد في حال الذكاة، وبالدباغ في الموت، وحصل الانتفاع بالصوف والشعر علي كل حال في الحياة والذكاة والموت، كما جاز الانتفاع به في حال الحياة وان لم يجز ذلك في الجلد، فيكون هذا ابلغ واعظم في الامتنان لكثرة المنفعة به.
 وقولكم: ان الميتة تتناول الجملة وكل منها، وانه نص في ذكر الميتة، ولا ذكر للميتة في الاية الاخري، وان تخصيص الميتة يقضي عليها فاننا نقول: ان قوله  تعالي : {ومن اصوافها واوبارها واشعارها} تخصيصا لذكر الصوف والشعر، وليس في ذكر الميتة تخصيص لذلك، فقد حصل معنا خصوص في ذكر الصوف والوبر والشعر، وحصل في الاية التي معكم خصوص ذكر الميتة، فصار خصوص ايتكم يقضي علي عموم ايتنا، وخصوص ايتنا يقضي علي عموم ايتكم، فننظر اينا اولي. فوجدنا النص ورد بذكر الصوف والوبر والشعر الذي فيه اختلفنا، وليس في ايتكم ذكره صريحا، والخلاف حاصل في الشعر هل يحله الموت او لا؟، فاستعمالنا اولي.
 ويقوي استعمالنا ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما قطع من حي 
 فهو ميت لا يجوز الانتفاع به وان دبغ، وان الشعر اذا قطع في حال الحياة فليس بميت، ويجوز الانتفاع به، فاذا كان طاهرا في الحال التي لو قطع فيها الجلد كان نجسا فطهارته وجواز الانتفاع به في الحال التي يجوز فيها الانتفاع بالجلد اذا دبغ اولي.



 وقولكم: ان الحين يصير في حيز المجمل ليس كذلك؛ لان الناس اختلفوا في الحين. فقال بعضهم: هو سنة؛ لقوله  تعالي : {تءتي اكلها كل حين باذن ربها}، وقال بعضهم: هو عموم في كل زمان، فلا يسقط التعليق به، وانما اراد الله  تعالي  بقوله: {ومتاعا الي حين} اي انكم تنتفعون به مدة من الزمان، ولكنه لم يعينه؛ لان استعمال الناس له يختلف علي حسب حاجتهم اليه، ويختلف فيما له يستعمل ايضا، ولو قال  تعالي : اني جعلت لكم ذلك لتنتفعوا به كلما احتجتم اليه لما صار هذا في حيز المجمل. الا تراه قال: {تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم}، وليس لظعننا ولا اقامتنا وقت معلوم، فليس هذا في حيز المجمل.
 وقولكم: ان الحين يتردد بين زماننين فنصرفه الي حال حياة الانعام حتي يحين الموت فانه غلط؛ لانه الله  تعالي  امتن علينا باستعماله، ولم يفرق بين حياتنا نحن او حياة الانعام، فيجوز ان نستعمله الي ان نموت نحن، كما يجوز استعماله الي موت الحيوان.
 وعلي انه ايضا من وجه اخر؛ لان قولكم يدل علي اننا اذا جوزناه في حال الحياة فلا نستعمله الا ما دام الحيوان حيا حتي اذا مات لم نستعمله، وهذا لا يقوله احد.



 وعلي اننا لا نسلم ان الصوف والشعر يقع عليهما اسم ميتة حقيقة وان تناول الجملة فانما يتوجه الي اللحم والجلد والعظم.
 فان قيل: قد يقول الانسان: رايت ميتة، وانما راي الشعر الحاءل. ويقول: مسست الميتة، ولم يمس الا الشعر، فدل ذلك علي ان الميتة يتناول الجمع.
 ويدل علي ان الميتة اسم لجميع الجملة: ان الجملة اذا فرقت لا يقال لها ميتة، وانما يقال: لحم الميتة، وجلد الميتة، ورجل الميتة، فدل علي ما ذكرناه.
 قيل: اما قول الانسان: رايت الميتة، وانما راي الشعر الحاءل، ويقول: مسست الميتة، ولم يمس الا الشعر فانه لا يدل علي حقيقة. الا تري انه لو راها مسلوخة من الجلد جاز ان يقول: رايت الميتة، ولو مسها مسلوخة قال: مسست الميتة، وفي الحقيقة لو مس الشعر دون الجلد لقال: مسست شعر الميتة، وانما الحقيقة تتناول الجملة سواء كان عليها شعر ام لا.
 فان قيل: ما ذكرتموه من المساواة في استعمال الايتين من قوله  تعالي : {ومن اصوافها واوبارها} فلنا نحن الترجيح؛ لان ايتنا في ذكر الميتة قصد بها بيان الاعيان المحرمة، وايتكم قصد بها الامتنان وعدد النعمة علينا، والايتان اذا تقابلتا وقصد باحدهما تحريم العيان التي وقع فيها الاختلاف وقصد بالاخري غير ذلك، كان ما قصد به بيان التحريم والتحليل اولي، كما نقول في قوله  تعالي :



 {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم}، وفي قوله  تعالي : {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} كل واحد منها عام من وجه خاص من وجه، فكان تقديم قوله  تعالي : {حرمت علكم امهاتكم} اولي؛ لانه قصد بها بيان الاعيان المحرمة، وقصد بقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} بيان العدد الذي يحل ولا يحل.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان قوله  تعالي : {حرمت عليكم الميتة} يفيد تحريم ما يموت، والشعر لا يحله الموت، وانما ينقطع نماءه بموت ما يموت فلم نسلم لكم ان الشعر ميتة. الا تري  تعالي  استثني في الميتة فقال: {الا ما اضطررتم اليه}، والضرورة تدعو الي اكل الميتة، والشعر لا يءكل، فثبت ان الميتة اسم لما عدا الصوف والشعر، وحصل النص في الامتنان بالصوف والشعر عاما، فلا يقضي عليه، فلا يخصه ذكر الميتة.
 والجواب الاخر: هو ان الامتنان ايضا يقع بالانتفاع بالاعيان كما يقع تحريمها، فما امكننا ان نحس موضع النعمة والمنة فهو اولي، وقد بينا ان المنة في سعة استعماله اولي، يشهد لما قلناه: التفرقة بينه وبين الميتة في حال حياة الحيوان فان الشعر ينتفع به، وجلد الحية لا ينتفع به، وهو ميتة، والمنة في الشعر قد اباحته بخلاف الجلد، ولم يقضوا 
 بتحريم الجلد الذي هو ميتة في حياة الحيوان علي الشعر الذي حصل به الامتنان، فكذلك لا يقضي بتحريم الميتة في حال الموت علي الشعر الذي وقع الامتنان به.
 ويدل علي صحة قولنا ايضا: ما روي عن ابي سلمة عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا باس بمسك الميتة اذا دبغ، ولا باس بصوفها ووبرها وشعرها اذا غسل بالماء)، وهذا نص، فسقط معه كل ظاهر وقياس، وقوله عليه السلام: (لا باس) اي لا ضيق ولا حرج.
 فان قيل: هذا الحديث لا يصح، ولو صح لكان السءال عليه م وجهين.
 احدهما: ان قوله عليه السلام: (لا باس) لا يفيد الطهارة ورفع النجاسة كما روي البراء بن عازب ان النبي عليه السلام قال: (لا باس ببول ما اكل لحمه).



 والوجه الاخر: ان النبي عيه السلام انما حكم بطهارة الشعر بشرط الغسل. وهذا معني غير معتبر  عندنا وعندكم  لانه  عندنا  لا يطهر بالغسل، و  عندكم  لا يفتقر الي الغسل، وقد جعل عليه السلام من شرطه الغسل.
 قيل: اما قولكم: ان الحديث لا يصح دعوي بلا برهان فلا يسمع.
 وقوله عليه السلام: (لا باس ببول ما اكل لحمه) فكذلك نقول ايضا، فلا فرق بين الموضعين.
 وقولكم: ان النبي عليه السلام حكم بطهارة الشعر بشرط الغسل، وانه 
 لا يفتقر الي الغسل  عندكم  فاننا نقول: انما ذكر الغسل علي طريق الندب تنظفا لما يحدث من الحيوان عند موته، والمقصد اعلامنا جواز استعماله، وانه طاهر في نفسه، ولا ينجسه الموت.
 ويدل علي صحة قولنا: ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي عليه السلام مر بشاة مولاة ميمونة ميتة، فقال: (ما علي اهلها ان لو اخذها اهابها فدبغوه فانتفعوا به). فقالوا: انها ميتة. فقال: (انما حرم اكلها)، وروي: (انما حرم لحمها)، فلم يحرم منها غير ما يءكل، والشعر لا يءكل، ولو كان في الشعر روح لوجب ان لا يستباح اخذه الا بالذكاة، كالجلد واللحم وغيرهما، فما اجمعنا علي انه لو اخذ من حيوان يءكل لحمه في حال حياته كان طاهرا من غير تذكية علم انه لا روح فيه.
 وايضا فان النبي عليه السلام قال: (ما قطع من حي  وهو حي  فهو ميتة)، فلو كان الشعر فيه روح لوجب اذا جز مما يءكل لحمه في حياته ان يكون ميتا نجسا، وهم لا يقولون انه ميت، بل يقولون مثل قولنا انه طاهر، فدل علي انه لا روح فيه.
 فان قيل: فان الصوف والشعر اذا قطع من حي يءكل لحمه في حال حياته فان ذلك ميتة، فان لم يكن نجسا فقوله عليه السلام: (فهو ميت) 
 صحيح لا بدل علي تنجيسه. الا تري ان السمك ميت وليس بنجس.
 قيل: فينبغي ان يكون جلد الحي اذا قطع منه ميتا ولا يكون نجسا، وانما اراد عليه السلام ان الذي يقطع من الحيوان في حياته يكنن ميتا كما لو مات الحيوان؛ بدليل الجلد، فاذا كان الشعر يسمي ميتا كان مثل الجلد.
 فاما السمك فلو قطع جلده او بعض لحمه وهو حي فانه بمنزلته لو مات لا فرق بين حياته وموته، فلما تقرر ان الجلد من الشاة لو قطع في حياتها لكان ميتا نجسا كان كذلك في موتها، كان الشعر اذا قطع منها في حياتها لم يكن ميتا نجسا كان كذلك في موتها.
 فان قيل: خبر شاة مولاة ميمونة حجة لنا؛ لانه عليه السلام بين حكم الجلد بانه اذا دبغ انتفع به، واعرض عن غيره؛ لانه لا سبيل الي الانتفاع بشء من هذه الجملة الا بالجلد حسب دون غيره، لاسيما علي مذهب من يقول: ان الشعر طاهر، فهو في الحال مال عنده، ولم يبين حكمه، فدل علي ما ذكرناه.
 قيل: النبي عليه السلام بين حكم الجلد الذي الشعر والصوف عليه فقال: (هلا اخذوا اهابها فدبغوه وانتفعوا به)، فعلم انه اباح الجلد والشعر جميعا، فلما قالوا له: انه ميتة، علم ان الجلد ميتة، فقال: (انما حرم اكلها) اشارة الي الجلد الذي يتاتي فيه الاكل، والي اللحم 
 ايضا وبقي الجلد والشعر الذي عليه علي جملة الانتفاع بقوله: (الا انتفعوا به)، فلم يحتج الي بيان ثان.
 وليس قوله عليه السلام: (انما حرم اكرها) بيانا لحكم الانتفاع بها؛ لانه قد تقدم، وانما هو بيان لحكم الاكل، وانه محرم دون الانتفاع به.
 ولنا ايضا ما رواه عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه ان رجلا سال النبي عليه السلام عن الصلاة في الفرا. فقال: (اين الدباغ؟)، ومعلوم ان الدباغ يءثر في الجلد حسب، فكان حكم علي اصل طهارته
 ويجوز ان نقول: هو شعر منفصل من عين يجوز الانتفاع بها علي وجه من غير عذر فاشبه الحي منها.
 ونقول ايضا: ان الذي ينجس بالموت في حين اتصاله بالحيوان فان انفصاله منه في حال حياته بمنزلته. دليل ذلك: ساءر ابعاضه، 
 فلما كان الشعر يفارق ساءر ابعاضه في حال حياته فارق ساءر ابعاضه في حال مماته. الا تري انه لو قطع عضو منه في حال حياته كان بمنزلته في حال مماته، فعلم مخالفة الشعر لساءر ابعاض الميتة.
 وايضا فان تاثير الموت في الجلد الذي هو محل الشعر ابلغ من تاثيره في الشعر. الا تري انه في ابطال الحسن منه، ووصول الالم اليه، وتوكد الاجماع في تحريمه.
 فاذا لم يوجب نجاسة الشعر في الحال التي فيها الم الجلد فلان لا ينجس في حال انقطاع الحس عن الجلد الذي هو محل الشعر اولي.
 وايضا فان صفة الشعر في نفسه لما لم يتغير بموت الاصل عما كان عليه لم يعتبر نفس انقطاع النماء فيه، دليله: الجنين لما كان باقيا علي حالته لم يكن انقطاع النماء موت الاصل مانعا نم طهارته.
 فان قيل: الجنين في وعاء، والشعر علي عين نجسة.
 قيل: لا فرق بينهما؛ لان الشعر علي وهاء ينمي بنماءه، فاذا انفصل انقطع نماءه من الاصل، والجنين في وعاء ينمي بنماءه، فاذا انفصل منه انقطع نماءه من الوعاء فاذا انفصل من الاصل في حياته فهو كانفصال الشعر منه والنماء منقطع عنهما جميعا من الاصل.
 ويجوز ان نجعل الجنين اصلا فنقول: هو عين ينفصل في حال حياة الاصل فيحكم بطهارتها، فكان انفصالها بعد الممات علي تلك الصفة وفي حكمها، وهذا المعني موجود في الشعر.



 وايضا فان وقوع الفعل في نفس الجنين لا يءثر في ايلام الاصل، فاشبه من هذا الوجه الشعر فوجب ان يتفقا في الحكم.
 ونقول ايضا: قد اتفقنا علي ان صوف الحي من الانعام وشعره طاهر فكذلك اذا مات؛ بعلة انه متصل بحيوان لو قطع جلده لكان نجسا.
 فان قيل: فانه متصل بذي روح ينمو بنماءه فوجب ان يكون فيه روح، اصله الجلد واللحم. او نقول: فوجب ان ينجس. او نقول: فوجب ان يموت بموت ذاته.
 واحترزوا بقولهم: متصل بذي بوح من الجنين، وهو ينمو بنماء امه، ولا ينجس بموتها؛ لانه ليس متصل بذي روح، وانما هو في وعاء.
 وقولهم: ينمو بنماءه احتراز اذا جف بعض بدنه او اصابه شلل هو متصل بذي روح ثم لا روح فيه، ولا ينجس ايضا بموته؛ لانه لا ينمو بنماءه؛ لانه اذا سمن لم يسمن موضع الشلل.
 قيل: ان الشعر ليس بجزء من الاصل ولا هو من ابعاضه وان كان متصلا به، ولو كان في حكم الاجزاء لنجس بقطعه في حياة الاصل مثل ساءر اجزاءه، ولكان يءلم اخذه ويحس به كما يوجد ذلك في ساءر ابعاضه من غير افة به.
 ولو صح هذا لكان الاولي ان يحكم بنجاسة الولد؛ لانه متصل بامه، ويعتق بعتقها ويصير مذكي بتذكيتها  عندنا وعندهم .
 وقولهم: ينمو بنماءه فاسد؛ لان النماء قد يحصل مع انقطاع نماء الحي، ولا يفسد بموته في العادة الجارية. علي ان ساءر الاعضاء من اللحم الجلد حجة لنا؛ لانها لما كانت تنجس بالموت كان كذلك حكمها 
 اذا انقطعت في حال الحياة، ولما كان الشعر ينفصل في حال الحياة ولا يحكم بنجاسته كان انفصاله بعد الموت كذلك، مثل الجنين. ولا يلزمنا شعر الكلب والخنزير؛ لانه طاهر في الحياة والموت  عندنا .
 فان قيل : فان كل ما كان مضمونا من الصيد بالجزاء كانه فيه روح، اصله اللحم والجلد وتاثيره عندي، وعكسه دمعه وبوله لما لم يكن فيه روح لم يضمن بالجزاء.
 قيل: لا جزاء  عندنا  في ابعاض الصيد، وانما الجزاء في اتلاف الصيد جملة سواء كان عليه شعر او لا فلا يلزم ما ذكرتموه علي اننا قد ذكرنا قياسات هي اولي من كل قياس؛ لاستمرارها في الشعر سواء قطع من حي متفق عليه او ميت، ويطرد لنا في شعر ما يءكل لحمه وما لا يءكل؛ لانه اذا ثبت انه لا روح فيه لم يختلف حكمه.
 فان قيل: قولكم: ان الشعر لا روح فيه ولا يموت غلط؛ لانه ينمو بنماء الحياة حتي اذا عدم لم ينم.
 قيل: النماء لا يدل علي ان في الشعر حياة؛ لان الذي فيه الحياة من الحيوان يلحقه الالم؛ ويحس اذا قطع ولا افة به، والشعر اذا قطع لم يءلم.
 فان قيل: فان الجلد الغليظ في العقب به افة فزال الالم منه 
 بعد ان كان موجودا فيه، فهو كاليد الشلاء، والشعر علي كل حال بمنزلة واحدة لا يتعير، الا تري ان عقب الصبي ومن هو مترف يالم كما خلق، وشعر الصغير والكبير والمترف علي صفة واحدة.
 فان قيل: فان الظفر يقص ولا يءلم كالشعر، ومع هذا فان الظفر فيه حياة، وينجس بالموت.
 قيل: الظفر لا حياة فيه غير ان اصله يسقيه الدم كالريش، فهو ينمس كما ينمي الشعر، ولكن الشعر لا تسقي اصوله الدم.
 فان قيل: فان الرجل الخدرة، ومن شرب البنج، والجنون لا حس لهم ولا الم، ولم يدل علي انه لا يحكم لهم بحكم الحي، فكذلك الشعر.
 قيل: ان الرجل الخدرة كان الالم فيها مخلوقا موجودا، ثم قد تعود اذا زال الخدر، وليس كذلك الشعر.
 واما المجنون والسكران فبهذه المنزلة، علي انهما يحسان، وانما تذهب عقولهم فلا يميزون، والشعر ينمي بنماء الحي لاتصاله به، كما ينمي النبات باتصاله بالارض.
 فان قيل: ان في الارض حساة، قال الله  تعالي : {احييناها }.
 قيل: لا يقال فيها روح، فعلم ان ذكر الحياة فيها مجاز، وانما شبهت بما فيه الحياة. الا تري ان الله  تعالي  قال في الزرع اذا 
 هلك: {ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما}، ولم يقل: انه يموت. وانما نحن نقول ذلك مجازا، وحقيقة الموت انما هو فيمن له روح وليس في الارض ولا في الزرع روح.
 فان قيل: فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تنتفعوا من الميتة بشء)، وهذا عام في جميعها.
 قيل: قد ذكرنا ان حقيقة الميتة لما فيه روح فعدمت منه، وذلك لا ينتفع منه بشء الا بدليل. ثم لو تناوله العموم لجاز ان يخص كما خص الجلد بالدباغ، وكما جاز استعمال الشعر في حال الحياة، وقد ذكرنا ما يخص ذلك.
 فان قيل: فان اللبن يءخذ في حياة الحيوان فيكون طاهرا، ثم اذا مات الحيوان وهو فيه نجس، فكذلك الشعر.
 قيل: انما نجس اللبن اذا مات الحي؛ لانه يحصل بالموت في وعاء نجس لا انه نجس بموت الحي، وليس كذلك الشعر. ونظير البن وحصوله في وعاء نجس ان يتلوث الشعر بالدم او يحصل فيه فانه يغسل، واللبن ماءع ينجس بكونه في الوعاء النجس، ولا يمكن غسله.
 فان قيل: فان الشعر والصوف جزء متصل بالبدن مشاهد، له مدخل في الطهارتين الاعلي والادني، فيلحقه حكم الحياة والموت كالجلد.
 قيل: ان الشعر المتدلي من اللحية والراس مثل الضفاءر لا مدخل 
 له في الوضوء فلا يلحقه حكم التطهير. علي ان ثمرة هذا القياس ونتيجته ان الشعر اذا مات نجس فلم يجز استعماله، كالجلد واللحم وهذا فاسد؛ لانه يوجب اذا قطع من الحي ان يكون كذلك فينبغي ان يكون نجسا كالجلد، فلما جاز الانتفاع به اذا اخذ في الحياة  وهو مع هذا طاهر  سقط ما قلتموه مع استواء حكمهما في الطهارتين.
 علي ان داخل العين لا مدخل له في الطهارتين، وهو يلحقه حكم النجاسة، فعلم انه لا تعلق لاحدهما بالاخر، وكذلك ما ستره الشعر لا يلحقه حكم التطهير  عندنا ، وهو ينجس بالموت، فلم يكن احدهما علة في الاخر.
 ثم لنا ان نعكس عليهم فنقول: لما كان الشعر يلحقه حكم الطهارتين وجب ان يتفق حكمه في انفصاله في الحياة والموت، دليله تساوي ساءر الاجزاء في الحياة والموت.
 فان قيل: راينا الجلد له حالتان: احداهما: تمكن الانتفاع به فيها، وهي الذكاة، والاخري: يمتنع الانتفاع به فيها، وهو اذا قطع منها في حياتها، فالشعر المضموم اليه مثله بحق القران، فينبغي ان يجوز الانتفاع به في حالتين، هما: واحدة في حياة الحيوان، والاخري في الذكاة.
 قيل: هذا فاسد؛ لانه كان ينبغي ان لا يجوز استعماله الا في الحال التي يجوز فيها الانتفاع بالجلد، لانه مضموم اليه، فلما جاز 
 الانتفاع به في الحال التي لا يجوز استعمال الجلد فيها، وهو اذا اخذ في حال الحياة، كذلك يجوز الانتفاع به في حال الممات، وهي حال يكون الجلد فيها نجسا كالحياة.
 وايضا فان الشعر يحدث في الحيوان بعد وجود الحيوان، فهو كالولد يحدث فيه واجزاء الحيوان موجودة في الخلقة قبل حدوثه، ولا يجوز ان يقال: ان الشعر يجب قطعه الغرم والضمان كالاجزاء؛ وذلك ان وجوب الغرم لا مدخل له في حكم النجاسة والطهارة. الا تري ان ما لا قيمة له في الاشياء الطاهرة لا يجب به ضمان، وما له قيمة من النجس يتعلق به الضمان، فصار هذا الكلام لغوا؛ لان قاءلا لو قال: لما جاز ان تكون الاجزاء مغصوبة جاز ان تلحقها النجاسة لكان ذلك لغوا.
 وايضا فان تساوي الشعر والاجزاء في الضمان لما لم يوجب تساويهما في حال الحياة في النجاسة والطهارة وجب ان يكون كذلك بعد الموت، فكل فرق يفرقون به بين الامرين فهو فرقنا في السءال.
 فان قيل: لما كان تحريم الميتة يعم ساءر المسلمين غير المضطرين، كما ان تحريم الصيد يعم جميع المحرمين غير المضطرين، ثم لو كان احد التحريمين يتعلق بجميع اجزاءه من الصيد فوجب ان يكون كذلك حكم الاجزاء في الميتة.
 قيل: هذه دعوي لم تجمعوا بينهما بمعني فلا تقبل الا بدليل.
 وايضا تعليل بحكم مجهول؛ لان احد التحريمين يعود الي اتلاف، وهو صيد المحرم، والتحريم في الميتة يعود الي نجاستها، والي بطلان 
 الصلاة معها، فقولكم: ان احد التحريمين يتعلق بجميع اجزاءه من غير ان تبينوا حكم التحريم وكيفيته تعليل بمجهول، وهذا غير صحيح.
 وعلي ان هذا منتقض بالحيوان في حياته؛ لان تحريم ساءر اجزاءه يعم ساءر المسلمين غير المضطرين، لانه ما قطع منه فهو حرام ولم تستو اجزاءه وما هو متصل به من صوفه وشعره، فكذلك في مسالتنا، وبالله التوفيق.



  AUTO فصل

 فاما عظم الميتة وسنها وقرونها وريشها فهو  عندنا  نجس، وكذلك عظم الفيل ونابه، فان ذكي فهو طاهر بناء علي اصلنا في ان الذكاة تعمل في جلود السباع ولحومها.
 وقال ابو حنيفة: عظام الميتة وسنها وقرونها وريشها طاهر، وكذلك عظام الفيل، بناء علي اصله انه لا حياة فيها، وان الذكاة تعمل في السباع وتطهرها وان كانت نجسة في حياتها، فسواء ذكيت او ماتت فان العظام طاهرة؛ لانه لا روح فيها.
 ووافقنا الشافعي علي ان عظام الميتة نجسة وقرونها وسنها، وانما خالفنا في صوفها ووبرها وشعرها، وقد مضي الكلام معه في ذلك، وخالفنا في ان الذكاة لا تعمل فيما لا يءكل لحمه وقد مضي الكلام عليه.



 والدليل لقولنا وقول الشافعي علي ابي حنيفة في ان عظام الميتة نجسة: قول النبي عليه السلام: (لا تنتفعوا من الميتة بشء)، وهذا عام فيها وفي كل جزء منها الا ما قام دليله.
 فان قيل: ليس العظم منها فلا يتناوله اسم ميتة.
 قيل: عن هذا اجوبة.
 احدهما: ان اسم الميتة يقع علي جملتها والسن فيها.
 وايضا: ما روي عن ابن عمر انه كان يكره ان يدهن في مدهن الفيل، وقال: انه ميتة، وهذا تعليل منه فكانه قال: لانه ميتة.



 وايضا: فان الله  تعالي  قال: {من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة}، وقال: {وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما}، وقال: {اءذا كنا عظما نخرة}، وقال: {فكسونا العظام لحما}، فالاصل هو العظام، والروح والحياة فيها كما هي في اللحم والجلد.
 وايضا: يالم كما يالم اللحم والجلد.
 فان قيل: القرن يقطع فلا يالم، ويتبرد السن فلا يالم، وكذلك الريش.
 قيل: يجوز ان يكون الظفر والسن والقرن والريش لا روح فيه غير ان اصله يسقيه الدم، فهو بخلاف الشعر والصوف، واما العظم الذي تحت اللحم فانه يءلم كما يءلم اللحم.
 ولنا ايضا قوله  تعالي : {حرمت عليكم الميتة}، وهذا عام فيها وفي كل جزء منها الا ما قام دليله، وقد بينا ان العظم يموت ويدخله الحياة بقوله  تعالي : {من يحيي العظام وهي رميم}، وبما تقدم ذكره.



 وايضا فان العظم يتاتي اكله كاللحم والجلد، فلما اتفقنا علي انه لا يءكل مع تاتي الاكل فيه، دل علي انه كاللحم والجلد.
 قيل: هذا غلط؛ لان العظم يءكل، وخاصة عظم الحمل الرضيع والجدي والفرخ والطير وغير ذلك، وعظم الكبير يشوي ويءكل، ويتاتي فيه الاكل، وليس كالصوف والشعر.
 ويجوز ان نحرز قياسنا فنقول: قد اتفقنا علي ان لحم الميتة نجس اذا اخذ في حياتها او موتها، وكذلك العظم الذي تحت اللحم بعلة انه لو قطع في حياتها لكان نجسا.
 او نقول: هو جزء متصل بذي روح قد اكتسي جزءا منها، فهو كاللحم الذي اكتسي جزءا منها، وهو الجلد، فكذلك العظم قد اكتسي جزءا من الحيوان وهو اللحم، فوجب ان يكون نسجا كاللحم، ولا يلزم علي هذا السن والقرن والريش؛ لانه لم كتس جزءا من الحيوان، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 قد مضي الكلام في طهارة الكلب وساءر الحيوان، وان غسل الاناء منه تعبد، ولكنه لا يقتصر في غسله اذا اريد استعماله عن سبع مرات، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: غسله كغسل ساءر النجاسات، ويعتبر في ازالته ما يغلب علي ظنه، فان غلب علي ظنه ان قد زال بالمرة الواحدة لم يفتقر الي غيرها، وان لم يزل بالواحدة فلابد من غسله حتي يغلب علي ظنه ازالته، ولو كان عشرين مرة؛ لانه  عندهم  نجس. هذا الذي يناظرون عليه في هذا الوقت، وقد كان شيوخهم فيما مضي يختلفون، فيقول بعضهم: الواجب مرة واحدة، وما زاد عليها مستحب. وبعضهم يقول: يغسل ثلاثا.



 وقال احمد: يغسل ثماني مرات الثامنة بالتراب.
 ومن يقول انه نجس يقول: ان غسله فرض،  وعندنا  انه طاهر فغسله عبادة مسنونة، والكلام في العدد.
 واستدل اصحاب ابي حنيفة بما رواه ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله ثلاثا او خمسا او سبعا)، وهذا نص؛ لانه خيره بين ذلك، ولم يوجب السبع.



 وايضا فقد روي ابو هريرة انه قال: (يغسل من ولوغه ثلاثا)، ولا مخالف له في الصحابة.
 ولانه ازالة نجاسة فلا يكون من شرطه العدد كساءر النجاسات.
 وايضا فلو كان العدد من شرطه لوجب اذا طرح الاناء في ماء كثير ان لا يطهر؛ لانه لم يوجد العدد، فلما قلتم: انه يطهر علم ان العدد ليس من شرطه.
 والدليل لقولنا: ما رواه مالك وسفيان بن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا)، وهذا امر يقتضي وجوب السبع.



 وروي ايوب بن ابي تميمة عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: (اذا ولغ الكلب في اناء احد فليغسله سبعا اولهن او اخرهن بالتراب)، فاوجب السبع، علي ان يكون احدهما بالتراب.
 وروي ابو هريرة ان النبي عليه السلام قال: (طهور اناء احكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا اولهن واخرهن بالتراب)، فعلق عليه السلام الطهارة التي تنقله من منع استعماله الي جواز استعماله بالسبع، واذا تعلق الحكم بالسبع لم يكف دون السبع، ومن علقه بدون السبع يكون ذلك نسخا؛ لانه يمنع من تعلقه بالسبع، والنسخ لا يكون بخبر محتمل ولا بقياس.
 فان قيل: علي هذا نحن نقول ان السبع واجبة ويتعلق التطهير بها، وهو اذا غلب علي ظنه ان الاناء لم يطهر بدون السبع.
 قيل: عنه جوابان:
 ان الاناء  عندنا  ليس بنجس فيغلب علي ظنه طهارته اولا .



 والجواب الاخر: هو ان هذا لا يظنه عالم؛ لان الذي يغلب علي الظن انه لم يطهر انما يكون في مرة واحدة او مرتين واكثر الثلاث، فاما ان يغلب علي ظن احد الاناء اذا غسل ست مرات ان النجاسة  التي ليس بعين قاءمة  لم تزل فهذا محال.
 وايضا فانه لو كان تعلقه بذلك  لانه قد يغلب علي ظنه انه لم يطهر بما دون ذلك  لم يجعله محدودا في الشرع لا يرجع فيه الي غلبة الظن، وما كان الامر فيه معلقا علي غلبة الظن لم يكن محدودا؛ لان الحد في المظنون ما يحده الظان لا الشرع، كما نقول والجميع في التقويم: ان الامر لما كان فيه معلقا علي غلبة الظن لم يكن للقيمة حد في الشريعة، وانما هو علي ما يحده الظان.
 فان قيل: ان الراوي اذا روي خبرا وفسره رجع فيه الي تفسيره، وقد قال ابو هريرة: يغسل ثلاث، فلا يخلو ان يكون علم النسخ لما 
 زاد علي الثلاث، او عقل ذلك من لفظ النبي عليه السلام، وقد روي ايضا التخيير بين الثلاث والخمس والسبع.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان قول الراوي حجة عليكم؛ لانه اعتبر عددا، وانتم لا تعتبرونه.
 والجواب الاخر: اننا لا نقبل قول الراوي في التخصيص والنسخ، كقول ابن عباس: ان بيع الامة طلاقها، وانما يقبل قوله في لفظ محتمل يجوز ان يكون المراد به شيءا، ويجوز غيره. فاذا فسر الراوي ان المراد به احدهما رجحنا قوله، وفي هذا الموضع قول ابي هريرة افتي رجلا بعينه فيحتاج ان يعرف خبر ذلك الرجل، وكيف كانت حاله، فلعله كان مضطرا الي استعمال ذلك الاناء لشء لابد منه، ولم يقدر من الماء الا علي ما يكفيه ثلاث مرات، او غير ذلك مما تدعو اليه الضرورة، او لعله اراد ان يعلمه ان غسله ليس بفرض علي ما نقوله في طهارة الكلب، وان الاناء طاهر، وانه مسنون غسله، ونحن نقول: المسنون غسله بالعدد الذي هو سبع مرات، فيصير الكلام معتلا 
 في هذا الاصل، فلا ينبغي ان يترك ما نص عليه من العدد بمثل هذا المحتمل.
 ونقول ايضا: هو عدد شرط في موضع تطهير لم يبين لنا الشرع فضل بعضه علي بعض فوجب ان يستوفي العدد فيما ورد، اصله غسل الاربعة الاعضاء في الوضوء.
 او نقول: هو عدد قد تعبدنا به ورد الامر به لم يبين لنا فضل بعضه علي بعض فوجب ان يستوفي عدد الذي ورد فيه، اصله عدد رمي الجمرة.
 ولا يلزم علي هذا تكرير الغسل في الوضوء لان النبي عليه السلام بين فضل المرة الثانية، وان الاولي هي الفرض.
 ولا يلزم عليه احجار الاستنجاء؛ لان الفرض منه ازالة عين النجس، وليس في الاناء نجاسة  عندنا .
 ولا يلزم عليه غسل اليد عند الاستيقاظ من النوم؛ لانه ليس بواجب فرضا ولا سنة، وانما هو مستحب.
 ونقول ايضا: لما ثبت المنع من اقتناء الكلب علي وجه حتي غلظ في اراقة الماء من ولوغه اقتضي زيادة عدد فيما طريقه العبادات يتخصص به، فاذا زاد علي الثلاث الذي قد دخلت في الوضوء وغيره فليس الا الشرع.
 واما ما رواه ابو هريرة من قول النبي عليه السلام: (فليغسله ثلاثا او 
 خمسا او سبعا) فهو حجة لنا من وجهين.
 احدهما: انه عليه السلام اعتبر العدد وهم لا يعتبرون العدد.
 والثاني: انه خير بين الثلاث والخمس والسبع، والمخير بين ثلاثة اشياء متي اتي بواحدة منها كان ذلك واجبا كالكفارة، فيقتضي انه اذا اتي بالسبع كانت السبع هي الواجبة، وهذا مذهبنا، وهو خلاف مذهبهم.
 ووجه اخر: هو اننا نقول: ان (او) انما تدخل في الكلام للتخيير او الشك اذا كان في اخبار، وابو هريرة مخبر، فكانت او في خبره للشك، فكانه شك ان النبي عليه السلام قال: يغسل ثلاثا، او قال: يغسل خمسا، او سبعا، فلا يصح الاحتجاج به.
 او نقول: يحتمل الشك ويحتمل التخيير فلا ينسخ ما رويناه عنه عليه السلام بالمحتمل.
 وعلي ان اصحاب الحديث قد طعنوا في الحديث، وزعموا ان راويه عن ابن جريج اسماعيل بن عياش، وهو مضطرب الرواية، فلا يعارض به في حديث مالك وغيره من الاثبات.



 وقولهم: انه مذهب ابي هريرة عنه جوابان:
 احدهما: انه حجة عليهم؛ لانه اعتبر العدد، وهم لا يعتبرونه.
 والجواب الثاني: ان ابن عباس وابن عمر قد خالفاه، وقالا: يغسل سبعا، وقول بعض الصحابة لا يكون حجة علي بعض.
 واما وقوع الاناء في الماء، وسقوط العدد فاننا نقول: ان التغليظ في العدد في غسل داخله قد حصل اكثر منه بحصول جميع الاناء في الماء، فهو ابلغ في مكاثرة الماء عليه، فقد حصل اكثر مما لو غسله سبع غسلات.



  AUTO فصل

 فاما غسل الاناء من ولوغ الخنزير فليس بواجب.
 وروي مطرف عن مالك انه يغسل سبعا كما قال في ولوغ الكلب، وبهذا قال الشافعي.
 وحكي ابو العباس بن القاص انه قال في القديم: يغسل مرة واحدة. وقد حكينا مذهب ابي حنيفة في 
 ولوغ الكلب، والخنزير مثله.
 والدليل للرواية الاولي وانه لا يجب غسله: هو ان وجوب غسل الاناء يحتاج الي شرع، ولولا ان النص ورد في الكلب لما اوجبناه.
 وايضا فانه عليه السلام غلظ في الكلب؛ لانهم كانوا يقتنونه فيءذي الضيف، ويروع المسلم، فغلط عليهم فيه حتي ينتهوا، وهم فلا يقتنون الخنزير فلا يجب غسل ما ولغ فيه.
 وايضا فانه ذو ناب يختص باسم يخالف الكلب فاشبه الهر والفهد والنمر.
 ووجه ما رواه مطرف: هو انه غالب حاله ياكل الانجاس ولا يجتنبها، وقد ورد النص في تحريمه من بين ساءر السباع، فاذا غلظ الغسل في الاناء من ولوغ الكلب ففيه اولي.



 وايضا فانه اسوا حالا من الكلب؛ لانه ساواه في اكله الانجاس، وزاد عليه باكله العذرة، وان النص ورد بتحريم لحمه، وبيعه علي كل حال، ولا يجوز اقتناءه لصيد ولا غيره فوجب ان يكون بالتغليظ في غسل الاناء من ولواغه.



  AUTO فصل

 فاما غسل الاناء من نجاسة تقع فيه، وساءر الانجاس فليس فيه عند مءقت، وبذلك قال ابو حنيفة، والشافعي.
 وقال احمد: ثماني مرات الثامنة بالتراب، كما قال في ولوغ الكلب والخنزير .



 والدليل لقولنا: ان العدد محتاج الي شرع.
 وايضا فان النبي عليه السلام قال لاسماء في دم الحيضة: (حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء)، ولم يامرها بعدد، هذا فيما عينه نجسه فكيف ما ليست عين قاءمة، وهو مختلف في طهارته؟، وانما غلظ في الكلب والخنزير لمعني غير النجاسة.  عندنا .
 وايضا قول النبي عليه السلام: (يصب علي بول الاعرابي ذنوب من ماء)، ولم يامر بعدد.
 وقال: (يرش علي بول الصبي، ويغسل بول الصبية)، 
 ولم يامر فيه بعدد.
 وايضا ما روي انه عليه السلام صلي ثم وجد في ثوبه لمعة من دم حيض فوجه به الي عاءشة وقال: (اغسليه)، ولم يذكر عددا.
 وما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كنت اغسل المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تذكر عددا، فكان غرضها ان تفيدنا غسله، فلو كان شرطه العدد لذكرته.
 وايضا فان الطهارة ضربان: طهارة نجاسة، وطهارة حدث، فلما كان الفرض في طهارة الحدث مرة واحدة كانت في طهارة النجاسة، ولا يلزمنا غسل الاناء من ولوغ الكلب والخنزير؛ لانه ليس بطهارة من نجس ولا حدث؛ لانهما طاهران، والله اعلم.



  AUTO فصل

 قد تكلمنا علي طهارة الكلب وساءر الحيوان، فاذا ثبت ذلك فسءر جميع ذلك طاهر، لا يفسد الماء.
 ورايت ان افراد الكلام علي ابي حنيفة فانه يقول: اسار ساءر سباع البهاءم نجسة لا يجوز التوضء بما ولغت فيه بحال، كالكلب والخنزير فكذلك الاسد والفهد، واما سباع الطير، وحشرات الارض مثل الحية والفارة وغير ذلك فكلها نجسة، ولكن عفي عن نجاستها؛ لان الاحتراز منه لا يمكن فيكره التوضء بسءره، ولكنه جاءز، كذلك الهر قال: هي نجسة، ولكن عفي عن نجاستها فيكره التوضء بسءرها. واما البغل والحمار فمشكوك فيه، فان كان واجدا للماء لم يجز التوضء به، وان كان عادما له توضا بما فيه سءره ويتيمم.
 ووافقنا الشافعي علي طهارة جميع ذلك الا الكلب والخنزير، 
 وقد مضي الكلام علي جميع ما فيه الحياة.
 واستدل اصحاب ابي حنيفة ومن نصر قوله بما روي ان النبي عليه السلام سءل عن الحياض بين مكة والمدينة تردها السباع والدواب فقال: (اذا ولغ الماء قلتين لم يحمل خبثا)، فجعل ذلك نجسا خبيثا اذا كان دون القلتين.
 وايضا فانه حيوان لا يءكل، ويمكن حفظ الاناء منه فوجب ان يكون سءره نجسا كالكلب، او سبع يمكن الاحتراز منه فهو كالكلب.



 ولنا ما رواه داود بن الحصين عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل فقيل له: ايتوضا بما افضلت الحمر؟. فقال: (نعم، وبما افضلت السباع كلها)، وهذا نص؛ لانه عليه السلام جوز التوضء بسءر 
 الحمار. وهم يمنعون منه، وكذلك سءر السباع كلها، وابو حنيفة اما طان يكرهها او يمنع من ذلك.
 وهذا الخبر يلزم الشافعي ايضا؛ لان الكلب والخنزير من جملة 
 السباع، وقد روي فيه (والكلاب).
 فان قيل: المراد بقوله: (وبما افضلت) مثل ان يشرب من نهر او دجلة.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان هذا غير محتمل؛ لان الفضل هو قليل من كثير، كما يقال: اكل زيد ففضل منه، فعلي هذا لا يجوز حمله عليه بقياس ولا غيره.
 والثاني: انه عام في كل فضل.
 وايضا فان هذا لا يصح علي اصلهم؛ لان الماء القليل هو اذا حرك احد جانبيه تحرك الاخر  عندهم  اذا شرب منه السبع نجس الماء كله، واذا كان كثيرا بحيث لا يتحرك الجانب الاخر فالموضع الذي شرب منه نجس. وبعضهم اليوم يقول: فيه رواية اخري انه لا ينجس.
 ولنا ايضا حديث كبشة مع ابي قتادة لما اصغي الاناء للهر حتي شربت، وقال: سمعت النبي عليه السلام يقول: (الهر ليست بنجس انها .....)، وما ليس بنجس لا يكره سءره. وابو حنيفة يكره سءر الهر.



 وايضا فان النبي عليه السلام امتنع من دخول دار فيها جرو، ودخل دارا فيها هر. فقيل له: دخلت دار فلان وفيها هر. فقال عليه السلام: (الهر سبع)، فلما علل الهر بانها سبع علم ان السباع كلها لا تجتنب، والكلب سبع، وانما اراد ان يعلمهم انه امتنع لسبب اخر في الكلب ، وهو نهيه لهم عن اقتناءه.
 وايضا فهو اجماع الصحابة. روي ان عمرو بن العاص وعمر بن الخطاب وردا علي حوض فقال عمر: يا صاحب الحوض لا تخبرنا؛ فانا نرد علي السباع وترد علينا.
 وروي ان ابا هريرة سءل عن الماء ترده السباع. فقال: الماء لا ينجسه شء.
 وايضا فانه حيوان يجوز بيعه فوجب ان يكون سءره طاهرا، اصله النعم. ولا يلزمنا علي هذا الكلب؛ لانه يجوز بيعه، وانما يكره.
 ونقول: هو حيوان يجوز اقتناءه بكل حال فوجب ان يكون سءره طاهرا، اصله النعم.



 ويجوز ان يحتج بالظواهر، نم قوله  تعالي : {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}، فهو علي اصل تطهيره حتي يقوم دليل.
 وقول النبي عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او ريحه او لونه)، ونقول في الحمار: هو حيوان مركوب فاشبه الفرس والبعير.
 ثم يقال لاصحاب ابي حنيفة لما شككتم في البغل والحمار وجب ان تتوقفوا فيه فلا تستعملوه اصلا.
 قيل: تركتم الاحتياط؛ لان الاحتياط هو ان يتيمم ويصلي، ثم يتوضا منه ويصلي؛ حتي ان كان نجسا فقد مضت السنة بالتيمم، ولم تحصل علي بدنه نجاسة يصلي بها.
 فاما ما احتجوا به من الخبر فهم لا يعتبرون القلتين.
 ثم يجوز ان يكون اراد تقليل الماء؛ لانا قد بينا ان القلة تقع علي الكوز فلا يحمل خبثا لم يغيره.
 ثم قد قضي عليه ما رويناه من الحياض تردها السباع فقال: (لها 
 ما شربت، وكم ما غبر شراب وطهور)، ولم يفرق بين صغير الحياض وكبيرها.
 وبما روينا من النص علي الحمار وما افضلت السباع ولا يقضي علي مثل هذا بالمحتمل، وقد بينا ان القلة اسم مشترك.
 وقياسهم غير مسلم؛ لاننا نكره اكل الكلب ولا نحرمه.
 وقولهم: ان الكلب يمكن التحفظ منه فاننا نقول: هو مثل الهر لا يمكن التحفظ منه، ثم البازي لا يمكن التحفظ منه، وسءره  عندهم  نجس ما ذكروه، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 غسل الاناء من ولوغ الكلب مسنون اذا اريد استعماله، وان لم يرد استعماله لم يجب غسله، هذا مذهب الفقهاء الا قوما من المتاخرين فانه حكي عنهم: انه يجب غسله سبعا، سواء اريد استعماله ام لا.
 والاصل انه لا يخلو ان يكون غسله اما لنجس او لطهارة حدث او لتعبد علي ما نقول، وليس في الاصول ما يجب غسله الا اذا اريد الشء الذي من اجله وجب الغسل. الا تري ان الوضوء وغسل الجنابة والحيض لا يجب الا اذا اراد الانسان الصلاة، وغسل ساءر الانجاس لا يجب الا اذا اراد الصلاة في ذلك الشء النجس، اما من بدنه او غسله، وما كان غسله للعبادة، مثل الخلوق من ثوب المحرم لم يجب مما ليس فيه طيب لم يجب غسل الثوب الذي تركه وفيه الخلوق، فاذا ثبت هذا في الاصول لم يخرج غسل الاناء من ولوغ الكلب عنها.
 وايضا فان الغسل المفروض في الطهارات التي تراد للصلاة لا تجب الا اذا اراد الصلاة فالغسل المسنون في الاناء المراد غسله لاجل الصلاة اولي الا يجب الا اذا اراد استعماله.



 فان قيل: فانه فرض  عندنا .
 قيل: فيكون كساءر الغسل المفروض للصلاة.
 ويجوز ان نحرز هذا قياسا فنقول: هو غسل قد تعبدنا به فلا يجب الا عند ارادة ما يغسل من اجله قياسا علي غسل النجاسة نم الثوب او طهارة الحدث.
 ونقول ايضا: ان الامر ورد بغسل الاناء من ولوغه تغليظا عليهم حتي لا يقتنوا الكلاب، فغلظ عليهم في غسل الاواني اذا ارادوا استعمالها. الا تراه عليه السلام قال: (طهور اناء احدكم)، فسماه طهورا، والطهور يقتضي مطهرا، وهو الاناء الذي يطهره الماء، فهو كالانسان الذي يلزمه ان يتطهر بالماء، ويكون به مطهرا للصلاة، او يكون كالثوب الذي يطهره الماء من النجس فيصير مطهرا، ولا يجب ذلك الا اذا اريد للصلاة.
 فان قيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (فليغسله سبعا)، ولم يفرق بين ان يريد استعماله او لا.
 قيل: وكذلك قال الله  تبارك وتعالي : {وثيابك فطهر}، ولم يقل: اذا اردت الصلاة او لم ترد، ومع هذا فلم يجب الا اذا ارد الصلاة، فكذلك دل 
 الدليل علي وجوب غسل الاناء اذا اريد استعماله، وهو ما ذكروه من الاستدلال والقياس.
 فان قيل: فاذا كان هذا ورد في الكلب تغليظا من بين ساءر الانجاس وجب ان يثبت التغليظ فيه، فسواء اريد استعماله او لا، حتي يبين من نظيره مما لم يقع التغليظ فيه.
 قيل: ان التغليظ ورد في غسله سبعا اذا اريد استعماله، وغيره من الاواني لم يغلظ فيه بعدد، فالتغليظ من هذا الوجه قد حصل، وليس اذا وجب التغليظ من وجه وجب من كل وجه؛ لانه لو وجب ذلك لوجب غسل الاناء سبعا، وان يمنع بعد الغسل من استعماله اصلا حتي يكون اغلظ، فلما سقط هذا، وجاز استعماله بعد غسله علمنا ان التغليظ قصد علي الوجه الذي ذكرناه، هذا لو كان غسله لنجاسة، فكيف وقد بينا انه عبادة؟، فهو كالوضوء الذي يراد للصلاة، او كغسل الطيب من ثوب المحرم اذا اراد الاحرام فيه.
 ثم قد بينا في قوله عليه السلام: (طهور اناء احدكم) انه كساءر الاشياء التي يجب تطهيرها اما لاجل الصلاة او لتكون طاهرة ان جعل فيها ما يءكل او يشرب لم ينجس مثل ساءر الاواني التي تستعمل فلا يجب غسل جميعها الا اذا اريد استعمالها.
 فان قيل: يجب غسله سواء اراد صاحبه استعماله او لا؛ لءلا يستعمله غيره ممن لا يعلم حاله.



 قيل: فيجب ان يغسل ثوبه النجس وان لم يرد استعماله؛ لءلا يصلي فيه من لا يعلم خبره، ويجب علي الانسان ان يكون علي وضوء؛ لءلا ينسي فيصلي بلا طهارة، ويجب علي الانسان ان لا يكون في ثوبه طيب؛ لءلا ينساه فيحرم فيه، وكذلك يجب عليه ان وقت اصاب ثوبه نجس ان يبادر بغسله؛ لءلا ينساه فيصلي به، فلما كان هذا كله ساقطا سقط ما قلتموه، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 وما لا نفس له ساءلة مثل العنكبوت والزنبور والعقرب والخنفساء والجعل والبرغوث وما يتولد من دود الخل والباقلاء والجبن والفواكه وغير ذلك فانه لا يفسد شيءا من الماءعات، الماء وغيره في ذلك سواء عندنا، وعند ابي حنيفة.
 وقال اصحاب الشافعي: ان ما يتولد من شء كالدود الذي ذكرناه فانه اذا مات في ذلك الشء الذي تولد فيه فانه بموته ينجس، ولا 
 ينجس ذلك الشء، بل ان اخرج الدود الميت منه فطرح في شء نجسه، وما لم يتولد من ذلك الشء مثل العنكبوت والعقرب والزنبور والذباب والبرغوث اذا مات في شء من الماءعات فانه علي قولين:
 احدهما: انه ينجسه.
 والثاني: انه لا ينجسه وان كان في نفسه نجسا.
 والدليل لقولنا: هو ان ذلك الماءع طاهر قبل وقوع هذه الاشياء فيه، فمن زعم انه انتقل عن حاله فعليه الدليل.
 وايضا قوله  تعالي : {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، وقوله: {وينزل عليكم من المساء ماء ليطهركم به}، فوصف الماء عموما بانه طاهر مطهر لم يخص من جنسه شيءا، فمن زعم انه انتقل عن طهارته فعليه الدليل.
 وايضا قول النبي عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او ريحه او لونه)، وهذا ماء لم يتغير فهو طاهر.
 ولنا ان نفرض المسالة في ماءع يءكل وقع فيه شء من ذلك 
 فنقول: قال الله  تعالي  {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير}، فهو عام في كل شء لا يكون ميتة، ولم يقل: الا يكون في ميتة، وانما حرم الميتة نفسها دون ما وقعت فيه، وهذا الماءع ليس ميتة ولا دما ولا لحم خنزير فهو غير محرم.
 وايضا ما رواه سعيد بن المسيب عن سلمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فيه فهو الحلال اكله وشربه ووضوءه).



 وايضا ما روي انه عليه السلام قال: (اذا وقع الذباب في اناء احدكم)، وفي حديث: (في طعام احدكم فامقلوه؛ فان في احد جناحيه داء. وفي الاخر دواء، وانه يقدم الداء)، وقد يقع الذباب حيا فيموت بالمقل فيه، وقد يقع ايضا فيه ميتا كما يقع فيه حيا، فلو كان ينجس بموته، او ينجس ذلك الشء لم يامر بمقله فيه.



 فان قيل: فقد قال  تعالي : {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير}، وهذا ميتة، والذم يقتضي وجوب الاجتناب منه والامتناع. وما تلوتموه من القران في طهارة الماء فهو عموم لم يخص بتحريمه الميتة، وقوله: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه الا ما غيره) محمول علي الكثير منه.
 قيل: ظاهر قوله  تعالي : {حرمت عليكم الميتة} يتناول عين الميتة ولا يتناول ما وقعت فيه، وما يكون ميتة محرمة باجماع تقع في الماء الكثير فلا تغيره هي ميتة محرمة باجماع، والماء غير محرم فصارت الاية متوجهة الي نفس الميتة لا الي ما وقعت فيه.
 ثم لو ثبت العموم لكان حديث سلمان عن النبي عليه السلام يقضي عليه، وكذلك حديث الذباب ومقله في الطعام.
 فان قيل: مقل الذباب فيه ليس بقتله فلهذا اباح مقله فيه.
 علي انه ليس يمتنع ان يبيح ذلك وان كان يخاف موته، وتنجس الطعام لغرض صحيح، وهو زوال الداء، كما اباح الكي في الحيوان، وقد يخاف منه الموت، واتلاف المال، ولكن ما تعلق به غرض صحيح جازت اباحته.



 قيل: ان قولكم: ان مقل الذباب ليس بقتله محال، فهو وان سلم في شء فليس يسلم في كل شء مثل الشء الحار والعسل والدهن وما اشبهه، والنبي عليه السلام لم يخص شيءا مما وقع فيه.
 وقولكم: ليس يمتنع ان يبيح مقله فيه ويتنجس ذلك لغرض صحيح فاننا نقول: غرض فاسد؛ لانه اذا كان في احد جناحيه داء، وفي الاخر دواء كان الدواء بازاء الداء فلم يربح من هذا اكثر من فساد الماءع حتي لا يصلح لشء، ففيه اضاعة المال، وقد نهينا عنه، وانما اعلمنا عليه السلام ان اكل ذلك الشء لا يضرنا، ولا شربه؛ لان الداء الذي في احد جناحيه قد ازاله الذي الجناح الاخر، فلا يفسد علينا شء مما وقع فيه.
 واما كي الحيوان فلنا فيه غرض صحيح لا يفسد علينا به شء، فنظيره ان لا ينجس الماء، ولا يفسد علنيا ما وقع فيه الذباب.
 ويءيد ما قلناه: ما عليه المسلمون خلفهم عن سلفهم من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وقتنا هذا، فانهم يستعملون ما وقع فيه البق والذباب والزنبور، ولا يجتنبونه ولا يكرهونه، ولا ينكر بعضهم علي بعض ذلك، ولم ينقل عن احد منهم فيه خلاف، وهذا يدل علي انه موضع اجماع، ولو وقع بينهم فيه خلاف او حكي عن واحد منهم انه 
 حرمه او انكره لم يخل من ينقله، ومن المحال ان يتنجس شء من ذلك فلا يذكر حكمه عن احد منهم مع عموم البلوي به.
 ثم من المحال ان يموت دود الخل فيه فلا يتنجس، فيءخذ ذلك الدود فيجعل في خل مثله او غير الخل فيتنجس؛ لانه لو تنجس ما ينقل اليه لكان ما هو فيه اولي ان يتنجس؛ لطول مكثه فيه، ونحن نعلم ان الباقلاء المطبوخ بالماء يكون في الباقلاء الدود والذباب الميت، فيتهوي في ماء الباقلاء بالطبخ، ولم يقل احد من المسلمين: ان ماء الباقلاء نجس، وربما اكل الدود والذباب الذي فيه، خاصة العميان، ومن يفطر بالليل، ولم نسمع عن احد انكار ذلك.
 ثم كيف يكون ذلك الماء طاهرا فيخرج منه الذباب  وقد تهوي بالطبخ فيه  فيجعل في ماء مثله فينجس ذلك الماء. وان كان هذا نجسا فالماء الذي كان فيه اولي بالتنجس، فلا يصح لهم الفرق ههنا الا بان يقولوا: اذا طبخ الباقلاء فان ماءه ورد علي نجاسة الدود والذباب الذي في الباقلاء، واذا ورد الماء علي النجاسة طهرها وان كان دود القلتين، وليس كذلك اذا اخرج الدود في الباقلاء وطرح في ماء قليل؛ لان هذه نجاسة وردت علي الماء، وهذا قد تكلمنا عليه.



 ثم نقول: هذا فاسد بالخل والماءعات غير الماء، فان ورود النجاسة علي الماءع غير الماء كورود الماءع علي النجاسة، وهذا الخل الذي فيه الدود طاهر فينبغي اذا اخذ الدود منه وطرح في خل اخر الا ينجس. (وان يتنجس بالخل الذي تولد فيه الدود اولي ان يتنجس).
 واذا انصف الانسان نفسه، واتقي ربه علم صحة هذا، ولم يخرج عن الاجماع فيه، ونحن نعلم ان الشافعي  رحمه الله  لم يقل في القول الاخر: انه لا ينجس شيءا وقع فيه الا وقد بان له الحق فيه، فينبغي ان يعمل علي هذا القول، ونطرح القول الاخر، ولا نتعرض له.
 ونقول ايضا: انه نفس له ساءلة فلا ينجس بموته، ولا ما وقع فيه كالجراد.
 ويجوز ان نقول: انه لا يمكن الاحتراز منه، وان يقع الذباب والبرغوث والبق وما اشبهه في الماء والطعام فوجب ان يكون معفو عنه، كدود الخل والماء والجبن.



 فان قيل: فانه ميتة لا يءكل لا لحرمته فوجب ان يكون نجسا، اصله البهاءم.
 قيل: ان اردتم انه لا يءكل؛ لانه محرم فليس هو محرما  عندنا ، ويجوز اكله، وانما تعافه النفس، كالضب الذي لم ياكله النبي عليه السلام.
 فان قيل: فان الحيوان علي ضربين: ماله نفس ساءله، وما لا نفس له ساءلة، ثم ماله نفس ساءلة منه ما ينجس الماء بموته، ومنه مالا ينجسه، مثل السمك والجراد، كذلك ما لا نفس له ساءلة يجب ان يتنوع نوعين: نوع منه ينجس الماء بموته، ونوع لا ينجسه مثل دود الماء.
 قيل: هذه دعوي بلا برهان، فلم يجب ان يكون اذا تنوع ماله نفس ساءلة ان يتنوع مالا نفس له. واي شء المعني الجامع بينهما؟.
 علي ان الفرق بين السمك وما ذكرتم واضح؛ لان السمك لما لم ينجس الماء الذي تولد فيه لم ينجس ما نقل اليه، فينبغي ان يكون دود 
 الخل اذا ل ينجس ما تولد فيه لم ينجس ما نقل اليه، فلما فرقتم بينهما كفانا هذا الفرق.
 ثم ان السمك الذي مات في الماء الذي تولد فيه طاهر فلم ينجس الماء. وانتم تقولون: ان الدود الذي تولد في الماء نجس فينبغي ان ينجس الماء، وان لم ينجس الماء الذي تولد فيه لم ينجس ما نقل اليه كالسمك.
 وكل قياس توردونه فقياسنا اولي منه؛ لان رد مالا نفس له ساءلة الي مثله من الجراد اولي، ولانه يستند الي استعمال المسلمين ذلك علي ما بيناه.
 فان قيل: لا يمكن الاحتراز من البق والذباب، وخاصة في عمل الدبس، ووقوعه علي التمر مع الزنبور، ولم يتحفظ احد من ذلك فسقط هذا، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 وليس يعتبر مالك  رحمه الله  في ساءر الانجاس قدر الدرهم، وقليلها وكثيرها سواء في حكم الازالة اذا كان علي وجه الصحة سوي الدم فان قليله معفو عنه في دم الحيض وساءر الدماء.
 وروي ابن وهب عنه انه فرق بين دم الحيض وبين غيره من الدماء، فجعل دم الحيض قليله ككثيره، كما يقول في المني والمذي وساءر الانجاس.
 واعتبر ابو حنيفة في ساءر الانجاس قدر الدرهم البلخي فمتي كان دونه عفا عنه، وما كان مثله فكذلك، وما زاد علي الدرهم لم يعف عنه.
 وعند الشافعي ان ساءر الانجاس يستوي قليلها وكثيرها كقولنا، وخالف في الدم فقال: قليله غير معفو عنه ككثيره الا في الموضع 
 الذي لا يمكن التحرز منه مثل دم البراغيث.
 والدليل لقولنا: ما روي ان النبي عليه السلام خلع نعله في الصلاة، وقال: (اخبرني جبريل ان فيه قذارا)، ولم يبين هل كان قدر الدرهم او اكثر، ولو كان يختلف لبينه.
 وايضا ما روي انه عليه السلام مر بقبرين فقال: (انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير. اما احدهما فكان لا يستبرء من البول)، وهذا عام في قليل البول وكثيره، ولو كان الحكم فيه يختلف لبينه، ونحن وان كنا نقول: ان ازالة النجاسة ليست بفرض فان المسنون في القليل والكثير واحد.
 فان قيل: هذا توعد منه عليه السلام واخبار عن تعذيب، وانتم لا توجبونه.
 قيل: قد بينا حكمه فثبت منه حكم القليل والكثير، وانه ممنوع 
 منه، ثم قامت دلالة علي سقوط حكم التوعد وثبت انه تغليظ، وصار كقوله: (من قتل عبده قتلناه)، فانه تغليظ لمنع القتل.
 ولنا ايضا ما روي انه عليه السلام سءل عن دم الحيض يصيب الثوب فقال: (حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء)، ولم يفرق بين قليله وكثيره، ولا سالها عن مقداره، وهذا دليل للوجه الذي يقوله في دم الحيض، وان قليله ككثيره.
 وايضا ما روي عنه عليه السلام انه صلي في ملحفة ثم راي فيها لمعة من 
 دم فانفذها الي عاءشة  رضي الله عنها  لتغسلها، واللمعة من الدم اقل من قدر الدرهم بكثير.
 وايضا ما رواه المقداد في قصة علي حين ساله عن المذي فقال: (اغسل ذكرك)، وموضع المذي من الذكر اقل من درهم.
 وايضا فقد اتفقنا وابو حنيفة علي الاستنجاء مسنون، اما بالماء او بالاحجار، ونفس المخرج اقل من قدر الدرهم، فكذلك كل موضع من البدن والثوب اذا اصاب النجس منه هذا القدر.
 فان قيل: انما وجب في هذا الموضع؛ لان ازالته منه سنة، وساءر المواضع ازالته  عندنا  فرض.
 قيل: الجميع  عندنا  سنة.
 علي ان هذا اولي ان يعفي عن قليله في الاستنجاء؛ لان الموضع الذي عفي عنه ازالته سنة، والموضع الذي لم يعف عنه ازالته فرض، والعفو عن المسنون اولي، فلما لم يعف في الاستنجاء عن القليل كان في الفرض اولي ان لا يعفي عنه.



 وايضا: فانه لما وجب غسل ما زاد علي قدر الدرهم وما دونه في حكمه، لانه من جنسه في الموضع الذي لا تتعلق بها ضرورة وليس غرضنا في هذه المسالة ان ازالة النجاسة فرض، ولا التفرقة بينها وبين ازالة النجو، وان ذلك يزال بجامد والباقي ماءع، وانما الغرض الجمع بين القليل والكثير، فهو في النجو وغيره سواء في حكم الازالة اما فرضا او سنة فكذلك في ساءر البدن اذا لم يتعلق بموضع ضرورة.
 ولان ما يخرج علي طريق المرض فقليله وكثيره ربما اتفق وربما اختلف، وفي ساءر الدماء سوي دم الحيض فقليله يخالف كثيره لموضع الضرورة، وهو ان الانسان لا يخلو في غالب حاله من بثرة او دمل او ذباب او برغوث فعفي عن القليل منه، ولاجل هذا حرم الله  تعالي  المسفوح منه فقال: ({او دما مسفوحا}، فدل علي ان غير المسفوح ليس بمحرم، واحل  تعالي  من جنسه الكبد والطحال.



 قالت عاءشة  رضي الله عنها ) لو حرم قليل الدم لتتبع الناس ما في العروق، ولقد كنا نطبخ اللحم  البرمة تعلوها الصفرة .
 وليس الغالب من امر الناس كون الغاءط والبول وغير ذلك في ثيابهم وابدانهم، لان التحرز يمكن منه.



 فان قيل: قد يكون المخرج وما لا ينفك منه اكثر من قدر الدرهم، ثم قد جوزتم ازالته بالجامد في السنة، وعفوتم عن يسيره في ساءر البدن حتي لا تجب ازالته بالنسبة لا بماءع ولا جامد.
 فان قيل: فقد روي يزيد ابن ابي حبيب عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة ان خولة اتت النبي عليه السلام فقالت: ليس لي الا ثوب 
 واحد، وانا احيض فيه، فكيف اصنع؟. فقال عليه السلام: (اذا طهرت فاغسليه ثم صلي فيه)، فقالت: فان لم يخرج الدم؟. قال: (يكفيك الماء ولا يضرك اثره)، فلما اباحها الصلاة مع وجود اثر الدم دل علي انه جعله في حيز المعفو عنه لقتله، قالوا: وهذا يخص ظواهركم التي ذكرتموها، فتحمل ظواهركم علي الكثير منه بهذه الدلالة.
 قيل: عن هذا اجوبة:
 احدهما: اننا نوافقكم علي العفو عن قليل الدماء، ومنها دم 
 الحيض علي اظهر الروايتين عن مالك، فنقول بموجب هذا الخبر في الدم، وليس في هذا دليل علي ما عدا الدم من ساءر الانجاس.
 وجواب اخر: وهو ان الخبر حجة لنا علي الرواية التي تحرم قليل دم الحيض وكثيره؛ لانه قال لها: (اغسليه)، ولم يفرق لها بين قليله وكثيره، فاما اذا لم يخرج وبقي اثره فلا شء عليها فيه؛ لان ساءر الانجاس اذا غسلت وكان فيها ما يبقي اثره فلا ينقطع، وقد انقلعت عينه وريحه فقد مضي حكمه، ولو كان اثره بمنزلة عينه لم يامرها بغسله؛ لانه معفو  عندكم  عن عينه، كما هو معفو عن اثره، فلما امرها بغسله ولم يفرق بين قليله وكثيره دل علي ما قلناه، وليس في هذا ما يخص الظواهر التي ذكرناها، بل هو يءكدها .
 وجواب اخر: وهو انهم لا يخلون معنا من احد امرين: اما ان يجعلوا هذا الخبر حجة علينا في ساءر الدماء، ويحملوه علي العفو عن قليله، فنوافقهم علي احدي الروايتين. او يجعلوه حجة علينا في دم الحيض علي الرواية الاخري، فقد قلنا: انه عليه السلام قد امرها بغسله امرا ظاهره الوجوب، ولم يفرق لها بين قليله وكثيره، ولا يضر ان ينقلع اثره علي ما بيناه. ولو كان يختلف لقال لها: اغسليه ان كان كثيرا؛ حتي يعلم الفرق بين قليله وكثيره.
 ثم لا ينفك من قدر القليل بدرهم بلخي ممن قدره بدرهم غير البلخي اما اصغر منه واما اكبر؛ لانه يقدره اجتهادا لا ينص، وانما القليل ما يغلب علي ظن الانسان كالعمل القليل في الصلاة.
 فان قيل: فقد ثبت ان الدم نجس فاذا جاز العفو عن قليله جاز في ساءر الانجاس؛ لكونه نجسا قليلا.



 قيل: قد ذكرنا الفصل بين الدم وساءر الانجاس، وان الله  تعالي  حرم المسفوح منه فدل ان غير المسفوح بخلافه، وانما لم يحرم غير السفوح؛ لءلا يلحق فيه المشقة؛ لان الانسان لا يخلو في غالب حاله من ان يصيبه الذباب والبق والبراغيث والبثور وما اشبه ذلك، ومن اكله في اللحم والعروق، وليس كذلك الغاءط والبول، فصار يسير البول في التحفظ منه مثل كثير الدم في التحفظ منه اذا لم تكن ضرورة، وكذلك دم الحيض علي الرواية التي تحرم قليله؛ لانه ليس الغالب منه اصابة الثياب، ومع هذا فيختص به النساء، وليس كذلك ساءر الدماء، ولان قليله ينقض الطهر ويوجب الغسل، كالمني فلهذا فرق مالك بينه وبين ساءر الدماء.
 ويجوز ان يحتج بقوله  تعالي  {وثيابك فطهر}، وهذا المراد به تطهير من نجس، ولم يفرق بين القليل والكثير فهو عموم الا ان يخصه دليل.



  AUTO [] مسالة

 ويغسل بول الصبي والصبية عند مالك وهما سواء في الحكم، وسواء اكلا الطعام او لا.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يرش علي بول الصبي، ويغسل بول الصبية.
 واحتج لهما بما روي من حديث ام قيس بنت محصن ، وان النبي عليه السلام امرها ان ترش علي بول الصبي.



 قال مالك: وهذا الحديث ليس بالمتواطا عليه  عندنا ، ويعني علي العمل به.
 وهذا علي اصل ابي حنيفة لا يستقيم ولا ينبغي ان يعمل عليه؛ لانه مما يعم البلوي به، فكان سبيله ان ينقل نقلا مستفيضا منتشرا حتي يصير في معني نقل الصلوات والزكوات وغير ذلك مما تقع البلوي به عامة، ولعل عموم هذا في النساء اكثر منه في الرعاف والقء في الصلاة، وقد قيل في الجميع الحديث، ولم ينتشر نقله ولا استفاض.
 ولا يستقيم ايضا علي اصول الشافعي؛ لانه لا يعدل عن قياس الاصول بقضية في عين تحمل وجودها من التاويل وهذا الخبر يخرج حكم هذا الجنس عن الاصول فيه؛ لانه كساءر الابوال النجسة التي لا فرق فيها في الكبار بين الذكر والانثي.



 وايضا فان كان ثفلهما جميعا نجسا فبولهما نجس، فينبغي ان يستويا في الغسل كالثفل، وان كان بول الصبي وثفله ليسا بنجسين فكذلك في الصبية؛ لان الاصول تشهد له، فالخبر محتمل ان صح لامور منها:
 انه امر بالرش عليه، والرش يكون في معني الغسل، لانه اذا كثر حتي تضاعف الماء عليه غلب عليه وازاله، فيكون رشا هذه صفته، ولم يخصص النبي عليه السلام رشا من رش.
 ويحتمل ايضا ان تكون هذه المراة قد كثر عليها بول الصبي، ولا ثوب عليها غير ذلك الثوب، ويكون الزمان شديد البرد فلو كلفها غسله في كل نقطة تصيبه لحقتها المشقة التي لا تخفي، ونحن نجوز لها هذا وتصير منزلته منزلة العفو عن دم البراغيث، ومنزلة النجو الذي خفف ازالته بالاحجار.
 ويحتمل ايضا ان يكون عليه السلام اراد ان يعلمنا ان ازالة النجاسة ليست بفرض حتي يسقط مذهب من يخالفنا في ذلك، وامر بغسل بول الصبية علي الاصل.



 فان قيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين بول الصبي والصبية فقال: (يرش علي بول الصبي) فافادنا بهذا الفرق بينهما.
 قيل: اذا خرج هذا علي سءال ساءل احتمل ان يكون عليه السلام عرف حال المراة مع الصبي علي ما ذكرناه، ولم تكن البلوي وقعت ببول الصبية علي مثل ما وقعت ببول الصبي. ولو انه عليه السلام ابتدا هذا علي غير سءال ساءل احتمل ان يكون عليه السلام اراد ان ينبهنا علي ان الرش يكون بمعني الغسل؛ لاننا نعلم ان نقطة بول تصيب ثوب انسان؛ ويشاهد موضعها، فيصرها في يده وياخذ ماء فيرشه عليها فاننا نعلم ان هذا رش يغلب علي حكم النقطة من البول، فيفهم بذكر الغسل في بول الصبية ان الرش علي بول الصبي هذه صفته، ولم يرد عليه السلام الفرق بينهما في الحكم وانما اتي بالمعني بلفظين مختلفين، فلو قال فيهما جميعا: يرش عليهما، لاحتمل رشا كثيرا ورشا قليلا، فلما قرن الرش مع الغسل نبه علي رش في معني الغسل؛ لاننا نجد رشا هذه صفته، اذ لو اراد الفرق في الحكم لبين لاي معني فرق بينهما؛ حتي يزول ما نعلمه من الجميع بينهما؛ لان بوليهما نجسان كثفلهما، ولا يجوز ان يفترقا، فاما ان يكونا نجسين او طاهرين، فاذا كان هذا مقدرا لم نزل عنه بخير محتمل.
 وقد روي في الخبر انه عليه السلام امر بالنضح علي بول الصبي، 
 والنضج وهو في معني الغسل، كقوله عليه السلام للمقداد في قصة علي: (انضح فرجك)، وكما قال في دم الحيض: (انضحه)، فجعل النضح عبارة عن الغسل، ولا يمتنع ان يورد عليه السلام لفظين بمعني واحد، فتستفيد الاشهر منه لمعني واحد، ولا ينصرف عن قياس الاصول بمثل هذا؛ لانه ان كان بول الصبي نجسا فبول الصبية مثله، فما وجب في بولها وجب في بوله مثله، كالذكر والانثي الكبيرين، وكذلك في ثفلهما فيجب تساويهما في الحكم؛ لاجتماعهما في المعني الذي نم اجله وجب غسل بول الصبية.



 ويجوز ان تقول: هو بول ادمي فاشبه بول الصبية، ويستمر هذا في جميع بني ادم.
 وايضا فانه ماءع خارج من فرج ادمي علي وجه الصحة فاشبه بول الصبية والكبير، وقد ذكرنا ان الفرض في هذه المسالة تساويهما في حكم الازالة اما فرضا او اما سنة، والله اعلم.
 ويجوز ان يحتج بقوله  تعالي : {وثيابك فطهر}، وهذا تطهير نجس لم يفرق فيه بين ان يكون من صبي او صبية، والتطهير واحد فيهما جميعا فينبغي ان تستوي صفة التطهير فيهما.



  AUTO [] مسالة

 اذا نوي بوضوءه ان يصلي صلاة بعينها فرضا او نافلة او قراءة في مصحف او صلاة علي جنازة فان حدثه يرتفع، ويجوز ان يصلي به ساءر الصلوات، وبه قال ابو حنيفة والشافعي. وان كان ابو حنيفة ليس من شرط صحة الطهارة عنده النية.
 وحكي عن داود به استباحة صلاة بعينها دون غيرها من الصلوات فانه علي ثلاثة اوجه لاصحاب الشافعي.
 واجودها: ان حدثه يرتفع، ويستبيح به ساءر الصلوات؛ لانه نوي 
 استباحة صلاة، اذا ارتفع لصلاة ارتفع لجميع الصلوات.
 والوجه الثاني: انه لا يرتفع حدثه بهذا الوضوء فلا يصلي به اصلا؛ لانه نفي ان يستبح به غير هذه الصلاة، والحدث اذا لم يرتفع لصلاة لم يرتفع لجميع الصلوات.
 والوجه الاخر: منهم من قال: يجوز له ان يصلي به الصلاة التي نواها، ولا يصلي به غيرها؛ لانه لو لم ينو رفع الحدث لم يجز له ان يصلي، ولو نوي رفع الحدث مطلقا جاز له ان يصلي، فيجب اذا نوي به استباحة صلاة دون غيرها ان يستبيح به ما نوي استباحته، ولا يستبيح غيرها. وهذا اضعف الوجوه عندهم.
 وهذا عندي يتخرج علي الروايتين عن مالك فيمن اعتقد رفع النية في الطهارة بعد ان تطهر، فاذا قلنا: لا ترفع الطهارة فانه يصلي الصلاة التي نوي لها الوضوء، ويصلي الصلاة الثانية؛ لانه اعتقد رفع النية في الوضوء لها فلا ترتفع. واذا قلنا: ان طهارته تبطل صلي بالوضوء الصلاة التي نواها وبطلت بعد ذلك. فلا يصلي بها هي صلاة اخري؛ لانه يصليها وقد رفع من طهارتها النية.
 والدليل لنا علي داود: قول الله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، والالف واللام في الصلاة للجنس، وهذا قد غسل وجهه للقيام الي جميع الصلوات.



 فان قيل: هذا لم يغسل وجهه لجميع الصلوات، وانما غسل وجهه لصلاة واحدة.
 قيل: ظاهر الامر يقتضي غسل وجهه، ولا يتميز نيته، فنحن علي ذلك الامر الا ان يقوم دليل.
 فان قيل: الظاهر يقتضي غسل وجهه لكل صلاة.
 قيل: الظاهر يقتضي ان يغسل وجهه اذا اراد القيام الي جميع الصلوات، وهذا قد غسله فلا يجب عليه التكرار الا بدليل؛ لان الظاهر يقتضي غسل مرة واحدة، وقد غسل.
 وايضا قول النبي عليه السلام: (لا صلاة الا بطهور)، وهذا نفي في ذكره يعم كل الصلوات الا بطهور، وقد تطهر.
 فان قيل: لا نسميه عند الصلاة الثانية متطهرا.
 قيل: هو علي طهارته التي تطهر بها، وقد سمي متطهرا فيستصحب الاسم حتي يمنع منه مانع.
 وايضا قوله عليه السلام: (لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء فيغسل وجهه ويديه)، وقد اسبغ هذا الوضوء لصلاته التي هي للجنس لا تختص بصلاة دون اخري، فهو علي عمومه في كل صلاة 
 حتي يمنع منه مانع.
 وايضا تعلميه عليه السلام الاعرابي بقوله: (توضا كما امرك الله فاغسل)، وهذا قد غسل، ولم يخص له صلاة من صلاة.
 فان قيل: فقد قال عليه السلام: (وانما لامرء ما نوي)، وهذا نوي بوضوءه صلاة بعينها، فدليله ان ما لم ينوه لا يكون له، فلا تكون له الصلاة الثانية.
 قيل: هذا حجة لنا؛ لانه اذا صلي الثانية بالوضوء الاول، ونوي ان تكون له صلاة فقد نواها صلاة له فله ما نواه.
 قيل: ولا رفع النية لها، وانما نوي ذلك فارتفع حدثه، واذا ارتفع حدثه جاز ان يصلي ساءر الصلوات كما لو اطلق النية.
 فان قيل: قد قلتم: انه لو تيمم لنافلة لم يجز ان يصلي به فريضة فكذلك هذا.
 قيل: التيمم لا يرفع الحدث، ولا يفعل الا بعد دخول الوقت، ولا يجمع به بين صلاتي فرض، فلهذا لم يعمل الا في الصلاة التي 
 قصد به استباحتها؛ لانه عليه طلب الماء للصلاة الثانية كالاولي.
 فان قيل: فقد جوزتم اذا تيمم لمكتوبة فصلاها ان يتبعها بنافلة بذلك التيمم.
 قيل: تصير تبعا للفريضة.



  AUTO [] مسالة

 لا يدخل الجنب المسجد ولا عابر سبيل، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يجوز ان يمر فيه عابر سبيل.
 والدليل لقولنا: ما روي ان افضل البقاع المساجد، وانها بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر بها اسمه، وانها بنيت للصلاة والتسبيح، فوجب تعظيم حرمتها بكل وجه، ومن تعظيم حرمتها الا يدخلها الجنب الا ان يقوم دليل.



 وايضا ما روته جسرة بنت دجاجة عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد، فقال: (وجهوا هذه البيوت عن المسجد)، ثم دخل النبي عليه السلام ولم يصنع القوم شيءا؛ رجاء ان تنزل فيهم رخصة، فخرج عليهم بعد فقال: (وجهوا هذه البيوت عن المسجد؛ فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب)، فهذا يقتضي الا 
 يحله (الا) علي كل وجهه الا ان يقوم دليل.
 وايضا فلو جاز دخوله المسجد لجاز ان يستديم الجلوس فيه، كالمتوضء والمحدث بغير الجنابة والحيض، فلما لم يجز للجنب ذلك صار كالحاءض التي لما لم يجز لها استدامة الكون فيه لم يجز لها دخوله.
 وتحرر من هذا قياسنا علي الحاءض فنقول: كل من منع من الاستدامة في المسجد منع من دخوله، اصله الحاءض، وكذلك الجنب لما منع من استدامة كونه فيه منع من دخوله.
 وايضا فان للمسجد حرمتين: احداهما: للصلاة فيه، والاخري: تلاوة القران فيه، فلما منع الجنب من الصلاة وقراءة القران فيه منع من دخوله؛ لانه ظرف لهما، ولا يلزم علي هذا المحدث بغير جنابة؛ لانه غير ممنوع من القراءة فيه.
 والمشرك  عندنا  بمنزلة الجنب والحاءض لا يدخل المسجد؛ لانه ممنوع من استدامة كونه فيه.



 فان استدلوا بقوله  تعالي  {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، وان المراد منه مكان الصلاة؛ لانه هو الذي يقرب لا نفس الصلاة، فتقديره: لا تقربوا مكان الصلاة جنبا الا عابري سبيل، والعابر هو المجتاز.
 قيل: اذا امكن ان يحمل الظاهر علي حقيقته لم يصرف المجاز، والظاهر المذكور هو نفس الصلاة، فقوله  تعالي  {لا تقربوا الصلاة} اي لا تصلوا، كما قال: {ولا تقربوا الزنا} معناه: لا تزنوا، فتقدير الاية: لا تصلوا وانتم علي حال سكر (وجنابة) حتي تعلموا ما تقولون في الصلاة، ولا جنبا الا عابري سبيل، وهو اذا كنتم متيممين عند عندم الماء او تعذر استعماله في السفر، وعلي هذا تاوله علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ لان عابر سبيل هو الغريب المسافر، كما قيل فيه: ابن سبيل، فقد حملنا الظاهر علي حقيقته في الصلاة، ولم نحمله علي المكان الذي لم يجر له ذكر، وانما يدعون انه مضمر، فاذا تنازعنا الظاهر، وصرفناه الي حقيقته لم يصح لهم دلالة في جواز 
 دخوله المسجد، والخلاف واقع فيه فصحت ادلتنا في ان الجنب لا يدخل المسجد.
 فان قيل: فان المسجد قد سمي باسم الصلاة في قوله: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد}، فاذا احتمل الامرين جميعا  ما تقولون وما نقول  جاز ان نحملها علي العموم فنقول: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري ولا مكان الصلاة علي هذا الحال الا عابري سبيل.
 قيل: ان الحقيقة في الظاهر هو الصلاة علي ما ذكرناه، وليس تتناول حقيقته المكان، بل هو مجاز، لا يجوز ادعاء العموم في حقيقته المجاز بلفظة واحدة.
 علي اننا نحن نحمله ايضا علي عمومه من هذا الطريق فنقول: لا تقربوا الصلاة ولا مكانها علي هذا الحال الا ان تكونوا مسافرين فتيمموا واقربوا ذلك وصلوا، ونكون بهذا اسعد منكم؛ لان فيه تعظيما لحرمة المسجد، وبمثل ذلك تاوله علي  وهو امام هدي .
 وفيه ايضا ان عابر سبيل اذا اطلق للمسافر حقيقة لا للحاضر، بل اذا اطلق قوله: عابر احتمل ما يقولون، واذا اضيف الي سبيل فهو المسافر اخص، وان احتمل الحاضر ايضا فنحن نقول: ان الحاضر اذا عدم الماء او تعذر عليه استعماله وخاف فوت الوقت تيمم ودخل المسجد وصلي، فيكون قوله  تعالي : {عابري سبيل} مصروفا الي الحاضر علي هذا الوجه، والي المسافر علي هذا الوجه، فيحتمل 
 الظاهر علي حقيقته مع تعظيم حرمة المسجد.
 فان قيل: قوله: {عابري سبيل} مضافا الي منكر، فاي سبيل كان جاز، مسافرا او غير مسافر.
 قيل: لا فرق بين ان يضاف الي منكر او معروف، وهذا بمنزلة قولنا: ابن سبيل منكرا لا يعقل منه الا المسافر، كقوله: ابن السبيل، فصار تقدير قوله: {عابري سبيل} اي ابن سفر ما، وابن السبيل ابن السفر.
 علي اننا قد ذكرنا اننا نستعمله علي الحاضر وايضا اذا عدم الماء وتيمم جاز له دخول المسجد وهو جنب؛ لان التيمم لا يرفع الجنابة.
 واشد ما في الباب انه اذا احتمل ما تقولون وما نقول قضينا عليه بالخاص الذي لا يحتمل، وهو قوله عليه السلام: (فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب)، ومعناه: لا احل فيه فعل حاءض ولا جنب علي كل حال من دخول واجتياز واستدامة وصلاة وقراءة قران وغير ذلك؛ لانه لم يرد ان عين المسجد ونفسه محرمة؛ ي لان ذلك لا يقع عليه تحليل ولا تحريم، وانما الحلال والحرام فعلنا فيه، بمنزلة قوله: {حرمت عليكم الميتة}، و {حرمت عليكم امهاتكم}، وانما المحرم فعلنا فيهن الذي هو تزوجهن، والمحرم اكل الميتة، والتصرف فيها لا ان نفس الاعيان محرمة، فاذا كان هذا هكذا قضينا بهذا النص في ذكر المسجد علي 
 المحتمل في الاية، لانه اخص منه.
 فان قيل: ففي خبركم ايضا عموم في المجتاز وغير المجتاز، وفي الاية خصوص، وهو ذكر المجتاز، فقضينا بهذا الخصوص علي عموم خبركم.
 قيل: قوله: {عابري سبيل} حقيقة للمسافر، ونحن نقول في المسافر كذلك، ثم قد استعملناه علي ما ذكرتم نم الحاضر اذا عدم الماء وتيمم، وبقي معناه ذكر المسجد نصا، وليس بازالة مثله.



  AUTO [] مسالة

 وبول ما يءكل لحمه طاهر  عندنا  وبه قال محمد بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: هو نجس.
 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {قل لا اجد في ما اوحي الا محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير}، فاذا لم يكن محرما لم يكن نجسا.



 وايضا قوله: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم}، وهذا يقتضي جملة البهيمة، ومن جملتها بولها كلبنها وغيره الا ان يقوم دليل.
 ولنا ان نبني المسالة علي اصل: وهو ان الاشياء في الاصل علي الاباحة حتي يقوم دليل الحظر.
 وايضا ما رواه البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما اطكل لحمه فلا باس ببوله)، والباس: الشدة والضيق عندنا فيه، وحصلت هذه اللفظة في الشريعة عبارة عن الاباحة، فكل موضع يسال فيه عن اباحة شء قيل فيه: لا باس.
 وقد روي ان النبي عليه السلام قال: (فلا باس بسحله).



 وعن ابن الزبير مثله.
 وايضا ما روي عن انس ان النبي عليه السلام قال: (ليس بشرب بول كل ذي كرش باس).
 وايضا ما روي في حديث العرنيين ان النبي صلي الله عليه وسلم اباحهم شرب البان الابل وابوالها، فجعل ذلك بمنزلة اللبن، فلو كانت نجسة ما اباحهم ذلك، فظاهر الاباحة لا يصرف عن ظاهره الي ضرورة او مرض الا ان يذكر في الخبر ما يوجب ذلك.
 فان قيل: انما اباحهم شرب البول للمرض؛ لانهم لما اجتووا المدنية استوخموها فاصفرت وجوههم وانتفخت بطونهم فاباحهم ذلك.



 قيل: ان صح هذا وكان اللبن لا يخلو ان ينتفع به كمنفعة البول او يضاده، فان كان يضاده فلا ينبغي ان ينتفعوا بالشء وضده، او تكون المنفعة فيهما واحدة فينبغي ان يستغنوا اللبن الذي هو حلال عن البول النجس الحرام، فلما اباحهم ذلك علمنا انه لم يبحهم ذلك للمرض.
 وايضا فان المرض لا يجوز ان ينتفع فيه بشء نجس؛ لقول النبي عليه السلام: (ما جعل شفاءكم فيما حرم عليكم).
 وايضا فلو حملناه علي الضرورة لكان تاكيدا للاية التي فيها ذكر المضطر اليالميتة وغيرها مما ابيح للمضطر، هذا لو كانت ضرورة الجوع، واذا امكن ان يستعمل الخبر علي فاءدة مجددة كان اولي من تكرار اية او تاكيدها.
 وكذلك ان قالوا: استعمل قول النبي عليه السلام: (ما اكل لحمه لا باس 
 ببوله ) في الضرورة.
 قيل: لا يخلو ان تحملوه علي ضرورة الجوع او ضرورة المرض، فان كان في المرض فقد قال عليه السلام: (لا شفاء لكم فيما حرم عليكم)، وان كان لضرورة الجوع فقد استفدنا ذلك بغير هذا الخبر فلا تكون فيه فاءدة.
 فان قيل: فاننا نخص هذه الظواهر كلها بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: (انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستبرء من البول)، وهذا عام في كل بول.
 قيل: قد اختلف اللفظ في هذا الخبر، فقيل: (لا يستنزه من بوله)، وقيل: (لا يستبرء من البول)، والاستبراء هو من بوله، وكذلك ينبغي ان يكون التنزه ايضا من بوله؛ لان اللفظ اذا كان في خبر واحد واختلف حمل مطلقه علي مقيده؛ لانه قد قيل: (لا يستنزه من بوله)، ولو كان العموم فيه لكان مخصوصا بقوله: (ما اكل لحمه فلا باس ببوله)؛ لانه نص في ذكر ما يءكل لحمه.
 فان قيل: فقد روي عنه عليه السلام انه قال: (استنزهوا من البول؛ فان 
 عامة عذاب القبر منه)،فهو عموم في كل بول، فيحمل خبركم علي الضرورة.
 قيل: قد بينا حكم الضرورة ان كانت بجوع ان مرض فلا فاءدة فيه، بل ينبغي ان يقضي علي عموم خبركم في ذكر البول؛ لانه مخصوص بالذكر فيما يءكل لحمه.



 فان قيل: فاننا نخص خبركم بالقياس فنقول:.
 هو ما استحال في مالا يءكل لحمه بالذكاة، وليس كذلك بول الاغنام.
 قيل: قد اتفقنا علي ان ريق ما يءكل لحمه وعرقه طاهر، والمعني فيه: انه ماءع مستحيل في حيوان ماكول اللحم ليس بدم ولا فيح فكذلك بوله.
 فان قيل: لا تاثير لهذه العلة  عندكم ؛ لان ريق كل حيوان وعرقه طاهر، وابواله مختلف.
 قيل: لها تاثير فيما بيننا وبينكم؛ لانكم تزعمون ان ريق الكلب والخنزير وعرقهما نجس، وعند ابي حنيفة ان سءر السباع تتنجس الماء  وعندنا  نحن ان بعض الحيوان الذي يءكل الجيف مكروه، 
 وريق الانعام غير مكروه.
 فان عارضوا بعلة اخري. قلنا لهم: لا تتعدي، فعلتنا اولي.
 فان قيل: ان رد البول الي البول اولي من رده الي الريق والعرق.
 قيل: علتنا اولي؛ لانها تستند الي السنة المخصوصة بذكر بول ما يءكل لحمه، والي قول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا باس بسحله)، ولان رد ما يستحيل في لحم يءكل بالذكاة الي مثله اولي من رده الي ما لا يءكل لحمه.
 وقد روي زيد بن علي عن اباءه عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: (لا باس بابوال الابل والبقر والغنم، وكل شء يحل اكل لحمه اصابه او اصاب الثوب)، ولا فاءدة في حمل هذا علي الضرورة؛ لان الضرورة لا تختص بالانعام دون غيرها فلا يكون في تخصيصها هذا الجنس فاءدة، ثم قد كشفه قوله: (وما اصابنه او اصاب الثوب)، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 والمني عند مالك  رحمه الله  نجس لا يزيل حكمه الا الغسل بالماء في رطبه ويابسه.
 وقال ابو حنيفة: هو نجس، ويزول اليابس منه بالفرك، والرطب بالغسل. وعند الشافعي انه طاهر كالبصاق والمخاط.
 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {وبدا خلق الانسان من طين} يعني ادم، {ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين}، فسماه مهينا لمهانته، وهذا صفة الجنس.



 فان قيل: فقد قال  تعالي  {خلق من ماء دافق}، وقال: {وهو الذي خلق من الماء بشرا}، فسماه ماء مطلقا فظاهره يوجب طهارته.
 قيل: اما قوله  تعالي  {من ماء دافق} لم يذكر فيه طاهر، والماء الطاهر هو الذي خبرنا  تعالي  بطهارته بقوله: {ماء طهورا}، وبقوله: {ليطهركم به}، والماء الدافق هو الذي سماه  تعالي  مهينا، والطاهر لا يكون مهينا يمتهن، وقوله  تعالي : {وهو الذي خلق من الماء بشرا} يعني به ادم عليه السلام؛ لانه خلق من الماء والطين.
 فان قيل: فلم ذكر الماء وحده؟.
 قيل: كما قال: {وبدا خلق الانسان من طين}، فذكر الطين مفردا في موضع ليعلمنا انه خلقه منهما جميعا.
 وعلي انه لو ثبت العموم فيه، وان اسم الماء يتناوله لخصه القياس والسنة.
 فاما السنة فما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت:



 كنت اغسل المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يخرج الي الصلاة، وبقع الماء في ثوبه.
 فان قيل: فقد روي عنها انها قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصلي فيه، فكانها ذكرت ههنا الجاءز، وذكرت الغسل المستحب.
 قيل: هذا يحتمل وجوها:
 منها: ان الفرك لا ينافي الغسل، لان الغسل لابد فيه من الفرك في غالب الاحوال، فكانها ارادت بالفرك الغسل؛ لانه يعبر به عنه، والخبر واحد عنها دون غيرها.
 ويحتمل ان تكون تفعل الفرك دون الغسل ولا تعلم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ولم ينقل انه علم بذلك فاجازه، ولا قال: ان الذي فعلته صواب فلا يلزمنا فعلها، ويحتمل ان تكون فعلت ذلك في بعض الاوقات لتعلمنا ان ازالة النجاسة ليست بفرض  وهذا مذهبنا ، ولا يدل علي طهارة المني.
 فان قيل: قولها: كنت اغسل المني من ثوبه عليه السلام ليس في انه عليه السلام علم بذلك ايضا، فيكون الغسل من فعلها كما قلتم لنا في الفرك.
 قيل عنه جوابان:



 احدهما: انها حكت انها كانت تغسله ويخرج عليه السلام وبقع الماء علي ثوبه، وهذا امر يشاهد النبي عليه السلام في غالب الحال، والفرك ليس بامر مشاهد كالغسل الذي هو رطب.
 والجواب الاخر: انه روي سليمان بن يسار قال: قالت عاءشة: كان النبي عليه السلام يصيب ثوبه المني، فيغسله من ثوبه، ثم يخرج في ثوبه الي الصلاة، واني اري اثر الغسل، فثبت بهذا ان النبي عليه السلام غسله، وانها غسلت ثوبه كما راته يغسل.
 فان قيل: قولكم: انها فركته بغير علمه عليه السلام لا يجوز؛ لانه لا يقر عليه كما اخبره جبريل عليه السلام ان في نعليه قذرا.
 قيل: فقد اقر علي بعض الصلاة ولم يخبره بذلك حتي مضي بعضها وبني عليه، فيجوز ان يقر عليه ليعلم ان ازالة الانجاس ليست بفرض.
 ولنا ايضا ما روي عن عمر رضي الله عنه انه كان في سفر فاجنب، وحضرت صلاة الصبح، ومعه جماعة من الصحابة، فانتظر غسل ثوبه 
 حتي كادت الشمس تطلع. فقال له عمرو بن العاص: يا امير المءمنين، قد اصبحنا ومعنا ثياب، فلو لبست منها وصليت الي ان يغسل ثوبك. فقال: لو فعلت ذلك لكانت سنة، فلو كان المني طاهرا لصلي فيه، ولكان من معه من الصحابة يقولون: انه طاهر، والتغليس بصلاة الصبح سنة مجتمع عليها من فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وفعل اصحابه، فلم 
 يتركها حتي تكاد الشمس تطلع من اجل غسل شء طاهر. وان كان غسله مستحبا فليس ينبغي ان يترك التغليس المسنون بالصبح من اجل غسل مستحب، فلما لم يجر في هذا مخالفة ولا نكير دل علي ان المني نجس؛ لانهم سوغوا لعمر تاخير الصلاة لغسل المني، وهذا يجري مجري الاجماع الذي هو اولي من خبر الواحد. وان ثبت ان يترك المستحب في الاصل للمستحب في الفرع؛ لان ازالة المني بالغسل لاجل الصلاة.
 واما القياس فقد اتفقنا علي نجاسة المذي، وكذلك المني؛ بعلة انه ماءع خارج من مجري الحدث يتولد عن الشهوة.
 وايضا فان دم الحيض نجس، العلة فيه انه ماءع يخرج من السبيل يوجب انقطاعه الغسل علي وجه مخصوص.
 ولنا ان نقيسه علي البول؛ بعلة انه ماءع ينقض الطهر ويوجبه.
 فان قيل: اننا نعارض قياسكم بقياس اخر فنقول: اتفقنا علي مجة البيضة انها ظاهرة، فكذلك المني؛ بعلة انه ماءع يخلق منه حيوان طاهر.
 قيل: لا يخلو ان تريدوا المني الذي يخلق منه الولد فذلك لا يحكم له بتطهير ولا بنجس، وانما يحكم لما يسقط علي ثوب او بدن او 
 بقعة طاهرة او نجس، وهو المني الذي نتنازعه اذا انفصل وسقط علي شء لا يجء منه الولد. وان اردتم انه ماءع يخلق من جنسه حيوان طاهر، فان نازعناكم ان هذا ليس من جنس ذلك لم يبق معكم شء؛ لان ذلك المني الذي لم ينفصل لا يحكم له بتطهير ولا تنجيس، وقد يخلق منه الولد وقد لا يخلق منه شء اصلا ، وليس كذلك هذا المني المنفصل فلا نقول: انه من جنسه.
 ثم لو قلنا: انه من جنسه فقد يكون الشء في نفسه طاهرا ويكون متولدا عن نجس، كاللبن فانه متولد عن الدم، وقد قيل فيه: انه دم، فما دام الولد في الرحم يتغذي به علي ما هو عليه، وهو دم الحيض الذي ينجس علي الحمل لغذاء الولد، فاذا سقط الولد ابيض الدم فصار لبنا حتي تعافه النفس، وهذا قد ذكره اهل الصناعة والمعرفة بالفلسفة.
 وقد يكون ايضا الشء في نفسه طاهرا ويستحيل الي النجس، كالغذاء والماء في جوف ابن ادم، وقد قيل: ان العلقة المتولدة عن المني من دم نجس، وهذا يسقط ما اعتبروه.
 فان قيس علي اللبن؛ بعلة انه ماءع تثبت به الحرمة بين المرضع وبين من ارتضع منها، وانتشاره الي غيرهما فكذلك المني.
 قيل: الذي ينشر الحرمة هو الوطء سواء كان معه مني او لا وقد تنشر الحرمة القبلة والجسة للذة.
 وان ارادوا المني يثبت الحرمة فانه يخلق منه الولد، ويحرم علي نم انزل المني وينتشر الي غيره فهذا هو معني ما ذكروه من انه يخلق 
 منه حيوان طاهر، وقد تكلمنا عليه، وقلنا: ان المني المنفصل الذي نتنازعه لا يكون منه ولد فسقط ذلك.
 علي انه لو صح لهم القياس لكان رد المني الي المذي اولي؛ لاتفاقهما في المخرج، وان الشهوة تولدهمها، وانهما ينقضان الطهر، ويوجبانه علي وجه مخصوص، وانهما لا يكادان يفترقان في غالب الحال، لان المذي يسبق المني، ويختلط به بعضه، ولانه يمنع الصلاة، ويمنع حمل المصحف، وكذلك رد المني الي دم الحيض اولي؛ لاتفاقهما في المخرج وانهما ينقضان الطهر ويوجبان الغسل، واذا اجتذبت الاصلانفرعا كان رده الي ما هو اكطثر شبها به اولي.
 فان قيل: فقد روي عبد الله بن عباس ان النبي عليه السلام قال: (امطه عنك باذخره، فانما هو كبصاق او مخاط)، فلما شبهه بالبصاق 
 والمخاط الطاهرين، وامر ان يماط باذخره دل علي انه طاهر.
 قيل: انه دلالة لكم في هذا من وجوه.
 احدهما : انه يجوز ان يكون ذلك الثوب للنوم لا للصلاة، وعلم ذلك عليه السلام وقوله: (كبصاق ومخاط) شبهه بهما في انعقادهما لا انه تعرض لنجاسته لعلمه بانه لا يصلي فيه. علي انه قد امر باماطته، وامره بمقتضي الوجوب فازالته واجبة، ثم قامت الدلالة في ازالته بشء مخصوص، وهذه قضية في عين تحمل ما حملته.
 ثم لا يمتنع ان يكون قال له: (امطه عنك باخرة) فيوافق مذهب ابي حنيفة في انه نجس يابس يزال باذخرة، ثم تقوم لنا دلالة الغسل بما قدمناه من الدلاءل.
 فان قيل: فقد خلق منه الانبياء والاولياء ولا يجوز ان يخلقوا من نجس.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: انهم قد يكونون علقة نجسة فلا ينقصهم ذلك، وانما كرامتهم الان يصطفوا ويءتمنوا علي الوحي ان كانوا انبياء، والاحسان اليهم، والتوفيق لهم، وان يبجلوا ويعظموا وتمتد النعم لديهم. فاما 
 خلقهم في الابتداء من مني فقد قلنا: ان الذي خلقوا منه لا يحكم له بتطهير ولا تنجيس، والمنفصل المتنازع فيه لم يخلقوا منه، ثم مع كرامتهم وكونهم انبياء هو ذا يخرج منهم الغاءط والبول والدم المتفق علي نجاسته ولم ينقصهم ذلك.
 والجواب الاخر: هو انه لو وجب ان يكون طاهرا لان الانبياء خلقوا منه لوجب ان يكون نجسا، لان الفراعنة والطغاة قد خلقوا منه.
 فان قيل: فان الله  تعالي  خلق ادم من ماء وطين، وهما طاهران فوجب ان يكون ما خلق منه غيره من جنسه مخلوقا من طاهر؛ لمشاركته له في جنسه.
 قيل: هذا غير لازم؛ لانه لما لم يشركه في ابتداء خلقه لم تجب مساواته له فيما ذكرتم. الا تري ان ادم لم ينتقل في رحم فيكون نطفة ثم علقة ثم مضغة، والعلقة دم من ساءر الدماء اذا انفصلت حكم لها بالنجاسة، فكذلك يجوز ان يخلق ابن ادم من نطفة غير طاهرة.
 فان قيل: العلقة  عندنا  طاهرة.
 قيل: هذا خارج عما عليه المسلمون؛ لانها تتربي بدم الحيض الذي ينجس عند الحمل، فهو يربي العلقة حتي تصير مضغة، ثم لا يزال ذلك عند الحمل حتي يسقط الي الارض.
 وقد روي سعيد بن المسيب عن عمار بن ياسر قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اسقي راحلتين من ركوة بين يدي، 
 اذ تنخمت باصابت نخامتي ثوبي، فاقبلت اغسل ثوبي من الركوة. فقال لي (يا عمار ما تخامتك ولا دموع عينك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك، انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني والدم والقيء) فاخبر ان الثوب يغسل من المني كما يغسل من ساءر الانجاس، وهذا يدل علي نجساته لاضافته الي ساءر الانجاس في الغسل.
 دليل: وجدنا الخارجات من البدن علي ضربين:
 فضرب ماءع طاهر لا ينقض الوضوء ولا يوجبه كاللبن والدموع والعرق والبصاق والمخاط.
 والضرب الاخر: نجس ينقض الطهر ويوجبه، ويجب غسله، كالبول والغاءط ودم الحيض، ويجب غسل دم الرعاف والحجامة والفصاد ان لم ينقض الطهر  عندنا وعند الشافعي ، ثم ثبت الاجماع علي ان المني ينقض الطهر ويوجبه فوجب ان يكون من قبيل البول والمذي ودم الحيض، وهذا ترجيح لقياسنا، ويصلح ان يكون دليلا مبتدا في المسالة، وبالله التوفيق.



  AUTO فصل

 قد تقدم كلامنا في ان المني اذا خرج يغير لذة لا يوجب الغسل، وسواء خرج قبل البول او بعده، فاذا خرج منه بقية المني بعد ان اغتسل سواء بال قبل الغسل اولم يبل فان الظاهر من قول مالك  رحمه الله  ان عليه فيه الوضوء واجبا.
 وذكر بعض اصحابه ان الوضوء منه مستحب لا واجب.
 قال: لانه مني، والمني علي وجهين:
 احدهما: ان تقارنه اللذة فالغسل منه واجب.
 والوجه الاخر: اذا لم تقارنه اللذة فهو علي وجه المرض فلا يجب 
 به الغسل ولا الوضوء، وهذا مني قد خرج عن حال العادة فينبغي ان لا يكون فيه وضوء واجب كدم الاستحاضة الذي سقط الغسل فيه فسقط الوضوء فيه لخروجه عن اصله.
 قال: وايضا فان هذا بقية مني قد اغتسل منه، وانما منع من خروجها مرض وعلة، لولا ذلك لخرج في جملة المني الذي قد اغتسل منه، وقد قامت الدلالة علي ان ما خرج من السبيل علي وجه المرض فليس بحدث ينقض الوضوء، ولولا هذا لوجب فيه الغسل كاصله.
 والذي  عند ان الوضوء منه واجب علي ظاهر قول مالك، وهذا الذي كان الشيخ ابو بكر  رحمه الله  يختاره، واصول مالك تدل عليه، وقد بينته في مسالة الاحداث اذا خرجت عن وجه العادة واتصلت وتتبعت، والفرق بينها وبين ظهورها المرة بعد المرة فعليه الوضوء الا ان يستنكحه ذلك فان الوضوء فيه مستحب؛ وذلك ان هذا قد يكون غالبا في الناس، وهو ان يبقي في القضيب من المني الذي تقارنه اللذة بقية تظهر عند البول، وبعد ساعة، وذلك كالمعتاد ايضا، فينبغي ان يكون فيه الوضوء واجبا؛ لان الغسل قد تقدم في الدافق منه، وقد قارنته اللذة فمضي حكم الغسل وصار كدم الاستحاضة الذي اصله قد اغتسل منه، وهو يجء مرة بعد مرة، وقد قال مالك: فيه الوضوء، كم اعتراه المذي المرة بعد المرة.
 ولا يمتنع ان يجب فيه الوضوء؛ لانه ماءع قد يخرج من السبيل علي وجه العادة وان لم تقارنه اللذة، وصار في حكم دم الاستحاضة علي ما بيناه، فاذا سقط فيه حكم الطهارة العليا لم يمتنع ان تجب فيه 
 الطهارة الصغري؛ لانه من ذلك الجنس خرج عن اصله الي عادة فيه، ولا مشقة في الوضوء منه، فان اتصل وتابع تحققنا ان لمرض؛ لخروجه عن عادة الناس فيه. مع شدة الكلفة في الوضوء منه، وليس اذا لم يكن معتادا لجميع الناس يخرج عن ان يكون معتادا لاكثرهم او كل لبعضهم، ويحكم له بحكم العادة. كما ان دم الحيض ليس الغالب في كل النساء ان يحضن خمسة عشر يوما، ولكنه قد يكون معتادا في بقية هذا الماء معتادا في اكثر الناس او في بعضهم فيحكم له بحكم عادته، وكذلك دم الاستحاضة قد يكون خروجه مرة بعد مرة عادة في بعض النساء فيكون الحكم جاريا عليها علي عادتها فيه، فيجب عليها فيه الوضوء منه؛ لان الدلالة قد اخرجته عن حكم الغسل ولم يتحقق فاحسن احواله ان يكون بمنزلة ساءر الاحداث من البول والمذي والودي. الا تري ان من خالف فيه يستحب الوضوء منه ولا يستحب الغسل، فهو كدم الاستحاضة الخارج عن اصله من دم الحيض، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 حكي عن ابن وهب عن مالك  رحمه الله  ان من جس او قبل او فعل فعلا التذ به واكسل ولحقته الفترة ولم يظهر منه الانزال حتي توضا وصلي ثم اندفق منه الماء فانه يجب عليه الغسل واعادة الصلاة.
 والظاهر من مذهب مالك  رحمه الله  ان هذا المني اذا لم تقارنه اللذة في حال خروجه انه لا غسل منه ولا تعاد الصلاة التي مضت قبل خروجه.
 ومن اصحابنا من قال: يغتسل من هذا المني، ولا يعيد ما صلي.
 وهذا معناه  عندي  ان خرج مقارنا للذة اخري زيادة علي التي تقدمت.
 والحجة لرواية ابن وهب قوله  تعالي : {وان كنتم جنبا فاطهروا}، 
 وقوله: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، والمجانبة في اللغة المباعدة والمفارقة، فهو عموم في مفارقة الماء موضعه سواء خرج او لم يخرج، وعموم في مفارقة الرجل المراة بعد لمسه او جسه او ايلاجه؛ لانه مجامع لها فاذا فارقها فقد جانبها الا ان يقوم دليل، وهذا كقوله عليه السلام: (الكذب مجانب الايمان)، اي مفارقه، فكل من فارق شيءا فهو مجانب له.
 وايضا قول النبي عليه السلام: (الماء من الماء)، وهذا ماء قد ظهر فيجب ان يغتسل منه الا ان يقوم دليل.
 فان قيل: فانما ووجب الغسل منه اذا خرج ولا يعيد الصلاة الماضية.
 قيل: انا خرج بلذة متقدمة، هي معدومة في حال خروجه، فانتم بين امرين: اما ان يجب الغسل لاجل اللذة المتقدمة فقد صحت المسالة، او يجب لظهوره مع تعريته عن اللذة فهو خلاف مذهب مالك؛ لان المني  عنده  اذا لم تقارنه لذة لم يجب منه غسل، فاذا ثبت ذلك فانما يجب بظهوره مع شيء اخر، وهو اللذة، وقد تقدمت لهذا الماء فيجب منه الغسل كما يجب بمقارنته، واذا وجب ذلك وجبت اعادة الصلاة لوجود الشرطين من اللذة والانزال.



 ووجه الرواية الاخري  وهي الصحيحة : هو انه طاهر غير جنب قبل ظهوره فلا يحكم له بحكم الجنب الا بدليل، وما صلاة فلا تجب اعادته؛ لانه اداه علي ما كلف.
 وايضا فان النبي عليه السلام قال: (لا صلاة الا بطهور)، و (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)، وهذا قد تطهر وصلي وقرا فصحت له الصلاة.
 وايضا فان الجنب في الشريعة هو الذي لا يجوز له دخول المسجد مع القدرة علي الغسل، ولا الصلاة، ولا قراءة القران ولا مس المصحف، وهذا قبل ظهور المني منه تجوز له هذه الامور كلها اذا توضا للجسة والقبلة التي قارنتها اللذة، فاذا توضا فليس بجنب، وقد جاز له فعل جميع ما ذكرناه وصلي، وله ان يصلي وان لم يغتسل قبل ظهور هذا المني، فلس يتناوله اسم جنب بحق الاطلاق.
 وايضا فقد دللنا علي ان وجود المني اذا عري عن اللذة لا يوجب الغسل، ولا يكون به جنبا، فكذلك اذا عريت اللذة عن ظهور المني لم يكن لها حكم، وصار الحكم واجبا بوجودهما جميعا مقترنين في حالة واحدة، وكذلك حكم ساءر الاحداث لا تعتبر فيه مفارقة الحدث موضعه، وانما يعتبر خروجه. الا تري ان الطعام ينهضم بعد استحالته فينحدر الي المعي السفلي، وكذلك يستحيل الماء ثم ينحدر الي 
 المثانة، ولم تعتبر فيه مفارقة مستقرة، بل اعتبر فيه خروجه علي وجه الصحة والعادة، ولم يحكموا له بحكم النجاسة الا بعد ظهوره.
 وايضا فان الصحابة اختلفت علي وجهين، فقالت الانصار: الماء من الماء، فحكموا بالغسل عند خروجه، ولم يحك عن احد انه رد عليهم ذلك، ولا قالوا ولا قيل لهم: ان الغسل يجب بمفارقة الماء موضعه، وخالفهم الباقون في الوجه الاخر وهو التقاء الختانين، كما قالوا بالغسل من الماء ولم يقولوا ولا واحد منهم: ان اللذة قد تقدمت، وفارق الماء موضعه وقد كان هذا اولي من ان يستخرجوا الي الخبر، ويقولوا: قال النبي عليه السلام: (اذا التقي الختانان وجب الغسل)؛ لان الحجة كانت عليهم اقوي اذا قالوا لهم: الماء من الماء سواء فارق موضعه او خرج من مخرجه وتاولنا نحن قولهم: الماء من الماء اذا خرج مقارنا للذة.
 فان قيل: فانه ظهر الماء بعد تقدم الفترة قلنا: انه كمان جنبا، فانكشف لنا ذلك عند طهور المني.
 قيل: هذا يلزم في ساءر الاحداث اذا ظهر الحدث بخروجه علمنا انه كان محدثا لمفارقة الحدث موضعه؛ لان الانسان قد يعلم ضرورة اذا لحقه الحقن الشديد، ودافع الاخبثين ان الحدث قد 
 فارق موضعه، ولا يكاد يعلم بوجود الفترة والاكسال ان المني قد فارق موضعه، فاذا لم يحكم للمحتقن بحكم الحدث حتي يظهر كان فيما يشك فيه اولي ان لا يحكم له بحكمه حتي يظهر.
 علي اننا قد بينا ان الحكم يتعلق بوجود الشرطين معا في حالة واحدة، وهو خروج المني مقارنا للذة، ولا يجب بوجود احدهما منفردا علي الاخر.
 ومن جعل من اصحابنا في وجود هذا المني الغسل ولا تعاد الصلاة، وفرق بينه وبين ما يظهر اذا لم تتقدمه لذة او فترة بان هذا قد تقدمته فترة واكسال لم ينفك من رواية ابن وهب؛ لانه قد جعل الفترة المتقدمة شرطا، كما ان ظهوره شرط، وان افترقا فلابد ان يكون للفترة المتقدمة قسط في اسقاط حكم الصلاة صلاها فتجب اعادتها، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 اذا حاضت المراة الجنب فلا غسل عليها للجنابة حتي تطهر، ثم يجزءها غسل واحد , هذا مذهب جميع الفقهاء الا اهل الظاهر فانهم يوجبون عليها غسلين.
 والدليل لقولنا: ان هذه المراة اذا انقطع دمها وكانت جنبا فاغتسلت جاز لزوجها وطءها لقوله  تعالي : {ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاوهن من حيث امركم الله}، فاذا سميت متطهرة يجوز لزوجها وطءها وصلت قبل الوطء فقد دخلت تحت قوله عليه السلام: (لا صلاة الا بطهور).
 فان قيل: فانها جنب وقد قال الله  تعالي : {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، وقال: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، فوجب ان تتطهر وتغتسل للجنابة.



 قيل عن هذا جوابان:
 احدهما: ان ظاهر الاية يتناول جنبا مفردا، وهذا جنب حاءض ولم يرد لها ذكر، فدليله ان الجنب الحاءض بخلاف ذلك.
 وايضا ان هذه قد اغتسلت وفعلت ما سميت به طاهرة لقوله  تعالي : {فاذا تطهرن}، وليس في الظاهر: فاطهروا للجنابة دون الحيض، وكذلك قوله  تعالي : {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، ولم يقل: تغتسلوا للجنابة دون الحيض، وهذا قد اغتسلت.
 وايضا فليس في الظاهر وان كنتم جنبا، وفيه تنازعنا، فدليله بخلافه.
 وعلي ان الظواهر كلها وردت بلفظ يتناول الذكور او الذكور والاناث، وليس فيها ذكر الاناث منفردات، وقد ذكرنا نحن ما يتناول الاناث منفردات بقوله  تعالي : {فلا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن}، فهذا خاص فيهن فلا يقربن حتي يطهرن بالماء، سواء تطهرن للجنابة او للحيض؛ لان المراة هي التي يجتمع فيها الامران جميعا الجنابة والحيض.
 علي ان الاصول كلها تدل علي ان الاحداث اذا كان موجبها واحدا واجتمعت تداخل حكمها، وناب موجب احدها عن الاخر، كاجتماع البول والغاءط والريح والمذي ينوب عن جميعها وضوء واحد، وكذلك لو وطء دفعات كثيرة اجزاه غسل واحد، وكذلك لو حاضت امراة ثم 
 جنت او برسمت، والدم ينقطع ثم يعود. او تعمدت ترك الغسل حتي حاضت دفعات، ثم اغتسلت اجزاها غسل واحد، فقد استوي حكم ساءر الاحداث المختلف منها والمتفق اذا اتفق موجبها في ان الوضوء الواحد او الغسل الواحد ينوب مناب صاحبه، ويدخل حكم بعضها في بعض، وكذلك مثل هذا في الحدود اذا اجتمعت وكان موجبها واحدا سواء اتفقت انواعها او اختلفت، مثل ان يسرق مرارا، او يشرب الخمر مرارا، او يقذف مرارا، او يشرب خمرا ويقذف، فان حدا واحدا ينوب عن الاخر، وكذلك المحرم اذا قتل صيدا في الحرم فان عليه جزاء واحدا، وان كان لو انفرد بقتله محرما دون الحرم وجب عليه جزاء واحد، ولو قتل حلال في الحرم وجب عليه جزاء، ثم اذا قتله محرم في حرم وجب فيه جزاء واحد، فكذلك يجب علي الحاءض الجنب غسل واحد؛ لان الموجب واحد، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 ومن معه اناءان احدهما نجس والاخر طاهر، واختلطا عليه فلم يعرف النجس من الطاهر، ولا يقدر علي غيرهما، وقد حضر وقت الصلاة  وهو علي غير وضوء  فظاهر قول اهل المدينة ان الماء لا ينجس الا ان يتغير طعمه او لونه او ريحه علي ما تقدم بيانه في الكلام في الماء.
 وقال عبد الملك بن الماجشون: انه يتوضا من احدهما ويصلي ثم يتوضا من الاخر ويعيد الصلاة.
 وقال محمد بن مسلمة: يتوضا من احدهما ويصلي، ثم يغسل اعضاءه نم الاخر، ثم يتوضا منه ويعيد الصلاة.
 وقال ابو حنيفة: لا يتحري في الاناءين ويتركهما ويتيمم، وبه 
 قال المزني. قال ابو حنيفة: يتحري في ثلاث اوان او اكثر.
 وقال الشافعي: يتحري احد الاناءين، فاذا غلب علي ظنه طهارة احدهما تطهر منه واراق الاخر.
 وذهب عبد الملك ومحمد بن مسلمة في هذا الي التغليظ في الماء القليل اذا حلته نجاسة ولم يتغير، وقد شدد مالك الكراهية فيه، وان كان الاصل في المياه علي ما ذكرناه؛ لقوة الخلاف فيه.
 ووجه قول عبد الملك ومحمد: انه اذا عمل هذا حصل وضوءه بماء طاهر باجماع؛ لانه ان كان الاول هو الطاهر فقد مضت صلاته 
 صحيحة باتفاق، وحصل ما بعدها ملغي، وان كان الاول هو النجس فاستعماله الثاني يزيل اثر الماء الاول، وتصح الصلاة به، وخاصة ان غسل الاعضاء ثم توضا، ويكون الاول النجس لغوا.
 وكذلك يقولان في الثوبين احدهما نجس، والاخر طاهر.
 وكذلك يقول ابو حنيفة في الثوبين، ويفرق بينهما وبين الاناءين قال: لانه لو صلي في ثوب نجس اجزاه، ولو توضا بماء نجس لم يجزءه، وهذا يلزمه في ثلاث اوان واكثر.
 وايضا فقد ثبت انه لو نسي صلاة من يوم وليلة لا يدري اي صلاة هي من الخمس الصلوات كلفناه ان يصلي الخمس الصلوات؛ ليكون قد ادي الفرض بيقين، فكذلك ينبغي في الماء.



 فان قيل: فانها عبادة تءدي تارة بيقين، وتارة بالظاهر فجاز دخول التحير عليها عند الاشتباه، اصله القبلة، اليقين فيها ان يكون بمكة في المسجد معاينا للكعبة، او بالمدينة فتصلي في محراب النبي عليه السلام فهذا يقين، واما الظاهر فهو ان تكون في بعض البلدان او القري فتشاهد مسجدا فيه قبلة فيجوز ان تصلي اليها علي الظاهر، مع جواز ان تكون القبلة غير تلك الجهة.
 واداء الطهارة بيقين مثل ان تتوضا من دجلة فتتيقن ان الماء طاهر، واما الظاهر دون اليقين فمثل ان يجد ماء في اناء علي الشط فيجوز له ان يتطهر منه، وهذا الماء في الظاهر طاهر لا بيقين؛ لجواز ان يكون قد حلت فيه نجاسة من ولوغ كلب قد اكل نجاسة هي علي فمه او غير ذلك من بول خنزير او ترشيش فيه من بول ادمي فيجوز التحري في الاناءين، كالقبلة يصلي الي جهة تغلب علي ظنه، وليس عليه ان يصلي الي الجهات كلها.
 قيل: الفرق بينهما هو ان القبلة قد جوز تركها والصلاة اليها مع القدرة في الصلاة التطوع في السفر , وللمسايف في وجه العدو وغير ذلك، واما الماء النجس فلا يجوز الوضوء به علي وجه، فلهذا 
 طلب اليقين فيه كما قلنا فيمن نسي صلاة من خمس صلوات انه يصلي الصلوات كلها حتي ياتي علي اليقين؛ لان الصلاة لا يجوز تركها مع القدرة ولا مع العذر.
 والدليل علي ابي حنيفة: هو ان هذا الانسان معه ماء طاهر بيقين يمكنه الوصول اليه واداء الصلاة به من الماء النجس فوجب ان يجوز له التحري فيه، اصله الثلاث الاواني.
 وايضا: فان التحري في الاناءين امكن منه في الثلاث لوجهين:
 احدهما: انه بالتحري يطلب الطاهر، ولا يتوصل الي معرفة الطاهر الا بمعرفة النجس؛ لاه يطلب العلامة والاثر، والعلامة والاثر قد يكون علي الماء النجس من اثر الرجل او قلة الماء وكثرته وما يشبه ذلك، فصار كانه لا يطلب الا النجس، فاذا كان كذلك فتمييز الشء بين شيءين امكن واقرب منه نم الثلاث واكثر، كما ان تمييز عبد اشكل امره من بين عبدين امكن منه واسهل من بين ماءة عبد.
 والوجه الثاني: هو ان التحري ان ينظر في كل اناء علي الانفراد، ويضبط صفاته ويحفظها حتي اذا وجد اختلاف الصفة حكم حينءذ اما بنجاسة او طهارة، فاذا ضبط (ذلك فهو اذا ضبط) صفة الاناء ثم نظر في الاخر كان اقر عهدا بالاول منه ان ينظر في ثالث.
 فان قيل: فانتم لا تتحرون بل تامرون باستعمال الجميع.



 قيل: نحن نقول يتحري اولا فيتوضا بما يغلب علي ظنه انه طاهر ويصلي، ثم يتوضا بالاخر ويصلي احتياطا؛ لانه قد يجوز ان يخطء اجتهاده في الاول فاذا احتاط بالثاني اصاب لا محالة.
 فان قيل: يلزمكم هذا في اكثر من اناءين حتي لو كانت اواني كثيرة وجب ان يستعملها كلها، وهذا يشق.
 قيل: اذا خرج الي المشقة تركنا ذلك وتحري الواحد. الا تري انه لو اختلط علي انسان او اشكل امر امراتين وثلاث في ان احداهن اخته من الرضاعة منعناه ان يتزوج احداهن، وقلنا له: احتط واترك الجميع، ولو اختلطت عليه باهل بلد جاز ان يتزوج احداهن؛ لان منعه من ذلك يشق، وكذلك لو اختلطت عليه شاة ميتة باثنتين وثلاث من المذكاة وجب ان يمتنع من الجميع، ولو اختلطت بشء كثير جاز له ان ياكل.
 فان قال عراقي: ان هذا يشهد لنا؛ لاننا لا نتحري في اناءين ونتحري في اكثر، كما قلتم في المراتين احداهما اخته من الرضاعة، وشاتين احداهما ميتة.
 قيل: قد فرقتم انتم بين الموضعين؛ لانكم لا تجيزون له ان يتزوج احدي عشرة فيهن اخته من الرضاعة، كما لا يتزوج واحدة من اثنتين، ولا تعملون في الاواني كذلك؛ لانكم لا تجيزون التحري في 
 اناءين، وتجيزونه في ثلاث.
 فان قال الشافعي: فقولنا اولي؛ لانه يستمر في اناءين وثوبين، وفي اجتهاد الحاكم والقبلة في انه ليس عليه ان يحكم بالاجتهادين، ولا الصلاة الي جهات القبلة كلها.
 قيل: اما الحاكم فانه ينظر لقطع الخصومات، فاذا غلب علي ظنه الحكم لاحدهما حكم، فلو قلنا له: احكم للاخر ادي ذلك الي احكام الخصومة بينهما، ولعل خصومتهما قبل هذا الحكم تكون اسهل، فلا يجوز ان يفعل ذلك، والصلاة حق محضة لله فنعمل بما ذكرناه، وقد ذكرنا الفرق بين الاناءين وبين القبلة بما فيه كفاية.
 ويجوز ان نستدل علي ابي حنيفة في تركه الاناءين وعدوله الي التيمم بقوله  تعالي : {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، وبقوله: {وينزل عليكم من السماء ما ليطهركم به}، وظاهر هذا طهارته، وبقول النبي عليه السلام: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه)، وهذا ماء لم يغيره شء من ذلك، وقد قال  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، ولم يخص ماء من ماء، وهذا واجد للماء فلا يجوز العدول عنه الي التيمم الا بدليل.



  AUTO [] مسالة

 من التيمم
 الصعيد عند مالك  رحمه الله  هو الارض، فيجوز التيمم علي كل ارض طاهرة، سواء كانت حجرا لا تراب عليها او عليها تراب، او رمل او زرنيخ او غير ذلك.
 وبه قال ابو حنيفة محمد وابو يوسف الا علي صخر لا تراب عليه فان ابا يوسف قال: لا يجزءه.
 وقال الشافعي: لا يجوز التيمم بغير التراب اصلا، اذا تيمم فلا بد ان يعلق بيده منه شء يمسح به وجهة وذراعيه، ولا بد عنده من التيمم علي التراب ومن الممسوح به.



 والدليل علي لقولنا: قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، والصعيد اسم للارض. قال  الله تعالي  {فتصبح صعيدا زلقا}، قيل: انها ارض زلقة.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يجمع الخلاءق يوم القيامة علي صعيد واحد» اي ارض واحدة، فالاسم الاخص من الصعيد يتناول الارض نفسها، ولم يخص  تعالي  صعيدا من صعيد. فاي ارض كانت فهي صعيد. واراد بقوله: {طيبا} اي طاهرا.
 وقد قيل: ان الصعيد لما تصاعد من الارض، فليس يختص بموضع منها دون موضع، والصخر متصاعد من الارض، وكذلك الرمل وغيره، فهو عموم في كل ما تصاعد منها الا ان يقوم دليل.
 وقد ذكر ابن الاعرابي ان الصعيد اسم للارض، واسم للتراب، 
 واسم للطريق، واسم للقبر. فاذا كان يتناول كل واحد من هذه حقيقة فاما ان نجعله للعموم فيتناول جميعها، او يكون من الاسماد المشتركة، كقولهم: عين ولسان لون. فقوله تعالي: {فيتمموا صعيدا طيبا} اسم نكرة في اثبات لا يكون عموما، بل يكون شاءعا في الجنس لا يتناول صعيدا بعينه، بل يتناول كل ما يقع عليه اسم صعيد علي طريق البلد، والارض والتراب والطريق والقبر من جنس احد، فاي صعيد قصد جاز التيمم عليه الا ان يقوم دليل، بمنزلة قولك: اضرب رجلا، فانه لا يختص برجل دون رجل فاي رجل ضربه قد امتثل المامور به، وان كان الجنس مختلفا فلاسم مشترك لا يمكن ادعاء العموم فيه، لا صرفه الي وجه دون وجه لا بدليل، فدل علي انها من المراد، وان المراد جميعها.
 وقد قام الدليل علي ان الارض مقصودة، وما تصاعد منها مقصود، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «جعلت لي الارض مسجدا طهرا، فاينما ادركتني الصلاة فتيممت وصليت»، فذكر الارض ولم يخص 
 موضعا منها، وجمع بين الصلاة والتيمم عليها، ثم اكد ذلك بقوله: «فاينما ادركتني الصلاة تيممت وصليت». وقد تدركه في موضع من الارض لا تراب عليه، وفي موضع فيه رمل او جص او غير ذلك كما تدركه في ارض عليها تراب.
 ولنا ايضا ما رواه العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «فضلت علي الانبياء بست» فذكر اشياء، الي ان قال: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا»، فاخبر ان 
 الطهور من الارض ه ما كان مسجدا، وقد ثبت ان الصلاة جاءزة علي كل موضع من الارض، فكذلك التيمم، ولا يختص بموضع عليه تراب من غيره.
 وايضا: ما روي عن عبد الله بن عمر انه مضي الي ابن عباس  رضي الله عنهما  فكان في حديثه ان قال: بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما، فاتاه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي قام وضرب بيده علي الحاءط ومسح بها وجهه، ثم ضرب اخري ومسح بها كفيه، ومعلوم 
 ان الحاءط لا تراب عليه، فدل علي ان التيمم لا يفتقر الي مسموح به.
 وايضا ما رواه سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمار انه قال: اجنبت فتمعكت فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انما كان يكفيك هكذا، وضرب بيده علي الارض، ثم ادناها منه ونفخ فهيا، ثم مسح بها وجهه»، فحكي ان النبي صلي الله عليه وسلم نفخ في يديه ومسح بهما وجهه، وهذا نص علي ان التراب ليس من شرطه؛ اذ لو كان من شرطه لما نفخهما.



 ولنا ايضا ما رواه عمرو بن دينار عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان قوم جاءوا الي رسل الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا نكون في الرمال فلا نقدر علي الماء ثلاثة اشهر واربعة اشهر، وفينا النفساء والحاءض والجنب. فقال: «عليكم بالارض»، وهذا يدل علي جواز 
 التيمم بالرمال؛ لانها ارضهم، ويتناوله اسم الارض، ولو كان اسم الارض لا يقع الا علي التراب لقال لهم: انتظروا وصولكم الي الارض، فلما قال لهم: «عليكم بالارض» اي ارضكم التي انتم بها دل علي ما قلناه.
 وايضا فان احدا لا يمتنع ان يقول: جلسنا علي الارض، ونزلنا بارض مصر والبصرة والحجاز وبني فلان، وان كان موضع الجبال والحجر.
 وايضا فان التيمم ثبت علي وجه الترفيه والرخصة فيما كان مضيقا علي من تقدم من الامم فوجب ان لا يختص بموضع التراب كالصلاة، وهذا الذي دل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا».
 وايضا فان ما جاز ان يكون قرارا لماء جاز ان يتيمم به. اصله موضع التراب، وهذا موجود في موضع الرمل.
 وايضا فان موضع يجوز السجود عليه فاشبه موضع التراب.
 فان قيل: قوله تعالي : {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}، فامر بالمسح من الصعيد، فشرط الممسوح به؛ لانه لا يقال: مسح منه الا باخذه جزءا منه. واقتضي هذا ايضا ان يكون الصعيد ما يمكن الاخذ منه، وهو اللين الناعم، وهذه صفة التراب، 
 وانتم تجعلون الجبل صعيدا، وهو لا يمكن الاخذ منه .
 وايضا فان قوله: {منه} يدل علي التبغيض؛ لان من للتبعيض والهاء في {منه} كناية عن مذكر فهي ضمير التراب لانه يذكر.
 احدها: انه يجوز ان يكون {منه} صلة في الكلام، كقوله: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة}، والقران شفاء.
 جواب اخر: وهو اننا لو سلمنا انه اراد غير الصلة فانما اراد به {منه} الموضع الطاهر من الصعيد، والهاء كناية عن الصعيد  وهو مذكر  فتقديره من بعض الصعيد، وهو المكان الطاهر الذي يجوز السجود عليه، وقد يذكر بعض اسماء المواضع ويءنث، مثل بدر وحنين 
 وواسط ودابق، وهذه مواضع من الارض.
 وايضا فان كل ما ليس له فرج فانه يجوز ان يذكر ويءنث، فيقال: اطفء نارك، واطفءت نارك، وهدم دارك، وقد قال تعالي: {واخذ الذين ظلموا الصيحة}، {واخذت الذين ظلموا الصيحة}.
 وايضا فلو اراد  تعالي  بالصعيد الطيب التراب لقال: فامسحوا بوجوهكم وايديكم به، ولم يقل: منه، فلما قال: دل علي انه اراد من الارض او مما تصاعد من الارض، فلا يخص بعض ما تصاعد منها من بعض، وقد يتصاعد منها الرجل والجص وغير ذلك.
 وايضا فقد ورد القران في هذه الاية بقوله: {منه}، ووردت 
 اية اخري قيل اخري: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم}، وان تيمم بتراب جاز بقوله: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}.
 فان قيل: يبني المطلق علي المقيد، فالمطلق قوله: {فامسحا بوجوهكم وايديكم}، والمقيد: {منه}.
 قيل: لا يبني المطلق علي المقيد الا بدليل.
 يحتمل ايضا ان يكن قوله  تعالي : {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}. اي من المقصود، ولان معناه: اقصدوا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم من المقصود الذي هو الصعيد، وقد ذكرنا ان اسم الصعيد حقيقة اما ان يكون لنفس الارض علي ما ذكرناه، او لما تصاعد منها فهو المقصود، ولا يخص التراب منه دون غيره، وان كان الصعيد اسما للارض ولما تصاعد منها فذلك مقصود لا يختص موضع تراب من موضع غيره.
 فان قيل: فقد روي ابو عوانة عن ابي مالك 
 الاشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت لنا الارض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا».



 وروي عن سعيد بن مسلمة بهذا الاسناد عن حذيفة انه عليه السلام قال: «جعل ترابها طهورا»، وهذا نص؛ لانه عليه السلام خص التراب بالطهور وما عداه فليس بتراب، فدليله ان غير التراب ليس بطهور.
 قالوا: وهذه زيادة في الخبر علي قوله: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا»، فكان الزاءد اولي.
 قالوا: وايضا فان قوله عليه السلام: «جعلت الارض مسجدا وطهورا» مطلق، وقوله «وترابها طهورا»، مقيد، فيبني المطلق علي المقيد، كما علمناه وانتم في الشهادة في قوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} بنيناه علي قوله  تعالي : {واشهدوا ذوي عدل منكم}، وكذلك اطلق  تعالي  قوله في موضع في الكفارة فقال: {فتحرير رقبة}، 
 وقيدها في موضع بالايمان، فلا يجوز من الرقاب في الكفارات الا مءمنة.
 قيل: اما قولكم: ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي التراب فاننا نقول بموجبه. ويجوز التيمم علي التراب.
 فاما دليله فلا يلزم: لان الارض هي غير التراب، والتراب غيرها فلا يخص دليل الخطاب ما ليس من جنسه. الا تري انه لما قال عليه السلام «في ساءمة الغنم الزكاة» كان دليله الا زكاة في عاملة الغنم، ولا في عاملة البقر، فكذلك دليل قوله: «ترابها طهورا» ان غير ترابها مما يضاف اليه ليس بطهور، وكما لو قال: رملها طهور. لكان دليله ان ترابها ليس بطهور، وكذلك لو قال: صوف الغنم طاهر. دل علي ان لحمها وجلدها وقرنها ليس بطاهر. فاما ان يكون نفسها ليس بطاهر فلا.
 وان جاز ان يكون في دليل الخطاب ما يعم الجنس وغير الجنس فهو ضعيف، وقضي عليه القياس الذي ذكرناه فيحلق المسكوت عنه بالمنطوق به.
 وقولكم: ان في خبركم زيادة هي ذكر التراب فاننا نقول بالزاءد وبالمزيد عليه، فنجوز الامرين جميعا، وهذا زيادة في الحكم لا محالة فهو اولي من الاقتصار علي الزاءد حسب.



 وقولكم: انما يبني المطلق علي المقيد في هذا فهو غلط من وجهين :
 احدهما: انه يحتاج الي دليل.
 والوجه الاخر: هو ان الارض المطلقة ليست هي تراب، والتراب ليس هو الارض: لان التراب من الارض بمنزلة الصوف من الغنم، والصوف ليس هو الغنم، فكذلك التراب ليس هو نفس الارض.
 واما الشاهد المطلق فهو المقيد بالعدالة، وكذلك الرقبة نفسها مقيدة بالايمان.
 فان قيل: ما روي عن عمار، وان النبي عليه السلام ضرب بيديه الارض ثم نفخهما يجوز ان يكون نفخ حتي ذهب الغبارة واثره، فيجوز ان يكن نفخ حتي جف الغبار ولم يذهب الاثر، وهذه فعلة واحدة تحتمل، فاذا لم يعلم علي اي وجه وقت لم يصح الاحتجاج بها، ولا يدعي في ذلك العموم.
 قيل: هذا خرج مخرج التعليم فلا يجوز ان يغفل بيانه، ولو كان الحكم فيه يختلف لبين لعمار الحكم فيه، كان عمرا وغيره ممن حضر ينقلون تفصيل ذلك، هل النفخ يزول معه الاثر اولا؟، وقد روي انه قال لعمار: «انفخ يديك»، ولم يفصل له صفة 
 النفخ، وروي انه عليه السلام نفض يديه.
 فان قيل: فقد روي انه عليه السلام قال لابي ذر: «التراب كافيك ".
 قيل: قد روي: «التيمم كافيك»، وليس في قوله: «التراب كافيك وان لم تجد الماء عشر حجج» اكثر من انه اعلمه ان التيمم يكفيه، هذا هو الغرض، ويجوز ان يسمي له الارض باسم التراب؛ لان الغالب انه يكون عليها.
 وعلي اننا نقول بموجب الخبر، فيجوز التيمم بالتراب.
 فان قيل: دليله ان غير التراب لا يكفي.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان الحكم علي باسم له لم ين ما عداه بخلافه  عندكم ، وانما ذلك في الشروط في الاوصاف، والتراب اسم، ثم قد بينا ان الارض غير التراب، دليل التراب هو الرمل وغيره، فان اقتضي دليله ان التيمم علي الرمل لا يجوز سلمت لنا الارض التي لا تراب عليها، واذا جاز التيمم علي الارض التي لا تراب عليها سلمت المسالة.



 وعلي انه لو سلم الدليل لكان القياس الذي ذكرناه يخصه، فيصير تقديره، ان غير التراب من الذهب والفضة والنحاس والحيوان وغير ذلك لا يجوز الا في الارض الحجر وغير ذلك ما عدا الانواع التي ذكرناها. وقد روي: «الصعيد كافيك»، واذا امكن استعمال الجميع كان اكثر الفواءد.
 فان قيل: فانه ممسوح في الطهارة فوجب ان يكون من شرطه ممسوح به. اصله مسح او الراس في الطهارة.
 وايضا فانه معدن في الارض فوجب او فلا يجوز التيمم له  يعنون الجص وغيره  اصله سحالة الحديد والذهب والفضة.
 وايضا فان ذلك يتمول علي وجه العادة فوجب ان لا يجوز التطهر 
 به. اصله الماءعات كلها من الخل وغيره.
 وايضا فان الطهارة تتعلق بجامد وماءع، ثم لما تعلقت الجامد وجب ان تتعلق باعمها وجودا.
 قالوا: وان شءنا جوزنا فقلنا: هو احد جنسي ما يقع به التطهر فوجب ان يتعلق باعمها وجودا. اصلها الماء.
 قيل: اما القياس علي مسح الراس في الطهارة فلا نسلم قولكم: ممسوح في طهارة؛ لان التيمم ليس بطهارة علي الاطلاق.
 وعلي ان المعني في الطهارة بالماء ان الحديث يرتفع، لا يتعرف في التيمم.
 الا تري ان كل عضو من الاعضاء مثل الوجه واليدين لا بد ان يلاقيه الماء في جميع اجزاءه، وليس من شرط التيمم ملاقاة التراب لكل جزء من الوجه واليدين.
 وايضا فاذا سقط مسح الراس والرجلين في التيمم اصلا كان سقوط الممسوح به في الوجه واليدين اخف.
 وقولكم: انه معدن في الارض فلا يجوز التيمم به كالحديد والذهب والفضة فاننا نقول: ان الصعيد  عندنا  هو الارض نفسها، فالتيمم يقع عليها، سواء كانت جصية او رملية، فاما علي الكحل مفردا عن الارض، وكذلك الجص وبالزرنيخ فلا يجوز التيمم عليه، فلا يلزم ما ذكرتموه.



 وقولكم: انه يتمول في العادة، فانه في حال ما يتمول لا يجوز التيمم به فاما مع كونه مع الارض فالمقصد الارض لا هو.
 وعلي ان الذهب والفضة كالمودعين في الارض فليسا من جنسها.
 واما الماءعات غير الماء فلا مدخل لها في شء من الطهارات. الا تري ان الاستنجاء بها لا يجوز، ويجوز بما (من جنس الارض.
 واما قولكم: ان لطهارة هو لما تعلقت بالماءعات تعلقت باعمها وجودا، وهو الماء، فاننا نقول: ان الارض في التيمم اعم وجودا، فهي في ان احدا لا ينفك منها كانت اعم وجودا من الماد، كما انها عامة في الصلاة عليها، وشرط التيمم  عندنا  ان يكون علي الارض دون ما ينفصل منها الا في موضع ضرورة. مثل ان يكون في مركب لا يقدر علي الماء ولا علي الارض ومعه فانه يتيمم به؛ لاجل كون التراب مختصا من بين ساءر ما ينفصل من الارض فجوزناه للضرورة.
 وعلي اننا اذا سبرنا قول المخالف في كون التراب شرطا كالماء وجدناه فاسدا: لان الماخوذ علينا في الطهارة بالماء ان يلاقي كل جزء من الاعضاء جزء من الماء، وهذا غير ماخوذ علينا في التيمم؛ لان المتيمم اذا ضرب بيده علي التراب ثم امرها علي وجهه فهو الي ان يبلغ حد الذقن لا يبقي في يده من التراب شء، وكذلك اذا مسح يده اليمني بيده اليسري فالي ان يبلغ المرفق ويديرها علي باطن ذراعه لا يبقي منه شء ايضا. واذا كان هذا هكذا جاز في الجزء الاول ما يجوز في الاخير، او لا يجوز في الجزء الاخير الا ما يجوز في الاجزاء الاول، فلما لم توجبوا وجود التراب في الجزء الاخير وجب ان يكون 
 الاول مثله، هذا مع قوله  تعالي : {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}، فعم الوجه واليدين في المسح منه، ولم يقل: ببعض وجوهكم وبعض ايديكم.
 ومعني اخر: وهو ان التيمم اخف امرا من التطهر بالماء، لان الماء يرفع الحدث، والتيمم لا يرفعه. الا تري ان غسل جميع البدن في الجنابة يجب بالماء، ثم مع التيمم يسقط جميع حكم البدن الا في الوجه واليدين، فاذا سقط ذلك في باقي البدن وهو الممسوح والممسوح به جاز ان يثبت المسح في الوجه واليدين وسقط الممسوح به وهو التراب.
 ويجوز اذا كنا مسءولين ان نبني المسالة علي جواز ضربة واحدة في التيمم للوجه واليدين.
 فان سلموا ل صحت المسالة: لان كل عاقل يعلم ان الضربة الواحدة اذا مسح بها الوجه خلت اليدان من التراب، ومع هذا فيجوز 
 ان يمسح بهما الذرعين، فلو كان التراب شرطا في كل جزء منه لما جاز ذلك.
 وان لم يجوزوا ذلك ولا سلموه لنا نقل الكلام اليه.
 والدليل عليه: قوله  تعالي : {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}.
 وايضا قول النبي عليه السلام لعمار: «انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تنفضهما ثم تمسح بهما كفيك ووجهك»، هذا موضع تعليم وبيان لا يجوز ان يهمله.
 وكذلك روي ان عمارا حكي ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب بيديه علي الارض، ثم نفشهما، وقيل: نفخهما مسح بهما كفيه ووجهه.
 فقد تضمن هذه الخبر ادلة علي المخالفين.
 منها: انه عليه السلام قال لعمار: «اضرب بيديك علي الارض» ولم يذكر له التراب، فاكد الامر فيه: ليعلمنا ان التراب ليس شرطا؛ لقوله: ثم ينفضهما.



 ومنها: انه جمع الوجه والكفين في ضربة واحدة.
 ومنها: جواز ترك الترتيب؛ لانه قال: «تمسح كفيك ووجهك»، وفي حديث «ثم وجهك».
 ومنها: جواز الاقتصار في المسح علي الكفين دون الذراعين، وجميع ذلك مذهبنا.
 وقد روي عن عمار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين».



 وايضا فقد ذكرنا انه اذا ضرب بيده علي الارض فبدا بمسح وجهه فالي ان يبلغ حد الذقن لا يبقي في يده شء من التراب، فاذا جاز في بعض الوجه ذلك، ولم يحج ان يعيد ضرب يديه علي الارض لم يحتج ان يضر بيديه ليديه؛ لانه ليس كالماء الذي من شطره ان يماس كل جز من الاعضاء جزء من الماء.
 وايضا فلما ان التيمم لا يرفع الحدث وقد شرع فيه باسقاط مسح الراس والرجلين في الحدث الادني، واكثر البدن في الحدث الاعلي جاز ان يقتصر فيه علي ضربة واحدة للوجه والكفين.
 فان قيل في اصل المسالة: ان التيمم شرط يه المسح من اجل الحدث فيجب ان يكن واقعا بشء من اجل الحدث؛ قياسا علي الخفين والجباءر.
 قيل: هذا لا يجب؛ لان المسح علي الخفين جعل بدلا من غسل الرجلين مع القدرة علي غسلهما، فهو تابع لاعضاء قد غسلت فارتفع معها الحدث، وكذلك مسح الجباءر هو تابع لما يرتفع معه الحدث، والتيمم لا يرفع الحدث.
 الا تري انه يسقط حكم اكثر البدن في الجنابة في غير مسح في التيمم، فلا ننكر ان يجز المسح بغعي شء اصلا بعد ان يضرب يديه علي الارض.
 علي اننا قد ذكرنا قياسا يجوز ما قلناه.
 فان قيل: فان التراب خص بالذكر من بين ساءر انواع ما يخرج من الارض، فصار بارعا مشارا اليه دون غيره من الانواع في باب الطهارة، كما خص الماء في الطهارة من بين ساءر الماءعات، فلا ينبغي 
 ان يقوم مقام ما خص بالذكر غيره مما لم يذكر.
 قيل: هذا لا يلزم: لان الارض نفسها قد خصت بالذكر، كما خص التراب، ولم يخص في الذكر في الطهارة بغير الماء من الماءعات.
 علي ان الماء قصد في نفسه؛ لانه يرفع الحدث ويدفع الانجاس عن نفسه وعن غيره، التراب لم يقصد لذلك؛ لانه في حكم غيره من ساءر الجامدات، كما ان الحجر خص في الاستجمار بالذكر، وقام غيره من الجامدات التي تنشف مقامه.
 وقد روي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم  لما نزلت اية التيمم ضربا باكفهم علي الارض، ولم يقبضوا شيءا من التراب، ثم مسحوا ايديهم، فلو كان التراب شرطا لما ذهب لما عليهم مع مشاهدتهم التنزيل، وكون النبي عليه السلام بينهم مبينا لهم احكام ما ينزل عليهم، فيما ذكرناه من المسالة كفاية وبلاغ، وبالله التوفيق.
 وقد جوز الشافعي التيمم علي السباخ اليابسة، وهذه لا غبار عليها ولا تراب يعلق باليد، فكذلك ينبغي ان يجوز في غيرها مما لا تراب عليها: لانه جنس من الارض تجوز الصلاة عليه، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 ومن كان جنبا وبه حدث اصغر فتيمم معتقدا بتيممه انه عن الحدث الادني لم يجزءه، سواء نسي الجنابة او كان ذكرا لها.
 ذكر ابن عبد الحكم عن مالك انه صلي بهذا التيمم اعاد الصلاة في الوقت، هذا يدل علي عن الاعادة مستحبة وان التيمم مجزء.
 وقد روي ابن وهب والمدنيون عن مالك ان التيمم مجزء ولا يعيد الصلاة، به قال محمد بن مسلمة، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي.



 واظنهما يقولان: انه يجزء اذا نسي الجنابة، واما مع العمد فلا يجزءه.
 والدليل لقول مالك انه لا يجزءه: قول النبي عليه الصلام: «انما لامرء ما نوي». فدل ان ما لم ينوه لا يكون له، وها لم ينو بتيممه للجنابة.
 فان قيل: قد نوي الصلاة فينبغي ان يكن له ما نواه.
 قيل: الصلاة لا تصح الا بطهارة، اما الماء او التيمم من اجل انه محدث، وهذا لم يتيمم من اجل حدث الجنابة، ولا نوي استباحة الصلاة مطلقا؛ لانه لو نوي بتيممه استباحة الصلاة ولم يصرفها الي الحدث الادني اجزاه.
 وايضا فد ثبت انه لو قدر علي الماء فتوضا ونوي به الطهارة الصغري لم يجزءه عن الجنابة، والوضوء يرفع الحدث، ففي التيمم الذي هو اضعف لا يرفع الحدث اولي الا ينوب عن الجنابة.



 وايضا فقد ثبت ان للنية تاثيرا في التيمم، وذلك انه لو نوي بتيممه استباحة صلاة نافلة لم يجز ان يصلي به فريضة، وان كان يستبيح الصلاة بتيممه، لم تجعل نيته ها هنا ملغاة حتي يحصل مستبيحا للصلاة فيصلي به اي صلاة شاء، عن كانت صورة التيمم واحدة، فاذا صرفه الي النافلة لم يجزءه عن الفريضة، فيجب اذا صرفه نيته بالتيمم الي الحدث الادني اولي ان لا يجزءه عن الحدث الاعلي.
 وايضا فان الجنب يخالف المحدث؛ لان المحدث يتعلق فرضه باربعة اعضاء، والجنب فرضه بساءر بدنه متعلق، فاذا كان احدهما مخالفا للاخر فاخطا في اعتقاده، ونسي الجنابة واعتقد بتيممه الحدث الادني لم يجزءه، كما لو نسي ظهر امسه، فصلي وعنده ان عليه عصر امسه لم يجزءه؛ لان العصر وان كانت صورتها صورة الظهر فانها مخالفة لها في النية، فاذا اخطا في اعتقاده منع من صحته، وكذلك اذا كان عليه كفارة من ظهار ، فاعتق رقبة وعنده ان عليه كفارة قتل لم يجزءه الرقبة عن الظهار.
 فان قيل: فقد روي ان الني عليه قال لابي ذر: «الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو لم يجد الماء عشر حجج، فان وجد الماء فليمسسه بشرته»، فجعل عليه السلام الصعيد وضوء المسلم، فهو علي عمومه في الاحوال كلها، اخطا في الاعتقاد او لم يخطء.
 قيل: عنه جوابان:



 احدهما: انه نبه بقوله: «وضوء المسلم» علي انه ناءب عن الوضوء، والوضوء يرفع الحدث الاصغر، وغسل الجنابة غير الوضوء من جهة الاسم الاخص.
 والجواب الثاني: انه عموم يخصه ما ذكرناه، الا تري ان الوضوء بالماء وينوب تطوعه عن فرضه، حتي لو توضا لصلاة نافلة جاز ان يصلي به فريضة، ولو نوي بتيممه صلاة نافلة لم يجز ان يصلي به فريضة، فالتيمم للحدث الادني اولي ان لا ينوب عن الحدث الاعلي.
 فان قيل: فانهما طهارتان نيتهما واحدة فوجب ان يمنع الخطا في تعيينهما من صحتهما، اصله اذا كان عليها غسل من حيض فاعتقدت ان عليها غسلا من جنابة فاغتسلت للجنابة، او كان عليها غسل من جنابة فاغتسلت معتقدة ان عليها غسلا من حيض، لا خلاف انه يجزءها، فكذلك اذا تيممت واخطات في الاعتقاد، فاعتقدت عن غسل الجنابة ونسيت الحيض، او اعتقدت بالتيمم عن الحيض ونسيت الجنابة فانه يجزءها.
 وقولنا: نيتهما واحدة معناه انها تنوي في التيمم من الجنابة والتيمم من الحدث استباحة الصلاة في الحدث الاصغر والاعلي كما هو في الحيض والجنابة.
 قيل: اذا كان عليها غسل من حيض وغسل من جنابة فان حكمهما واحد في غسل جميع البدن، فهما كالحدثين الاصغرين حكمهما واحد، فصرف النية الي احدهما [في الغسل والحكم] في الغسل والوضوء مجزء، وكذلك في تيمم الحيض والجنابة يجوز صرف النية 
 الي احدهما فينوب عن الاخر، وكذلك في الحدثين الاصغرين، واما الوضوء من الحدث الادني والغسل من الحدث الاعلي فهما مختلفان، فلا تنوب نية الاصغر عن الاعلي في الماء ولا في التيمم. الا تري انه لو توضا فغسل الاربعة الاعضاء ونوي ها الجنابة لم يجزءه، وكذلك لو اغتسل وهو جنب ونوي بغسله رفع الحدث الادني لم يجزءه، فكذلك في التيمم.
 وقولكم: انه ينوي في الامرين بالتيمم استباحة الصلاة فاننا نقول: ان نوي بتيممه استباحة الصلاة ولم يصرفاه ويعينا عن الحدث الاصغر فانه يجزءه، وانما الكلام اذا عين النية وقال: استبيها من اجل الحدث الاصغر، فهو كما ينوي بتيممه استباحة صلاة نفل، ولا يجزء ان يصلي به الفرض، فلو اطلق النية فقال: اتيمم لاستبيح الصلاة الفرض جاز ان يصلي به الفرض او النفل، وكذلك اذا نوي بتيممه استباحة الصلاة من اجل الجنابة التي به، وهو محدث ايضا بالحدث الاصغر سحنون تيممه، ودخل الادني في الاعلي، كما لو اغتسل لجنابة وبه حدث اخر، ونوي بغسله الجنابة اجزاه.
 فان قيل: فان التيمم للحدث كالتيمم للجنابة فعلا ونية مع الذكر والنسيان لا يختلف بوجه؛ لان المحدث يتيمم فيمسح وجهه ويديه، وينوي استباحة الصلاة، والجنب يتيمم فيسمح وجهه ويديه، وينوي استباحة الصلاة، فاذا كان التيمم عن الحدث كهو عن الجنابة فعلا ونية مع الذكر والنسيان صح وان اخطا في الاعتقاد ونفي؛ لانه لو كان ذاكرا لم يفعل اكثر من هذا، فلم يترك من الفرض شيءا؛ لانه لو ... ذكر الجنابة لم يكن عليه اكثر من التيمم.



 ويفارق هذا الظهر الفاءتة والعصر الفاءتة؛ لانه اذا فاتته ظهر امس فعليه ان ينوي ويعين نية الظهر. فاذا ظهر نوي عصر امسه فلم يات بالنية التي اخذت عليه، وفي التيمم لو كان ذاكرا للجنابة فانه ياتي بالنية التي ياتي بها اذا كان ناسيا لها وهو استباحة الصلاة، وكذلك الكفارة اذا كان عليه كفارة من ظهار فعليه ان يعين ان ذلك عن ظهار، واذا نوي بها عن القتل فقد ترك النية التي اخذ عليه اتيانها فلم يجزء.
 وفرق اخر بين الظهار والصلاة والكفارة، وهو ان الطهارة اوسع في باب التداخل. الا تري ان الطهارات اذا ترادفت تداخلت فعلا، والصلوات الكفارات اذا ترادفت لم تتداخل فعلا، فلا يجوز ايضا ان تتداخل في النية .
 قيل: اما قولكم: ان التيمم للحدث كالتيمم للجنابة فعلا ونية فهو غلط، وفيه اختلفنا، وانما يصح ذلك لو نوي بتيممه استباحة الصلاة حسب، ولم يصرف نيته الي الحدث الاصغر، فاما اذا صرفها الي الحدث الاصغر فانه لا يجزء، وقد بينا ان للنية تاثيرا في التيمم؛ بدليل انه لو صرف نيته في التيمم الي صلاة نافلة او نذر لم يصح ان يصلي به فريضة، ولو صرفها الي صلاة فريضة جاز ان يصلي به نافلة، فاذا كانت صورة التيمم في النفل والفرض واحدة  وقد اختلفتا في النية  فكذلك صورة التيمم للحدث الاصغر والاعلي واحدة 
 ويختلفان في النية. وهذا كما قلناه في صلاة الظهر الفاءتة صورتها صورة صلاة العصر، وهو لو صرف النية الي احداهما لم تنب عن الاخري المنسية، وهو لو اطلق النية فقال: هذه قضاء عن الصلاة التي نسيت صح، فاذا صرفها الي غيرها لم يجزءه.
 وقولكم: ان الطهارات اوسع في باب التداخل فاننا نقول: انما يتداخل ... اذا كان الجنس واحدا، فاما اختلفت لم يتداخل فعلا ولا نية. الا تري انه لو كان محدثا جنبا فتوضا للحدث ولم ينو الجنابة لم يجزءه، ولو اغتسل ونوي بغسله رفع الحدث الادني لم يرتفع حكم الجنابة، فبان بهذا سقوط ما ذكرتموه، وكذ ... لك في كفارة الظهار، ولو اعتق وقال: هذه عن الكفارة التي علي اجزاه، ولو نسي فاعتقها عن قتل لم يجزءه عن الظهار، وليس عليه تعيين النية للكفارة ايضا؛ لانه لو كانت عليه كفارات من ظهار وقتل وكفارة صيام فاعتق رقبة وقال: هذه علي احدي الكفارات التي علي اجزاه، ولم يكن عليه ان يعين، حتي لو اعتق ثلاث رقاب وقال: هذه عن الكفارات التي علي، لم يكن عليه ان يعين رقبة دون رقبة عن كفارة دون كفارة، ولكنه اذا كانت عليه كفارة قتل فاعتق رقبة، وقال: هذه عن الكفارة التي علي اجزاه، سوءا ذكر وجه تلك الكفارة او نسيها، ومثله اذا تيمم وقال: استبيح الصلاة فانه يجزءه، فاذا عينه عن الحدث الاصغر لم يجزءه وان نشي الجنابة، كما لو نسي كفارة الظهار فاعتق عن القتل لم يجزءه، والله اعلم



  AUTO [] مسالة

 اختلف الرواية عن مالك في مسح اليدين في التيمم.
 فروي ابن وهب عنه انهما تمسحان مع المرافق.
 وروي عنه ابن عبد الحكم مثل ذلك، ثم قال: الا انه ان تيمم الي الكوعين اعاد الصلاة في الوقت.
 وهذا يدل علي ان الاعادة علي وجه الاستحباب، وان المسح الي المرافق مستحب.
 ووافقنا الشافعي في قوله القديم، وانه يجزء الي الكوعين، وهو قول الشافعي في الجديد.



 وبقولنا في الاخر الي الكوعين قال سعيد بن المسيب، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابن جرير الطبري.
 وقال الزهري: يمسحان الي الاباط.



 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه الي الكوعين.
 وعن ابن عمر وجابر الي المرفقين.



 والدليل لقولنا انه يجزءه الي الكوعين: قوله  تعالي : {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}، فذكر اليد مطلقة فاذا مسح يده الي الكوعين، قيل: قدي مسح يده.
 وايضا فان اطلاق اسم اليد يختص بالكفين الي الكوعين؛ بدليل قوله  تعالي : {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، ثم قطع النبي عليه السلام والمسلمون بعده من الكوع مع اطلاق اليد في الاية، فثبت بهذا اخص اسماء اليد هو الي الكوع.
 وايضا فان قلنا: ان اليد الي الكوع يتناولها اسم يد حقيقية، ويتناول ما بقي بعد الكوع اسم يد حقيقة جاز، والحكم اذا علق بما هذه صفته تعلق باول اسميه او باخصهما، كالشفق الذي يقع علي الحمرة، ويقع علي البياض، ومن مذهبنا ان الحكم يتعلق باول اسميه وادناهما، وكذلك الاب يقع علي الاب الادني ويتناول الحد ايضا، فاذا قال لابوية كذا، ثبت الحكم لاولهما  وهو الاب الادني  حتي يقوم دليل.
 وايضا فان الله  تعالي  ذكر غسل اليدين في الوضوء الي 
 المرفقين، وكرره في موضع اخر كذلك، وقد اتفقنا علي سقوط ما جاوز المرفقين، فلم يكن التقييد في الوضوء في الموضعين والاطلاق في التيمم في موضعين الا لفرق بينهما، فاذا سقط مسح ما جاوز المرفقين لم يبق من الفرق بينهما الا ما نقوله من المسح في التيمم الي الكوعين؛ اذ لو اراد ان يكون كالغسل لحده في الموضعين او في احدهما.
 وايضا ما روه سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «التيمم ضربة للوجه والكفين»، وهذا يتناولهما الي الكوعين.
 وبهذا الاسناد عن عمار قال: اجنبت فتمعكت، واخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انما كان يكفيك هكذا»، وضرب عمار بيديه علي الارض ونفخ فيهما ومسح بهما وجهه وظاهر كفيه.
 ونقول ايضا: ان كل حكم علق باليد مطلقا بغير تحديد فانه يتعلق بهما الي الكوعين. اصله القطع في السرق.
 ونقول ايضا: ان مسح الي الكوعين فقد حصل ما سحا لما يسمي يدا علي الاطلاق.
 وان شءت ان نقول: قد مسح مفصلا من اليد تجب باصابته الدية كاملة  اعني اذا كان الي المرفقين ، فالاقتصار علي المفصل الذي 
 دونه يجوز: لان الدية تجب اصابته.
 وان شءت حررته علي غير هذا اللفظ فقلت: قد اتفقنا انه ... اذا مسح الي المرفقين اجزاه فكذلك الي الكوعين، العلة فيه: انه ماسح لمفصل من اليد تجب الدية كمالا باصابته.
 فان قيل: فقد قال الله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}، واطلاق اليد يقتضي الي المناكب؛ بدليل حديث عمار، وقوله: فمسحنا ايدينا الي المناكب والاباط، وهم كانوا اهل لسان ولغة، ففهموا من الاية الاستيعاب، وان اطلاق اليد يتناولها الي المنكب.
 وايضا ما رواه الاعرج عن ابن الصمة وهو ابو جهيم ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم تيمم فمسح وجهه وذراعيه.
 وروي نافع قال: مررت مع عبد الله بن عمر الي عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  فكان من حديثه ان قال: بال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه رجل فسلم عليه فام يرد حتي ضرب بيديه الي الحاءط.



 ومسح بهما وجهه، ثم ضرب بهما ثانية ومسح ذراعيه.
 وروي ربيع بن بدر عن ابيه عن جدة عن اسلع قال: اصابتني جنابة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا اسلع قم فارحل». فقلت: اني جنب، فكست ثم نزلت اية التيمم، فقال: «انما يكفيك هذا، وضرب بيديه علي الارض ونفضهما ومسح بهما وجهه، ثم ضرب بهما 
 الارض ثانيا ومسح بهما ذراعيه ظاهرهما وباطنهما»، قالوا: وهذا نص.
 قيل: اما ظاهر الاية في قوله  تعالي : {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} فاننا نقول: اسم اليد الاخص هو الي الكوعين ما بعد ذلك مجاز؛ بدليل قوله  تعالي : {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما، فعقل عليه السلام الي الكوع، وعقل المسلمون معه ذلك.
 واما حديث عمار وقوله: مسحنا الي المناكب، فيحتمل ان يكونوا استظهروا فمسحوا ما تناوله الاسم حقيقة وزادوا عليه مسح 
 المجاز. الا تري ان عمارا روي ان النبي عليه السلام قال: «يكفيك ان تضرب بيديك الارض، فتمسح بهما وجهك وكفيك»، عبارة عن الاجزاء، فانه عليه السلام بين له ان المراد هذا دون ما مسحتموه الي المناكب. ويحتمل ايضا ان يكون اسم اليد حقيقة الي الكوعين، وما بعده يتناوله السم يد حقيقة، فلما نزلت الاية حملوها علي الحقيقة في جميع ذلك، فاعمله النبي عليه السلام انه يكفيه مسح ادني الحقاءق وهو الي الكوعين، قد قلنا: ان الحكم  عندنا  اذا اطلق يتعلق باول الاسمين، واولهما هو الي الكوعين كما قلنا في الشفق.
 واما ما روي عنه عليه السلام انه مسح الذراعين، فنحمله علي طريق الاستحباب، ومسح اليدين الي الكوعين هو الواجب؛ بدليل تعليمه عليه السلام لعمار بدليل قوله: «التيمم ضربتان: ضربة للوجه وضربة للكفين»، وروي: «ضربة للوجه والكفين»، وموضع التعليم يفيد افرض والواجب.



 فان قيل: فقد قال لاسلع: «انما يكفيك هذا، وضرب بيديه علي الارض ونفضهما مسح بهما وجهه، ثم ضرب بهما الارض ومسح بذراعيه»، ويكفيك عبارة عن الاجزاء كما ذكرتم في حديث عمار.
 قيل: قوله لاسلع: «يكفيك» في الواجب والمستحب، هذا حتي لا تجاوز الي المناكب، وقوله لعمار: «يكفيك» في الواجب حسب.
 فان قيل: التيمم رخصة، والرخص لا يطلب فيها الاستحباب والكمال.
 قيل: هذا غلط؛ لان مسح الخفين رخصة، ونحن نستحب فيه الكمال نمسح اعلاه واسفله، وصلاة التطوع القيام فيها افضل من الجلوس ولو صلي جالسا اجزاه.
 فان قيل: فانه بدل يقع في محل مبدله فوجب ان يكون في الاستيعاب كمبدله، اصله الوجه في التيمم.
 قيل: الوجه يتناوله الاسم حقيقة علي وجه واحد. الا تري  تعالي  ذكر غسل الوجه في الوضوء، وذكر مسحه في التيمم علي وجه احد، وليس كذلك اليد؛ لان اسمها حقيقة يتناول الي الكوعين. الا تري  تعالي  فرق بينهما في الذكر، فقيدهما في الوضوء بالمرفقين، واطلقهما في التيمم، وكذلك علق النبي عليه السلام واصحابه معه من ان القطع من الكوعين، وقال عليه السلام عمار في التيمم: «انما تكفيك 
 ضربة للوجه الكفين» ان كان قد ذكر ايضا الذراعين، فقد فرق بينهما في الخبرين، ولم يفرق بين الوجه في الوضوء والتيمم بوجه.
 علي اننا قد ذكرنا قياسا بازاء هذا فهو اولي: لاستناده الي استعمال الاخبار. والي بيان الحقيقة في اليدين.
 فان قاسوا مسح اليدين في التيمم علي غسلهما في الوضوء بعلة يذكرونها.
 قيل: التيمم مبني علي التخفيف. الا تري انه يسقط عن الجنب مسح جميع بدنه الا وجهه ويديه فالاقتصار في اليدين علي الكوعين مع تناول الاسم له [اسم يدله] حقيقة اولي  وقياسنا يستند الي التخفيف الذي قد حصل في اصل التيمم فهو اولي من قياسهم الذي يءدي الي التشديد.
 فان قيل: فان الله  تعالي  قيد غسل اليدين في الوضوء بالمرفقين، واطلق في التيمم اكتفاء بتقييده في الوضوء، كما اطلق الشاهدة في موضع اكتفاء بما قيده بالعدالة في موضع اخر، وكذلك قيد الرقبة بالايمان في القتل، واطلقها في موضع اخر اكتفاء بما قيده في القتل.
 قيل: عنه جوابان "



 احدهما: انه لا يبني المطلق علي المقيد الا بدليل، وانما علمنا ذلك في الشهادة؛ لان الغرض مناه التوثق الذي يقع الحكم به، لا يحكم بغير العدل فلذلك اعتبرت العدالة. واما الرقبة المءمنة في كفارة القتل شرطت في مواضع التكفير فوجب ان تكون كل كفارة كذلك، الا تري ان الاطعام في الكفارة لا يجوز وضعه الا في مءمن، وكذلك العتق لا يوقع الا في مءمن.
 ومع هذا فان المطلق يبني علي المقيد في الاوصاف والشروط، فاما في زيادة احكام فلا يجب الا من حيث الدليل. الا تري ان الله  تعالي  ذكر غسل الاربعة الاعضاء في الوضوء، وامسك عن ذكر عضوين منها في التيمم، ثم لم يجب ان يبني حكم التيمم علي الغسل، فكذلك لا يبني حكم الذراعين في التيمم علي تقييدهما بالمرفقين في الغسل؛ لانه زيادة عضو، كما ان الراس والرجلين زيادة عضوين في الوضوء، وكذلك لما اختلف العدد في باب الشهادات، فطلب في الزنا اربعة وفي غيره اثنان بني الشرط في العدالة علي المطلق والمقيد، لم بين المطلق علي المقيد في العدد؛ لانه زيادة حكم مستانف ولا في نقصانه، وانما ينبغي ان يكون الشاهد عدلا، ولا يزاد علي العدد، فعرض العدد الذارع الزاءد علي الكف، وكذلك شرط في كفارة القتل الايمان واطلقت في كفارة الظهار، فبني المطلق علي المقيد من صفة الرقبة فاضيف اليها الايمان، ولم تبن احداهما علي الاخري في دخول 
 الاطعام المذكور في الظهار؛ لانه زيادة حكم مستانف.
 فان قيل: لما كان الوضوء طهارة تجب عن حدث او تنتقض بالحدث وجب ان يكون التيمم كذلك، فيستوفي حكم اليد فيه كما استوفي في الوضوء.
 قيل: لو وجب هذا لوجب ان يمسح الراس والرجلان كما يغسلان في الوضوء، فلما سقط مسح الراس والرجلين في التيمم  وان كان طهارة تنتقض بالحدث  كذلك في مسح الذراعين.
 ويجوز ان نقول: ان غسل اليدين في الوضوء لما اقتصر فيه علي المرفقين دون ما يطلق عليه من اسم اليد الي المنكب تحقيقا؛ لان الاسم يصلح له جاز ان يقتصر في التيمم علي الكفين؛ لانه اخف من الغسل، والاسم يصلح فيه.
 فان قيل: لما كانت اليدان كالوجه في انهما لا يسقطان في العذر وغير العذر مع القدرة علي الكل وجب ان يكونا كركعتي المسافر انهما لا يسقطان مع العذر وعدمه مع القدرة علي الكل، وان يكنا علي صفة واحدة، فكذلك ينبغي ان يستوفي حكم الوجه واليدين في التيمم كما يستوفيان في الغسل، كما وجب استيفاء حكم الركعتين في الحضر والسفر وعلي طريقة واحدة؛ لانهما عبادتان سقطتا الي شطرهما في حال العذر.
 قيل: ليس العلة في ركعتي السفر ما ذكرتم، وانما هي ان الركعة 
 لا تقع حقيقة علي ما دونها، واسم اليد حقيقة علي الكفين الذين هما دون المرفقين.
 وايضا فان المسافر بالخيار بين القصر والاتمام، وليس كذلك في التيمم لوجهين:
 احدهما: انه ليس مخيرا بين مسح الاربعة الاعضاء بين العضوين.
 والوجه الاخر: وهو ان الصلاة في غير السفر اذا عجز عن القيام والركوع والسجود استوفي فيها العدد بالايماء، والتيمم عند العجز عن استعمال الماء مع جوده لا يستوفي فيه حكم العدد في الاربعة الاعضاء كما استوفي العدد في الصلاة، فصار التيمم للحاضر والمسافر علي طريقة واحدة، فدل علي انه مبني علي التخفيف.
 ونقول ايضا: ان الله  تعالي  ذكر اليد في موضعين هما المحارب والسارق، فكان القطع فيهما من الركوع، وذكر غسل اليد في موضعين مقيدا بالمرفقين، ذكر التيمم في موضعين مطلقا، وتنازعنا فيه، فكان رده الي ما له من نظير مطلقا وهو القطع في الشرق والمحاربة اولي، والله الموفق للصواب.



  AUTO [] مسالة

 ومن تيمم ثم دخل في الصلاة فطلع عليه الماء مضي في صلاته ولم يخرج منها، وبه قال الشافعي، واحمد، وابو ثور.
 وقال الثوري وابو حنيفة وصاحباه محمد وابو يوسف: انه يلزمه الخروج من الصلاة واستعمال الماء ويبطل تيممه، وبه قال المزني.
 غيرا ان ابا حنيفة نقض فقال: لا يلزمه ذلك في صلاة العيدين.



 ولا في صلاة الجنازة ولا في سءر الحمار، وذلك انه قال في سءر الحمار اذا وجده المتيمم قبل الدخول في الصلاة: لا يجوز له الا ان يستعمل سءر الحمار، وان وجد السءر وهو في الصلاة لم يلزمه قطعها ولا استعمال السءر: لان سءر الحمار مشكوك فيه  عند ابي حنيفة  لا يدري اطاهر هو او نجس؟.
 وقال الاوزاعي: يخرج من الصلاة ويتطهر، ويضيف الي الركعة التي صلاها ركعة اخري ان ان صلي ركعة ويجعلها نافلة، ثم يستانف الفرض.
 والدليل لقولنا: استصحاب الحال؛ وذلك انه قد وجب عليه الدخول في الصلاة وصح عقده لها، فمن زعم انها تبطل او يجب عليه الخروج منها فعليه الدليل.
 وايضا قوله  تعالي : {اوفوا بالعقود}، فهو عموم في كل عقد، وهذا عقد الصلاة، وخروجه منها بعد عقدها ضد الوفاء.
 وايضا قوله  تعالي : {اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم}، فامر بطاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، وهذا قد اطاعهما 
 بدخوله في الصلاة التي هي عمل، ثم نهي عن ابطالها بقوله: {ولا تبطلوا اعمالكم} والخروج منها فيه ابطالها، وهذا عام في كل عمل الا ان يقوم بدليل.
 وايضا قوله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم ايديكم} الي قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فاوجب الوضوء عند القيام الي الصلاة، والمعلق بشرط يزول بزوال الشرط، والشرط هو القيام الي الصلاة، وقد زال وتقديره: ايها القاءمون الي الصلاة بخلافه؛ لانه قد زال عنه الشرط الذي هو القيام الي الصلة.
 فان قيل: فان الذي دخل في الصلاة مامور بالقيام الي باقيها، وهو صلاة، فحكمه حك الابتداء.
 قيل: لم يقل: اذا قمتم الي بضع الصلاة، وانما قال: {اذا قمتم الي الصلاة} وهذا حال الابتداء. ثم قوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء} يدل علي انه طلب فلم يجد، وهذه حال الابتداء، وبالدخول في الصلاة قد سقط عنه الطلب.
 ومن السنة قول النبي عليه السلام: «لا وضوء الا من صوت او ريح»، فنفي ايجاب الوضوء الا من هذين، وهذا لم يجد هذين ولا احدهما.
 وايضا قوله عليه السلام: «من دخل في صلاة فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا»، وهذا غير واجد لهما ولا لاحدهما، فلا 
 ينصرفن الا ان يقوم دليل.
 وايضا فانه اذا دخل في الصلاة بالتيمم صار مخاطبا باتمامها المضي فيها؛ لسقوط طلب الماء منه، وسقوط استعماله، فكل من سقط عنه طلب الماء سقط عنه استعماله، وكل من وجب عليه الطلب وجب عليه الاستعمال اذا وجده؛ بدليل ان من لم يدخل عليه وقت صلاة فانه غير مخاطب بطلب الماء، فلم يكن مخاطبا باستعماله، فاذا ثبت ذلك ثبت سقوط استعمال الماء لسقوط طلبه، وقد سقط عن هذا الطلب بدخوله في الصلاة فسقط عنه وجوب استعماله اذا وجده.
 وايضا فانها صلاة لو وجد سءر الحمار فيها جاز له المضي فيها، ولم يلزمه استعماله فوجب اذا وجد الماء المطلق ان يجوز له المضي فيها. دليله صلاة العيدين والجنازة.
 فان قيل: المعني في صلاة العيدين والجنازة هو انه لو خرج منها واشتغل بالماء لفاتته لا الا بدل فلهذا جاز له المضي فيها مع وجوده، وليس كذلك ساءر الصلوات؛ لان لها بدلا، هو يقضيها فلم يجز له ان يمضي فيها مع وجود الماء.
 قيل: هذا باطل بالحدث؛ لانه اذا احدث في صلاة العيدين والجنازة لزمه الخروج منها، ومع هذا فهي تفوته لا الي بدل، وهو باطل ايضا بصلاة الجمعة فانها تفوت ولا تقضين وليس صلاة الظهر بدلا منا، بل هي بدل من الظهر، ومن اصحابنا من قال: هي فرض مبتدا.



 وقولهم: وساءر الصلوات لا تفوت الي غير بدل فلهذا لزمه استعمال الماء باطل اذا وجد سءر الحمار في الصلاة لا يلزمه استعماله وان كانت لا تفوت.
 وايضا فانه ماء لو وجده المتيمم في صلاة العيد ينجاز له المضي فيها ولم يبطل فوجب اذا وده في غيرها من الصلوات ان لا يبطل تيممه. دليله سءر الحمار.
 او نقول: التيمم طهارة لاستباحه الصلاة، فرءية الماء بعد الشروع فيها لا يوجب الرجوع الي الماء. دليله ... راي سءر الحمار لم يجب عليه الخروج من الصلاة اليه.
 فان قيل: سءر الحمار  عندنا  مشكوك فيه، هل هو طاهر او نجس؟.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: انه  عندنا  طاهر متيقن غير مشكوك فيه.
 والثاني: انه لما كان كالماء المطلق في ان المتيمم لا يجوز له ان يستفتح الصلاة الا بعد استعماله، كذلك ايضا يجب ان يكن كالماء المطلق في خلال الصلاة.
 وايضا فانه قد عقد تحريمته بصلاة شرعية فوجب ان لا يلزمه الخروج منها عند رءية الماء وقدرته عليه. اصله كان متطهرا بالماء الي راه في خلال الصلاة.
 ويجوز ان نقول: رءية الماء في الصلاة امر حادث لا يجوب فساد 
 صلاة الجنازة اذا وجد هذا الحادث فيها، ولا الرجوع الي استعمال الماء فلم تفسد ساءر الصلوات، وكذلك ساءر ما يوجد منها مما لا ينقض الصلاة والطهارة. دليله الضحك الخفيف لما لم يفسد ساءر الصلوات.
 فان قيل: فقد قال الله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الي قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فهو عام في كل واجد للماء، وهذا واجد؛ لان دليله علي ان كل واجد للماء فانه لا يتمم؛ لان الشرط في جواز تيممه هو عدم الماء. وهذا واجد له.
 قيل: قد بينا ان المراد بالاية التيمم قبل الدخول في الصلاة لا بعد الدخول فيها؛ لانه  تعالي  خاطب القاءمين الي الصلاة اذا لم يجدوا الماء تيمموا، ومن كان في الصلاة لا يقال له: قم الي الصلاة، وهو قاءم فيها.
 ووجه اخر: وهو انه  تعالي  امر باستعمال الماء من اذا كان عادما له جاز له ان يتيمم، والمتيمم في الصلاة لعدم الماء لا يجوز له ان يتيمم في خلال الصلاة، فدل علي انها لم تتناول الداخل في الصلاة.
 فان قيل: فقد روي عن ابي ذر ان النبي عليه السلام قال: «الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو لم يجد الماء عشر حجج، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته»، ولم يمض من يجده قبل الصلاة او في خلالها.



 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: انه لا حجة فيه في موضع الخلاف؛ لاه يقتضي ان الصعيد وضوء المسلم وانه يقع به التطهير كما يقع بالماء، ونحن كذلك نقول.
 ثم وجود الماء يلزمه استعماله في الموضع الذي يجوز له ان يبتدء التيمم مع عدمه، وفي الصلاة لا يجوز له ابتداد التيمم، فانما اراد  تعالي  وجده في الموضع الذي يمكن فيه استعماله، ولم يرد وجود الماء في العالم؛ لانه لا يفقد في العالم، فاذ كان المراد وجوده الذي يقدر معه علي استعماله فلا فرق بين عدم القدرة علي استعماله من جهة بلية به، او من جهة الشرع، وهو غير قادر عليه من جهة الشرع؛ لان الصلاة المدخول فيها بحكم الشرع تمنعه منه.
 والدليل من جهة الشرع: هو اجماع المسلمين علي صحة دخوله في الصلاة، ولزوم المضي فيها.
 وعلي انه عام فيه قبل الصلاة وفي الصلاة، وخبرنا في قول النبي عليه السلام في المصلي: «لا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» اخص منه؛ لانه يتناول من هو في الصلاة.
 فان قيل: خبركم هو اورد فيمن يحلقه الشك وهو في الصلاة هل احدث او لا؟ لانه قال: «ان الشيطان ياتي احدكم وهو في الصلاة بين اليتيه، فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا».



 قيل: التعلق بعموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: «فلا ينصرفن» الا السبب. فان قيل: فان هذا متيقن للحدث؛ اذ التيمم لا يرفعه.
 قيل: ومع وجود الحدث منه امرا بالتيمم واستباحة الصلاة، ووجب عليه المضي فيها، فلا ينقض عليه ما دخل فيه واستباحه بحدوث الماء في خلالها.
 فان قيل: فانه قد وجد ماء متيقنا مقدورا علي استعماله طاهرا فوجب ان يلزمه استعماله، كما لو وجده قبل الدخول في الصلاة.
 وايضا فانها طهارة ضرورة فوجب ان ينقطع حكمها بزوال الضرورة كطهارة المستحاضة؛ لان المستحاضة تتطهر للصلاة، وتصلي ودمها ساءل، ثم لو انقطع الدم لما رات الضرورة لزمها ان تتوضا وتغسل اثر الدم.
 وايضا فان كان ماء بقدر عليه قبل التلبس بالصلاة لزمه المصير اليه، فانه اذا قدر عليه بعد التلبس بها لزمه المصير اليه، كالقدرة علي القيام، والقدرة علي القراءة، والقدرة علي ستر العورة؛ لانه قبل ان يدخل في الصلاة لو كان قادرا علي ان يصلي قاءما لم يجز ان يصلي قاعدا، ثم لو كان عاجزا عن القيام فاستفتح الصلاة قاعدا، ثم قدر علي القيام لزمه ان يقوم، وكذلك لو كان يحسن ان يقرا لم يجز له ان يصلي بغير قراءة ثم لو كان لا يحسن القراءة فدخل في الصلاة ثم قدر علي القراءة، مثل ان يكون اميا فيدخل في الصلاة ويلقن اية من 
 القران لزمه ان يقرا، وكذلك لو كان قادرا علي ستر عورته لم يجز له ان يدخل في الصلاة مكشوف العورة، ثم لو كان عاجزا عن ذلك فاستفتح الصلاة ثم قدر علي سترتها لزمها ان يسترها، كذلك الماء في التيمم مثل ذلك.
 قيل: اما قياسكم عليه لو جده قبل الدخول في الصلاة فانه غير صحيح؛ لان قولكم: طاهر متيقن لا تاثير له اذا وجده قبل الدخول فيه؛ لان المتيقن والمشكوك فيه من سءر الحمار بمنزلة واحدة في انه يلزمه استعماله، ولا يستفتح الصلاة قبل استعماله.
 علي انه ينتقض بصلاة العيدين والجنازة.
 ثم ان المعني ان الاصل هو انه قادر علي الماء في وقت الطهارة، الا تري انه تلزمه المسالة والطلب ممن يظن معه ماء وانه يعطيه، فلهذا لزمه استعماله، وليس كذلك اذا وجده بعد الدخول في الصلاة؛ لانه وجده بعد فوات وقت الطهارة؛ لان فرض المسالة قد سقط عنه، وسقط الطلب فلم يلزمه استعماله، مثل ما لو وجده بعد الفراغ من الصلاة.
 واما قياسكم: علي المستحاضة فغلط؛ لان طهارتها قبل الدخول في الصلاة ليست بواجبة  عندنا ، واذا انقطع دمها في الصلاة مضت علي صلاتها ولم تخرج.
 علي انه منتقض بصلاة العيدين والجنازة.
 علي ان الفرق بين الموضعين هو انه اذا انقطع دمها وهي في 
 الصلاة فان عليها نجاسة مقدورا علي ازالتها، وهو اثر الدم، ولم تات ببدل علي تلك النجاسة، فلهذا لم يجز لها ان تمضي علي صلاتها حتي تتطهر، قبل انقطاع الدم فهي نجاسة لا يقدر علي ازالتها؛ لان الدم ساءل فعفي لها عنه، وجازت صلاتها، وليس كذلك المتيمم اذا وجد الماء في الصلاة؛ لانه قد اتي بالبدل الذي هو التيمم علي الطهارة فجاز له ان يمضي في صلاته.
 وما ذكرتموه من القيام والقراءة وستر العورة فانه باطل بسءر الحمار.
 وعلي ان المعني في هذه الاشياء هو ان استعمالها والمصير اليها لا يبطل عليه شيءا قد مضي من صلاته فلم يلزم ما ذكرتموه؛ لان المتيمم اذا وجد الماء في خلال الصلاة بطل عيه ما مضي من صلاته ولم يبن عليه
 فان قيل: فان التيمم بدل عن الطهارة كما ان المسح علي الخفين بدل عن غسل الرجلين، ثم لو مسح علي خفيه ودخل في الصلاة، ثم انفتق خفه وظهرت رجله لزمه ان يغسلها ويخرج من الصلاة؛ لان المبدل قد ظهر، كذلك اذا تيمم ثم وجد الماء في الصلاة لزمه ان يعود الي الاصل وهو المبدل.
 قيل: هذا باطل بصلاة العيدين والجنازة؛ لانه لو مسح علي خفيه ودخل في الصلاة  اعني العيدين والجنازة  وانشق خفه وظهر قدمه لزمه ان يغسل رجليه ولم تصح صلاته الا بذلك، ولو وجد الماء لم يلزمه استعماله ولا الخروج من صلاته.



 وعلي ان اسقاط فرض الصلاة بالتيمم مع وجود الماء اوسع. الا تري انه اذا كان واجدا للماء واحتاج الي تبقيته لعطشه فانه يتيمم ويصلي مع قدرته علي استعمال الماء، وسقط عنه الفرض، ولا يسقط فرضه اصلا اذا ظهرت رجله بعد ان مسح علي خفيه.
 فان قيل: فان المراة اذا كانت من ذوات الاقراء لم يجز لها ان تعتد بالشهور، والشهور بدل من الاقراء، ثم لو كانت من اهل الشهور مثل الصغيرة التي لم تحض فاعتدت بالشهور الا ي ما، ثم رات الدم وصارت من ذوات الاقراء لزمها ان ترجع الي الاقراء وتعتد بها، ولم يجز لها ان تكمل العدة بالشهور؛ لوجود المبدل، فكذلك المتيمم اذا قدر علي الماء في الصلاة لم يجز له ان يكمل الصلاة، بل يلزمه ان يستعمل الماء ويخرج من الصلاة.
 وايضا فان رءية الماء بعد التيمم حدث كساءر الاحداث؛ بدليل ان رجلين محدثين لا يجد احدهما الماء فتيمم، ووجد الاخر الماء فتطهر، ثم لو احدث المتطهر منهما قبل الصلاة بطل حكم طهارته، ولم يجز له ان يصلي بها، ولو راي المتيمم منهما الماء قبل الدخول في الصلاة لم يجز له ان يصلي بالتيمم . فما كانت رءية الماء كالحدث قبل الصلاة فكذلك في الصلاة. هذا والذي قبله سءال المزني.
 قيل: ان التي اعتدت بالشهور ثم رات الدم في اخرها فانها تنتقل الي الاقراء، ولكن ما مضي لها من الشهور لا تبطل ويحسب لها 
 به قروءا، ولو جنبا علي المتيمم في الصلاة الرجوع الي الماء بطل عليه ما مضي منها؛ لانه لا شء عليه ويستانف الصلاة. فقد بان الفرق بين الموضعين.
 واما السءال الثاني فاننا نقول: لو كانت رءية الماء حدثا لم يفترق حكم طهارة المتيمم المحدث ولا حكم الطهارة الميمم الجنب؛ لانه حدث واحد، والحدث الواحد لا يوجب الطهارة العليا والطهارة الادني جميعا، فلما اتقنا ان المتيمم الجنب اذا وجد الماء اغتسل لجنابته، والمتيمم المحدث اذا ... وجد الماء غسل اربعة اعضاءه دون ساءر بدنه علمنا ان رءية الماء ليس بحدث في نفسه.
 وعلي ان رءية الماء في الصلاة لو كان حدثا لوجب اذا راي الماء وهو محتاج اليه لعطشه ان ينتقض تيممه؛ لانه لا فرق بين الاحداث 
 اذا وجدت مع الضرورة او غير الضرورة فانها تنقض الطهارة، فلما اتفقنا علي انه يصلي بتيممه اذا وجد الماء وهو محتاج اليه للعطش سقط ان يكون في نفسه حدثا، وهو خلاف الجماع.
 ولنا ان نقلو: ان الصلاة هي المقصود بالتيمم، والتيمم لا يراد لنفسه، فحصول المقصود الشروع فيه بالبدل يمنع من ايجاب العد الي المبدل. دليله: اذا شرع في صوم التمتع فانه يمنع من العود الي المبدل الذي هو الهدي ... اذا وجده.
 وايضا فاننا لو اوجبنا عليه الخروج من الصلاة واستعمال الماء لجاز ان يفوته وقت الصلاة المضيق، ومراعاة الوقت بطهارة غير كاملة اولي من اداءها في غير الوقت بطهارة كاملة، الدليل علي ذلك: عادم الماء والمريض الذي لا يقدر علي استعماله، ومن معه ماء يخاف العطش علي نفسه فغنهم يتيممون لمراعاة الوقت، ولا ينتظرن خروج الوقت حتي يقدروا علي استعمال الماء. فصار قياسنا اولي من قياسهم؛ لانه يءدي الي وقوع الصلاة في وقتها بالتيمم الذي لا ينافيه وجود الماء في حال ما.
 فان قيل: اعتبار وجود الماء بعد الدخول في الصلاة بوجوده قبل الصلاة اولي، فتكون العلة في الابتداء والانتهاء واحدة؛ لشهادة الاصول لها. الا تري ان وجود الردة بعد عقد النكاح يرفع حكمه، كما لو كان موجودا قبل النكاح لم يجز ان يبتدا، وكذلك الرضاع وملك احد الزوجين صاحبه، فيستوي حك ابتداءه وانتهاءه، فكذلك المتيمم اذا وجد الماء في الابتداء قبل دخوله في الصلاة منع منه، فكذلك مذ ورد في انتهاءها.



 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: انه ينتقض بصلاة العيدين والجنازة، وبسءر الحمار.
 والجواب الثاني: هو ان العلل علي ضربين، فعلة للابتداء دون الانتهاء، وعلة الابتداء والانتهاء.
 فاما علة الابتداء دون الانتهاء فهي مثل الاحرام [لم] يمنع ابتداء النكاح، ولو طرا علي النكاح لم يبطله، وكلك في وجود الطول وخوف العنت يمنعان من صحة عقد نكاح الامة، ولو عقد عند عدم الطول وخوف العنت، ثم وجد الطول وزال العنت لم يءثر في صحة ذلك، فهذه علل الابتداء لا الانتهاء.
 واما علل الابتداء والانتهار فهي كالرضاع والردة وملك احد الزوجين صاحبه علي ما ذكرتم، فلم يجز اعتبار وجد الماء بعد الدخول في الصلاة بوجوده قبل الدخول فيها بما ذكرتموه دون اعتباره بما ذكرناه.



  AUTO [] مسالة

 ولا يجوز الجمع بين صلاتي فرض بتيمم واحد، سواء كانتا لوقتهما او كانت احداهما فاءتة والاخري في وقتها.
 واختلفت الرواية عن مالك في الفواءت، فالظاهر المعمول عليه: انه يتيمم لكل صلاة. وروي عنه: انه يكفي لها تيمم واحد وبهذه الرواية قال ابو ثور.
 ووافقنا الشافعي في انه لا يجمع بين صلاتي فرض بتيمم واحد، سواء كانتا لوقتهما او كانتا فاءتتين، وبه قال الليث، والاوزاعي، واحمد بن حنبل.



 وهو مذهب علي، وابن عباس وابن عمر.
 ومن التابعين وغيرهم سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والنخعي، والشعبي، وربيعة، وابن ابي سلمة.
 وقال ابو حنيفة: التيمم كالوضوء بالماء، يصلي به من الحدث 
 الي الحدث وبه قال الحسن، والثوري.
 والدليل لقولنا: قوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الي قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، وهذا يقتضي ان كل قاءم الي الصلاة تلزمه الطهارة اذا كان واجدا للماء، فاذا عدمه تيمم.
 والدليل علي ان الظاهر يقتضي ها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جمع بطهارة واحدة بين صلوات في عام الفتح، قال له عمر رضي الله عنه: فعلت هذا عامدا؟. قال «نعم» فعلم انهم فهموا من الاية وجوب الطهارة عند كل قيام للصلاة.
 فان قيل: ان هذا لا يلزم من اربعة اوجه.
 احدها: ان الامر بمجرده لا يقتضي التكرار، وانما يقتضي فعل مرة واحدة.
 قيل: قد اختلف اصحابنا في ذلك، فمن قال: انه بمجرده [لا] يقتضي التكرار لم يلزمه هذا السءال.
 ومن قال: يقتضي فعل مرة  اليه اذهب  يقول: انه يقتضي فعل 
 مرة واحدة الا ان يقوم دليل، وقد قام الدليل ها هنا علي ان المراد التكرار لا مرة واحدة؛ لان الاجماع قد حصل علي ان الطهارة واحدة لا تكفي الانسان في طول عمره.
 قالوا: فان الله  تعالي  امر بالطهارة لجنس الصلوات؛ لان الالف واللام في الصالة للجنس، وهذا يقتضي انه اذا تطهر فانما يتطهر للجنس، فاذا تيمم فانما يتيمم لجنس الصلوات فيصلي الصلوات كلها بالتيمم الا ان يقوم دليل.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان قوله: {اذا قمتم الي الصلاة} قد عقل منه انه يحتاج الي القيام عند كل صلاة، وقيام واحد لا يكفي لكل صلاة، فكذلك الوضوء والتيمم؛ لانه يفعل عند كل قيام الي الصلاة.
 والجواب الاخر: هو انه  تعالي  اراد التيمم لهذا الجنس الذي هو الصلاة دون غيره من الاجناس التي ليست بصلاة، واذا تيمم لصلاة فقد تيمم لهذا الجنس؛ لان الاجماع به قد حصل علي انه لم يرد التيمم لجميع الصلوات في الدنيا وما عاش.
 قالوا: فهذا يقتضي انه اذا قام الي الركعة الثانية تيمم لها: لانه قاءم الي الصلاة.



 قيل: القيام الي الصلاة لا يقلا لمن هو في الصلاة، والله  تعالي  امر بالتيمم اذا قام الي الصلاة.
 قالوا: فان الله  تعالي  قال: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، ثم قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وحكم المرتب حكم المرتب عليه، فلما قامت الدلالة علي انه يجوز ان يصلي فراءض كثيرة بطهارة واحدة كان بالتيمم مثله؛ لانه اذا تغير حكم المرتب عليه تغير حكم المرتب، وهذا خير اسءلتهم.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان التيمم غير مرتب علي الطهارات، بل هو حكم مستانف؛ بدليل ان الله  تعالي  لو نسي الطهارة بالماء لم يبطل حكم التيمم، وان كان التيمم غير مرتب عليه فتغير حكم الطهارة علي ما يقتضيه الظاهر لا يوجب تغر حكم التيمم.
 والجواب الثاني: هو ان تقدير الاية: يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة وانتم محدثون فاغسلوا وجوهكم اذا وجدتم الماء، فان لم تجدوه فتيمموا، فاذا تطهر بالماء عند القيام الي الصلاة اخري لم يلزمه ان يتطهر؛ لانه ليس بمحدث والله  تعالي  امر المحدث بالطهارة عند القيام الي الصلاة، والمتيمم محدث عند القيام الي لصلاة الثانية فوجب ان يتيمم.
 وايضا فقد روي سعيد بن المسيب قال: مضت السنة ان لا يجمع 
 المتيمم بين صلاتي فرض السنة يقتضي سنة النبي عليه السلام الا ان يقم دليل.
 وايضا ففي المسالة اجماع الصحابة؛ لانه روي عن عي وابن عمر وابن عباس وانهم قالوا: لا يجمع المتيمم بين صلاتي فرض، 
 وانتشر ذلك عنهم، ولم ي ظهر لهم مخالف.
 وايضا فانه لا يجوز له ان يتيمم للصلاة مع استغناءه عن التيمم لها. الا تري انه لو تيمم مع وجد الماء لمي صح، فاذا ثبت ذلك فانه اذا تيمم لصلاة الظهر، فهو مستغن عن التيمم للعصر، فلم يجز ان يكون هذا التيمم لصلاة العصر.
 وان شءت غيرت العبارة فقلت: ان الصلاة الثانية لم يدخل وقتها.



 ولم يفتقر الي التيمم لها، وكل تيمم مستغني عنه غير مضطر اليه لم يجز اداء الفرض به. دليله: التيمم مع وجود الماء.
 ونقول ايضا: ان التيمم طهارة بدل قد قصرت عن المبدل، فقصرت عنه في الوقت ايضا؛ لانها لا ترفع الحدث.
 وايضا فان عليه طلب الماء وهو محدث للصلاة الاولي: فاذا لم يجد الماء بعد الطلب تيمم، فكذلك عليه في الصلاة الثانية مثل ما في الاولي، فاذا لم يجد الماء وجب عليه التيمم؛ لانهما قد اشتركا في وجود الطلب لهما من اجل الحدث، والمتيمم محدث عند الصلاة الثانية لا محالة.
 فان قيل: لا نسلم ان عليه طلب الماء.
 قيل: حقيقة قول القاءل لم اجد كذا: معناه طلبت فلم اجد، وان وقع ذلك علي غير طلب فهو مجاز، ويكون معناه: لم اقدر.
 علي اننا لا نعلم احدا من الناس يريد الصلاة وهو محدث الا وهو يطلب الماء سواء كان الماء في رحله او ابعد منه الا ان يكون جالسا في الماء فانه قادر، او من يسقط عنه استعمال الماء مع وجوده لعذر فان هذا ... او غير مراد بالاية، وانما الاية في غير المعذورين.
 وايضا فقد حكي عن ابي حنيفة ان المحدث لا يجوز له التيمم لصلاة المغرب قبل وقتها. فان ثبت هذا من مذهبه فانه اذا جمع بين صلاة العصر والمغرب بتيمم واحد فقد صار متيمما لصلاة المغرب قبل 
 وقتها، فنقض اصله في ذلك.
 ويجوز ان يقال له: كل متيمم قبل وقت الصلاة لا يجوز له ذلك، دليله صلاة المغرب.
 وايضا فان ابا حنيفة يقول: ان المستحاضة تتوضا لوقت كل صلاة، فنقول: اذا توضات لوقت الظهر وصلت الظهر ثم دخل وقت العصر وجب عليها ان تتوضا ايضا لوقت العصر، ولا يجوز ان تصلي العصر بطهارة الظهر بل المستحاضة  عنده  تصلي الفواءت بطهارة واحدة. وعندي ان المستحاضة اذا لم يكن دمها متصلا، وكانت صلاتها تسلم بالوضوء توضات. فاذا ثبت انها لا تجمع بين الصلاتين بوضوء واحد قلنا: هما صلاتا فرض فوجب ان لا يجوز الجمع بينهما بطهارة ضرورة، فكذلك في التيمم؛ لانها طهارة ضرورة فلا يجمع بها بين صلاتي فرض.
 ونقول ايضا: ان التيمم بدل عن مبدل فيجب ان لا يجوز قبل وجوبه، ولا يجوز الا بعد دخول الوقت. دليله ساءر الابدال التي لا تجوز قبل وجوبها.
 فان قيل: فقد روي في حدث ابي ذر ان النبي عليه السلام قال: «الصعيد الطيب بوضوء المسلم ولو لم يجد الماء عشر حجج "، فجعله وضوءا له ابدا.



 وايضا فانه طهارة يءدي بها النفل فجاز ان يءدي بها الفرض.
 اصله الطهارة بالماء.
 قيل: عن الخبر جوابان:
 احدهما: انه يقتضي ان الصعيد وضوء ومما يتطهر به، نحن نقول بذلك، وهل يفعله عن كل صلاة ام لا؟. ليس فيه.
 ولجواب الاخر: هو ان الصعيد اسم للجنس، والوضوء للجنس، فصار جنس الصعيد كجنس الوضوء، فينبغي ان يستوفي جنس التيمم بجنس الصلاة، واذا تيمم مرة واحدة للصلوات كلها فهو بعض جنس التيمم لا كله.
 وكذلك ان استدلوا بقوله: «التيمم طهور المسلم وغم لم يجد الماء عشر حجج»، فان التيمم اسم لجنس التيمم فينبغي ان يستوفي كل التيمم لكل الصلات فيصير لكل صلاة تيمم، وهو ايضا دليلنا؛ لان التيمم هو القصد والفعل، ونحن نامر به عند كل صلاة فريضة حتي يستوفي جنسه لجنس الفراءض.
 واما قياسهم علي الطهارة بالماء فانه فاسد الموضع؛ لانه لا يجز اعتبار الفرض بالنفل. الا تري انه يجوز ان يترك في النفل ما لا يجوز تركه في الفرض؛ لان النفل اخفض رتبة من الفرض فيجوز ان يصلي النفل جالسا مع قدرته علي القيام، ويجوز ترك القبلة في النفل في السفر مع القدرة، ولا يجوز ذلك في الفرض، فكذلك يجوز ان يجمع في التيمم بين صلاتي نفل، ولا يجوز الجمع به بين صلاتي فرض.



 وعلي ان المعني في الطهارة بالماء انه يرفع الحدث، فلهذا يصلي به ما شاء، وليس كذلك التيمم؛ لاه لا يفع الحدث، وانما يستباح به فعل الصلاة، ولانها طهارة ضرورة فلا يجوز ان يستباح بها ما يستباح بالطهارة، كطهارة المستحاضة.
 فان قيل: فان الاصول موضوعة علي ان حكم الابدال حكم المبدلات، فكل ما يستباح بالمبدل يستباح بالبدل، كالصوم في الكفارة، كذلك ايضا التيمم لما كان بدلا عن الماء وجب ان يستباح به من الصلاة ما يستباح بمبدله.
 وايضا فلو اوجبنا التيمم لكل صلاة لاوجبنا من حدث واحد طهارتين من جنس واحد، وهذا لا يوجد في الاصول. الا تري انه لو احدث لم يوجب طهارتين من جنس واحد.
 قيل: اما قولكم: ان حكم الابدال حكم المبدلات فانه باطل علي مذهبكم بالمسح علي الخفين، هو بدل من غسل الرجلين، ولا يستباح به ما يستباح به اذا غسل الرجلين؛ لانه اذا غسل رجليه صلي لغير توقيت، وفي مسح الخفين توقيت.
 وقولكم: اننا نجب طهارتين من جنس واحد من حدث واحد، فاننا نقول: قد يجوز مثل هذا. الا تري انه ل لم يجد الماء فتيمم ثم وجد الماء قبل دخوله في الصلاة، ثم انقلب الماء قبل استعماله فان عليه ان يتيمم دفعة اخري، وهما تيممان لحدث واحد، فسقط ما قلتموه بمحدث لا يزول حدثه، فاذا تيمم لصلاة وصلاها انتقض حكم 
 تيممه، فهو كما يتوضا ويصلي ثم يحدث فانه يتوضا للصلاة الاخري.
 فان قيل: هذا يمنع من الجمع بين الصلاتين؛ لانه اذا صلي صلاة بالتيمم، واراد ان يجمع بينهما وبين الاخري، مثل صلاة الظهر والعصر في وقت الظهر، فتشاغله بطلب الماء للثانية فان لم يجده تيمم يخرجه عن الجمع بين الصلاتين، وقد ابيح له الجمع بينهما لعذر السفر او المرض، وصورة الجمع ان تكن الصلاة الثانية تالية للاولي لا فصل.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان صورة الجمع تقديم الثانية الي وقت الاولي، وان انفصل ينهما بركعتين تنفل جاز، فلا يمنعه الفصل القريب.
 والجواب الثاني: هو ان يمنع من الفصل بينهما اذا كان الفصل لا لاجل اسباب الصلاة، فاما اذا كان باسباب الصلاة لم يمنع.
 الا تري انه قد يفرغ من الصلاة الاولي ثم يجوز ان يءذن الثانية ويقيم، ولم يمنع هذا من الجمع، لان الاذان والاقامة من شعار الصلاة، فهو كالشروع فيها، فكذلك طلب الماء والتيمم من شعار الصلاة فهو كالشروع فيها، وكذلك لو جب عليه صلاتان فاءتان علي ظهر الروايتين عن مالك  رحمه الله .
 ونقول ايضا: انه قد صارت الصلاة علة في وجوب الطهارة، كما 
 ان السهو فيها علة في وجب سجده، فكل مصل تجب عليه الطهارة، كما ان كل ساه يجب عليه سجود السهو، فاذا صلي صلوات بوضوء واحد حصل طاهرا في كل صلاة، واذا صلي صلوات بتيمم واحد لم يحصل طاهرا ارتفع حدثه في كل صلاة، وانما يحصل مستبيحا للصلاة بالتيمم، وه محدث.
 فان احتجوا بحديث عبد الرحمن بن عوف وانه ابتغي يوما ماء فلم يجده فتمسح بالتراب ثم صلي، ثم ادركته السبحة فصلاها ولم يتوضا، وقال: انا طاهر ولو ادركني وقت صلاة اخري لم ابال ان اصلي بتمسحي من التراب الذي تمسحت به الا ان احدثت شيءا فاتوضا.



 وبما رواه هشام بن حسان عن الحسن قال: التيمم بمنزلة الوضوء، اذا تيممت فانت علي وضوء حتي تحدث.
 قيل: اما حديث عبد الرحمن فان راويه اسماعيل بن عياش، وهو ضعيف جدا.
 وايضا فان هذا مذهب عبد الرحمن، وقد عارضه ما هو اقوي منه، وه ما ذكرناه عن علي وابن عباس، وابن عمر فانهم كانوا 
 يتيممون لكل صلاة، وقول الجماعة، وفيهم علي رضي الله عنه  وهو امام  اولي من قول عبد الرحمن بن عوف.
 علي ان قول عبد الرحمن ذلك يدل علي انه كان يتيمم مع وجود الماء؛ لانه قال: الا ان احدث شيءا فاتوضا، ولم يقل: فاتيمم، وهذا لا يجوز.
 وما روي عن الحسن فقد عارضه ما رواه حارث العكلي عن ابراهيم النخعي قال: يتمم لكل صلاة، 
 وقد ذكرنا ذلك عن جملة من التابعين.
 وعلي ان قول علي وابن عباس وابن عمر اولي: لانه كاجماع الصحابة.
 وقد قيل: ان الوضوء كان واجبا في اول الاسلام علي الناس كل صلاة، سواء كانوا محدثين او متطهرين، فلما صلي النبي عليه السلام صلوات بطهر واحد علم ان ذلك قد نسخ، وبقي علي ذلك علي ابن مسعود وابن عمر الي ان ماتوا  رضي الله عنهم ، فعلم انهم كان يستحبون ذلك، وبقي المتيمم علي اصله؛ لانه بدل الوضوء الذي كان واجبا لكل صلاة لم ينسخ، لا يجوز نسخه بقياس خاصة وعلي وابن عباس وابن مسعود وابن عمر علي ذلك.
 وقد قيل: ان الوضوء لكل صلاة مخصوص بفعل النبي صلي الله عليه وسلم حين جمع الصلوات عام الفتح بوضوء واحد، وهذا كله يدل علي ان المفهوم من قوله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الوضوء عند كل قيام الي الصلاة، والله اعلم.



  AUTO فصل

 ويجوز للمتيمم ان يصلي بالمتيممين والمتطهرين جميعا، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وحكي عن ربيعة محمد بن الحسن انه لا يجوز ان يصلي بالمتطهرين، ويصلي بالمتيممين.
 قال: محمد: بلغنا ذلك عن علي  رضوان الله عليه .



 والدليل لقولنا: ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه كان متيمما جنبا فصلي بعمار واخرين كانوا معه من الصحابة، وهم متطهرون.
 وايضا ما روي عن عمر بن العاص  حيث كان واليا  قال: فتيممت وصليت بالناس، ولم يفرق.



 وايضا فان كل من جاز له ان يصلي بالمتيممين جاز له ان يصلي بالمتوضءين، اصله المتطهر بالماء.



 فاما ما ذكروه عن علي فانه لا يصح عنه، ولو صح لكان قول الاكثر من الصحابة  رضوان الله عليهم  اولي.
 ويجوز ان يكون كرهه، ونحن نكرهه، وجوازه بالقياس، وبقول ابن عباس وعمرو بن العاص.



  AUTO فصل

 قد مضي الكلام علي انه لا يجمع بين صلاتي فرض بتيمم واحد، وتضمن انه لا يجوز قبل الوقت، ورايت ان اجرد الكلام في انه لا يجوز التيمم قبل وقت الصلاة، وان من شرطه دخول الوقت، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز التيمم قبل دخول الوقت.
 قالوا: لان كل طهارة صح ان يءتي بها بعد الوقت صح ان يءتي بها قبله، كالطهارة بالماء.
 والدليل لقولنا: ما تقدم ذكره من قوله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الي قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فاباح 
 التيمم اذا لم يجد الماء بشرط ان نكون قياما الي الصلاة، وقبل الدخول الوقت لا نكن قاءمين الي الصلاة.
 وايضا فانه يكون متيمما للفرض في وقت هو مستغن عن التيمم فيه فوجب ان لا يصح له ذلك، اصله اذا تيمم مع وجود الماء وقدرته علي استعماله. ولا يلزم علي هذا التيمم للنفل قبل وقته؛ لانه غير مستغن عنه للنفل؛ اذ لا وقت له معين.
 فان قيل: هو منتقض به اذا تيمم في اول الوقت فانه يصح ان يصلي به الفرض وان كان مستغنيا عنه؛ لانه يجوز له ان صلي به في اخر الوقت.
 قيل: اذا ... دخل الوقت فقد لزمه الفرض، ومن لزمه الفرض لا يقال: انه مستغن عن اداء فرضه.
 وايضا فان التيمم ابيح الضرورة علي وجه الرخصة؛ بدليل انه لا يتيمم مع قدرته علي استعمال الماء، وما ابيح للضرورة والحاجة لا يستباح قبل وقت الحاجة ووجودها، مثل اكل الميتة وغيرها، ومثل طهارة المستحاضة.
 فاما قياسهم علي الطهارة بالماء فنقول: المعني في ذلك انها ابيحت لا لضرورة، ما جاز من غير ضرورة وحاجة جاز ان يءتي به من غير حاجة، كساءر الماكل المباحة، وما ابيح لحاجة وضرورة فلا بد فيه من وجود الضرورة والحاجة كما ذكرنا في اكل الميتة، والله اعلم.



  AUTO فصل

 وطلب الماء من شرط صحة التيمم عندنا، وعند الشافعي.
 وقال ابو حنيفة وصاحبناه: لا يفتقر الي طلب الماء؛ لقوله:  تعالي : {فلم تجدا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، من عدمه من غير طلبه فهو غير واجد له.
 ولانه اذا كان واجدا للرقبة في الكفارة لزمه ان يعتقها، لم ل لم يجدها لم يلزمه ان يطلبها في المواضع، بل يجوز له الانتقال الي الصوم، كذلك الماء.
 والدليل لقولنا: ما ذكروه من دليلهم من قوله  
 تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وحقيقة هذا: انه لا يقال لمن لم يطلب الشء: انه لم يجده، وانما يقال: ليس هو عندي، فاذا وجده من غير طلب لا يقال: انه وجده، بل يقال: اصابه ان كان عنده.
 واما عتق الرقبة في الكفارة فانه لا خلاف انه لا يجوز له الانتقال الي الصوم الا بعد ان يطلب الرقبة او يطلب ثمنها في كله، فان وجد الثمن طلب الرقبة للشراء، فاما قبل الطلب في ملكه فلا يجوز له، كذلك الماء يطلبه او ثمنه ليبتاعه، والعلة فيه: انه بدل عن مبدل مر بت فوجب ان لا يجوز له الانتقال اليه الا بعد طلب المبدل في الموضع الذي يطلب مثله فيه، اصله طلب الرقبة او ثمنها في الملك، وطلب الماء في المواضع، مثل الابار والحياض والرفقة، ومواضع بيعه.
 واحترزنا بقولنا: " مرتب " من مواضع التخيير في جزاء الصيد، وما اشبهه؛ لانه ليس بمرتب، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 ويجوز للحاضر اذا تعذر عليه الماء، وخاف فوات الوقت ان يتيمم، مثل ان يعبد منه، او يكون ي بءر فالي ان يعالجه تطلع الشمس ولم يكن صلي الصبح فانه يتيمم يصلي، ولا يعيد الصلاة، وبه قال الاوزاعي.
 وقد روي عن مالك انه يعالجه وان طلعت الشمس.
 وروي عنه انه يصلي بالتيمم ويعيد الصلاة.
 وقال ابو حنيفة، وداود: لا يصلي اصلا، ويتعلق الفرض بذمته الي ان يقدر علي الماء.
 وقال الشافعي: يلزمه ان يتيمم ويصلي، واذا وجد الماء اعاد الصلاة، هذا موافق لاحدي الروايات عن مالك.



 والدليل لقولنا في انه التيمم ويصلي ولا يعيد: ما روي عن ابي ذر قال: اجتويت المدينة فانتقلت باهلي الي الربذة، وكنت اجنب واعدم الماء خمسة الايام والستة. فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: «الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو لم يجد الماء عشر حجج»، والدليل منه علي وجهين:
 احدهما: انه عم بجعل الصعيد الطيب وضوء المسلم فلم يفرق بين حاضر ومسافر.
 والثاني: انه ورد خاصا في المقيم؛ لان ابا ذر انتقل باهله الي الربذة مقيما بها معهم.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا فاين 
 ادركتني الصلاة تيممت وصليت»، وهذا عام لم يخص سفرا من حضر، فهو علي عمومه الا ان يقوم دليل.
 يجوز ان نستدل بقوله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الي قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا}، وهذا عام فيمن لم يجد الماء وعدمه فانه يتيمم الا ان تقوم دلالة.
 هذا علي ابي حنيفة؛ لان الشافعي يوافقنا علي انه يتيمم.
 فان قيل: هذه الاية حجة لنا: لانه  تعالي  اباح التيمم بشرط المرض او السفر، فلو جعلناه عموما في كل محدث حاضر ومسافر لكان ذكر المرض والسفر لغوا لا فاءدة فيه، وان جعلنا نفس المرض والسفر بمنزلة الحدث كان ساقطا، فعلمنا ان المرض والسفر خصا في جواز التيمم عند عدم الماء.
 قيل: هذا فاسد، وانما ذكر السفر والمرض لمعني، هو انه لو لم يذكرهما لجاز ان يظن ظان ان المرض لشدته وما قد ابيح للانسان فيه من الفطر والجمع بين الصلاتين وانه يثقل عليه ما لا يثقل علي الصحيح، وكذلك مشقة السفر وقلة المياه في غالب الحال ما يجوز مع ذلك سقوط الطهارة جملة، كما سقط عن المسافر نصف الصلاة، فقيل: تيمموا مع عدم الماء سواء كنتم حاضرين او مسافرين ومرضي تلحقكم المشقة، فان الطهارة بالماء او التيمم لا بد منه مع القدرة عليه، ويصير تقدير الاية: قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وان كنتم 
  خطابا لهم ايضا  يا محدثين علي حال مرض وسفر فلم تستطيعوا استعمال الماء فتيمموا، فهو خطاب للمحدثين علي اختلاف صفاتهم اذا لم يجدوا الماء تيمموا.
 وايضا فانه لا يمتنع ان يخرج الخطاب علي الغالب، يتعذر معه التمكن من الماء وكذلك المريض اذا اشتد مرضه خاف استعمال الماء، فخرج الكلام علي الاغلب ويكون غير المريض والمسافر عند تعذر استعمال الماء ودخول وقت الصلاة بمنزلتهما وفي حكمهما؛ لان المعني موجود في الجميع، كما ذكر الرهن بشرط السفر؛ لان الغالب منه عدم الشهود، ثم قد ثبت جواز الرهن في الحضر كجوازه في السفر؛ ولم يبح التيمم الذي هو بدل الماء الا لمراعاة وقت الصلاة وخوف فواتها عند تعذر استعمال الماء، وهذا المعني في الحاضر موجود، كما يوجد فيه لو كان مريضا او مسافرا، وقد قال الله  تعالي : {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم} فخرج الكلام علي الغالب من امر الربيبة انها تكون مع الزوج، ولو لم تكن عنده مع امها لكانت ايضا محرمة عليه؛ لان المعني الموجب للتحريم فيها موجود.
 ثم لو ثبت ان المرض والسفر شرطان في اباحة التيمم لم يمتنع ان يلحق بهما غيرهما بالقياس، فنقول: هو غير قادر علي استعمال الماء، وقد لزمه فرض الصلاة فوجب ان يلزمها لتيمم، اصله المسافر او المريض.
 او نقول: المعني في جواز التيمم للمريض او المسافر هو توجه 
 الصلاة عليهما، وخوف فوت وقتها مع العجز عن استعمال الماء، هذا موجود في الحاضر.
 هذا قياس يلزم من يمنع التيمم اصلا.
 واما من يلزمه التيمم ويوجب الاعادة فنقول: اتفقنا في المريض والمسافر انهما اذا تيمما وصليا لم تجب عليهما الاعادة؛ لانهما قد تيمما علي ما امرا به، هذا مجد في الحاضر؛ لانه مامور بالتيمم عند العجز عن استعمال الماء مع خوف فوت القوت وحضوره، فاذا فعل التيمم علي ما امر به لم تلزمه الاعادة؛ لان كل واجب مجزء في السفر والحضر؛ اذ قد ادي ما فرض عليه، ولو لزمته الاعادة مع فعله ما فرض عليه لم يكن فرق بين ان يفعل المامور به فيطيع، او يفعل المنعي عنه فيعصي، ولا يجزءه في الامرين جميعا، وهذا فاسد، بل قد راينا في الشريعة ضد هذا، وهو ان الانسان ينهي عن فعل شء فيفعل فيقع موقع الصحيح، ويجزء عن الفرض، ولا تجب فيه الاعادة، كالصلاة في الدار المغصوبة، والتوضء بالماء المغصوب، ولا يجوز ان يفعل الطاعة المامور بها ابتداء، فيقع موقع الفاسد حتي لا يجزءه، فاذا كان الحاضر قد تعذر عليه استعمال الماء، وخاف فوت الصلاة مامورا بالتيمم، مطيعا فيه فقد صلي علي ما امر به اطاع، فلا ينبغي ان يقع موقع الفاسد الذي لا يجزء تجب فيه الاعادة.
 فان قيل: فقد راينا من يفعل ما افترض عليه، وامر به، ولا تسقط معه الاعادة، هو موقع موقع الفاسد، مثل من افسد حجه، وصومه 
 المفترض، فانه مامور بالمضي فيه فرضا عليه، ومع هذا فعليه الاعادة.
 قيل: هذه غفلة وسهو؛ لان القضاء عن الحج والصوم الفاسد انما جب بالفساد الذي تقدم علي المضي في باقيه، وعوقب بالمضي فيه، والحاضر اذا تعذر عليه استعمال الماء وخاف فوات الوقت صار مطيعا بالتيمم والصلاة ابتداء، فاعلا لما امر به، لم يفسد شيءا يجب عليه معه القضاء. فعروضه في الحج والصوم ان يءمر قبل الدخول فيها فيهما بالدخول، ويكون مطيعا لم تتقدم منه افساد فدخل فيهما بالامر الممتثل مطيعا فيه فلا يجب عليه اعادة، فان افسد بعد الدخول وجب القضاء بالافساد، كما لو افسد الحاضر ما دخل فيه من الصلاة لوجب عليه القضاء، فصار تيمم الحاضر بمنزلة الليل للصاءم، فان امر بالدخول في التيمم والصلاة، ولم يطرا عليه الفساد لم يجب القضاء.
 وايضا فان الماضي في الحج الفاسد والصوم الفاسد ماموران بذلك، فاذا فعلا ما امر به اجزاهما في المضي ولا يجزءهما في اسقاط القضاء الواجب بالافساد الذي هو غير المضي.
 فان قيل: هذا فاسد بالمصلوب، والذي تحت الهدم، والمحبوس في الحش فانهم مامورون بالصلاة وعليهم بالاعادة.
 قيل: هءلاء لا تجب عليهم الصلاة اذا لم يقدروا علي الماء والتيمم، ولا يجب علهم القضاء، كالحاءض والمغمي عليه؛ لان المنع اتاهم بغير اختيارهم حيث لا يمكنهم دفعه.



 ومن قال من اصحابنا: عليهم الاعادة، فمعناه  عندي : اذا كانوا علي طهارة ولم يصلوا بالايماء وغيره، ومعهم عقولهم، فتصير منزلتهم منزلة من وجب عليه التيمم فتيمم ولم يصل فعليه الاعادة.
 ثم هذا بعينه يلزمهم في المسافر اذا تيمم وصلي ينبغي ان تكون عليه الاعادة، وان كان قد فعل المامور به، كما ظنوا انه يلزمنا فيما اورده.
 فان قيل: المسافر والمريض قد ابيح لهما الفطر في رمضان، ففعلا المامور به ولم يسقط عنهما القضاء، فكذلك الحاضر يفعل التيمم والصلاة، ولا يسقط عنه القضاء.
 قيل: ايضا هذا سهو؛ لان الفطر رخصة ولم يفعلا الصوم، والمتيمم فعل الواجب، وفعل الصلاة، فل رخص له في الخروج من الصلاة كما رخص للمسافر في الفطر لوجب عليه القضاء. الا تري ان المصلي لو راي انسانا يغرق، او شيءا له يتلف لخرج منها ، وكان عليه القضاء؛ لانه لم يصل، فسقط ما ذكروه.
 وعلي ان هذا نفسه يلزم في المسافر والمريض اذا عدما الماء وتيمما ثم صليا.
 فان قيل: فان الله  تعالي  لما اباح التيمم بشرط المرض والسفر دل علي ان ما عداهما بخلافهما 
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: اننا قد ذكرنا ان الحكم من نص الاية لم يعلق بشرط المرض والسفر، وانما خصا بالذكر للمعني الذي بيناه.
 والجواب الثاني: ان لو ثبت حكم دليل الخطاب لم يمتنع ان تقوم دلالة القياس، فيلحق المسكوت عنه بالمنطوق به، وقد ذكرنا دليل القياس.
 ونقول: ان كل من لزمه فرض التيمم فتيمم فانه يسقط فرضه كالمسافر.
 وايضا فان القادر علي استعمال الماء لا يفترق حكه بين ان يكون مقيما او مسافرا في سقوط الفرض عنه، فكذلك العادم للماء يجب ان لا يفترق حكمهما.
 هذا يحتمل ان يلزم ابا حنيفة والشافعي.
 ولنا ان نخص كل واحد منهما بلفظ فنقول: لما كان الواجد للماء، القادر علي استعماله، وقد حضر وقت الصلاة يجب عليه استعماله، ولم يفترق حكم الحاضر والمسافر في وجوب استعماله، وجب ان يكون العام للماء الذي لا يقدر علي استعماله في جب التيمم عليه والصلاة به لا يفترق حكم المسافر والحاضر فيه؛ لان وقت الصلاة قد حضر، ويخاف فواته. هذا علي ابي حنيفة.
 ونقول للشافعي: لما كان واجدا للماء اذا استعمله عل ما امر به لم يفترق حكم المقيم والمسافر فيه وجب ان يكون لعام له يستوي فيه 
 المقيم والمسافر في انه اذا فعله لم يجب عليه القضاء، كواجد الماء سواء.
 فان قيل: فان قوله  تعالي : {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، فشرط  تعالي  في جواز التيمم السفر، فلا يخلو ان يكون شرطا في جواز التيمم، او شرطا في سقوط الفرض بذلك التيمم، فبطل ان يكون شرطا في جواز التيمم؛ لان المقيم  عندنا وعندكم  يتيمم، فدل انه شرط في سقوط الفرض بذلك التيمم ، ولم يوجد ها هنا سفر فلم يسقط فرضه.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: اننا قد ذكرنا انه ليس بشرط وانما خص المرض والسفر بالذكر لما بيناه، علي ان يكون شرطا يتعلق بالحكم به لا يجزء مع عدمه.
 والجواب الاخر: هو ان ظاهره شرط في جواز التيمم، ثم قامت دلالة علي جواز التيمم ووجوبه مع عدم السفر، فسقط ان يكون شرطا في الجواز، اذا سقط ان يكون شرطا في اباحة التيمم  وقد وجب التيمم  سقط الفرض علي ما شرحناه.
 ثم لا يمتنع مع هذا ان تقوم دلالة تسقط الفرض [كما اسقطت مع التيمم]، وقد ذكرنا قياسا يوجب ذلك.



 فان قيل: فانه مقيم صحيح فوجب ان لا يسقط فرضه بالتيمم. اصله اذا كان واجدا للماء.
 وايضا: فان عدم الماء في الحضر عذر نادر لا يدوم؛ لان الاوطان والبنيان لا تبني علي غير مياه، والاعذار النادرة لا تسقط الفرض، وانما يسقطه الاعذار العامة الساءدة الا تري انه اذا لم يجد ماء ولا ترابا يصلي ويعيد، وكذلك اذا صلي وعلي ثوبه او بدنه نجاسه [و] سقط فرضها؛ لانه عام يدوم، وكذلك سلس البول، وكذلك السفر، وكذلك الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؛ لانه لا تحلقها المشقة في قضاء الصوم؛ لانه في السنة مرة، والصلاة تتكرر في كل يوم وليلة خمس مرات فتلحقها المشقة في قضاءها، وكذلك نكتتهم.
 والجواب اما قولهم: انه مقيم صحيح فوجب ان لا يسقط فرضه بالتيمم، كواجد الماء غلط؛ لان واجد الماء، القادر علي استعماله منهي عن التيمم، فاذا تيمم لم يجزء في حضر ولا سفر، وعادم الماء مامور بالتيمم، حتي ان لم يفعله عصي، فوجب ان يسقط فرضه، كالمسافر اذا عدم الماء، وهذا اولي من قياسهم؛ لان رد المامور بالتيمم الي مثله اولي من رد المامور بالتيمم الي المنهي عن التيمم.
 اما قولهم: ان عدم الماء في الحضر عذر نادر لا يدوم الي اخر الفصل فعنه جوابان:
 احدهما: ان واجد الماء في السفر العام نادر، كما ان عادم الماء في الحضر عذر نادر، فلما ردوا واجد الماء في السفر الي الغالب من 
 حكم الحضر، لزم ان يرد نادر، وواجد الماء في السفر نادر.
 وعلي ان المسافر ربما احتاطوا في جميع الماء خوفا ان يقطع بهم اكثر من احتياطهم في الحضر، ومع هذا فقد جوز لمن عدمه التيمم، فكذلك الحاضر.
 علي ان هذا يستمر لمن لا يوجب علي الحاضر التيمم، فاما من يوجبه عليه كما يوجبه علي المسافر فينبغي ان يسقط رضه كالمسافر.
 والجواب الاخر: انه ساقط من " ب ": بمن لم يجد ما يستر عورته، فصلي عريانا فانه نادر ويسقط فرضه اذا صلي، وكذلك الخاءف من عدو وسبع وافعي وغيره، وهذا كله نادر.
 فاما من صلي وعليه نجاسة فلا اعادة عليه؛ لان ازالتها ليست بفرض  عندنا ، وقد قلنا: ان من لم يجد ترابا ولا ماء فان الصلاة تسقط عنه، ولو صلي لم تجب عليه الاعادة.
 اما من سلس مذيه وبوله فان طهارته لا تنتقض، وليس عليه ان يتوضا لكل صلاة، وكذلك المستحاضة ليست بمحدثة  عندنا .
 ثم لو اوجبنا علي هءلاء الطهارة لم يكن هذا عاما بل هو نادر؛ لان العادة جارية بالحيض لا بالاستحاضة، فهي نادرة، وكذلك سلس 
 البول والمذي نادر، فاذا توضا او تيمم وصلي سقط فرضه وان كان نادرا لولا ذلك لم يجب عليه التيمم.
 وقد ثبت ايضا ان التيمم يجب لمراعاة الوقت، والصلاة في وقتها بالتيمم الذي هو طهارة ناقصة اولي من الصلاة في غير وقتها بطهارة تامة، فاذا وجب التيمم لمراعاة الوقت لم تجب الاعادة في غير الوقت بالطهارة الكاملة؛ لانها قد مضت في وقتها، كما مضت في السفر بالتيمم.
 واما قضاء الحاءض الصوم ولا تقضي الصلاة فهو حجة عليكم؛ لان الصلاة لما كانت تتكرر ثم سقط قضاءها فيجب اذا صلي من لزمه التيمم الا يكون عليه قضاءها؛ لانه قد اداها علي ما امر به، فهو اولي بسقوط القضاء عنه من الحاءض، وهو كالمسافر اذا تيمم. الا تري ان الحاءض غير مخاطبة بالصلاة ولا بالصوم، ولوصلت وصامت لم يصح منها، وعادم الماء في الحضر مخاطب بالتيمم والصلاة، وان تركهما عصي كالمسافر سواء، فدق استيا ففي وجوب التيمم والصلاة فوجب ان يستويا في سقوط الفرض، كما استويا في فعل الصوم اذا صاما، وافترقهما في ان المسافر مرخص له في الفطر ولم يرخص للحاضر لا يضر في الجمع بينهما في الصلاة؛ لان كل واحد منهما غير مرخص له في ترك التيمم والصلاة. الا تري انهما قد استويا في الاجتهاد في القبلة، وكلفا طلبها، ووجب عليهما الصلاة الي حيث يغلب علي ظنهما؛ لمراعاة الوقت، وكذلك الخاءف مسافرا كان او حاضرا يجتهد في القبلة، فيصلي اليها مع القدرة ويصلي الي غير القبلة مع عدم القدرة، وان كانا يعلمان جهتها اذا لم يتمكنا من الصلاة اليها، وهذا كله لمراعاة وقتها، اذا فعل ذلك علي ما امر به سقط فرضه في 
 الباب كله مستمر  عندنا ؛ لان الصلاة في وقتها بالتيمم اولي منها في غير وقتها بالوضوء.
 فان قل: فجوزوا للحاضر ان يتمم ويصلي الجمعة اذا خاف فواتها مع الامام الي ان يفرغ من الوضوء بالماء؛ لانه ان تشاغل بطلب الماء فاتته الجمعة مع الامام، وكذلك يجب ان تجوز له الصلاة علي الجنازة في الحضر بالتيمم اذا خاف فاتها.
 قيل: اما الجمعة فليس فيها نلب مالك، قد قال بعض اصحابنا: ان القياس يوجب ذلك، فعلي هذا لا يلزم السءال، وينبغي ان يكن هذا سءالا لاصحاب الشافعي؛ لاننا الزمناهم في الموضع الذي يوجبون فيه التيمم والصلاة كما نوجبه فقلنا: كل من وجب عليه التيمم والصلاة سقط فرضه، كالمريض والمسافر، ونحن هم نقل: لا يجب عليهم التيمم للجمعة وان خافوا فوات الجماعة والماء موجود؛ لان الظهر هي الاصل، فان فاته فرض الجماعة فليس يفوته وقت الظهر وهو قادر علي استعمال الماء، ووقت الظهر باق، فمن كان قادرا علي الماء وخاف ان تشاغل به فاته الجمعة مع الامام فانه لا يتيمم  عندنا وعند الشافعي . فان كان عادما للماء ووجب عليه التيمم فلا فرق ين الجمعة وغيرها في ان فرضها يسقط بصلاته بالتيمم ان خاف فوات الوقت المضيق؛ لان التيمم قد وجب عليه كلف الصلاة، فلما وجب 
 عليه ان يتيمم ويصلي فعل ذلك سقط فرضه، وليس الكلام في هذه المسالة فيمن يقدر علي الماء يخاف ان تشاغل به فات الوقت، وانما الكلام في عادم الماء ولا يعرف له موضعا فيجب عليه التيمم والصلاة، فاذا فعل ذلك قلنا: سقط فرضه.
 فاما الذي يجد الماء في الحضر او السفر فيخاف ان استعمله فات الوقت فاننا نقول: ان خاف فوات الوقت المضيق بتشاغله بالماء فانه  عندنا  يتيمم ويصلي، والمخالف يقول: لا يتيمم مع جوده الا ان يخاف علي نفسه التلف باستعماله وان خاف فوات الوقت، وقد قال مالك  رحمه الله : فيمن جاء ماء وخاف ان عالجه طلعت الشمس وفاتته صلاة الصبح فانه يتيمم ويصلي.
 وقد ذكرت اختلاف الرواية عنه فيه. فعلي هذا ينبغي ان يفصل، فان كان عادما للماء اصلا فانه اذا خاف فوات الوقت المختار يتيمم لكل صلاة جمعة كانت او غيرها، في سفر او حضر. وان كان واجدا للماء يخاف بتشاغله ان يفوته الوقت المضيق فانه  عندنا  يتيمم ويصلي ويسقط فرضه؛ لان التيمم جعل لمراعاة الوقت، اما المختار واما المضيق.
 وقد يجوز ان ي فرق بين صلاة الجمعة وغيرها فنقول: ان الحاضر الذي عليه صلاة الجمعة اذا عدم الماء وخاف فوتها مع الامام فانه لا يتيمم ويصبر حتي يجد الماء الا ان يخاف فوات الوقت المضيق، مثل ان لا يصلوا الجمعة حتي بقي من لانهار قدر ثلاث ركعات ثم تغيب 
 الشمس فانهم يصلون الجمعة، فان خاف فاتها تيمم وصلي، سواء كان عادما للماء اصلا او واجدا له يخاف ان اشتغل به فاتته الجمعة، فاما ان صلاها الامام في الوقت الاول او الاوسط فان الماموم لا يصليها بالتيمم؛ لان الظهر هي الاصل. الا تري انها تجب علي الحاضر والمسافر والعبد والمراة، والجمعة لا تجب الا علي الحاضر الحر الذكر، فان فاته الجمعة مع الامام فانما تفوته الجماعة، والوقت  الذي هو الظهر  باق لم يفته، وينتظر حتي ياس من الماء الا ان يخاف ان يفوته الظهر المختار فيتيمم، وكذلك ان صلاها الامام في اخر الوقت المختار لم يجد الماموم ماء فانه يتيمم يصلي معه.
 فاما صلاة الجنازة فان كان الحاضر واجدا للماء غير انه ان توضا فاتته صلاة الجنازة فانه لا يصلي بالتيمم؛ لانه ليس بها مخاطبا في عينه؛ لان غيره ينوب عنه، وليست الجمعة والظهر كذلك؛ لان كل انسان مخاطب بها في نفسه، وليست علي الكفاية كصلاة الجنازة، وان كان عادما للماء اصلا هو ممن يلزمه التيمم لصلاة الفرض جاز له  عندي  ان يصلي علي الجنازة كالمسافر. هذا هو القياس.
 وفرق مالك  رحمه الله  بين الحضر والسفر في صلاة الجنازة، فقال: المسافر اذا عدم الماء ووجب عليه التيمم للفرض جاز ان يصلي علي الجنازة بالتيمم، واما الحاضر فانه يتيمم للفرض ولا يصلي علي 
 الجنازة؛ لان الفرض يتعين عليه في الحضر والسفر، وله وقت مخصوص يخاف فواته فهو اكد، وقد دخلت الرخص في السفر بخلاف الحضر، فيجوز ان يصلي علي الجنازة في السفر بالتيمم، ولاجل خلاف الناس في صلاة الفرض في الحضر بالتيمم.
 فان قيل: فما تقول ان تعينت عليه الصلاة علي الجنازة في الحضر ولم يكن غيره، وخاف التغير علي الميت ولا يقدر علي الماء؟.
 قيل: قد ذكرت ان القياس يوجب الصلاة عليه.
 ويحتمل ان لا يصلي عليها؛ لان من الناس من يجز الصلاة علي القبر، وقدر روي ذلك عن مالك، فيدفن الميت، ثم اذا وجد الماء توضا وصلي علي القبر هو او غيره.
 ويحتمل ان يصلي عليه ... اذا لم يكن غيره من يحمل الميت الا من هو مثله في عدم الماء، وهذا هو القياس كالمسافر اذا عدم الماء.
 وقد جمعت في هذه المسالة الكلام علي ابي حنيفة في ان 
 الحاضر اذا عدم الماء فانه  عندنا  يتيمم ويصلي الفرض، وعنده  لا يتيمم ولا يصلي، ويكون الفرض في ذمته، والكلام علي الشافعي في انه يجب عليه ان يتيمم ويصلي كما نقول ، وان فره لا يسقط  عنده ،  وعندنا  يسقط. وذكرت الفرق بين الفرض وصلاة الجنازة، والتيمم في الحضر فاستغنيت عن افراد المساءل في ذلك.
 ووجه قول مالك انه يعالج الماء ويبلغ اليه وان طلعت الشمس يوافق قول اي حنيفة، والحجة له هي حجة اي حنيفة.
 ووجه قوله يصلي بالتيمم ويعيد هو قول الشافعي، فما ذكرته من حجتهم هو حجه لهذه الراية، والله الموفق للصواب.



  AUTO فصل

 فان سءلنا علي مذهب ابي حنيفة والثوري في صلاة الجنازة بالتيمم في الحضر اذا خاف فوتها مع وجود الماء مسالة مبتداة. قلنا: لا يجوز، وبه قال الشافعي واحمد.
 والدليل لقولنا: الظاهر من قوله  تعالي : {وان كنتم مضي او علي سفر} الي قوله: {فلم تجدوا ماء}، فعل التيمم بشرط المرض والسفر وعدم الماء، وهذا ليس بواحد منهم.
 ونورد اسءلتهم التي سالونا عنها في الحاضر يصلي الفرض بالتيمم.
 فان قاسوا ذلك علي الفرض فهم لا يقولون به في الفرض، وان 
 الزمونا ذلك علي اصلنا فقد فرقنا بينهما بما تقدم.
 وان قاسوه علي المسافر لزمهم الفروض في الحضر؛ لان في عدم الماء يجوز التيمم للفروض في السفر وللمسنون وللمستحب، والحكم في الحضر يختلف  عندهم ، ولا يجيزون التيمم للفروض لا للتطوع ويجوزونه لصلاة الجنازة اذا خاف فواتها. فاذا لم يجوزوا التيمم للفروض التي قد روعي فيها الوقت وهي متعينة علي كل احد ففي صلاة لجنازة اولي ان لا يصلي بالتيمم في الحضر.
 فان قيل: ان لصلاة الجنازة فضيلة علي ساءر النوافل، حتي انه قد اختلف فيها، فقيل: هي فرض علي الكفاية، وقيل: سنة مءكدة، فاذا خيف عيها الفوات واستدراك فضيلتها جاز التيمم لها.



 قيل: ان الجمعة اكد منها، وهو اذا ادرك الركعة الاخرة مع الامام خاف فوتها، ولم يجز له ان يتيمم  عندكم ، فاذا يجز مع خوف فوات الاوكد كان في الاضعف اولي ان لا يجوز.
 مع اننا قلنا: انه لا وقت لها يفوت فيجوز ان يصلي علي القبر.
 فان قيل: فقد قيل: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «جعلت علي الارض مسجدا وطهورا فاينما ادركتني الصلاة تيممت وصليت»، وهذا عام فقي جنس الصلوات، وفي الحضر والسفر، وصلاة الجنازة من جنس الصلوات فقد تناولها ظاهر الخبر.
 قيل: المقصود من الخبر بيان الفضيلة التي خص عليه السلام بها. الا تراه قد قال: «اوتيت خمسا لم يءتهن احد قبلي»، فذكر هذا منها.
 علي انه لو ثبت العموم فهو مرتب علي قوله عليه السلام: «التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء»، هذا واجد له، وعلي قوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وهذا واجد للماء.
 فان قيل: ان صلاة الجنازة تترك لا الي بدل، فيجوز اداءها في الحضر بالتيمم كرد السلام. ق
 قيل: صلاة الجنازة لا تفوت؛ لان لا علي  قلوكم  بدلين، اما 
 الصلاة عليها او علي قبرها.
 ثم لو كانت كرد السلام لجازت بغير طهارة اصلا، كما يجوز في رد السلام، فاذا ان قد شدد في صلاة الجنازة حتي حصل من شرطها ان تصلي بطهارة جاز ان تستوفي بشرطها. علي ان هذا منتقض به اذا لم يخف فوتها.
 فان قيل: فهو دعاء، فجاز ان تصلي بالتيمم.
 قيل: هو فاسد به اذا لم يخف فوتها، وهذا واجد للماء.
 وعلي انه يلزم ان تجز بغير طهارة اصلا، ومستقبل القبلة ومستدبرها، وبغير سترة، كما يجوز في الدعاء.
 ثم نقلو: ان التيمم طهارة ضرورة، وصلاة الجنازة لا ضرورة بالانسان اليها؛ لانه لا يخلو اما ان يكون وحده فيتوضا ويصلي، او يكون مع غيره ممن هو علي [غير] وضوء، فان ذلك الغير اذا صلي عليها كفي وسط من غيره.
 ونقول ايضا: هي صلاة تفتقر الي القبلة مع القدرة، ولا وقت لها معين يخاف فواته، وهو واجد للماء لا يخاف استعماله فلم تجز بالتيمم، اصله صلاة الخسوف والاستسقاء، وغيرهما.
 ونقول: كل من لا يجوز له ان يصلي غير صلاة الجناة والعيدين لم تجز له صلاة الجنازة والعيدين، اصله اذا لم يتيمم 
 وهذه الادلة تلزم الطبري.
 وايضا فان النبي عليه السلام صلي علا الجناءز فسميت صلاة، وقد قال: «لا صلاة الا بطهور».
 وايضا فانها مفتقرة الي التوجه والتكبير فهي كغيرها.



  AUTO [] مسالة

 كل من خاف التلف من استعمال الماء جاز له تركه ان يتيمم بلا خلاف من فقهاء الامصار.
 واما ان خاف زيادة في مرضه او تاخير برءه، او حدث مرض وان لم يخف من التلف فعندنا يجوز له ان يتيمم، وبه قال ابو حنيفة، وداود.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يتيمم ويصلي وعليه الاعادة ان كان مقيما، وان كان مسافرا فلا اعادة عليه.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وقال: لا يعدل 
 عن الماء الا ان يخاف التلف.
 وقد روي عن مالك  رحمه الله  مثل هذا.
 وقال عطاء والحسن البصري: لا يستباح التيمم بالمرض اصلا، وانما يجوز للمريض التيمم اذا عدم الماء، فاما مع وجوده فلا.
 والدليل لجواز التيمم وان لم يخف التلف: قول الله  تعالي  {وان كنتم مرضي او علي سفر} الي قوله {فتيمموا}، ولم يفرق بين مرض ويخاف من التلف او مرض يخاف زيادته، فهو عام في كل مرض وكل مريض الا ان يقوم دليل.
 وايضا قوله  تعالي : {وما جعل عليكم في الدين من حرج}، اي:



 ضيق، فنفي الضيق عنا في الدين، واستعمال الماء مع الخوف من زيادة المرض ضيق.
 وايضا قوله  تعالي : {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}، ومن العسر وجوب استعمال الماء مع خوف المرض او زيادته.
 وايضا قوله  تعالي : {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}، وزيادة الضني والعلة من التهلكة، فهو ممنوع منه ومن كل سبب يءدي اليه.
 وايضا قوله  تعالي : {لا تقلتا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}، وزيادة المرض ربما ادي الي قتلنا.
 وايضا ما روي عن عمر بن العاص انه قال: ولاني رسول الله صلي الله عليه وسلم غزاة ذات السلاسل، فاحتملت في ليلة باردة، فقلت: ان اغتسلت هلكت، فتيممت وصليت بالناس فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «صليت بالناس وانت جنب». فقلت: سمعت الله  تعالي  يقول {ولا تقتلوا انفسكم}. فضحك النبي عليه السلام، لم يقل شيءا.



 ففي هذا الخبر فواءد كثيرة.
 احدها: جواز التيمم للخاءف من استعمال الماء، وقد يقول الانسان: هلكت ولم يمت لم يخف الموت، مثل من يقع في شدة فيقول: هلكت.
 والفاءدة الثانية: جواز التيمم لجنب خلاف ما روي عن عمر، وابن مسعود.
 والثالثة: ان التيمم لا يرفع الحدث؛ لانه عليه السلام قال له: «صليت بالناس وانت جنبي؟».
 والرابعة: جواز التيمم لاجل البرد.



 والخامسة: ان التيمم يصلي بالمتطهرين.
 وايضا ما ري في حديث جابر قال: خرج اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  وجابر فيهم  في غزوة، فاصاب احدهم حجر فشجه، فاحتلم، فقال لهم: هل تجدون لي رخصة؟. فقالوا: لا نجد لك رخصة. فاغتسل فمات، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره به، فقال: «قتله قتلهم الله، هلا سالوا اذ لم يعلما؛ فان شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يعصب راسه ويتيمم، او يمسح علي العصابة ويغسل ساءر جسده»، وفي هذا دليل علي جواز التيمم للمشجوج اذا خاف ضرر الماء، ولو كان الحكم يختلف فيه لبينه عليه السلام، وقال: انما كان يكفيه ان 
 يتيمم ان خاف التلف من استعمال الماء، وفي الابتداء لم يعلم له كان يخاف التلف او الزيادة في العلة؟.
 وفي ها الخبر ايضا دليل علي جواز المسح علي العصاءب.
 وفيه ايضا دليل علي ان الغسل والتيمم لا يجتمعان في وجوبهما عليه في حالة واحدة.
 ونقول ايضا: انه يستنصر باستعمال الماء فيجب له جواز التيمم. اصله اذا خاف التلف.
 وايضا فانه اذا خاف التلف جاز له التيمم فكذلك اذا خاف زيادة المرض؛ لان خوف التلف موجود فيه؛ اذ لا تلف الا من زيادة المرض.
 ايضا فان الرخص كلها تستباح بلحوق المشقة، ولا تقف علي خوف التلف، كالفطر وترك القيام في الصلاة، وما اشبه ذلك، فان المريض يفطر اذا شق عليه الصوم، ولا يجوز ان يقال له لا تفطر حتي تخاف التلف، وكذلك اذا شق عليه القيام في الصلاة جاز له القعود وان لم يخف من القيام التلف، كذلك المريض يتيمم للمشقة وخوف المرض او الزيادة فيه ان استعمل الماء، وكذلك المضطر ياكل الميتة اذا لحقه الجوع الشديد وان لم يخف التلف، وكذلك خاءف اللصوص وقطاع الطريق والخوف من الجراح واخذ المال قد رخص له في ترك الحج، وحرمة النفس اعظم من حرمة المال، فاذا كانت الرخص علي ما قلنا، والاصول تشهد له صح ما قلناه.
 فان قيل: اية التيمم لا حجة لكم فيها من وجهين:



 احدهما: انها تضمنت حكم المريض العادم للماء، نحن نجوز له التيمم، ومسالتنا غير هذه، وهي في المريض الواجد للماء، وليس في الاية حكمه.
 والوجه الاخر: هو ان ابن عباس  رحمة الله عليه  فسر الاية فقال: المراد بالمريض القرح المجروح الذي يتلف من مس الماء.
 قيل: اما الوجه الاول فساقط باتفاق، وبالظاهر ايضا؛ لان من لم يجد الماء فالتيمم له جاءز لعدمه الماء لا لاجل المرض، وانما خص المريض بالذكر ليخص بالحكم، فيكون مرضه في جواز التيمم مخالفا للصحيح، سواء وجد الماء او عدمه، والا فهو داخل في جملة المحدثين اذا عدموا الماء مسافرين وغيرهم.



 واما تفسير ابن عباس فلا يلزم؛ لانه لم يذكره عن الله  تعالي ، ولا عن رسوله، والظاهر اولي من التفسير؛ لانه ليس بمجمل فيحتاج الي تفسير.
 علي ان قوله: الذي يتلف من مس الماء لا يعلمه الا الله، وهذا قطع علي انه يتلف من مسه وانما يغلب علي ظنه انه يتلف، وقد يغلب علي ظنه زيادة في المرض تجر الي التلف، فاسباب التلف ايضا ممنوع من فعلها كما يمنع من التلف، وما ذكرناه من الرخص وشهادة الرخص اولي.
 فان قيل: قياسكم علي الخاءف من التلف لا معني له؛ لانه يخاف التلف، ومن خاف الزيادة في المرض لم يخف التلف، وقد يباح عند خوف التلف ما لا يباح عن عدمه.
 وقولكم: ان الخوف من الزيادة في المرض كالخوف من التلف؛ لان سبب التلف هو الزيادة في المرض فليس من مسالتنا؛ لان الذي يخاف زيادة في المرض وهي مءدية الي التلف يجوز له التيمم  عندنا، وانما كلامنا فيمن يخاف زيادة في المرض فقط، مثل: ان يكون في رجله قرح ان اصابه الماء زاد في وجعه ومرضه، ولا يخاف التلف من زيادته.
 قيل: قولكم: ان من خاف الزيادة في المرض لم يخف التلف فانه ليس كذلك؛ لان كل عليل خاءف من التلف يخوفه تزايد علته، وهذا كله اجتهاد، وقد يعلم ان من بدا به المرض يخاف الموت ما لا يخافه وهو صحيح، فكلما تزايد مرضه تزايد خوفه، كله مخافة الموت.
 وقولكم: ان كلامنا فيمن يخاف زيادة المرض فقط فان هذا امر لا 
 يعلمه الا الله  تعالي ، كل من خاف زيادة المرض لا يتحقق زيادة تقف دون زيادة تزيد وتقوي فتءدي الي التلف، بل الطباع مجبولة علي ان اول العلة يخاف معها التزايد الذي يءدي الي التلف، والحذر كله من الموت، ومن برجله قرح يخاف تزايده يمس الماء، فليس يخاف تزايده الا خيفة ان تءدي الي التلف.
 فان قيل: هذا يلزم في المحموم والمصدع.
 قيل: الغالب من امر المحموم المصدع ان ينفعه الماء. الا تري ان النبي عليه السلام قال: «اكسروها بالماء»، وليس كلامنا فيمن لا يخاف استعمال الماء، ولا فيمن يستشفي بالماء، وانما كلامنا فيمن يخاف ان يحدث به مرض، او يخاف زيادة مرضه فقد ارخص الله له  تعالي  ان يعدل الي الرخص، كما ذكرناه في فطر العليل وتركه القيام في الصلاة المفروضة.
 فان قيل: الفرق بين فطر المريض وتركه القيام في الصلاة وبين 
 تيممه حيث قلنا له: لا تتيمم وانت واجد للماء الا ان تخاف الماء من استعماله من وجهين.
 احدهما: انه انما جاز له ان يفطر وان لم يخف التلف علي نفسه اذا لحقته المشقة في الصوم؛ لان للمسافر ان يفطر اذا لحقته في الصوم مشقة وان لم يخف التلف، ولما لم يجز للمسافر الواجد للماء ان يتيمم الا اذا خاف التلف من استعمال الماء، كذلك المريض مثله، فيجعل حكم المريض كحكم المسافر في الفطر والتيمم جميعا؛ لان الفطر مباح للمريض والمسافر كما يباح التيمم للمريض والمسافر.
 الفرق الثاني: وهو الفقهي ان المريض انما جاز له ان يفطر ويقعد في الصلاة عن لم يخف التلف منه علي النفس؛ لان عذره موجود في الحال متحقق؛ لان وجود المشقة في الصيام والقيام حاصلة، فكان له ان ينتقل عنه، وليس كذلك في مسالتنا اذا خاف زيادة المرض؛ لانه لم يتحقق العذر الذي هو زيادة المرض، وانما يخاف وجوده فيما ياتي، وقد يوجد وقد لا يوجد، فلما لم يتحقق العذر لم يجز له ان يتمم الا في الموضع الذي هو تعزير بالنفس، وهو ان يخاف التلف؛ لان التغرير بالنفس ممنوع منه.
 قيل: اما الفرق الاول فغلط، ولا فرق بين المسافر والمريض، لان المسافر ان خاف من استعمال الماء حدوث مرض جاز له ان يتيمم وان لم يخف التلف، كما يجوز له ان خاف التلف، كالمريض سوءا فسقط هذا الفرق.
 واما الفرق الثاني وقولكم: ان المريض عذره موجد متحقق؛ لان 
 وجود المشقة في الصيام والقيام في الصلاة حاصلة، وان الزيادة في المرض لا يتحقق فان هذا ليس بشء، وليس فطر المريض الا لرجاء برءه او خوف زيادة مرضه.
 الا تري ان المشقة في الصيام تلحق الصحيح ولا يجوز له الفطر حتي يخاف مرضا يحدث  عندنا ، او يخاف التلف من الصوم، وانما الاعتبار مشقة تءدي الي المرض او التلف.
 وعل ان المريض الخاءف من استعمال الماء عذره في المرض موجود متحقق، وما يخافه من الزيادة هو المراعي، كما ان مرضه موجود وخوفه من الصوم مراعي، فلا فرق بينهما.
 فان قيل: فقد روي في حديث ابي ذر ان النبي عليه السلام قال: «الصعيد الطيب ضوء المسلم ول لم يجد الماء عشر سنين، فاذا جد الماء فليمسه بضرته»، فامره بامساس الماء البشرة اذا جده، ولم يفرق بين ان يخاف التلف، او الزيادة في المرض، او كيف ما كان، فهو علي عمومه حتي يقوم دليل.



 قيل: هذه الاية مرتبة علي قوله  تعالي : {ما جعل عليكم في الدين من حرج} اي من ضيق، واستعمال الماء للمريض الذي يخاف هو من اشد الضيق.
 مرتبة ايضا علي قوله  تعالي : {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}، من اشد العسر استعمال الماء الذي تخاف منه زيادة المرض.
 ومرتبة علي قل النبي عليه السلام في المشجوج: «انما كان كيفيه ان يتيمم».
 ويءيد هذا: ما ... ذكرناه من الرخص وشهادة الاصول والقياس الذي يخص الظاهر، فيصير تقدير قول النبي عليه السلام: «فليمسسه بشرته»، اذا لم يخف الضني وزيادة المرض، كما لو خاف التلف.
 فان قيل: فانه واجد للماء لا يخاف من استعماله التلف فوجب ان لا يجوز له التيمم ولا يعتد به. اصله اذا كانت به حمي او صداع.
 قيل: ان كان الصداع يصره الماء البارد الشديد البرد حتي يخاف 
 منه تزايد الصادع فله ان يتيمم، فاما او كان الصداع من شدة الحمي ينفعه الماء فانه يستعمله، وكذلك الحمي التي تكسر بالماء، فالمعني في هذا النوع انه لا يخاف مرضا ولا زيادة فيه، بل هو ينفعه.
 فان جعلوا العلة في الصحيح.
 قيل: ان كان الصحيح يخاف ان تحدث به علة، مثل النزلة من شدة برد الماء ان اغتسل وهو جنب، او يخاف حمي فانه يتيمم، وان لم يخف شيءا من ذلك فالمعني فيه انه غير خاءف، وليس كذلك المريض الذي يخاف تزايد ما به؛ لان تزايده من اسباب التلف، وقياسنا اولي بشهادة الاصول له.
 فان قيل: ان الله  تعالي  ما اباح للمريض التيمم الا واباح للمسافر التيمم؛ لانه قال: «{وان كنتم مضي او علي سفر}، ثم تقرر ان المسافر الواجد للماء لا يجوز له ان يتيمم الا عند الخف من التلف.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احداهما: ان المسافر اذا خاف العطش فليس يخاف التلف، وليس كل عطش يخاف منه التلف، وله ان يحبس الماء خوف العطش، والانسان لا يعلم مقدار ما يحدث له من العطش، فينبغي ان يكن المرض الخاءف من حدوث المرض او تزايده، كالخاءف من العطش او تزايده.



 الجواب الاخر: هو ان المسافر لو لم يخف العطش، وخاف استعمال الماء لحدوث مرض فانه يتيمم، فلم يلزم ما ذكروه.
 ووجه قول مالك في الرواية الاخري انه لا يتيمم الا عند خوف التلف ما ذكرته من الحجاج للمخالفين، والله اعلم.
 وقد تضمن حجاجنا فيما مضي من الكلام علي عطاء والحسن فتءخذ من خبر عمرو بن العاص حين ولاه النبي عليه السلام الغزاة، وانه تيمم لما خاف التلف، واخبر النبي عليه السلام بذلك، فقال له: «اصليت بالناس وانت جنب؟» فاحتج بالاية، فتيمم مع وجد الماء، ولم ينكر عليه، ولا امره بالاعادة.
 وبما ذكرناه ايضا من تغيير الفروض بلحوق المشقة وان لم يخف معها التلف، مثل الصاءم يفطر وان لم يخف التلف اذا كان مريضا يخاف الصوم، ومثل صلاته جالسا وان لم يخف التلف من القيام، ومثل ما ذكرناه من قطاع الطريق وترك الخروج الي الحج، والسعي الي الجمعة، ففيه كفاية، والله التوفيق.
 وما قاله محمد وابو يوسف من انه وان كان مقيما تيمم وصلي واعاد تكون الحجاج عليه ما احتججنا به علي الشافعي في الحاضر اذا عدم الماء فتيمم وصلي؛ لانه قد ادي ما كلف ووجب عيه من التيمم والصلاة، وكل من صلي علي ما امر به سقط فرضه ولم تجب عليه الاعادة، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 عند مالك  رحمه الله  ان من كان معه من الماء ما لا يكفيه لغسله من الجنابة، مثل ان يكفيه لبعض اعضاءه، ولا يكفي الباقي فانه يتيمم ولا يجب عليه استعماله، وكذلك لو كان معه ما يكفي بعض اعضاءه في الوضوء، ولا يكفي جميع اعضاءه فانه يتيمم ويترك الماء الذي لا يكفيه.
 وبه قال ابو حنيفة، والمزني، والشافعي في احد قوليه، وهو القديم.
 وقال في الحديد: يستعمل الماء في بعض اعضاءه ويتيمم للباقي.



 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} الي قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، فامر  تعالي  بغسل الاعضاء وبطهارة جميع البدن في الجنابة، ولم يذكر باي شء يغسل ويتطهر، فلما قال: {فلم تجدوا ماء } علمنا انه اراد غسل جميع ذلك بالماء، وعلمنا ان بعدم ما كيفي غسل ما تقدم ذكر يجب الغسل، ومن معه ماء كفي لبعض ما امر بغسله فانه غير واجد لما يكفي ما تقدم ذكره، فوجب عليه التيمم؛ لانه بدل الماء المقصود به غسل جميع الاعضاء.
 فان قيل: السءال عليكم من هذه الاية من وجوه:
 احدها: ان الله  تعالي  لو اراد عدم ما يكفي جميع تلك الاعضاء التي قدم ذكرها لعرفه بالالف اللام، فقال: فلم تجدا الماء؛ لان اعادة المذكور كذا يكون معرفا، فلما قال: {فلم تجدوا ماء} ونكره كان شاءعا في كل ماء، قليلا كان او كثيرا.
 والسءال الثاني: هو انا لا نخالفكم في وجوب التيمم، وانما خلافنا في الماء القليل قبل التيمم.
 والثالث: ان الاية حجة لنا، والمعني فيه: فلم تجدوا ماء اصلا، فانه غير قادر علي استعماله اصلا، فلهذا يكون فرضه 
 التيمم، ليس كذلك في مسالتنا؛ لانه واجد الماء قادر علي استعماله، فكان فرضه استعماله.
 قيل: عن هذا اجوبة.
 فاما السءال الاول فساقط؛ لان الله  تعالي  لم يذكر في اول الاية باي شء تغسل، بماء او غيره. فلم يجر الماء ذكر فيحتاج الي اعادته بالتعريف فردد منكرا، ونبهنا  تعالي  بذكره انه اراد غسل الاعضاء بماء دون غيره من الماءعات، ولكنه ماء يكفي الاعضاء التي تقدمت. الا تري انه لو صرح فقال: فلم تجدوا ماء يكفيكم لتلك الاعضاء فتيمموا لصح.
 وعلي انه لو ذكر  تعالي  في اول الاية ماء منكرا، ثم قال: فلم تجدوا ماء لم يجب ان يعرف بالالف واللام؛ لانه لو عرف لصار الامر مقصورا علي ماء بعينه من بين ساءر المياه، فاعاد بلفظ منكر؛ ليعلمنا اننا اذا عدمنا ماء من المياه يكفينا لجميع الاعضاء وجب التيمم، ومثل هذا: قوله  تعالي : {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا} فاراد باليسر الثاني غير ما اراد باليسر الاول، ولها قال ابن عباس رضي الله عنه: لن يغلب عسر يسرين.
 ومثل هذا من الكلام لو قال قاءل لغلامه: اطلب لي خياطا يخيط 
 لي قميصا وجبة وقلنسية، فان لم تجد خياطا فجءني بكذا. لكان كلاما صحيحا، ولم يجز ان يقول له: فان لم تجد الخياط؛ لانه يصير معرفا في انسان بعينه.
 واما السءال الثاني واتفاقنا علي التيمم فان الاية تقتضي اننا اذا عدمنا ماء يكفي جميع الاعضاء التي تقدم ذكرها وجب التيمم، فاذا لم نعدم ماء هذه صفته، وانما عدمنا وجب ان لا نتيمم، فلما اجمعنا علي وجوب التيمم سقط وجوب استعمال الماء الذي لا يكفي.
 واما السءال الثالث: فان دليل الخطاب يلزم؛ لانه قال: فلم تجدوا ماء اصلا فتيمموا، فدليله انا اذا وجدنا ماء اي ماء كان لا نتيمم، وهذا واجد لماء علي ما تذكرون فوجب ان لا يتيمم، فلما قلتم: يتيمم، علمنا ان المراد فلما تجدوا ماء يكفيكم فتيمموا وهذا غير واجد لماء كيفيه فوجب ان يتيمم، ويترك الماء الذي لا يكفيه؛ لانه ان استعمله وتيمم ترك حكم الاية.
 فان قيل: فان الله  تعالي  قال: {فاغسلوا وجوهكم}، فمن قدر علي غسل وجهه توجه الخطاب اليه بالامر، فينبغي ان يستعمل القدر الذي يتهيا له من الماء في غسل وجهه فقوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، اباح التيمم بشرط العدم، والوجود يمنع منه.



 قيل: ان الله  تعالي  لم يقتصر علي غسل الوجه دون باقي الاعضاء. الا تري انه لم يذكر الماء حتي ذكر غسل الاعضاء كلها، وفرغ من ذكر حكم طهارة الجنابة، ثم قال: {فلم تجدوا ماء}، فثبت انه اراد ماء للحكم الذي تقدم ذكره، فلا فرق بين ذكر الوجه وبين غيره من المذكور؛ لان حكم الجميع حكم واحد في ان الطهارة لا تتم الا بجميعه، فهي في حكم العضو الواحد، فعلمنا انه اباح التيمم عند عدم الماء الذي تعلق الحكم به في الطهارتين جميعا.
 وقولكم: ان الوجود يمنع العدم فاننا نقول: انما الوجود لماء يكفي الطهارة كلها يمنع التيمم، وليس ها هنا ماء هذه صفته، وقد كان ايضا ينبغي علي ما تقولون ان لا يجوز التيمم اصلا؛ لان الوجد الحاصل ينفيه، لما اوجبتم التيمم سقط حكم الماء الموجود.
 فان قيل: انما اوجبنا التيمم عبد استعمال هذا القدر من الماء في بعض اعضاءه، ثم يصير عادما لما يكفي باقي الاعضاء فيجب عليه ان يتيمم.
 قيل: هذا لا يلزم من وجهين:
 احدهما: ان الامر بغسل الاعضاء كلها قد تقدم علي فعلنا جملة الطهارة، وذكر كيف الحكم فيها، فلما انقضي ذكرها قال: وان كنتم يا محدثين مامورين بالطهارة علي غير هذه الصفة في وجود الماء الذي 
 تتطهرون به فاعدلوا الي التيمم، ولم يقل: فاغسلوا بماء فان لم تجدوا بعد ذلك ماء لباقي الاعضاء فتيمموا.
 والوجه الثاني: هو انه كان يجب اذا غسلنا وجوهنا ان نمسح ايدينا حسب بالتيمم، فلما قلتم: انه يتيمم تيمما تاما علمنا سقوط ما ذكرتم، وان ذلك الماء لم يفد شيءا؛ لان التيمم الذي هو بدل في عدم الماء الكافي للاعضاء كلها مقصود بحاله.
 ولنا ان نستدل بقول النبي عليه السلام: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فاينما ادركتني تيممت وصليت»، وهذا عام، سواء وجد ماء او لم يجده الا ان تقوم دلالة.
 فان اوردوا الاية فقد تكلم عليها ما تقدم ذكره.
 فان قيل: فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي ذر: «التيمم طهور المسلم ما لم يجد الماء، فاذا وجد الماء فليمسسه بشرته»، ففيه دليلان:
 احدهما: يفيد كونه طهورا بشرط عدم الماء.
 والثاني: ايجاب امساس بشرته بالماء عند الوجود، ولم يفرق بين ماء قليل يكفيه او لا يكفيه.



 قيل: قوله عليه السلام: «التيمم طهور المسلم ما لم يجد الماء»، فعرف الماء بالالف واللام: لانه منكر في اية الوضوء، فالمراد به ما يكفي لجملة الوضوء، فلما عرفه بالخبر علمنا انه مشار به الي المعهود، وهو الكافي للوضوء او لغسل الجنابة.
 وقوله: «فليمسه بشرته» يدل علي ما قلناه ايضا؛ لانه لم يقل: فليمسه بعض بشرته، فالظاهر منه انه اذا جد ماء يكفيه لامساس بشرته كلها استعمله، ودليله انه اذا وجد ماء يكفي بعض بشرته يستعمله، فسقط ما ذكروه.
 ونقول ايضا: انه لا ي قدر علي رفع حدثه بها القدر من الماء فوجب ان يكون فرضه التيمم، كما لم يجد الماء اصلا.
 وايضا فانه لا يلزمه الجمع بين البدل والمبدل منه جميعا. الا تري ان الواجد لبعض الرقبة هو عادم للبعض، فصار كالعادم للكل في ان فرضه الصيام، ولا يعيق بعض الرقبة المقدور عليه، كذلك ايضا العادم لبعض الماء كالعادم للكل.
 ونقول ايضا: قد اتفقنا علي انه لو عدم جملة الماء وجب عليه التيمم بدلا عن الاعضاء كلها، وكذلك اذا وجد بعض الماء وجب ان يتيمم عن الاعضاء كلها؛ بعلة انه حدثه غير مرتفع بهذا التيمم.
 فان قيل: فانه واجد للماء لا يخاف من استعماله فوجب ان يلزمه استعماله، اصله اذا وجد ما يكفيه.
 وايضا فان كل جملة صح ان يتيمم عنها صح ان يتيمم عن 
 بعضها، اصله البدن في الجنابة، فنقيس جواز التيمم للرجل علي جواز التيمم للاعضاء الاربعة؛ لان الرجل هي بعض الاعضاء الاربعة، كما ان الاعضاء هي بعض جميع البدن؛ لان الجنب حدثه متعلق بجميع البدن، وهو يتيمم فيمسح وجهه ويديه.
 قيل: اما اذا وجد ماء يكفيه لجميع اعضاءه فان حدثه يرتفع، واذا استعمل الماء القليل وتيمم لم يرتفع حدثه، فلم يجز رده اليه، وكان رده الي من لا يجد الماء اصلا حج لان التيمم لا يرفع حدثه.
 وقيل قولكم: ان كل جملة صح ان يتيمم عنها صح ان يتيمم عن بعضها باطل به اذا لم يجد الماء اصلا، فانه يصح ان يتيمم عن الاربعة الاعضاء ولا يصح ان يتيمم عن بعضها، وكذلك اذا لم يجد الماء اصلا تيمم عن الجنابة، فيمسح وجهه ويديه، ولا يصح تيممه عن وجهه دون يديه، لو مسح وجهه ويده ونوي به عن يديه حسب لم يجزءه، وان كان لو نوي به الجميع اجزاه.
 فان قيل: ان حكم كل عضو غير متعلق بعضو اخر، بل لكل عضو حكم نفسه. الا تري انه لو قطع شء من اعضاءه لم ي سقط فرض الطهارة عما لم يقطع من اعضاءه، كذلك ايضا العجز عن طهارة بعض الاعضاء لا يكون عجزا عن طهارة جميع الاعضاء.
 قيل: عن هذا اجوبة:
 احدها: ان قطع العضو يسقط حكمه في التيمم والطهارة بالماء جميعا، ولم يجز اذا وجد ماء لجميع بدنه ان يجمع بين استعمال الماء 
 وبين التيمم؛ لان الماء يرفع الحدث، فاذا وجد بعض الماء الذي لا يرتفع معه الحدث صار في حكم من لا يجده اصلا.
 والجواب الاخر: هو ان لكل عضو حكما في نفسه في باب الغسل الذي هو الفعل، ولكن الطهارة لا تتم به دون غيره. الا تري انه لو بقي عليه عضو واحد لم يغسله مع قدرته لم تعم الطهارة، وكذلك لو مسح وجهه في التيمم دون يديه مع القدرة لم يستبح الصلاة، ثم لو قطعت احدي يديه او رجليه وغسل الباقي ارتفع حدثه.
 وكذلك لو قطعت احدي يديه وعدم الماء فمسح وجهه ويده الباقية لاستباح الصلاة، وهو مع وجود اليد المقطوعة بخلاف ذلك، وانما كلامنا في ان لا يجتمع الغسل والتيمم في حال واحدة؛ لان استعمال الماء القليل في بعض الاعضاء لا يرفع الحدث، ولا بد معه من التيمم، فلم يستفد باستعمال الماء شيءا؛ لان التيمم الذي هو بدل عن جميع الاعضاء لا بد منه؛ لان حدثه غير مرتفع، بمنزلته لو لم يجد الماء اصلا.
 والجواب الاخر: هو اذا غسل وجهه بالماء القليل وتيمم ومسح وجهه ويديه فقد حصل وجهه مغسولا ممسوحا عن كان للوجه حكم نفسه، فيكفي فيه غسله، لا يحتاج الي مسحه بالتراب؛ لان حكم نفسه بالغسل قد زال ومضي، فينبغي ان يكون المسح فيما لم يغسل، فيكون للمغسول حكم نفسه، وللممسوح حكم نفسه. فلما قلتم: يمسح الوجه بالتراب بعد غسله علمنا انكم لم تجعلوا له حكما في نفسه في احدي الحالين، بل جمعتم له حكمين: احدهما: الغسل، والاخر: المسح 
  الذي هو حكم اليدين  ولا يجوز ان يجمع في عضو واحد المبدل والبدل؛ اذ لو جاز في واحد من الاعضاء لجاز في جميعها، ليس جمع الغسل والمسح في الوجه  والحد لا يرتفع  باولي من ان يجمع في اليدين تيممين والحدث غير مرتفع، فبان سقوط ما ذكروه.
 فان قيل: فاننا ما الزمناه الجمع ين المبدل البدل، انما يتيمم عن الرجل التي سقط عنها الغسل، ولا يتيمم عن الذي غسله، كما نقول: اذا كان جنبا تيمم عن جميع البدن بان يمسح وجهه ويديه، وان كان محدثا فحدثه متعلق ببعض تلك الجملة  اعني البدن في الجنابة، ثم يتيمم فيمسح وجهه يديه، فجاز له ان يتيمم لبعض جملة البدن، كما جاز لجملة البدن، كذلك لما جاز التيمم للاعضاء الاربعة جاز التيمم لبعضها، وهو الرجل.
 قيل: ان الجنب اذا لم يجد الماء تيمم فمسح وجهه ويديه سقط حكم باقي بدنه فلم يجتمع فيه غسل ومحس، بل سقط جملة، فناب عنه مسح الوجه واليدين. فوزان هذا ان لا يجتمع ي عضو واحد من الاربعة الاعضاء يتيمم فيمسح وجهه ويديه، يسقط حكم راسه رجليه، ليس كذل اذا غسل وجهه ثم تيمم، يمسح وجهه ويديه، لانه يجتمع في الوجه الغسل المسح جميعا، وهذا مبدل وبدل في عضو واحد فلم يلزم.



 ما ذكرتموه من وجد بعض الرقبة في الكفارة وعدم البعض لا يلزمنا؛ لانه دعوي بلا دليل.
 علي ان الفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان صيام الشهرين  اللذين هما بدل عن الرقبة في الكفارة  لما لم يجز ان يكونا عدلا عن بعض الرقبة لم يلزمه ان ياتي ببعض الرقبة وبالصوم، لما جاز التيمم  الذي هو بدل عن جميع البدن  ان يكن بدلا عن بعض البدن، كذلك ايضا جاز ان يقع عن بعض الاعضاء الاربعة، وهو الرجل.
 الفرق الثاني: هو انه لا يستفيد بعتق بعض الرقبة اذا اتي بصوم شهرين شيءا، لا في هذ ... ه الكفارة ولا كفارة اخري؛ لانه اذا وجد تمام الرقبة في كفارة اخري لم يبن علي البعض الذي مضي في الكفارة الاولي، فلهذا لم يلزمه عتق بعض الرقبة، فكان فرضه الصيام او الاطعام، وليس كذلك في الماء؛ لانه يستفيد باستعمال الماء الذي وجده، وهو انه اذا وجد الماء الذي يتمم به غسل باقي الاعضاء غسل به العضو الذي لم يغسله وبني عليه، وارتفع حدثه فلهذا لزمه.
 قيل: اما ما ذكرتموه انه دعوي بلا دليل فمحال؛ لاننا قلنا: ان البدل والمبدل لا يجتمعان، كما ان بعض الرقبة هو مبدل فلا يجتمع معه الصيام، كذلك غسل الوجه بالماء القليل لا يجتمع معه التيمم؛ لان الماء القليل مبدل، والتيمم بدله.



 واما الفرق الاول فليس بشء؛ لانه لم يجز ان يجتمع في الكفارة عتق هو مبدل، وصيام هو بدل، بل يسقط حكم بعض الرقبة اصلا، وعدل الي البدل الذي هو الصيام، كذلك يجب ان يسقط حكم الماء القليل في الطهارة، يعدل الي التيمم الذي هو بدل، ولا يجتمع في الوجه غسل هو مبدل مع مسح هو بدل، وقد ذكرنا ان التيمم في الجنابة يسقط حكم ساءر البدن اصلا فلا يجتمع فيه غسل ومسح، لان الخلاف فيه واحد، فكذلك يسقط حكم الماء القليل اصلا في الوجه، ويعدل الي التيمم الذي هو البدل، ولا يجتمع في الوجه غسل في الوضوء ومسح في التيمم.
 واما الفرق الثاني فليس بشء ايضا؛ لان الذي استعمل الماء القليل في بعض الاعضاء، ويتيمم لتلك الصلاة لو وجد عند صلاة اخري ماء قليلا يكفي باقي اعضاءه التي لم يغسلها في الصلاة الاولي لم يبن؛ لان تفرقة الوضوء  عندنا  لا يجوز في صلاة واحدة فكيف في صلاتين، وحدثه قاءم في الاولي بالتيمم الذي كان منه، فلا هو يستفيد بالاولي شيءا اذا تيمم، ولا في الثانية، وهو يتيمم، لان حدثه باق كما كان.
 فان قيل: ان الطهارة شرط من شراءط الصلاة لا تصح دونه، فوجب ان يكون العجز في بعضها لا يسقط الفرض في باقيها كتسر العورة.



 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان ستر العورة ليس من شراءط الصلاة التي تختصها، فانما هو فرض في الجملة يستر عورته عن اعين المخلوقين، والطهارة من فروض الصلاة تختصها.
 وايضا فانه اذا صلي بعض الصلاة بغير سترة، ثم وجد السترة في خلالها استتر وبني علي صلاته، فعروض هذا ان يتيمم ويصلي بعض الصلاة ثم يجد الماء فينبغي ان يستعمله لباقي صلاته،  ونحن وانتم  لا نقول هذا.
 وان استعمل الماء وتيمم ثم دخل في الصلاة ثم وجد ماء يكفيه لما بقي من اعضاءه يجب ان يستعمله ويبني علي صلاته، وانتم لا تقولون هذا ايضا.
 فان قيل: فان الطهارة عبادة علي البدن، يءتي بها جزءا فجزءا، لا تجمع افعالا متغايرة، فوجب ان يكون العدل الي البدل عن الاصل فيه لا يصح الا عند العجز عن كمال الاصل. دليل ذلك: الصلاة لا يسقط عنه ما قدر عليه من الركوع والسجود لعجزه عن القيام، ولا يسقط القيام لعجزه عن الركوع.
 قيل: ... هذا غلط؛ لاننا قد بينا ان عجزه عن الماء المامور به لجملة الطهارة يدخل تحت شرط العدم.
 وايضا فان العاجز في الصلاة عهن ركن من اركانها ياتي بدله حسب مع عجزه عنه، ولا يحتاج الي بدل لما لم يعجز عنه، وانتم 
 توجبون علي هذا تيمما كاملا مع استعمال الماء في وجهه، فيجتمع في وجهه غسل ومسح، ولم يكن عاجزا عن غسل الوجه وقد غسله، فكان ينبغي ان يبقي عليه بدل غسل يديه حسب، فلما اوجبتم عليه التيمم الكلي الذي هو بدل عن غسل جميع الاعضاء علمنا ان غسل وجهه لم يفده شيءا.
 وعلي ان هذا ينعكس عليكم بوجود بعض الرقبة في الكفارة؛ لانه ينبغي ان لا يسقط حكم ما وجده من الرقبة وقدر عليه من اجل مالا يقدر عليه، كما قلتم في الصلاة.
 ولنا ان نقول: ان التيمم بدل عن الماء، وعدم بعض الاصل كعدم الاصل. دليل ذلك: الرقبة في الكفارة اذا ملك بعضها ولم يقدر علي الباقي صار حكم ما قدر عيه مها في حكم عدم الكل، فوجب العدول الي البدل وترك استعمال ما يجده منها.
 فان قيل: انما عدل الي الصوم في الكفارة مع وجود بعض الرقبة؛ لان اسم رقبة لا يتناول بعض رقبة، والماء القليل يتناوله اسم ماء كما يتناول الكثير.
 قيل: ان اردت اسم ماء يكفي لعضوين يقع علي اسم ماء يكفي لاربعة اعضاء، فان ها محلا، وقد بينا ان المارد بقوله: {فلم تجدوا ماء} يكفي للوضوء وللجنابة، والكلام معكم في الحكم، فالتفرقة بالاسماء لا معني له. الا تري انه  تعالي  قال في الكفارة: {فمن لم يد فصيام شهرين متتابعين}، فاصناف اسم جنس الصيام 
 الي الاصل المذكور، فل قال قاءل: انا اذا صمت يوما او شهرا فانه يقع عليه اسم صوم، كما يقع علي صوم شهرين اسم صن فاجوز بعض الصيام اذا قدر عليه واستعمل الاطعام عن الباقي، وافرق بينه وبين الرقبة؛ لان بعضها لا يتناوله اسم رقبة، وصوم يوم من شهرين يتناوله اسم صوم لكان قوله ساقطا؛ لاننا نقول له: اذا ... اضيف اسم الجنس الي شء فالمقصود الاسم علي الصفة التي وصف عليه، فكذلك قوله: {فلم تجدوا ماء}، اي ماء يكفي الوضوء فتيمموا، فالمقصود انه دم ماء هذه صفته.
 وعلي ان ذلك الخاطب يقتضي ان لا يتيمم مع وجود الماء القليل، فان قام دليل جواز التيمم زيادة علي الماء جاز علي ان يقوم دليل علي اسقاط الماء. والاكتفاء بالتيمم؛ اذ حدثه لا يرتفع مع استعمال الماء والتيمم.
 فان قيل: فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرجل الذي اصابته شجة واحتلم، فسال بعض الصحابة: هلي من رخصة؟. فلم يرخص له في المسح فاغتسل فمات. . الحدث الي قول النبي عليه السلام: «انما كان يكفيه ان يتيمم او يعصب علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده»، فاخبر النبي عليه السلام عن المع ين التيمم والغسل بالماء لما قدر عليه، والمسح علي ما عجز عنه.
 قيل: هذا كلام في مسالة اخري خارجة عن مسالتنا؛ وذلك انه ان كان قادرا علي غسل اكثر بدنه عاجزا عن غسل اقله، فانه يمسح 
 علي ما يعجز عن غسله، ويغسل الاكثر، ويصير في حكم المغتسل لزوال حدثه، فلا يكن لتيممه معني؛ لان لا يرتفع الحدث، وما مسح عليه وغسل الباقي قد ارتفع حدثه بذلك، كما لو مسح علي خفيه مع غسل بعض اعضاءه لم يحتج معه الي تيمم؛ لان حدثه قد ارتفع. ولو كان اكثر بدنه جريحا لا يستطيع غسله، ولم يبق منه الا يد او رجل صحيحة فانه يتيمم حسب لا يلزمه غير ذلك، فثبت ان الحديث لم يرد لما ظننتموه.
 علي انه قد روي فيه: «انما كان يكفيه ان يتيمم او يعصب علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده»، فافرد التيمم عن المسح والغسل، لا دلالة لكم في الخبر؛ لاننا نقول: انه لا يجمع بينهما.
 فان قيل: وجدنا الابدان علي ضربين: ضرب منها يتبعض، وضرب لا يتبعض، والماء مما يتبعض في الاستعمال في العرف والدين، والرقبة لا تتبعض، فوجد الجزء من المتبعض في منع بدله كوجود الكل. يدل علي ذلك: ان من وجد شيءا من طعام حلال يقع موقعا لكنه لا يشبع، ولا لكل الجوع يدفع، فانه بالاجماع يبدا بالحلال فيتناوله، ثم يصله بما قد ابيح للضرورة ان دامت حاجته اليه، كذلك في مسالتنا.
 قيل: هذا غير صحيح في التشبيه؛ وذلك انه قد استوي في سد 
 الرمق الحلال والحرام. الا تري ان الماء النجس والماء الطاهر في شربهما للضرورة علي منزلة واحدة، وقد اختلف حكمهما في الطهارة حتي جعل بدل الماء النجس التيمم اذا عدم الماء الطاهر، ولم يجز استعمال الماء الطاهر والماء النجس في الطهارة.
 ثم ان ها ينقلب عليكم في الوضوء والتيمم جميعا؛ لانه مع استعمال الماء الذي يكفي لغسل وجهه لا يتمه بالتيمم الذي هو بلد عند الضرورة، وانما ياتي بالتيمم الكامل علي صفته لو لم يجد ماء اصلا.
 وايضا فان التراب  عندكم  شرط في التيمم، وهو مما يتبعض، ولو لم يقدر منه علي ما يمسح به وجه فقط، مثل ان يكون في بحر ولا يقدر علي ماء، ولا يجد من التراب ولا ما يكفيه لضربة واحدة لوجهه فانه لا يجب عليه استعمال الضربة لوجهه؛ لانها لا تفيده شيءا ، وهذا هو بدل مما يتبعض وهو عبادة علي البدن.
 وايضا فان ما ذكرتموه علي الاطلاق يتبعض في الصوم؛ لان صوم التتابع في الشهرين هو بدل علي البدن، وهو يتبعض في الشهرين؛ لان صيام يوم ويومين هو بعض الشهرين، كما ان غسل الوجه بماء كيفيه هو بعض ما يكفي الكلم، وهو ايضا بعض الاعضاء، فاذا لم يكن واجد الماء القليل في حكم من عدم الكل لزم الذي يقدر علي الكل، فيلزمه صيام ما قدر عيه وان يتمه بالاطعام، وبكل الاطعام ايضا في كفارة الظهار، فلما لم يجب ذلك فكذلك في مسالتنا.



 فان قيل: لما كانت المعتدة متي قاربت حد الاياس، وقد اعتدت بقرء، ثم خرجت بعده من الحيضة الي الاياس فانها تعتد بالاشهر، فتكون جامعة بين البدل والمبدل منه فكلك لا يمتنع ان يكون الذي يجد بعض ما يكفيه لوضوءه جامعا بين البدل والمبدل منه.
 فان قيل: هذا مع انه دعوي منتقض بالذي يقدر علي نصف رقبة ولا يقدر علي باقيها؛ فانه لا يلزمه عتق نصف رقبة وصيام شهر، وكذلك لو عجز عن الرقبة وقدر علي اطعام ثلاثين مسكينا وعلي صيام شرهي لم يلزمه الجمع بينهما.
 ومع هذا فان العدة بالشهور ليست بدلا، بل هي اصل في نفسها، والحيض اصل في نفسه، والوضع من الحمل اصل في نفسه. فالعدة بالاقراء لمن عادتها الحيض، والعدة ثلاثة اشهر لمن لم تحض والياءسة من الحيض، والوضع للحامل، واربعة اشهر وعشرة ايام للمتوفي عنها زوجها، وليست واحدة من ذلك بدلا عن الاخري.
 وعلي ان التي حاضت حيضة لم تقطع علي عدتها في الابتداء، ولو تيقنت عدتها لعملت عليها، فهي تعمل علي الظاهر، ولا تقطع علي حقيقة ذلك الا بعد انقضاءه. فعروض مسالتنا ان يكون من معه ماء قليل يغلب علة ظنه انه يكفيه، ثم لا يكون كذلك فانه يعدل الي التيمم الذي هو بدل، ولو تحقق من اول امرة انه لا يكفيه لم يجب عليه استعماله ووجب التيمم الذي هو بدل.



 فان قيل: فيجب استعماله لعله الي ان يستعمله يقدر علي ما يتمم به طهارته فيبني عليه.
 قيل: هذا يلزم في واجد بعض الرقبة فانه يعتقها، ثم يجوز، يملك الباقي فيبني عليه، وكذلك يلزم في الصيام لبعض الشهرين والاطعام، وبالله التوفيق.



  AUTO فصل

 اذا كان اكثر بدنه جريحا لا يقدر علي استعمال الماء عليه، ولم تبق له الا يد ورجل فانه يسقط عنه غسل ذلك ويتيمم، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يغسل الصحيح منه ويتيمم.
 والاصل في هذا ال

  AUTO فصل

 ما قدمنا ذكره في المسالة التي تقدمت اذا كان معه ماء قليل لا يكفيه لطهارته فانه لا يلزمه استعماله ويتيمم؛ لان استعماله لا يفيده شيءا، اذ لا بد له من التيمم الذي قد جعل بدلا عن الكل، فلا يجمع شء من المبدل مع البدل.
 فان قيل: فقد قال الله  تعالي  {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الي اخر الاية، فلا يسقط فرض ما قدر عليه من اجل ما عجز عنه.



 قيل: لم يذكر الله  تعالي  في الاية الجمع بين استعمال الماء والتيمم، انما ذكر الماء اذا قدر عليه او التيمم مع عدمه وتعذر استعماله، وهذا ممن قد تعذر عليه استعماله في جملة الاعضاء او اكثرها، فصار من اهل التيمم لا من اهل الماء.
 ولنا ان نقول: ان التيمم بدل عن الطهارة بالماء، فلا يجوز الجمع بين الاصل والبدل الذي مناب جملته مفردا، كالرقبة في كفارة الظهار.
 فان قيل: هو منتقض بالمسح علي الخفين والجباءر مع غسل الباقي.
 قيل: هذا لا يلزم علي اعتلالنا؛ لاننا قلنا: لا يجوز جمع الاصل مع البدل الذي ينوب مناب جملته مفردا، والمسح علي الخفين والجبيرة ليس هما بدلا ينوب في الافراد عن جميع الاصل.
 وايضا فان الخفين بدل من غسل الرجلين اللتين تحتهما، لا بدلا عن جملة الاعضاء، فالحدث يرتفع وان مسح علي الخفين والجبيرة، وليس كذلك التيمم؛ لانه بدل عن الجملة، الا تري انه لو لم يجد ماء اصلا كان هذا التيمم هو البدل والحدث غير مرتفع.
 واسءلة هذه المسالة هي اسءلة المسالة التي تقدمت فتنقل الاجوبة هناك الي الاسءلة ها هنا، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 ومن نسي الماء في رحله حتي تيمم وصلي اعاد في الوقت.
 وروي عن مالك انه لا يعيد، وان اعاد فحسن.
 وروي المدنيون عنه انه يعيد ابدا. وبهذا قال الشافعي في قوله الجديد، وبه قال ابو يوسف.
 وبالرواية الاولي انه لا اعادة عليه قال ابو حنيفة محمد، الشافعي في قوله القديم.
 والدليل لقوله لا اعادة عليه: قول الله : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وهذا تيمم وهو غير واجد، فدخل تحت الامر، سواء نسي 
 الماء في رحله او لم يكن في رحله؛ لانه قد طلب طلب مثله فلم يجد، ولم يكلف اصابة الماء، وانما كلف الطلب.
 وش قول الني عليه السلام: «جعلت لي الارض مشدا وطهورا، فاينما ادركتني الصلاة تيممت وصليت»، وهذا عام سواء الماء في رحله او لم يكن في ملكه.
 وايضا فان الاعتبار في الماء بالقدرة علي استعماله لا بالماء. الا تري ان المسافر اذا لم يقدر علي الماء جاز له ان يتيمم ويصلي وان ان الماء في ملكه بحيث لا يقدر عليه، مثل ان يحول بينه وبينه بلد اخر، او غير ذلك، فاذا ثبت ذلك فالناسي للماء في رحله لا يوصف بانه قادر عليه وعلي استعماله فلم تلزمه الاعادة.
 وايضا فانه لو كان في برية، وطلب الماء حوله وبقربه، فلم يجده ولم يقف عليه، فتيمم وصلي ثم ظهر له بقربه بءر فيها ماء فانه فلا اعادة عليه، كذلك اذ ظهر له الماء في رحله.
 وايضا فقد ذكرنا فيما تقدم ان كل من لزمه فرض التيمم والصلاة، فتيمم وصلي علي ما كلف لم تلزمه الاعادة، ولا خلاف ان هذا ممن قد لزمه التيمم والصلاة، وفد فعل ذلك فلا اعادة عليه.
 وش فانه معر في نسيانه، فهو كمن لم يكن في ملكه، او كان مريضا يخاف التلف من استعمال الماء، فكل معذور في تيممه اذا صلي 
 لم تلزمه الاعادة قياسا عليه اذا لم يكمن في ملكه او كان مريضا.
 فان قيل: قوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وقول النبي عليه السلام: «الصعيد وضوء المسلم ما لم يجد الماء، فاذا وجد الماء فليمسسه بشرته»، فاباح  تعالي  هو ورسوله عيه السلام التيمم اذا لم يجد الماء، ومنع منه اذا وجده، وانما يقال: لم يجد اذا طلب فلم يجد، واما اذا لم يجده من غير طلب فانه لا يقال له: لم يجده، وانما يقال: لم يصبه، او ليس عنده، فاذا ثبت ذلك فالذي نسي الماء في رحله لا يقلا له: لم يجد الماء؛ لانه لم يطلبه، واول الطلب يكون من رحله، ثم ما حوله، فلم يعتد بتيممه وصلاته.
 قيل: هذا قد طلب طلب مثله، وبدا برحله، والانسان قد يعتقد الشء في رحله فيطلبه وينسي وموضعه، فهو طالب له فلم يجده، فصار عادما له بعد ان طلبه، فهو غير واجد.
 علي ان الانسان قد ينسي ان في رحله ماء، فيطلب من حوله فلا يجد، وهذا قد طلب من غير رحله فلم يجد، وانتم تقولون: اذا نسي الماء في رحله، واجتهد في الطلب من غير رحله فلم يجد وتيمم وصلي فانه يعيد الصلاة، مع انه قد اجتهد في الطلب من غير رحله فلم يجد، فصار ظاهر الاية حجة لنا وحجة عليكم.
 فان قيل: فان التيمم بدل عن مبدل، لو كان عالما قادرا علي مبدله لم يعتد به، فوجب اذا كان ناسيا له ان لا يعتد به. اصله اذا نسي انه قادر علي الرقبة فصام لم يعتد بصومه.



 قيل: الفرق بين الموضعين: هو انه قد يجوز ان يعدل عن الماء الي التيمم مع وجود الماء علي وجه ماء، ولم يجز العدول عن الرقبة مع وجودها عل وجه ما، فبان بهاذ ان الرخصة قد تدخل في ترك الماء مع وجوده لعذر، ولا تدخل الرخصة في ترك الرقبة مع وجودها، فبان الفرق.
 وايضا فان التيمم روعي فيه خوف فوات وقت الصلاة، وليس للرقبة وقت يخاف فواته، فلهذا اعاد عتق الرقبة، ولم يعد الصلاة، والله اعلم.
 فان قيل: فانه امر متعلق بالطهارة فوجب ان يكون الناسي منه كالعامد في وجوب الاعادة، كالمتطهر بالماء النجس لا فرق بين ان يستعمله ناسيا او متعمدا في ان عليه الاعادة.
 قيل: عنه جوابان:
 احدهما: ان الماء النجس لم يجز استعماله في الطهارة علي وجه، لا مع القدرة ولا مع العجز، قد جاز التيمم مع وجود الماء الطاهر علي وجه.
 الجواب الاخر: هو ان الماء لا يتنجس  عندنا  الا بتغير احد اوصافه، فهو امر متيقن يبعد ان ينسي صاحبه كنه نجسا، وان كان يجوز ان يستعمله مستعمل علي طريق الجهل.
 فان قيل: قد وجدنا شراءط الصلاة كلها مبينة علي ان لا فرق بين 
 ان يتركها ناسيا او عامدا في ايجاب الاعادة، مثل الاستقبال للقبلة، وستر العورة، وازالة النجاسة، والتكبير، والقيام، والركوع والسجود وغير ذلك، فكذلك الطهارة بالماء. الا تري انه لو نسي نفس الطهارة لكان كتركها عامدا ي وجوب اعادة الصلاة، فكذلك نسيانه الماء كتركه عمدا في وجوب اعادة الصلاة.
 قيل: ان اصل التيمم انما ابيح لمراعاة الوقت  اعني الصلاة الذي يخاف فواته  فاي موضع يخاف فوت الصلاة فيه مع تعذر الماء عليه لزمه التيمم، والذي نسي الماء في رحله، ولا يجد غيره يخاف فوت وقت الصلاة الحاضرة فلزمه التيمم باتفاق، كالمسافر لا يجد الماء، وكالمريض الخاءف من استعمال الماء، وليس كذلك ما ذكرتموه من ساءر الاوصاف؛ لان تلك لازمة، سوءا خاف فوات الصلاة ام لا، فبان الفرق. الا تري ان المتمتع اذا لم يحضره يسر، وهو موسر ببلده فانه يدل الي الصيام، فيصوم ثلاثة ايام في الحج خوف فواتها، لا يعيد اذا قدر علي الرقبة بعد ذلك.
 علي ان سرت العورة  عندنا  ليس بفرض، وكذلك ازالة النجاسة، والذي نسي القبلة ايضا فصلي الي غيرها ان ذكر بعد 
 خروج الصلاة لم تلزمه الاعادة.
 علي ان هذه الاشياء اذا نسيها فانه لم يات بها لا ببدلها، والذي نسي الماء قد اتي بالبدل الذي هو التيمم، ولا يلزم علي هذا من نسي الطهارة بالماء والتيمم جميعا؛ لانه لم يات ببدل، وكذلك من نسي القيام والركوع والسجود وغير ذلك، فلم يلزم ما ذكرتموه.
 فان قيل: قولكم: ان الاعتبار في جواز التيمم بعدم القدرة علي استعمال الماء لا بعدمه في الملك الي اخر الفصل فاننا نقول: انما يعتبر جواز التيمم بعدم القدرة علي الماء اذا لم ينسب هو في ترك تلك القدرة الي التفريط. فاما اذا نسب في ترك تلك القدرة الي التفريط فلا يكن كعدم القدرة، بل يكن كوجود الدرة عليه، والانسان اذا كان في ملكه ماء في بلد اخر، ولا ماء معه في موضعه فانه يتيمم؛ لانه غير منسوب الي التفريط في ترك هذه القدرة، فاما من نسي الماء في رحله فهو مفرط في ترك هذه القدرة  وان كان لا يقدر علي استعماله  فلم يكن كعدم القدرة عليه.
 واما ما ذكرتموه من البءر يظهر عليها بعد تيممه وصلاته فاننا نقول: لا فرق بين البءر وبين ناسي الماء في رحله؛ وذلك متي كان مفرطا فيه لزمته الاعادة، ومثل ان يكون قد عرف تلك البءر اصلا، فاننا ننظر فيه، فان كان مفرطا في طلبها، مثل ان يكون لها اعلام لا تخفي، وعليها امثال واثار مثلها تعلم، ففرط في طلب ذلك فان عليه الاعادة، وان كانت البءر في موضع خفي مغطي بشء حيث لا يعثر 
 عليه فلا اعادة عليه، واعتبار طلب الماء في الرحل علي هذه الصفة متي كان مفرطا في طلبه فعليه الاعادة، وان لم يكن مفرطا فلا اعادة عليه، فاذا كان ذلك سقط ما ذكرتموه ولم يلزمنا.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: اننا علي هذا الوجه متفقون؛ لاننا نقول: ان طلب في رحله طلب مثله فلم يجده، هر انه قد خباه في موضع خفي عليه عند الطلب، فانه غير مفرط، فلا اعادة عليه، وان ترك الطلب اصلا في رحله فانه مفرط وعليه الاعادة.
 والجواب الاخر: هو ان يكون نسي ان في رحله ماء اصلا، كان عنده انه لا ماء عنده، فطلب من غير رحله فلم يجد فان هذا ايضا لا الي يكون مفرطا؛ لان النسيان عذر اتاه من قبل الله  تعالي ، فكان عنده انه لا ماء في رحله، فلطلب من جهة اخري، فلم يفرط فيما علي من الطلب، فصار بمنزلة من غلب علي ظنه انه لا ماء في هذه الجهة، فطلبه من جهة اخري فلم يجد، وليس عليه ان يطلب الماء من جميع الجهات، وانما هو علي ما يغلب علي ظنه انه يجده في تلك الجهة، فيكون الخلاف ها هنا واقعا، في الاول اتفاق.
 والاولي عندي انه ان لم يتعرض لطلب الماء في رحله اصلا ان يكون مفرطا عليه الاعادة، ويكون ها وجه قول مالك: انه يعيد ابدا.
 ويكون وجه قوله: لا اعادة اذا طلبه في رحله فلم يجده؛ لانه خفي موضعه من رحله فلم يفرط، والله الموفق.



 ويجوز: ان نحرر لموضع الخلاف قياسا فنقول: قد تيمم لعذر هو عجز عن استعمال الماء حين خاف فوات الوقت فلم تجب عليه الاعادة. اصله المريض المسافر اذا لم يجد الماء، ورد المعذور بالتيمم الي مثله اولي من غير جنسه، وبالله التوفيق.



  AUTO فصل

 قد مضي [في] الكلام في الصلاة علي الجنازة في الحضر بالتيمم اذا خاف فوات الكلام علي ابي حنيفة، وفي اخر الكلام عن الشعبي الطبري لم استقصه.
 ورايت ان افرده ها هنا، وذلك ان الشعبي وابن جرير الطبري يقولان: صلاة الجنازة غر مفتقرة الي الطهارة اصلا، لا بالماء ولا بالتيمم، وليست عندهما صلاة وانما هي دعاء.
 قالا: هي كالصلاة علي الني عليه السلام. الا تري انها لا تفتقر الي ركوع ولا سجود فلم تفتقر الي الصلاة.
 والوجه ان يدل علي انها تسمي صلاة، والدليل علي ذلك: ما روي ان النبي عليه السلام صلي علي النجاشة وكبدا اربعا، وما روي انه عليه السلام صلي علي مسكينة.



 وروي انه عليه السلام صلي علي شهداء احد، وروي عنه لم يصل.
 وروي انه صلي علي حمزة، فاذا ثبت انها تسمي صلاة، فقال الله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}، فامر بغسل هذه الاربعة الاعضاء لمن قام الي الصلاة، والالف واللام في الصلاة للجنس، فهو عموم في كل ما يسمي صلاة الا ان تقوم دلالة.
 وايضا قول النبي عليه السلام: «لا صلاة الا بطهور»، فهو عام في كل 
 صلاة ما لم يمنع منه دليل.
 وقال: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء».
 وايضا فان كل عبادة افتقر افتتاحها الي التوجه الي القبلة والتكبير فانها مفتقرة الي الطهارة، اصله ساءر الصلوات.
 وفان صلاة الجنازة مفتقرة الي التوجه، وستر العورة، وازالة النجاسة، والتكبير، وقطع الكلام فيها، وكذلك هي في وجوب الطهارة مثل ساءر الصلوات.
 واما قولهم: انها لم تفتقر الي ركوع وسجود ولم تفتقر الي طهارة، فاننا نقول: الصلوات تختلف، فمنها اربع ركعات، ومنها ثلاث، ومنها ركعتان، ومنها ركعة  هي الوتر ، ومنها ما فيه ركوعان ومنها ما لا ركوع فيه ولا سجود كالطواف، وقال عليه السلام: «الطواف بالبيت صلاة»، فليس من اجل خلافها للصلوات ما يخرج عن جميع 
 احكامها. الا تري انها شاركت الصلوات في التوجه والتكبير والسلام فهي مثلها في الطهارة.
 فاما الي الصلاة علي النبي عليه السلام فانها قول لا فعل. الا تري انها لا تفتقر الي شء مما في الصلوات من الافعال فلم تفتقر الي الطهارة، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 اختلف اصحاب مالك  رحمه الله واياهم  في المهدوم عليه والمربوط علي خشبة تحضرهم الصلاة.
 فذكر ابن القاسم ان عليهم اعادة الصلاة. وهذا يدل انهم يصلون في الوقت بالايماء، ويعيدون اذا قدروا؛ لانه لم يقل يقضون، وانما قال: يعيدون.
 وايضا يعيد من قد صلي، وظاهر قوله يعيدون واجبا.
 وقال اشهب: لا اعادة عليهم:، وظاهر هذا يدل علي انهم يصلون في الوقت، فيحتمل ان يصلوا واجبا، ولا اعادة، ويحتمل ان يريد يصلون استحبابا ولا اعادة عليهم.
 وعندي انهم ان كانا علي طهارة فغنهم يقدرون علي الصلاة ايماء، فيجب عليهم ان يصلوا علي حسب قدرتهم، كالمريض والمسايف، وعلي هذا ينبغي ان يحمل قول ابن القاسم في الاعادة انها مستحبة، وان لم يقدروا علي استعمال الماء ولا التيمم لم يصلوا ولا اعادة عليهم.
 ويحمل قول اشهب علي انهم يصلون استحبابا ولا اعادة عليهم، ويحتمل ان يصلوا واجبا ولا اعادة عليهم.
 وحكي عن ابي حنيفة انهم لا يصلون ولا اعادة عليهم، وهذا الذي اختاره.



 واختلف قول الشافعي في هل يصلون في الوقت علي طريق الوجوب او الاستحباب، ولم يختلف قوله في ان عليهم الاعادة.
 وقال المزني: يصلون واجبا ولا اعادة عليهم.
 وقد يحتمل قول اشهب مثل هذا.
 ووجه القول انه لا تجب عليهم الصلاة ولا القضاء: لقول النبي عليه السلام: «لا قبل الله صلاة بغير طهور»، وهذا دليل علي سقوط حكمها اذا صلي بغير طهور، واذا سقط عنه ان يصلي بغير طهور، 
 وعقله معه، وهو ذاكر غير ناس لم يجب القضاء، كالمراهق والحاءض.
 وكذلك قوله عليه السلام: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يضع الوضوء مواضعه» وهذا غير قادر علي ذلك.
 وقوله عليه السلام لعمار: «انما كان يكفيه هكذا» في التيمم حين لم يقدر علي استعمال الماء، فيدل ان غير ذلك لا يكفيه جملة، ولم يقل: انما كان يكفيك ان تصلي ان لم تقدر علي الماء والتيمم.
 وايضا فانه ممن معه عقله، وقد عجز عن استعمال الماء والتيمم بامر لا يمكنه دفعه، فاشبه الحاءض.
 فان قيل: الحاءض مع قدرتها علي الماء لا تصلي، وليس كذلك هذا، فالحاءض ليست عاجزة.
 قيل: عجزها عن استعمال الماء بالشرع، وعجز ذلك بعدم القدرة، ولا يخرجهما ان يكونا عاجزين، وان افترق وجه عجزهما.
 ويجوز ان يستدل باستصحاب الحال، فان ذمته بريءة من وجوب شء حتي يقوم دليل.
 وايضا فلو وجب عليه ابتداء الدخول ان تسقط فرضه، فلما قالوا: لا تسقط فرضه لم يجب عليه كالنوافل.
 وايضا فلو وجب عليه ان يبتدء الصلاة حتي يتمها ويقضي، 
 لاوجبنا عليه صلاتي فرض من جنس واحد، في يوم واحد، كظهرين وعصرين، وهذا لا يجوز، فكيف وقد النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ظهرين في يوم» يعني واجبتين.
 ووجه قول المزني الذي يحتمله قول اشهب: هو ان كل من ادي الفرض علي ما كلفه لم يلزمه قضاءه، كالمستحاضة، ومن به سلس البول، والعاجز عن اركان الصلاة يصلي علي حسب حاله، وكذلك المسايف والمسافر يحبس الماء خوفا علي نفسه العطش يتيمم، كل هءلاء اذا صلوا علي حسب تمكنهم لم تجب عليهم الاعادة.
 فان قيل: الدليل علي انهم تلزمهم الصلاة في وقتها والقضاء اذا 
 قدروا: قوله  تعالي : {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}، وهو عام في كل احد، الا ان الفرض لا يسقط؛ لقوله عليه السلام: «او صلاة الا بطهور».
 قيل: هذا الخبر يقضي علي الاية، فصار تقدير قوله  تعالي : {اقم الصلاة لدلوك الشمس} اذا كنت طاهرا، وقوله عليه السلام: «لا صلاة الا بطهور»، اي لا يصلي بغير طهر، وان اراد لا حكم لصلاة فلا حكم لها في ان تبتدا ولا تجزء.
 فان قيل: فانه مكلف ادرك الوقت فوجب ان تلزمه اقامة فرض الوقت، كالمريض والمعذور ومن عجز عن القيام والقراءة وغيره لمرض
 قيل: ان اردتم انه مكلف لهذه الصلاة علي هذا الوجه ففيه اختلفنا، وان اردتم عن علقه معه، فقولكم: تلزمه اقامة فرض الوقت فانه لا فرض عليه في هذا الوقت الا ان يقدر علي الضوء او التيمم، وفي هذا ايضا اختلفنا. فاما المريض العاجز عن القيام وغيرهم فانما لزمهم ان يصلوا ان كانوا علي طهارة، فاما لو لم يقدروا علي الوضوء والتيمم فان حكمهم حكم المربوط الذي تحت الهدم.
 فان قيل: ان المربوط قادر علي الركوع والسجود وانما الحاءل منعه منه.



 قيل: كلامنا فيه اذا لم يقدر علي لطهارة اصلا، فان كان المربوط والذي تحت الهدم علي طهارة او يمكنه الوضوء والتيمم فواجب عليهم ان يصلوا في الوقت ولا اعادة عليهم كالمسايف.
 ووجه قول ابن القاسم علي ما خرجناه من وجوب الاعادة: هو ان الله  تعالي  قد اوجب علي العاقل البالغ من المسلمين الصلاة لوقتها فلا تسقط عنه الا بدليل، وعجزه عن الطهارتين جميعا ومعه عقله، وليس ممن يحيض لا يسقط عنه حكم الصلاة؛ لانه اذا عجز عن فرض الصلاة وعقله معه لم يسقط عنه حكمها، فعجزه عن شرط اخذ عليه الصلاة.
 قيل: الدخول فيها اولي ان لا يسقط حكم الصلاة. الا تري ان المريض اذا لم يقدر علي القيام والمسايف وغيره ممن لا يقدر علي الركوع والسجود لا يسقط عنهم احكام الصلاة.
 وايضا فان الناءم قد غاب عقله حتي خرج وقت الصلاة لم يسقط عنه حكمها، فمن معه عقله وهو ممن يصح منه اداءها في الحال لو كان علي طهر اولي ان لا يسقط عنه حكم الصلاة، والله اعلم.
 فان قيل: علي الوجه الاول ان قولكم: لو كان يلزمه الدخول فيها لوجب ان يسقط فرضه باطل بمن ادرك الامام في السجود، وبمن افسد حجه يلزمه المضي ولا يسقط فرضه.
 قيل: هذا لا يدخل في علي ما ذكرناه؛ لانه لا يجب عليه ان يدخل مع الامام في السجود، ولو دخل معه لم يكن هذا القدر مما يعتد به لو كان علي طهارة؛ والصلاة كلها اذا دخل فيها يعتد بها لو كان طاهرا.



 والذي افسد حجه لو كان في الابتداء لم يدخل فيه، وهذا توجبون عليه ان يدخل في الصلاة مع انها لا تجزءه فلم يشتبها.
 فان قيل: ان قولكم: هذا يءدي الي ايجاب ظهرين في يوم فاننا نقول: هذا غير ممتنع، كما اذا فاتته صلاة من خمس صلوات ونسيها فانه يصلي خمس صلوات.
 قيل: هذا يصلي خمس صلوات مختلفة حتي يصيب تلك الصلاة، وفي مسالتنا توجبون عيه ان يصلي الظهر علي انه يعيدها بعينها واجبا، وهذا ايجاب ظهرين في يوم واحد فلا يجب، والله الموفق.



  AUTO [] مسالة

 من كتاب المسح علي الخفين
 اتفق العلماء  مالك منهم  علي جاز المسح علي الخفين.
 ورويت عن مالك  رحمه الله  فيه روايات، والذي استقر عليه مذهبه ومذ ... هب اصحابه جوازه.
 ومذهب الخوارج انه لا يجوز اصلا؛ لان القران لم يرد به.
 وقالت الشيعة: لا يجوز؛ لان عليا رضي الله عنه امتنع منه.
 والدليل لقول الفقهاء : ما روي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطرق 
 التي اشتهرت وظهرت، وعن الصحابة الذين كانوا لا يفارقونه في الحضر والسفر.
 فممن نقل ذلك عنه عليه السلام: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وخزيمة بن ثابت، 
 والمغيرة بن شعبة، وصفوان بن عسال، وابو بكر ة، 
 وابي بن عمارة  رضي الله عنهم  وقد صلي النبي عليه السلام في بيته 
 القبلتين، وبلال  خادم النبي صلي الله عليه وسلم، جرير بن عبد الله، وانس بن 
 مالك  وهو خادم النبي صلي الله عليه وسلم  قد كان صبيا، وغير هذه الطاءفة ممن يكثر عددهم، حتي قال الحسن البصري: انه روي المسح علي الخفين عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعون نفسا، فنقلوه فعلا منه عليه السلام، وقولا، وامرا لغيره في الحضر والسفر، في احوال مفترقة، وبالفاظ 
 مختلفة. منها ما بدا هو بفعله، ومنها اجوبة عن اسءلة ساءلين، حتي جري ذلك مجري التواتر، وخرج عن طريق خبر الواحد.
 ثم عملت الصحابة  رضي الله عنهم  بذلك في حياته وبعد وفاته، وهو قول ابي بكر، وعمر، 
 وعثمان، وعلي، وابن عباس، 
 وعاءشة، وسعد، وزيد بن ثابت، والصحابة كلهم، 
 ولم يرد بعضهم علي بعض ذلك، بل كان من لم يسافر معه عليه السلام يحيل علي من سافر، كقول عاءشة للساءل: اءت عليا فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيعلم كيف المسح.
 ومنهم من كان يسافر معه عليه السلام، ثم يبعد عنه، فحيل علي من قرب منه، مثل علي وبلال وانس والمغيرة، فان هءلاء ممن كان يختصه لفطانته وخدمته، ولم ينقل عن احد منهم انكار ذلك.
 فان قيل: فقد قال الله  تعالي : {وارجلكم الي الكعبين}، فنصبها عطفا علي غسل الوجه واليدين، فوجب ان يكون الفرض فيه الغسل.
 وايضا فان المسح في ظاهر القران ورد في الرجلين حسب دون الخفين بقوله: {وارجلكم}، بالخفض عطفا علي الراس.
 قيل: الجواب عن السءال الاول في الاية من وجهين:
 احدهما: انها قرءت بالنصب، وقرءت بالخفض، فيحمل النصب علي غسل الرجلين، والخفض علي المسح علي الخفين؛ لان الاية تقتضي المسح.
 والجواب الثاني: ان قوله: {وارجلكم} منصوب عام فيمن كان لابسا للخف ومن لا خف له، فنحمله علي من ليس بلابس للخف.



 واما السءال الثاني عن كان في الاية ذكر الرجلين الا ذكر الخفين، فانه لا يمتنع ان يرد القران ذكر شء، ترد السنة بجواز الشء اخر.
 فيكون بيانا للمراد بظاهر الاية، فيصير تقدير القراءة بالخفض: وامسحوا برءوسكم وخفافكم، ويجو ان يعبر عن الخف اذا كانت الرجل فيه بالرجل، كقوله  تعالي : {وقران الفجر}، اراد صلاة الفجر، فعبر عن الصلاة بالقران؛ لانه يكون فيها.
 ويجوز ان يكون تقدير الاية ايضا: وامسحوا برءوسكم وارجلكم ان اخترتم مباشرتها بالماء، وان اخترتم فامسحوا علي الفخين؛ بدليل مسح النبي عليه السلام علي خفيه، وامره بذلك.
 ومن الدليل علي صحة قولنا: ما رواه سفليان عن الاعمش عن ابراهيم النخعي عن همام عن جرير بن عبد الله البجلي انه توضا ومسح علي الخفين. فقيل له او تفعل ل؟ فقال كيف قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك؟. فقيل له: قبل الماءدة او بعدها؟. فقال 
 سبحان الله، وهل اسلمت الا بعد الماءدة، هذا نص: لان ساءر اخبارنا يحملونها علي ان مسحه كان قبل نزول الماءدة، وان الاية نسخت ذلك، هذا بعد الماءدة.
 وايضا فان حديث المغيرة بن شعبة الثابت الذي لا يتداخله شك انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم  فذهب النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته، فاتبعه المغيرة بماء، فسكب عليه فتوضا ومسح علي خفيه.



 رواه الزهري عن عباد ابن زياد من ولد المغيرة عن المغيرة.
 ورواه الزهري ايضا وغيره عن حمزة بن المغيرة عن المغيرة.



 ورواه الشعبي عن عروة بن المغيرة عن المغيرة.
 ورواه نافع بن جبير بن مطعم عن عروة بن المغيرة عن المغيرة.



 ورواه الاشعث بن سليمان عن الاسود بن هلال عن المغيرة.
 فتفقت الروايات وغيرها مما لم نذكره عن المغيرة عنه عليه السلام بالمسح علي الخفين في غزوة تبوك، وهي اخر الغزوات، فيسقط بهذا قول من يقول: ان اية الوضوء مدنية، والمسح منسوخ بها؛ لانه متقدم؛ لان غزوة تبوك اخر غزاة كانت بالمدينة، والماءدة نزلت بالمدينة قبل هذه الغزاة.



 فان قيل: ان اجماع الصحابة معنا.
 فروي عن علي انه ابن القاسم: ما ابالي امسح علي الخفين او علي ظهر عير بالفلاة.
 وروي عن ابي هريرة انه كره ذلك.
 وروي عن عاءشة  رحمها الله  انها قلت: لان تقطع رجلاي 
 احب الي من المسح علي الخفين.
 وروي عن ابن عبسا انه قال كسبق كتبا الله المسح علي الخفين.
 وروي ان ابا مسعود البدري: قال مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي 
 الخفين. فقال له علي عليه السلام: قبل الماءدة او بعدها؟ فسكت ابو مسعد، فدل علي ان الخبر منسوخ بقوله: {وارجلكم الي الكعبين}؛ لانه في الماءدة، وبين علي ان المسح قبلها.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: انه لم ينقل عن احد منهم نقلا صحيحا انه قال: لا يجوز.
 والجواب الاخر: اننا نسلم ما حكي عنهم، ولكنهم رجعوا عنه، لاننا قد روينا فعلهم وفعل الاءمة منهم عبد النبي عليه السلام، والمسح بعد النبي صلي الله عليه وسلم لا يكون، وكيف يمتنعون منه وقد روينا عنهم ذلك، ولكن المسح علي الخفين كان بالمدينة قليلا؛ لقلة حاجتهم اليه؛ لان ارض الحجاز يقل فيها الرد الذي يحتاج معه الي لبس الخفاف، ولهذا قالت عاءشة  رضي الله عنها  للساءل اءت عليا فانه ان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اكثر مسحه ومسحهم علي الخفاف انما هو 
 في الاسفار التي يحتاج فيها الي لبس الخفاف، كما روي ان الطاءفة التي اشتد عليهم البرد في سفرهم فامرهم عليه السلام بالمسح علي العصاءب والتساخين.
 والعصاءب: العماءم، التساخين: الخفاف.
 وكذلك انكر ابن عمر علي سعد بالكوفة، فلما عرف ذلك مسح بعد ذلك بالمدينة.
 وايضا فان الساءل لما قالت له عاءشة: اءت عليا فاساله، فقال علي للساءل: قال النبي عليه السلام: «يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن، والمقيم يوما وليلة».
 وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: لو كان الدين بالقياس لكان مسح اسفل الخف اولي من اعلاه، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر الخف.



 واما حديث ابي هريرة فقد روي عنه انه قال: مسح النبي عليه السلام علي الخفين.



 وروي انه هو مسح علي الخفين.
 ما ذكروه عن عاءشة  رضي الله عنها  فعنه جوابان:
 احدهما: انه قد روي عنها انها قالت: مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخفين الي ان مات.
 وقالت لشريح بن هانء:



 سل عليا.
 والجواب الثاني: فانه يجوز انها كانت تكره المسح علي الخفين وتقول: غسل رجلي اسهل في نفسي، والانسان قد يختار العزاءم علي الرخص؛ لقوته في الدين، ولم تقل: انه لا جوز.
 واما حديث ابن عباس رضي الله عنه، فقد روي عن عطاء قال سالت ابن عباس عن المسح علي الخفين فقال: مسح النبي عليه السلام علي الخفين.
 فقلت له: ان عكرمة روي عنك انك تقول: سبق القران المسح علي الخفين. فقال: كذب عكرمة. يعني غلط.
 واما قل علي رضي الله عنه لابي مسعود، فانما قال له ذلك؛ لان ابا مسعود البدري كان قعد عن بيعة علي، فاراد ان يبين للناس ضعف 
 علمه وقلته، انه لا يعلم الناسخ والمنسوخ، لم يقصد به ان الخبر منسوخ؛ بدليل ما رويناه عن علي رضي الله عنه في المسح.
 فان قيل: فانها طهارة من حدث فلا يجوز فيها المسح علي الخفين كالجنابة.
 وايضا فانه حاءل منفصل عن العضو فوجب ان لا يجوز المسح عليه لغير عذر كالعمامة، وقولهم: منفصل؛ احتراز من الشعر.
 قيل: اما القياس علي الجنابة فعنه جوابان:
 احداهما: ان القياس اذا ادي الي اسقاط السنن سقط، وقد ذكرنا عن النبي عليه السلام جوز المسح.
 والجواب الاخر: هو ان الجنابة اغلظ من الوضوء حتي انه يسقط مسح الراس بالماء ويصير غسلا، ويجب غسل جميع البدن الذي كان يسقط في الوضوء، فلم يجز المسح فيه علي الخفين. وكيف يجوز ان يغتسل ويغسل ساقيه الي حد الكعبين وهو لابس للخف؟. فبان بهذا مخالفة امر الجنابة للوضوء المبني علي التخفيف، وسقط فيه غسل اكثر البدن، وجوز فيه مسح الراس دون غسله فلم يشتبها.
 واما القياس علي محس العمامة فهو ايضا فاسد؛ لان فيه اسقاط جواز المسح الثابت بالسنة.
 علي اننا نفرق بينهما فنقول: لما كانت الرجلان يقع السعي عليهما، وظهورهما اكثر من ظهور الراس اليدين في غالب الحال، والوجه اكثر صبرا علي البرد والحر منهما؛ لكثرة مباشرة ذلك بالوجه 
 وجري العادة به فجازت الرخصة في الرجلين للمشقة التي تلحق في نزع الخفين عند كل طهارة، والحاجة اليه اكثر؛ لان نزعه يءدي الي التخلف عن رفقته، والانقطاع عن العجلة في السفر، الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم فيه: «انه قطعة من العذاب، فاذا قضي احدكم نهمته فليعجل الاوبة الي اهله»، والعمامة لا تلحق المشقة في ان يدخل يده تحتها فيمسح راسه، فكان الفرض فيه مسح الراس دون العمامة.
 فان استدلوا باصحاب الحال، وان الصلاة في ذمته، فمن زعم انها تسقط بطهارة فيها المسح علي الخفين فعليه الدليل.
 وبما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا وغسل رجليه، وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به»، فدليله انها لا تقبل بالمسح علي الخفين.
 قيل: اما استصحاب الحال فلنا مثله؛ لان اصل الذمة بريءة من وجوب الطهارة علي الصفة التي تذكرونها دون جواز المسح علي الخفين، ولا نسلم لكم ان الصلاة في ذمته الا علي جواز المسح علي 
 الخفين في الطهارة.
 ثم لو ثبت لكم ذلك لكان مسح النبي عليه السلام علي الخفين، والصلاة بذلك تدل علي سقوط الصلاة من ذمته.
 واما احتجاجكم بالخبر فان الحديث الصحيح روي انه توضا مرة مرة وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به»، ومن مسح علي خفيه فقد توضا.
 ثم لو ثبت الحديث علي ما ذكرتم لم يتمنع ان يكون قوله عليه السلام متوجها الي من اظهر رجليه ولم يلبس الخف، فاما من سترهما بالخف فانه يجوز له المسح؛ بدليل الاخبار المروية في جواز المسح، حتي نستعمل سنته واقواله كلها، ولا نسقط بعضها، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 وليس للمسح علي الخفين عند مالك  رحمه الله  حد محدود، لا للمقيم ولا لمسافر، يمسح ما بدا هل ما لم ينزعهما او تصبه جنابة.
 وبه قال الليث بن سعد، والاوزاعي، وهو قول الشافعي في القديم.
 وعن مالك فيه روايات لا تصح، والصحيح ما حكيناه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي في قوله الجديد.
 هو موقت محدود، فللمسافر ثلاثة ايام بلياليها، وللمقيم يوم وليلة من وقت ما احدثا، وبه قال الثوري، 
 واحمد، واسحاق.
 والدليل لقولنا: ما رواه عمر وانس ان النبي عليه السلام قال: «اذا ادخلت رجليك في خفيك وانت طاهر فامسح عليهما وصل فيهما ما لم تنزعهما او تصبك جنابة» فاباح المسح ما لم يحدث احد هذين اما النزاع او الجنابة، ولم يخص وقتا من وقت.
 وايضا ما روي عن عطاء بن يسار قال: سالت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن المسح علي الخفين فقلت: افي كل ساعة يمسح علي الخفين؟.



 فقالت: نعم، ولم تخص مءقتا من وقت.
 ايضا ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي خفيه غب روابة المغبرة.
 وفي حديث حذيفة اتي سباطة قوم فبال قاءما ثم توضا فسمح علي خفيه.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا لبستهما علي طهر فامسح عليهما»، فثبت عنه عليه السلام جواز المسح، ولم يثبت عنه فيه توقيت.
 وايضا ما روي عن خزيمة بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يمسح 
 المسافر ثلاثة ايام ولياليهن، والمقيم يوما وليلة».
 وروي فيه: والله لو استزدناده لزادنا.
 وروي: لو استزاده الساءل لزاده، والصحابي لا يجوز ان يقطع علي علم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يزيد الساءل اذا استزاد حتي يحلف عليه، ويكون ذلك ظنا منه النبي عليه السلام ل انما يكون ذلك اذا تحقق بعلم قد تقدم منه، علمه من النبي عليه السلام في جواز الزيادة علي ذلك.
 وايضا ما روي عن ابي بن عمارة انه قال: سالت رسول الله عن المسح فقلت: امسح علي الخفين؟ فقال: «امسح». فقلت: يوما؟. فقال: «ويومين وثلاثة وما شءت».
 ورواه سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا يحيي بن 
 ايوب قال: حدثني عبد الرحمن بن زرين عن محمد بن يزيد بن ابي زياد عن عبادة بن نسي عن ابي بن عمارة  وصلي رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم في بيته القبلتين  انه قال: يا رسول الله، امسح علي الخفين؟. قال: «نعم ويومين». قلت: وثلاثة يا رسول الله؟. قال: «نعم». حتي بلغ سبعا. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم وما بدا لك».
 ورواه يحيي بن معين قال: حدثنا عمرو بن الربيع قال: حدثني يحيي بن ايوب باسناد مثله.
 وقد روي ايضا من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وروي عن عقبة بن عمر انه قدم المدينة فدخل علي عمر 
 الخطاب رضي الله عنه  وعليه خفان في يوم الجمعة ، فقال عمر: منذ كم لبستهما او تمسح عليهما؟. قال: منذ الجمعة وهذه الجمعة. فقال: اصبت السنة، والصحابي اذا اطلق السنة فهي سنة النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: ما استدللتم به من ظواهر الاخبار التي قبل حديث خزيمة وابي بن عمارة فغناه عموم يخصها ما روي عن شريح بن هانء قال: ابيت عاءشة فسالتها عن المسح علي الخفين. فقالت: سل عليا، فانه كان يسافر مع الني صلي الله عليه وسلم. قال: فاتيت عليا فسالته، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن، والمقيم يوما وليلة».
 وروي صفوان بن عسال الرمادي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يمسح المسافر ثلاثة ايام لياليهن، والمقيم يوما ليلة».



 وروي صفوان قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا مسافرين او سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم.
 وروي عوف بن مالك الاشجعي قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فامر المسافر ان يمسح ثلاثة ايام ولياليهن، والمقيم يوما وليلة.



 قالوا: والاستدلال من هذه الاخبار من وجهين:
 احدهما: ان الني عليه السلام فرق في المسح بين المسافر والمقيم، فسقط قول من قال: انه غير موقت؛ لانه لا يفرق بينهما.
 والوجه الاخر: ان النبي عليه السلام جعل وقت المسح للمسافر محدودا بالثلاثة، وللمقيم يوما وليلة، والحد الوارد في الشرع اما يفيد احد امرين: اما المنع من النقصان عنه، او المنع من مجاوزته، كاخر وقت الظهر، والميقات لما جاز قبله علم انه للمنع من المجاوزة عنه، فلما تقرر ان للمسافر ان يمسح دون ثلاثة الايام، وللمقيم دون اليوم والليلة علم انه حد للمنع من مجاوزته.
 ثم دليل الخطاب بخلاف المذكور فلا يجوز خلاف ما حد في اخبارنا.
 قيل: عن هذه الاخبار اجوبة:
 احدها: ان عبد الرحمن بن مهدي  امام في الحديث ، وقد قال: لا يصح عن النبي عليه السلام في التوقيت في المسح علي الخفين حديث.
 وقال ايضا: حديثان لا اصل لهما، التسليمتان في الصلاة، والتوقيت في المسح علي الخفين.
 واما حديث صفوان بن عسال فانما رواه عاصم 
 عن زر عن صفوان. وعاصم قد تكلم اصحاب الحديث في حفظه. فقال يحيي بن معين علي عاصم: روي الحديث فهو ضعيف.
 وكذلك طعن علي اي عبد الله الجدلي في روايته عن خريمة، فتكلم في دينه فقيل: انه كان صاحب راية المختار بن ابي عبيد.



 وان كان في حديث لو مضي الساءل في حديثه لزاده.
 وجواب اخر: وهو ان في بعضها انه خرج من النبي عليه السلام علي سءال ساءل سال عن جواز المسح ثلاثا، وسال عن جواز المسح للمقيم يوما وليلة، فقال: نعم، لم يرد بهذا الحد الذي لا يتجاوز.
 ولو لم ينقل انها ردت علي سءال ساءل لجاز ان تحمل علي ذلك؛ لانه قد روي عن الحسن انه قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يوقتون في المسح علي الخفين.



 وروي هشام بن حسان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه كان لا يوقت في المسح علي الخفين.



 فاذا كان كذلك لم يثبت الحد بثمل هذا؛ لان الحدود سبيله ان تثبت بما ثبت به المسح، فلو كانت كنفس المسح لوردت مورده، ولم يختلف فيها. الا تري ان الحدود والمقادير لم تثبت بمثل هذا.
 وجواب اخر: وهو انه لو ثبت الحد فيما رويتموه لم يمتنع ان يكون متقدما، ثم يرد ما فيه زيادة حكم، وقد روينا عن ابي بن عمارة ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم من مضيه الي السبعة، ثم قال: «نعم وما بدا لك»، وقوبل الزيادة في الحكم يجوز، فتستعمل الاخبار كلها، فمن اختار ان يمسح ثلاثا جاز، ومن اختار التجاوز جاز.
 وجواب اخر: وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم علي الغالب من امر المقيم انه يمسح يما وليلة؛ لانه اكثر ما يلبس في الحضر، وان الغالب من امر المسافر ان يبقي خفه في رجله ثلاثة ايام وامر بالاختيار من ذلك، ولم يرد منع من تجاوز ذلك، ولا جعله حدا لا يتجاوز، ولو اراد ذلك لاكده بان يقول: ولا يجوز تجاوز ذلك؛ حتي لا يختلف فيه، فلما وقع خلاف الصحابة في ذلك علم انه لم يرد الحد.
 فان قيل: فقد روي عبد الرحمن النبي عليه السلام ابي بكرة عن ابيه ابي بكرة انه اقل: رخص رسل الله صلي الله عليه وسلم للمسافرين ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم 
 في يوم وليلة اذا تطهر ولبس الخفين ان يمسح عليهما، وهذا اجود خبر لهم، والاستدلال لهم به من وجهين.
 احدهما: كما استدلوا به من الاخبار المتقدمة.
 ووجه اخر: وهو ان الراوي قال: ارخص في المسح، والرخصة في ورود اباحة علي اصل محظور، فعلم ان المسح علي الخفين كان محرما محظورا، واذا كان محظورا فالقدر الذي ابيح جاز فعله، فاما الزاءد عليه فمحرم علي اصل الحظر.
 قيل: قد قلنا: انه لا يصح في التوقيت حديث. فان صح هذا جاز ان يكون عليه السلام ارخص في هذا لم يمنع من الزيادة عليه بما ذكرناه، فيكون هذا ايضا جوابا لساءل سال: هل يرخص له في هذا القدر؟، فخرج جوابه له عنه، لم يرد ان يكون ذلك حدا؛ اذ لو اراد الحد لم يزد علي ذلك في حديث ابي بن عمارة.
 وايضا فيحتمل ان تكون الرخصة متوجهة الي نفس المسجد دون ان يتعرض للتوقيت بالدلاءل التي تقدمت.
 وايضا فانه قد نبه علي انه رخصة للحاجة، وساءر الرخص مباحة ما دامت الحاجة، كالفطر والقصر في السفر، والتيمم للمريض، وشد الجباءر، واكل الميتة، وما اشبه ذلك، ولم يقع فيها حد ما دامت الحاجة، فكذلك ان احتاج الي لبس الخف اكثر من ذلك مسح ما دامت حاجته.



 فان قيل: المسح علي الخفين رخصة كما ذكرتم، غير انه عليه السلام ارخص للمسافر في ثلاثة ايام، وللمقيم في يوم وليلة، والرخص انما تستباح علي قدر الحاجة، فاما الزيادة علي قدر الحاجة فلا، كاكل الميتة لما كان رخصة جاز فيه قدر الحاجة، ووجدنا الحاجة في المسح للمقيم تدعوه في يوم وليلة؛ لانه انما يستديم لبس الخف يوما وليلة، فاما استدامته في اكثر من ذلك فعليه فيه مشقة، فالحاجة هي في نزعه بعد اليوم والليلة، وفي المسافر ثلاثة ايام؛ لانه وان احتاج الي المسح علي خفيه فانما يستديمه ثلاثة ايام، والمشقة عليه في نوعه في هذا القدر، فلم يجز ان يمسح في اكثر من ثلاثة ايام؛ لان لبسه اكثر من هذا غير محتاج اليه، وعليه في مشقة.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان لبس الخفين قد ابيح مع زوال المشقة، لولا هذا لما جاز لبسه الا مع وجود المشقة، فاذا ارخص فيه مع عدم المشقة وجب ان يجوز المسح ما دام الانسان مختارا للبسه.
 والجواب الاخر: هو انه لو ثبت ارخص فيه للمشقة، فان الفطر والقصر في السفر ابيح لاجل المشقة التي تلحق، وليس ذلك محدودا، وقد يكون من الملوك الذين يترفهون في سفرهم اكثر من ترفه غيرهم في المقام، ويلبسون خفافهم اكثر من لبس غيرهم، وقد يحتاج المسافر الي لبس الخف اكثر من ثلاثة ايام ايضا، خاصة في السفر في مواضع الثلوج، والجد في السفر، وغير ذلك، الا تري الي 
 قول عمر رضي الله عنه لعقبة مستحب من الجمعة الي الجمعة، فقولكم: ان المشقة تلحق في هذا القدر، وان لبسه في الزيادة عليها فيه المشقة غلط، ونحن نعم ان العسكر في الغزوات قد يشتد خوفهم ليلا ونهارا، ويكون البرد شديد يثقل عليهم نزع خفافهم، ولو انه بعد خمسة ايام، فلم يثبت ما ذكروه.
 فان قيل: ان لطهارة علي ثلاثة اضرب:
 فطهارة ترفع الحدث عن جميع الاعضاء، وهي الطهارة بالماء، فيجوز ان يصلي بها غير موقت.
 والثاني: طهارة لا ترفع الحدث عن جميع الاعضاء اصلا، وهو التيمم، فيصلي بها موقتا، لا يصلي به الا صلاة واحدة، لا يجمع فيه بين صلاتي فرض.
 والثالث: طهارة فيها المسح علي الخفين فلا يرتفع الحدث عن الرجلين، فهو دون الطهارة بالماء في جميع الاعضاء، وفوق التيمم الذي لا يرفع الحدث اصلا، فلم يبلغ حكم الطهارة التي فيها المسح علي الخفين مرتبة الطهارة بالماء في جميع الاعضاء، وكانت ابلغ من التيمم الذي لا يرفع الحدث اصلا، فجاز ان يصلي بها اكثر من صلاة واحدة، ولم تبلغ مرتبة الطهارة التي ترفع الحدث عن جميع الاعضاء في انه يصلي بها غير موقت.
 قيل: ان هذا التقسيم مليح في ظاهره، فاسد في باطنه؛ وذلك 
 انه يفسد بالمسح علي الجباءر، فان المسح عيا لا يرفع الحدث عن العضو الذي تحتها، كما لا يرفعه المسح علي الخف، وهو في المسح علي الجباءر غير موقت، وليس حكمه حكم الطهارة بالماء في جميع الاعضاء، وهو اعلي رتبة من التيمم الذي لا يرفع الحدث اصلا، فسقط هذا.
 وجوب اخر: وهو ان المسح علي الخف تابع لنا في الاعضاء المغسولة، فالحدث يرتفع اصلا كما يرتفع بالماء، وكما هو في الجباءر، وليس يجوز ان يجمع في طهارة واحدة تطهير وحدث علي ما بيناه فيمن معه ماء قليل لا يكفيه فانه يتمم ولا يستعمله.
 وجواب اخر: وهو ان المسح علي الخفين ابيح مع القدرة علي نزعهما، والجباءر ابيح المسح عليهما للضرورة، كما ابيح التيمم للضرورة، فصارت الرخصة في المسح علي الخفين ابلغ منها في الجباءر، فاذا جاز ان يمسح علي الجباءر غير موقت  وهو في معني التيمم  كان في المسح علي الخفين اولي بالجواز، وصار المسح علي الخفين بمنزلة الغسل. الا تري ان الجمع بين الصلاتين قد جاز بالمسح كما جاز بالغسل، وان لم يجز ذلك في التيمم.
 وايضا فان المسح جميع الراس في الطهارة اعلي رتبة من مسح بعضه، وجوزتم الاقتصار علي البعض مع قدرته علي مسح كله، كما جاز مسح الفخين مع قدره علي نزعهما وغسل الرجلين، فلما جاز ان 
 يصلي بمسح بعض راسه غير موقت كان في مسح الخفين كذلك، ولا يلزم علي هذا ان بمسح بعض الراس بالماء يرفع الحدث، وليس كذلك المسح علي الخفين؛ لان هذا يلزم في الجباءر مثله.
 وايضا فقد كان ينبغي علي ما وصفتموه ان الحدث عن الرجل وحدها لا يرتفع ان يجعلوا الثلاثة الاعضاء التي ارتفع عنها الحدث تقديرا علي الحساب يكون له ان يصلي بها ثلاثة صلوات او ثلاثة ايام في الحضر والسفر فيكون موقتا علي هذا الوجه، فاما ان يكون للحاضر وقت، وللمسافر وقت، وقد اشتركا فيما ارتفع الحدث عنه، وفيما لم يترفع عنه لا معني للتفرقة.
 فان قيل: ما ذكرتموه من حديث خزيمة عنه جوابان:
 احدهما: انه (ان) كان ظنا من خزيمة لا تحقيقا؛ لانه ربما كان عليه السلام يزيد، وربما لم يزد. كيف وقد نقل في الخبر انه قال: ظننت اننا لو استزدناه زادنا؟.
 والجواب الثاني: هو انه لو تحقق ان النبي عليه السلام كان يزيدهم ان لو سالوه الزيادة فانما يكون للزيادة حكم اذا فعله النبي عليه السلام وامر به، فاما قبل ان ياذن فيه فلا حكم له، وان تحقق منه انه كان يزيد.
 قيل: قد نقل في خبر خزيمة ما ذكرناه فلا يجوز ان يظن بالصحابي ان ينقل الينا ان الساءل لو استزاده لزاده، ويكون ذلك 
 تخمينا وظنا منه، فيقطع علي حكم صاحب الشريعة انه يفعل ذلك من غير علم منه قد سبق بذلك. فان صح انه قال: ظننا، فانه يجوز ان يكون الظن بمعني اليقين، كما قال  تعالي : {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه}، وهذا كثير، فيطابق معني ما قطع عليه في الخبر ولا يتنافي.
 واما الفصل الثاني فان الصحابي اذا تحقق من النبي عليه السلام انه كان يزيد الساءل لو ساله عنه فقد تحقق جوازه، ولا يحتاج الي ايجاد الفعل؛ لاننا قد نعلم جواز اشياء، وانها مباحة في شرعنا فان لم يفعلها، وقد نعلم اباحة الشء من جهة النبي عليه السلام بعلم متقدم، وان المسح اكثر من ثلاث يجوز، فلا يحتاج الي ان يامر به في كل وقت، ولو سءل عنه لاجاب باباحته، فلم يلزم ما ذكروه.
 فان قيل: ما ذكرتموه عن ابي بن عمارة، فاننا نقل: ان الرجل انما ساله عن جواز المسح لا عن كيفيته ومقداره. الا تري انه قال: يا رسول الله، امسح؟، ولم يقل: كم استديم المسح؟. فالنبي عليه السلم بين له جواز المسح، ونحن نقول: ان المسافر يمسح ابدا يومين وثلاثة وسبعة، ولكن علي الصفة التي نقولها، وخبرنا قصد به بيان المدة والوقت.



 قيل: ابي بن عمارة سال عن جواز لمسح وعن صفته له هو موقت ام لا؟ فقال له عليه السلام حين ساله عن اليومين والثلاثة: " نعم، وسبعا ما بد لك "، ففهم عنه انه يجوز غير موقت. هذا ظاهر الخبر، فحمله عليه، وحمل خبر الثلاثة علي سءال ساءل اولي؛ لان في هذا زيادة حكم مستفاد، ويشهد له ساءر الرخص؛ لانها ليست موقتة، وانما هي علي حسب الحاجة.
 فان قيل: خبر عقبة بن عامر مع عمر رضي الله عنه عليه سءالان:
 احدهما : اننا قد نقلنا عن الصحابة خلافه، فلا يكون قوله حجة.
 والاخر: هو انه قد اختلف فيه، فقيل: قد علي ابي بكر، وقيل: انه قدم علي عمر، وفيه الفاظ مختلفة.
 قيل: ان صح نقلكم عن بعض الصحابة في التوقيت فهو متاول علي ما تاولنا عليه قول النبي عليه السلام من سءال ساءل، ويكون جوابه لعقبة بانه اصاب السنة اولي.
 وايضا فان الامام من الصحابة اذا قال في الخطبة بحضرة الصحابة مثل هذا كان اولي من قول غيره.



 واما اختلاف الرواية فيه عن ابي بكر او عمر، فانه يجوز ان يكون في سفرتين، احداهما انه قدم فيها علي ابي بكر، والاخري علي عمر، ولو نسي الراوي القدوم علي من كان منهما، وضبط حديث المسح علي الخفين لما ضر ذلك؛ لان الفاءدة من الحكم المقصود جواز المسح المدة التي ذكرناها، وهذا بمنزلة ان يقول النبي عليه السلام قولا يتعلق به حكم، فقال احد الراويين: ان النبي عليه السلام قاله في وقت، وقال الاخر: انه قاله في غير ذلك الوقت، وقد ضبط القول الذي يتعلق به الحكم واتفقا عليه ولم يضر ذلك، ولزم العمل بالقول الذي قاله عليه السلام فكذلك ها هنا ... اذا ضبط الراوي القول في المسح ونقله، واختلف الرواة فيه، فقال بعضهم: هذا القول كان من ابي بكر، وقال بعضهم: انه كان من عمر عمل عليه؛ لان كل واحد منهما امام يقتدي به، ويقبل قوله، مع جواز ان يكون القول قد تكرر منهما جميعا.
 ويجوز ان نقول: هو ممسوح في الطهارة فوجب ان لا يكون محدودا، اصله مسح الراس والجباءر.
 وايضا فان الفرض متعلق بالرجلين اذا كانتا باديتين، فاذا سترهما الخف انتقل الفرض اليه علي حسب اصله، كاللحية اذا نبتت علي الوجه، وسترت بشرة الوجه، لما انتقل الفرض ... اليها من بشرة الوجه انتقل اليها علي حسب ما ان متعلقا بالبشرة علي التاييد من غير توقيت.
 وايضا فان المسح مسحان: مسح علي الجباءر، ومسح علي 
 الخفين، فلما تقرر ان المسح علي الجبيرة غير موقت فكذلك المسح علي الخفين رخصة.
 فان قيل: مسح الراس واللحية عزيمتان، ومسح الخفين ورخصة.
 الا تري انه لو مسح شعر لحيته وراسه، ثم سقط شعره لم ينتقض حكم مسحه، ولو مسح علي خفيه ثم بدت رجله انتقض حكم مسحه.
 فاما مسح الجباءر فلا فرق بينهما وبين الخفين؛ لان مسح الجبيرة ما دامت الحاجة، وقد بينا ان حاجة المسح علي الخفين هي ثلاثة ايام للمسافر، ويوم وليلة للمقيم.
 قيل: اما قولكم: ان مسح الراس عزيمة فلهذا لم يتوقت وليس كذلك مسح الخفين فجوابه: انه لا يتاثر لهذه العلة؛ لان الجبيرة ليست بعزيمة، وهي غير موقتة مثل العزيمة. علي ان العلة المتعدية اولي من غير المتعدية.
 وقولكم: ان حاجة المسح علي الخفين ما ذكرتموه فقد بينا فساده، وان الحاجة قد تدعو الي اكثر من ذلك فسقط ايضا، وصار كالجباءر وساءر الرخص، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 التيمم لا يرفع الحدث عندنا وعند ساءر الفقهاء.
 وقال داود: انه يرفع الحدث.
 والدليل لقولنا وقول الجماعة: هو انه محدث قبل التيمم، فمن زعم ان حدثه ارتفع فعليه الدليل.
 وايضا ما روي عن عمر بن العاص انه قال: ولاني النبي عليه السلام غزاة ذات السلاسل، فاجنبت فخشيت ان اغتسلت هلكت، فتيممت وصليت بالناس، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته. فقال: «اصليت بالناس وانت جنب؟». فقلت: قال الله  تعالي : {ولا تقتلوا انفسكم}.
 فضحك مني. فموضع الدليل: وهو انه عليه السلام سوغ له التيمم، 
 وسماه مع ذلك جنبا.
 وايضا فلا خلاف ان الجنب اذا تيمم وصلي، ثم وجد الماء بعد ذلك فانه يغتسل واجبا، ولولا الجنابة لم يجب عليه الغسل بعد التيمم لا الجنابة مستانفة، فلما وجب عليه ان يغتسل بعد التيمم، لم تحدث منه جنابة مستانفة علم ان الجنابة باقية؛ لان وجود الماء ليس بجنابة، فلولا ان حدث الجنابة لم يرتفع لم يجب عليه الغسل.
 فان قيل: هذا الغسل عبادة مستانفة لا الجنابة المتقدمة.
 قيل: لولا الجنابة المتقدمة لم تجب هذه العبادة. الا تري انه لو لم يكن جنبا لم يجب عليه هذا الغسل.
 وايضا فانها طهارة ضرورة فوجب ان لا ترفع الحدث، اصله طهارة المستحاضة.
 واصحابنا يختلفون هل الاستحاضة حدث عفي عن الوضوء بها او ليست بحدث؟، والله الموفق.



  AUTO [] مسالة

 ومن توضا فغسل احدي رجليه وادخلها في الخف، ثم غسل الاخري وادخلها في الخف الاخر، ثم احدث لم يجز له ان يمسح علي الخفين حتي يكون طاهرا الطهارة التامة قبل لبسهما، وليس احدهما.
 والجملة له في جواز المسح: ان ينزع الخف الاول ثم يلبسه، فيحصل لبسه حينءذ بعد كمال طهارته.
 وبه قال الشافعي، واحمد، واسحاق.
 وقال ابو حنيفة، والثوري، والمزني: يجوز له المسح عليه، وهو 
 قول مطرف من اصحاب مالك. وابو حنيفة يخالفنا في اعظم من هذا؛ لانه يعتبر في جواز المسح ورود الحدث علي الوضوء، سواء لبس الخفين وهو محدث او غير محدث؛ لانه يقول: لو ان محدثا لبس خفيه، ثم غسل باقي اعضاءه، ثم ادخل الماء في خفيه حتي انغسلت رجلاه، او خاض في الماء، ثم احدث بعد ذلك جاز له المسح.
 والدليل لقولنا: كونه محدثا قبل ذلك، فمن زعم ان حدثه قد ارتفع بهذا الفعل فعليه الدليل.
 وايضا كون الصلاة والطهارة في ذمته بيقين، فمن زعم انهما يسقطان بالمسح المستانف بعد الطهارة الاولي فعليه الدليل.
 وايضا قوله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الي قوله: {وارجلكم}، فامر بغسل الرجلين اذا قام الي الصلاة ولم يخص صلاة من صلاة، فلا يجوز المسح الا بدليل.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان توضا وغسل رجليه: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به»، فلا يجوز بغير الغسل حتي يقوم دليل.
 وايضا قوله: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء فيغسل وجهه» الي ان قال: «ويغسل رجليه»، فهو عموم لا تقبل صلاة عبد 
 حتي يغسل رجليه في وضوءه الا ان يقوم دليل.
 وايضا قوله: «ويل للاعقاب من النار».
 وايضا ما رواه المغيرة بن شعبة من قوله: كنا في غزاة تبوك مع النبي عليه السلام فاهويت عند وضوءه ان انزع خفيه. فقال: «دعهما فاني لبستهما وهما طاهرتان»، فجعل كون العلة في جواز المسح وجود اللبس والرجلان طاهرتان، ولا يكن اللبس وهما طاهرتان الا بعد غسلهما جميعا، وللبس بعد غسل احدي الرجلين لا يكون لبسا وهما طاهرتان، وقبول خبر واحد محتمل وقياس علي هذا يءدي الي اسقاط تعليل النبي عليه السلام، وما ادي الي ذلك لم يقبل.
 وفي رواية اخري: «فاني لبستهما علي طهر»، وفي حديث: «فاني ادخلتهما وهما طاهرتان»، وهذا في معني قوله: «لبستهما وهما طاهرتان انه، وهذا يقتضي ان تكونا طاهرتين قبل ادخالهما، ومن غسل احدهما، ثم ادخلها في الخف فلم يدخلها طاهرة؛ لانها لا تحصل طاهرة الا بطهر الاخري. الا تري انه لا يجوز له ان يصلي قبل غسل الاخري، فهو في حكم المحدث حتي يفرغ من غسل الاخري.
 فان قيل: فنحن نجيز له المسح علي الخفين اذا لبسهما وهما طاهرتان، فقد قلنا بموجب الخبر.
 قيل: لعمري انكم تجيزون هذا، ولكنكم تجعلون الشرط في جواز 
 المسح ورود الحدث علي الطهارة لا وجود اللبس علي الطهارة، والنبي عليه السلام جعل شرط جوازه ورود اللبس عليهما بعد كونهما طاهرتين.
 وايضا ما رواه عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة انه قال: ارخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة اذا تظهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما، وموضع الدليل منه: انه ذكر الرخصة وذكر شرطها، فقال: «اذا تطهر ولبس خفيه»، وقوله: تطهر عبارة عمن تطهر طهارة كاملة. والفاء بعد ذلك للعقب؛ لانه قال بعد ان ذكر الطهارة: «فلبس خفيه ان يمسح عليهما»، فصار تقديره: انه اذا تطهر الطهارة التامة ولبس الخف مسح.
 وايضا ما روي في حديث عمر وانس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ادخلت رجليك في خفيك وانت طاهر فامسح عليهما، وصل فيهما ما لم تنزعهما او تصبك جنابة»، فجوز المسح عليهما متي لبسهما وهو طاهر، فما عدا هذا الشرط بخلاف، ومن غسل احدي رجليه وادخلها في الخف فقد ادخلها وهو محدث؛ لانه لا يكون متطهرا وقد بقي عليه عضو مامور بغسله؛ لانه لا يجوز له ان يصلي.
 ونقول: ان لبسه احد الخفين بغسل احدي الرجلين مقدم علي كمال الطهارة، ولم يصادف تمام العبادة، فصار كمن لبس الخفين ولم يغسل احدي الرجلين.



 ولك ان تعبر عبارة اخري فنقول: هو لبس قبل كمال الطهارة فوجب ان لا يجوز له المسح عليه، اصله اذا غسل احدي رجليه وادخلها في الخف، وادخل الاخري الخف الاخر بغير غسل.
 فان قيل: المعني فيه انه لم يغسل احدي رجليه.
 قيل: هذه علة لا تتعدي فلا تصح علي اصولكم، وعلي اصولنا نحن، والعلة المتعدية اولي منها.
 ونقول ايضا: ان ما تعلق صحته بالطهر استدعي كماله قبل المتاخر مما يقتضي افعاله، دليله الصلاة لم يصح فعلها والدخول فيها الا بعد كمال الطهارة.
 وايضا فان ابتداء اللبس وقع علي غير كمال الطهارة الحكمية، فاشبه من لبس الخف وهو محدث.
 وايضا فان اللبس يقتضي الطهر، وكل ما اقتضي ظهرا حكميا اقتضي كماله قبله، كالصلاة.
 فان قيل: قوله عليه السلام: «اذا ادخلت رجليك وهما طاهرتان» حجة لنا؛ لانه اذا غسل احدي رجليه وادخلها في الخف، ثم غسل الاخري وادخلهما وهما طاهرتان.
 قيل: اذا ادخل احداهما قبل غسل الاخري ادخلها غير طاهرة، واذا ادخل الاخري ادخلها وحدها طاهرة، وبعدهما صارتا طاهرتين، والنبي عليه السلام شرط ان تكون طاهرتين قبل لبسهما ولبس احدهما.



 علي ان الطهارة حكم شرعي، ولا يكون كذلك الا بعد كمالها، ولم يقل: ادخلتهما مغسولتين.
 علي ان الاحاديث الاخر تدل علي ما نقول فلا احتمال، مثل قوله: «فانني لبستهما علي طهر، او وانا طاهر»، وفي حديث عمر: «اذا لبستهما وانت طاهر فامسح عليهما»، وكذلك في حديث ابي بكرة علي ما بيناه.
 فان قيل: قوله عليه السلام: «يمسح المسافر ثلاثة ايام، والمقيم، يوما وليلة» لم يفرق فيه بين ان يكن لبس الخف بعد كمال طهارته او قبلها، فهو عموم في جواز المسح.
 وش ما رواه عروة بن المغيرة عن ابيه المغيرة انه قال: فاهويت ان انزع خفيه عليه السلام فقال: «دعهما فانني لبستهما وهما طاهرتان»، واذا فرق الغسل واللبس فقد حصل لابسا لهما علي طهر.
 قيل: اما الخبر الاول ففيه رخصة المسح لا شرط الرخصة، واخبارنا تقتضي شرط الرخصة، وهو موضع الخلاف.
 واما الخبر الثاني فقد جعلناه حجتنا؛ لان قوله: «لبستهما وهما طاهرتان» يقتضي ان يكونا طاهرتين ثم يلبسهما.



 فان قيل: فانتم لا توقتون في المسح فكيف تحتجون بالخير؟.
 قيل: لا يمتنع ان يتضمن الخبر شيءين يقوم الدليل علي اسقاط احدهما ويثبت الاخر، وحديث ابي بكرة عن النبي عليه السلام تضمن التوقيت وتضمن شرط الرخصة في المسح، فقام الدليل علي اسقاط التوقيت في المسح، ولم يقم دليل علي اسقاط شرط الرخصة المسح، وعلي اي وجه يجوز.
 فان قيل: قد قال صفوان بن عسال: امرنا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام الا من جنابة، لكن من غاءط ونوم وبول، وهذا عام سواء لبسه علي الوجه الذي تقولون، انو علي ما نقول.
 قيل: عن هذا اجوبة:
 احدها: انه عليه السلام اراد ان يعلمهم زمان المسح الذي سالوا عنه، ثم كيف يمسحون، علي اي وجه يلبسون معلوم من الاخبار الاخر.
 وجه اخر: وهو ان صفوان قال: امرنا. ولم يذكر من امرهم حتي نعلم من الامر، صاحب الشريعة او غيره، فنلزم قول صاحب 
 الشريعة، وننظر في امر غيره.
 وايضا فانهم لا ينزعون خفافهم اذا كانوا قد لبسوا علي الوجه الذي بيناه بالاخبار الاخر.
 فان قيل: فانه حدث ورد علي طهر كامل فجاز له المسح. اصله اذا لبسهما بعد غسل رجليه وكمال طهارته.
 وايضا فان لنزع الخف تاثيرا في منع المسح لا في اباحته وجوازه؛ بدليل انه ل تطهر ولبس خفيه، ثم احدث وهو لابس للخفين جاز له مسحهما، ولو احدث ونزع الخف لم يجز له المسح عليه، فاذا كان كذلك، وانتم تقولون: لو نزع الخف من الرجل الاولي ثم لبسه اباح له المسح بعد ذلك، وقد قلنا: ان نزعه يءثر في منع المسح، وانتم جعلتموه مءثرا في اباحة المسح، لعم ان المسح كان جاءزا له قبل النزع.
 قيل: اما القياس الاول فالمعني في جواز المسح هو انه لبسه بعد كال طهارته فلهذا جاز.
 فان قيل: علتنا متعدية فهي اولي.
 قيل: قد ذكرنا قياسا يعارض هذا فهو اولي؛ لانه يءدي الي الاحتياط، وسقوط حكم الصلاة والطهارة بيقين باجماع.
 واما الفصل الثاني وقولكم: ان للنزع تاثيرا في المنع علي ما ذكرتم فاننا نقول: لنزعه تاثيرا في المنع من المسح اذا كان بعد الحديث، فاما اذا كان قبل الحدث فلا يمنع اصلا. الا تري انه لو تطهر ثم لبس 
 خفيه ونزعهما قبل ان احدث، ثم لبسهما ايضا ثم نزعهما ثم لبسهما، ولو ماءة مرة وهو علي طهارته، ثم احدث بعد لبسهما في المرة الاخيرة جاز له ان يمسح عليهما.
 وجواب اخر: وهو انا لم ندع ان الشرع اباح المسح الا بعد وجود اللبس بعد كمال الطهارة.
 فان قيل: (فان) لا فاءدة في ان ينزع الخف الاول ويلبسه في الحال، فلما لم تكن فيه فاءدة علم ان عدم نزعه لا يمنع المسح عليه.
 قيل: فاءدته انه يحصل لا بسا له بعد كمال طهارته.
 علي ان هذا يلزمكم اذا اصطاد المحرم صيدا في حلا احرامه، ثم حل من احرامه فانه يلزمه ارساله، ثم له ان ياخذه في الحال فيما الفاءدة في ارساله؟
 فان قيل: فاءدته انه يصير ممسكا للصيد باصطياد مباح، ولو لم يرسله كان ممسكا له باصطياد محظور.
 قيل: وكذلك ايضا اذا نزع الخف ولبسه يصير لابسا له بعد كمال طهارته، وقبل نزعه يكون لابسا له قبل كمال طهارته. ومثل هذا قلتم في عبد كافر تحته اربع نسوة، ثم اسلم وعتق، فانه يلزمه ان يفارق اثنتين ثم يتزوجهما في الحال، فما الفاءدة في تخليتهما ثم يتزوجهما؟.
 وعلي انكم لا تنفصلون ممن يقلب هذا عليكم فيقول: ولبس الخف لا يحدث طهارة، فلا معني للبسهما علي طهارة، وكذلك لا 
 ينفصلون ممن يقول: لا معني لنزعهما بعد المسح عليهما ثم لبسهما.
 فلما كان لهذا كله تاثيرا علم ان حكم الطهارة يتغير باللبس والنزع علي ما ورد به الشرع.
 فان قيل: فان الطهر لما انتقض بظهور احدي الرجلين بعد المسح علي الخفين وجب ان يثبت حكم اللبس بلبس احد الخفين.
 قيل: هذه دعوي، لم وجب هذا؟.
 علي انه قياس الضد، ومنا من لا يقول به.
 وعلي انه يلزمكم علي هذا ان تقتصروا علي طهر رجل واحدة، كما قلتم في جواز المسح وسقوط المسح.
 وعلي ان المعني في الظهور انه اذا ظهر شء من رجل واحدة وهو شء كبير انتقض طهر الرجلين جميعا. وليس كذلك اللبس؛ لانه لا يصير بلبس بعض الرجل الواحدة لابسا علي الرجلين جميعا، ولا يغسل بعض الرجل الواحدة غاسلا للرجلين.
 فان قيل: فان استدامة اللبس كابتداءه. الا تري انه لو حلف الا يلبس ثوبا فانه يحنث ان ادام علي لبسه.
 قيل هذا باطل؛ لانه لو احدث بعد اللبس جاز له ان يمسح عليهما، ولو نزعهما ولبسهما ثم مسح عليهما، وكذلك اذا لبسهما 
 علي كمال طهارته فله ان يمسح عيهما، ثم لو انقضت مدة المسح  عندكم  لم يجز له ان يمسح، فعلمنا من هذين الوجهين ان الانتهاء في باب اللبس ليس كالابتداء.
 فان قيل: فان الحدث طرا علي لبس كامل بعد طهر شامل فجاز له ان يمسح. دليله اذا لبسهما بعد كمال الطهارة.
 قيل: قد تكلمنا علي هذا، علي اننا لا نسلم انه كان علي طهر كامل علي الاطلاق؛ لان اللبس طرا علي طهر غير كامل، فطرا الحدث علي لبس قبل كمال الطهارة.
 وعلي اننا قد ذكرنا ان المعني فيه: انه ل سه وه ممن تجز له الصلاة، وليس كذلك اذا لبس احدهما قبل كمال الطهارة.
 وعلي اننا قد عارضنا بقياس مرجح علي هذا باستناده الي الظواهر والنصوص التي ذكرناها، وفيه احتياط للفرض، ولان قياس الطهارة علي الصلاة اولي؛ لانها احد اركانها.
 وايضا فان الاصول مبنية علي ان حك الاجازة والمنع اذا التقيا في حكم الرجل كانت الغلبة للمنه. الا تري انه لو نزع احد الخفين بعد المسح صار الي حكم الغسل، فكذلك لبس احدهما والحدث في الاخري قاءم صار الي حكم المنع.
 وايضا فاننا وجدنا المسح يقتضي لبسا، واللبس يستدعي طهرا، وراينا الاصول مبنية علي ان كل موضع يستدعي صحته طهرا 
 استدعي طهرا كاملا، كالصلاة لما استدعت طهرا استدعته كاملا قبلها، فصار قولنا لهذه الوجوه اولي.
 ويجوز ان نعبر بعبارة اخري فنقول: كل شء يفتقر الجزء منه الي الطهارة فان جميعه يفتقر اليها، كالصلاة والطواف.
 وبيان هذا هو ان ابا حنيفة يقول: اذا لبس خفه بالغداة علي غير طهارة، واستدامه الي الزوال واحدث لم يجز له المسح عليه، ولو تطهر قبل الزوال واحدث جاز له المسح عليه، فيعتبر ان يصادف الحدث بعض اللبس علي طهارة، وهو اللبس الذي يتعقبه الحدث، واعتبرنا نحن جميع لبسه علي الطهارة، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 اذا كان في الخف خرق يسير مما دن الكعبين، يظهر من الرجل شء يسير جاز المسح عليه، وان تفاحش لم يجز المسح ووجب نزعه وغسل الرجلين. وبه قال الشافعي في القديم.
 وقال في الجديد: لا يجوز المسح سواء كان الخرق يسيرا او كبيرا، وبه قال احمد.
 وقال الثوري، وابو ثور، واسحاق: انه يجوز المسح عليه ما دام يمكنه المشي فيه.
 وقال الاوزاعي: يجوز المسح، ويمسح علي ما ظهر من الرجل وعلي باقي الخف.



 وقال ابو حنيفة: ان كان الخرق مقدار ثلاث اصابع لم يجز المسح، وان كان دونها جاز، وذهب الي جواز التفليق ان كان في فرد خف، وان كان في الخفين جميعا لم يلفق احدهما الي الاخر، فاذا كان في فرد خف خروق في مواضع منه متفرقة قال: ان بلغ كله اذا ... ضم بعضه الي بعض ثلاث اصابع لم يجز المسح عليه، وان كان اقل من ثلاث اصابع مسح عليه، وان كان في خف واحد قدر اصبع مثلا، وفي الاخر قدر اصبعين لم يلفق، وجاز المسح علي الخفين جميعا وان بلغ الجميع ثلاث اصابع.
 فحصل الخلاف في المسح بالخروق علي خمسة مذاهب.
 والدليل لقولنا في جواز المسح اذا كان الخرق يسيرا، ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة رضي الله عنهم في المسح علي الخفين، وفي جوازه قولا وفعلا، في السفر والحضر، ولم يفرقوا بين ان يكون الخف صحيحا او فيه خرق يسيرا او كثير؛ لان اسم الخف لا يزول عنه مع كون الخرق فيه، فلو خلينا وهذا الظاهر من فعلهم وقولهم لجوزنا المسح علي الخف باي خرق كان، ولكن قامت دلالة منعت من المسح اذا تفاحش الخرق، ولم تقم دلالة في المنع من الخرق اليسير، فبقي علي حكم الظاهر في جواز المسح؛ لان اسم الخف موجود.
 وايضا فان خفاف الناس تختلف علي حسب احوالهم وحاجاتهم، وفي الجدة والخلوة، فرخص له في المسح ترفيها لحاجتهم الي 
 الخفاف، وانهم يحتاجون الي لبسها في اسفارهم ومواضع البرد والثلوج، والمشي في طول الطرق، وحيث لا يجدون من يخرزها لهم، فعفي لهم عن الخرق اليسير. كما عفي عن العلم القليل في الصلاة؛ لانه يشق التحرز منه، فكذلك يشق التحرز من الخرق اليسير في الخف في مثل ما ذكرنا، وليس كل احوال الناس تتفق؛ لان منهم من لا يستحسن لبس الخف المخرق، ومنهم من لا يمكنه غير ذلك، ويشق تتبع كل خرق يسير في خف، خاصة للماشة في طرقهم كلها، وقد عفي عن الدم اليسير الذي يشق التحفظ منه في الصلاة كدم البراغيث، وكذلك عفي عن الغرر اليسير في البياعات، وعن اشياء اخرجت عن اصولها؛ للرفق والحاجة اليها.
 وايضا فان المعني الذي لاجله جوز المسح علي الخف الصحيح السليم هو ان الحاجة تدعو الي لبسه، وتلحق المشقة في نفسه في نزعه، وهذا المعني موجود لا محالة فيمن في خفه خرق يسير.
 وايضا فان المسح علي الخفين رخصة عامة لجميع من يحتاج الي لبسه فلو قلنا: لا يمسح علي خف مخرق صارت الرخصة خاصة لبعض اصحاب الخفاف دون بعض.
 فان قيل: قد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه الي ان غسل رجليه، ثم قال: «هذا وضوء لا يقبل الله الطهارة 
 الا به»، فهو علي عمومه الا، يقوم دليل المسح.
 وكذلك ظاهر القران يدل علي غسل الرجلين لكل صلاة الا ان يقوم دليل.
 قيل: الاية والخبر وردا فيمن كانت رجلاه باديتين، فاما كانتا في الخف جاز المسح بما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة في المسح علي الخفين لم يخصوا خفا فيه خرق من غيره.
 فان قيل: فان ظهر من رجله ما يلزمه غسله عند ظهور جميعه، فوجب ان لا يجوز له المسح عليه، اصله اذا كان كبيرا.
 قبل: ليس المعني ما ذكرتم؛ ان الكبير يكون نادرا، وليس هو الغالب، ولان اكثر القدم يظهر، ليس كذلك اليسير؛ لان خفاف الناس في الغالب لا تخلو منه، مثل ان يظهر منه ظفر او راس اصبع، وقد عفت الشريعة في الرخص عن القليل، كما ذكرنا في العمل القليل في الصلاة، وكدم البراغيث.
 فان قيل: فان الرجلين لو كانتا باديتين لكان الفرض فيهما الغسل، واذا كانتا مستورتين جاز المسح، فاذا تخرق بعض الخف، وظهر بعض الرجل فلا بد من تغليب احدهما علي الاخر، فتغليب حكم الغسل اولي؛ لانه اصل، والمسح بدل عنه.
 قيل: اذا تفاحش ظهور الرجل فهو كما قلتم، يغلب حكم الغسل، 
 فاما اذا كان الخرق يسيرا غلب عليه حكم المسح، كما قلنا في الدم: الاصل كون الثوب طاهرا من الدم، فان حصل فيه دم البراغيث غلب حكم العفو عنه، وان كان علي غير ذلك غلب حكم الازالة، وكذلك حكم العمل القليل في الصلاة يخالف الكثير.
 علي انه انما يغلب حك الاصل وهو المبدل علي البدل اذا جد جميع المبدل، وها هنا لم يجد حكم جميع المبدل من ظهور القدمين او اكثرهما. الا تري ان واجد الرقبة في الكفارة يمنع جواز البدل الذي هو الصم؛ لان القبة  التي هي الاصل  موجودة فمنعت البدل، وليس كذلك اذا وجد بعض الرقبة، لم يقدر علي باقيها، فان الصوم  الذي هو البدل  جاءز؛ لان جميع الاصل معدوم، فكذلك ظهور القليل من القدم لا يمنع المسح الذي هو البدل، ويصير في حكم ما لم يظهر.
 فان فصلوا بين الموضعين بان واجد بعض الرقبة لا يقدر علي باقيها، والذي ظهر اليسير من رجله يقدر علي الغسل، الذي هو الاصل.
 قيل: هذا الفرق لا ينجي مما ذكرناه؛ لاننا قد راينا الفصل بين ظهر المبدل مع البدل وبين عدمه، وهو موجود في الموضعين جميعا، وانما كسرنا ما قلتم بما ذكرناه فلم.



  AUTO فصل

 فاما التقديم في الكلام مع ابي حنيفة فيستدل بظاهر قوله  تعالي : {فاغسلوا وجوهكم}، الي قوله: {وارجلكم}، وبالخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم في غسل الرجلين الا ان يقوم دليل. وحصل الاتفاق منها ومنه علي جواز المسح مع الخرق اليسير، ولم يقم دليل علي جوازه مع الخرق الذي هو مقدر.
 فان قيل: الاخبار الواردة في جواز المسح لم يفرق فيها بين القليل والكثير.
 قيل: لم يرد فيها حد محدود، فمن قدر بثلاث اصابع فعليه الدليل، والقديرات تحتاج الي دليل من صاحب الشرع عليه السلام، ولما لم يكن في تقدير الخرق دلالة من كتاب ولا سنة ولا اتفاق ولا قياس لم يثبت حكمه، وقد ثبت في الاصول العفو عما يغلب علي الظن قلته، كما ذكرنا في العمل القليل في الصلاة، والغرر اليسير في البياعات.
 وايضا فانه لا ينفك في قدر ذلك بثلاث اصابع ممن قدره باربع اصابع او اصبعين بغير دليل.
 وايضا فانهم يقولون: ان التقديرات والحدود والكفارات لا تءخذ قياسا، وهذا من التقدير الذي لا اصل له يرجع اليه، فلا ينبغي ان يثبت من جهة القياس لو كان هناك اصل يقاس عليه، نحن نعلم ان 
 خفاف الصحابة رضي الله عنهم  واكثرهم عرب  لم تخل من خروق فيها، وكذلك من بعدهم، ولم ينقل عن احد منهم تحديد وامتناع من المسح اذا كان علي حد محدود.
 فان قيل: فكيف يجوز ان يكون اليسير منه مجوزا، ولا يجوز في الكثير ولا يكون بنيهما حد يفرق بين القليل والكثير حتي نعلمه؟.
 قيل: هذا جاءز قد ورد الشرع به في مواضع، ووكلنا الي ما يغلب علي الظن من القلة او الكثرة، كالعمل في الصلاة، وغير ذلك مما لا حد محدودا فيه بين القليل والكثير غير الرجوع الي غلبة الظن.
 فان قيل: اذا ثبت ان يسير الخرق لا يمنع المسح؛ لان مواضع الخرق التي يدخلها الغبار لا تمنع جواز المسح، والكثير الذي يظهر معه اكثر الرجل يمنع احتيج الي حد يفصل بينهما، فوجب ان يكون من طريق الاجتهاد مقدار ثلاثة اصابع من اصابع الرجال؛ لان الحكم في الاصول يتعلق بذلك، كمسح الراس ومسح الرجلين.
 قيل: ان الحد في ذلك لا يجوز ان يقف علي تحكمنا نحن وتقديرنا من غير اصل يرجع اليه من كتاب او سنة او اتفاق او قياس علي علة او تنبيه، فاذا عدم جميع ذلك فليس غير الاجتهاد الذي يختلف بحسب اختلاف المجتهدين؛ لاختلاف حال المجتهدين فيه.
 فاما مسح الراس فليس فيه تقدير، وعليه ان يمسح الجميع  عندنا ، فان سقط منه اليسير من حيث لا يقصد فليس هو مقدرا ولا محدودا، واما الرجلان فلا يمسحان.



 فان ارادوا مقدار المسح علي الخف ين فليس فيه احد، وانما يمسح ظاهرهما وباطنهما، فهو علي ما تقضيه العادة في مسح اكثره، وقد قال مالك  رحمه الله : انه ان مسح اعلاهما اعاد الصلاة في الوقت، ولم يحد في مسح اعلاه ثلاث اصابع ولا غيرها، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 ولا يجوز المسح علي الجوربين الا ان يكونا مجلدين، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي.
 وقال الثوري، وابو يوسف ومحمد، واحمد بن حنبل: يجوز المسح عليه.
 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا 
 وجوهكم} الي قوله: {وارجلكم الي الكعبين}، فامر كل قاءم الي الصلاة بغسل رجليه عموما. فلا يجوز العدول عن الغسل الا بدليل.
 وما روي ان النبي عليه السلام غسل وجهه ويديه ومسح راسه وغسل رجليه، وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به»، فلا يجوز غير غسل الرجلين في كل وضوء الا بدليل.
 وايضا فان الطهارة والصلاة في ذمته بيقين فلا تسقطان الا بدليل.
 وايضا فانه ستر قدميه بما لا يمكنه متابعة المشي عليه، فلم يجز المسح عليه، اصله اذا لف علي رجليه خرقة.
 وايضا فان المروي عن النبي عليه السلام وعن اصحابه رضي الله عنهم المسح علي الخفين، وهذا الاسم لا يختص بالجوربين فما عدا الخفين بخلافه.
 وايضا فانما جوز المسح علي الخفين؛ لان حاجة الني عامة تدعو الي لبسة، وتلحق المشقة في نزعه، وبهم حاجة الي تتابع المشي فيه في الطرق الطلا والثلوج والاسفار، وهذا المعاني لا توجد في الجوربين، ولا يقاس الخف علي الخف؛ لان معني غيره لا يوجد فيه، لا يوجد معناه في غيره، ولا تقاس العمامة عليه، لان حاجة الناس تدعو الي لبسها، ولكن لا تلحق المشقة في نزعها، او ادخال اليد تحتها بالمسح.
 وايضا فان المخصوص بالذكر علي ثلاثة اضرب:



 فضرب مخصوص بالذكر لا يعقل معناه، فلا يقاس عليه، مثل الصلوات والطهارات؛ لانه لم يعلم معناه لم يمكن القياس عليه.
 وضرب اخر مخصوص بالذكر عام المعني فهذا يقاس عليه، كالنص علي البر والتمر في الربا يجوز القياس عليه؛ لان معناه معقول يوجد فيه وفي غيره.
 والضرب الثالث مخصوص بالذكر مخصوص المعني، فلا يقاس عليه، مثل المسح علي الخفين.
 فان قيل: قد روي ابو قيس عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة ان النبي عليه السلام مسح علي الجوربين.
 وايضا فانه ساتر لقدميه فجاز المسح عليه كالخف.
 قيل: اما الخبر فغير صحيح من وجهين:
 احدهما: ان عبد الرحمن بن مهدي قال: هزيل ضعيف، وهو لم يلحق المغيرة ايضا.
 علي انه ل صح لم تكن فيه حجة؛ لانه نقل فعله عن النبي عليه السلام 
 لا نعلم صفتها، ولا كيف هي، والفعلة الواحدة لا يدعي فيها العموم، فيحتمل ان يكو [كان] الجورب مجلدا يمكن متابعة الشء فيه.
 وقياسهم باطل به اذا لف علي رجليه خرقة.
 علي انه لو سلم من النقض لم يجز القياس علي الخف؛ لانه مخصوص المعني.
 ثم اننا قد ذكرنا قياسا علي الخرقة فيسقطه، ويرجع عليه بالاحتياط للصلاة، واسقاط الفرض بيقين، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 ولا يمسح علي جرموقين. الجرموق هو الخف فوق الخف، وبه قال الشافعي في الجديد.
 وقد روي عن مالك جوازه، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي في قوله القديم.
 وهذا ينبغي ان يكون الخف الاسفل مما [ينبغي] اذا انفرد جاز المسح عليه، ويكون الفوقاني كذلك، فاما ان كان التحتاني مما لا يجز المسح عليه الو انفرد، مثل ان يكون مخرقا خرقا فاحشا او ضعيفا 
 لا يمكن متابعة المشي عليه، فلا يختلف القول في جواز المسح علي الاعلي، ويكون الاسفل كالجورب، وكذلك ان كان الاعلي بهذه الصفة، الاسفل صحيحا لم يجز المسح علي الاعلي بلا خلاف علي هذا المذهب.
 الدليل لقوله لا يجوز المسح علي الاعلي علي كل حال: كون الطهارة والصلاة في الذمة فلا تسقطان الا بدليل.
 وايضا قول النبي عليه السلام وقد تطهر وغسل رجليه: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به»، فه عموم في كل صلاة؛ لان الالف واللام في الصلاة للجنس.
 وكذلك قوله عليه السلام: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يسبغ الوضوء فيغسل وجهه» ان قال: «ويغسل رجليه»، فنفي الاجزاء عن كل عبد الا علي هذه الصفة، فما عداها بخلافها الا ان يقوم دليل.
 فان قيل: قد اشتهرت الرواية عن النبي عليه السلام وعن الصحابة رضي الله عنهم بجواز المسح علي الخفين، فسواء كانا تحت او فوق.
 قيل: اذا اطلق المسح علي الخفين اقتضي لابس الخفين؛ لان من لبس اربعة.



 علي انه لو كان عاما جاز ان يخص، فنقول: ان رخصة المسح لا تزول بزوال الجرموق علي الشء الذي هو منفصل عنه، فوجب الا يجوز المسح. اصله اذا لف علي الخف الاسفل خرقة مكان الجرموق.
 وقولنا: منفصل عنه؛ احتراز عن طبقتي الخف؛ لانها غير منفصلة عنه، وعكس ما ذكرناه الخف الواحد لما زالت الرخصة بزواله جاز المسح عليه، وكذلك اذا كان التحتاني مخرقا جاز المسح علي الاعلي؛ لان الرخصة تزول بزواله.
 وايضا فانما جاز المسح علي الخف الواحد للحاجة العامة الي لبسه، ولحوق المشقة في نزعه، وهذا لا يوجد في الجرموق؛ لانه لا تدعو عوام الناس الي لبسه، ولا تلحق المشقة في نزعه فلم يجز المسح عليه.
 فان قيل: فانه خف يلي الماسح فجاز المسح عليه، اصله اذا كان خفا واحدا، او كان التحتاني مخرقا خرقا فاحشا بحيث لا يجوز المسح عليه.
 وايضا فان المعني الذي لاجله جاز المسح علي الخف هو كون الحاجة الي لبسه، ولحوق المشقة في نزعه، وهذا موجود في الخف الاعلي.
 قيل: اما القياس الاول فالمعني فيه زال الرخصة في المسح بزواله، فلهذا جاز المسح عليه.
 واما قولهم: ان الحاجة تدع اليه فقد ذكرنا ان الامر بخلافه، والحاجة اليه لست عامة، هي عامة في الخف الواحد، والمشقة 
 تلحق في نزع الخف الواحد، ولا تلحق في نزع الاعلي؛ لان الاسفل باق.
 ونقول ايضا: ان ما تحت الجرموق يجوز المسح عليه، وهو الخف الاسفل؛ فالمغطي لما يجوز المسح عليه لا يجوز ان يقصد بالمسح عليه.
 دليله العمامة لا يجوز المسح عليها؛ لان ما تحتها مما يمسح.
 فان قيل: فقد روي ان النبي عليه السلام كان يمسح علي الموق، وروي:



 الجرموقين، رواه الحارث بن معاوية عن بلال عنه عليه السلام.
 قيل: ان الموق غير لجرموق؛ لانه خف يلبس وحده، اما مسحه علي الجرموق فان صح فلنا به، ولكننا لا نعرف.
 ويحتمل ان يكون عليه السلام فعل ذلك؛ لانه كان علي طهر ولم ينتقض، فجدد وضوءه ومسح عليه، ولو كان يجوز علي ما تقولون لاشتهرت الرواية فيه وظهرت عنه عليه السلام، او عن احد من اصحابه رضي الله عنهم، وليس يجوز ان ينتقل عن فرض وغسل القدمين الا بامر ظاهر، كالمسح علي الخف الاسفل.
 وايضا فان المسح علي الخف رخصة وليس بعزيمة، والرخص لا يجوز القياس عليها عند كثير من اصحابنا، ويجوز عند بعضهم اذا عرف معناها، وليس في الخف الاسفل معني يجمع به بينه وبين 
 الجرموق؛ لان الحاجة تعم في الخف الاسفل، وتلحق في نزعه المشقة، وقد بينا ايضا انه ممسوح فلا ينوب عنه ممسوح مع القدرة عليه، فلم يسلم فيه معني يجمع به بينه وبين الجرموقين.
 وايضا عن مسح الخف بدل من غسل الرجلين فهو كالتيمم بدلا من الوضوء، فلما لم يكن للتيمم بدل مع القدرة عليه لم يكن للمسح علي الخف بدل مع القدرة عليه.
 فان قيل: قد يكون للبدل بدل يقوم مقامه. الا تري ان من لا يقدر ان يمسح لشجة فيه فانه جوز له ان يمسح علي العمامة والعصابة، وكذلك الوجه في التيمم قد يمسح علي الحاءل اذا كان هناك مانع من المسح عليه.
 قيل: هذا لا يلزم: لاننا لا نجوز ذلك مع القدرة علي البدل، وانتم تجيزون المسح علي الجرموق مع القدرة علي مسح الخف.
 ووجه قول مالك  رحمه الله  ان المسح يجوز: هو ما ذكرناه من الاسءلة علي هذه الرواية.
 وايضا فان الحاجة تدعو الي لبس الجرموق في المواضع الباردة، ومواضع الثلوج وان لم يكن ذلك عاما في جميع الناس، كما ان لبس الخف ليس تدعو الحاجة اليه في جميع الناس، والله اعلم.



  AUTO [] مسالة

 اذا نزع خفيه او احدهما بعد ان كان قد مسح عليهما غسل رجليه مكانه، فان اخر غسل رجليه استانف الطهارة، وبه قال الليث بن سعد.
 وقال ابو حنيفة، والثوري، والشافعي في احد قوليه، والمزني: انه يغسل رجليه سوءا طال ذلك اولا، ليس عليه ان يستانف الطهارة.
 ومن قال من اصحابنا: ان الموالاة مستحبة وليست واجبة كذلك يقول.
 وقال الشافعي في القديم: يستانف الطهارة من اولها علي كل 
 حال، وبه قال الاوزاعي، وابن ابي ليلي، والنخعي، الحسن البصري.
 وقال داود: اذا نوع خفيه ثم يحتج الي شء لا غسل الرجلين ولا استءناف الطهارة، ويصلي كما هو حتي يحدث حدثا مستانفا.



 والدليل علي داود: ظاهر قوله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الي قوله: {وارجلكم الي الكعبين}، فهو عموم في كل صلاة الا ان يقوم دليل.
 وايضا كون الصلاة في ذمته، فمن زعم انها تسقط عنه اذا صلاها مكشوف الرجلين من غير غسل فعليه الدليل.
 وايضا عن النبي عليه السلام توضا وغسل رجليه، وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به»، فهو عموم في كل صلاة.
 وايضا قوله للاعرابي: «توضا كما امرك الله فاغسل وجهك» الي ان قال: «واغسل رجليك»، فبين ان الذي امر الله به غسل الرجلين.
 وايضا قوله: «لن تجزء عبدا صلاته حتي يضع الوضوء موضعه، فيغسل وجهه ويديه» الي قوله: «ويغسل رجليه»، فنفي الاجزاء عن كل عبد الا بهذه الصفة، فهو عموم الا ان يقوم دليل.
 وايضا قوله لابي ذر: «التيمم طهور المسلم ما لم يجد الماء، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته»، والرجل من البشرة، فهو عموم الا ان يقوم دليل.



 فان قيل: فقد حصل الاجماع علي انه طاهر بعد مسحه علي الخفين، وان الصلاة جاءزة له، فمن زعم ان عليه غسل رجليه، ان طهارته تنتقض فعليه الدليل، والا فنحن متمسكون بموضع الاجماع.
 قيل: ان الاجماع حصل علي صفة، وهو كون رجليه في الخفين، فلما نزعهما انحل الاجماع، الا تري ان الخلاف حاصل.
 وعلي ان الاصل كان عليه غسل رجليه، لانه محدث فجوز له الاجماع ان يمسح علي الخفين ما دامت الرجلان مستترتين بالخف، فاذا نزعهما عاد الي ما كان عليه من وجوب غسلهما، فلم يبق اجماع.
 فان قيل: هذا كلام في ابطال استصحاب الحال؛ لاننا قلنا: قد حصل الاتفاق علي انه يجوز له الصلاة قبل نزع الخف، فمن زعم ان حكمه يتغير بنزعه فعليه الدليل.
 قيل: نحن ايضا نقول باستصحاب الحال، ويجوز الانتقال عنها بالدليل، وقد بينا لاي معني حصل الاجماع، وهو كونه طاهرا قبل نزع الخف؛ لانستار قدميه في الخف مع وجود المسح عليهما. قد زال هذا المعني بظهور قدميه، واذا تعلق الحكم بعلة ثم زالت زال الحكم المتعلق بها.
 يدلك علي هذا: ان القدمين لو كانا ظاهرين بعد الحدث وقبل كونهما ممسوحين في الخف لوجب غسلهما، ولكن المسح ناب عن الغسل، وصار هذا كالتيمم الذي كان علي الانسان في الاصل ان يستعمل الماء ما دام قادرا علي استعماله، فاذا تعذر ذلك جاز له التيمم ما دام علي هذا الحال، فاذا زال العذر زال حكم التيمم الذي هو 
 بدل من الغسل، كذلك هذا كان عليه غسل رجليه بالماء، فاذا ادخلهما في الخف علي صفة جاز له بعد الحدث المسح ما دام علي هذه الحال، فاذا ظهرت رجلاه زال المعني الذي من اجله زال المسح علي الخف بدلا من غسلهما، ورجع الشء الي حكمه الاول من وجوب الغسل باجل الحدث المتقدم.
 وعلي اننا قد اذا ... كرنا استصحاب حال هي اولي مما ذكرتم، وقلنا: الصلاة في ذمته بيقين.
 فان قيل: ان التيمم لم يرتفع حدثه وانما استباح الصلاة بالتيمم وهو محدث، وماسح الخفين مع غسل باقي الاعضاء قد ارتفع حدثه، فلا يصير محدثا بنزعه الخفين.
 قيل: انما نقول: ان حكم حدثه ارتفع علي صفة، وهو انه ما دامت رجلاه في الخف بدلا من الغسل فهو تابع للاعضاء المغسولة، فاذا ظهرت الرجلان حتي حضرت صلاة اخري زال حكم المسح الذي هو بدل عن غسلهما لا بدلا عن جميع الاعضاء، فيجب غسل الرجلين.
 فان قيل: فان الانسان اذا كان اصلع او امرد وجب عليه في الضوء غسل وجهه ومسح راسه، ثم لو نبتت لحيته وشعر راسه جاز له غسل الشعر ومسحه علي الراس، فلو انه غسل ظاهر لحيته ومسح شعر راسه ثم حلق ذلك لم تجب عليه اعادة الغسل والمسح، وجاز له ان يصلي قبل ان يحدث، فكذلك في مسالتنا في الخف.
 قيل: هذا التشبيه غلط؛ لان الشعر ليس ببدل وهو من نفس الخلقة، وغسله ومسحه عزيمة كما لو لم يكن، وليس كذلك الخف؛ لانه في الاصل منفصل ليس من الخلقة في شء. الا تري انه لو قال 
 لزوجته: شعرك طالق. طلقت. فلو قال لها: خفكي طالق. ولم تطلق، فصار مسح الخف بالتيمم اشبه؛ لانه بدل كالتيمم.
 فان قيل: قد نجد في الاصول ان يكون الشء له حكم في الاصل، ثم يحدث له حكم اخر، ثم يعود الي مثل الحال الاولي فلا يعود حكمه الي الاول ولا يتغير حكمه عما قد حصل عليه.
 من ذلك: عقد التزويج لو وقع في الاحرام لقبح  عندنا وعندكم، وكذلك في العدة، ثم لو عقد في غير الاحرام بشراءطه لكان صحيحا، ثم لو طرا عليه الاحرام لم يقدح في صحته، ولم يبطل حكم النكاح، وكذلك لو طرات العدة علي زوجته، مثل ان توطا بشبهة لم يبطل حكم عقده، وان كانت هذه الحال لو وجدت في الابتداء لم يصح العقد، وكذلك لا يءثر نزع الخف في صحة الطهارة المتقدمة، وان كانت الرجلان لو كانتا في الابتداء ظاهرتين لم يكن بد من الغسل.



 قيل: ان التشبيهة ايضا غير صحيحة، وعروض مسالتنا: ان يكون في الابتداء محرما، محدثا ظاهر الرجلين، فهذا لا يجوز له المسح علي رجليه لا ادخالهما في الخف الا بعد الغسل، والمحرم لا يجوز له العقد، فاذا غسل هذا رجليه وادخلهما في الخف صار بمنزلة من عقد وهو غير محرم في انه فعل ماله ان يفعل، والاخر ادخل رجليه في الخفين ففعل ماله ان يفعل. فطرق المسح عليه لا يبطل فعله، وطرق الاحرام علي الاخر لا يبطل فعله المتقدم وهو العقد، فاذا نزع هذا خفه بعد الحدث والمسح، فهو بمنزلة المحرم يطلق في حال احرامه، فانه يعد الي حالته الاولي في الابتداء في انه لا يصح منه التزويج الذي كان يصح منه، ورجلاه في الخف بل عاد الي حالة الابتداء من انه لا بد من غسل رجليه، كما كان في الاول قبل ادخالهما في الخف، كما عاد المحرم بعد اطلاقه الي الحال التي لو كان عليها في الابتداء من الاحرام لم يجز له عقد التزويج.
 وعلي ان المحرم اذا طرا عليه الاحرام بعد تقدم عقده فهو ممنوع من الوطء، كما لو عقد النكاح وه محرم، والذي ادخل رجليه في الخفين هو غير ممنوع من المسح ما دام علي حاله، فبان بهذا ان التشبيه ايضا غير صحيح.
 وقد اجاب اصحابنا عن هذا السءال بان قالوا: العلل علي ضربين:
 فضرب الابتداء والانتهاء، وضرب لابتداء دون الانتهاء.
 فالضرب للابتداء والانتهاء، وضرب للابتداء دون الانتهاء.
 فالضرب الذي للابتداء حسب، كالاحرام والعدة كما ذكرتموه.
 والضرب الذي يستوي حكم ابتداءه وانتهاءه كالرضاع والردة.



 وملك احد الزوجين صاحبه. فادني ما في ذلك الا تكونوا فيما ذكرتموه من اعتبار ما تنازعناه باسعد منه باعتباره بما ذكرناه من علل الابتداء الانتهاء؛ لان العقد مع وجود الردة والرضاع لا يجوز، ولو طرا بعد العقد لابطله، كما كان يبطله في الابتداء، ووجب ان يغلب الاقوي من الاعتبارين، فكان اعتبارنا اولي؛ لان مسح الخفين ناءب عن الغسل لا محالة؛ لانه احدي الطهارتين، ولا تصح نيابته عنه الا علي صفة، وهي ان يكون العضو الذي هو الاصل غير ظاهر؛ لانه متي ظهر كان الخف اجنبيا منه لا يكن من المسح بسبيل، فاذا ظهر القدم فقد زال حكم المسح؛ لان الاصل الذي من اجله صار هذا ناءبا عنه قد حضر، فوجب ان يكون علي الاصل الذي كان عليه.
 يدل علي صحة هذا: التيمم علي ما تقدم ذكره، ولهذا نظاءر كثيرة في الاصول منها: ان شهود الاصل لو كانوا حضورا غير مرضي ولا مسافرين، او فسقوا لم يجز لشهود الفرع او يءدوا الشهادة التي علي شهادتهم؛ لان شهادتهم تجوز علي صفة هي غيبة شهود الاصل، او تخلفهم لعذر، ولكونهم عدولا.
 ومنها: ان الميتة مباحة للمضطر اليها، ثم لو حضر من الحلال ما ينب منه بها ارتفعت الاباحة، وعاد الي الاصل الذي كان عليه من حضرها لعدم ضرورة.
 فان قيل: فلنا نحن شواهد في الاصول. منها: ان عدم الطول 
 وخوف العنت يبيح التزويج بالامة المءمنة، فاذا تزوج ثم وجد الطول، وزال خوف العنت لم يبطل حكم عقده علي الامة، وان كان قد صار الي حالة لو كان عليها في الابتداء لم يجز له العقد، وكذلك ما تنازعناه.
 قيل: عروض مسالتنا في نزعه خفيه هو ان يطلق هذا هذه الامة، فيحصل علي الحالة التي لا يجوز معها ابتداء العقد، فيتغير حكنه لا محالة، كما ان نازع الخف قد تغير حكمه، وعاد الي ما لو ان عليه في الابتدء لم يجز له الصلاة الا بغسل رجليه.
 واجاب اصحابنا عن هذا السءال بان اعتبار مسالة الخلاف اولي؛ لانه من بابه والمسح اليه اقرب، وله اشبه.
 وايضا فان عروض ما اذا ... ذكروه الصلاة التي اديت في حال المسح وهي صحيحة، وليس امرها مراعي او موقوفا، وكذلك النكاح ليس امره مراعي، وقد مضي سليما.
 وايضا فان النكاح لا يبطله مضي زمان من غير فعل مءثر، والمسح يزول حكمه  عندكم  بمضي مدة المقيم ومدة المسافر.



 ويقوي ما نقوله في المسالة: ان من عليه رقبة من ظهار او قتل، اذا كان واجدا لها لم يجز له الصوم، فلو لم يجدها ثم دخل في الصوم، ثم جد الرقبة فانه يمضي علي صيامه ما دام علي حاله، فلو افسد صيام التتابع بغير عذر او لعذر  وهو واجد للرقبة  عاد الي حكم الرقبة التي لا يجوز له مع وجودها في الابتداء العدول الي الصوم، فصارت الابدال علي طريقة واحدة.
 ومثل ذلك، هدي القران والتمتع وغيرها اذا عدمها حتي دخل في صيام العشرة الايام، ثم وجد الهدي فانه يمضي علي صيامه، فلو افسده رجع الي الهدي الذي في ملكه، فقد استمر هذا في الاصول، وبالله الموفق.
 واعتبارنا اولي؛ لاه يءدي الي اسقاط الصلاة بيقين.
 فاما الكلام في غسل الرجلين عند نوع الخفين دون استءناف الطهارة من اولها، فمبني علي جواز تفرقة الوضوء لعذر، فان اخر غسل رجليه استانف الطهارة من اولها.
 وقد مضي الكلام في الموالاة في موضعه.
 وقد ذكرنا ان احد قولي الشافعي انه يستانف الطهارة من اولها علي كل حال.
 ويجوز ان ندل علي ان عليه غسل رجليه في الحال دون استءناف الطهارة بان نقول: الاصل الا شء عليه قبل نزعهما، ثم قامت دلالة علي غسل الرجلين، وبقي الباقي علي الاصل.



 وايضا فانه بدل بطل حكمه بظهور مبدله فوجب فوجب ان يلزمه غسل ما كان البدل ناءبا عنه. دليله التيمم، وذلك ان الانسان اذا عدم الماء وتيمم فن التيمم ناءب عن غسل جميع الاعضاء، فاذا وجد الماء لزمه غسل جميع الاعضاء التي كان التيمم ناءبا عنها، كذلك ايضا مسح الخفين بدل عن غسل الرجلين، وناءب عنهما، فاذا بطل حكمه بالنزع لزمه غسل الرجلين؛ لان المسح عنهما لا عن غيرهما.
 فان قيل: هذا فاسد به اذا اخر غسلهما.
 قيل: لا يلزم؛ لانه ليس علية الاستءناف هي النزع، وانما العلة لشء اخر، وهو تاخير غسل الرجلين، والا فالواجب بالنزع وهو غسل الرجلين فقط.
 وايضا فان مسح الخفين في حكم رفع الحدث؛ لان الحدث حقيقة يرتفع؛ لان مسح الخفين ليس كغسل الرجلين الذي يرتفع معه الحدث حقيقة.
 والدليل علي انه لا يرفع الحدث حقيقة، وانما هو تابع للاعضاء المغسولة: وهو ان كل طهارة ترفع الحدث لم تبطل قبل وجود الحدث، وكل طهارة لا ترفع الحدث يجوز ان تبطل قبل الحدث، كالتيمم، فلما كان المسح علي الخفين يبطل حكمه بنزع الخفين، علم انه لم يرفع الحدث، فاذا لم يرفع الحدث عن الرجلين، وانما استباح الصلاة بالمسح، فاذا نزع الخف فقد بطلت الاستباحة، وصار كمن غسل 
 الاعضاء الثلاثة وبقي غسل رجليه فيكفيه ان يغسل رجليه.
 فان قيل: قد روي صفوان بن عسال قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا مسافرين او سفرا الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليها الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم، ثم نحدث وضوءا بعد ذلك، فاخبرنا ان النبي عليه السلام امر بالوضوء عند نزع الخف، واطلاق الوضوء يقتضي وضوءا كاملا.
 قيل: الخبر يدل علي انه ينزع الخف للجنابة، واذا كان جنبا احدث وضوءا كاملا مع غسله، فنقول بموجبه.
 فان قيل: فانه معني يبطله الحد فوجب ان يكن انتقاض جزء منه كانتقاض جميعه، اصله الصلاة اذا بطلت ركعة منها بطلت كلها.
 وايضا فان المسح علي الخفين يرفع الحدث ؛ بدليل انها طهارة بالماء، وكل طهارة بالماء فانها ترفع الحدث كغسل الرجلين. الا تري انه يجمع بالمسح علي الخفين بين صلوات كثيرة، وكل طهارة يستباح بها الجمع بين الفرضين فانها ترفع الحدث، كغسل الاعضاء كلها، عكسه التيمم، فاذا كان يرفع الحدث فالحدث اذا ارتفع لم يبطل الا بالحدث، فعلم ان نزع الخفين كالحدث، والمتطهر اذا احدث لم يكفه غسل الرجلين.
 قيل: اما القياس علي صلاة فليس بصحيح؛ لان فساد ركعة يفسد الصلاة، فعروضه ان يفسد غسل الرجلين، والرجلان فلم 
 يحصل فيهما غسل، وانما فسد مسح الخفين، والمسح ليس من جنس المغسول، واذا فسد رجع الفرض الي غسل القدمين حتي تساوي الاعضاء التي غسلت.
 وقولكم: ان مسح الخفين يرفع الحقد فقد قلنا: انه يصير في معني رفع الحدث؛ لانه تابع للاعضاء المغسولة ليس كالغسل حقيقة، وما هو في حكم المغسول فهو اضعف من المغسول، فلهذا لم يكن نزع الخف حدث، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

  عندنا  ان الكمال والسنة في مسح اسفل الخفين واعلاهما وبه قال الشافعي، وهو مذهب ابن عمر، وسعد ابن ابي وقاص. من التابعين الزهري.
 وقالت طاءفة: ان باطن الخف ليس بمحل للمسح مسننا ولا جاءزا.
 وحكي انه قول انس بن مالك، وهو مذهب الشعبي، والنخعي، والاوزاعي، والثوري، وابي حنيفة واصحابه.



 قالوا: لما رواه عروة بن الزبير عن المغيرة بن شعبة ان النبي عليه السلام مسح علي ظهور خفيه، قالوا: فلا يخلو ان يكن عليه السلام اتي 
 بالجاءز او الكامل، فبطل ان يكون هذا القدر الجاءز؛ لان ما دونه يجوز. اي ما دون جميع ظهر الخفين، فلعم انه المسح الكامل، فخرج باطن الخفين علي الجواز والكمال.
 وايضا فقد روي ان جابرا مسح ظهور خفيه، وقال: صنعت كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.



 وروي عبد خير عن علي رضي الله عنه انه قال: لو كان الدين بالقياس لكان باطن الخف بالمسح اولي من ظاهره، ولكنني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهره، فمنع علي ان يجري المسح علي الباطن، وان يكون محلا له.
 والدليل لقوله: ما رواه ابراهيم بن يحيي عن ثور بن يزيد عن 
 رجاء بن حيوة عن وراد كاتب المغيرة عن المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله، وهذا نص في مسح اسفله، 
 فلا بد ان يكون عليه السلام فعل الجاءز او الكامل.
 وايضا فانه موضع من الخف يحاذي المغسول من القدم، فجاز ان يكون محلا للمسح عليه، اصله ظاهر الخف.
 فاما الجب عما ذكروه من خبر المغيرة فاننا نقول بموجبه، ويجوز المسح علي ظهور الخفين، ولهذا لا يمنع ان يكون اسفلهما محلا للمسح، وانما فعل الجاءز؛ ليعلمنا جوازه، ولا يجوز الاقتصار  عندنا 
  بالمسح علي بعض اعلاهما.
 ولو جوزنا لم يمتنع ان يكون عليه السلام فعل الجاءز وبعض الكمال، واعلمنا ان هذا ايضا يجوز، وان كان قد ترك باقي الكمال في مسح الباطن، وهكذا الجواب عما ذكروه من حديث جابر.
 وما ذكروه عن علي  رضوان الله عليه  لا حجة فيه؛ لانه لم يقل: ل كان الدين بالقياس لجاز المسح علي باطن الخف، وانما قال: لو كان الدين بالقياس لكان باطن الخف بالمسح اولي، لكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي ظاهره، يمنع ان يكون اسفله محلا للمسح، وانما جعل مسح الظاهر اولي، ولو كان القياس لكان باطنه اولي، وهذا يقتضي ان يكون ظاهره اولي، وكذلك نقول: انه اولي اذا افرده؛ لانه لو اقتصر علي ظاهره اجزاه، ولو اقتصر بالمسح علي باطنه لم يجزءه، وكون الظاهر اولي بالمسح لا يدل علي ان اسفله ليس بحل للمسح، فظاهر الخف هو الجاءز، ومسح الاسفل مع الظاهر هو الكامل.



 وايضا فانه ممسوح جري مجري البدل من المغسول فجاز ان يكون جميعه محلا للمسح الوجه في التيمم.



  AUTO [] مسالة

 وان مسح اسفل الخف دون اعلاه لم يجزءه، به قال ابو حنيفة، والشافعي، وعامة اصحابه، وهو عندنا اجماع الصحابة.
 وقال المروزي في شرحه: يجوز الاقتصار علي اسفله.



 وهو خلاف منصوص الشافعي.
 واستدل له : بما رواه المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله، قالوا: وانما مسح اعلاه واسفله؛ لان كل واحد منهما محل للمسح جوازا ومسنونا.
 قالوا: ولان انكشاف جزء مما تحت القدم لما كان كانكشاف الجزء من ظاهر القدم في المنع من المسح، كذلك ايضا استتاره يجب ان يكون كاستتاره في جواز الاقتصار عليه.
 والدليل لقولنا: ما روي عن عمر علي  رضي الله عنهما  انهما قالا: لو كان الدين بالراي لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره، ولكننا راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي ظاهره، وموضع الدلالة منه: انهما اخبرا ان المسح علي ظاهره اولي، وان له مزية علي باطنه، فاذا جاز الاقتصار علي باطنه لم تكن للظاهر مزية عليه، لانه اراد الكمال فالجمع بينهما كامل مسنون، واذا اراد الجواز فجعل الباطن جاءزا كالظاهر كان الظاهر والباطن في الكمال سواء، وكذلك في المسنون والجاءز، ولم يكن للظاهر مزية علي الباطن.
 وايضا ما رواه ابو بكرة قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسافر ثلاثة ايام لياليها اذا تطهر فلبس ان يمسح علي خفيه، والمسح علي 
 الخف يقتضي المسح علي ظاهره، فثبت بهذا ان الرخصة توجهت اليه وحده.
 ويجوز ان نقول: قد اتفقنا علي ان الحدث حاصل، والصلاة عليه بيقين، فمن زعم ان حدثه ارتفع، وان صلاته مجزءة فعليه الدليل.
 وايضا: فانه لما لم يجز تعدي مسح الخف الي غيره من الجورب وشبهه، لم يجز تعدي موضع المسح المنصوص عليه الي غيره قياسا.
 وفان اسفل الخف يجري مجري النعل، وظهر القدم يجري مجري الخف. الا تري ان المحرم اذا لبس الخف كانت عليه الفدية، ولو لبس نعلا لم تجب عليه الفدية، ثم قد تكرر انه لو لبس خفا بلا اسفل وله ظهر القدم كانت عليه فدية، ولو لبس خفا لا ظهر له علي القدم وله اسفل القدم لم تجب عليه فدية. فاذا لم يكن بد من ان يجعل احد الموضعين محلا للجواز فلان يجعل ما هو في حكم الخف ويجري مجراه اولي مما يجري مجري النعل.
 وايضا فان اسفل الخف، وباطن الخف لا يكون محلا للمسح. الا تري انه لو ادخل يده في خفه فمسح علي باطنه لم يجزءه.
 فاما قوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله ليبين انهما جميعا ملح للمسح فه صحيح، ولكنه عليه السلام قصد ان يبين محل المسنون من مسح لا محل الجاءز، والمعني في مسح ظهر الخف: هو كونه ظاهرا من الخف، وليس كذلك اسفله؛ لانه باطن.



 وما ذكروه من المعني في الخبر فهو عكس، ولا يقول به اكثر اصحابنا؛ لانهم اعتبروا جواز المسح بالمنع منه، وهذا لا يجوز، فسقط ولو اقتصرنا في المسالة علي الاجماع لكفي.
 فان قال قاءل: فانه محل للمسح بالماء غير مستوعب فوجب الا يتعين كمسح الراس في الوضوء.
 قيل: مسح الراس  عندنا  مستوعب؛ لانه عزيمة في الوضوء ليس برخصة، والمسح علي الخفين رخصة فلا يتعدي به موضع اجازته.
 فان قيل: ان لكل موضع غسل غطاه خف تام فهو موضع للمسح كالظاهر من الخف.
 قيل: فينبغي ان يستوعب جميعه علي هذا التعليل، او يقتصر علي موضع الرخصة منه ولا يتعدي بقياس.
 وما قلناه مرجح بما حكيناه من النص علي اعلاه، والمنع من التعدي الي غير الخف، فكذلك موضع الرخصة من المسح، وبالاحتياط للفرض، واسقاط حكم الطهارة والصلاة وزوال الحدث بيقين.
 وايضا فان الاصول تشهد له؛ وذلك اننا وجدنا قد تعلق بظاهر القدم في المحرم اذا لم يجد نعلين لبس الخفين وقطعهما اسفل الكعبين؛ فكذلك الاباحة يجب ان تتعلق بظاهر القدم دون الباطن، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 ويمسح علي العصاءب الجباءر اذا كان يخاف نزعهما، وسوءا وعضها علي طهر تام او حدث، ولا اعادة عليه اذا كان قد صلي، رهب قال ابو حنيفة. والشافعي يقول: ان وضعها علي طهارة تامة ثم برا من مرضه ففي الاعادة قولان، واذا شدها علي موضع الوضوء والغسل وهو محدث فالاعادة واجبة قول واحد.
 والدليل لقولنا: ما روي ان عليا رضي الله عنه قال انكسرت احدي زندي فشددتها، وسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الوضوء، فقال: «امسح عليها»، ولم يفرق بين شدها علي طهر او حدث، فلو كان الحكم يختلف لساله عليه السلام 
 هل شدها علي طهر او هو محدث؟. ثم كان يبين له الحكم في ذلك، فلما لم يساله، واطلق له المسح مع جواز ان يكون شدها هو محدث علم ان الحكم لا يختلف.
 وايضا فان ضرورة الخف لانه يسمح علي الخف مع القدرة علي نزعه وغسل رجليه، وهذا لا يقدر علي غسل ما تحت العصاءب، فهو يمسح عليها مضطرا غير مختار، فلم يكلف ان يعصب علي الجرح وهو متطهر، مع جواز ان يتفق الجرح والكسر عليه وهو محدث فلا يمكنه الغسل، ليس كذلك الخف. الا تري ان الجنب ماخوذ عليه نزع خفه، وليس ذلك علي الكسير المجروح.
 ولا اعادة عليه، لاه قد صلي علي الوجه المامور به علي حسب قدرته، فصار بمنزلة من تعذر عليه استعمال الماء وخاف فوات الصلاة فانه يبج عليه التيمم، ولا اعادة عليه، وكذلك من عجز عن قيام في الصلاة وجب عليه ان يصلي علي حسب قدرته وطاقته، ثم لا اعادة عليه، وكذلك من لم يقدر علي الرقبة في الظهار وقدر علي الصيام جب عليه الصوم ولا اعادة عليه متي قدر علي الرقبة، وكذلك من عجز عن كفارة اليمين حتي دخل في الصوم لم يجب عليه الرجوع في الكفارة اذا قدر، وهذا كله لانه قد ادي الفرض علي ما وجب عليه.
 فان قيل: فان الصحابة رضي الله عنهم قالت: ان من لم يجد ماء، ولم يقدر علي التيمم، مثل المصلوب ومن حبس في الحش انه يصلي ويعيد الصلاة، ولم يطرحوا الفرض الذي لزمه بالعجز. ومنهم 
 من قال: لا يصلي، ولكنه يقضي، فقد بطل ما قلتم.
 قيل: ليس تقدرون ان تعينوا علي احد من الصحابة انه نص علي هذه المسالة  وعندنا  ان المصلوب لا يصلي ولا يقضي، وكذلك المهدوم عليه اذا لم يقدر علي ماء ولا تيمم.
 واما المحبوس في الحش فقد قال مال في رواية ابن القاسم عنه: انه يتيمم علي الارض النجسة، ولكنه يعيد في الوقت استحبابا ان قدر علي ارض طاهرة. ويجوز ان يصلي في المكان النجس كالثوب النجس اذا لم يجد غيره.
 وقد قال اصحابنا في المصلوب والمهدوم عليه غير ما حكيناه، قد ذكرت قبل هذا اختلافهم فيه، فلو قلنا: انهما يعيدان الصلاة لما ضر، لان صاحب الجباءر قد مسح علي الجباءر فناب المسح عن الغسل، وكما ناب التيمم عن الغسل، وهءلاء لم ياتوا باصل ولا بدل فافترق الحكم.
 فان قيل: فما تقولون فيمن منعه مانع من الماء فصلي؟
 قيل: ان كان تيمم لم تكن عليه اعادة، وان لم يتيمم مع القدرة فعليه الاعادة، عن لم يقدر علي التيمم ايضا فهو كمسالة المصلوب.
 فان قيل: لو لطخه انسان بنجاسة وهو في الصلاة، ومنعه ان يخرج منها حتي صلاها.



 قيل: لا اعادة عليه، لانه لو ابتدا في الصلاة بنجاسة لعذر النسيان استحببنا له الاعادة في الوقت، وليس بواجب.
 وهذا ايضا انما يلزم المزني، لانه يقول: لا اعادة علي صاحب الجبيرة اذا شد العصاءب علي طهارة، لانه عاجز فتلزمه هذه الاسءلة او يفرق بينهما فلا يلزمه ذلك.
 فان قيل: قد اتفقنا علي انه لو مسح علي الخف وقد لبسه علي الخف وقد لبسه علي غير طهر ان الاعادة واجبة، فكذلك في العصاءب، المعني الجامع بينهما، انه مسح علي حاءل دون العضو المامور بغسله، وهو محدث قبل غسله.
 قيل: هذا غلط فاحش، لان لابس الخف علي غر طهر ممنوع من الصلاة، عاص بفعلها فن مسح الخف، وصاحب الجباءر مامور بالصلاة، عاص بتركها علي ما هو عليه.
 ثم نقول ايضا: ليس المعني في الخف ما ذكرتم، وانما المعني فيه انه عند كل صلاة قادر علي غسل رجليه، وانما يترك ذلك ترخيصا واختيارا للترفه.
 او نقول: العلة فيه انه يجب عليه نزع الخف وغسل رجليه عند الجنابة، وليس كذلك صاحب الجباءر.
 ثم نعارض باصل اخر فنقول: اتفقنا علي انه لو تكلف المشقة العظمي في نزع العصاءب، فغسل او مسح بعد تكلفة ونزعها، ثم صلي 
 لم تكن عليه الاعادة، والعلة فيه: انه قد صلي علي قدر طاقته وعلي ما كلف وامر، فكذلك اذا مسح ولم ينزعها. وقد كان وضعها علي غير طهر، فيكون هذا القياس اولي؛ لشهادة الاصول له.
 وقد روي عن الصحابة رضي الله عنهم انهم كانوا في غزوة فاشتد عليهم البرد، فامرهم النبي عليه السلام ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين، لم يقل لهم: ان كنتم لبستموها علي طهارة، وذلك للضرورة، والعصاءب: العماءم. وقد اتفقنا علي انه لا يجوز المسح علي العماءم مع القدرة علي مسح الراس.
 فان قيل: ففي الخبر انه امرهم بالمسح علي التساخين، وهي الخفاف، وقد اتفقنا علي انه لا يجوز المسح عليها اذا ... لبست علي غير طهارة، ولم يسالهم عليه السلام هل لبسوها علي طهارة؟ كما لم يسالهم عن العماءم.
 قيل: لو خلينا والظاهر لم يكن بين الامرين فرق، ولكن قامت دلالة في الخف صرنا اليه، وبقي مسح العصاءب.
 علي اننا فرقنا بين الامرين من طريق المعني فلم يلزم ما ذكرتموه.
 يجوز ان نحتج بالظاهر من قوله  تعالي : {يريد الله بكم اليسر لا يريد بكم العسر}، من العسر تكليف وضعها علي طهارة، او اعادة الصلاة بعد الرخصة في المسح الذي هو يسير.



 وايضا قوله  تعالي : {يريد الله ان يخفف عنكم}، فدليله انه لا يريد التثقيل علينا، وفي موضع العصاءب علي طهارة تثقيل علينا، وكذلك الاعادة.
 وقوله ايضا: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}، اي من ضيق. وهذه عمومات في كل موضع الا ما خصه الدليل، والله اعلم.
 ويجوز ان نحتج بقوله  تعالي : {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وهذا واجد للماء فيجب استعماله علي الوجه الذي يقدر عليه، ولا يقدر علي استعماله الا المسح علي الجبيرة، ولم يفرق بين ان يكون وضعها علي طهر او محدثا، فهو عموم الا ان يقوم دليل.
 ونقول.: هو خاءف من نزعها للغسل، فجاز له المسح عليها عند وجوب الوضوء، اصله اذا وضعها علي طهارة، فاذا ثبت المسح سقطت الاعادة؛ لانه قد ادي الصلوات علي ما امر وكلف كما بيناه، وكما لو كان وضعها علي طهارة.
 وايضا فقد تدركه العلة وهو غير متوضء، فيخاف ان يصيبه الماء غسلا او مسحا فيحتاج الي تغطية ذلك بالعصاءب والخرق، ثم تدركه الطهارة، فكما يخاف من قلعها قد يخاف من الماء قبل شدها، فجاز له المسح وسقطت الاعادة.



 فان قيل: هو حاءل احدثه بفعله للمسح عليه فوجب ان يمسح عليه اذا وضعه علي غير طهر، كالخفين.
 قيل: قد ذكرنا الفرق بين ذلك وبين الخفين مما فيه كفاية.
 وفرق اخر: وهو ان مسح الخفين  عندكم  موقت، ومسح الجباءر غير موقت؛ لانه قادر علي نزع الخفين غير خاءف، هذا [غير] خاءف لا يقدر علي نزع الجباءر، فبان الفرق بين الموضعين.
 وايضا فان العلة تاتيه بغير اختياره، يخاف استعمال الماء، فاذا اتته العلة بغير اختيار، فوضع الجباءر عليها ضرورة بغير اختياره، فجاز المسح عليها عن لم يكن وضعها علي الوضوء. الا تري ان الله  تعالي  قد جوز المسح علي شعر الراس في الوضوء وان كان حدث علي غير وضوء؛ لانه حدث بغير اختياره فكذلك يجوز المسح علي الجباءر وان كانت علي غير وضوء؛ لانها حدثت بغير اختياره، فاذا ثبت ان له ان يمسح فمسح وصلي فقد ادي ما كلف علي ما كلف، والله الموفق.



 في غسل الجمعة

  AUTO [] مسالة

 غسل الجمعة سنة، وبه قال جميع الفقهاء انه ليس بفرض. الا ما روي عن كعب الاحبار انه قال: لو وجدت ماء بدينار لاشتريته وهذا يدل علي انه يذهب الي وجوبه، به قال داود.
 واحتج بما رواه ابن عمر ان النبي عليه السلام قال: «من اتي الجمعة 
 فليغتسل»، وهذا يقتضي الوجوب.
 وروي عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «غسل الجمعة واجب يوم الجمعة علي كل محتلم»، وهذا اشد خبر يحتجون به.
 وروت حفصة انه عليه السلام قال : «علي كل مسلم ان يروح الي الجمعة، فمن راح الي الجمعة فليغتسل».
 والدليل لقولنا: ما رواه الثوري عن يزيد الرقاشي عن انس بن 
 مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من توضا فبها نعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل»، والدليل منه من وجهين:



 احدهما: انه جوز الاقتصار علي الوضوء بقوله: «فبها ونعمت»، فلعم به ان الغسل ليس بفرض.
 والوجه الاخر: هو انه اخرج الاغتسال مخرج الفضيلة.
 وايضا: ما رواه صفوان بن عسال المرادي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا مسافرين الا ننزع خفافنا الا من جنابة، لكن من غاءط.



 ونوم وبول فامر عليه السلام باستدامة لبس الخف، ذكر نزعه عند الجنابة حسب، فمن زعم ان نزعه يجب لغسل الجمعة خالف ظاهر الخبر، واوجب ما لم يذكر فيه.
 ولنا ايضا ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما وعاءشة  رحمة الله عليها  ان الناس كانا عمال انفسهم، وكانوا يروحن الي الجمعة  وعليهم الصوف والمسجد ضيق ، وروي: ان عليهم الجلود، فكانوا يعرقون، ويتاذي بعضهم برواءح بعض، فقال عليه السلام: «لو اغتسلتم»، اي اغتسلتم لتزول الراءح من العرق، فعلل علليه السلام الغسل وبين انه للتنظيف.
 وايضا ففي المسالة اجماع الصحابة، وذلك ما رواه مالك عن الزهري عن سالم عن عبد الله بن عمر ان عثمان دخل في يوم الجمعة، وعمر رضي الله عنه يخطب، فقال لعثمان: اية ساعة هذه؟. فقال: ما زدت علي ان توضات بعد ان انقلبت من السوق. فقال له: والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالغسل، فترك 
 عثمان الغسل، ولو كان واجبا ما تركه، ثم ان عمر اقره علي ذلك بحضرة الصحابة لم ينكر احد ذلك، فلو كان واجبا ما اقره علي ذلك.
 وقول عمر: والوضوء ايضا. يعني انك تاخرت الي هذا الوقت ولم تغتسل. وقوله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالغسل. انما هو علي طريق الاستحباب؛ بدليل ما قاله عليه السلام: «من توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل»، وبهذا الاجماع.
 ما روي انه قال: «غسل الجمعة واجب»، محمول علي وجوب سنة، بما ذكرناه من الدلاءل.
 ونقول ايضا: هو غسل لامر مستقبل لم يتقدم سببه فوجب ان يكون غير واجب. اصله الغسل للحج، لان الغسل الواجب هو ما تقدم سببه.
 ولنا ان نقول: ان هذا الغسل مامور به لاجل الجمعة او لصلاة جماعة لا لحدث، فاشبه الغسل لصلاة العيدين والاستسقاء وغير ذلك من الحج، فلما لم يكن الغسل لجميع ذلك فرض ... او لما ذكرناه فكذلك للجمعة.



 فان قيل كفقد روي انه عليه السلام قال: «غسل الجمعة»، وروي انه قال: «غسل الجمعة واجب كغسل الجنابة» وهذا اكد ما يكون في كونه فرضا.
 والاخبار التي رويتموها فهي عن انس وسمرة.
 واما يزيد الرقاشي عن انس فضعيف الحديث، وقد يرويه بعضهم عن الحسن عن سمرة، وليس بالوجه الواضح.
 وما رويتموه عن عثمان مع عمر  رحمه الله عليهما، فانه لم يامره بالخروج والغسل؛ لان الوقت كان قد ضاق فيما ذكرتموه.
 قيل: اما الخبر الذي قال فيه: «غسل الجمعة فريضة» فالفرض: هو التقدير في الموضع، كقوله  تعالي : {سورة انزلناها وفرضناها}، ومثله يقال: فرض القاضي النفقة، اي قدرها، ولم يرد الفرض الذي هو في الشريعة من تركه فقد عصي؛ بدليل ما روي 
 عنه انه قال: «غسل الجمعة سنة»، وبدليل الاخبار التي ... ذكرناها.
 وقولكم: ان يزيد الرقاشي ضعيف فليس كذلك؛ لان الاعلام الثقات قد رووا عنه.
 واما حديث سمرة، انه روي بعضهم عن السحن عن سمرة فلا يضر مثل هذا في الحديث اذا ارسل او اسند.
 واما حديث عثمان مع عمر  رضي الله عنهما، فان كان لم يامره بالخروج والغسل لضيق في الوقت فذلك اقوي دليل علي انه ليس بفرض؛ اذ لو كان فرضا لكان اولي من استماع الخطبة، ولا يسقط فرض في الجمعة لضيق الوقت، ولم يكن دخل في الصلاة بعد فيقال: تفوته الصلاة. مع انه لو كان شرطا في صحة الجمعة لم يجز ان يدخل فيها بغير شرطها ، والغسل كالخطبة التي يختص باداءها الامام وحده؛ لان الغسل علي ما يزعمون مفترض علي كل انسان في نفسه، فلما لم يخرج عثمان، وقد ترك الغسل عامدا، ولم يامره عمر رضي الله عنه بالخروج والغسل، ولم ينكر احد من الصحابة، دل ذلك علي سقوط فرضه، وعلم ان نكير عمر علي عثمان  رضي الله عنهما  بالخروج انما هو لتركه سنة مءكدة، ولكن السنن اذا ضاق الوقت وحصل استماع الخطبة الذي هو واجب. خاصة مع استماع الحاضر خطبة الامام صارت السنن ما قد فات وقتها، فيتشاغل عنها بالاهم.



 وقوله عليه السلام: «غسل الجمعة واجب كغسل الجنابة»، فانه عليه السلام اراد وجوب سنة، وهو في صفته كغسل الجنابة بالدلاءل التي تقدمت، وبالله التوفيق.



  AUTO فصل

 وينبغي ان يكون الجمعة متصلا بالرواح، وهذا هو المستحب والمسنون، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي.
 وقال قوم: انه ان اغتسل قبل الفجر اجزاه.
 قالوا: انه لا خلاف انه لو اغتسل للعيد قبل الفجر اجزاه واعتد به، فكذلك الجمعة؛ لانه غسل عيد.
 والدليل لقولنا: ما رواه ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كمم من جاء الي الجمعة فليغتسل»، وفي خبر: «من راح الي الجمعة»، «من اتي الي الجمعة»، فقرن الغسل بالمجء والرواح، المجء والرواح قرنا بالغسل ايضا.



 وكذلك في حديث حفصة انه عليه السلام قال: «علي كل مسلم ان يروح الي الجمعة فمن راح الي الجمعة فليغتسل»، فجعل وقته وقت الرواح خلاف التغليس والبكور.
 وايضا قد روي ابو سيعد الخدري ان الني عليه السلام قال: «الغسل واجب علي كل محتلم يوم الجمعة»، ففيه دلالة علي انه لا يجزء قبل الفجر؛ لانه قال: «يوم الجمعة»، وقبل الفجر ليس من يوم الجمعة.
 فان قيل: ففي هذا دلالة عليكم؛ لانه جعل جميع النهار وقتا له.
 قيل: كل النهار ليس وقتا للجمعة؛ لان غسل الجمعة هو قبلها، فعلم انه اراد قبل الزوال لا قبل الفجر.
 فان قيل: قد علمنا انه عليه السلام لم يرد الغسل بعد الرواح والمجء وانما معناه: من اراد المجء والرواح فليغتسل، وهذا قبل الفجر وبعده يريد الرواح فيغتسل.
 قيل: فينبغي اذا عزم واراد المجء الي الجمعة يوم الخميس او ليلة الجمعة ان يغتسل، وهذا مثل قوله  تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، اي اذا اردتم القيام الي الصلاة فاغسلوا عند القيام، كذلك هذا يغتسل عند الرواح، ولولا ان دلالة قامت في جواز تقديم الوضوء لما زلنا عن الظاهر وهو وجوب الوضوء عند القيام الي الصلاة.



 وايضا فانه غسل للجمعة قبل يومها فوجب الا يعتد به، كما لو اغتسل يوم الخميس.
 وقال الشافعي: انه [ان] غسل في يوم الجمة لها قبل فعلها فوجب ان يعتد به، اصله اذا اغتسل قبل الرواح.
 قيل: هو معتد به، وانما الاستحباب ما قلناه. ثم لو قلنا: انه لا يعتدد به من السنة اذا تاخر مضيه الي الجمعة؛ لاننا قد عرفنا المعني الذي من اجله امروا بالغسل فينبغي ان يكون متصلا بالرواح؛ ليكون رواحه متصلا بالنظافة وقطع الرواءح من العرق وغيره؛ لانه بعد رواحه ينتظر الصلاة، ولعله يعرق، وتفوح له راءحة فكل ما كان غسله متصلا برواحه كان اقطع لما يحدث منه بعد الرواح.
 يقوي هذا: انه لا يجزءه الغسل قبل الفجر؛ لبعده عن المعني المراعي.
 يقوي هذا: ما روي ان الناس كانوا عملا انفسهن، فكانا يروحون بهيءتهم، فتفوح رواءحهم، قيل: «لو اغتسلتم».
 ويجوز ان نقول: قد اتفقنا انه لو اغتسل لها قبل الفجر لم يجز؛ بعلة انه غسل سن لاجل الاجتماع للجمعة، ولقطع الرواءح عنهم، فلما لم يتصل ذلك بالرواح لم يجزءه من غسل الجمعة، كذلك هذا؛ لان غير متصل بالرواح.



 ونقول ايضا: لو جاز تقدمة الغسل ويكون هو المسنون اذا لم يتعقبه المجء الي الجمعة عن كان مشترطا بالمجء ليجوز تقدمة الغسل قبل يوم الجمعة وان كان مشترطا في الجمعة، فلما لم يجز ذلك؛ لانه خلاف الشرط المامور به كذلك في مسالتنا، وبالله التوفيق.



 ومن كتاب الحيض

  AUTO [] مسالة

 اقل الحيض عند مالك  رحمه الله  فيما تترك له الصلاة والصيام هو اقل ما يوجد في النساء، وذلك لمعة او دفعة من دم.
 وقال ابو حنيفة: اقله ثلاثة ايام بلياليها.
 وبمثل هذا قال محمد بن مسلمة في العدد.
 وحكي عن مالك مثله في العدد والاستبراء لا في ترك الصلاة.
 وقال الشافعي: اقله يم ليلة.
 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {ويسالونك عن المحيض قل هو 
 اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} فسماه اذي وامر بالاعتزال فيه، ولم يفرق بين قليله وكثيره، فكل دم خارج ممن يجوز ان تحيض في زمان يصلح فيه فهو دم حيض ... الا ان يقوم دليل.
 فان قيل: المحيض ليس هو الحيض، وانما هو مكان الحيض الذي هو الرحم، فاذا ثبت انه محيض صح ما قلتم، ولا نسلم انه يسمي محيضا بخروج دفعة من دم.
 قيل: انما كني باسم المحيض عن الدم؛ لانه يخرج منه، ولم يجعله كناية عن دم مخصوص، فمن زعم انه كناية عن دم كثير دون دم قليل فعليه الدلالة.
 وايضا فقد بين النبي عليه السلام صفة دم الحيض فقال: «هو اسود ثخين له راءحة»، فعلمنا ان المحيض كناية عن الدم الذي هذه صفته، 
 قليلا كان او كثيرا الا ان يقوم دلالة.
 وايضا فاذا كان اسم المحيض كناية عن الرحم فهو يستحق الاسم في حال خروج الحيض وفي خلاله، فالظاهر يقتضي ان نعتزل هذا المكان علي كل حال، في حال الدم وفي خلاله، كان الدم قليلا او كثيرا الا ان تقوم دلالة.
 وعلي انهم لا يخالفوننا في اعتزالها في هذا الدم القليل، ولكنهم يراعون اي وقت ينقطع.
 فان انقطع دون المدة التي جعلوها حدا لاكثر الحيض كان حيضا.
 وان زاد كان حيضا واستحاضة، ويكون الحيض منه هو المحدود في اقل الحيض  عندهم  علي اختلاف بينهم فيه.
 وان انقطع دون يوم وليلة  عند الشافعي  او ثلاثة ايام  عند ابي حنيفة فهو غير حيض.
 ولنا ان نستدل في ابتداء المسالة بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «دم الحيض اسود ثخين له راءحة»، وهذا انما ذكره عليه السلام؛ ليعلمنا ان الحكم بتعلق بوجود الدم الذي صفته، ولم يفرق بين قليله وكثيره؛ اذا لو كانت المدة صفة فيه لم يحذفها منه، كما لو يحذف علامات الدم نفه عام الا ان يقوم دليل.
 وايضا فما رواه عروة عن عاءشة  رضي الله عنها  ان فاطمة بنت 
 ابي حبيشة قالت: يا رسول الله، اني استحاض فلا اطهر. فقال: «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت واذهب وقدرها فاغسلي عنك الدم وصلي»، واقبالها انما تعرفه بامارته ولونه، فلولا ان الجزء الاول الذي تعرفه من الحيض، ومحكوم له بحكمه لم يامرها بترك الصلاة في اقبالها، ولكان يقول لها: اذا عرفت الدم واقبل فلا تتركي الصلاة حتي يمضي يوم وليلة او ثلاثة ايام.
 وايضا فانه لما كان دم النفس تتعلق بالاحكام بوجوده من ترك الصلاة والصوم والامتناع من الوطء، ولم يكن لاقله حد غير وجوده وجب ان يكون دم لحيض مثله؛ لمشاركته اياه في علته.
 فان قيل: فقد روي في حديث فاطمة بنت ابي حبيش انه صلي الله عليه وسلم قال لها: «اتركي الصلاة يوم حيضتك يوم محيضك»، فوجب ان يكون 
 اليوم مقدرا فيه.
 قيل: هذا دليل لنا؛ وذلك انه اراد وقت حيضتك، اي في يوم الذي تحيضين فيه، كما تقول: كلم زيدا يوم يقدم فلان، فانما معناه في اليوم، اي: وقت قدومه منه، ولم يقل: دعي الصلاة بعد يوم حيضتك وبعد ليلته، فصار هذا حجة لنا.
 وايضا فان اصل دم الحيض والنفاس المرجوع فيه الي الوجود في النساء؛ لانه يختلف فيهن بحسب طباعهن، وبحسب اسنانهن، وبحسب اختلاف الازمنة عليهن، وباختلاف الحرارة فيهن؛ لانه يقل ويكثر وينتقل، فجعل ذلك معتبرا بوجوده منهن وفيهن، وقد يوجد من تحيض دفعة، كما يوجد من تحيض اكثر من ذلك، ووجد من تحيض اكثر من صاحبتها، فينبغي ان يحكم في ذلك يقدر ما قد وجد ويوجد.
 وايضا فان النبي عليه السلام سمي دم الاستحاضة لما خرج من عادة النساء دم عرق وفساد، وهو الزاءد علي خمسة عشر يوما، او عشرة ايام، فوجب ان يكون ما دونه دم حيض قليلا او كثيرا.
 والدليل علي صحة قولنا ايضا: اننا لا نعلم خلافا ان المراة المبتداة بالدم تترك الصلاة لرءيته، فلولا ان ذلك دم حيض لم يجز 
 لها ترك الصلاة التي عليها بيقين بدم مشكوك فيه، فثبت بهذا ان رءية الدم بالمبتداة دم حيض الا ان يتبين انه ليس بحيض بدليل يقارنه، وهو ان يزيد علي خمسة عشر يوما.
 فان قيل: قد روي ان النبي عليه السلام قال لفاطمة بنت ابي حبيش: «دعي الصلاة ايام اقراءك»، واقل مما يقع عليه اسم ايام ثلاثة.
 قيل: هذا انما هو خطاب لا المراة بعينها، وفتوي لها، ولا يجب اذا كانت امراة علي صفتها ان يكون حالها كحالها، وخلافنا في امراة ليست لها ايام، وهي مبتداة، او تكون لها ايام فيما مضي ثم تتغير، وقد علمنا اختلاف احوال النساء، واختلاف احوال الدم عليهن من زيادة ونقصان، وانتقال من زمان الي زمان.
 وعلي ان هذا امر منه الا تزيد علي الايام التي كانت تعتادها، ولم 
 يعترض للنقصان. فان كنتم تستدلون من دليل الخطاب، وان دون ما يسمي اياما لا تترك له الصلاة فانتم لا تقولون بدليل الخطاب، ولو قلتم به لم يمتنع ان يلحق المسكوت عنه بالمنطوق به بدلالة، قد ذكرنا ادلة.
 ونقول ايضا: لما كان دم الحيض دما تزجيه الرحم يمنع الصوم والصلاة جاز ان يكون اقله ساعة، ودفعة من دم، ودليله دم النفاس.
 ونقول ايضا: ان الحيض مما يسقط الصوم والصلاة اذا دام ثلاثة ايام، فوجب ان يحكم لما دونه بحكمه اذا وجد علي صفته كدم النفاس.
 او نقول: الحيض يتغير به حكم الطهر كالنفاس، فيجب ان يستوي حكم قليلهما؛ لاشتراكهما في العلة.
 وهذه القياسات بعينها تلزم اصحاب الشافعي ايضا في اليوم والليلة.
 فان قيل: فد روي عن عثمان بن ابي العاص، وانس في الحيض انهما قالا: اقله ثلاثة ايام، واكثره عشرة، وما بعد ذلك فهو استحاضة.



 قيل: الراوي لحديث انس هو: الجلد بن ايوب، وهو مجهول لا يعرف، فان صح ذلك فيحتمل ان يكون في امراة بعينها، كان اقل.



 حيضا ثلاثة ايام واكثره عشرة؛ حتي يتفق مع ما قدمناه من الدلاءل.
 فان قال قاءل من اصحاب الشافعي: فانه قد روي عن علي رضي الله عنه ان ما زاد علي خمسة عشر يوما فهو استحاضة، واقل الحيض يوم وليلة.
 قيل: يجوز ان يصرف هذا ايضا في امراة بعينها بدلالة، يوجز ان يكون هذا في العدة.
 علي انه قد روي عنه انه حضر رجلا خاصم امراة له طلقها منذ شهر عند شريح، فالت: انقضت عدتي. فقال علي رضي الله عنه لشريح: قل. فقال شريح: ان انقضت عدتها بما يعرفه الناس فقد بانت منه.



 فقال علي: قالون. اي قد صدقت، فدل هذا علي ان ما قل قد يكون حيضا.
 فان قيل: فانتم لا تجعلون دفعة من دم تعتد بها في العدة.
 قيل: القياس هذا.
 ومن اصحابنا من قال: لا فرق بين العدة وغيرها اذا كان الطهر بين الحيضتين تاما، وانما يستحسن الاستظهار في العدة احتياطا للفرج والنسب حتي يخرج من الخلاف، وهذا سمعته من الشيخ ابي بكر  رحمه الله .



 فان قيل: فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اقل الحيض. . . .
 في غالب الوجود، والعرف الداءم في الغالب، فاما دونه فمحكوم له بحكمه؛ لانه قد وجد، كما انه ليس في الغالب من تحيض خمسة عشر يوما، ولها الحكم هو من دون ذلك، ونحمله علي ما ذكرناه بالدلاءل التي تقدمت ايضا.
 فان قيل: فقد قال الله  تعالي : {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن}، فاحتمل ان يكون اراد كل دم موجود خارج عن العرف العام والخاص، واحتمل ان يكون اراد دما موجودا متعلقا بالعرف الخاص او العام، فلما اتفقوا [علي ذلك دل] علي ان ما زاد علي خمسة عشر يوما او سبعة عشر لا يكون حيضا عن كان الدم موجودا، علم انه اراد بذلك الوجود المعتاد لا الوجود النادر الشاذ.
 قيل: هذا يلزمك في اليوم والليلة، ويلزم من يقول الثلاث؛ لانه 
 ليس هذا هو المعتاد، بل هو نادر، والمعتاد في غالب احوال النساء السبع والثماني الي العشر، وما نقص عنه او زاد الي الخمسة عشر فهو نادر فثبت انه  تعالي  اراد الموجود المعتاد علي حسب اختلافه فيهن.
 فان قيل: فان قوله  تعالي : {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي}، فانما جعل الحيض اذي، ولم يجعل الاذي حيضا، فبينوا اولا ان هذا حيض حتي نسلم لكم ما تقولون.
 قيل: قوله  تعالي : {قل هو اذي}، اي ما تتاذون هب كناية عرفنا صفته، ولم يفرق فيما يتاذي به بين قليله وكثيره.
 وعلي انه قد بينه النبي عليه السلام بقوله: «دم الحيض اسود ثخين له راءحة»، فكان الله  تعالي  قال: قل هو اذي اذا كانت صفته ما قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: فان قياسكم دم الحيض علي دم النفاس لا يستقيم؛ لان العلة في دم النفاس انه يجوز ان يزيد علي خمسة عشر يوما.
 وايضا فان اقله قد وجد.
 قيل: علتكم هذه لا تتعدي، ولا تصح علي اصل ابي حنيفة، وعلي اصحاب الشافعي تصح، ولكن علتنا المتعدية اولي منها.



 ثم اذا جاز ان يكون اقل النفاس دفعة من كان في الحيض اجوز؛ لن دم النفاس يجتمع في الرحم علي الحمل ويكثر، فكان ينبغي ان لا يتعدي بقليله بل يزاد في اقله كما زيد في اكثره، وان ينقص من قليل الحيض كما نقص في اكثره عن النفاس، فلما اعتدل بالاقل في النفاس كان في الحيض اولي.
 وما ذكروه من ان دفعة من دم قد وجد في النفاس، فمثله قد وجد في الحيض، وما حجتنا فيه الا الوجود.
 فان قال شافعي: ان الاصول تشهد لقولنا، وذلك ان الحيض يسقط الصوم والصلاة فوجب ان يكون اقله محيطا باسقاط هذه الفراءض، واقل زمان يسقط هذه  عندنا وعندكم  يوم وليلة.
 قيل: هذه دعوي. علي ان جنس الحيض يسقط جنس الصلاة والصيام، ولما لم يتخصص بصلاة دون صلاة في اكثره لم يتخصص بزمان دون زمان في اكثره ولا في اقله. علي ان هذا يلزم في اقل النفاس.
 فان قيل: اكثره مقدر فكذلك اقله.
 قيل: دفعة من دم مقدرة فهي كالنفاس سواء، وهذا ينقض ما قالوه، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 قال مالك  رحمه الله : ويستمتع من الحاءض بما فوق ازارها، ولا يقرب اسلفها، فاما الاستمتاع بما دون الازار، هو ما بين السرة والركبة الي الفرج فظاهر قوله انه محرم، به قال ابو حنيفة وابو يوسف فيما حكاه الطحاوي عنهم، وهو ظاهر قول الشافعي.
 وقال محمد بن الحسن: يجوز فيما دون الفرج، وبه قال بعض اصحاب الشافعي، وحكي ان الشافعي قد اشار اليه.



 قالوا: لما روي ايوب عن عكرمة عن بعض زوجات النبي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يباشر امراته هي حاءض امرها ان تلقي علي فرجها ثوبا، والثوب علي الفجر لا يحول بينه وبين ما عداه، فدل علي جوازه.
 وايضا: فقد قال عليه السلام لعاءشة  رضي الله عنها : «ناوليني الخمرة من المسجد»، فقالت: اني حاءض. فقال: «ليست الحيضة في يدك»، فبين ان كل موضع لا يكون موضعا للحيض لم يتعلق به حكم الحيض، قالوا: وهذا نص.
 قالوا: ولانه لما منع من الايلاج في الموضع المكروه  وهو الدبر  لم يمنع مما قاربه، وكذلك الفرج في حال الحيض لما منع منه لم يمنه مما قاربه.
 والدليل لقولنا: ما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الفراش، فحضت، فقال: «مال لعلك قد 
 حضت؟». فقلت: نعم. فقال: «اءتزري وارجعي»، فامرها ان تاتزر لتحول بينه وبين ذلك الموضع، فعلم ان مباشرة ذلك الموضع  اعني ما دون الازار  محرم.
 ولنا من الظاهر قوله  تعالي : {فاعتزلوا النساء في المحيض}، فامر باعتزالهن جملة في المحيض، لم يقل: فاعتزلوا موضع لحيض.
 فان قيل: قوله: {المحيض} هو موضع الحيض، فكانه قال: فاعتزلوهن في موضع الحيض، وكذا نقول.
 قيل: المحيض كناية عن الحيض، فالمارد زمان الحيض الذي يصح ان يكون ظرفا لما يقع الاعتزال فيه، وهو زمان يطرا فيه الحيض، قد تقدم، وهو ظرف لنا نحن ايضا فيه نعتزلهن، والرحم ظرفا لنا، فالمقصود الزمان الذي هو ظرف لنا وللنساء وللحيض جميعا، ولو اراد  تعالي  موضع الدم لقال: فاعتزلوا موضع الدم، وقد اكد ذلك  تعالي بقوله: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}، وهذا يقتضي ان لا نقربهن جملة، ولكن لما سءل النبي عليه السلام فقال له الساءل: ماذا يحل لي من امراتي وهي حاءض؟. فقال: «لتشد عليها ازارها، وشانك 
 باعلاها، فاعلمنا ان ما فوق الازار يجوز ان يقرب، وهو حلال، ودل علي ان اسفل الازار حرام؛ لانه قال له: ماذا يحل لي من امراتي، فلما احل له الفوقاني دل علي ان السفلاني حرام، وبقوله  تعالي  {ولا تقربوهن حتي يطهرن}.
 وهذا الخبر يصلح ان يكون دليلا مبتدا في هذه المسالة اذا رتب هذا الترتيب.
 ثم مع هذا فنحن نعلم ان النبي عليه السلام كان املك لاربه من كل احد عن المحارم، فلو كان الممنوع منه هو موضع الدم لم يقل النبي عليه السلام.



 لعاءشة  رضي الله عنها : «شدي عليك ازارك»، لانه لا يخاف منه التعرض لمكان الدم الممنوع منه، ولكنه امتنع مما قارب الموضع؛ لانه من دواعيه فامتنع منه لذلك، وقد وقع الامتناع في الشريعة من دواعي الشء المحرم لغلظه، من ذلك: الخطبة في العدة، ونكاح المحرم وتطيبه؛ لان ذلك يدعو الي شهوة الجماع المفسد للحج.
 وايضا فقد روي عن علي رضي الله عنه، رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل فقيل له: ما يحرم علي الرجل من امراته وهي حاءض؟. فقال: «ما تحت الازار»، فهذا نص.
 فان قيل: الازار عبارة عن المءزر، وعبارة عن الجماع والفرج؛ بدليل حديث سعد فكشفنا عن مءتزرهم، فمن انبت قتلناه، ومن لم ينبت جعلناه في الذراري.



 ومما يدل: علي ان الازار كناية عن الجماع قول الشاعر:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء لو كانت باطهار
 اراد يشدون مازرهم، اي يمتنعون من الجماع.
 قيل: قد يقع اسم الغزار علي ما ذكرتم علي طريق المجاز والكناية، وانما يحمل الخبر عليه اذا احتمله، والخبر لا يحتمله؛ لانه لم يقل شدي علي فرجك، وانما قال: «شدي عليك ازارك»، وقال: «سيحرم ما تحت الازار»، والذي تحته الفرج وما قاربه، ولا يجوز ان يكون اراد به الجماع؛ لانه لا يكني عنه بقوله: «شدي عليك ازارك».
 وايضا فان الايلاج في الفرج في حال الحيض محرم لاجل الاذي، قال الله  تعالي : {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}، فاذا ثبت المنع من الرج للاذي وجب ان يكون ممنوعا مما قاربه؛ لانه في الغالب يصيبه الاذي؛ اذ دم الحيض يسيل باختياره ويستمسك باختياره.



 فان قيل: علة الفرج داءمة؛ لان الاذي فيه قاءم داءم، والذي يقاربه يجوز ان يصيبه اذي ويجوز ان لا يصيبه.
 قيل: لا فرق بينهما؛ لان الاذي ليس بداءم في الفرج، وانما ينصب من الرحم الي الفرج، فتارة يكثر وتارة يقل، وتارة يمسك، فاذا خرج فالغالب منه ملاقاة ما قاربه.
 فان قيل: دم الحيض انما منع ملاقاته في محله وموضعه، فاما اذا زايل موضعه لم يمنه من ملاقاته في محله وموضعه، فاما اذا زايل موضعه لم يمنع من ملاقاة وجهها؛ لان الدم ليس في محله، كذلك لا يمنع من ملاقاة ما قارب لفرج وان اصابه دم الحيض.
 قيل: وعن ها جوابان:
 احدهما: انه يمنع من ملاقاة دم الحيض اذا كان جاريا، فكذلك اذا كان علي الوجه منع منه؛ لان مباشرة النجاسة لا تجوز.
 والجواب الثاني: ان دم الحيض انما يمنه من ملاقاته اذا سال من محله جري من موضعه، وعلي ما يقارب الفجر يسيل من موضعه، فاما علي وجهها فلا يسيل من موضعه، فلم يثبت حكم المنع من ملاقاته.
 وعلي ان ما يقارب الشء قد يكون في حكمه، ويفارق ما بعد منه.
 فاما حديث ايوب عن عكرمة فهو حجة لنا، لانه عليه السلام امرها بان تلقي الثوب علي فرجها، وقد علم ان الثوب اذا حصل علي الفرج 
 غطاه وغطي غيره مما يقاربه، فصار كالمءزر .
 واما قوله لعاءشة  رضي الله عنها : «ليست الحيضة في يديك»، فنما كان كذلك؛ لان ما يصيبه من سيلان الجم من الفرج فهو في حكمه.
 علي ان الذي قال لها هذا هو الذي قال لها: «شدي عليك ازارك وعودي الي مضجعك»، وقال للرجال: «شانك باعلاها»، وقال: «ما تحت الازار حرام».
 فان قيل: فانما منه من وطءها من اجل الدم هو الحيض فوجب ان يكون المنع مقصورا علي موضعه.
 قيل: لو وجب هذا لوجب ان يكون الغسل مقصورا علي ذلك الموضع؛ لان الغسل وجب لاجل الدم، فلما وجب غسل جميع البدن دل علي ان الدم قد احدث في جميع البدن حكما، واوجب منه الوطء في 
 الموضع ما قاربه خوف الذريعة، كما قال عليه السلام: «ومن رتع حول الحمي يوشك ان يواقعه»، وقال في الفارة تقع في السمن: «تطرح وما حولها»، فحكم لها قاربه بحكمه.
 وقد روي عمير  مولي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟. فقال: «لك منها ما فوق الازار، وليس لك ما تحته».



 فان قيل: قد روي عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي عليه السلام كان يباشر نساءه وهن حيض في ازار واحد.
 وروي انها قالت: كل شء منها له حلال الا الجماع.
 وعن انس مثله.



 قيل: لا دلالة في هذا؛ لانه عليه السلام كان يقسم لنساءه لا ياتي احداهن في يوم الاخري، فان ارادات انه كان يباشر كل امراة في ازار واحد وعليها مءزرها، فليس فيه انه يستمتع بما دون الازار، وقد ثبت عنه تحريم ما دون الازار. واما قلها: كل شء منها حلال الا الجماع، فهو حجتنا: لان الجماع يكن في الفرج وخارجه وما قاربه، فكانها قالت: كلها حلال الا ما تحت الازار، وهو موضع الجماع، ويصلح له بدلالة ما ذكرناه، وبالدلاءل الاخري.
 وايضا فقول النبي صلي الله عليه وسلم اولي من قول الصحابي.
 وايضا فانه يحظر وخبر الصحابي يبيح، فالحظر اولي، والله الموفق.



  AUTO [] مسالة

 اذا انقطع دم الحاءض لم يجز وطءها حتي تغتسل، سواء انقطع قبل تناهي حيضها او بعد اكثره، وهو مذهب الشافعي، واكثر الفقهاء.
 وقال ابو حنيفة: ان انقطع لاكثر الحيض  الذي هو عنده عشرة ايام  جاز وطءها قبل غسلها، وان انقطع لدون اكثر حيضها في دن العشر لم يجز وطءها حتي تغتسل، او يمر عليها وقت صلاة؛ لان الصلاة تجب  عنده  باخر الوقت، فاذا مضي اخر الوقت جبت عليها الصلاة، فعلم ان الحيض قد زال؛ لان الحاءض لا تجب عليها الصلاة.
 وقال الاوزاعي: ان غسلت فرجها جاز وطءها، وان لم تغسله لم 
 يجز وبه قالت طاءفة من اصحاب الحديث.
 واحتجوا بقوله  تعالي: {ولا تربوهن حتي يطهرن}؛ اي ينقطع دمهن، فمنع  تعالي  من قربان الحاءض، وجعل للمنع غاية هي انقطاع الدم، فعلم ان الحكم بعد الغاية بخلافة قبلها.
 قالوا: ولانها امنت من معاودة دم الحيض فجاز وطءها، كما لو اغتسلت، او لان الصوم قد حل لها فجب ان يحل لها فوجب ان يحل وطءها، كما لو اغتسلت.
 قالوا: وايضا فان الحكم اذا وجب لعلة زال بزوالها، كذلك ها هنا انما كان المنع لاجل الحيض  وقد زال  فوجب ان يزول المنع.
 قالوا: ولان الحيض قد زال انما بقي عليها استحقاق الغسل، استحقاق الغسل لا يمنع من الوطء كالجنابة.
 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله}، والاستدلال من هذه الاية من وجهين.
 احدهما: انها قد قرءت بقراءتين {حتي يطهرن} مخففة، 
 و {حتي يطهرن} مشددة، اي يتطهرن بالماء، فاراد انقطاع دمهن وتطهرهن بالماء والا تناقض.
 والدليل الثاني منها: (انه  تعالي  قال: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله}، اي يفعلن الطهارة، فاضاف فعل التطهر اليهن، وانقطاع الدم ليس اليهن فعله، فعلم انه اراد التطهر بالماء. ثم انه  تعالي  اثني علي من فعل هذه الطهارة فقال: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}، الثناء لا يقع الا علي فعل يصدر من جهتهن، وانقطاع الدم ليس من جهة المراة فلا يقع الثناء عليه. قال الله  تعالي : {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا}، فاذا تقرر ان المرد به فعل الطهارة بالماء صار كانه  تعالي  قال: ولا تقربوهن حتي يطرهن، اي ينقطع دمهن، ويتطهرن بالماء، لانه قال: {فاذا تطهرن فاتوهن} اي تطهرن بالماء، وهذا كقوله: لا تعط زيادا شيءا حتي يدخل الدار فاذا دخل الدار وقعد فاعطه درهما يقتضي ان لا يستحق الدرهم الا بوجود الشرطين، هما دخول الدار من غير قعود فلا يستحق به شيءا.
 فان قيل: هذا غلط في اللغة، وخلاف موجبها؛ لان قله: {حتي يطهرن} شرط، وقوله: {فاذا تطهرن} جواب الشرط، وجواب الشرط يتعلق بما يتعلق به الشرط، فقوله  تعالي : {فاذا تطهرن} 
 اي انقطع دمهن؛ حتي يكونا جوابا لقوله: {حتي يطهرن}؛ اذ لا يصح ان يجعل جوابه فاذا اغتسلن؛ لانه خلاف اللغة، كقولهم: لا تعط زيدا حتي يدخل الدار فانه دخل الدار فاعطه، فقوله: فاذا دخل يقتضي ان يكون الدخول هو الدخول المشرط لا صفة اخري.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان جواب الشرط يقتضي ان يكون ما تعلق به الشرط لا صفة اخري ومعني اخر كما ذكرتم، ولكنه لا يحتمل ان يكن قوله: {فاذا تطهرن} جواب له اصلا؛ لما ذكرناه من الوجهين، وذلك انه  تعالي  اضاف الفعل الي النساء، واثني علي من فعل ذلك، وهذا لا يحتمل انقطاع الدم، فاذا لم يحتمل ان يكون هذا جوابا له؛ ولا بد للشرط من جواب، علم، جوابه مضمر فكانه قال: ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا طهرن وتطهرن فاتوهن من حيث امركم الله، فلا تحل الا بوجود شرطين.
 والجواب الثاني: هو ان الشرط في الاية الطهارة بالماء بالقراءة التي ذكرناها {حتي يطهرن}، [فقوله: {فاذا تطهرن}، وهذا يسقط كلامهم اصلا.
 فان قيل: قولكم {فاذا تطهرن}، اضاف الفعل اليهن، ولا يجوز ان يعود الي انقطاع الدم غلط، لان {يطهرن} بمعني يفعلن، كما يقال: ينكسر وان لم يكن هو فعل ذلك فمعني قوله: {تطهرن} اي طهرن.



 قيل: هذا غلط، لان الفعل اضيف الي الحاءض لا الي الدم.
 علي ان الحقيقة معنا في ذلك فلا ننقله الي المجاز. ويفيدنا ايضا منع الوطء الا بيقين؛ لغلظ امره.
 فان عادوا ادلتهم من الاية، وان التحريم تعلق بغاية هي انقطاع الدن، والحكم اذا علق بغاية دل علي ان ما عداها بخلافها.
 قيل: هذا صحيح اذا كانت الغاية واحدة، فاما اذا علق علي غايتين وشرطين فانما يكون الحكم بخلافه بعد وجود الشرطين جميعا لا بعد احدهما.
 فان قيل: فاننا نستعمل القراءتين جميعا في قوله  تعالي : {حتي يطهرن}، و {تطهرن}، فنحمل الخفيفة علي انقطاع الدم الذي هو اكثر الحيض، ونحمل {تطهرن} علي من انقطع دمها في دون العشر فلا يجوز وطءها حتي تغتسل.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان القراءتين جميعا لم يتجردا عن قوله: {فاذا تطهرن فاتوهن} اي تفعلن، فحصلت الاباحة في القراءتين بشرط ثان مصرحا ومستدلا عليه بقوله: {حتي يطهرن}، لم يتجرد قوله  تعالي : {حتي يطهرن} فخفف من القراءة الاخري بالتثقيل، ومعناها غير معني المخففة، وانما المثقلة للاغتسال، فينبغي ان يجمعا؛ بين قوله: {يطهرن} و {يطهرن}، فلا يجوز الوطء الا بعدهما جميعا؛ لعلة قوله: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله}، وهذا 
 كقوله  تعالي  {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}، يقتضي عقد النكاح، ثم اضيف الي العقد الوطء بالدلالة من السنة فاضافة الغسل الي انقطاع الدم اولي بالدليل المتصل به من القران، وهو قوله  تعالي : {فاذا تطهرن}.
 فان قيل: ما قلناه اولي؛ لانه يفدي حكمين في حالين مختلفين.
 قيل: حكمهما علي قلتم. . .، لانه  تعالي  علق الشرطين في جميع ذوات الحيض اذا انقطع عنهن الجم في القراءتين جميعا، فاستعمال احدهما فيهن جميعا ينفي الشرط الاخر فيهن.
 فان قيل: تحمل القراءة الخفيفة فيهن جميعا علي الجواز، والثقيلة علي الاستحباب، وهو ان يكون الوطء بعد الغسل.
 قيل: انما يجوز ذلك لو تجردت القراءتان من قوله  تعالي : {فاذا تطهرن فاتوهن}، فاما وقد جعل شرط الاباحة هو الاغتسال بقوله: {فاذا تطهرن فاتوهن} فلا يجوز ان يحمل علي غير الوجوب .
 ويجوز ان نقول: ان بقاء حكم حدث الحيض يمنه من وطءها حتي 
 تغتسل، كما اذا انقطع دمها قبل العشر، لما تغتسل ولم يمر عليها وقت صلاة.
 فان قيل: هو منتقض بها اذا انقطع دمها ولم تجد الماء فتيممت فان حكم دم الحيض باق؛ لان حدثها لا يرتفع وهو باق، ومع هذا فيجوز وطءها قبل ان تغتسل.
 قيل: هذا غلط علينا، لا يجوز له وطءها بالتيمم؛ لانه حين يولج ينتقض حكم تيممها فتكون في حكم الحيض كما كانت قبل التيمم.
 ويجوز ان نقول: هي ممنوعة من الصلاة بحكم الحيض مع قدرتها علي الغسل فلم جز وطءها، اصله ما ذكرناه من انقطاع الدم قبل العشر وقبل مضي وقت صلاة.



 فان قيل: العلة الاولي منتقضة بالكتابية تحت المسلم اذا انقطع دمها ثم اغتسلت فان حدثها لا يرتفع؛ لانه لا نية لها صحيحة في العبادة، ومع هذا فان زوجها يطءها.
 قيل: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان حدثها بالحيض قد ارتفع بغسلها، عن كانت ممنوعة من الصلاة؛ لانه لا يمتنع ان يكون الغسل لمعنيين: احدهما: استباحة الزوج الوطء، والاخر: للصلاة، فيرتفع منع الزوج وبقي المنع من الصلاة. الا تري ان الزوج يطا الجنب المحدثة بغير الحيض، وهي لا تصلي.
 فان قيل: المعني في المنع من وطءها قبل العشر اذا انقطع دمها هو: انها لا تامن معادة الدم الذي هو حيض فلهذا لا يجوز وطءها حتي تغتسل او يمضي عليها وقت صلاة.
 قيل: هذا باطل به اذا اغتسلت او مر عليها وقت صلاة فانها لا تامن معاودة الدم، وقد جاز وطءها فسقط هذا.
 ونقول ايضا: هذه مسلمة يجب الاغتسال عليها عن حيض سابق فلا يجوز وطءها حتي تغتسل، دليله اذا انقطع دون العشر. وانما احترزت بقولي: مسلمة؛ لا اختلاف الراوية عن مالك  رحمه الله  في الكتابية فانه قال: لا تجبر الذمية علي الغسل من الحيض ويطءها زوجها.



 ونقول ايضا: كل معني حرم الوطء وغيره فان الوطء لا يحل مع بقاء شء مما حرم معه، اصله الحج والصوم؛ لان الاحرام بالحج يمنع الوطء القبلة واللباس المطيب والمباشرة، ثم لا يحل الوطء مع بقاء شء من هذه المحرمات، وكذلك الصوم.
 وايضا فان كل موضع حرم الوطء وغيره ساوي ما حرم معه فيه في وجوب الكفارة وانفرد هو بالافساد، وكذلك الصوم لما حرم معه فيه في وجوب الكفارة وانفرد هو بالافساد، وكذلك الصوم لما رحم فيه الوطء وغيره من الاكل والشرب ساوي الوطء فيه ساءر ما حرم عليه وانفرد الوطء بالكفارة عند بعض الفقهاء، وكذلك من طلق امراته ثلاثا حرم عليه وطءها وقبلتها والتلذذ بها، ثم ساوي الوطء ما حرم معه في الحكم، وانفرد الوطء بتحليلها للزوج الاول، فكذلك الحيض لما منع الوطء والصلاة والصوم فان لم تكن للوطء مزية علي غيره مما حرم معه فلا يحل الا بعد ان تحل الصلاة مع رفع الحد او يكون مثلها.
 فاما ما احتجوا به من الاية فقد جعلناها حجة لنا من الوجه التي ذكرناها. واما قياسهم فدق عبروا عنه بعبارتين.
 احداهما ان قالوا: يجوز لها ان تصوم فجاز ان توطا، وهذا ينتقض بها اذا انقطع دمها في دون العشر وقبل الفجر فانها تصوم اذا طلع الفجر الثاني ثم لا يحل وطءها حتي تغتسل او تطلع الشمس؛ لان وقت الصلاة يمضي ويفوت اذا طلعت الشمس.
 والعبارة الاخري: انها امنت معاودة الدم اذا انقطع بعد العشر فنقول: لا تاثير لهذه العلة؛ اذا اغتسلت فسواء امنت من معادة الدم او لم تامن فان وطاها يجوز. الا تري ان الدم اذا انقطع قبل العشر ثم 
 اغتسلت فانه يطءها؛ وهي لا تامن من معاودة الدم. علي ان المعني في الاصل انها اغتسلت عند انقطاع دمها، يشهد لذلك غسلها قبل العشر.
 وقولهم: ان الحكم اذا وجب العلة زال بزوالها فاننا نقول: العلة قد تزول تخلفها علة اخري، كما تقولون في النجس يزال بالبول، وكما نقول جميعا: ان الصاءمة لا يجوز وطءها لاجل الصوم، ثم لو حاضت في خلال الصوم زال حكم الصوم، وانتقل منع الوطء بالصوم فصار ممنوعا بالحيض، فكذلك ايضا يكن ممنوعا من وطء الحاءض لاجل الحيض، ثم يزول الحيض، وصار المنع باقيا لاجل الغسل.
 وجواب اخر: وهو اجود من الاول  هو ان العلة المانعة  عندنا  هي بقاء حكم الحدث الحيض وهذا لا يزول الا بالغسل له.
 وقولهم: ان استحقاق الغسل لا يمنع الوطء كالجنابة عنه جوابان:
 احدهما: ان الذي يمنع الوطء هو بقاء حكم حدث الحيض.
 والجواب الاخر: هو ان الجنابة حجة لنا؛ لان الوطء لا يمنع الوطء فكذلك ايضا حدثه لا منع الوطء، وحدثه هو الجنابة، ولما كان الحيض يمنع الوطء جاز ان يكون حدثه مانعا من الوطء، والله اعلم.
 وعلي ان اعتبارنا اولي؛ لان رد الوطء الي الوطء اولي، ولانه يصح فيه الوجود والسلب، ويرجع الي الاحتياط في باب الفروج، ويستند الي ما قبله من استصحاب الحال في المنع من الوطء قبل انقطاع الدم، 
 والي ظاهر القران.
 ثم نقول: انهم لو اعتبروا الاعتبار الصحيح لكان ينبغي ان يجري الامر علي خلاف ما رتبوه؛ لانه اذا انقطع دمها فيما دون العشر فلا يخلو ان يون الذي يحل وطاها هو انقطاعه الدم، او مجء وقت صلاة يبيح الوطء وان لم تغتسل؛ لان مجء الوقت ليس اليها ولا يمكنها فعله، والله  تعالي  علق اباحة الوطء بشرط ان تفعله هي وهو التطهير بقوله: {فاذا تطهرن}، ولم يقل: فاذا جاء وقت صلاة، ولقد كان ينبغي ان يكون ممنوعا من وطءها اذا جاء وقت صلاة ولم تغتسل اشد من منعه قبل ذلك؛ لانها قبل مجء وقت الصلاة لا تكون عاصية بترك الغسل؛ لان الصلاة لا تلزمها، واذا حضر وقت صلاة ولم تغتسل كانت عاصية فكان ينبغي ان تكون بمنع الوطء اولي، فثبت بهذا ان الذي يبيح وطاها هو الغسل بعد انقطاع الدم، سواء انقطع قبل العشر او بعده، حضر وقت صلاة او لم يحضر.
 وقد قال مجاهد وعكرمة في تفسير قوله  تعالي : {فاذا تطهرن} قالا: يغتسلن بالماء. وكذلك ابن القاسم سلام ابن عبد الله، وعطاء، وسليمان بن بيسار، 
 والقاسم والليث بن سعد، والزهري، وغيرهم: انه لا يجوز وطءها حتي تغتسل، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 واكثر الحيض عند مالك  رحمه الله  خمسة عشر يوما، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عشرة ايام.
 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}، ولم يفرق بين حك الدم في العشرة وبعدها، فهو عموم الا ان يقم دليل.
 فان قيل: بينوا ان ما بعد العشرة حيض حتي نسلم ما تقولون.



 قيل: قد تكلمنا علي هذا، وبينا ان النبي عليه السلام قال: «دم الحيض اسود ثخين له راءحة»، وبينا ايضا انه قال  تعالي : {هو اذي} اي ما تتاذون به، فكل دم تتاذي به المراة فهو حيض حتي يقوم الدليل.
 ولنا قوله  تعالي : {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن}، فاطلق ولم يخص دما من دم.
 وايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ميقات حيض النساء وطهرهن شهرا»، فظاهر هذا انه نصفان نصف للحيض ونصف الطهر.
 وما روي انه قال في المراة: «انها ناقصة العقل والدين»، وبين ان نقصن دينها ان تصلي نصف دهرها، وفي حديث: نصف عمرها، وشطر عمرها.



 وايضا قوله عليه السلام لفاطمة بين ابي حبيش: «اذا اقبلت الحيضة فعي الصلاة فانه دم اسود يعرفن واذا ادربت فا غسلي عنك الدم وصلي»، فاحالها علي اقباله وادباره، ولم يقل اذا مضت عشرة ايام، فهو عام.
 وقوله ايضا للاخري: «لتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن»، ولم يقل: الا ان تزيد علي عشرة ايام.



 وقوله عليه السلام: «دم الحيض اسود ثخين له راءحة» فاعلم ان الحكم يتعلق بدم هذه صفته، لم يقيده بمدة عشرة ايام ولا غيرها فلا ينتقل عن حكمه الا بدليل.
 ايضا فان ل وقت من الشهر ابقي لاقل الطهر وقتا جاز ان يكون ذلك الوقت كله حيضا، دليله العشرة الايام لما كانت تبقي من الشهر ما يجوز ان يكون وقتا لاقل الطهر فالعشرة كلها حيض، كذلك الخمسة عشر لما ابقت من الشهر وقتا لاقل الطهر جاز ان تكون كلها حيضا.



 وايضا فان كان شفع من العدد قد حكم له بحكم الحيض، فالاتفاق اذا اضيف اليه نصف صار به وترا جاز او يكون بمجموعه حيضا، دليل ذلك: الستة الايام لما اضيف اليها نصفها فصارت شفعا وهي وتر وتكون حيضا، كذلك العشر تكون حيضا باتفاق، فاذا اضيف اليها نصفها صارت به وترا جاز ان تكون كلها حيضا.
 وايضا فان العشرة الايام موجودة في النساء في العرف والعادة، وجبلة وخلقة فيجوز ان يكون علي تلك العادة زيادة في الحيض اصله الستة الايام والسبعة والثمانية.
 فان قيل: فان الصلاة في الاصل قبل الحيض عليها بيقين فلا تسقط عنها الا بيقين، قد تيقنا سقوطها عنها بالعشر، ولم يتيقن فيما بعد.
 قيل: بازاء هذا مثله، وهو اننا تقينا سقوط الصلاة عنها في العشر فلا ينتقل عن هذا اليقين حتي نوجب عليها بعدا شيءا الا بيقين، والصلاة وان كانت عليها في الاصل بيقين فانها تسقط باقبال الحيض بيقين؛ لاننا لا نقطع علي يقين ما تعلق عليها من حكم الحيض، لانها قد تحيض وتطهر قبل العشر فلا يتحقق الوقت الذي ينقطع فيه فلا ينبغي ان ننتقل عن حكمه اذا اقبل الا بيقين، ولسنا نتيقن علي العشرة انها اكثر لان الخلاف قاءم فيها.
 فان قيل: فقد قال  تعالي : {حافظوا علي الصلوات}، فتجب عليها المحافظة في كل وقت الا في الوقت الذي حصل بالاتفاق انه.



 حيض، وقد اتفقنا في العشرة انها حيض.
 قيل: انما تجب المحافظة علي من عليه الصلاة بيقين، وقد تيقنا سقوطها عنها بالحيض ولم نتيقن وجوبها عليها بعد العشرة.
 علي انه لو ثبت العموم لكان مخصوصا ببعض ذكرناه.
 فان قيل: قد قال عليه السلام: «تحيضي في علم الله ستا او سبعا».



 فلا يجوز الزيادة عليها الا بدليل، قد قام دليل العشرة، فنحن عليه حتي يقوم دليل بالزيادة.
 قيل: هذا وارد في امراة بعينها مبتداة اتصل بها الدم، ولم يكن لها تمييز ولا ايام ترجع اليها، فردها الي عادة النساء سواها. الا تراه كيف قال لفاطمة بن ابي حبيش  وهي مميزة : «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ذهب قدرها فاغتسلي وصلي».
 وعلي انه لما لم يدل علي انها لا تحيض عشرة ايام لما قامت من الادلة  عندكم  فكذلك لا يدل علي انها لا تحيض خمسة عشر يما لما ذكرناه من الادلة.
 فان قيل: قد روي انه قال: «اقعدي ايام اقراءك»، وقال «لتنظر عدد الايام والليالي»، وهذه عبارة عما دون العشرة.



 قيل: هذا غلط؛ لاننا نقول: ايام ابي بكر، وايام عمر، فتكون عبارة عما هو اكثر من عشرة بكثير. وقد قال  تعالي : {فعدة من ايام اخر}، وقال: {وذكرهم بايام الله} وقوله: {وتلك الايام نداولها بين الناسء، ولم يقل: الا ان تزيد علي عشرة، ولو اراد الايام الاقل الذي هو ثلاثة لم يمنع ان تقوم الدلالة علي الزيادة الي خمسة عشر، كما قامت لكم الدلالة في الزيادة الي عشرة ايام.
 وعلي ان الخبرين وردا علي امراة اشتهبت عليها حال حيضتها لا انها عرفت ايامها.
 فان قيل: قد روي عن النبي عليه السلام انه قال: «اكثر الحيض عشرة ايام».
 قيل: هذا لم يصح  عندنا ، ولو صح لكان محمولا علي ما تاولناه انه قضية في امراة بعينها.



 ولنا ان نقول: ان ها دم ترخيه الرحم يسقط الصلاة والصوم فجاز ان يحكم له بحكم الحيض في الخمسة عشر يوما، دليله دم النفاس.
 وايضا فكل حم استوفي فيه تسعة ايام ولم تبلغ به العشرين اقتصر علي خمسة عشر، دليله: اقل الطهر ولم تبلغ باقل العشرين اقتصر فيه علي خمسة عشر يوما.
 ونقول ايضا: انه حك معلق علي الايام يجوز ان يستوفي به عشرة ايام فيجوز ان يستوفي فيه خمسة عشر، كالطهارة.
 وايضا فانه زوج من العدد لا يزيد علي العقد، نصفه يوتره فجاز ان يكون هو مضموما اليه نصف حيض، دليله الست.
 فقد ثبت صحة ما قلناه بالظواهر والاستدلالات والقياسات، ثم الحكم بشهادة الاصول، وذلك ان الله  تعالي  جعل الاشهر الثلاثة بازاء الاقراء الثلاثة في التي لم تحض التي قد يءست من المحيض، فكان كل شهر بازاء قرء، فدل علي ان الشهر يجمع الحيض الطهر جمعيا، فاذا ثبت ان الشهر بازاء القرء فلا يخلو من احد امور:
 اما ان يكون يجمع اقل الطهر واقل الحيض، واما ان يجمع اكثرهما، واما ان يجمع اكثر الطهر واقل الحيض، واما ان يجمع اكثر الحيض واقل الطهر، فلا يخلو من هذه الاقسام الاربعة.
 فتبطل منها الثلاثة الاول، فيبطل ان يجمع الاقلين؛ لانهما ينقصان عن الشهر، وهو يزيد عليهما.



 ويبطل ايضا ان يجمع الاكثرين؛ لانه ليس لاكثر الطهر حد، فهما يزيدان علي الشهر.
 ويبطل ايضا ان يجمع اكثر الطهر واقل الحيض؛ لما ذكرناه في اكثر الطهر.
 فاذا بطلت هذه الاقسام لم يبق الا انه يجمع اكثر الحيض واقل الطهر، فاذا كان اقل الطهر خمسة عشري يوما ثبت ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما.
 وان عبرنا عن هذا الترجيح بعبارة اخري اخصر من ذلك قلنا: ان الشهر في الحكم يجمع طهرا وحيضا، فحصل ظرفا لهما، فوجب ان يحوي اقصي احد النوعين وادني النوع الاخر، ثم قد حصل الاتفاق علي ان اقل الطهر خمسة عشر يوما فوجب ان يكون اكثر الحيض خمسة عشر يوما؛ ليتم بها الشهر، كما ان الثلاثين شهرا حوت مدة 
 الفصال والحمل، وجلت ظرفا لهما، ثم كان اقصي مدة الفصال حولين بالقران ثم كان مدة ادني الحمل ستة اشهر لتستوفي الثلاثون شهرا المدتين جميعا، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 والحامل عند مالك تحيض، فاذا رات الدم تركت الصلاة كالحاءل سواء، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا حكم لدمها في ذلك وتجعله استحاضة.
 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد}، قال ابن عباس رضي الله عنهما  وهو ترجمان القران : انه حيض الحبالي، وكذلك قال عكرمة، ومجاهد.



 ومع هذا فهو عموم في كل رحم حاملا كانت او غيره حامل.
 وايضا قوله: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}، فظاهره يوجب ان ما نفصل منه مما يتاذي به فهو حيض الا ان تقوم دلالة، ولم يفرق بين حامل وحاءل.
 وقول النبي عليه السلام لفاطمة بين ابي حبيش وقد سالته اني استحاض فلا اطهر: «اذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة»، فلو كان الحكم يختلف لبين لها، وقال: الا ان تكني حاملا.
 وايضا ما روي ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسارير وجهه تبرق فقلت له: انت احق بما قال ابو كبير الهذلي:
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء معضل 
 معني مبرا: اي امك لم تحملك في حال حيضها، فلم يقل له: كيف تحمل المراة في حال الحيض.
 وقوله عليه السلام: «دم الحيض اسود ثخين له راءحة تعرف» فاخبر بعلامته فلو كان يختلف لقال: اذا كان علي غير حمل ولم يغفل ذلك كما لم يغفل باقي علامته، فهو عام في الحاءل والحامل الا ان يقوم دليل.
 وايضا فان كل دم يحرم الوطء ويمنع الصلاة والطواف فانه يجوز وجوده مع الحمل، اصله دم النفاس اذا كانت حاملا باثنين فوضعت واحدا وتاخر وضع الاخر وهي تري الدم بينهما. ولو جعل هذا استدلالا مبتدا لجاز، وذلك ان يقال: ان النفساء من واحد من اثنين الي ان تضع الاخر يوجد الدم منها بينهما فحيكم له بحكم الحيض باتفاقنا، وهو حكم موجود مع حمل، فلم يناف الحمل الحيض، 
 فكذلك قبل ان توضع شيءا لا فرق بينهما؛ لان دم الحيض والنفاس واحد، ولانه دم يجتمع في الرحم فربما ارخت الرخم بعضه علي الحمل، وربما تاخر الي ان تضع.
 وايضا فانه دم موجود منها بصورته في ايام عادتها فوجب ان يكون حيضا كالحاءل.
 او نقول: انها رات الدم المشبه للحيض في حال الامكان فيجب ان يكون حيضا كما لوراته وهي حاءل.
 وايضا فانه لا يخلو ان يكون الدم الظاهر من الحمل حيضا او استحاضة، وقد بطل ان يكون استحاضة، لان من شرط الاستحاضة ان يكون بعد الحيض، فثبت انه دم حيض.
 وايضا فان الاصل في ذلك الوجود، وقد يوجد من الحامل كما يوجد من الحاءل، فينبغي ان يجرع فيه الي الوجود فيحكم به.
 وايضا فانه لو عقد عليها عقد نكاح، ثم لما تقرر حكم العقد وطءها، ثم حاضت عقيب الوطء فانها تترك الصلاة ويحرم وطءها، فلو انت بعد ذلك بولد لستة اشهر من يوم العقد للحق نسبة بالاتفاق، فعلمنا بهذا انها حاضت علي الحمل.
 وكذلك لو عقد عليها حاءضا ثم اتت بولد الستة اشهر من يوم العقد للحق به، فثبت ان الحمل طرا علي الحيض، فاذا كان الحيض لا ينافي الحمل كذلك الحمل لا ينافيه.



 فان قيل: فان الحمل يضاد الحيض؛ لاجماع الامة ان المراة اذا طلقت وهي من ذوات الاقراء فتكرر الحيض منها انقضضت عدتها به.
 وعلم فراع رحمها، فلو كان الحيض يوجد مع الحمل ما كان وجوده دليلا علي البراءة؛ لجواز ان تكن حالما مع وجوده، يدل علي ذلك: قوله: «لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض انه، فجعل علامة براءة الرحم الحاءل وجود الحيض، وبراءة رحم الحامل الوضع.
 قيل: هذا هو الدليل علي جواز وجود الحيض مع الحمل؛ لان براءة رحم الحاءض بالاقراء انما هو عام ظاهر، وغلبة ظن لا يقين واحاطة علم، ولو ان يقينا لاقتصر علي قرء واحد. الا تري ان وضع 
 الحمل من حيث افادنا اليقين لم يضم اليه سواه، ومن حيث اشترط العدد في الاقراء دل علي ان ذلك كالعدد من الشهود التي تدل علي البراءة من طريق غلبة الظن، ومنزلته منزلة الشهود علي الشهود علي الحقوق من حيث كان قولهم دلالة ظاهرة لا متيقنة افتقر فيه الي العدد، ثم الشهود في الدلالة وان كانوا كالاقراء فقد يجوز ان تنكشف الحقيقة بخلاف الظاهر فكذلك الاقراء.
 وايضا فمعني قوله عليه السلام: «لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض»، اي ان الحامل وان حاضت فلا يبرءها الحيض حتي تضع، فلا توطا وان رات الحيض وانقطع عنها حتي تضع فهو بخلاف الحاءل، فهذا فاءدته .
 وايضا فان الحامل باثنين اذا وضعت واحدا ورات الدم ولم تضع الاخر فهي تترك الصلاة لرءية ذلك الدم فلا تنقضي به العدة.
 وايضا فان الحيضة الواحدة من الحاءل تترك لها الصلاة، ولا تنقضي به العدة وكذلك اذا مات فحاضت في الشهور فانه حيض لا تنقضي به العدة.
 فان قيل: لو كان محرما لحرم الطلاق فيه.
 قيل: الطلاق محرم فيه.
 فان قيل: لما كان الحمل تنقضي بوضعه العدة كما تنقضي 
 بالحيض، ثم لما لم يجز ان تحمل الحامل وجب ان لا تحيض؛ اذا الحيض بمنزلة الحمل في انقضاء العدة.
 قيل له: يجوز الحمل مع عدم الحيض، ويجوز الحيض مع عدم الحمل، ويجوز اجتماعهما علي ما بيناه، وانما لم يجز ان تحمل الحمل من اجل شغل الموضع بالحمل، كما لا يجوز كون الجسمين في محل واحد؛ لان احدهما قد يشغل المكان، فمنع غيره من الحيز الذي حصل فيه ولم ينتقل عنه، فسبيل الحمل الموجود هذا السبيل، وليس كذلك الحيض؛ لانه ليس بمستحيل وجوده مع الحمل كما لا يستحيل وجوده من الحاءل.
 وقد روي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها كانت تفتي النساء الحوامل اذا حن ان يتركن الصلاة، الصحابة اذ ذلك متوافرون 
 ولم ينكر احد منهم عليها، ولو خالفها احد منهم لكان قولها اولي: لاختصاصها بعلم احكام الحيض انه مما يختص به النساء، ولقربها من رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ما يعتادها من الحيض، ولكثرة اسءلة النساء عن ذلك بحيث هي ولا يكون الرجال، فكيف ولم ينقل عن احد منهم خلافها؟ فصار هذا الاجماع.
 ثم نقول ايضا: ان للون الدم من الدلالة علي الحيض ما للحيض من دلالة علي براءة الرحم، فلو بطل كون احدهما دليلا لانه قد يخلف في حال ما بطل الثاني لانه قد يخلف في حال ما، والله اعلم.
 وفيه اجماع الصحابة؛ لانه روي ان رجلين تنازعا ولدا فترافعا الي عمر فعرضه علي القافة، فالحقه القاءف بهما، فعلاه عمر بالدرة وسال نسوة من قريش وقال: ابصرن ما شان هذا الولد. فقلن: ان الاول خلا بها وخلاها، فحاضت علي الحمل فاستحشف الولد، 
 فظنت ان عدتها انقضت، فدخل بها الثاني فانتعش المولود بماء الثاني. فقال عمر: الله اكبر، والحقه بالاول، ولم 
 يقول: ان الحامل لا تحيض.
 وايضا فانه دم صارع دم الحيض صفة قدرا في ايام العادة فجاز ان يكون حيضا، دليله الحامل.



  AUTO [] مسالة

 واكثر النفاس عند مالك  رحمه الله  ستون يوما. وقد حكي عنه ان يرجع الي اكثر الوجود في النساء في غالب احوالهن.
 وعند الشافعي ستون يوما.
 وعند ابي حنيفة اربعون يوما، وما زاد علي ذلك فهو استحاضة.
 والدليل لقولنا: ان اصل الحيض والنفاس مبني علي الموجود في طباع النساء علي حسب عادتهن فيه، وهن مختلفات في جوده علي حسب اختلاف البلدان، واختلاف الازمنة عليهن، واختلاف اسنانهن وطباعهن، فالمراة الواحدة يختلف ذلك عليها بحسب احتداد الحرارة بها والبرودة، ويختلف عليها في الزمانين، وتختلف الحال في صغرها وكبرها، وكذلك يختلف في المراتين علي حسب طباعهما واختلاف 
 احوالهما وينتقل الحيض عليها من زمان الي زمان، ويزيد زمان وينقص اخر، وبعضهن تري الدم في النفاس اربعين يوما، وبعضهن تراه اقل من ذلك، وبعضه تراه اكثر، ولعل المراة الواحدة يختلف حالها بين نفاسها في الولد الثاني وبين الاول، فاذا كان هذا هكذا صار حكم النفاس في ذلك كحكم الحمل، لاقله حد ولاكثره حد علي حسب الوجود في عادتهن، فوجب الحكم بذلك في النادر والمعتاد كما كان في الحيض ايضا، فالرجوع الي حكم الوجود اولي؛ لانه قد وجد من نفاسها ستون يوما، ثم تري بعد طهرا تاما، فيعلم ان ذلك نفاس اذا الوجود اليه انتهي.
 وايضا فقد حكي عن الاوزاعي ان المراة كانت تري الدم عندهم شهرين.
 وايضا فان العلماء مجمعون علي ان اقصي غاية النفاس عادة اربع حيض، فمن يقول: اكثر الحيض خمسة عشر، يقول: اقصي النفاس ستون، ومن يقول: اكثر الحيض عشرة، ويقول: اقصي النفاس اربعون، وقد دللنا علي ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما، فيجب ان يكون اكثر النفاس ستون يوما.
 وايضا فان الاربعين يوما كانت عادة في النساء في النفاس وجب ان يكون اكثره زاءدا علي العادة، كدم الحيض الذي الست والسبع منه عادة فيهن زادت نهاية اكثره عليه.
 ولنا من الظواهر قوله  تعالي : {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق 
 الله في ارحامهن}، فجعلهن مءتمنات علي ذلك ليقبل منهن، فاذا ذكرت ذلك تعلق الحكم عليه الا ان يقوم دليل.
 وايضا فاننا قد حكمنا لها بحكم النفاس والدم موجود فيما دون الاربعين وفي الاربعين فلا ينقل عنه الا بدلالة؛ لان العلم الموجب للحكم موجود.
 فان قيل: فقد روي ابن ابي مليكة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «للنفساء اربعون يوما، فاذا مضت اغتسلت وصلت».
 وروي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تنتظر النفساء اربعين ليلة، فاذا رات الطهر قبل ذلك فهي طاهر، وان جاوزت الاربعين فهي مستحاضة تغسل وتصلي».



 وروي عثمان بن ابي العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اكثر النفاس اربعون يوما، وما زاد فهو استحاضة».
 قالوا: وكذا روي ان ام سلمة قالت: كان النساء يقعدن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم في النفاس اربعين يوما».



 قالوا: ومعلوم ان وجود هذا القدر لا يتعلق بنساء الله زمان واحد، فثبت ان المراد كون مدتهن مقصورات علي هذا القدر، وهذا الاتفاق من اهل عصر واحد لا يكن الا عن امر من النبي عليه السلام.
 قيل: اما خبر عاءشة عنه صلي الله عليه وسلم فيحتمل وجوها منها:
 انه خرج علي سءال قيل له: ما حكم النفساء تري الدم اربعين يوما ثم ينقطع؟. فقال: النفساء التي هذه صفتها اربعين يوما، فاذا مضت، اي فاذا مضت الاربعين يوما بالدم اغتسلت وصلت.
 ويحتمل ان تكون الالف واللام للعهد، وهي امراة يعرفها النبي عليه السلام هذه صفتها فافتي فيها بذلك، وهذا ظاهر؛ لانه ليس في العرف ان يبتدا انسان علي غير سءال فيقول: للنفساء اربعين يوما، وقد اختلف الناس في الالف واللام اذا دخلت علي النكرة هل تكون للعهد وتعريفا للنكرة، او للنجس؟ والاليق في هذا المكان ان تكون للتعريف والعهد لما ذكرناه من حال الابتداء.



 فان قيل: فهذا كقوله صلي الله عليه وسلم: «للفرس سهمان، وللفارس سهم».
 قيل: هذا ايضا حجتنا؛ لانه خرج كلامه علي الفرسان الذين كانوا معه في المغنم، وهم اصحابه الذين يعرفهم، ولم يرد تعريف الجنس في كل فارس في الارض او البلد.
 وايضا فلا يمتنع ان تقوم الدلالة في الموضع ان ذلك للجنس، فلا ينبغي ان يحمل كل موضع فيه الالف واللام عليها.
 واما خبر ابن عمر عنه صلي الله عليه وسلم: «تنتظر النفساء اربعين ليلة فاذا رات الطهر قبل ذلك فهي طاهر، فان جاوزت الاربعين فهي مستحاضة تغتسل وتصلي»، فانه خبر لا يعرف، فان صح فيحتمل ان يكن في امراة جرت عادتها بذلك علي السنين، وكثيرة الولادة، فحكم لها بعادتها، كما اذا زادت علي عادتها في ايام الحيض  عندهم .
 ويحتمل ان يكون قوله صلي الله عليه وسلم: «فاذا جاوزت الاربعين، وبعدها 
 عشرين؛ لانها ايضا متجاوزة، ولم يقل: او ما تجاوز بالدلاءل التي قدمناها.
 واما حديث عثمان بن ابي العاص فقد قيل: انه موقوف عليه.
 ويحتمل ان يكون قوله عليه السلام: «اكثر النفاس اربعين يوما، لمن لم يزل عادتها كذلك.
 ويحتمل ان يكون وما زاد علي عشرين يوما اخر؛ لاننا قد اقمنا الدلاءل علي الستين، فلو قال: اكثر النفاس اربعين وبعدها عشرون لما استحال اذا خلت الدلالة علي الستين، ولم يقل: واول الزيادة استحاضة، وانما قال: وما زاد، فيحتمل ان يريد وما زاد فافرط حتي تجاوز الاربعين باكثر من عشرين الدلاءل التي اقمناها.
 واما قول ام سلمة: كان النساء يقعدن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، فهذا يدل علي انهن بعده  وقد تغيرت احوالهن  فقالت هذا القول، فيحتمل ان يكون اولءك الناس كان طباعهن وعاداتهن في ذلك الوقت جارية الاربعين، ثم تغير الزمان، وقد بينا انه يتغير بغير الازمنة، وانما خبرت عن حال كان النساء عليها في ذلك الوقت، ولم تقل لمن حضر: فاقعدن انتن كذلك، وانما اعلمتهن ان عادات اولءك كانت علي خلاف عاداتكن.
 وقولهم: ان هذا لا يتعلق باهل زمان واحد غلط؛ لاننا قد بينا انه يختلف عليهن باختلاف الازمان.



 وقولهم: ان هذا الاتفاق من اهل عصر واحد لا يكون الا عن امر النبي عليه السلام فقد بينا الاحتمال في صريح قول النبي صلي الله عليه وسلم، وليس ما ذكروه اتفاقا وانما هي روايات مختلفة، والفاظ مختلفة محتملة.
 فان قيل: فقد روي عن عمر وابن عباس وعثمان بن ابي العاص وعامر بن عمير ان اكثر النفاس اربعين يوما، وما زاد فهو استحاضة.



 قالوا: والاستدلال بهذا من وجهين:
 احدهما: ان تقدير الاربعين في مدة النفاس لا يتوصل اليه الا من طريق التوقيف، فصار هذا كروايتهم عن النبي عليه السلام.
 والثاني: ان هذا القول نقل عنهم من غير خلاف من نظراءهم فتصير مسالة اجماع.
 ولان المقادير التي تتعلق بها حقوق الله  تعالي  علي غير وجه الفصل بين القليل والكثير لا يتوصل الي اثباته الا من جهة التوقيف او الاتفاق، وقد حصل الاتفاق علي الاربعين، وما فرق ذلك مختلف فيه فلا يصلح اثباته الا بتوقيف او اتفاق.
 قيل: هذا [هو] الذي ذكرتموه عن هذه الجماعة ليس باولي من صريح قول النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تاولناه، فهذا بالتاويل اولي.
 واما الوجه الاخر: فانه لا يجري مجري الاجماع الا ان تكون فتيا ظاهرة تنتشر منهم في الصحابة فلا يخالفون، فاما حكايات عنهم تتاول فلا يجء منها ما ذكرتم.
 علي انكم انتم لا تحكمون بفتوي الصحابي اذا انتشرت، حتي ان بعضكم لا يجعله حجة فكيف يجري مجري الاجماع.



 واما ان المقادير لا توجد الا عن توقيف فانتم تعلمون خلافنا لكم في الكفارات وغير ذلك من المقدرات.
 ثم مع هذا كله فاننا استدللنا بالوجود الذي هو الاصل الذي ردنا صاحب الشريعة اليه بما بيناه فيما تقدم، وهو اقوي مما اوردتموه؛ لانه اصل ثابت لا يعترض عليه بهذه الاشياء المحتملة .
 وقد استدل بعض من وافقنا في المسالة باستلالات وقياسات انا اذكر بعضها، وهو ان قال: لما اتفقنا علي كون الاربعين نفاسا جاز ان يضاف اليها مثل نصفها، دليله العشرون.
 ولانه دم لاقله غاية فجاز ان يجاوز الاقل والعادة، دليله الحيض.
 ولان دم النفاس هو الحيض اي اجتمع في الرحم من اجل الحاءل الذي هو الولد، ومتي عددنا لك شهر ستا او سبعا حصل قريبا من ستين يوما فوجب ان يكون ذلك مدة نفاسها.
 واعترض علي ذلك باعتراضات كرهنا التطويل يذكرها، وفيما ذكرناه كفاية، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 عند مالك  رحمه الله  انها اذا ميزت بين الدمين علمت علي اقبال الدم وادباره، فتركت الصلاة عند اقبال الحيضة، وتغتسل وتصلي، وبذلك قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: تعمل علي عدد الايام.
 والدليل لقولنا: قوله  تعالي : {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد}، فاعلمنا انه يزيد وينقص، وذلك يعرف بعلامة، وقد بينا انه يتغير في الازمان والاحوال والانسان، وينتقل من وقت الي وقت فيجب ان يدار معه حيث دار الا ان تقوم الدلالة.



 وايضا قوله  تعالي : {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي}، فردهن الي التمييز، وهو الدم الذي يكون معه اذي.
 وقال النبي عليه السلام: «دم الحيض اسود ثخين له راءحة تعرف»، رواه ابو هريرة، فاعلمناه ان الحكم يتبع هذه الصفة حيث وجدت الا ان تقوم دلالة.
 وايضا قوله لفاطمة بنت ابي حبيش: «انما ذلك عرق وليست بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عند الدم وصلي»، فردها الي التمييز عند اشتباه الدم وتجاوزه مدة حيضها، ولا يقول لمن هذه صفتها: اذا اقبلت الحياضة الا وهي عارفة بالحيضة، هذا الاشبه والاظهر.
 وايضا فان الايام لا حكم لها بمجردها، ولها حكم مع الدم فثبت ان الحكم للدم لا غيره.
 وايضا فان الخارج متي اختلف احكامه عند اختلاف انواعه الحكم للدلالة لا غيره.
 وايضا فان الخارج متي اختلف احكامه عند اختلاف انواعه والوانه كان التمييز فيه، دليل ذلك المني والمذي.
 وايضا فان الوصف اذا امكن اخذه من ذات الشء لم يجز تعديه الي غيره كما اذا امكن من ذات الحيض ثم تصر فيه الي عادة النساء.



 فان قيل: فقد روي انه صلي الله عليه وسلم قال لام سلمة: «لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر»، فردها الي ايامها.
 قيل: انما كان هذا في امراة لم يكن لها تمييز، وكان دمها مشتبها، ولها ايام تعريفها قد زاد علي ايامها.
 ويحتمل ايضا ان تكون المراة ظنت انه مع التمييز اذا انقطع عنها دم الحيض بعد ايامها وتغير ان حكمها واحد في ترك الصلاة، فاعلمها انه اذا تغير بعد تقضي ايامها التي كانت تحيضها اغتسلت صلت، وانها تترك الصلاة في تلك الايام لرءية الدم الذي تعرفه، تحمل علي هذا بدليل ما ذكرناه.
 فان قيل: فقد روي في حديث حمنة بنت جحش انه قال لها: «تحيضي في علم الله ستا وسبعا فذلك ميقات حيض النساء وطهرهن».
 قيل: انما هذا وارد في امراة مبتداة ولم يكن هلا بعد ايام ولا تمييز، فردها الي هذا القدر الذي هو الغالب في اسنانها.



 فان قيل: فانه قد روي انه قال لفاطمة بنت ابي حبيش: «دعي الصلاة ايام اقراءك»، فردها الي الايام.
 قيل: هذا الذي يدل علي انها كانت مميزة، فاحالها علي ايام اقراءها التي تعرفها مع وجود الدم الذي تعرفه؛ لانه لم يقل: ايامك.
 وانما قال: ايام حيضك، فلا بد ان تكون قد عرفت الحيض بلونه او غير ذلك، والا كان مشكلا؛ لانها سالت عن الزاءد علي دمها هل هو حيض او غيره؟. فلا يجوز ان يقول لها: اقعدي ايام حيضك؛ لانها تقول: هذا حيضي ايضا، ولو اراد ايام حيضك فيما مضي لكان ايضا مشكلا ان لم تكن تعرف دم الحيض وتميزه، فانما احالها علي حيض تعرفه.
 فان قيل: فان الدم اذا جاوز خمسة عشر يما لم ين حيضا، وان نقص كان حيضا فعلمنا ان الاعتبار بالايام لا بالدم.
 وايضا فانه لما لم يختلف حكم السواد وغيره في الايام في انه حيض لم يختلف حكمها في غير الايام، وعلم ان المعتبر بالايام لا بالدم.
 قيل: قولكم: ان الدم اذا جاوز خمسة عشر يما لم يكن حيضا مع ما ذكرتموه لا يلزم؛ لاننا قد ذكرنا ان بعض ايام العشر لو خلت من الدم لم يعتبر، وانما يحكم لها بحكم الحض مع وجود الدم فهو المعتبر والمتبع.



 والفصل الاخر فلا يلزم ايضا؛ لان الايام لها حكم  عندهم  قبل العشرة ولا حكم لها بعد العشرة، فكذلك نقول التمييز نفرق بين حكمه بعد اكثر الحيض وبين حكمه قبل ذلك.
 وعلي انه قياس ساذج لم يذكرا معني يجمع بينهما.
 علي اننا نقلب ذلك عليهم فنقول: لما لم يكن في غير ايام الحيض للايام حكم فكذلك مع وجود الدم المشتبه ليس لها حكم.
 علي انهم لو صح لهم معني يعارض ما ذكرناه لكان قولنا اولي؛ لاننا نستعمل الاخبار علي كثرة الفواءد؛ لاختلاف احوال النساء في ذلك فتكون اخباركم لا تنافي ما نقوله: والله اعلم. تحمل الاخبار علي التكرار والاعادة، فنحمل قوله: «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة» علي امراة لها تمييز، وكذلك قوله: «دم الحيض اسود ثخين يعرف»، ويحمل قوله: «لتنظر عدد الايام والليالي» علي امراة لها ايام ولا تمييز معها، او علي التمييز علي الوجه الذي ذكرناه، وكذلك قوله:



 «اقعدي ايام اقراءك»، ويحمل قوله: «تحيضي في علم الله ستا او سبعا»، علي امراة ليس لها تمييز ولا ايام تقدمت، ويحتمل قوله صلي الله عليه وسلم: «حيض نساء امتي ما بين الست والسبع» اما علي المبتداة في الاغلب، او علي ان العادة في الغالب امرهن، هذا مع وجود الدم الذي صفه لم ينقص لونه فهذا اولي من حمل الاخبار علي الاعادة والتكرار.
 ويكون قولنا ايضا اولي؛ لما ذكرناه من الاعتبار والاستدلال، وقياس الشء علي نفسه.
 فان قيل: لما كان دم النفاس مشاركا لدم الحيض في وجوب ترك الصلاة معه والصوم ومنع الوطء وجوب الغسل عند زواله ثم لم يعتبر لونه فكذلك لا يعتبر لون دم الحيض.
 قيل: دم النفاس لم يعتبر لونه؛ لانه لا يتكرر دم الحيض الذي يعرف بلونه؛ لانه دم النفاس احتبس مع الحمل لغذيته لما يتغذي منه 
 فاذا وضعت الحمل ثجت الرحم ما يبقي من ذلك الذي قد اجتمع في طول الحمل فلم يعتبر لونه لذلك، فاذا بلغ اقصي مدته زال حكمه، ثم لم يكن لما بعده حكم اصلا حتي طهر بعده طهرا كاملا، ثم يظهر فيكون لظهوره حكم الحيض.
 ثم اننا نقول: الفراش دليل النسب، ثم انه انما يدل اذا امكن، فاما اذا لم يمكن فلا يدل. الا تري ان ما عقد للصبي الذي لا يطا لو اتت بولد لستة اشهر من يوم العقد لم يحلق به، ولو كان هناك امكان وطء الحق النسب، فكذلك التمييز يدل علي الممكن ولا يستدل به فيما لا يمكن.
 والاصول تشهد لنا: وذلك اننا وجدنا احكام الحيض تعتبر تارة بالدم وتارة بالايام فيجب ان لا تعتبر الايام ما دام لنا طريق الي وصول الاعتبار بالدم. الدليل علي ذلك: اننا نعتبر العدة مرة بالايام ومرة بالدم، ثم لما كان الدم مقدما علي الايام فكذلك ها هنا ما دام التمييز موجودا، فلا ينبغي ان نعتبر بالايام كما كان فيما ذكرنا.
 وايضا فان الايام ظرف للدم، والدم هو المقصود، فاعتبار الحكم بالمقصود اولي من الحكم بظرفه. الا تري انها اشتبهت عليها الايام والتمييز وكانت لها ايام متقدمة معهودة كان المصير الي ما الايام  عندكم  اولي من ردها الي غيرها من النساء، ثم لو تكن لها ايام متقدمة معروفة وكانت مبتداة لكان الاعتبار بنساء اهلها وبلدها اولي 
 من الاعتبار بمن يتعذر عليها؛ لان الحكم بما قرب من المقصود اولي من الحكم مما بعد عنه، فاذا كان ذلك كذلك والدم هو المقصود وجب ان يكون الاعتبار به دون غيره.
 وايضا فان الخارج من الفرج نوعان: احدهما يوجب الوضوء، والاخر يوجب الغسل، وهما متباينان في غالب الزمان مع السلامة والاستقامة، ثم قد تعرض علة فتصور المني تصور المذي، ثم لا يمنع من ان يكونا معتبرين في انفسهما، فكذلك حكم الحيض والاستحاضة ينبغي ان يكون الاعتبار بهما في انفسهما وان جاز ان تعترض ذلك شبهة علينا، ويشكل علينا شانهما وبالله التوفيق.



  AUTO فصل

 عند الشافعي ان المستحاضة اذا فاتها التمييز عملت علي الايام وعندنا لا اعتبار بالايام لما ذكرناه مع ابي حنيفة من ان الحيض ينتقل من زمان الي زمان، ويقل ويكثر ويختلف، فاذا لم يوجد علامته لم تترك الصلاة التي عليها بيقين بدم مشكوك فيه حتي يتيقن انه دم حيض.
 ولنا ان نستدل باستصحاب الحال، وهو ان الصلاة عليها واجبة بيقين مع وجود الاستحاضة، فمن زعم انها تسقط عنها فعليه الدليل.
 وايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: «فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة»، فانما يعرف اقبالها بالعلامة، فدليله انها اذا لم تقبل لا تدع الصلاة، ولم يقل لها: اذا اقبلت مثل الايام التي كانت تحيضها، وانما قال: «اذا اقبلت الحيضة» التي هي الدم.



 وقد قال: «دم الحيض اسود ثخين له راءحة» فاعلمنا ان الحكم يتعلق بما هذه صفته، فما لم تره لا يتعلق الحك الا ان تقوم الدلالة.
 وقد قال: «لدم الحيض امارات وعلامات، فاذا ادبر فاغتسلي وصلي».
 كذلك قالت ام عطية: كنا لا نعد الكدرة والصفرة شيءا، فدل علي ان الاعتبار بالدم لا بالايام.
 وقد قلنا: ان ذلك دلالةل قاءمة في نفس الدم فهو بالاعتبار اولي، كما ان حكمها في نفسها اولي من حكم غيرها.
 ولان الايام لا حكم لها اذا لم يكن دم، لها حكم مع الدم، فعلم ان الحكم للدم.
 فان قيل: نورد الحكم الاخبار التي ذكرها اصحاب ابي حنيفة في ذكر الايام، نستعملها علي ما يوجب مذهبنا من كثرة الفواءد.
 قيل: استعملنا نحن الاخبار بفواءدها، ولم نستعمل استعمالا يءدي الي اسقاط الصلاة التي هي بيقين بدم مشكك فيه، مع جاز ان 
 ينتقل الحيض من تلك الايام: لاننا نجده في غير المستحاضة ينتقل من شهر الي شهر، من وقت الي غيره، ويقل في وقت ويكثر في غيره ينبغي ان يجري فيه علي طريقة واحدة، الا بوجود الدم المحكوم له بحكم الحيض احتياطا للصلاة.
 فان قيل: فان اعتبار الاصول يدل علي ما قلناه، وذلك اننا وجدنا ان الامور اذا اشتبهت علي مجتهديها. واشكلت علي مميزيها، وفاتهم اقرب الوجوه الي الاصابة فيها وجب الرجوع الي ما يقاربها ويدانيها لا المقام علي العمي الجهل فيها، وهذه الجملة تجدونها كالمشاهدة في كل امر مجتهد فيه، مختلف فيه اثنان، فاعتبروه في الاجتهاد والنوازل، وطلب الحكم في المساءل، وفيم المتلفات وتقويم النفقات، وطلب المثل في جزاء الصيد، والاجتهاد في القبلة وغير ذلك، فكذلك ما قلناه.
 والجواب: ان الذي لا ذكروه لا يشبه ما نحن فيه؛ لاننا لم نقم علي العمي والجهل؛ لان الحكم تعلق في الشريعة بشرط، وهو ان تجد علامة الحيض، فلما لم تجدها لم يتعلق علينا حكم فلسنا علي عمي، بل علي يقين حتي تحضر العلامة. الا تري ان الياءسة عن الحيض قد كان لها زمان وايام تحيض فيه، فذا لم ترم الدم فليست علي عمي، وكذلك التي تحيض لو انقطع عنها الدم اصلا فلم تحيض مدة من الزمان فانها تصلي حتي يجيءها الدم الذي ذكره صاحب الشرعية انه حيض، ولو كان طهرها في عادتها خمسة عشر يوما، ثم لم يحضرها الدم حتي مضي لها شهران فانها تصلي وليس علي عمي، لا يجوز ان نقلو لها: اذا جاءك الدم بعد هذا انك كنت علي عمي، فكيف هذا اذا حكمنا لها حكم الاستحاضة؟. فهي علي يقين، كمن لم تر دما اصلا، فهي تصلي بيقين، ولا تنقل حتي يجيءها ما ينقلها عن ذلك، 
 وانما كان هذا في الحيض والاستحاضة؛ لما ذكرناه من ان دم الحيض ليست له حال يستقر عليها؛ لانه قد ينتقل من وقت الي وقت، ويزيد في زمان وينقص في اخر، فه بالحمل اشبه لانه قد يكون في غالب الحال تسعة، ثم قد يكن في ستة، وفي اكثر من تسعة، والي سنتين  عندكم ، واكثر  عندنا ، ثم لم يجز ان يرجع فيه الي الغالب ويقال: اننا فيما زاد علي تسعة اشهر في عمي.
 واما ما ذكروه من قيم المتلفات فهو عليهم لا لهم؛ لان المقوم يقومه في زمانه بقيمته، التي ربما زادت علي زمان متقدم او نقضت؛ لان القيم تختلف ولا تثبت علي اصل واحد، وهم لا يعتبرون في قيمة المتلف ما كان يساوي، لا يجعلون ذلك اصلا يرجعون اليه، بل يرجعون الي القيمة في وقت الاتلاف لان القيم لا تستقر علي حال واحدة، فكذلك يحكم لدم الاستحاضة بحكمه في وقته ولا نرده الي حال متقدمة لو لم تكن له، وكذلك تقدير النفقات لما كانت تختلف باختلاف الاسعار، واختلاف الشتاء والصيف، لم يرجع فيها الي المتقدمة، وانما يحكم لها في وقتها؛ لانها لا تستقر علي حال واحدة.



 وعروض ما نحن فيه اذا وجد دم الحيض فاننا نحكم بوجوده ومتي يوجد، لا يعتبر به ما تقدم.
 واما طلب المثل في جزاء الصيد فهو اصل ثابت، كالاشياء التي تتلف ولها مثل من الموزونات والمكيلات لا يعمل فيها علي اليم التي تختلف. الا تري انه لو حكم عليه الطعام لكانت القيمة في الوقت، وعلي سعر الطعام ايضا في الوقت، ولم نرجع فيه الي قيمة متقدمة.
 واما الاجتهاد في القبلة فهو لنا احتياط في الصلاة، فهو يجتهد فيخطء القبلة فيصلي والشك موجود، فكذلك تصلي مع الاستحاضة وان كان قد يجوز ان يكون حيضا، فلم يكن فيما ذكروه طاءل، وبالله التوفيق.



  AUTO [] مسالة

 عند مالك  رحمه الله  ان المبتداة اذا رات الدم قعدت مقدار اسنانها من النساء، فان زاد عليها الدم استظهرت بثلاثة ايام، كذلك من كانت لها ايام معروفة فزاد عليها الدم استظهرت بثلاثة ايام تغتسل وتصلي، وهذا اذا لم يزد مع الاستظهار علي خمسة عشر يوما  التي هي عنده اكثر الحيض .
 وقد روي عنه انهما تقعدان الي خمسة عشرة يوما  وهو القياس.
 وانما استحسن الاول احتياطا للصلاة؛ لانها تصلي قبل الخمسة عشرة يوما؛ الجواز ان يكون ذلك دم استحاضة؛ لان صلاتها مع جواز 
 ان لا يكون عليها صلاة احوط من ترك صلاتها مع جواز ان يكون عليها صلاة، وهو علة مالك في الاحتياط؛ لانه قد روي انها تقعد عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن، وهو لا يقطع علي الاصابة في مساءل الاجتهاد، فراي ان يحتاط للصلاة؛ لجواز ان يكون الحق في قول مخالفه.
 فان قيل: فينبغي ان يحتاط للصلاة بان لا يستظهر؛ لجواز ان تكون ايام الاستظهار ايام استحاضة.
 قيل: انما قال بذلك لحديث رواه اهل المدينة عن حرام بن عثمان بن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر عن ابيهما جابر بن 
 عبد الله قال: جاءت اسماء بنت مرشدة الحارثية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت له  وانا جالس عنده  يا رسول الله، قد حدثت لي حيضة انكرها، امكث بعد الطهر ثلاثة او اربعة ثم تراجعني افتحرم علي الصلاة؟. فقال: «اذا رايت ذلك فامكثي ثلاثة ثم تطهري اليوم الرابع».
 وروي انها كانت تستحاض فسالته صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال لها: «اقعدي ايامك التي كانت تقعدين واستظهري بثلاثة ايام ثم اغتسلي وصلي».
 فان قيل: فان هذا حديث ضعيف.
 قيل: بل هذا حديث صحيح، وهو اصح واقوي من حديث القلتين، وحديث ابراهيم بن ابي يحيي، ومن الثقة 
 عنده ومن قوله: حدثنا ابن جريج باسناد لا يحضره ذكره، واحتجاج الشافعي بما لا يثبته اصحاب الحديث، واسانيد اهل العراق في النبيذ والقهقهة وما اشبه ذلك.
 فان قيل: فان الاستظهار خلاف ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: «لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر فتترك الصلاة ثم تغتسل وتصلي».
 قيل: لو تركنا وظاهر هذا الحديث، وصح من غير تاويل لم نزد عليه شيءا اخر الا اننا اوجبنا الاستظهار بثلاثة ايام بالحديث الاخر الذي ذكرناه، فوجب الجمع بين الحديثين والعمل بالزاءد.
 فان قيل: فكيف اقتصرتم علي ثلاثة ايام دن غيرها مما هو اقل منها او كثير.
 قيل: للحديث الذي ذكرناه، وللنظر ايضا هو انها تميز بين دم الحيض وبين دم الاستحاضة بالثلاثة؛ لانه شء خارج من البدن معتاد 
 ونادر اشكل امره، كما ان في اللبن معتادا ونادرا، فلما اشكل امره في المصراة جعل النبي صلي الله عليه وسلم فيها الزمان الذي يتوصل به الي الفصل بين اللبنين ثلاثة ايام، وجب ان يكون هذا القدر فاصلا بين الدمين.
 وهذا القول انما هو اختيار واستحسان.
 والحديث الصحيح المتفق عليه الذي يعمل عليه والذي يذهب اليه غير هذين الحديثين، وهو ما رواه مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  ان فاطمة بنت ابي حبيش قالت: يا رسول الله، اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي»، علي هذا يعتمد انها اذا ميزت عملت علي اقبال الدم وادباره، سواء كان ذلك قل تقضي مدة اكثر الحيض او بعد ذلك، فان لم تميز فهي قبل تقضي اكثره تقعده الي اكثره، وبعد ذلك تصلي ابدا حتي تري دما لا تشك فيه فتعمل علي اقباله وادباره.
 والله الموفق.



  AUTO [] مسالة

 قد بينا حكم المبتداة، ومن لها ايام معروفة وزاد عليها الدم، وبينا وجه الاستظهار، ونحن نذكر وجه قعودها الي خمسة عشر يوما، ويكون جميع ذلك حيضا، وان زاد علي خمسة عشر يما فانهما تغتسلان بعد ذلك وتصليان.
 وعند ابي حنيفة ان المبتداة اذا تطايق بها الدم حتي زاد علي اكثر الحيض  الذي هو عنده عشرة ايام  فان العشرة حيض، كما هو  عندنا  في الخمسة عشر.
 وعند الشافعي ان المبتداة اذا تطاول دمها فهي تترك الصلاة، فان زاد علي خمسة عشر يما اعادت صلاة ما زاد علي يوم وليلة في احد قوليه، وفي القول الاخر: تعيد ما زاد علي ست او سبع؛ لان الزاءد استحاضة.



 والدليل لقولنا  ان الخمسة عشر كلها حيض : قوله  تعالي : {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي}، فاعلمنا ان الدم الخارج ممن يجوز منها الحيض هو الذي يتاذي به، فهو ابدا كذلك حتي يقوم دليل الاستحاضة.
 وايضا فانها حاءض محكوم لها به في اليوم الليلة، فهي علي ذلك حتي يقوم دليل.
 وايضا فقد حكم عليها بترك الصلاة باجماع، فمن زعم ان عليها الاعادة فعليه الدليل؛ لان الاعادة فرض ثان.
 وايضا قوله عليه السلام: «دم الحيض اسود ثخين له راءحة تعرف» فما دامت هذه صفته فالحكم يتبعه حتي يقوم الدليل.
 ايضا قوله: «تصلي المارة نصف دهرها»، فهو عم في المبتداة وغيرها حتي يقوم الدليل.
 وايضا قوله عليه السلام: «تحيضي في علم الله ستا او سبعا كما 
 تحيض النساء في كل شهر»، فاخبر عن غالب احوالهن، ولم يفرق بين المبتداة وغيرها، ولم يقل: يوما وليلة، فهو عام. وهاذ الخبر يلزم علي القول الذي يقول فيه: ان حكم الحي منه يوما وليلة لا علي القول الاخر.
 فان قيل: فانتم لا تقولون بهذا، وتقولون خمسة عشرة يوما.
 قيل: مرادنا ان تزيدوا علي اليوم والليلة، فاذا تجاوزتم ذلك فقد قام دليلنا علي الزيادة علي ذلك بشء ينضم اليه.
 فان قيل: فهو حجتنا علي الوجه الاخر.
 قيل: هو كذلك، ولكنه حجة عليكم في هذا الوجه.
 وايضا فقد اجمعوا علي انها عند رءية الدم ترك الصلاة وتمضي مع وجود الدم، ولم يجمعوا علي ترك صلاة هي عليها بيقين بدم لا يحكم له بحكم الحيض، ويكون مشكوكا فيه، فلولا انه دم حيض لم تترك الصلاة الذي هي عليها بيقين بدم لا يحكم له بحكم الحيض.
 وايضا فان الدم ل لم يزد علي مدة الغالب او علي اكثر لم يرد الي اقل الحيض حلان الدم قد تمادي الي اكثره، فكذلك اذا زاد.
 فان قيل: فهذا يلزمكم اذا كانت لها ايام معروفة وزاد عليها.



 قيل: لامر  عندنا  واحد لا فرق بينهما.
 فان قيل: فان الصلاة عليها في الاصل بيقين فلا تسقط الا بدليل.
 قيل: قد اجمعوا علي سقوطها عنهما قبل الخمسة عشر في اليوم والليلة، فمن زعم انها قد وجبت بعد ذلك فعليه الدليل، ونحن مختلفون في الاعادة.
 فان قيل : فقد قال  تعالي : {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}.
 قيل: هذا يتناول حلا الطهر باجماع، وقد اختلفنا في حكم المبتداة فيما زاد علي يوم وليلة هل هي طاهر ام حاءض؟، فلم يتوجه اليها الخطاب.
 وايضا فالالف واللام لتعريف الجنس المقصود في اوقاته بان لا تضيع وقته، وقد اجمعوا علي ان المبتداة تترك اوقات الصلوات مع وجود الدم، لا تجوز لها المحافظة لعيها، وانما يقولون تقضي الفواءت قد امرت بترك اوقاتها فكيف يتوجه الخطاب اليها؟. بل تلزمها في المستانف اذا طهرت ان تحافظ علي الصلوات في اوقاتها.
 فان قيل: فقد قال  تعالي : {واقم الصلاة لذكري}.
 قيل: لا يخلو ان يكن  تعالي  اراد اقم الصلاة عند ذكري بها، او 
 اذا ذكرتها، وكلاهما لا يتوجه الي هذه؛ لان الذي قال: اقم الصلاة عند ذكري، هو الذي قال لها: لا تصلي مع جود الدم، فكانه قال لها: اتركي الصلاة ند ذكري؛ لانها بامره تركت.
 والوجه الاخر يتوجه الي من نسي وذكر، وليست هي كذلك.
 وايضا فان لفظة: {واقم} للمذكر الواحد، وهي لا تدخل فيه.
 فان قيل: فقد قال صلي الله عليه وسلم لحمنة بنت جحش: «تحيضي في علم الله ستا او سبعا، وذلك ميقات حيضهن وطهرهن».
 قيل: وقد قلنا انه لما قال: «ذلك ميقات حيضهن وطهرهن» عام لم يفرق بين المبتداة وغيرها، فان اردتم انه حجة لقولكم الاخر الذي ترودنها فيه الي ذلك فقد اقمنا الدلالة من حديث اسماء بنت مرشدة في الاستظهار عليها بثلاثة ايام، علي الوجه الذي نقولك تستظهر، وعلي هذا الوجه نحمله علي انها كانت لها ايام معروفة يتميز معها الدم بدلالة قوله لفاطمة: «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي»، بما ذكرناه من الدلاءل.
 فان قيل: فان دمها اذا زاد علي خمسة عشر دخل حيضها في 
 الاستحاضة، فوجب ان يرد امرها الي العرف العادة، اصله من لها ايام معهودة فتجاوز حيضها.
 ولانه دم لم ينفصل عما تيقنا فساده ممن لم يصر لها اكثر الحيض عادة فلم يجز ان يحكم فيه باكثر الحيض، دليله من ايام معروفة تجاوزها الدم ثم استمر بها.
 قيل: هذا لا يلزمنا نحن لانهما عندنا  سواء، وانما يلزم اصحاب ابي حنيفة.
 وايضا فقد بينا ان الدم لا يستقر علي عادة واحدة؛ لانه يزيد ويقل وينقل ويختلف باختلاف الطباع والزمان فينبغي ان نردها الي اكثر الحيض الذي وجده اكثر من وجود يوم وليلة، وعلامة الدم موجودة فيه بصفته، ويكون قولنا اولي بما ذكرناه من تركها الصلاة التي كانت عليها بيقين بوجود الدم الذي هذه صفته.



  AUTO [] مسالة

 واذا حاضت المارة يوما او يومين وطهرت يوما او يومين، مبتداة كانت او كانت لها معروفة فزاد عليها لدم فانها تلفق ايام الدم الي الدم، وتصلي في ايام الطهر، فاذا اجتمع في يدها من ايام الدم  وهي مبتداة  اقصي ما يجلس اسنانها من النساء استظهرت علي ذلك بثلاثة ايام من ايام الدم تضيفها الي ايام الدم الذي قد قعدته، ثم تغتسل وتصلي في ايام الدم وايام الطهر؛ لانها مستحاضة، وكذلك التي لها ايام معروفة تستظهر بثلاثة ايام كما ذكرنا.
 وقد قال:  وهو القياس  انهما تلفقان حتي يجتمع في ايديهما من الدم خمسة عشر يوما، ثم تكونان مستحاضتين علي ما ذكرنا، تصليان ابدا حتي ياتي دم لا يشك فيه انه دم حيض فتعملان علي اقباله وادباره علي حديث فاطمة 
 بنت ابي حبيش، وهذا قول محمد بن مسلمة، وقول احمد بن المعذل.
 وقال عبد الملك بن الماجشون: ان دمها اذا كان موازيا لطهرها، مثل ان تري الدم يوما والطهر يومين والدم مثل ذلك، فانها تغتسل 
 وتصلي في يوم الطهر وتترك الصلاة في يوم الحيض، تعمل هذا ابدا.
 ووجه قول عبد الملك هذا: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «تصلي المراة نصف دهرها، ونصف عمرها»، واذا استوي الطهر والحيض في امراة، ولم يتميز لها وعملت بهذا فقد دخلت تحت الظاهر.
 وايضا فاذا وجد هذا في امراة ولم تدر ما تعمله من ذلك الي خروجها عن اكثر الحيض ولا عن اقل الطهر، وهذا في ايامه حض علي علاماته، وهذا طهر علي صفته، فينبغي ان تعمل عليه، فانه ليس يخرج عن الحد المجعول في الشريعة لاكثر الحيض واقل الطهر، وهما اصلان في الشريعة، كما لو اتصل الدم خمسة عشر يما، والطهر بعده خمسة عشر يوما؛ لانهما حدان لاكثر الحيض واقل الطهر، وهو  عندي  اولي؛ لان فيه احتياطا لحفظ هذا الاصل مع وجود الدم وعلاماته، وليس يضر ان تختلف الحال في احكام الحيض، فيكون في امراة حكم، وفي غيرها بخلافه؛ لوحده مختلفا عليهن وفيهن،، زيادة ونقصان، وكثرة وقلة، فاذا كانت هذه بفعلها ما ذكره عبد الملك لا يخرج عن ظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم: «تصلي نصف دهرها»، ولم تخرج عن ان يكون حيضها موازيا لطهرها، فهو كما يوجد في ان تحيض خمسة عشر وتطهر خمسة عشر؛ لان معني هذا: انها تصلي نصف 
 دهرها، فلا فرق بين ان تصليه مجتمعا او مفرقا، وكذلك لا فرق بين ان تحيضه مجتمعا او مفرقا.
 ومن الظاهر لقوله ايضا: قوله  تعالي : {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}، ولم يقل: تلفق، بل جعل الشرط مقرونا بوجود الدم الذي يتاذي به.
 وقول النبي عليه السلام: «دم الحيض اسود ثخين له راءحة تعرف»، فاعلمنا ان الحكم يتعلق عليه بوجود هذه الصفة، فحيث قارنها الحكم الا ان تقوم دلالة.
 فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تحيضي في علم الله ستا او سبعا».
 قيل: معناه اذا اتصل الدم، وكان ايضا يختلف لونه، وانما خرج علي سءال من اتصل دمها، فاما من صورتها ما ذكرناه فلم تدخل تحت ذلك.
 وايضا فانها قضية في عين لا يتعدي بها الي غيرها حتي يعرف معناه.
 فان قيل: فان الرواية الاخري فيها احتياط للصلاة؛ لانها لفقت صار الباقي استحاضة فتصلي ابدا.
 قيل: اذا كانت علامة دم الحيض باقية علي طريقة واحدة، 
 وكذلك حكمنا له بانه حيض في ايامه فينبغي ان لا يتغير حكمه، وليس الاحتياط بان تصلي ما ليس عليها باولي من ترك الصلاة لا تجب عليها؛ لانها تحصل عاصية بصلاتها حاءضا، وهي طاءعة بترك ما لا يجب عليها، قد علمت علي ما اوجبته الشريعة في الظاهر من اتباع حكم الدم الذي جعلت له علامة، ومن انها تصلي بازاء ما ترك.
 فان قيل: قد اجمع اصحابنا علي ان ايامها اذا اختلفت فكانت يمين حيضا ويوما طاهرا او يومين طهرا ويما حيضا فانها تلفق، والمعني في ذلك ان ما بين الدمين ليس بطهر كامل، فكذلك اذا اتفقت.
 قيل: المعني في المختلف عدم المساواة فيهما فلما لم يتفق لفقت، واذا استوي لم تلفق.
 فان قيل: لو كان لهذا الدم حكم نفسه لوجب ان لا يكون عدتها اذا طلقت سنة كالمستحاضة، وهذا موضع لا تختلفون فيه.
 قيل: هذا لا يلزم؛ لانه لم يحك عن عبد الملك نصا في هذه انها تعتد سنة، ولعلها ان تجعل الشهر مقسما بين حيضة وطهر؛ لان الله  تعالي  جعل في التي لا تحيض كل شهر بازاء قرء، ولو قال: ان عدتها سنة لم يضر؛ لانه استظهر فيها؛ لان الحامل تحيض، فجعل 
 عليها تسعة اشهر الغالب من مدة الحمل، وان كان الدم موجودا، ثم بعدها ثلاثة كل شهر بازاء قرء، لانه قد جمع الحيض والطهر.
 وايضا فان الدم الذي تترك له الصلاة بخلاف الذي تعتد به. الا تري ان مالكا قال: تترك الصلاة لدفعة من دم، ولا تعتد بذلك في العدة، فلم يلزم عبد الملك هذا السءال، وبالله التوفيق.

 كمل كتاب الطهارة وهي ست وثمانون مسالة،
 والحمد لله كثيرا. 