

  AUTO الكتاب: احاديث ابي عمران موسي بن هارون البزاز  مخطوط
 المءلف: ابو بكر احمد بن علي بن لال
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 الجزء فيه احاديث ابي عمران موسي بن هارون البزاز، رضي الله عنه.
 رواية ابي عمران موسي بن سعيد بن موسي الفراء، مما رواه الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن لال الفقيه، رضي الله عنه.
 وفيه حديث ابي الحسن علي بن محمد بن عامر.
 رواية ابي بكر بن لال.
 سماع لشيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي، من الشيخ السديد العدل ابي الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي الهمذاني، رضي الله عنه وعن والديه.
 وفيه احاديث ابي القاسم عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم المءدب.
 رواية الشيخان السديدان ابي طاهر احمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الله الامين.
 وابي القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب، رضي الله عنه.
 سماع منهما لشيرويه الديلمي، نفعه الله به.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الجليل العدل ابو الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي  من ولد جرير بن عبد الله، رضي الله عنه  قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن لال، رحمه الله، قراءة عليه في ربيع الاخر سنة ست وتسعين وثلاثماءة، اخبرنا ابو عمران موسي بن سعيد بن موسي، فيما قرء عليه في داره سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، ثنا ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان البزاز:
   ثنا ابو موسي الانصاري، ثنا انس بن عياض، عن يحيي بن سعيد، اخبرني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام، واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقه. ".

   حدثنا محمد بن عباد، ويوسف بن سلمان، قالا: ثنا الدراوردي، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير المجالس اوسعها. ".

   ثنا محمد بن عباد، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عمارة، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث فيهن شفاء من كل داء الا السام، السنا والسنوت " قال محمد بن عمارة: ونسيت الثالثة " قالوا: هذا السنا قد عرفناه، فما السنوت؟ قال: لو شاء الله لعرفكموه ".

   ثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، ثنا يحيي بن ضريس، عن ابي مودود، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان الفارسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر. ".

   حدثنا سعيد، ثنا ابن المبارك، انبا معمر، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء، فابدءوا بالعشاء. ".

   حدثنا سعيد، ثنا ابن المبارك، اخبرنا معمر، عن عثمان بن زفر، عن بعض بني رافع بن مكيث، عن رافع بن مكيث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سوء الخلق شءم، وحسن الملكة نماء، والبر زيادة في العمر. ".

   ثنا ابو داود المصاحفي سليمان بن سلم ببلخ ()، انبا النضر يعني ابن شميل، انبا ابن عون، عن جرير بن حازم، قال: دخلت علي نافع بيته، فقلت: اكان ابن عمر يصلي ركعتي الفجر في السفر، فقال: لا.
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (المصالحي) واثبت الصحيح من الهامش الايمن للورقة.

   ثنا ابو كريب، [حدثنا خلف] () بن ايوب، عن عوف، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " خصلتان لا تجتمعان في منافق، حسن سمت، وفقه في دين. ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين طمس بالاصل واثبته من سنن الترمذي برقم .

   ثنا احمد بن منيع، وايوب بن محمد الوزان، قالا: حدثنا مروان بن معاوية، انبا عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء. ".

   ثنا هارون بن معروف، ثنا اسحاق بن يوسف، ثنا عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتبع جنازة مسلم ايمانا، واحتسابا فصلي عليه، ثم انتظر حتي يوضع في قبره كان له قيراطان احدهما مثل احد، ومن صلي عليه ثم رجع كان له قيراط. ".

   حدثنا محمد بن مهران () ابو جعفر الجمال، قال: ذكره مسكين , عن جعفر بن برقان , عن يزيد بن الاصم، عن (قب) العباس بن عبد المطلب قال: " رايت في المنام كان قمنا، او قمرا في الارض، يرفع الي السماء باشطان شداد، فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ذاك ابن اخيك، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه.". ولم ينسب لنا محمد بن مهران مسكينا، وقد كنت قراته عليه، قلت: احدثكم مسكين الحذاء؟ قال: نعم.
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (محمد بن هارون) وهو خطا والصحيح ما اثبت كما ورد في الهامش الاسفل للورقة وفي التاريخ الكبير للبخاري برقم .

   ثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاشعث، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المذي، فقال: " كل فحل يمذي، يغسل ذكره ويتوضا ". الاشعث بن عبد الملك هو الحمراني    حدثنا يحيي، ثنا ابو بكر بن عياش , ثنا عبد العزيز بن رفيع , قال: سمعت ابا محذورة , يقول: " كنت غلاما صبيا فاذنت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين الفجر، فلما انتهيت الي حي علي الصلاة حي علي الفلاح , قال النبي صلي الله عليه وسلم: الحق فيها: الصلاة خير من النوم. ".

   حدثنا نوح بن حبيب القومسي , ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد , ثنا مالك بن انس , عن زيد بن اسلم , عن عطاء بن يسار , عن ابي سعيد الخدري , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الاعمال بالنية، ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه. ". فذكر نحو حديث عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو عمران: الذي نعرفه اسماعيل بن داود.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني مالك بن انس، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " يعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين: يوم الاثنين، ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد مءمن، الا عبد كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: اتركوا هذين، او اتركوا هذين حتي يفيءا.".

   حدثنا ابي، حدثنا ابو اسامة، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة في قول الله عز وجل: {ق} قال: هو جبل من زمرد محيط بالدنيا عليه كفنا السماء.

   حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا الحديث عني، فانه من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار، ومن كذب في القران بغير علم، فليتبوا مقعده من النار. "

   حدثنا خلف بن هشام، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، والزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها تسعون، واءتوها تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا. ".

   حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، حدثني ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن انس بن مالك، " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في يد رجل خاتما من ذهب، فضرب اصبعه بقضيب كان معه، حتي رمي به. ".

   حدثنا ابو الربيع، ثنا ابن (قا) شهاب، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عاءشة، عليها السلام، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج. ".

   حدثنا علي بن الجعد، انبا شعبة، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابرا قال: قال اليهود: ان الرجل اذا اتي اهله باركة يكون الولد احول، فانزل الله عز وجل {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.

   حدثنا محرز بن عون، ثنا العطاف بن خالد المخزومي، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: من حافظ علي الصلوات الخمس في جماعة، فقد ملا اليدين، والنحر عبادة.

   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب. ".

   حدثنا محمد بن عبد الوهاب الحارثي () , ثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن جابر، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يضع الرجل رجليه احدهما علي الاخري، وهو متكء ". في اسناد هذا الحديث وهم لان عمرو بن دينار، انما رواه عن ابي بكر بن حفص، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن ابو الزبير رواه عن جابر، فاما عمرو بن دينار فلا نعلمه يثبت عنه.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل وفي الايمن للورقة مرسوم (الواهب)، وفي المعجم الاوسط برقم ، وفي علل الدارقطني برقم  (محمد بن عبد الواهب الحارثي)، وفي مخطوط فواءد ابي عبد الله الفراء من مخطوطات جوامع الكلم رقم  (محمد بن عبد الوهاب).

   حدثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، قال: سال رجل ابن عباس، قال: ارايت من قتل مءمنا متعمدا اله توبة؟ قال: اني له التوبة؟ وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان المقتول ياتي يوم القيامة يحمل راسه في يده واوداجه يغذوا دما، ويمسك بيده الاخري قاتله، يقول: رب هذا قاتلي ". قال ابن عباس: وقد انزل الله تعالي هذه الاية ولم تنسخ {ومن يقتل مءمنا متعمدا} الي اخر الاية.

   حدثنا حاتم بن خارجة ()، ثنا اسماعيل بن عياش ، عن عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا احب الله تعالي عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء. ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل وفي الهامش الايمن للورقة (هيثم) وفي المعجم الكبير المجلد  رقم  (الهيثم بن خارجة).

   حدثني ابو الاحوض محمد بن حيان البصري، اخبرني اسحاق الازرق، ثنا سفيان، عن عاصم الاحول، عن يوسف بن عبد الله بن الحارث، عن انس بن مالك، قال: " رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من الحمة، والعين، والنملة. ".
 ____حاشية____
 () مرسوم بالهامش الايمن للورقة (البغوي)    حدثنا كامل بن طلحة الجحدري، ثنا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احب الاسماء الي الله تعالي، عبد الله، وعبد الرحمن. ".

   حدثنا حباب بن جبلة الدقاق ()، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا. ".
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (خباب) واثبت الصحيح كما جاء في حلية الاولياء رقم ، وميزان الاعتدال وغيرهما.

   حدثنا شيبان بن (ق) فروخ، ثنا علي بن علي الرفاعي، ثنا ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلم دعا الله بدعوة ليس فيها قطيعة ولا اثم الا اعطاه الله تعالي بها احدي خصال ثلاث: اما ان تعجل له دعوته، واما ان يدخر له في الاخرة، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها، قالوا: يا رسول الله اذا نكثر , قال: فالله اكثر. ".

   حدثنا شيبان، ثنا جرير بن حازم، ثنا عبد الملك بن عمير، عن سالم بن منقذ، عن عمرو بن اوس الثقفي، قال: دخلت علي عنبسة بن ابي سفيان وهو ينزع، فقال: ما احب انك وراءك () اني محدثك حديثا حدثتنيه ام حبيبة بنت ابي سفيان، حدثتني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي ثنتي عشرة ركعة مع صلاة النهار بني الله له بيتا في الجنة. ".
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (فقال: ما احبك انك وراءك) مكررة مرتين.

   حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، ثنا مبارك بن فضالة، عن اسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رد طيبا قط. ".

   حدثنا زيد بن حريش الاهوازي، ثنا عمران بن عيينة، اخو سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس، " ان اعرابيا، قال: يا رسول الله، ارايت رجلا احب قوما ولما يلحق بهم؟ فقال: المرء مع من احب. ".

   قلت لابي امية ايوب بن يونس: حدثكم وهيب، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في الجنة شجرة، يسير الراكب في ظلها مءة عام، لا يقطعها.".
   قال: فذكرت ذلك النعمان بن ابي عياش، فقال: حدثني ابو سعيد الخدري، بهذا وقال: "كالجواد المسرع"، فقال لي ايوب بن يونس: نعم، قد سمعت هذا من وهيب.

   حدثنا الحماني، وابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي، واللفظ للحماني، ثنا عباد بن العوام، عن ابن ابي عروبة، ثنا ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن ارقم، حدثتني عمتي انيسة بنت زيد بن ارقم , عن ابيها زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذهب والحرير , حل لاناث امتي , حرام علي ذكورها ".

   حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدثنا طلحة بن يحيي، عن عبد الواحد ابي حمزة، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " قال الله عز وجل: من اذي لي وليا فقد استحل محاربتي، ما تقرب الي عبد بمثل اداء فراءضي، وان عبدي ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه، وان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن موته، لانه يكره الموت واكره مساءته. ".

   ثنا ابو موسي الانصاري، حدثنا عاصم بن عبد العزيز الاشجعي، اخبرنا مخرمة بن بكير ، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن الحباب، عن ابي قتادة (قا) " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب البسر والرطب جميعا , والتمر والزبيب جميعا ".

   حدثنا احمد بن عبدة، اخبرنا ابو علقمة، حدثني يزيد بن ابي خصيفة، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي سعد، فقال له سعد: يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ قال: لا. قال: فبثلثيه؟ قال: لا. قال: فبنصفه؟ قال: لا، قال: فبثلثه؟ قال: الثلث، والثلث كثير، وتترك ولدك اغنياء خير من ان تتركهم عالة، وابدا بمن تعول ".

   ثنا كامل بن طلحة، قال: قلت لحماد: يا ابا سلمة، كيف رويت عن الناس، وتركت عمرو بن عبيد، قال: اني رايت يوم الجمعة في المسجد والناس يصلون الي القبلة، ورايته وحده يصلي لغير القبلة، فعرفت انه علي بدعة، فتركت الرواية عنه، قال ابو عمران: يعني في القوم.

   حدثنا ابو موسي الانصاري، ثنا عاصم، ثنا محمد بن زيد بن قنفذ التيمي، عن جابر بن سيلان، عن ابن مسعود، " ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يغتسل من الجنابة فيخطء بعض جسده الماء، قال: ليغسل ذلك المكان ثم ليصلي. ".

   حدثنا احمد بن منيع، ثنا علي بن هاشم، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كنتم ثلاثة، فلا يتناجي اثنان دون صاحبهما، فان ذلك يحزنه. ".

   حدثنا يحيي، عن عبد العزيز بن محمد، عن الحارث بن ابي ذباب، عن عمه، ويزيد بن هرمز، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان من الشعر حكما. ".

   ثنا ابو موسي، ثنا عاصم بن عبد العزيز، ثنا الحارث بن عبد الرحمن، عن عمه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " دعوني ما تركتكم، فلا تسالوني، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم , وما نهيتكم عن شء فانتهوا، وما امرتكم بامر فاتوه ما استطعتم . ".
   وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ولا يقل احدكم للعنب الكرم، فان الكرم الرجل المسلم، وليقل حاءطي، وليقل العنب. "
   وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لما خلق الله عز وجل الخلق كتب علي نفسه ان رحمتي تغلب غضبي ".

 اخر احاديث ابي عمران موسي بن هارون بن عبد الله البزاز، عن شيوخه رضي الله عنه وعنهم.
   واخبرنا ابو الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي، رضي الله عنه، قال: اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن علي بن لال الفقيه، قراءة عليه في شهر رمضان سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عامر، فيما قراه عليه ابن السني، ثنا محمد بن غالب بن حرب ابو جعفر تمتام، ثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود، ثنا سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، عن ابي اسحاق الهمداني، عن البراء بن عازب، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه وضع يده اليمني تحت خده الايمن ثم قال: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك. ".

   وعن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفة والغني. ".

 (قب)
   وعن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، عليها السلام، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام جنبا ما يمس الماء. ".

   وعن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي اثر كل صلاة مكتوبة ركعتين الا الفجر والعصر. ".

   وعن ابي اسحاق , عن التيمي , عن ابن عباس، " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد يري بياض ابطيه. ".

   وعن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير ()، عن ابي بن كعب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاتك مع رجل ازكي من صلاتك وحدك، وان صلاتك مع رجلين ازكي من صلاتك مع رجل، وما اكثر فهو احب الي الله تبارك وتعالي. ".
   وبه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو تعلمون فضيلته لابتدرتموه ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل والصحيح (عن ابيه، عن ابي بن كعب) كما جاء في مسند ابن الجعد رقم ، وفي مسند الشاشي رقم ، وشرح السنة رقم .

   وعن ابي اسحاق، عن ابي الخليل، عن علي، قال: " سمع علي بن ابي طالب رجلا يستغفر لوالديه، فقال: تستغفر لهما وهما مشركان، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، قال: فنزلت {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه}. ".

   وعن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة الطاءي، عن ابي الدرداء، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل الذي يعتق عند الموت، مثل الذي يهدي بعد ما شبع ".

   وعن ابي اسحاق، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتي الجمعة فليغتسل. ".

 حديث سفيان، عن سلمة بن كهيل.
   حدثنا محمد بن غالب، ثنا ابو حذيفة، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: اصبحنا علي فطرة الاسلام , وكلمة الاخلاص , وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين. ".

   وعن سلمة، عن حجر بن عنبس، عن واءل بن جحر (قا) قال: " سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قرا {ولا الضالين}، فقال: امين، في الصلاة ورفع بها صوته. ".

   وعن سلمة، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي عمار، عن قيس بن سعد بن عبادة، قال: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة، فلما نزلت الزكاة، لم يامرنا، ولم ينهانا ونحن نفعله. ".

   وعن سلمة، عن هلال بن يساف، عن سمرة بن جندب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل الكلام اربع، لا يضرك بايهن بدات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. ".

   وعن سلمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي المغرب بجمع ثلاثا والعشاء ركعتين باقامة واحدة. ".

 حديث سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت.
   ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن خميل، عن نافع بن عبد الحارث، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سعادة المرء المسلم في الدنيا، سعة المنزل، والجار الصالح، والمركب الهني ".

   وعن حبيب، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا صام من صام الابد. ".

 حديث سفيان، عن منصور، عن ابي واءل.
   ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك. ".

   وعن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، عليها السلام، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا انفقت المراة من مال زوجها غير مفسدة فلها اجرها بما انفقت (قب) ولزوجها بما احتسب لا ينقص واحد منهما من اجر صاحبه شيءا، وللخازن مثل ذلك. ".

   وعن ابي واءل " ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يراجعها، فاذا طهرت طلق ".

 حديث سفيان، عن منصور، عن ابي الضحي.
   ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، عليها السلام قالت: لما نزلت الايات من اخر سورة البقرة: ايات الدين، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقراهن علينا، ثم حرم التجارة في الخمر.".

   وعن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه. ".

 منصور، عن المشايخ.
   ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن منصور، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول، وزينوا القران باصواتكم، ومن منح منيحة ورق او اهدي زقاقا كان له عتق رقبة. ".

   وعن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي قوما يتوضءن، قال: فراي اعقابهم تلوح، فقال: ويل للاعقاب من النار (قا)، اسبغوا الوضوء. ".

 حديث سفيان، عن سليمان الاعمش، عن ابي واءل.
   ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: " ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عبدا، ولا امة، ولا شاة، ولا بعيرا. ".

   وعن الاعمش، عن خيثمة، عن رجل، عن عمران بن حصين، انه مر برجل يقرا القران علي قوم، فلما قرا سال، فقال عمران: انا لله وانا اليه راجعون، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قرا القران فليسال الله به , فانه سيجء اقوام يقرءون القران يسالون به الناس. ".

 اخر حديث ابي حذيفة، عن سفيان.
   حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عمرو بن هاشم، ثنا سليمان بن ابي كريمة، عن ابان، عن انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس لا يقبل الله لهم صلاة، تارك الوضوء، ومانع الزكاة، والعبد الابق، وامراة عصت زوجها في معروف، والذي يدافع الاخبثين الغاءط والبول ".

   ثنا بكر، ثنا عمرو، ثنا عبد العزيز بن الحصين، عن عبد الكريم ابي امية، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن ابي هريرة ()
 ____حاشية____
 () مرسوم هكذا بالاصل بدون متن.

 (قب)
   حدثنا بكر، ثنا عمرو، ثنا ابراهيم بن مطهر، عن محمد بن جابر الطاءي، عن ابيه، عن جده، قال: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر، قال: هو منك ".

   حدثنا بكر، ثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا عن معاوية بن صالح، قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير بن نفير يحدث، عن ابيه، ان النواس بن سمعان الانصاري قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم، فقال: " البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك، وكرهت ان يطلع عليه الناس. ".

   ثنا ابو يزيد، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن وهب , اخبرني سعيد بن ابي ايوب , عن عبد الرحمن بن بزرج , قال: سمعت ابا هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اخاف علي امتي الا ضعف اليقين. ".

 اخر احاديث ابن عامر.
 بلغ من اول الجزء سماعا من الشيخ العدل الزاهد ابي الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد، رضي الله عنه، عبد الواحد ... () ابن عمر بقراءته، وشيرويه بن شهريار الديلمي و.... ().
 ____حاشية____
 () طمس بمقدار كلمة.
 () طمس بمقدار كلمة.

 (قا)
 منتخب من الفواءد لابي القاسم المءدب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخان ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الله الصاءغ الامين , وابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب الهمدانيان، رضي الله عنهما، قالا: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم المءدب،
   ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان بن عبد الرحمن بن المرزبان الجلاب، ثنا ابو عمرة هلال بن العلاء الرقي، ثنا حسين يعني ابن عياش، حدثنا زهير، ثنا عبد الله بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يقول بين ظهراني اصحابه: " الا اخبركم بخياركم؟، قال (): بلي يا رسول الله قال: فان خياركم الذين اذا رءوا ذكر الله، اولا اخبركم بشراركم؟، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فشراركم المشاءون بالنميمة، المفسدون بين الاحبة، الباغون البراء العنت ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 (قب)
   ثنا عبد الرحمن، ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي الامام، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا همام، عن عطاء، قال: حدثني ابو الخليل، عن حرملة بن اياس، عن ابي قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صوم يوم عرفة يعدل صوم سنتين ".

   حدثنا عبد الرحمن، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سليمان بن موسي الزهري، ثنا دلهم بن صالح، عن ابي اسحاق، عن مسروق، عن عاءشة، رضي الله عنها، قال: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم يوم عرفة، فكان يعدله بصيام الف يوم. ".

   حدثنا عبد الرحمن، ثنا واقد بن موسي المصيصي بالمصيصة، ثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا امن القارء فامنوا، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ".

   ثنا عبد الرحمن، ثنا محمد بن ايوب الرازي، انبا ابو سلمة يعني موسي بن اسماعيل، ثنا مبارك بن حسان، عن عطاء، عن عاءشة، رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم، سءل: اي الدعاء افضل؟ قال: " دعاء المرء لنفسه. ".

   ثنا عبد الرحمن، ثنا ابراهيم بن نصر، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار (ح) وحدثنا ابراهيم ............ () [[ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان (ح)، وثنا ابراهيم، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايمان بضع وستون، او بضع وسبعين، اعظمها لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان. ".
 ____حاشية____
 () بياض بالاصل بمقدار اربعة اسطر، ثم من هنا حتي تنتهي المعقوفتين اثبته من الورقة ا، وفي الورقتين تقديم وتاخير.

   حدثنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن مملوس () الزعفراني، ثنا ابو عمران موسي بن زكريا بالبصرة، حدثنا طالوت بن عباد، ثنا ابو هلال، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله جل جلاله وعدني ان يدخل من امتي الي الجنة ماءة الف بغير حساب، فقال ابو بكر الصديق، رضي الله عنه: زدنا، يا رسول الله، فقال هكذا بيديه، فقال ابو بكر : زدنا، يا رسول الله، فقال هكذا بيديه، فقال عمر، رضي الله عنه: قد اوعيت يا ابا بكر، فان الله تعالي قادر ان يدخل الجنة الناس كلهم بحفنة واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق عمر. ".]] ()
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.
 () الي هنا ينتهي ما نقلته من الورقة ب.

   () ثنا عبد الله، ثنا يحيي بن عبد الباقي بن يحيي بن يزيد، ثنا ابو عبد الرحمن الاذرمي، ثنا محمد بن خازم , حدثنا سعد [بن طريف] () , عن عمير بن مامون بن زرارة , عن الحسن بن علي، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [من صلي الفجر] () ثم جلس حتي تطلع الشمس , ثم صلي ركعتين حرمه الله علي النار ان تلفحه , او تطعمه. ".
 ____حاشية____
 () من هنا نستكمل الورقة  ب.
 () ما بين معقوفتين طمس بالاصل واثبته من الترغيب في فضاءل الاعمال لابن شاهين برقم .

   ... ()، ثنا احمد بن علي الخزاز، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن [اسامة بن زيد، قال: رسول الله صلي] () الله عليه وسلم قال: " ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء. "
 ____حاشية____
 () طمس بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.
 () ما بين معقوفتين طمس بالاصل واثبته من شرح مشكل الاثار برقم .

   ثنا عبد الله، ثنا ......... () جعفر القتات بالكوفة، ثنا جعفر بن حميد، ثنا حفص بن سليمان، عن حميد الخفاف، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ومن قرا القران في صلاة قاءما، كان له بكل حرف ماءة حسنة، ومن قراه قاعدا، كان له بكل حرف خمسين حسنة، ومن قرا في غير صلاة كان له بكل حرف عشر حسنات، ومن استمع كتاب الله كان له بكل حرف حسنة، ومن قراه في (قا) .... ()، [كان له بكل حرف فضل اربعين حسنة] () ".
 ____حاشية____
 () طمس بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.
 () طمس بالاصل بمقدار كلمتين.
 () ما بين معقوفتين اثبته من منتصف الورقة ا.

   ... () ثنا عبد الله، ثنا ابو عبد الرحمن النساءي بمصر، [ثنا محمد بن ] بشار () , حدثني يحيي بن سعيد، وسالته عنه، ثنا سفيان , حدثني عبد الملك بن عمير , ثنا عبد الله بن الحارث [بن نوفل] () , ثنا العباس بن عبد المطلب قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ما اغنيت عن عمك فقد كان [يحوطك وينصرك] () قال: " هو في ضحضاح من النار ولولا اني () لكان في الدرك الاسفل من النار. ".
 ____حاشية____
 () بياض بالاصل بمقدار نصف ورقة، ويبدا الحديث في نصف السطر بعد استكمال حديث الورقة السابقة.
 () ما بين معقوفتين طمس بالاصل واثبت الصحيح كما في مسند الروياني رقم  وكذا في البعث والنشور للبيهقي رقم .
 () مرسومة هكذا بالاصل.

   ... () بن محمد بن العباس بمصر، ثنا احمد بن صالح المصري، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو [بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال] ()، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا تستبطءوا [الرزق، فانه لم يكن عبد ليموت] () حتي يبلغ اخر رزق هو له، فاجملوا في الطلب: اخذ الحلال وترك [الحرام] () "
 ____حاشية____
 () طمس بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.
 () ما بين معقوفتين طمس بالاصل واثبته من صحيح ابن حبان رقم ، وطبقات المحدثين باصبهان رقم .

   ...... ()، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا ابو عاصم النبيل، عن سفيان، عن الحجاج، عن يزيد، [عن انس] ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كاد الفقر ان يكون كفرا. ".
 ____حاشية____
 () طمس بالاصل بمقدار ثلاث كلمات.
 () ما بين معقوفتين طمس بالاصل واثبته من حلية الاولياء رقم ، وفي شعب الايمان للبيهقي رقم .

 (قب)
   ثنا عبد الله، ثنا علي بن الحسن بن خلف بمصر، ثنا عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر، ثنا ابي عبد الله بن المنكدر، عن ابيه، عن جده، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا دخل اهل الجنة الجنة وراوا ما فيها، قال الله جل جلاله: لكم عندي افضل من هذا، قالوا: ربنا، ليس شء افضل من الجنة، قال: بلي، احل عليكم رضواني ".

   حدثنا عبد الله، ثنا علي بن الحسن، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الله بن ابراهيم، عن ابيه، عن عكرمة، {اليس منكم رجل رشيد} قال: رجل يقول: لا اله الا الله.

   حدثنا عبد الله، ثنا ابو عبد الرحمن القاسم بن حبيش بن سليمان بن محمد بمصر، حدثني الربيع بن سليمان الجيزي، انبا محمد بن وهب الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مالك بن انس، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اول ما خلق الله تعالي، القلم، ثم خلق النون، وهي الدواة، قال: وذلك في قول الله تعالي: {ن والقلم وما يسطرون}، ثم قال له: اكتب، قال: وما اكتب؟ قال: ما كان وما هو كاءن من عمل، اواجل، او اثر، او رزق، فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، ثم ختم عز وجل علي في القلم فلم ينطق، فلا ينطق الي يوم القيامة، ثم خلق العقل، فقال الجبار جل جلاله: ما خلقت خلقا اعجب الي منك، وعزتي لاكملنك فيمن احببت، ولابغضنك فيمن ابغضت. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاكمل الناس عقلا، اطوعهم لله تعالي، واعملهم بطاعته، وانقص الناس (قا) عقلا اطوعهم للشيطان، واعملهم بطاعته. ".

   حدثنا عبد الله، ثنا ابو خليفة الجمحي، ثنا همام، عن قتادة، عن عبد الملك، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعطي شيءا من غير ان يساله، فليقبله، فانما هو رزق ساقه الله اليه. ".

   حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن ابي زكريا الفقيه في سنة اربعين وثلاثماءة، حدثنا عبد الله بن ناجية البغدادي، ثنا حميد بن زنجويه، ثنا عبيد الله بن موسي , عن اسامة بن زيد , عن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي قال: وكان ابوه قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت ابي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي ذروة كل بعير شيطان، فاذا ركبتموها فسموا الله، ولا تقصروا عن حواءجكم. ".

   ثنا محمد، ثنا ابن خزيمة الفقيه، ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، انه سمع زبير بن الوليد، يحدث عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا، او سافر، فادركه الليل قال: يا ارض، ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما دب عليك، اعوذ بالله من شر كل اسد واسود، وحية، وعقرب، ومن ساكن البلد، ومن شر والد وما ولد. ".

   ثنا محمد، ثنا علي بن الحسين بن ابي العنبر، ثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا يزيد ين يوسف، عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي، عن مكحول، عن ام ايمن، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوصي رجلا من اهله، فقال: " لا تشرك بالله شيءا ولو قتلت او حرقت بالنار، ولا تعقن والديك (قب) وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك، ولا تشرب الخمر، فانها راس كل خطيءة، ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا، فان من ترك الصلاة المكتوبة، فقد برءت منه ذمة الله، ولا تعصي، فان المعصية من سخط الله جل جلاله، ولا تنازع الامر اهله، واياك والفرار من الزحف، وان اصاب الناس موتان وانت فيهم فاثبت معهم، وانفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عنهم عصاك، وخفهم في الله تعالي. ".

   حدثنا محمد، ثنا يوسف بن موسي المروروزي، ثنا هشام بن خالد، ثنا ضمرة بن ربيعة، ثنا ابو الحجاج، عن عمرو بن الحارث، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن في قبره في روضة خضراء يرحب له في قبره ويوسع له سبعون ذراعا، وينور له في قبره كالقمر ليلة البدر، هل تدرون فيما انزلت هذه الاية: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي}، الي قوله: {وكذلك اليوم تنسي} قالوا: الله ورسوله اعلم قال: عذاب الكافر في قبره، والذي نفسي بيده انه ليسلط عليه تسعة وتسعون ثعبانا، هل تدرون ما الثعبان؟ تسعة وتسعون حية، في كل حية سبع رءوس يلفح في جسده وتلسعه الي يوم القيامة. ".

   حدثنا ابو سعيد اوس بن احمد بن اوس في سنة خمس واربعين وثلاثماءة، ثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن شرحبيل، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لان يتصدق احدكم في الصحة بدرهم، خير له من ان يتصدق وهو يظن انه يموت بماءة درهم. "

   ثنا اوس، ثنا محمد، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن حميد، قالا: ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تقبحوا الوجه؛ فان الله تعالي خلق ادم علي صورته. ".

 (قا)
 الورقة كلها بيضاء ولا يظهر فيها شء الا الكلمات التالية [سمع ما في الجزء ... تخريج ..... العكبري .. موافق]
 (قب)
   ثنا اوس، ثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري، ثنا ابو السري هناد بن السري، ثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، قال: قال تميم الداري: خذ من نفسك لدينك، ومن دينك لنفسك، حتي يستقيم بك الامر علي عبادة تطيقها.
   حدثنا اوس، ثنا ابراهيم بن نصر بن عنبر الضبي، ثنا علي بن خشرم، اخبرنا عيسي بن يونس، عن اسامة بن زيد، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، انه قال: اياكم والنرد، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله. ".

   حدثنا اوس، اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عقبة بن خالد السكوني، عن هشام بن عروة، عن يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لها: " كنت لك كابي زرع لام زرع ".

   حدثنا اوس، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا يعلي بن عبيد، عن فضيل، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث اذا خرجوا لم {ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}: الدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها. ".

   سمعت اوسا، قال: سمعت ابراهيم بن نصر، يقول: سمعت يوسف بن عيسي، يقول: سمعت وكيع يقول: كان مرة بن شراحيل يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، فلما كبر كان يصلي خمسماءة ركعة.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن سعدويه الروذراوري، ثنا ابو جعفر محمد بن عبد الغفار الزرقاني، ثنا محمد بن مهران الجمال، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، عن ابي سلام، عن عمرو بن عنبسة، قال: " سالت النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: اي الليل اسمع الدعوة؟ قال: جوف الليل الاوسط. ".

   ثنا عبد الله، ثنا محمد، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا خالد بن مخلد الخياط، عن ابي بكر بن ابي سبرة، عن ابي المليح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يسال الله عز وجل من فضله غضب الله عليه. ".

   ثنا عبد الله، حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي بنهاوند، ثنا علي بن محمد، ونوح بن حبيب (قا)، قالا: حدثنا وكيع , ثنا شعبة , عن جابر , عن طارق التميمي , عن جرير بن عبد الله , " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بنسوة فسلم عليهن. ". قال: وكان وكيع يعجبه هذا الحديث.

   حدثنا عبد الله، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا سلمة بن احمد القاضي، ثنا محمد بن خراش، حدثني ... () بن سالم، عن عبد الله العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " عدل في حكم ساعة خير من عبادة سبعين سنة , وجور في حكم ساعة يحبط عبادة سبعين سنة . ".
 ____حاشية____
 () طمس بالاصل بمقدار كلمة.

   حدثنا ابو بكر حامد بن احمد بن شاذان الصرام، ثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد البزار، ثنا عبد الرحمن بن الحارث جحدر، ثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، ان رجلا سال عاءشة، رضي الله عنها، عن الصوم، فقالت: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان كله، وكان يتحري الاثنين والخميس. ".

   ثنا حامد، ثنا ابو الحسين علي بن محمد القزويني وهو ابن مهرويه، ثنا ابراهيم بن محمد بن برة الصنعاني، ثنا عبد القدوس بن الحجاج بن مرداس، ثنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن ابي قعنب، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس ليال لا يرد فيها دعوة، اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة الجمعة، وليلتي عيد ".

   حدثنا حامد، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن شاذان البزاز، ثناابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري , ثنا ابو عاصم النبيل , عن محمد بن عجلان , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تبارك وتعالي لما خلق الخلق كتب بيده علي نفسه ان رحمتي سبقت غضبي. ".

   حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم الكرخي، ثنا الحسين بن اسحاق العجلي، ثنا ابو غسان الهمداني مالك بن يحيي , ثنا معاوية بن يحيي الشامي , ثنا عبد الرحمن بن عمرو , عن حسان بن عطية , عن عبد الله بن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعان اخاه المسلم بكلمة او مشي معه خطوة؛ حشره (قب) الله يوم القيامة مع الانبياء والرسل امنا , واعطاه علي ذلك اجر سبعين شهيدا قتلوا في سبيل الله عز وجل. ".

   ثنا علي، ثنا علي بن ابراهيم القزويني، ثنا محمد بن غالب البغدادي، حدثني يحيي بن عنبسة البصري، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من دعا لاربعين رجلا من اخوانه من المسلمين يسميهم باسماءهم واسماء اباءهم، غفر الله له، وادخله الجنة بغير حساب ".

   ثنا علي، ثنا ابو بكر داود بن الخليل البزاز، ثنا الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي، ثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا اسحاق بن اسماعيل الدمشقي، ثنا ابو خزيمة، قال: سمعت ابا يوسف الفارسي يقول: الدنيا ماتم فليس ينبغي لاهل الماتم ان يفرحوا حتي ينقضي ماتمهم.

   حدثنا علي، ثنا عمر بن ابراهيم بن الحسين، ثنا ابي، قال: سمعت محمد بن ادريس الحنظلي، يقول: ابشروا يا اهل السنة برحمة الله ورضوانه، النوم علي السنة عبادة بلا رياء، ولو بلغ العبد ذنوبه الي عنان السماء .... () ومات علي الاسلام والسنة لغفر الله له.
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بمقدار كلمة.

   سمعت ادريس بن علي بن الحسن البصري، يقول: سمعت يحيي بن معاذ الرازي: يقول الله: اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني، ومن سلم من الخلق رضي عنه الرب.

   حدثنا ابو احمد القاسم بن الحسن بن القاسم، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعدويه، ثنا احمد بن عبيد، ثنا الحسن بن اسماعيل، ثنا علي بن عاصم، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه ابو صالح، قال: سالت ابن عباس عن المسح علي الخفاف والجوارب، فقال: يا ابا صالح، المسح طاعة الرسول، وتركه معصية الرسول، فقام اليه رجل اسود، فقال: يا ابن عباس انما نمسح علي خفافنا وقوما يستهزءون بنا، ويزعمون انما نمسح علي جلود الغنم فاذا كان يوم القيامة، رجعت الجلود الي ابدانها، وبقينا بزعمهم علي غير وضوء ولا صلاة. قال: فاستوي ابن عباس جالسا، ثم قال: يحشر الله تعالي الغنم يوم القيامة، وكلما مسح علي جلودها فيما بين الغنم، كالقمر اذا استدار بين الكواكب، قرونها من الذهب، واظلافها من الزبرجد الاخضر، وظهورها من در اصفر، وجلودها من نور، تسبح وتحمد وتهلل وتكبر، ويقرا صورة يس بصوت جهوري خلق، حتي يقف بين يدي الله، فيقول الله تعالي لغيرهم من الغنم: كوني ترابا فيبقي الغنم المبارك التامية () التي اكرمها الله بجلودها فيما مسح عليها امته علي الفضل.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 اخر احاديث ابي القاسم المءدب، عن شيوخه رضي الله عنه وعنهم. .

 (قا)
 سمع ما في الجزء من احاديث ابي القاسم المءدب من الشيخ الجليل ابي القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب، بقراءة عبد الواحد بن محمد بن عمر الاصبهاني، وسمعه معه شيرويه بن شهردار الديلمي، وابن الشيخ ابو طالب بن يوسف، وابو بكر عبد الله بن محمد الوراق، وابو سعد بن ابي بن بكر بن مكي سبط الشيخ الامام ابي سعيد بن زيرك، وابو نصر بن ابي طالب المنادي، وذلك في ذي الحجة سنة ست وستين واربعماءة.

   وانبا يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب، رضي الله عنه، قال حدثنا ابو احمد عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن ابي الليث، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اذين، ثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب، ثنا ابن ابي الدنيا، حدثني ابو بكر محمد بن عمر بن موسي العنبري، قال: كنت بالحيان بالبصرة، فاصابتني السماء فملت الي قبة استتر بها، فاذا قبة علي قبر، واذا مكتوب عليها.
 سيعرض عن ذكري وينسي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
 اذا انقطعت يوما من العيش مدتي ... فان غناء الباكيات قليل.

   ثنا ابو بكر موسي بن محمد بن جعفر بن عيسي البزاز، ثنا محمد بن حفص، ثنا محمد بن الحسين ... () جليس احمد بن حنبل، ثنا الربيع بن روح، ثنا اليماني الحضرمي، عن مسلمة بن علي , عن ابن جريج , عن ابن ابي مليكة , عن ابن عباس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادام النظر في المسجد متع ببصره ما دام في الدنيا. ".
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة.

   ثنا علان، ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا ابراهيم بن سليمان بن حيان بن مسلم بن هلال الهمداني , ثنا عثمان بن سعيد، ثنا عبد القدونس، عن الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " البقرة سنام القران، وليس قلب القران، والحواميم ديباج القران، ومن تعلم الواقعة وتلاه لم يكتب من الغافلين ولم يفتقر هو واهل بيته، ومن قرا الحشر لم يبقي جنة ولا نار ولا عرش ولا كرسي والحجاب ولا السماوات والارضين السبع والهواء والرياح والمطر والشجر والجبال والشمس والقمر والملاءكة الا استغفروا له، فان مات من يومه او ليلته مات شهيدا ".
   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا الحشر من اول النهار وكل سبعون الف ملك يستغفرون له ويسبحونه ويقدسونه ثم يكتب ذلك في حسناته الي يوم القيامة، ومن قراها اذا امسي فمثل ذلك. ".
   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسم الله الاعظم في اخر الحشر، ومن قرا {والفجر وليال عشر} في ليال عشر غفر له، ومن قرا {والليل اذا يغشي} اعطاه الله من الجنة حتي يرضي. "
   قال رسول الله " اذا عوذ احدكم فلعوذ ب {انا انزلناه في ليلة القدر}.
 اخر احاديث الليث. (!)
 ____حاشية ____
 (!) مرسوم بالهامش الايمن للورقة (سمع ما في الجزء من احاديث ابي القاسم المءدب، من الشيخ ابي طاهر احمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الله الصاءغ رضي الله عنه، حمد بن نصر الموفقي، واخوه عمر، ومكي بن [كلمة غير مفهومة] الشعار بقراءته وخضر ابنه، وابو بكر عبد الله بن محمد المءدب، والحسن بن الجمع وابنه جمع، وعمر بن ابي بكر بن قاسمان , وذلك في الجامع بهمذان يوم الجمعة بعد الظهر سنة ست وستين واربعماءة.)
 (!) مرسوم بالهامش اسفل الورقة (والمسمون معنا).
 (!) مرسوم بالهامش اسفل الورقة (وسمع منه ايضا هذه الاحاديث عبد الواحد بن محمد بن عمر، وقراه الشيخ يوسف بن يوسف الخطيب في ذي الحجة سنة ست وستين واربعماءة.).

 (قب)
   اخبرنا ابو الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي، رضي الله عنه، اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن علي بن لال الفقيه سنة ست وتسعين وثلاثماءة، اخبرنا ابو عمران موسي بن سعيد بن موسي، فيما قرء عليه في داره سنة وخمسين وثلاثماءة، حدثنا ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان البزار، ثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا زيد بن اسلم، قال: سمعت ابن عمر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله عز وجل اليه يوم القيامة، فقال ابو بكر عليه السلام: يا رسول الله، ان احد شقي ثوبي يسترخي احيانا ولا يعلم به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر انك ممن لا يفعل ذلك خيلاء، فقال القوم: هنيءا لك يا ابا بكر. ".

   ثنا الحسن بن عيسي، انبا ابن المبارك، انبا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، يقولون: لبيك ربنا وسعديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي، وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: انا اعطيكم افضل من ذلك، قالوا: يا ربنا، واي شء افضل من ذلك؟ قال: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا. ".

   حدثني ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم ابواسحاق الزراد بقومس، املي من كتابه، انبا ابن ابي فديك، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس لاحد ان يمنع اخاه ان يضع خشبا فوق جداره ".

   ثنا علي بن الجعد، انبا شعبة، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابرا، قال: " استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فضربت الباب، فقال: من هذا؟ قلت: انا، قال: انا انا، كانه كره ذلك. ".

   ثنا احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، قالا: ثنا معتمر، عن علي بن زيد، قال: شهدت عمر بن عبد العزيز يخطب بخناصرة، فسمعته يقول: ان افضل العبادة اداء الفراءض واجتناب المحارم. وهذا لفظ احمد، قال ابو عمران: لم يرزق معتمر عن علي بن زيد الا هذا الحديث.

   حدثني ابو الاحوص محمد بن حيان البصري، انبا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، ثنا ابي، عن عبد الكريم بن سليط، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: لما خطب علي فاطمة، عليهما السلام، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انه لا بد للعرس من وليمة، قال: فقال سعد: علي كبش، وقال فلان: علي كذا وكذا من ذرة. ".

 اخر احاديث ابي عمران موسي بن هارون البزاز عن شيوخه.

   وانبا ابن لال، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عامر، فيما قراه عليه ابن السني، ثنا محمد بن غالب بن حرب ابو جعفر تمتام، ثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود، ثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " بءس ما لاحدهم ان يقول نسيت اية كذا وكذا، ما نسيها ولكنه نسي. ".

   انبا ابن لال، ثنا علي بن عامر، ثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عمرو بن هاشم، ثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اذنب العبد الذنب، ثم استغفر الله غفر الله له، فان عاد واستغفر الله، غفر الله له، فان عاد الثالثة، قال الله عز وجل له: اعمل عبدي ما شءت غير ان تشرك بي شيءا فقد غفرت لك. ".

 بلغت وعبد الواحد بن محمد بن عمر بقراءته.

 (ا)
   اخبرنا الشيوخ ابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف، وابو طاهر احمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الله الصاءغ، والقاضي ابو جعفر محمد بن الحسين بن احمد بن يزدنيار السعيدي، رضي الله عنهم، قالوا: اخبرنا ابو القاسم عبدالرحمن بن عمر بن ابراهيم المءدب، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان بن عبد الرحمن بن المرزبان الجلاب، ثنا ابراهيم بن نصر، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله ملاءكة سيارة، فضلاء يلتمسون مجالس الذكر، فاذا وجدوا مجلسا يذكرون الله تعالي بكرة، قال: حف بعضهم بعضا باجنحتهم الي السماء الدنيا، فاذا تفرقوا عرجوا، فيقول الله تبارك وتعالي: من اين جءتم؟ فيقولون: ربنا جءنا من عند عبادك يسبحونك ويحمدونك ويهللونك ويكبرونك ويسالونك ويستجيرونك، قال: ما يسالونني؟، قالوا: الجنة. فيقول تبارك وتعالي: وهل راوها؟ قالوا: لا. قال جل جلاله: فكيف لو راوها؟ قال: ومم يستجيرونني؟ قالوا: من النار. قال: وهل راوها؟ قالوا: لا. قال: فكيف لو راوها؟ قال: فيقول تبارك وتعالي: فاني اشهدكم اني قد اعطيتهم ما سالوني، واجرتهم مما استجاروني. فيقولون: ربنا ان فيهم عبدك الخطاء مر بهم فجلس اليهم وليس منهم، فيقول عز وجل: قد غفرت له، هم القوم لا يشقي بهم جليسهم. ". ()
 ____حاشية____
 () مرسوم بالهامش الايمن للورقة (خ، عن قتيبة بن سعيد، عن جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح. م، عن محمد بن حاتم، عن بهز بن اسد، عن وهيب بن خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابي صالح).

   انبا ابو القاسم، ثنا عبد الرحمن بن حمدان، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عبد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن حفص بن عبيد الله بن انس، عن جده انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " رب اشعث اغبر ذي طمرين مصفح علي ابواب الناس لو اقسم علي الله تعالي لابره. ".

   انبا ابو القاسم، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن ابي زكريا الفقيه، ثنا ابن ابي السويد الذارع بالبصرة، ثنا حرمي بن حفص، ثنا حرب بن ميمون الانصاري، ثنا النضر بن انس، عن انس بن مالك , قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشفع لي يوم القيامة، قال: انا فاعل، قلت: فاين اطلبك؟ قال: اطلبني اول ما تطلبني علي الصراط، قال: قلت: فان لم القاك؟ قال: اطلبني عند الميزان , قلت: فان لم القاك عند الميزان؟ قال: اطلبني عند الحوض فاني لا اخطء هذه الثلاثة مواضع ".
 بلغت والخمسون بموضع السماء.
 