

الكتاب: المجلس الخمسون والحادي والستون من امالي الضبي  مخطوط
 المءلف: ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي
 المتوفي:  ه
 رواية: ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز عنه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [المجلس الخمسون والحادي والستون من امالي الضبي]
 (قب)
 المجلس الخمسون من امالي ابي عبد الله الحسين بن هارون الضبي
 رواية ابي الحسين احمد بن محمد، احمد بن النقور البزاز عنه.
 رواية ابي محمد يحيي بن علي بن محمد بن علي بن الطراح عنه.
 رواية الشيخ ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد عنه.
 سماع العبد الفقير غازي بن ابراهيم بن مبادر العرضي الحسيني عفا الله عنهم اجمعين.
 بقراءته الجزء علي الشيخ ناصر الدين محمد بن احمد بن احمد بن نعمة المقدسي بسماعه من ابن البخاري، محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عده للقاء الله، وامان من عذابه
   اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قال انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، قال انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز قراءة عليه في جامع القصر، في صفر سنة خمس وستين واربعماءة، قال ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الضبي، املاء يوم الاربعاء لسبع بقين من شوال سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، ثنا ابو بكر احمد بن محمد الادمي المقرء سنة ست وعشرين وثلاثماءة، ثنا الفضل بن سهل، ثنا احمد بن حنبل، ثنا ابن الاشجعي، ثنا ابي، عن سفيان، عن السدي، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه، انه دعا بكوز من ماء، ثم قال: اين هءلاء الذين يزعمون انهم يكرهون الشرب قاءما؟ فشرب وهو قاءم، ثم توضا وضوءا خفيفا، ومسح علي نعليه، ثم قال: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، للطاهر ما لم يحدث.

   حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ سنة ثلاثين وثلاثماءة، ثنا الحسن بن عتبة الكندي، ثنا احمد بن النضر الخزاز، قال حدثتنا ماجدة بنت جندب، عن ابيها، عن علي قال: كان عبد الله ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: حدثوا هءلاء بما سمعتم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انت مني بمنزلة هارون من موسي والي الله من والاك، وعادي من عاداك.

   اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي، ان محمد بن عمرو بن العباس الباهلي حدثهم، قنا مرحوم بن عبد العزيز ثنا اسحاق بن ابراهيم، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول (قب) صلي الله عليه وسلم: ما تقولون في رجل قتل في سبيل الله؟ قالوا: الجنة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجنة ان شاء الله، قال: فما تقولون في رجل مات في سبيل الله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجنة ان شاء الله. قال: فما تقولون في رجل مات فقام رجلان ذوا عدل فقالا: لا نعلم الا خيرا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: الجنة ان شاء الله، قال: فما تقولون في رجل مات، فقام رجلان فقالا: لا نعلم خير؟ فقالوا: النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مذنب، والله غفور رحيم.

   حدثنا ابو صالح احمد بن محمد الصيرفي الاصبهاني، ثنا ابو جعفر، ثنا ابو بكر، ثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع له ماء فاغتسل، ثم التحف بثوب خالف بين طرفيه علي عاتقه، ثم صلي الضحي ثمان ركعات، قال محمد: وقد رايت ابا مرة.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر النحوي سنة ست وعشرين وثلاثماءة، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا محمد بن وهب، ومحمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، قال: حدثني عبد الوهاب، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صومين، وعن صلاتين، وعن لباسين، وعن مطعمين، وعن نكاحين، وعن بيعتين. فاما الصومان: فصوم الفطر وصوم الاضحي، واما الصلاتان: فصلاة بعد الغداة , حتي تطلع الشمس، وصلاة بعد العصر , حتي تغرب الشمس، واما اللباسان: فان يحتبي في ثوب واحد، ولا يكون له بين عورته، وبين السماء شء ويصب مذاكره الارض، وان يلبس ثوبا واحدا فياخذ بجوانبه علي منكبيه, فتدعي تلك الصما، واما المطعمان: فان (قا) ياكل بشماله , ويمينه صحيحة وياكل منبطحا علي بطنه، واما البيعتان: فيقول الرجل: تبيع لي وابيع لك. واما النكاحان: فنكاح البغي , ونكاح الخالة علي العمة.

   اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، ان احمد بن يحيي وجعفر بن علي بن نجيح حدثناه قالا ثنا ابو غسان، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال: لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم ضمته فاطمة عليها السلام الي صدرها، وجعل يتغشا، وجعلت فاطمة تقول: واكرباه لكرب ابتاه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا كرب علي ابيك بعد اليوم، فلما قبض، قالت: يا ابتاه اجاب ربا دعاه، يا ابتاه الي جبريل نعاه، يا ابتاه جنة الفردوس ماواه. قال انس: فلما دفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فاطمة عليها السلام: يا انس اطابت انفسكم ان دفنتم رسول الله صلي الله عليه في التراب ورجعتم؟.

   حدثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن شاذان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ثنا محمد بن سهل، ثنا محمد بن حسان، ثنا عبد الله بن الاشرس، ثنا علي بن موسي الرضا، ثنا ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله اعطاني مالم يعطي احدا من الانبياء فضلا علي جميع العالمين، وجعل لامتي في الصلاة علي افضل الدرجات، وان الله عز وجل وكل بقبري ملكا يستغفر للمصلين علي، ويبلغني صلاتهم علي وسلامهم.

   اخبرنا القاضي ابو عبد الله يحيي بن اسماعيل، ان احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان حدثهم، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال سمعت النعمان يحدثن عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان (قب) النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينما راعي غنم في غنمه اذا عدا عليه الديب، فاخذ منه شاة، فاتبعه فاستنقذها منه، فقال: الديب من لها يوم لا يكوم لها راعي غيري، قال: فقالوا سبحان الله، قال: فاني اءمن به انا وابو بكر وعمر، قال ابو هريرة: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما رجل يسوق بقرة قد جعل عليها شيءا اذا التفتت اليه، فقالت: اني لم اخلق لهذا، انا خلقت للحرث، فقال الناس: سبحان الله، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءمن بذلك انا وابو بكر وعمر.

   حدثنا ابو محمد الفضل بن العباس بن ابي الشوارب القرشي، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزاز، ثنا محمد بن مرداس، ثنا عبد الله بن عيسي، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم قال: رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، قال ابو بكر وهذا الحديث قد روي عن محمد، عن ابي هريرة، من غير وجه، وانما ذكرنا من حديث يونس لعزوه ما اسند يونس، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة.

   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري، ثنا احمد بن الوليد الفحام، ثنا يزيد بن هارون، انبا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني عبد المطلب، يا بني عبد مناف، يا صفية عمة رسول الله، يا فاطمة بنت محمد، اشتروا انفسكم من الله عز وجل، اني لا اغني عنكم من الله شيءا، قال: يزيد لا اعلمه الا هكذا، سلوني من مالي ما شءتم.

   اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، ان عبد الله بن عبد الله حدثهم، قال ابو العباس وانا محمد بن محمد في كتابه الي، قال حدثني موسي يعني بن اسماعيل، ثنا ابي عن ابيه، عن جده، جعفر، عن ابيه، عن جده، علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول (قا) الله صلي الله عليه وسلم: الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل يا رسول الله وما دخولهم في الدنيا، قال اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي اديانكم.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد المالكي القاضي، ثنا حامد بن محمد البلخي، ثنا سريج بن يونس، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عبد الله الفزاري، حدثنا عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين وامرني ان امحق المزامير، والمعازف والخمور، والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية، واقسم ربي بعزته لا يشرب عبد الخمر في الدنيا الا سقيته من حميم جهنم، معذبا، او مغفورا له، ولا يدعها عبد من عبيدي تحرجا عنها الا سقيتها اياها في حظيرة القدس، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل شء اقبال وادبار، وان من اقبال هذا الدين ما بعثني الله به حتي ان القبيلة لتفقه من عند اسرها الي اخرها حتي لا يكون فيها الا الفاسق والفاسقان، مقهوران مقموعان ذليلان، ان تكلما، او نطقا قهرا واضطهدا، ثم ذكر من ادبار هذا الدين ان تجفو القبيلة كلها من عند اسرها، حتي لا يبقي فيها الا الفقيه والفقيهان، فهما مقهوران مقموعان ذليلان، ان تكلما، او نطقا قمعا واضطهدا وقهرا، وقيل: تطعنان علينا؟ حتي يشرب في ناديهم الخمر ومجالسهم واسواقهم، وينحل الخمر اسما غير اسمها، وحتي يلعن اخر هذه الامة اولها الا حلت عليهم اللعنة، ويقولون: لا باس بهذا النبيذ ان يشرب الرجل منه ما بدا له، ثم يكف عنه، حتي تمر المراة فيقوم اليها بعضهم، فيرفع ذيلها، فينكحها وهم ينظرون اليه، كما يرفع بذنب النعجة، وكما ارفع ثوبي هذا، ورفع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبا عليه من هذه السحولية، فيقول (قب) القاءل: لو نحيتموها عن الطريق، فذاك فيهم كابي بكر فيكم اليوم، فمن ادرك ذلك الزمان فامر بالمعروف، ونهي فيه عن المنكر، فله اجر خمسين ممن صحبني وامن بي وصدقني.

   حدثنا ابو علي احمد بن الحسين (شعبة الحافظ)، ثنا محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري، ثنا اسحاق بن محمد بن اسماعيل القرشي، ثنا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم سال رجلا عن رجل فقال: قتل شهيدا، ثم ساله عن اخر، فقال: قتل شهيدا، ثم ساله عن اخر، فقال: مات موتا فقال الا قلت قتل شهيدا، ان الشهيد عند الله الامين، وان مات علي فراشه.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله التميمي، انا محمد بن هشام، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا الفزاري، عن محمد بن سعيد الطاءفي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس، عن عمرو بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قراءتك القران نظرا تضاعف لك علي قراءتك ظاهرا كفضل المكتوبة علي النافلة.

   حدثنا القاضي ابو الحسن محمد بن صالح الهاشمي رحمه الله، ثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عقبة، ثنا هناد، ثنا قبيصة، عن سفيان، عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة، عن ابيه، قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فاثني القوم عليها خيرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبت، قالوا يا رسول الله، وما وجبت قال الملاءكة شهداء الله في السماء، وانتم شهداء الله في الارض، واذا شهدتم وجبت.

   حدثنا محمد بن بدر، ثنا حماد بن مدرك، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، قال سمعت عمر بن سليمان يحدث، عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نضر الله امرءا سمع حديثا فبلغه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ثلاث خصال لا يغل عليهن قلب مسلم ابدا اخلاص العمل لله ومناصحه اولي (قا) الامر ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت نيته الاخرة، جمع الله شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته الدنيا، فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له. قال وسءل زيد عن صلاة الوسطي فقال هي الظهر.

   حدثنا ابو عمرو ذكوان بن محمد، ثنا موسي بن هارون، ثنا ابي، ثنا سيار، ثنا جعفر قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: يا حملة القران ماذا زرع القران في قلوبكم فان القران ربيع المءمنين كما ان الغيث ربيع الارض، فقد ينزل الغيث من السماء الي الارض فيصيب الحش فتكون فيه الحبة، ولا يمنعه نتن موضعها ان تهتز وتخضر وتحسن فيه، فيا حملة القران ماذا زرع القران في قلوبكم؟ اين اصحاب سورة؟ اين اصحاب سورتين؟ ما عملتم فيها؟.

   وجدت في كتاب والدي، عن عمر بن شبة، ثنا الباهلي، عن محمد بن داود، قال: كان اعرابي من بني سعد نازلا ناحية من قومه فبصر بضبع (. . . . . . . . . .) () فطردهما عنها فامنت فادخلها خباه، فلبث يوما واياما ثم نام وهي معه في خباءه فوجدوه مفري البطن، فقال احدهم:
 ومن يجعل المعروف في غير اهله،،، يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر، اقام لها لما استجارت ببيته،،، لتامن البان اللقاح الدراءر، فاسمنها حتي اذا تمكنت،،، فرته بانياب لها واظافر، فقل لذوي المعروف هذا جزاء من،،، يجود بمعروف علي غير شاكر.

   وفي كتابه قال نظر يحيي بن معين الي ابن عيينة، وهو يتولي عشور البصرة، وعليه السواد، فقال افعل ماشءت فان قفاك قفا صدوق، قال: وكان مسعر بن كدام ينشد (قب): ومشيد دار السكن داره سكن القبور وداره لم يسكن.

   وفي كتابي، ثنا ابو عروبة، عن انس بن عبدالله بن عمر بن عبد العزيز، عن عمه عبد العزيز بن عمر، قال: ما فرحت بكتاب بعد كتاب الله عز وجل الذي علمني، فرحي بكتاب وجدته في كتب ابي عمر بن عبد العزيز عهده اليه ابوه عبد العزيز بن مروان حين وفده علي عبد الملك بن مروان، فيه بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد عبد العزيز بن مروان الي عمر بن عبد العزيز اوصيك بتقوي الله فانه يكفيك من كل شء ولا يكفي منه شء واذا انت انبثثت لسفرك فاسرف علي امرك وباشر شان ظهرك، فانه عونك لسفرك وبه قوتك علي حاجتك، واذا لقيت الناس فالقهم خليقة من خلقك، فان المتخلق لا يلبث ان يحول، واذا قدمت ارضا فاطع واليها وصل خلفه فانه عز الاسلام، وتاييد السلطان، واذا قدمت علي امير المءمنين فاجلس منه مجلسا حسنا، ولا تدنون منه كل الدنو، فانك ان ترفع الي ما لا تاخذ اكرم بك من ان ترد عما تناول، قال: ولما ولي عمر بن عبد العزيز ارسل الي القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله، ومحمد بن كعب فاجتمعوا عنده فقال اشيروا علي، فقال القاسم: اجعل الشيخ ابا، والكهل اخا، والغلام ابنا، وقال سالم: ارض للناس ما ترضي لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، وقال محمد: هب الدنيا يوما صمته كان فطرك منه الموت، فقال: جزاكم الله من اصحاب خيرا.
   وفي كتابه، قال ابراهيم بن رباح: كان عندي محمد بن بشير، وكثر علي الناس في حواءجهم فاعتراني لذلك ضجرة، فنهض علي وكتب الي لا تعدم السعل واسءل ان تمنعه، وان تكون له كما عشت مءنقا، فرب باك من الاسعال حتي مضت عنه بكاءها لهيفا بعدما اسفا.
 اخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين  رايت اخر حديث البقرة بخط الحافظ عز الدين محمد بن عبد الغني رحمه الله سمع هذا الجزء علي ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري روايته عن الغازي بقراءة ابي النقاء محمد بن طبرزد اخوه عمر في اخرين في جمادي الاخر سنة خمس وعشرين وخمس ماءة نقله يوسف بن عبد المنعم بن نعمة (قا) رايت علي الاصل بخط الحافظ عز الدين محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد رضي الله عنه ماصورته سمع هذا الجزء علي ابي محمد يحيي بن علي بن الطراح، بقراءة محمد بن محمد بن طبرزد اخوه عمر في رابع محرم سنة ست وثلاثين وخمس ماءة، نقله يوسف بن عبد المنعم بن نعمة.
 سمع جميع هذا الجزء ويشتمل علي حديث بقرة بني اسراءيل واملاءين من حديث الحسين بن هارون الضبي، علي الشيخ المسند ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي روايته لحديث البقرة، عن هبة الله الحريري، ولحديث الضبي، عن ابي الطراح، بقراءة الحافظ العالم ابي الفتح محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد رضي الله عنه اولاده احمد وابراهيم في خامس سنة، وعبد الرحمن في السنة الثالثة، وصاحبه الفقيه غازي بن ابراهيم بن مبادر العرضي نفعه الله به، والحافظ جمال الدين عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد وولدا عمته خديجة في خامس سنة ومحمد في ثاني سنة ولدا العماد ابراهيم بن عبد الواحد رحمه الله، وشمس الدين احمد بن عبد الواحد بن احمد وولداه علي وابو بكر في رابع سنة، واخوه ضياء الدين محمد بن عبد الواحد بن احمد واحمد، وعبد الرحمن ابنا الشيخ ابي عمر محمد بن احمد واختهما حبيبة في رابع سنة، وحمزة وعمر ابنا احمد بن عمر، ومحمد وعبد الرحيم ابنا عبد الملك بن عبد الملك، واحمد بن عبد الملك بن عثمان، واخوته محمد وعبد العزيز وعبد الله واحمد بن عمر بن ابي بكر، واخواه عبد الله وابو بكر وابنا اخيه احمد وعبد الله ابنا محمد بن عمر، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار وولداه عبد الله، واحمد وعبد الولي بن جبارة بن عبد الولي وجماعة سواهم المقدسيون، وسلمان بن ابراهيم بن احمد الشعراني، ومحمد بن طرخان بن ابي الحسن وجماعة كثيرون سواها ولا وكانت الاحرف يوسف بن عبد المنعم بن نعمة، وكنت السماع وضح ذلك وثبت في يوم الخميس في العشر الاخر من شعبان من سنة اربع وستماءة بمدرسة المقادسة بالصالحين، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 سمع جميعه علي ابن طبرزد مع هءلاء زينب بنت كامل بن علي الحراني، واحمد بن محمد بن طرخان حضورا شاهدت ذلك في الاصل، كتبه علي بن مسعود باملاء والحمد لله وحده.

 (قب) قرات جميع هذا الجزء وحديث بقرة بني اسراءيل بحق روايتي لهما عن الشيخ ابي حفص بن عمر بن محمد بن طبرزد رحمه الله بسمعه ابني عبد الرحمن في السنة الرابعة وعبد الله بن الشيخ بن خالد بن عبد الله بن احمد حضر، ومحمد بن حمزة بن احمد، وابن اخيه احمد بن ابراهيم بن عبد العزيز في الرابعة، ومحمد بن احمد بن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الرحمن بن عوض، وابن عمه محمد بن عبد الله، وعمر بن احمد بن حازم، وابراهيم بن اسماعيل بن احمد، ومحمد بن احمد بن عبد الرحيم حضر، وابراهيم بن عبد الجليل بن احمد المقدسيون، والشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن عسكر الحلبي الحنفي، وسعد بن صخر ومحفوظ بن ايوب بن اقبال، ونصر بن سويد بن منصور، وعبد الصمد بن صميدة بن قطامي، ومفرج بن فرج بن داود السواديون، وابراهيم بن حملة بن مسلم المحجي، وصح ذلك وكمل يوم الخميس سلخ المحرم سنة ثمان واربعين وستماءة بالمسجد العتيق بجبل قاسيون، كتبه احمد بن عبد الرحمن بن محمد القيسي حامدا الله ومصليا علي نبيه.
 بلغت سماع الجميع، هذا الجزء ويشتمل علي حديث بقرة بني اسراءيل، واملاءين من حديث الحسين بن هارون الضبي، علي الشيخ الامام العالم المسند بقية المشاءخ فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي بحق سماعه فيهم من ابي حفص بن طبرزد بقراءة الفقيه الامام المحدث المفيد نور الدين ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي ثم الحلبي، وصح ذل في ويم الاربعاء مستهل ذي الحجة من سنة سبعين وستماءة بالمدرسة الصادرية بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق المحروسة، كتب يعقوب بن احمد بن يعقوب بن عبد الله الحلبي الشافعي عفا الله عنه والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم تسليما.
 قرات جميع هذا الجزء علي الشيخة الصالحة المسندة ام احمد زينب بنت علي بن كامل الحراني بسماعها من ابن طبرزد وعرضا باصل سماعها: فسمع سعد الدين بن مسعود بن احمد بن مسعود الحارثي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن، واحمد بن شيخنا شمس الدين محمد بن عبد الرحيم، واحمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله وابن عمه محمد بن عبد الرحمن المقدسيون، ومحمد بن شيخنا تقي الدين ابراهيم بن علي الواسطي، واحمد بن زين الدين ابي بكر بن محمد بن طرخان، وسمع الاملاءين منه سوي حديث البقرة عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن الحراني ابوه (. . . . .) () مسعود الحسني، وست العرب بنت المسمعه وصح ذلك وثبت في الغر الاول من شوال سنة ثلاث وستون وستماءة بمنزل المسمع بدير الصالحين لسفح قاسيون، كتبه علي بن مسعود بن نفيس الموصلي ثم الحلبي عفا الله عنه وبعونه حامدا الله ومصليا ومسلما  (قا)
 المجلس الحادي والستون من امالي القاضي ابي عبد الله الضبي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عده للقاء الله عز وجل وامان من عذابه
   اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد في شعبان سنة اربع وستماءة، قال انا الشيخ ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد البزاز قراءة عليه في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة، قال انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز قراءة عليه، قال ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي املاء في يوم الاربعاء الثاني عشر من المحرم سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، ثنا ابو بكر احمد بن محمد الادمي المقرء سنة ست وعشرين وثلاثماءة، ثنا الفضل بن سهل، قال حدثني احمد بن حنبل، ثنا مءمل، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. حماد يحسبه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حكي عن ربه: الكبرياء رداءي فمن ينازعنيه اقصمه. هكذا هو في اصل القاضي، عن قتادة، عن علي بن زيد.

   حدثنا الحسين، ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ سنة ثلاثين وثلاث ماءة قال: ثنا (. . . .) () بن عبدون، ثنا محمد بن معروف الخزاز، ثنا صلت بن العلاء، عن ابي الجارود، عن ابي معشر محمد بن علي، عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله مولاي، وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فعلي مولاه اليكم، من والاه والاني ومن عاداه عاداني.

   حدثنا الحسين، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل سنة ست وعشرين، وثلاثماءة ان علي بن مسلم حدثهم، ثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا غير واحد منهم علي بن عبد الرحمن بن عثمان وعمر بن ابي عمر عن عبد العزيز بن المطلب عن ابيه عن جده عبد الله بن حنطب قال كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ طلع ابو بكر وعمر فلما نظر اليهما قال هذان السمع والبصر.

   حدثنا (قب) الحسين، ثنا ابو علي احمد بن الحسين بن شعبة الحافظ، ثنا الحسين بن علي بن محمد بن ( .... ) () القطان، ثنا (. . . . . . . . . . . . . . . . . ... . .) () بن عبد الرحمن (. . . . .) () موسي (. . . . . . . . . . . . . . . .) () عن عطاء، عن ابن عباس قال: (. . . . . . . . .) () رسول الله صلي الله عليه وسلم (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .) ().

   حدثنا الحسين، ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، ان جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي حدثهم نصر  وهو ابن مزاحم، حدثنا الحكم بن مسكين، حدثنا ابو الجارود وابن طارق عن عامر بن واثلة، وابو ساسان وابو حمزة عن ابي اسحاق السبيعي عن عامر بن واثلة قال: كنت مع علي عليه السلام في البيت يوم الشوري فسمعت عليا يقول له: لاحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم يغير ذلك. ثم قال: انشدكم بالله ايها النفر جميعا، افيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر الطيار في الجنة مع الملاءكة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد ناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر مرات يقدم بين يدي نجواه صدقة قبلي؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)) غيري؟. قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (قا) صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اءتني باحب الخلق اليك والي، واشدهم حبا لك وحبا لي ياكل معي من هذا الطاءر))، فاتاه فاكل معه غيري؟. قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه)) اذ رجع غيري منهزما، غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني وليعة: ((لتنتهن او لابعثن اليكم رجلا كنفسي، طاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي يغشاكم بالسيف))، غيري؟. قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه: ((كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا)) غيري؟. قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف من الملاءكة فيهم جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، حيث جءت بالماء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من القليب غيري؟. قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له جبريل: هذه هي المواساة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه مني وانا منه))، فقال له جبريل: وانا منكما، غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد نودي فيه من السماء: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي. غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد يقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني قاتلت علي تنزيل القران وتقاتل انت علي تاويل القران)) غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتي صلي العصر في وقتها غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ياخذ براءة (قب) من ابي بكر، فقال له ابو بكر: يا رسول الله انزل في شء؟ فقال له: ((انه لا يءدي عني الا علي)) غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله: ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)) غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله اتعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي فقلتم في ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما انا سددت ابوابكم ولا انا فتحت بابه، بل الله سد ابوابكم وفتح بابه))؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فانشدكم بالله اتعلمون انه ناجاني يوم الطاءف دون الناس فاطال ذلك فقلتم: ناجاه دوننا! فقال: ((ما انا انتجيته بل الله انتجاه))؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الحق مع علي وعلي مع الحق، يزول الحق مع علي حيث زال))؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله، وعترتي لن تضلوا ما استمسكتم بهما ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض))؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد وقي رسول الله بنفسه من المشركين فاضطجع مضطجعه غيري؟. قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد بارز عمرو بن عبد ود حيث دعاكم الي البراز غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد انزل الله فيه اية التطهير حيث يقول: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}، غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انت سيد العرب)) غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله)) غيري؟ قالوا: اللهم لا.

 (قا)
   حدثنا الحسين، ثنا ابو صالح احمد بن محمد الاصبهاني الصصوفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة، ثنا ابو جعفر، ثنا ابو بكر، ثنا هشيم، قال انا ابو الزبير عن نافع بن جبير، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابيه، ان المشركين شغلوا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق عن اربع صلوات حتي ذهب من الليل ما شاء الله ، قال: فامر بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء.

   حدثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن شاذان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ثنا محمد بن سهل، ثنا احمد بن عمر الدهقان، ثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر، ثنا يونس بن ابي اسحاق قال: حدثني عيسي ابني، عن عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اعتموا تزدادوا حلما. قال: وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: العماءم تيجان العرب.

   اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي، ان احمد بن اسماعيل حدثهم، ثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابي العلاء، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مات بشء من الحرمين بعثه الله يوم القيامة في الامنين.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر النحوي سنة ست وعشرين وثلاثماءة، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية، عن راشد بن سعد، عن يعلي بن مرة، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعنا الي طعام، فاذا الحسين يلعب في الطريق فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم امام القوم، ثم بسط يده، فجعل الحسين يفر مرة هاهنا، ومرة هاهنا، فضاحكه حتي اخذه فجعل احدي يديه تحت ذقنه، والاخري من راسه اعتنقه فقبله، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: حسين مني، وانا من منه، احب الله من احبه، الحسن والحسين (قب) سبطان من الاسباط.

   حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ان احمد بن عبد الله بن زياد الحداد حدثهم، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري، قال: لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، وكان قريبا منه فجاء علي حمار فلما دنا قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم قوموا الي سيدكم فجاء فجلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان هءلاء نزلوا علي حكمك، قال فاني احكم ان تقتل المقاتلة وان تسبا الذرية، قال: لقد حكمت فيهم بحكم الملك.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد المالكي القاضي، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن كثير، قال: انا سفيان الثوري، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويل للذي حدث فيضحك قومه، ويل له ويل له.

   اخبرنا ابو الحسين عبد الواحد بن محمد الحصيبي، ان ابا مسلم حدثهم، ثنا الحكم بن مروان، ثنا فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلا الرجل تحت شجرة مثمرة.

   حدثنا والدي ابو جعفر مروان بن محمد رحمه الله، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهران الايلي، ثنا علي بن المبارك الصاغاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا سفيان بن عيينة، عن الحسن بن عمارة، عن داود بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتهجد من الليل، ويقول: اللهم اني اسالك رحمة تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وترد بها الفتي، وتحفظ بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتبيض بها وجهي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء.

   حدثنا محمد بن الحسن الكرخي، ثنا علي بن ابراهيم النصيبي، ثنا عبد الملك بن زياد، ثنا احمد بن عبد الله (قا) الشامي عن مسعر بن كدام، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي لم يفترض شيءا افضل من التوحيد والصلاة ولو كان شء افضل منه لافترضه علي ملاءكته منهم راكع وساجد.

   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد النيسابوري، ثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن الحارث القطان، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن عثمان بن شيبة، قال حدثني ابي، قال ثنا ابن ابي مليكة قال: قالت عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف سبعا عند طلوع الشمس في جماعة من اصحابه فاذا فرغ من سبعته دخل زمزم فنزع منها ذنوبا او ذنوبين، ثم كرع ثم صب علي راسه، ثم خرج وراسه يقطر فيصلي خلف المقام ركعتين، ثم يجلس، علي يمين المقام مما يلي الحجر، ثم يدعو بما قضي له ثم ينصرف وينفر هو واصحابه عنه.

   حدثنا احمد بن جعفر بن شبيب من لفظه، ثنا ابراهيم بن عبد الله المبصري، ثنا حجاج بن نصر، ثنا علي بن المبارك الهناءي، عن يحيي بن ابي كثير، قال حدثني عكرمة، قال حدثني ابن عباس، قال حدثني عمر بن الخطاب، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتاني الليلة ات من ربي عز وجل، وهو بالعقيق ان صل في هذا الوادي المبارك، وقل عمرة في حجة.

   حدثنا ابو محمد الفضل بن العباس بن ابي الشوارب القرشي، ثنا ابو داود، ثنا هناد بن السري، عن وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله عز وجل: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال هم الذين هاجروا مع محمد صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة.

   انا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ان احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزاز حدثهم، ثنا صفوان بن المغلس، ثنا بكر بن خداش، ثنا سفيان بن سعيد، عن ابي عمارة، عن النضر بن انس قال: قال (قب) رسول الله صلي الله عليه وسلم لان يلبس الرجل المءمن او المراة المءمنة الثوب فيه الوان شتي من رقاع خير من ان ياخذ في امانته ما ليس عنده.

   وجدت في كتاب والدي رحمه الله قال يحيي بن معاذ المعبوط: من الناس من ترك الدنيا قبل ان تتركه وبنا قبره قبل ان يدخله، وارضا ربه قبل ان يلقاه. وقيل لابن عباس ايما احب اليك رجل قليل الذنوب، قليل العمل؛ او رجل كثير الذنوب كثير العمل، فقال: ما اعدل بالسلام شيءا. وقال الحسن البصري لمطرف بن عبد الله عظ اصحابك، قال: اخاف ان اقول ما لا افعل، قال: رحمك الله واينا يفعل ما يقول، ان الشيطان يود ان يظفر بهذا منكم، فلا يامر احد بمعروف ولم ينه عن منكر. وقال ابو (. . .) (): ما كل ما يامركم به نفعله، ولا ما ينهاكم عنه تجتنبه، ولكن لا باس ان توضع حقوق الله مواضعها.

   اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل ان محمد بن عمرو بن ابي مذعورحدثهم، ثنا الفضيل بن عياض، عن منصور، عن هلال بن يساف قال: حدثت ان عيسي عليه السلام كان يقول: اذا كان يوم صوم احدكم فليدهن لحيته، وليمسح شفتيه فاذا اخرج الي الناس، فراوه انه لم يصم، واذا اعطي احدكم فليعط بيمينه، وليخفها عن شماله، واذا صلي احدكم فليزر عليه ستر بابه، فان الله عز وجل يقسم الثناء كما يقسم الرزق. وكان الحسن يقول الثناء يضاعف كما يضاعف الحسنات، فقيل له وكيف ذلك، قال: يلبسه من الله من الثناء اكثر من عمله.

   وفي كتاب والدي رحمه الله قال العتبي: مات ابن لابي الرمح الاعرابي فجزع عليه جزعا شديدا، وجعل الناس يعزونه وهو مطرق، ثم انشا يقول: يعزي المعزي ثم يمضي لشانه ... وينزل في الصدر الحديث المجمجما، (قا) وما تلبث الايام في كر صرفها ... بان يلحق الباقي بمن قد تقدما.

   اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل ان ابا بكر محمد بن صالح حدثهم، ثنا العلاء بن الفضل بن ابي سوية، قال حدثني محمد بن اسماعيل بن طريح بن اسماعيل الثقفي، عن ابيه عن جده، قال: حضرت امية بن ابي الصلت حين حضرته الوفاة فاغمي عليه طويلا ثم افاق فرفع بصره الي باب البيت، فقال: لبيكما لبيكما ها انا ذا لديكما لا مال ينجيني، ولا عشيرة تحميني، ولا قوي فانتصر، ولا براءة ولا عذر، ثم اغمي عليه، ثم افاق فرفع راسه الي باب البيت فقال: كل عيش وان تطاول دهرا ... صاءرا مرة الي ان يزولا، ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا.

   وفي كتاب والدي رحمه الله انشدني بعض الشعراء: يا عاءب الفقر الا تزدجر ... عيب الغني اكثر لو تعتبر، انك تعصي الله تبغي الغني ... ولست تعصي الله كي تفتقر.
 قال انشدني لابي العتاهية: لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب، لمن نبني ونحن الي تراب ... نصير كما خلقنا من تراب، الا يا موت! لم ار منك بدا ... اتيت وما تحيف وما تحابي، كانك قد هجمت علي مشيبي ... كما هجم المشيب علي شبابي، ويا دنياي! مالي لا اراني ... اسومك بمنزلا الا نبا بي، فما لي لست احلب منك شطرا ... فاحمد منك عاقبة الحلابي، وما لي لا الح عليك، الا ... بعثت الهم لي من كل باب (قب) باية حجة تحتج نفسي ... اذا دعيت الي طول الحساب، هما امران يوضح عنهما لي كتابي ... هنالك حين انظر في كتابي، فاما ان اخلد في نعيم ... واما ان اخلد في عذابي.

   وجدت في كتاب ابي المبادء بخطه في تسمية الرواة الضيبيين قال: ومن افضل فضاءل ضبه ان جدة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم ضبية مبذولية.
   بلغني عن ابي مكرم عقبة بن مكرم الضبي الكوفي انه قال، ثنا العيداق بن ابي العيداق ابو عبد الله، عن القاسم بن سعيد بن ابي عمرو الضبي التغلبي المبذولي، قال حدثني رجل من العرب كان ينزل الكوفة قديما ان هند بنت مالك تزوجت رجلا فولدت له بنتا فتزوجت رجلا من بني زهير فولدت له بنتا فتزوجت رجلا من بني زهرة فولدت له بنتا فتزوجها عبد الله بن عبد المطلب فولدت منه النبي صلي الله عليه وسلم، فام النبي صلي الله عليه وسلم زهرية، وجدته عامرية، وجدة ام النبي صلي الله عليه وسلم ضبية مبذولية.

 اخر المجلس والحمد لله رب العالمين وصلي الله عليه سيدنا محمد واله، فرع من نسخة العبد الفقير غازي بن ابراهيم بن مبادر العرضي الحنفي يوم الجمعة رابع عشر صفر سنة ست وعشرين وستماءة، فرحم الله من قراه او نظر فيه ودعا لكاتبه بالتجاوز عنه وعن كل مذنب.
 قوبل باصل السماع فصح وثبت بحمد الله ومنه.
 سمع هذا المجلس الحادي والستين من امالي الضبي علي الشيخ ناصر الدين محمد بن احمد بن نعمة بن احمد بن يحيي المقدسي، بسماعه من ابي الحسن بن البخاري، بسماعه من ابن طبرزد بقراءة محمد بن عبد الله بن احمد بن محب وهذا خطه (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .) () يوم الجمعة ثاني عشر جمادي الاولي سنة خمس واربعين وسبعماءة بحيث السماعات بدمشق (. . . . .) () والحمد لله رب العالمين.

 (قا) سمع جميع هذين الاملاءين من حديث الضبي علي الشيخ الجليل المسند ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي الدارقزي بسماعه لاحدهما من ابن الطراح والثاني من القزاز كلاهما عن ابن النقور عنه بقراءة الامام الحافظ عز الدين محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي رضي الله عنه عليه صاحب الجزء الفقيه فخر الدين غازي بن ابراهيم بن مبادر الحنفي العرضي نفعه الله به، واولاد القارء وهم: ابو العباس احمد، وابراهيم في خامس سنة، وعبد الرحمن في السنة الثالثة، وجماعة اسماءهم علي الاصل كثيرون منهم: كاتب الطبقة يوسف بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور المقدسي عفا الله عنه، وصح ذلك في يوم الخميس في العشر الاخير من شعبان من سنة اربع وستماءة بمدرسة الصالحية بدير الصالحين ظاهر مدينة دمشق عمرها الله ابدا بالاسلام، والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم العامل المسند فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي بحق سماعه فيه بقراءة الفقيه الامام المحدث المفيد المسند نور الدين ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي ثم الحلبي العبد الفقير يعقوب بن احمد بن يعقوب بن عبد الله الحلبي، والخط له، وصح ذلك وثبت في يوم الاربعاء مستهل ذي الحجة سنة سبعين وستماءة بالمدرسة الصادرية بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم تسليما.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () غير واضح بالاصل.


 () غير واضح بالاصل.


 () غير واضح بالاصل، (محمد بن معروف، وصلت بن العلاء، وابو الجارود، وابو معشر محمد بن علي) هءلاء لا اعرف لهم ترجمة.


 () () () () () () غير واضح بالاصل.


 () غير واضح بالاصل.


 () () غير واضح بالاصل.
 