

الكتاب: مجلسان من امالي الضبي  مخطوط
 المءلف: ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي
 المتوفي:  ه
 رواية: ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز عنه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [مجلسان من امالي الضبي]
 (قب)
 الجزء فيه
 مجلسين من امالي
 القاضي ابي عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الضبي
 رواية ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام عنه.
 رواية القاضي الاجل ابو القاسم عبيد الله بن علي بن الفراء ابقاه الله عنه.
 سماع لعبد الله بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي نفع الله به منه.
 سماع اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الخباز والده وولده محمد عفا الله عنه.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله
   اخبرنا الامام العالم القاضي ابو القاسم عبيد الله بن علي بن محمد بن محمد بن الفراء، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، قال انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، قال حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي، املاء يوم الاربعاء لاثنتي عشرة بقين من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، قثنا ابو بكر احجمد بن محمد الادمي المقرء سنة ست وعشرين وثلاثماءة، قثنا الفضل بن سهل، قثنا يعقوب يعني ابن ابراهيم بن سعد، قثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال حدثني نافع بن ابي انس، ان اباه حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل رمضان فتحت ابواب الرحمة، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين.

   حدثنا الحسين بن هارون الضبي، قثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ سنة ثلاثين وثلاثماءة، قثنا جعفر بن محمد بن هشام، وعلي بن الحسن (. . .) () قالا: ثنا حرب بن الحسن، قال حدثني حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد علي بن ابي (قب) طالب رضي الله عنه يوم غدير خم، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قال حسان بن ثابت: يا رسول الله اءذن لي ان اقول ابياتا، قال: قل علي بركة الله عز وجل، فانشا حسان يقول: يناديهم يوم الغدير نبيهم ... بخم واسمع بالنبي مناديا، يقول فمن مولاكم ووليكم ... فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا، الهك مولانا وانت ولينا ... ولم تر منا في الولاية عاصيا، فقال له قم يا علي فانني ... رضيتك من بعدي اماما وهاديا.

   حدثنا الحسين بن هارون، قثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر النحوي، سنة ست وعشرين وثلاثماءة، قثنا يعقوب بن سفيان، قثنا عبد الله بن رجاء، قال انبا اسراءيل، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فصام يوما الي العصر، ثم افطر، ثم صام فاتم الصيام.

   حدثنا الحسين بن هارون، قثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن شاذان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، قثنا محمد بن سهل، قثنا ابراهيم بن ياسين الملطي الدليل، قثنا اسحاق بن نجيح (قا) قال حدثني ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صام لم يصل المغرب حتي ياكل ويشرب، ثم يقوم فيصلي.

   حدثنا الحسين بن هارون، قثنا ابو عبد الله محمد بن احمد القاضي المالكي، قثنا عبد الله بن احمد بن موسي، قثنا زيد بن الحريس، قثنا محمد بن الحسين، قثنا زياد الجصاص، عن معاوية بن قرة، عن عمران بن حصين، قال: لما ظهر علي امير المءمنين رضي الله عنه علي البصرة جعل يصلي بهم، قال يعني عمران: ذكرنا صلاة نبينا التكبير اذا ركع، واذا رفع راسه، واذا سجد، واذا قام من الركعتين.

   حدثنا الحسين، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، ان محمد بن عبيد حدثهم، قثنا محمد بن اسحاق، قال حدثني علي بن موسي الرضي، عن ابيه، قال صلاة الليل رزق النهار وكذب من زعم انه يجوع وهو يصلي بالليل، وقال صلاة الليل تمحو ما جرحت بالنهار، وقال: صلاة الليل خدمة الله عز وجل، اما تري العبد يناول مولاه الماء والمنديل والسواك يتقرب به اليه.

   حدثنا الحسين، قثنا ابو علي احمد بن الحسين (قب) شعبة الحافظ، قال انبا محمد بن زكريا بن دينار، قال ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، قال كسر برجل في البحر فوقع في جزيرة فبقي ثلاثة ايام لا ياكل طعاما ولا يشرب شرابا، فايس من الحياة فانشا يقول: اذا شاب الغرب اتيت اهلي ... وصار القار كاللبن الحليب، فاذا هاتف يهتف به ويقول: عسي الغم الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب، قال: فنظر فاذا مركب يمر في البحر فلوح لهم فجاءوا فاخذوه.

 ومن مجلس اخر
   حدثنا الحسين بن هارون املاء، قثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عباس المتوثي بالبصرة، قثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قثنا عفان، قثنا حماد، قال: حدثني علي بن زيد، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: كاتبت اهلي علي ان اغرس لهم خمس ماءة فسيلة، فاذا علقت فانا حر فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: اشرط لهم، فاذا اردت ان تغرس فاذني. قال فاذنته فجاء صلي الله عليه وسلم فجعل يغرس الا واحدة غرستها بيدي، قال: فعلقن جميعا الا الواحدة.

   حدثنا الحسين (قا)، قثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي سنة ست وعشرين وثلاثماءة، قثنا يعقوب بن سفيان، قثنا فروة بن ابي المغراء، قثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن محمد بن حسان، عن المهاجر بن غانم الريضي وهم حي من مذحج، قال سمعت عبد الله الصنابحي، قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول علي المنبر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يسمع الله عز وجل دعوته، ويفرج كربته في الدنيا والاخرة فلينظر معسرا او ليدع له.

   حدثنا الحسين قثنا القاضي الحسين بن اسماعيل الضبي ان علي بن عبدة حدثهم، قثنا خالد بن عمرو القرشي، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله عز وجل والناس، قال: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس.

   حدثنا الحسين، قثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري، قثنا احمد بن الوليد الفحام، قثنا يزيد بن هارون (قب) قال اخبرنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس معادن كمعادن الذهب خيارهم في الاسلام خيارهم في الجاهلية اذا فقهوا.

   حدثنا الحسين، قثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، ان محمد بن احمد بن الحسن القطواني حدثهم، قثنا عوف بن المبارك الخثعمي، قثنا المنذر بن زياد الضبي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر دخل علي رجل من بني هاشم يعوده، فقبل بين عينيه، فقال له: رجل من قريش يفعل هذا وليس يفعله باحد منا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: زيارة بني هاشم نافلة وصلتهم فريضة.

   حدثنا الحسين، قثنا ابو اسحاق بن علي الهجيمي املاء، قثنا علي بن داود القنطري، ببغداد سنة سبعين وماتين، قثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن موهب، قثنا ابو شهاب مروح، عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والحين والحسين عليهما السلام علي ظهره، وهو يمشي بهما علي اربع وهو يقول: نعم الجمل جملكما، ونعم الراكبان العدلان انتما.

   حدثنا الحسين، قثنا ابو عبد الله محمد بن احمد القاضي المالكي، قال حدثني ابي، قال ثنا يوسف، قثنا عبد الله، قال: قال حذيفة المرعشي: اياكم وهدايا الفجار والسفهاء فانكم اذا قتلتموها (قا) ظنوا انكم قد رضيتم فعلهم، قال: وقال حذيفة اذا سمع الرجل كلاما او علما فلم يعمل به فهو ذنب.

   حدثنا الحسين، قال وجدت في كتاب والدي رحمه الله، انشدني علي بن محمد الكوفي، قال: انشدني عبد الله بن اسحاق، قال انشدني ابراهيم بن سويد، قال: انشدني اسحاق بن ابراهيم الموصلي: من لم يكن ذا خليل يفضي اليه بسره، ويستريح اليه في خير امر وشره، فليس يعرف طعما من حلو عيش ومره.

 اخر الجزء والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد علي محمد
   واخبرنا القاضي الامام ابو القاسم عبيد الله بن علي بن الفداء، قال اخبرنا الرءيس ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام قراءة عليه، قال انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، قثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي املاء، قال: وجدت في كتاب والدي رحمه الله: انشدني ابو علي محمد بن العلاء السجستاني، قال انشدت لابي العتاهية: من احب الدنيا تحير فيها ... واكتسي عقله التباسا وتيها، (قب) ربما اتبعت بنيها علي ... ذاك فدعها وخلها لبنيها، قنع النفس بالكفاف والا ... طلبت منك فوق ما يكفيها، ليس فيما مضي، ولا في الذي لم ... يات من لذة لمستحليها، انما انت طول عمرك ما ... عمرت في الساعة التي انت فيها.

   حضرت عند الشيخ الزاهد ابي علي محمد بن محمد بن احمد بن المسلمة في جامع القصر فوجدت بعض اصحابنا يقرا عليه جزءا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد فاتني منه احاديث فقلت له اعد لي ما قد فاتني فقال الشيخ ابو علي رضي الله عنه سمعت ابا الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص بن الحمامي المقرء رحمه الله يقول: كنت عند ابي بكر محمد بن الحسن النقاش المقرء، وقد جاءه رجل وقد فاته بعض الجزء، فاراد استعادته فسمعت النقاش يقول: سمعت ادريس بن عبد الكريم الحداد يقول: سمعت هارون بن معروف، يقول: سمعت يزيد بن هارون، يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: من غاب خاب واكل نصيبه الاصحاب، ولم يعد له حديثا. يعني النقاش.

 اخر الحكاية والحمد لله رب العالمين
   واخبرنا القاضي، قال: انبا الرءيس ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام قراءة عليه، قال: سمعت ابا سعد عبد الجليل بن محمد بن الحسن الساوي (قا) يحلف بالله، ويقول: سمعت القاضي ابا عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القضاعي يحلف بالله، ويقول: سمعت ابا العباس احمد بن الحسين يحلف بالله، ويقول: مسعت ابا الحسن احمد بن عبد الرحمن بن برد يحلف بالله، ويقول: سمعت سعيد بن نفيس يحلف بالله، ويقول: سمعت علي بن محمد بن اسماعيل يحلف بالله لسمع هدبة بن خالد يحلف بالله لسمع ابا جناب القصاب يحلف بالله لسمع زياد النميري يحلف بالله لسمع انس بن مالك يحلف بالله لسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، قال: وانشدني ابو علي بن الشبل لنفسه: يفني البخيل بجمع المال مدته ... وللحوادث والوراث ما يدع، كدودة القز ما تبنيه يهلكها ... وغيرها بالذي يبنيه ينتفع.

 اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا
 (قب) سمع جميع هذا الجزء علي القاضي الاول مجد القضاء ابي القاسم عبيد الله بن علي بن محمد بن محمد الفراء نحو سماعه ابي سعد الروزبي صاحب الشيخ العالم سيف الدين ابي القاسم عبد الله بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي، والشيخ العالم عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني، وابو محمد عبد الصمد بن عبد الواحد بن عمر بن مصبح الباجراءي، وابو عبد الله اسحاق بن الشيخ الصالح ابي العباس احمد بن محمد بن غانم العلثي، وذلك يقرا له كاتب الاسماء طلحة بن مظفر بن محمد بن غانم في ربيع الاول من سنة تسع وسبعين وخمس ماءة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () غير واضح بالاصل.
 