

  AUTO مقدمة المءلف

 الحمد لله الحكم الذي لا يجور، والمحيط علما بما تخفي الصدور، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي ال محمد اجمعين ... وبعد:
 فان هذا كتاب جمعت فيه عيونا من مساءل الاقضيات والاحكام، استخرجتها من الامهات، وانتخبتها حسانا جيادا؛ اردت بذلك النصيحة لمن كان من حكام المسلمين قد شغله ما قلده وعصب به عن درس كتب الفقه ومطالعتها والاستكثار من النظر فيها؛ ليستغني بما انتخبته من ذلك اذا علمه عن المشورة متي 
 نزل به شء منه؛ فليس يستحسن من الحكم ان يشاور في كل ما يرفع اليه من امر الخصوم، بل كل ما بعد مسرحه في علم القضاء كان اقبل له، واحرز لدينه، ولا توفيق الا بالله.



  AUTO كتاب الدعوي

  AUTO باب الحكم في رفع المدعي عليه

 قال محمد بن عبد الله بن زمنين رضي الله عنه: من شان حكام العدل، والمعروف من سيرتهم في رفع الخصوم، انه ان كان المدعي عليه مع الحكم في مصره او قريبا منه بالاميال اليسيرة، رفعه بطابع يدفعه الي المدعي، وان راي ان يرسل فيه رسولا من اعوانه، فعل ما يحضره من الاجتهاد في ذلك. وان كان موضع المدعي عليه بعيدا، كتب في رفعه.
 وقد روي عبد الملك بن حبيب انه قال: سمعت اصبغ بن 
 الفرج يقول: اذا استعدي الخصم القاضي علي خصمه الناءي عنه وساله ان يكتبه له فيه، فلا يكتب الا الي اهل العدل والامانة، يامرهم ان يجمعوا بينهما، وان يامروهما بالتناصف، فان ابيا فانظروا، فان ثبت المدعي عندكم سببا لحقه ورايتم وجه مطلبه ولم تروه يريد تعنيته، فارفعوه الينا معه، والا فلا ترفعوه وهذا اذا كانا بالمكان الذي لا مءنة فيه علي المدعي عليه، ولا علي المدعي، ولا علي البينات، فاما المكان البعيد من موضع القاضي، ان انظر فيما يدعيه فلان قبل فلان، واسمع من بينته [وانظر] في منافعها وجميع امرها، ثم اكتب الينا بما ثبت عندك ورايته في ذلك؛ لننظر فيه، فاذا نظر القاضي فيما جاءه من المكتوب اليه، وراي ان يكتب اليه بانفاد الحكم، فعل. وان راي حينءذ ان يرفع المدعي عليه والمدعي؛ [لينفذ بينهما ما قد] اثبتاه عند المكتوب اليه، فعل. ولا يشخص.



 البينات والخصوم اذا بعد المكان.
 وفي العتبية قيل لسحنون: ارايت الشاهدين يكونان من اهل البادية فيقولان لصاحب الحق: الهبوط الي الحاضر يشق علينا، اتري للقاضي ان يكتب الي رجل يشهد عنده الشهود؟ فقال: اذا كان وافق موضع القاضي علي مثل الساحل منا وذلك نحوا من ستين ميلا ، فلا باس بذلك.
 وفي كتاب محمد بن سحنون، ان اباه سحنونا كان اذا كتب 
 الي احد من امناءه برفع خصم، فكتب اليه الامين ان المرفوع [عصي من] ان يرتفع، او الد كتب اليه ان يعقل عليه ضياعه ومنافعه، وان يسد بابه حتي [يضطر بذلك الي الارتفاع] /.

  AUTO باب الحكم في اخذ المقالات في الدعوي

 قال محمد: من شان حكام العدل اذا وقف باحدهم خصمان، ان يقول لهما: من المدعي منكما؟ فان قال احدهما: انا المدعي، قال له: تكلم، وار المدعي عليه بالسكوت حتي يفرغ المدعي من مقالته، وان قال كل واحد منهما عن صاحبه [انه] المدعي، امرهما بالارتفاع عنه حتي ياتي احدهما ويطلب الخصومة، فيكون هو المدعي، كذلك قال ابن حبيب، ورواه عن اصبغ.
 قال محمد: وكان من شان الحكام ايضا، قديما الطبع علي كتب المقالات، وان يءرخوهما، ويشهدوا عليه عدولا، وان يرفعوها عند انفسهم، او عند من يثقون به.



 وروي اشهب، عن مالك انه سءل عن القاضي يكتب شهادة القوم في كتاب او لامر يريده من امر الخصمين، ثم يختم الكتاب، ويدفعه الي صاحبه حتي يروي الكتاب ويعرفه بخاتمه، اتري ان يجيز ما فيه بغير بينة انه خاتمه؟ او الخواتم ربما عمل عليها؟ فقال: هو اعلم، واحب ان يكون الكتاب عنده.
 قال اصبغ: واري ان يجيزه اذا عرفه وعرف خاتمه.
 [قال محمد: ومن شهد عليه بحق، فينبغي للقاضي ان يقول له: هل عندك مدفع فيما شهد عليك به؟ فان قال: عندي، ضرب له اجلا بعد اجل بعد اجل، علي قدر اجتهاده، ما لم يتبين له انه ملد، فاذا انقضت الاجال تلوم عليه ايضا اياما قدر الجمعة 
 ونحوها، فان اتي ببينة توجب له نظرا، والا ضرب له اجلا ثلاثة ايام، واعلمه انه حاكم عليه ان لم يات بما يسقط عنه امر الشهادة، علي هذا تجري احكام من ادركنا من القضاة].
 ولعبد الملك عن مطرف وابن الماجشون، انهما قالا: واذا قال احد الخصمين عند القاضي مقالة ينتفع بها [صاحبه]، فينبغي للقاضي ان يقول: هات قرطاسا اكتب لك فيه مقالته، وينبهه الي ذلك ان غفل عنه، ولم يطلبه، قالا: ولا ينبغي للقاضي ان يترك ذلك، وليفعله بجميع الخصوم، ولا يفعله ببعض دون بعض.

  AUTO باب الحكم بين المتداعيين في التوكيل علي الخصومة

 قال محمد: وفي المدونة قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان وكلت وكيلا في خصومتي وانا حاضر، فقال خصمي: لا ارضي؟ [قال]: ذلك جاءز [عند مالك]، وان لم يرض 
 خصمه، الا ان يكون الذي توكل [انما توكل] ليضر بهذا الخصم؛ لعداوة بينهما، فليس ذلك له.
 قال سحنون: قلت له: فلو ان رجلا خاصم رجلا عند قاض ونظر فيها، ثم حلف احدهما ان لا يخاصم صاحبه، واراد ان يوكل. فقال: ليس ذلك له، الا ان يكون له عذر، مثل ان يكون شتمه او اسرع عليه، او ما اشبه هذا، وهو قول مالك. قال ابن القاسم: وانا اري انه ان مرض او اراد سفرا او غزوا او حجا، ولم يكن ذلك منه الدادا ولا قطعا له في خصومته، رايت له ان يستخلف.
 قال سحنون: قلت: فهل يكون هذا المستخلف علي حجة الاول؟ قال: نعم، ويحدث مع الحجة ما شاء. قلت: وهذا الذي لم يوكل ما قام من بينته الذين يشهدون له علي الذي وكل هذا التوكيل جاءز؟ وكل ما كان اوقع من حجة علي خصمه قبل ان يوكل هذا جاءز علي هذا الموكل عليه في قول مالك؟ قال: نعم.
 قال محمد: وفي العتبية، سءل اصبغ عن الرجل يوكل وكيلا علي مخاصمة، ويشهد انه جعله فيما اقر به لخصمه كنفسه، فيقر 
 الوكيل باشياء؟ فقال: ان كان وكله/ علي خصومة ولم يفسر له شيءا، فهو وكيل علي المرافعة وحدها، وليس له صلح ولا اقرار، وهو وجه الوكالة ابدا اذا ابهمت، حتي يستثني فيها، واذا استثني انه بمثابة نفسه في الصلح والاقرار، كان كذلك، والا لم تعد الخصومة الي صلح ولا الي اقرار، ولم يجز عليه ولا لزمه غير ذلك.
 وفي سماع يحيي، سءل ابن القاسم عن ورثة رجل ادعوا منزلا في يد رجل، وهم جماعة، ايخاصمه كل رجل منهم لنفسه؟ قال: بل يرضون جميعا بمن يخاصمه ويدلي اليه بحجتهم، يخاصم عنهم او يحضرون جميعا فيدلون بحجتهم، واما ان يتعاوره هذا في يوم وهذا، في يوم فليس ذلك لهم.



 قال عيسي: وسءل ابن القاسم عن الرجلين [يدعيان] قبل رجل شيءا، فيامرهما القاضي ان يستخلفا او يخاصم احدهما يرضيان بذلك فيقولان من حضر منا فهو خليفة الغايب اينا حضر خاصم عن نفسه وعن صاحبه؟ فقال: لا يمكنا من ذلك.

  AUTO باب الحكم في اعتقال الربع والعقار

 وفي المدونة قال ابن القاسم: وسمعت مالكا، وقد اختصم اليه في ارض حفر رجل فيها عينا، فقام غيره فادعي فيها دعوي.
 فقال الذي بيده الارض: اتركوا عمالي يعملون، فان استحق الارض فاهدم عملي. قال مالك: لا اري ذلك، واري ان يوقف، فان استحق حقه [والا بنيت].
 قال سحنون: قلت لابن القاسم: [وهل يكون هذا بغير 
 بينة] او شء يوجب توقيف هذه الارض؟ قال: لا يكون ذلك الا ان يكون لقول المدعي وجه توقيف.
 قال محمد: ومن ادعي علي رجل في دار او ارض او غير ذلك من الاصول الثابتة، وسال ان توقف له، فقد ذكر سحنون في المدونة عن بعض الرواة انه قال: اذا اتجه امر الطالب، وقف توقيفا يمنع من الاحداث فيها. يريد انه يمنع ان يحدث فيها بناء او هدما او غير ذلك مما يخرجها به عن حالتها. ومعني قوله: اذا اتجه امر الطالب. فذلك ان ياتي بشبهة بينة، او بشاهد واحد عدل، واما اذا شهد الشهود شهادة قاطعة، وحازوا ما شهدوا به، وجب ضرب الاجل علي المشهود عليه في الربع، ان كان عنده او امر ينتفع به. فالذي عليه الفتيا ان المدعي ان كانت في دار اعتقلت بالفعل بعد ان يضرب له اجل في اخلاءها بقدر ما يراه الحكم، وان كانت في ارض منع من حرثها، وان كانت مما له خراج كالفرن 
 والحانوت وما اشبه ذلك مما له خراج، وقف الخراج، وان كانت في حصة ارض او دار او ما اشبه ذلك، اعتقل علي المدعي عليه تلك الحصة فيه بالكراء ووقف الكراء كله، وقد قيل يوقف من الكراء قدر الحصة.
 وروي عيسي، عن ابن القاسم، في العتبية: انه سءل عن رجل ادعي في زيتون بيد رجل، وذكر ان له ثمرا، واقام علي ذلك شاهدا واحدا، وطلب ان يجعل وكيلا علي الثمرة يحوزها في [الجني] والعصر حتي يستحق حقه، وطلب الذي هي في يده ان تباع، وجل الناس عندنا لا يبيعون، انما شانهم ان يعصروا. فقال: ان كان الشاهد عدلا، فينبغي للحكم ان يحلف الطالب، ويدفع الثمرة اليه. وان كان الحكم ممن لا يقضي باليمين مع الشاهد. فاني اري ان ينظر الي ما فيه النماء والفضل في بيعه او عصره، فيوكل رجلا يثق به فينظر في عصره او بيعه ويوقفه، فان اتي الطالب بشاهد واحد، دفعه اليه، والا حلف المطلوب انه ما يعلم ان الذي ادعاه 
 الطالب حق فيدفعه اليه. فان نكل، حلف الطالب، ودفع اليه.
 قال محمد: ولم يبين عيسي في روايته هذه ان كانت الثمرة يوم ادعاها القاءم فيها/ قد استجذت ويبست او لا وقد بين ذلك او زيد [روي] عن ابن القاسم انه قال فيمن ابتاع حاءطا فاستحق من يده وفيه ثمرة قد طابت واستجذت، فان المستحق ياخذها ما لم تفارق الاصول، ويدفع الي المبتاع قيمة ما سقي وعالج.



  AUTO باب الحكم في توقيف ما لا يستحق من الحيوان

 وفي المدونة قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان ادعي رجل قبل رجل عبدا، وقال ادفعوا الي العبد، اذهب به الي موضع بينتي، وانا اضع قيمته، وادعي بينة قريبة مثل اليوم واليومين؟ قال مالك: ليس ذلك امر، ولو جاز هذا للناس بغير بينة او سماع، لاعترضوا اموال الناس. قلت له: وقفوا العبد حتي اتي ببينة يثبت بها حقي، ايكون له ذلك؟ فقال: لا، الا ان يقول: بينتي حضور، فان قال ذلك، وكل القاضي بالعبد، ووقفه فيما قرب من يومه، وما اشبهه، فان اتي بشاهد واحد عدل او بقوم يشهدون انهم سمعوا انه سرق له ما يدعي، فانه يدفع اليه، وان لم تكن شهادة قاطعة واراد ان يدفع اليه العبد ليذهب الي موضع بينته، وكان ذلك له، ووضع قيمته، وان لم يرد ان يضع القيمة، وسال ان يوقف له العبد حتي ياتي ببينة قاطعة [لم يدفع اليه]، فان قال ان بينته تبعد، وكان توقيفه مضرة علي المدعي عليه، لم يكن ذلك له، ويستحلف القاضي المدعي عليه، ويخلي سبيله، ولا ياخذ منه كفيلا، وان قال المدعي: ان شهوده حضور، وقف له. قال سحنون: يوقف له ما بين خمسة ايام الي الجمعة.
 قال ابن القاسم: قلت لمالك: فان وقفته، فعلي من النفقة؟
 قال: علي الذي يقضي له به.



 وفي سماع عيسي، سالت ابن القاسم عن الرجل يدعي الغنم قبل رجل، ويوقفها القاضي حتي ينافذه، علي من رعيها؟ فقال: علي من تصير له. قلت له: فغلتها لمن تكون الي ان يقضي بها؟
 فقال: للذي هي في يده؛ لان ضمانها منه. وقال عيسي: الرعي علي من له الغلة.

  AUTO باب الحكم في توقيف ما يسرع اليه الفساد

 وفي المدونة قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت من ادعي ما لا يبقي، ويسرع اليه الفساد، مثل الفاكهة الرطبة واللحم؟
 فقال: ان شهد للمدعي شاهد واحد، وابي ان يحلف وقال: عندي شاهد اخر، فان القاضي يءجل المدعي في احضار شاهده، ما لم يخف الفساد علي المدعي فيه، فان احضر ما يثق به، والا خلي بين المدعي عليه وبين متاعه.
 وان اقام المدعي لطخا يوجب به توقيف المدعي فيه، وقال: لي بينه حاضرة، فالحكم فيه ايضا علي ما اعلمتك به اذا 
 اقام شاهدا واحدا وابي ان يحلف.
 وان اقام المدعي شاهدين لا يعرفهما القاضي بعدالة، وخاف علي المدعي فيه الفساد، امر امينا فباعه وقبض ثمنه ووضع الثمن علي يد عدل، فان زكيت البينة قضي بالثمن للمدعي.
 وان كان ادعي انه اشتراه من المدعي عليه، اخذ منه الثمن الذي شهدت به البينة، فيدفع الي الباءع كان اقل او اكثر، ويقال للباءع: انت اعلم بما زاد ثمن المشتري الذي جحدته البيع علي ثمن سلعتك التي بيعت.
 وان لم تزك البينة، دفع القاضي الثمن الي المدعي عليه.
 ولو تلف قبل ان يقضي به لواحد منهما، لكانت مصيبته من الذي يقضي له به، كان تلفه قبل الحكم او بعده.
 قال لمحمد: قوله في هذه المسالة: "ويقال له: انت اعلم بما زاد ثمن المشتري الذي جحدته البيع"، معناه مثل ان تشهد البينة علي الباءع انه باع باثني عشر درهما، وكان الثمن الذي باعها به القاضي عشرة دراهم، انه يقال للباءع: ادفع اليه ثمن السلعة ان كنت تعلم ان البينه شهدت بزور، وانك لم تبع سلعتك بشء فينبغي لك ان تتورع/ عن اخذ الدرهمين.



  AUTO باب الحكم في توقيف ما وقعت فيه دعوي وليس بيد احد

 (وفي المدونة قال) سحنون: قلت لابن القاسم: لو ان سلعة تداعي فيها رجلان، وليست بيد واحد منهما، واقاما بينة عدل، فتكافات البينتان في العدالة؟ فقال: ان كان المشهود فيه مثل الدور والارضين وما لا يخاف عليه ان يتغير، منعهم منه الحكم حتي ياتوا ببينة هي اعدل من الاولي، الا ان يطول زمان ذلك ولا ياتي واحد منهما بشء غير ما اتي به، فانه يقسم بينهما.
 قال ابن القاسم: وان كان مما يخاف عليه ويري انه لاحدهما (مثل الطعام والعروض والحيوان)، فانه يستانا به قليلا، فان اتي احدهما باثبت مما اتي به صاحبه، والا قسمه بينهما بعد ايمانها كالشء الذي لا شهادة لهما فيه. قال: وبلغني عن مالك انه قال في القوم يتنازعون عفوا ن الارض، فياتي هءلاء ببينة (وياتي هءلاء ببينة)، فتكافات البينتان، ان تلك الارض تكون كغيرها من عفو بلاد المسلمين حتي تستحق بان ياتي احدهما ببينة اعدل من الاولي



  AUTO باب الحكم في توقيف الاباق وما يوجد بايدي اللصوص

 وفي المدونة قال ابن القاسم: واذا رفع الابق الي السلطان فليحسن معيشته، فان اعترفه صاحبه، والا امر السلطان ببيعه. قلت له: فمن ينفق عليه؟ قال: السلطان، فان اتي ربه اخذ منه ما انفق، وان لم يات، باعه واخذ من ثمنه ما انفق وجعل لسيده ما بقي في بيت المال. قلت: فان جاء سيده بعدما باعه السلطان، ايكون له ان ينقض البيع؟ قال: لا، وانما له اخذ الثمن. قلت: فلو قال سيده: قد كنت دبرته او اعتقته بعدما ابق، ايقبل ذلك؟ قال: لا يقبل قوله الا ببينة.
 قلت: فلو كانت امه فقال: سيدها: قد كانت ولدت مني قبل ان تابق؟ قال: ترد اليه ان كان ممن لا يتهم فيها.
 قلت: فلو ادعي رجل الابق ووصفه، الا انه لم يقم بينة علي ملكه؟ قال: يتلوم السلطان في ذلك الموضع، وينظر في قول 
 العبد، فان كان كما قال والا اسلمه الي هذا القاءم فيه وضمنه اياه.
 قلت: فان اقر بالعبودية، ايرجع اليه بلا بينة؟ قال: نعم.
 وقال مالك في اللصوص اذا اخذوا وفي ايديهم الامتعة، واتي قوم يدعونها ولا يعلم ذلك الا بقولهم. قال: يتلوم السلطان، فان لم يات غيرهم والا دفعت اليهم.

  AUTO باب الحكم بالتوكيل علي من ادعي عليه بحق

 وفي المدونة قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت من ادعي قبل رجل [حقا] كفالة او دينا، كيف يعمل فيه؟ قال: يسال القاضي المدعي، هل له بينة علي مخالطة او حق او ظنة، فان قال: نعم، وذكر ان بينته حضور، فان القاضي يوكل بالمدعي عليه حتي ياتي المدعي بالبينة فيما قرب من يومه وما اشبهه، فان اتي ببينة يستحق بها ما ذكر من المخالطة او الظنة ودعي الي احلافه كان ذلك له، وغن ذكر ان له بينة يستحق بها حقه، وانهم غيب غيبة قريبة اخذ له القاضي كفيلا بنفسه ما بينه وبين خمسة ايام الي الجمعة ليحضر فيشهد [الشهود] علي عينه ان كان يحتاج الشهود الي حضوره ليشهدوا علي عينه.



 وان ذكر ان غيبة شهوده تبعد وقال للقاضي: احلفه لي، ثم ان قدمت بينتي فانا علي حقي، قال: ينظر القاضي في ذلك، فان ادعي بينة بعيدة [رايت ان يحلفه له ولا ياخذ منه كفيلا وهو علي حقه اذا قدمت بينته، وان كانت/ [البينة] علي مسيرة اليومين والثلاثة، قيل: قرب بينتك والا فاستحلفه علي ترك البينة.
 قال سحنون: قلت له: ارايت من ادعي قبل رجل حقا، واثبت الخلطة، وقال للقاضي: احلفه لي، فاستحلفه ثم وجد عليه بينة؟ فقال: قال مالك: ان كان لم يعلم بالبينة حتي احلفه فله ان يطالبه بحقه، وان كان استحلفه وهو عالم ببينته تاركا لها فلا حق له.



  AUTO كتاب الشهادات والايمان

  AUTO باب ما تثبت به الخلطة، ومن يحلف بلا خلطة، ومن قال للمدعي اجمع مطالبك احلف عليها يمينا واحدة

 وفي المدونة قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت من ادعي علي رجل انه استهلك له متاعا بغضب او جناية ودعي الي احلافه؟ فقال: لا تجب اليمين في مثل هذا بالخلطة الا ان يقيم المدعي بينة ان المدعي عليه من اهل الطنة والتهمة بمثل ما ادعي عليه، ولا تثبت الخلطة باقل من شاهدين، وفي سماع اصبغ قال: سمعت ابن القاسم وسءل عن المخالطة التي يستوجب بها [المدعي علي] المدعي عليه اليمين ما هي؟ فقال: يسالفه ويبيع منه ويشتري، فقيل له ارايت ان ادعي عليه وجاء بشهود يشهدون انه باع منه امس او اشتري منه سلعة وقبضا وتفاصلا؟ فقال: لا اري هذا مخالطة حتي يعامله مرارا. قال سحنون: ولو ادعاها اهل السوق بعضهم علي بعض لم تكن مخالطة حتي يقع البيع بينهم، وكذلك ان 
 كانوا اهل مسجد واحد يجتمعون فيه للصلاة والحديث. وقال اصبغ خمسة تجب عليهم الايمان بلا خلطة: الصانع، والمتهم بالسرقة، والرجل يقول عنه موته ان لي علي فلان دينا، والرجل يمرض في الرفقة فيدعي انه يءتي بماله الي رجل، وان كان المدعي عليه عدلا غير متهم، وكذلك من ادعي عليه رجل غريب نزل في مدينته انه استودعه مالا.
 قال محمد: ومن وجبت له علي رجل يمين لبعض ما جرا بينهما من المعاملات والملابسة فقال المدعي عليه للمدعي: اجمع مطالبك عن كنت تزعم لك عندي مطلبا غير الذي تريد احلافي عليه الساعة؛ لاحلف لك في جميع ذلك يمينا واحدة، فهو من حق الدعي عليه، بخلاف من وجبت له علي صاحبه يمين بسبب ميراث 
 فقال المدعي عليه للمدعي: اجمع مطالبك قبلي فيما بها جرا اليك هذا الميراث لاحلف علي ذلك كله يمينا واحدة. فليس ذلك له؛ لان الميراث لا يحاط بالحقوق فيه، وهذا الذي تعلمناه من بعض من ادركنا من المشايخ.

  AUTO باب في اليمين التي لا ترد ومن اراد ان يلغز في يمينه

 سءل مطرف بن عبد الله فيمن اتهم بسرقة، اتري ان يحلف فيها؟ فقال ان كان ممن يتهم انه يرضي لنفسه بالسرقة وعارها حلف وان ابي سجن حتي يري السلطان رايه. قيل له: فان لم يكن مم يتهم بانه يرضي بالسرقة وعارها ولكنه متهم بانه لا يدع ان ياخذ متاع غيره اذا قدر عليه؟ فقال: لا اري عليه يمينا اذا ادعي عليه بسرقة.
 وفي سماع اشهب، سءل مالك عن رجلين ابتاعا طعاما، فحمل اليهما الحمالون طعاما، فوجد احدهما طعامه ينقص 
 غراءر فذهب الي الذي كان يحمل اليه الطعام معه، فقال: انظر ان لا يكون ذهب الك من قمحي شء، فكال الرجل قمحه فوجد فيه زياده فردها، فاراد الذي ذهب طعامه ان يستحلفه علي باقي ما نقص من غرايره؟ فقال: ذلك له، وان ابي المدعي عليه ان يحلف، حق عليه الحق، ولا اري علي لمدعي يمينا؛ لانه لا يدري ما يحلف عليه.
 وفي كتاب ابن حبيب قال عبد الملك: وسالت مطرف بن /عبد الله عن الرجل يدعي علي الرجل انه باعه بيعا، وان ثمن ذلك باق عليه، فينكر ذلك المدعي عليه فيءمر باليمين، بعد معرفة الخلطة بينهما، فيقول: انا احلف انه لا حق لك قبلي، ويقول الطالب: بل تحلف لي اني ما بعتك سلعة كذا؟ . فقال: بل يحلف علي ما ادعاه الطالب، وكذلك سمعت مالكا يقول في ذلك، وقال: هذا يريد ان يورك. فقلت له: وما التوريك؟ قال: الالغاز في يمينه والتحريف، كانه يريد ان يعني بيمينه قد ابتعت منك ما تقول، وقضيتك الثمن، فانا احلف انه لا حق لك قبلي، فليس ذلك له؛ لانه اذا اقر بانه ابتاع منه وقضاه، كان الحق قد لزمه وصارت اليمين علي الطالب انه ما اقتضي شيءا ثم اخذ حقه، وما 
 كان مما يقع فيه الايمان يشبه هذا فهو علي هذا التعبير.
 قال ابن حبيب وسالت عن ذلك ابن الماجشون فقال: اذا حلف بالله ما لك علي مما تدعيه قليل ولا كثير فقد برء ولا ينظر الي قول المدعي. قال ابن حبيب: وهذا احب الي اذا كان المدعي عليه ممن لا يتهم، وكان المدعي من اهل الظنة والطلب بالشبهة.
 في ايقاع الشهادات والكشف عن الشهود
 وفي المدونة قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان اقمت بينة علي رجل غايب بحق لي فقدم، ايامر القاضي باعادة البينة؟ فقال: لا، ولكن يعلمه بمن شهد عليه، فان كانت له حجة، والا حكم عليه.



 وفي كتاب ابن حبيب قال: سالت ابن الماجشون: هل يجوز للقاضي ان يسمع من بينة الخصم ويوقعها بغير محضر الخصم؟
 فقال ذلك العمل عندنا ان يسمع منه ويوقع شهادة الشهود، حضر الخصم او لم يحضر، فاذا حضر الخصم قرا عليه الشهادة وفيها اسماء الشهود، فان كان عنده لشهادتهم دفع او لعدالتهم مخرج، مكنه من ذلك، والا لزمه القضاء، الا ان يخشي القاضي في ذلك دلسة او استرابة ويري ان اجتماعهما ابرا من الدخل فلا يوقع الشهادة الا بحضرتهما.
 وفي المدونة قال سحنون: قال ابن القاسم : كان مالك يقول: لا يقضي القاضي بشهادة الشهود حتي يسال عنهم في السر، ومن الناس من لا يسال عنهم ولا يطلب فيهم التزكية بعدالتهم عند القاضي.
 قال مالك: واذا زكي الشهود في السر او في العلانية، اكتفي بذلك القاضي.



 وفي كتاب ابن حبيب قال: سمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: ينبغي للحكم ان يستكثر من المعدلين علي الشاهد، والا يكتفي في ذلك باثنين، الا ان يكونا مبرزين في العدالة والمعرفة بالتعديل، وان يكون التعديل عنه سرا وعلانية، وقد يجزء تعديل السر من تعديل العلانية، ولا ينبغي ان يكتفي بتعديل العلانية دون تعديل السر، وقال اصبغ مثل قولهما.
 قال ابن حبيب: فسالتهم عن تعديل السر، ما هو؟ فقالوا: ينبغي للحكم وهو الشان عندنا ان يتخذ رجلا من اهل العدل والرضي مجتمعا عليه بذلك، فيوليه المسالة عن الشهود، فيسال ذلك الرجل عن الشاهد من يثق به من اهل مسجده وعمله، ولا ينبغي لذلك الرجل ان يقتصر علي سءال واحد؛ خيفة ان يسال احدا بينه وبين الشاهد ضغن، ولكن يسال الاثنين والثلاثة ويستسر بذلك، وينبغي للحكم ايضا الا يشهر الذي اتخذه لهذا، وان يكون ذلك فيما بينه وبينه، وينبغي للحكم ايضا اذا وثق بعدل الرجل وصلاحه ومعرفته باهل مكانه وبوجوه العدالة، ان يساله عن الناس، فيعرف به من يجهل عدالته او جرحته فهذا كله من تعديل 
 السر.

  AUTO باب في التزكية والجرحة ومن يقبل فيها/

 وفي العتبية قيل لسحنون: كيف يعدل المعدلون الشاهد عند الحكم فقال: هو ان يقولوا: هو عندنا من اهل العدل والرضا.
 قيل له: فان لم يقولوا الا هو عندنا عدل؟ فقال: وهذا تزكية ايضا.



 قيل له: فكل من تجوز شهادته هل يجوز ان يزكي غيره؟
 فقال: قد تجوز شهادة الرجل، ولا تجوز تزكيته، ولا يجوز في التزكية الا المبرز النقاد الذي لا يخدع في عقله ولا يستنزل في رايه، ولا ينبغي لاحد ان يزكي الا رجلا قد خالطه في الاخذ والاعطاء، وسافر معه.
 وفي المدونة قال سحنون: قلت لابن القاسم: ويزكي الشاهد وهو غايب عن القاضي؟ قال: نعم.
 قال محمد: هذا في الرجل الذي يعرفه القاضي، واما من لا يعرفه فلا تكون التزكية الا علي عينه، وهذا من اصل قولهم.



 وفي العتبية قيل لسحنون: ايمكن القاضي من شهد عليه من التجريح في كل الشهود اذا طلب منه الخصم ذلك؟ قال: نعم، وان كان الشاهد باين الفضل مبرزا في العدالة.
 وقال مطرف بن عبد الله: ولا يجوز في التجريح الا كل عدل منقطع في العدالة، وليس كل من جازت شهادته يجوز تجريحه.
 قال ابن حبيب: سالت مطرفا، وابن الماجشون عن التجريح، هل يجوز ان يكون ذلك سرا؟ فقالا: ان كان الحاكم هو الذي يسال عن ذلك لنفسه، فجايز ان يكون ذلك سرا، ولكن لا يقبل ذلك الا من العدل البين العدالة، العارف بوجوه الجرحة، واما اذا اتي المشهود عليه بشهود بجرحون الشاهد سرا لما تجر اليه الجرحة من العداوة بين الناس لم يجز للحاكم ان يقبل ذلك الا علانية، ويعرف بهم المشهود له الاول.
 وفي العتبية قيل لسحنون: فالمجرحون للشاهد اذا قالوا للقاضي: نشهد انه عندنا ليس بعدل ولا رضا، ولم يصفوه بزنا ولا ربا ولا بغير ذلك، هل يكون هذا تجريحا؟ قال: نعم، اذا كان 
 الشهود من اهل الانتباه، والمعرفة بما يجرح به الشاهد.
 وقال اشهب: هذا اذا كان الشاهد انما يستجاز بمن يعوله، واما اذا كان مشهورا بالعدالة، لم يقبل حتي يبينوا جرحتهم اياه ما هي وينصوها.
 قال ابن حبيب: وسمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: اذا عرف القاضي من الشاهد الجرحة والفساد في دينه، فلا يقبله، وان زكي عنده بجميع الناس، وليس عليه ان يرفع علمه به الي احد فوقه.
 وفي سماع يحيي، سءل ابن القاسم عن الشاهد لا يعرفه 
 القاضي بعدالة منقطعة، ولا بحال فاسد، ممن يشهد الصلوات في المساجد، ايجيز شهادته؟ قال: لا ينبغي له ان يقبل الا عدلا ثابت العدالة.
 وفي سماع عيسي: وسالت ابن القاسم عن رجل قبلت شهادته في امر ثم شهد بعد ذلك في امر اخر، فطلب المشهود عليه ان يوضع العدالة فيه ثانية، فهل تري ذلك؟ فقال: ان كان ذلك قريبا من شهادته الاولي وتعديله فيها، فلا اري ذلك، وان كان قد طال، رايت ان يوضع فيه التعديل وان يسال عنه، طلب ذلك المشهود عليه او لم يطلب، والسنة عندنا في هذا طول.
 قال سحنون: وكلما شهد عنده طلب فيه التعديل حتي يشتهر تعديله.



 وسءل عيسي عن الرجلين يدعيان الشء وياتي كل واحد منهما ببينة، لا يعرفهم الحكم الا بالتعديل فيعدلون، ايقضي بذلك الشء لمن هو اعدل المعدلين؟ فقال: ما علمت ذلك الا في الشهود، ولا اراه في المعدلين.
 وفي سماع عيسي قال ابن القاسم: لا يقبل من الرجل تعديل امراته، كما لا يقبل شهادته لها. قيل له: فالاخ لاخته؟ قال ذلك جاءز؛ لان شهادته لها جاءزة اذا كان عدلا [مرضيا] /.

  AUTO باب ما لا تقبل فيه شهادة الشاهد وان كان عدلا

 وفي سماع يحيي: وسالت ابن القاسم عن الاخ المشهور بالعدالة، يقتل اخوه، وللمقتول اولاد هم ورثته، فيشهد الاخ علي رجل انه قتل اخاه ذلك، اتجوز شهادته؟ ؟ قال: لا، ولا تجوز شهادته له ايضا في الحدود ان قذف في بدنه او قذفت امه، 
 وان كان ليس اخاه لامه.
 وفي المدونة قال: قال مالك: واذا شهد الوصي بدين للميت علي احد، لم يجز شهادته، الا ان يكون الورثة كلهم كبارا مرضيين [قد تولوا انفسهم]، ولا تجر شهادته الي نفسه شيءا.
 قال مالك: واذا شهد اولاد المتوفي لعبد ان اباهم اعتقه ومعهم اخوات، فان كانوا يتهمون علي جر ولاءه دون اخواتهم ونساء ابيهم، لم تجز شهادتهم.
 وفي سماع عيسي، سءل ابن القاسم عن شهادة الرجل لابن امراته او لامراة ابيه او لامراة ابنه، فقال: لا تجوز.
 قال محمد: وفي الذي ذكر عيسي تنازع.
 وفي المدونة: ان شهد رجلان ان لهما ولفلان معهما علي 
 فلان كذا، لم يجز شهادتهما لفلان بقدر حصته من ذلك.
 وكذلك بلغني عن مالك انه قال في رجل يشهد لرجل في ذكر حق له فيه: لم يجز شهادته لا له ولا لغيره، بخلاف الوصية، ولو شهد رجل علي وصية قد اوصي لها فيها بشء تافه، لكانت شهادته جايزة له ولغيره؛ لانه لا ينبغي ان يجاز بعض الشهادة ويرد بعضها اذا دخلت فيه تهمة.
 وفي كتاب ابن حبيب قال: سمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان في شهادة الغريم لغريمه، ايهما شهد لصاحبه منهما والذي عليه الحق معدم فلا تجوز شهادته له؛ من قبل انه لو شهد الذي عليه الحق، وهو معدم، للذي له الحق، وقعت عليه الظنة والتهمة بان يكون انما شهد له ليوسع عليه فيما عليه ويءخره. قالا: واذا شهد الذي له الحق للذي عليه الحق وهو معدم، فانظر، فان كانت شهادته له في الاموال والحقوق التي تصير له مالا، فارددها؛ لانه يتهم ان يكون انما يشهد له بهذا المال ليتقاضي منه حقه، وان كانت شهادته 
 في غير ذلك من الامور، فهي جاءزة.
 وفي سماع عيسي، سءل ابن القاسم عن شاهد شهد علي مال غير الفروج والحرية من حيوان او عقار يعلمه لرجل ويري الذي هو في يده يبيعه ويهبه ويحوله عن حاله فلا يقوم بعلمه، ثم يشهد عند القاضي ان هذه الدار والقرية يعرفها لفلان، فيقول له القاضي: ما منعك ان تقوم حين رايت هذا المتاع يباع او يحول عن حاله بهبة او صدقة؟ فيقول الشاهد: لم يسالني احد عن علمي، ولم ار فرجا يوطا ولا حرا يستخدم؟ قال ابن القاسم: لا اري شهادته مقبولة اذا كان حاضرا يري الدار تباع والعقار، ولا يقوم بعلمه، وكذلك هذا ايضا في الفروج والحيوان وغير ذلك اذا كانت تلك الاشياء تحول عن حالها بعلمه.
 وفي العتبية قال سحنون: سمعت ابن القاسم يقول في الرجلين يشهدان علي حكم قاض، فيقول احدهما بشهادتي حكم القاضي مع غيرها، فقال: لا تجوز شهادته؛ لانه يريد امضاء شهادته. قال ابن القاسم: ولو كان اللذان شهدا علي الحكم قالا: بشهادتنا حكم القاضي عليه، واشهدنا علي حكمه هذا، رايتها جايزة.



 وفي سماع اصبغ، سمعت ابن القاسم وسءل عن رجل اوصي لفقراء اقاربه بحاءط يغتلونه، فلم يشهد علي تلك الوصية اغنياء بني عمه. فقال: لا تجوز شهادتهم؛ خوفا ان يحتاجوا الي ذلك يوما ما، الا ان يكون شيءا تافها يسيرا لا خطر فيه، ولا يتهمون في مثله؛ لغناهم، ولعلهم لا يدركون ذلك، فاذا كان/ الامر الخفيف الذي لا يتهمون علي جر ذلك لانفسهم، رايت ذلك لهم؛ وذلك اني سمعت مالكا وسءل عن ابني عم شهدا لابن عم لهما علي ولاء موالي. قال: ان كانا قريبي القرابة يتهمان علي جر الولاء لهما، فلا يجوز، وان كانا [من الاباعد من الفخذ] لا يتهمان علي جر ذلك لانفسهم، رايت شهادتهما جايزة، وان كان الولاء يرجع اليهما يوما ما.
 وسءل اصبغ عن رجل شهد ان هذه الدار لابيه مات واوصي بها لفلان، والدار بيد رجل ينكر ذلك، اتري ان تجوز شهادته، والدار تخرج من الثلث؟ قال اصبغ: لا اري ان تجوز شهادته؛ مخافة ان يطرا علي ابيه دين، فيرجع في الدار، فيكون قد انتفع بذلك. قال: ولقد وقع في نفسي منها شء، ثم تبين لي بعد ذلك انه 
 لا تجوز شهادته في هذا.
 وسءل اصبغ عن من شهد علي شهادة ابيه، وابوه عدل مرضي. فقال: لا تجوز شهادته علي شهادة ابيه، ولا شهادة الاب علي شهادة ابنه، وكل من لا يجوز لك ان تعدله فلا يجوز لك ان تشهد علي شهادته، وان كان عدلا [مبرزا].
 قال محمد: وفي الذي قاله اصبغ تنازع.
 قال سحنون: لا تجوز شهادة الاخ لاخيه في النكاح اذا كانت الشهادة علي قوم هم اشرف منهم؛ لانه انما يريد ان يشرف نفسه بتزويج اخيه اليهم.

  AUTO باب فيمن زاد في شهادته او نقص او سءل عنها فانكرها

 وفي سماع يحيي: وسالت ابن القاسم عن العدل يشهد عند 
 القاضي، ثم يعود فيزيد في شهادته او ينقص. فقال: ان كان منقطع العدالة ممن لا يتهم في عقله فيما زاد او نقص قبل ان يحكم الحكم بشهادته فهو مقبول منه، واما ما رجع عنه او نقص او زاد كلاما فيه نقض الشهادة الاولي، وذلك بعد الحكم، فهو غير مقبول ولا يفسخ الحكم للذي كان من تحويله شهادته، ولا مما زاد او نقص، واما ما زاد بعد الحكم مما زعم انه كان نسيه مثل ان يكون شهد لرجل علي رجل بثلاثين دينارا، ثم تذكر انها كانت اربعين، فيقبل منه.
 وفي العتبية: قال ابن القاسم: وسمعت مالكا يقول فيمن سءل عن شهادة عنده وهو مريض فانكرها وقال: كل شهادة اشهد بهابين فلان وفلان فهي باطل، ثم شهد بها بعد ذلك. قال: يسال: لم قال ذلك؟ فان قال: كنت مريضا فخشيت ان اكون اتيت فيما اشهد به، وما اشبه هذا من القول الذي له وجه يعرف، فاني اري ان تجوز شهادته، ان كان عدلا لا يتهم.
 وفي كتاب ابن حبيب: قيل لابن القاسم: ارايت من سءل وهو عند القاضي، فقيل له: ان فلانا قد ادعي عليك في ذكر حق هو له علي فلان، فقال: ما اذكر انه اشهدني عليه بشء، وما له عندي 
 علم، ثم انصرف فذكر فعاد الي القاضي من يومه او بعد ايام، فشهد في ذلك الحق، اتقبل شهادته؟ قال: نعم، اذا كان ممن لا يشك في عدله.



  AUTO باب في شهادة الغرباء

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان شهد قوم غرباء علي رجل غريب [او غير غريب] بحق؟ فقال: لا تقبل شهادتهم، الا ان يعدلوا، وقد سالت مالكا وسءل عن قوم شهدوا في حق، فعدلهم قوم لا تعرف عدالتهم، فعدل المعدلين اخرون؟ فقال: ان كان الشهود غرباء، رايت ذلك جاءزا، وان كانوا من اهل البلد لم تجز شهادتهم حتي ياتوا بمن يزكيهم انفسهم.
 وفي كتاب ابن حبيب: سالت مطرفا وابن الماجشون عن الرفاق والقوافل تمر بامهات القري والمداءن، فتقع بينهم الخصومة عند حكم القرية او المدينة التي حلوا بها او مروا بها، فيشهد بعضهم لبعض [علي بعض]، وكلهم لا يعرف بعدالة ولا بسخطة، كيف وجه قبول شهادتهم والفصل /بينهم؟ فقالا لي جميعا: راينا مالكا وجميع اصحابنا يجيزون شهادة هءلاء علي التوسم لهم بالحرية 
 والعدل، ويجيزون شهادة من شهد منهم بعضهم لبعض ممن جمعه ذلك السفر، وحوته تلك المرافقة فيما وقع بينهم من المعاملات في ذلك السفر الخاص من الاسلاف والاكرية والبيوع والاشربة، كانوا من اهل بلد واحد او من اهل بلدان شتي، كان المشهود عليه والمشهود له من اهل القرية او المدينة التي اختصموا فيها او معروفا من غيرها، اذا كان ممن جمعه واياهم ذلك السفر، وكذلك تجوز شهادة بعضهم لبعض علي كريهم في كل ما عاملوه به وفيه وعليه في سفرهم ذلك، قال لي مطرف وابن الماجشون: وانما اجيزت شهادة التوسم علي وجه الاضطرار الي ذلك، ومالا لابد منه، مثلما اجيزت شهادة الصبيان بينهم في الجراحات، قالا لي جميعا: ولا تجوز شهادة التوسم في كل حق كان ثابتا في دعواهم قبل سفرهم، الا بالمعرفة والعدالة.
 قال ابن حبيب: قلت لابن الماجشون: فهل يمكن المشهود 
 عليه منهم من جرحة من شهد عليه منهم اذا طلب ذلك؟ قال: لا؛ لانهم انما اجيزوا علي التوسم، الا ان يستريب السلطان منهم او من بعضهم قبل حكمه بشهادتهم من قطع يد او جلد في ظهر او ما اشبه ذلك، فاري ان يقف ويتثبت بالكشف عنه وترديد التوسم فيه، فان ظهر له ما ينفي التريب عنه، اجاز شهادته، والا طرحها؛ لان القطع والجلد تريب بين. قلت: ولم، وقد يكون ذلك لعداء وظلم ممن فعل ذلك به؟ قال: لما تبين ذلك فيه وظهر عليه وقع التريب وخرج من حد التوسم، فلا يرجع الي حال الرضا الا بامر ظاهر.
 قلت له: فما يشهد بع بعضهم لبعض علي بعض، من سرقة او غصب او زنا او مشاتمة، هل تجوز شهادتهم في هذه الاشياء علي التوسم؟ قال: هذه وجوه لا تجوز الشهادة فيها الا بالعدالة الكاملة، وانما تجوز شهادتهم في الاموال لصلاح امر السفر واتصال السلب وردع اهل الشر، ولءلا تنقطع الطرق فيما لابد للناس منه، من حج وعمرة وجهاد وما اشبه ذلك.



  AUTO باب في شهادة اهل الرفقة علي اللصوص

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فالقوم يشهدون علي المحاربين انهم قطعوا الطريق عليهم، واخذوا اموالهم، وقتلوا بعضهم، اتقبل شهادتهم؟ قال: نعم، اذا شهد بعضهم لبعض، ولا تقبل شهادة واحد منهم لنفسه في ماله، وشهادتهم عليهم في القتل جايزة، وقد سالت مالكا عنها، فقال: ومن يشهد علي المحاربين الا الذين قطع عليهم الطريق، اذا كانوا كانوا عدولا.
 قلت لابن القاسم: فان اخذ المحاربون ومعهم اموال، فجاء قوم يدعون تلك الاموال وليست لهم بينة؟ فقال: قال مالك: لا يعجل الامام بدفع المال اليهم، ولكن يستاني قليلا حتي ينتشر ذلك، فان لم يجد للمال طالبا سواهم، دفعه اليهم، واشهد عليهم، وضمنهم بغير حميل. قال ابن القاسم: وانا ايضا اري ان يحلفهم.
 وفي كتاب ابن حبيب: قال اصبغ: قال ابن القاسم: اذا شهد الشهود علي المحارب انه قطع عليهم واخذ لهم مالا سموه كثيرا، فان شهادتهم تجوز في القطع ولا تجوز في المال الذي ادعوه لانفسهم، الا ان يكون يسيرا. قال ابن القاسم: وتجوز شهادتهم 
 عليه في كل ما شهدوا به لغيرهم من المال مع شهادتهم اذا ردت عن انفسهم.
 قال ابن حبيب: وسالت عن ذلك مطرفا، فقال: شهادتهم جايزة اذا كانوا عدولا في القطع وفيما زعموا ان اللصوص اخذوه لهم ولاصحابهم من المال/ قال: ولو لم اجز شهادتهم لهم في المال ما اجزتها هي علي اللصوص في القطع، ولا اخذ من شهادته بعضا وارد بعضا.
 وقال ابن حبيب: [وبقول مطرف اقول].

  AUTO باب كيف وجه الشهادة علي ما يستحق

 قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت الرجل يدعي الشء في يد غيره، من الحيوان او العروض او الناض او الطعام او غير ذلك، ويقيم البينة، كيف وجه الشهادة في ذلك؟ فقال: سالت مالكا غير ما مرة يقول في الذي يدعي العبد او الشء من العروض، انه 
 سرق منه، ويقيم البينة عليه انه له لا يعلمونه باع ولا وهب ، قال: فاذا شهد الشهود بهذا، استوجب ما ادعي، واري ان يحلف الامام المشهود له بالله الذي لا اله الا هو، ما باع ولا وهب ولا تصدق ولا اخرجه من يده بشء مما يخرج به من ملكه، ويحلف علي البت.
 قلت لابن القاسم: فان لم يقل الشهود انهم لا يعلمون انه ما باع ولا وهب، وانما شهدوا انها دابته، ايحلف انه ما باع ولا وهب ولا تصدق، ثم يقضي له بالدابة؟ قال: نعم.
 قال محمد: وذكر بعض الرواة عن اشهب انه قال: هذا اذا لم يقدر علي الشهود ليسالوا، واما ان وجدوا، فانهم يسالون، فان ابوا ان يقولوا: ما علمناه باع ولا وهب، فشهادتهم باطل.
 قال محمد: اجمع كل من علمت من اصحاب مالك علي اليمين فيما استحق من غير الرباع والعقار انه لا يتم الحكم لمن استحق شيءا من ذلك، الا بعد يمينه.
 واختلف من ادركت من مشايخنا المقتدي بهم في الفتيا، 
 فيمن استحق شيءا من الرباع والعقار، فكان بعضهم يري انه لا يتم الحكم لمن استحق شيءا من ذلك الا بعد يمينه، وكان بعضهم يري ان لا يمين عليه.

  AUTO باب فيمن استحق بيده شء فاراد ان يطلب حقه به

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: من اعترف دابة بيد رجل، وحكم له بها، فذكر الذي استحقت من يده انه اشتراها في بعض البلدان واراد ان يطلب حقه بها؟ فقال: قال مالك: ذلك له، وعليه ان يخرج قيمة الدابة فتوضع علي يد عدل، ويطبع القاضي علي عنق الدابة، ويكتب له الي قاضي ذلك البلد كتابا اني قد حكمت بهذه الدابة لفلان، فاستخرج لفلان حقه من بايعه الا ان يكون للباءع حجة.
 قال مالك: والطبع في اعناق ما استحق من الحيوان من امر الناس القديم.
 واذا تلقت الدابة في ذهابه او رجوعه او اعورت او انكسرت او اعجفت، فهو لها ضامن، وياخذ الثمن الذي اعترف الدابة، واما حوالة الاسواق فليس عليه لذلك شء، وله ان يردها.



 قلت لابن القاسم: فهذا في الاماء والعبيد مثله في الدابة؟
 قال: نعم، الا اني سمعت مالكا يقول في الامة: ان كان الرجل امينا دفعت اليه الجارية، والا فعليه ان يستاجر امينا يخرجه بها.
 قلت له: فان كان الذي اعترف الدابة علي ظهر سفر يريد افريقية، وقد اعترفها بالفسطاط، فقال الذي هي في يده: اشتريتها من رجل بالشام، ايمكنه من الدابة الي الشام ويعوقه عن سفره؟
 قال: قال مالك: هذا حق من الحقوق، والمسافر وغير المسافر فيه سواء، ويقال للمسافر: ان اردت ان تخرج فاستخلف من يقوم بامرك.
 قال ابن القاسم: فان قال المسافر: لم يشترها من الشام وانما يريد ان يعوقني عن سفري، فليقم البينة علي ما يزعم؛ فان ذلك ليس له.

  AUTO باب في الرجلين يدعيان سلعة ويقيمان بينة

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فلو اقام رجل 
 البينة علي دار في يد رجل انه اشتراها من غيره، وانها كانت ملكا للباءع يوم باعها من القاءم فيها، واقام الذي هي في يده بينة/ انها داره؟ فقال: الذي في يده الدار اولي، وان لم يقم الذي في يده الدار بينة انها داره، قضي بها للمدعي، الا ان يكون الذي في يده الدار قد حازها وهذا حاضر حيازة في مثلها ما يقطع حجة الدعي.
 قال (محمد): قف علي ما ذكره في هذه المسالة من ملك الباءع للدار يوم باعها فيه تصح المسالة.
 قلت لابن القاسم: فان ادعيت دابة رجل واقمنا البينة جميعا علي النتاج لمن تكون؟ قال للذي هي في يده.
 قلت لابن القاسم: فالنسج مثل النتاج عندك؟ قال:
 نعم.
 قلت: فالامة تداعينا فيها وليست في يد واحد منا، واقمت انا البينة انها سرقت مني، وانهم لا يعلمون انها خرجت من ملكي، واقام الاخر البينة انها امته، وانها ولدت عنده، ولا يعلمون انه باع ولا وهب لمن تقضي بها؟ قال: لصاحب الولادة.



 وقال غيره: وكذلك ايضا ان كانت البينة علي الولادة عدولا والاخري اعدل، فليس هذا من التهاتر، وانما ذلك بمنزلة الرجل يقيم البينة انها له منذ سنة، ويقيم الاخر [اعدل] انها له منذ عشرة اشهر، فهي لصاحب الوقت الاول اذا كانت البينة عدولا.
 وان كانت البينة الاخري اعدل، وكذلك لو كانت بيد صاحب الوقت الاخر الا ان يكون الاخر يحوزها بمحضر الاول بما تحاز به الحقوق من الوطء لها والاستخدام والادعاء بمحضر من الاول.

  AUTO باب ما يجوز للشاهد ان يشهد به مما لم يشهد عليه وما لا يجوز

 قال ابن حبيب: اخبرني ابن عبد الحكم، واصبغ انهما سمعا ابن القاسم يقول: سمعت مالكا سءل عن الرجل يمر بالرجلين يتنازعان في الامر (فيسمعهما) يقر احدهما لصاحبه بشء ولم يحضراه للشهادة ولم يشهداه علي شء، فيدعوه احدهما الي القيام بما سمع؟ فقال مالك: لا يشهد بمثل هذا؛ لان (الرجل) قد يتكلم بالشء ويكون الكلام بعده او قبله مما لا تقوم الشهادة الا به 
 فيسقط الشهادة (عن) المشهود عليه، ولو افرد الكلام وحده كانت شهادة، فلا يجوز له ان يشهد او يحضر لذلك.
 (قال ابن القاسم: الا ان يكون قد استقصي ما بينهما من مذاكرتهما واقرار بعض لبعض فاري ان يشهد بذلك) وان لم يشهداه اذا ايقن انه لم يكن قبله ولا بعده من كلامهما ما ينقض ما سمع منهما.
 قال ابن حبيب: وسءل ابن القاسم عن الرجل يمر بالرجل فيسمعه يقول: اشهد ان لفلان علي فلان ماءة دينار، ولم يشهده، ثم يحتاج ان يشهد بما سمع من شهادة الشاهد؟ قال: لا يشهد حتي يكون هو اشهده علي شهادته او يكون سمعها وهو يضعها عند حاكم ليحكم بها، فاما علي غير ذلك، فلا يفعل؛ لانه لا يدري لعل عنده مع الذي سمع من كلامه ما ينقض شهادته تلك من زيادة او نقصان، فلو علم انه يحفظ عليه كلامه ليقام به عنه، اتمه وهو مثل الذي كره مالك لسامع اقرار الرجل ان يشهد به عليه نفسه اذا لم يدر ما كان من قبله او بعده من الكلام، وقد راي مالك القذف والطلاق والعتاق خلاف الاقرار بالحقوق، وراي اذا مر الرجل بالرجل فسمعه يقذف رجلا، ان يشهد بذلك عليه ان كان معه غيره، وكذلك اذا سمعه 
 يطلق امراته ويعتق عبده؛ لانه لا يخاف ان يكون قبل القذف والطلاق والعتاق او بعده من الكلام ما ينقضه كما يكون ذلك في الاقرار بالحقوق؛ لان هذا الكلام مستقصي يفرغ منه اذا قذف او طلق فقد فرغ.
 قال عبد الملك: وسالت مطرفا عن الرجل يسمع قاضيا من القضاة يقول: قد ثبت لفلان [عندي كذا وكذا، او يقول: قد ثبت له] عندي هذا الكتاب، لكتاب قد عرفه السامع وحفظ ما تكلم به، هل يجوز له ان يشهد بذلك ويجوز اذا فعل؟ / فقال لا يجوز له ان يشهد بذلك، ولا يكون ذلك شهادة حتي يكون ذلك من القاضي اشهادا لمن اشهده عليه وايقافا منه للشهود علي ذلك وما لم يكن كذلك فليس بشء؛ لان القاضي قد يقول ذلك علي حال الاستفهام او التثبيت من مقالة احد الخصمين وعلي وجه التردد منه عليهم.
 وقد قال مالك في الرجل يسمع الرجل يقول: سمعت فلانا يقر لفلان بكذا، او يقول له كذا، انه لا يشهد بذلك عليه ولا تجوز شهادته (حتي يكون) هو الذي يسمع المقر او القاتل يقول ما قال او يشهده علي ذلك.
 قال لي مطرف: ولو كان الذي سمع ذلك منه انما كان 
 يسوق ذلك عند قاض يشهد به عنده فيسمعه هذا ثم احتج الي ما سمع منه، لكان شاهدا علي شهادة ذلك.
 قال عبد الملك: وسالت عن ذلك اصبغ بن الفرج، فقال لي في الذي فوق هذا مثل قول مطرف، وروي بعضه عن ابن القاسم، وقال لي في هذا الاخر انه لا تجوز شهادته بما سمعه يسوق عند القاضي حتي يشهده علي ذلك، فصار يشهد علي قبول القاضي تلك الشهادة.

  AUTO باب في حيازة الشهود لما شهدوا به

 قال محمد: الذي تجري عليه الاحكام بفتيا من ادركنا من مشايخنا ان القاضي لا يحكم بشهادة الشاهدين حتي يحوزا ما 
 شهدا به بمحضر عدلين غيرهما او يحوزا ما شهد فيه من دار او ارض غيرهما، الا ان يتفق الخصمان علي صفة الارض وحدودها ويقر المقوم عليه ان ذلك بيده، فتسقط حينءذ الحيازة، ولا يكلف القاءم اثبات حيازة ما شهد له به الشهود.
 وفي سماع يحيي: قال: وسالت ابن القاسم (عن الارض) تستحق بالعدول ولا يثبتون حوزها، فيشهد علي حوزها من الجيران غير عدول؟ فقال: لا يقبل في الحوز وغيره غير العدول، فان لم يوجد من يقف علي الحوز فان المدعي عليه يحوز ما اقر به ويحلف علي ذلك الا ان يكون ما يقربه مما يري انه ليس بشء، فلا يقبل قوله، مثل ان يقر بموضع الباب ونحوه، واما ان يقر بالبيت ونحوه فليس عليه الا ذلك. قلت له: فان لم يقر الا بموضع الباب، وكان المدعي عليه غاصبا، فماذا تري يلزمه؟ فقال: ان استدل علي ان الغاصب يكتم مواضع الحوز بما يستنكر من امره حاز المدعي واستحق ما حاز بيمينه مع ما يثبت له من البينة علي اصل الغصب.
 وفي سماع عيسي: سالت ابن القاسم عن البينة تشهد لرجل 
 ان فلانا غصبه ارضا له في قرية تسمي فلانة ولا يعرفون موضع الارض، والمشهود عليه منكر، فقال: شهادتهم باطل لا يقطع بها عليه في شء؛ لانهم لم يشهدوا علي شء بعينه، ولا علي شء معروف ولا محدد.

  AUTO باب في الشهادة علي الموت وعدة الورثة

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان مات ميت، فاتي رجل اقام البينة انه ابنه، كيف وجه الشهادة في هذا عند مالك؟ قال: ان يقولوا انه ابنه لا يعلمون له وارثا غيره، فان لم يشهدوا بهذا بطلت شهادتهم. ويسال القاضي وينظر.
 قلت: فان قالت البينة ان الدار دار ابيه، ولا يعرف كم الورثة، وقال الابن: ورثته انا واخ لي، ليس معنا غيرنا، او قال ورثته: انا وحدي؟ فقال: لا يقضي له بشء حتي يقيم البينة علي عدد الورثة.
 قال سحنون: قلت: اتجوز شهادة النساء في المواريث والانساب؟ فقال: قال مالك: شهادتهن جايزة في المواريث اذا اختلفوا في المال وكان النسب معروفا.



 قال محمد: معني هذا الكلام مثل ان يترك الميت اخوين [فيختلفان] في قعددهما بالميت، فيشهد النساء لاحدهما انه اقرب الي الميت بام، ومن ذلك/ ان يترك وارثا واحدا او ورثة يكون نسبهم ثابتا من الميت فيشهدن انا لا نعلم للميت وارثا الا فلانا، او يشهدن علي عدد الورثة، فتجوز شهادتهن في ذلك مع يمين الوارث او الورثة، وتجوز شهادتهن ايضا في ذلك مع رجل، ومن ذلك ايضا لو كان رجل ثابت الولاء لرجل بعينه، فمات المولي عليه الاسفل، فاختصم بنو بنيه في وراثة الاقعدية، فشهادتهن بذلك جايزة؛ لان اليمين مع الشاهد فيه جايزة كله، وشهادتهن ايضا في ذلك مع رجل واحد جايزة، وكذلك قال ابن حبيب في ذلك.

  AUTO باب في الشهادة علي الصفة

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت العبد 
 يكون في يد رجل يسافر العبد او يغيب فيدعيه رجل والعبد غايب، ويقيم البينة عليه انه عبده، ايقبل القاضي بينته؟ وكيف هذا في المتاع والحيوان، ايقبل القاضي البينة علي ذلك ام لا؟ قال: نعم، يقبل اذا وصفوه وعرفوه ويقضي له بذلك.
 وفي سماع عيسي وسءل ابن القاسم عن القاضي يكتب الي القاضي في رجل بصفته واسمه ونسبه في حق عليه فيجد القاضي رجلين او ثلاثة في ذلك البلد اسماءهم وصفاتهم متفقة، ايختار صاحب الكتاب، او ماذا يصنع في هذا؟ ؟ فقال: لا يكون له شء حتي يثبت انه احدهم، ولا يكون في ذلك البلد احد كذلك غيره فحينءذ يستوجب عليه حقه، الا ان تكون له حجة.

  AUTO باب في شهادة من رضي بشهادته وحده

 وشهادة العالم فيما يستفتي فيه
 وفي العتبية، في سماع ابن القاسم: وقال مالك في الرجلين يدعيان الشء، فيقول احدهما: قد رضيت بشهادة فلان بيني وبينك، فيشهد الرجل علي احدهما، فيقول الرجل المشهود عليه: ظننت انك تقول الحق الذي يعلم انه الحق، فاما اذا شهدت [علي] بغير حق، فلا ارضي، فذلك له والشهادة غير جايزة 
 عليه.
 قال سحنون : وقال محمد بن ابراهيم بن دينار المديني: اذا تنازع رجلان في شء يظنانه لهما، كل واحد يظنه لنفسه من غير يقين، فيسالان الرجل يشهد انه لاحدهما، قال: ذلك جايز، ولا يشبه هذا مسالة مالك، فهذا الذي تعلمناه.
 وفي سماع يحيي: سالت ابن القاسم عن المفتي ياتيه الرجل مستفتيا، فيخبره انه ابتلي بيمين يساله عنها، فيري عليه حنثا، ويساله عن امر ارتكبه او عامل فيه احدا يجب عليه فيما ساق من قضيته التي زعم انه صاحبها حق لبعض الناس، ثم ينكر صاحبه فيستشهد صاحبه بالمفتي، ايلزمه ان يشهد عليه ام لا؟ قال: نعم [ذلك عليه واجب].



  AUTO باب في الشهادة علي الشهادة وعلي الخط

 وفي المدونة: قال مالك: والشهادة علي الشهادة جايزة في الطلاق والقتل والحدود والفرية والولاء وفي كل شء، ولا يجوز في ذلك الا شهادة شاهدين علي شهادة [شاهد] واحد، واذا شهد شاهد واحد علي شهادة واحدة واراد المشهود له ان يحلف مع شهادته، لم يكن له ذلك؛ لانها ليست شهادة تامة. قال مالك: وشهادة الرجلين علي شهادة عدد كثير جايزة. وسءل سحنون عن الشهادة علي الشهادة، اتجوز في العدالة، مثل ان يكون لي قبل رجل شهادة، وانا اخاف ان يسالني القاضي تعديله، فلا اجد لتعديله الا رجلين مريضين اخاف عليهما الموت او رجلين خارجين في سفر، فقلت لهما: اشهدا لي ان فلانا عندكما من اهل العدل والرضا، فاشهدوا لي علي ذلك رجلين، ثم سالني القاضي عدالة شاهدي فشهد الشاهدان ان فلانا/ وفلانا [اشهدانا انا] فلانا عندنا من اهل العدل والرضا؟ فقال: يطلب القاضي من الخصم من يعدله غيرهما، فان لم يجد جازت الشهادة فيه علي الشهادة اذا كان الغاءبان اليذن زكيا من اهل الحضر ولم يكونا من اهل البدو؛ لان البدوي لا يعدل الحضري. قيل له: فالتجريح ايجوز فيه الشهادة علي (الشهادة علي) ما وصفت لك في العدالة في غيبة الشهود او 
 مرضهم؟ قال: نعم.
 وفي سماع عيسي: قال ابن القاسم: اذا شهد رجلان علي شهادة رجل غايب فقطع بشهادتهما، ثم جاء الغايب فانكر ان يكون اشهدهما علي تلك الشهادة، فان الحكم ماض ولا غرم عليهما، ولا يقبل قول الشاهد. قلت: فلو قدم قبل ان يحكم بشهادتهما فقال هذا القول؟ فقال: لا شهادة لهما.
 وفي كتاب ابن حبيب: قال: سمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: لا تجوز ان تنقل العدالة كما تنقل الشهادة في الحقوق الا ان يشهد شاهد علي شهادة شاهد غايب او ميت فيخبر بعلمه بعدالته مع شهادته علي شهادته بالحق الذي اشهده عليه، فاما ان تجوز الشهادة علي الشهادة بالعدالة وحدها، فلا يجوز ذلك ولا عمل به في المدينة قط فيما علمنا ولا علمنا مالكا ولا احدا من علماءنا بالمدينة قال: انه يجوز للرجل ان يشهد علي تعديله كما يجوز له ان يشهد علي شهادته بالحق؛ لان تعديل الشاهد لا يكون الا من بعد ان يشهد عند الحاكم في الحين الذي فيه يقطع بشهادته، فاما ان تكون عدالة قبل شهادة فلا.
 قلت لهما: فلو ان شاهدا شهد عند حاكم فاستعدله فكان 
 رجل مريض يعدله، لا يستطيع لمرضه ان يبلغ القاضي فاراد ان يبعث الي القاضي تعديله اياه مع رجلين عدلين يشهدهما علي انه عدل، اكان ذلك يجوز؟ قال: نعم؛ لان الشهادة قد وقعت عند الحاكم، والعدالة من المعدل هاهنا انما هي في موضع العدالة وعند القطع بالشهادة.
 قال محمد: وفي كتاب ابن حبيب: قال: وسمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: لا تجوز الشهادة علي الخط [الا] فيما كان الا من الاموال كلها خالصة ولا تجوز في طلاق ولا عتاق ولا نكاح ولا حد من الحدود.
 قال محمد: ولا تجوز الشهادة ايضا علي الخط، الا ان يكون المشهود علي خطه مشهورا معروفا بالعدالة، ويعرف مع ذلك انه كان يعرف الذي كتب شهادته عليه.
 قال ابن حبيب: قال لي اصبغ: والشهادة علي خط الشاهد الغايب والميت قوية في الحكم بها، غير انه ينبغي للشاهد علي خط غيره الا يعجل، وان يتوقف ويتثبت. قال اصبغ: هي عندنا 
 جايزة علي خط [الشهادة ] فقط دون خط الصدر.
 قال محمد: الذي تجوز عليه الاحكام في وقتنا هذا ان الشهادة علي الخط لا تقبل الا في الاحباس خاصة؛ لما اشتهر من الضرب علي الخطوط وكثر عندنا بالاندلس. ولا تتم الشهادة ايضا علي الخط في الاحباس الا ان يشهد الشهود انهم لم يزالوا يسمعون الذي شهد فيه انه حبس، وانه قد كان بما تحاز به الاحباس.

  AUTO باب في شهادة السماع في اشرية الدور

 وفي المدونة: قال سحنون: قلن لابن القاسم ارايت ان قام رجل علي رجل في دار بيده، واقام بينة ان الدار دار جده او اخيه او ابيه، واثبت الموت والمواريث وملك الدار الذي يدعيها بسببه، وكان الذي قيم عليه قد حازها سنين؟ فقال: قال مالك: ان كان المدعي حاضرا ينظر الي حيازة المدعي عليه سنين ذوات عدد، فلا اري للقاءم فيها حقا، وان كان القاءم غاءبا، [واثبت] المواريث حتي صارت له كما ذكرت، فان الذي في يده الدار يسال من اين 
 صارت اليه، فان اتي ببينة تشهد علي البتات في الشراء والوجه الذي صارت اليه به او الي جده او الي والده/ من قبل هذا القاءم فيها او من قبل ابيه او جده، كانت شهادتها جايزة. وكذلك ان لم يات المدعي عليه ببينة تشهد له علي اصل الشراء بالبت واتي ببينة تشهد انهم سمعوا ان هذا المدعي عليه اشتري هذه الدار من هذا القاءم فيها او من ابيه او جده او اشتراها ابوه او جده منه او من ابيه او جده (او من احد ورثها هذا القاءم فيها من قبله، فهي شهادة تامة، وكذلك ان شهدت البينة انه اشتراها ممن اشتراها من هذا المدعي او من ابيه او من جده) او من احد ممن يدعيها المدعي بسببه، فالشهادة في هذا ايضا علي السماع جايزة، اذا مضي للدار في يد المدعي عليه زمن طويل.
 قلت له: فان اتي الذي بيده الدار بشهود يشهدون انهم سمعوا ان هذا الذي في يده الدار اشتراها او اشتراها ابوه او جده، وقالوا: لم نسمع بالذي اشتراها منه؟ قال: ليست تلك شهادة ينتفع بها القاءم. قلت: فان لم يات الذي في يده الدار بقوم يشهدون، لا علي اصل الشراء، ولا علي السماع، اتجعلها للقاءم فيها؟ قال:



 نعم، اذا كان غاءبا كما وصفت لك.
 وفي كتاب ابن حبيب: قلت لمطرف وابن الماجشون: في كم تريان ان تجوز شهادة السماع من السنين؟ فقالا لي: قد تقاصرت الاعمار اليوم، فنراها جاءزة في الخمس عشرة سنة ونحوها.
 وقال لي اصبغ مثله.

  AUTO باب في الشهادة علي السماع في الاحباس

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فشهادة السماع تجوز في الاحباس؟ فقال: نعم، اذا شهدوا انهم لم يزالوا يسمعون انها حبس (وانها قد كانت تحاز بما تحاز به الاحباس، وان لم يشهدوا علي قوم اشهدوهم.
 وقد سءل مالك عن دار شهد فيها قوم انهم لم يزلوا يسمعون انها حبس)، فلم يزل الناس يعرفون ان الرجل من اهل الحبس يهلك ولا ترث امراته من الدار شيءا ولا ولد بناته ولا ازواجهن اذا هلكت احدي البنات؟ فقال: هي شهادة جايزة وان لم يشهدوا علي اصل الحبس.



 قال سحنون: قلت لابن القاسم: فان شهدوا علي سماع ولم يشهدوا علي ما وصفت من المواريث؟ فقال: اذا جاء من ذلك ما يستدل به علي الحبس، جازت الشهادة علي السماع فيه.
 قال محمد: وفي سماع حسين بن عاصم: قال ابن القاسم: شهادة السماع من اهل العدل [عن اهل العدل] جايزة فيما قد طال زمانه [مثل الحبس والولاء والاشتراء والصدقات وما اشبه ذلك من القرب] ولا يكون من اهل العدل عن غير اهل العدل، ولا من غير اهل العدل عن اهل العدل.
 وفي سماع عيسي: قال ابن القاسم: واذا شهد رجلان علي انهما كانا يسمعان ان هذه الدار حبس جازت شهادتهما وكانت حبسا علي المساكين ان كان لم يسم احد، قيل له: فرجلان يشهدان في ذلك، وفي القبيل ماءة رجل من اسنانهما لا يعرفون شيءا؟ قال:



 اذا كانوا كذلك، فلا تقبل شهادتهما الا بامر يفشو او يكون عليه شهود اكثر من اثنين، واما اذا شهد شيخان قديمان قد ادركا الناس وباد جيلهما انهما سمعا انها حبس، فشهادتهما جايزة.

  AUTO باب في الشهادة في الترشيد

 وفي كتاب ابن مزين: قلت لعيسي: ما صلاح المولي عليه الذي يستوجب به اخذ ماله، اذلك ان يكون حسن النظر في ماله ولا يلتفت الي حاله في دينه، ام حتي يجمعهما معا؟ فقال: اما ابن القاسم فيقول: ذلك بالاصلاح لماله والتثمير له، ولا يلتفت الي حاله في دينه وان كان شارب الخمر. قال: وسمعته يقول: كم من فاسق في دينه كسوب لدنياه ذو طلب لها وبصر بها.
 قال: واما المدنيون ابن كنانة وغيرهم فيقولون: الرشد 
 الذي ذكره الله، الاصلاح للمال، والصلاح في الدين؛ لان الله تبارك وتعالي يقول: {فان ءانستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}
 فليس شرب الخمر من الرشد.
 قال ابن مزين: (وقال اصبغ: اذا كان مشوبا يظهر فيه بعض الاصلاح في دينه والاستتار وكان حسن النظر في ماله، خرج من الولاية، واطلقت يده علي ماله، وان كان ظاهر الفسوق والفساد، لم ار ان يملك ماله، ولا توضع/ عنه الولاية).
 قال ابن مزين: فقلت لعيسي: فما تفسير قول مالك: "ليس للبكر جواز في مالها حتي تدخل بيتها، ويعرف من حالها" فما الذي تجرب به حتي يعرف حالها؟ فقال: هو ان يشهد العدول من اهل الاختبار لها انها صحيحة العقل، حسنة النظر في مالها مصلحة له، حابسته علي نفسها، ولا يكون هذا بشاهدين حتي يشهد لها ملا 
 من قوم، ويعرف ذلك منها ويشتهر.
 قلت: فاذا جرب هذا منها وهي حديثة السن، وقد بنا بها زوجها، ايجوز امرها بعد البناء بها بسنة او اقل؟ قال: نعم. قلت له: فالبكر غير ذات الزوج متي يجوز لها ان تلي مالها وقد بلغت المحيض؟ فقال: اذا شهد لها بمثل ما وصفت لك، من حسن الحال، والنظر في مالها، والاصلاح علي نفسها، دفع اليها مالها بعد ان يتربص بها ان ترتفع في السن عن الحداثة. قلت: ايجوز فيما يشهد مما تستوجب به ان تلي نفسها شاهد واحد وامراتان، او شهادة النساء دون الرجال؟ فقال: لا احب للقاضي ان يدفع اليها ولا الي المولي عليه مالهما ولا يخرجهما من ولاية من ينظر لهما حتي يشهد عنده علي امرهما الذي يستوجبان به اخذ مالهما جماعة من الرجال والنساء [او الرجال] دون النساء ويكون امرهما فاشيا معروفا، ولا يقبل في ذلك شهادة النساء دون الرجال، ولا اري ان يكتفي في ذلك برجلين حتي يكون مع ذلك سماع وصلاح فاش يعرف به حسن رايهما في انفسهما واصلاحهما لمالهما.
 قال ابن مزين: وقال لي مطرف: لا يجوز في ذلك الا شهادة الاقارب والجيران ومن يري انهم يعلمون ذلك.



 قال محمد: [وقد] ذكرت في الكتاب الثاني ما يجوز من افعال السفهاء وما لا يجوز.

  AUTO باب في الصغير والسفيه يقوم لهما شاهد واحد بحق

 وفي سماع عيسي: وسءل ابن القاسم عن الصبي يكون له شاهد واحد علي حق، يستحلف الذي عليه الحق فيحلف، ثم يكبر الغلام فيقال له: احلف مع شاهدك وخذ حقك. فيقول: انا اريد ان احلفه (ويبرا)؟ فقال: ليس له ان يحلفه مرة ثانية.
 وفي كتاب ابن حبيب قال: وسالت مطرفا وابن الماجشون عن قول مالك في الصغير: (يشهد له الشاهد علي رجل بحق لابيه عليه، ان المشهود عليه يحلف ويترك، فاذا بلغ الصغير) حلف مع شاهده واستحق حقه، وبطلت يمين الحالف [اولا] قلت: اذلك فيما كان مالا او شيءا بعينه، مثل الجارية او العبد او الدار او ماله الغلة؟ قال: نعم، ذلك سواء، وكل ذلك يسلم الي الحالف ولا يوقف عليه، فاذا بلغ الصغير فحلف، استحقه ان كان بعينه، والا 
 فقيمته يومءذ كان باقيا.
 وفي سماع اصبغ: قال: وسمعت ابن القاسم يقول في السفيه الكبير المولي عليه: اذا اتي بشاهد واحد علي حق قبل رجل انه يحلف مع شاهده وان كان سفيها، وليس هذا مثل الصبي، فان ابي ان يحلف حلف الاخر وبرء، وان نكل غرم [ولم يستان به كما يستاني] بالصغير.

  AUTO باب في الميت يثبت عليه حق او له

 وفي المدونة: قال مالك: وان هلك رجل وترك اولادا (صغارا) فوجد للميت ذكر حق فيه شهود، وادعي الحي انه قد قضي الميت حقه، لم ينفعه ذلك، الا انه ان كان في الورثة من قد بلغ ممن يظن به انه قد علم، احلف، والا فلا يمين عليه، وان نكل عن المين هذا الذي يظن به انه قد علم بالقضاء، سقط من الدين قدر حصته اذا حلف الذي عليه الحق انه قد قضي الميت حقه.
 وفي سماع اصبغ: سالت اشهب عن الميت يثبت عليه الدين، فيجد الوصي براءة منه بشاهد واحد، والورثة صغار؟ قال: يحلف 
 الطالب انه ما قبض، فان حلف، دفع اليه المال وعجل له به، فاذا كبر الصغار حلفوا، فان حلفوا استرجعوا المال.

  AUTO باب في شهادة النساء

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت الاستهلال، اتجوز فيه شهادة النساء؟ قال: قال مالك: / شهادة امراتين في الاستهلافل والولادة جايزة، وما يجوز فيه شهادة النساء فلا يقبل فيه اقل من شهادة امراتين.
 (قال سحنون: وانما تجوز شهادتهن علي الاستهلال اذا بقي المولود او شهد العدول انهم راوه ميتا).
 وفي كتاب ابن حبيب: قال: [ومن الولادة التي تجوز فيها شهادة النساء ان يقلن] انها ولدت غلاما.
 وفي رواية عيسي، عن ابن القاسم: انهما اذا شهدتا انه غلام قال ابن القاسم: لا اراه الا ستكون مع شهادتهما اليمين، كانه يري 
 ذلك.
 قال ابن حبيب: وقد قيل: لا تجوز شهادتهن علي انه غلام؛ لانه يكون نسبا قبل ان يكون مالا.
 قال: ومن ذلك ايضا ان يقول رجل لامته: اول ولد تلدينه فهو حر، فتلد تواما، فيشهد امراتان علي اولهما خروجا. كذلك قال ابن وهب، واصبغ.
 ومن ذلك ايضا ان يقر الرجل بوطء امته فتلد وتشهد علي الولادة امراتان، فشهادتهما جاءزة، وتكون او ولد.
 قال محمد: واذا شهد النساء ان الميت اوصي بثلثه للمساكين، جازت شهادتهن وان كان لا تكون فيه اليمين مع الشاهد. وكذلك روي ابن حبيب عن مطرف واصبغ، وروي خلاف ذلك عن ابن الماجشون.
 قال محمد: معني هذه المسالة ان يشهد مع النساء رجل.
 وفي المدونة: قال ابن القاسم: وان شهد نساء لرجل ان هذا 
 الميت اوصي اليه وشهد معهن رجل، فان كان في وصية عتق وابضاع نساء، فلا تجوز.
 وفي كتاب ابن سحنون عن ابيه انه سءل عن رجل تزوج امراة، فلما اهديت اليه زعم انها قرناء او عفلاء او رتقاء، فاراد ردها بهذه العيوب التي وجد بها، وانكرت المراة ان يكون بها شء من ذلك، اينظر اليها النساء؟ قال: نعم.
 وفي العتبية: قال اشهب: وسءل مالك عن من ابتاع من رجل جارية علي انها عذراء [فقبضها بكرة وغاب عليها، فلما كان من العشي جاءه بها فقال: لم اجدها عذراء]، فقال الباءع: اما انا فلم ابع منك الا عذراء؟ قال مالك: اري ان يراها النساء، فان قلن: نري اثرا قريبا من افتراعها، حلف الباءع ثم لزمت المبتاع، وان قلن: لا نري شيءا قريبا، وان هذا فيما نري قديم، احلف المبتاع ثم ردها؛ لان النساء [لم يشهدن علي انها لم تفترع] عند هذا، انما 
 قلن: لا نري شيءا قريبا. قال اشهب: قلت له: فان ابي المبتاع [من اليمين؟ قال: ترد اليمين علي] الباءع، ويلزم الجارية المبتاع.
 ولابن القاسم في سماع عيسي انه سءل عن رجل [اشتري جارية علي انها بكر، فزعم] انه وجدها مفتضة؟ قال: ينظر اليها النساء، فان قلن: ان افتضاضها قريب يعرف انه لمثل ما قبضها المشتري، فهي منه، وان قلن: انه كان عند الباءع، ردها المشتري، وليس في هذا يمين علي واحد منهما، وانما يقطع في هذا بالنساء؛ فهو مما لا يخفي عليهن.

  AUTO باب فيمن ادعي شيءا من الحيوان فوقفه فمات

 وفي سماع عيسي: سءل ابن القاسم عن الرجل يشتري الدابة، فيدعيها رجل في يده، فتوقف له فتموت من قبل ان يقضي بها، ممن تكون مصيبتها؟ فقال: قال مالك: ان كان قد شهد فيها عدول ولم يقض بشهادتهم حتي ماتت، فان مصيبتها من الذي ادعي بها، ويرجع مشتريها علي باءعها بالثمن (فقيل له: فان اقام البينة عليها بعد موتها؟ فقال: مصيبتها من الذي ماتت في يده، ويرجع مستحقها علي باءعها بالثمن).



  AUTO باب في المملوك يدعي انه حر

 وفي كتاب الجدار، لعيسي ان قاضي الجزيرة كتب اليه يساله عن العبد يدعي الحرية ويسال ان يرفع الي قرطبة؛ لما يرجو من منفعته بها. فكتب اليه: ان سبب عندك العبد سببا في دعواه مثل الشاهد الواحد يقيمه عندك والشهود غير العدول، فتري ان ترفعه حيث رجا منفته واثبات حريته، وان لم يسبب عندك سببا من نحو ما اعلمتك به، فنري ان يتخذ علي صاحبه حميلا به؛ لءلا يبرح به، ثم يسال العبد عن موضعه/ الذي رجا فيه شهوده ومنفعته، فيكتب كتابا الي قاضي ذلك المكان يذكر فيه ان عبدا صفته كذا واسمه كذا ونعته كذا، ورد به علينا رجل اراد حيازته، فادعي العبد انه حر وزعم ان بينته ومن يعرف حريته بناحيتك، وقد وقفناه حتي ياتينا كتابك، فانظر في امره واكشف عن حريته ثم اكتب بذلك الينا، فننظر فيه ان شاء الله.
 وفي العتبية، في سماع ابن القاسم: قال مالك، في رجل ابتاع امة، فقبضها، ثم ادعت الحرية عنده وسمت بلادها ونسب اهلها في بلاد بعيدة او قريبة، ان ذلك يرفع الي الوالي، فان كان ما ادعته شيءا له وجه، كتب بامرها حتي يستبرا ذلك، وما كان فيه من مءنة او نفقة فعلي المشتري، ولا ترد علي الباءع ولا يلزمه شء من النفقة في 
 طلب استبراء ما ذكرت الامة، فان تبين صدق ما قالت، رد الباءع علي المشتري الثمن ولم يلزم الباءع شء مما انفق المشتري، واذا سلمت بلادا بعيدة [او لم] تنسب نسبا يعرف ولا شيءا بينا، لم يكن من ذلك علي الباءع شء، وان هي رجعت عن قولها، بطل ذلك، الا ان يخاف ان تنزع من خوف.
 قال: واني لاستحب في الجارية ان يوقف صاحبها عنها، فان كان مامونا امر ان يكف عن وطءها، وان كان غير مامون، وجاءت بامر قوي في الشهادة، كمثل الشاهد العدل، رايت ان توضع علي يد امراة، ويضرب في ذلك اجلا الشهرين والثلاثة.
 قال محمد: وان استحقت الجارية بحرية، لم يكن للذي استحقت من يده ان يخرج بها ليطلب بها حقه، ولكن يكتب له القاضي بصفتها، [وهو من] اصل قول مالك.

  AUTO باب في العبد يدعي ان سيده اعتقه او دبره او كاتبه، والامة تدعي الولادة

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان ادعي عبد ان مولاه اعتقه، ايحلفه له؟ فقال: قال مالك: لا يحلفه، 
 وكذلك هذا في الكتابة والتدبير ان ادعاها العبد. قلت: فان اقام العبد شاهدا واحدا علي دعواه، ايحلف السيد؟ قال: نعم، فان لم يحلف سجن حتي يحلف، وهو قول مالك، وانا اري ان طال حبسه ان يخلي سبيله ولا يعتق عليه.
 قال محمد: والسنة في مثل هذا طول، وكذلك روي عيسي عن ابن القاسم: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت لو ان صبيا صغيرا في يد رجل يقول: هذا عبدي، فلما بلغ الصبي قال: انا حر؟ قال: لا يقبل قوله اذا كانت خدمته له وحيازته اياه معروفة. قلت: فان كان الصبي يعرب عن نفسه فقال: انا حر؟ قال: هو مثل ما وصفت لك ان كان يعرف في يده، وخدمته وحوزه لم ينفع الصبي قوله (وان كان انما هو متعلق به لا يعلم منه قبل ذلك في خدمته وحوزه، فالقول قول الصبي). قلت له: فان قالت امة لسيدها: ولدت منك، وانكر السيد، ايحلف لها؟ فقال: لا. قلت له: فان اقامت شاهدا واحدا او اقامت امراتين علي اقرار السيد بالوطء؟
 قال: اري ان يحلف السيد كما يحلف في العتق.



  AUTO باب في دعوي النكاح والطلاق والنسب والرق

 قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان ادعي رجل قبل امراة النكاح، وانكرت المراة، ايكون عليها اليمين؟ قال: لا، ولا يكون النكاح الا ببينة. قلت: فان اقام الزوج شاهدا واحدا؟ فقال: لا يقبل في هذا شهادة الواحد، ولا تستحلف المراة في مثل هذا.
 قلت: فان ادعت امراة علي زوجها انه طلقها، ولا تقيم شاهدا، ايحلف ام لا؟ فقال: قال مالك: لا يمين عليه. قلت: فان اقامت شاهدا واحدا؟ فقال: قال مالك: يحال بينه وبين امراته حتي يحلف. قلت له: فان ابي ان يحلف، اتطلق عليه؟ قال: لا، ولكن اري ان يسجن حتي يحلف او يطلق. قال ابن القاسم: وقد بلغني عنه انه قال: اذا طال سجنه [خلي] بينه وبينها، وان لم يحلف.
 قال ابن القاسم: وهو رايي.
 وفي رواية عيسي عن ابن القاسم ان السنة في مثل هذا طول.
 قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان ادعيت قبل رجل انه والدي او ولدي/، فانكر، ايكون عليه اليمين؟ فقال: لا اري عليه يمينا. قال سحنون: قلت له: ارايت ان ادعيت ان هذا 
 الرجل عبدي، فاردت ان استحلفه، ايكون لي ذلك؟ قال: لا.
 قلت له: فان اقمت شاهدا واحدا، ايكون لي ان احلف معه، ويكون عبدي؟ قال: نعم. قال سحنون: اذا كان معروفا بالحرية لم يجز ذلك عليه. قلت له: فان قال رجل لعبد في يده: هو عبدي، وقال العبد: بل انا لفلان؟ قال: هو لمن في يده.

  AUTO باب فيمن يدعي عيبا في عبد اشتراه

 قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت من اشتري عبدا ثم ادعي ان الباءع باعه العبد ابقا او مجنونا، ودعي الي احلافه؟ فقال: لو امكن الناس من هذا لدخل عليهم الضرر الشديد، ياتي المشتري الي الباءع، فيقول له: احلف لي ان عبدك هذا ما زني عندك او لم يسرق عندك، ولا علم للناس بما يكون من عبيدهم، ولو جاز هذا، لاستحلفه اليوم علي الاباق ثم غدا علي السرقة، ثم ايضا علي الزنا، ثم ايضا علي الجنون، ولقد سءل مالك عن رجل اشتري من رجل عبدا فلم يقم عنده الا اياما حتي ابق، فاتاه فقال: اني اخاف الا يكون ابق عندي في قرب هذا، الا وقد كان عندك ابقا، فاحلف لي، فقال مالك : لا اري عليه يمين.



 قال محمد: وفي كتاب ابن حبيب انه قال ومن اشتري عبدا او امة، فادعي المشتري ان به عيبا واراد ان يحلف عليه الباءع، فان ذلك ليس له حتي يكون العيب ظاهرا بالعبد او الامة، في البدن او في الخلق، مثل ان يقول بعتني عبدا قد ابق او سرق او قد زنا [او قد شرب الخمر]، او ما اشبه هذا فاحلف لي انه لم يابق عندك، او لم يسرق، او لم يزن، او لم يشرب، فان ذلك ليس له، ولو امكن الناس من ذلك، لادخل بعضهم علي بعض الضرر به، وكذلك قال مالك انه ليس للمشتري ان يحلف الباءع علي عيب لم يظهر، فاذا ظهر العيب [مثل ان يابق او يسرق او يزني] او يظهر العيب بجسده، فقال المشتري: قد كان هذا العيب عندك ايها الباءع، فعند ذلك يحلف الباءع علي علمه في جميع ما [سمعت] من هذه العيوب؛ لانها عيوب تحدث وتخفي علي ارباب العبيد، ولو كانت من العيوب الظاهرة التي لا تخفي علي ارباب العبيد، لم يحلف فيها علي علمه، وانما يحلف علي البت.

  AUTO باب في احد الشريكين المتفاوضين يدعي احدهما حقا،

 كيف يحلف المدعي عليه.
 والشريك يدعي تلف بعض ما في يديه
 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت لو ان 
 رجلين متفاوضين في الشركة ادعي احدهما قبل رجل دينا من شركتهما، وجحد الرجل، كيف يحلف؟ قال علي [حصته وحصة صاحبه، فان ابي صاحبه فاراد ان يحلف علي] حصته لم يكن له ذلك.
 قال سحنون: قلت له: فلو ان احد الشريكين المتفاوضين زعم انه ابتاع سلعة وضاعت، وكذبه شريكه فقال: اري ان يصدق قوله؛ لان الشركة انما وقعت بينهما علي ان ياتمن كل واحد منهما صاحبه.
 وفي سماع عيسي: قال: وسالت ابن القاسم عن رجل كان له شريك بدمياط، وهو في الفسطاط فاتته ثياب من عند شريكه من دمياط فوجد في بعض الثياب بطاقتين، احداهما اكثر ثمنا من صاحبتها فاستخانه، هل تري عليه يمينا انه ليس بهذا الرسم الادني؟



 قال: نعم، اري عليه اليمين. قلت: فان ابي ان يحلف، ايحلف الاخر؟ قال: نعم. كيف يحلف؟ قال: يحلف علي البتات ان هذه الثياب بهذا الرسم الادني.
 قال محمد: رد اليمين في هذا الموضع ضعيف علي اصولهم.

  AUTO باب في دعوي المتزارعين في الزريعة

 وفي سماع عيسي: وسءل ابن القاسم عن الرجل يعطي ارضه وبقره رجلا، وزريعة يعمل بها، علي ان يخرج عند دفع الزرع ما اعطاه من زريعته، ثم يقسمان ما بقي علي النصف ثم يزعم الذي امسك الزوج ان له نصف الزريعة وهو مقر لصاحبه بارضه وبقره وبنصف الزريعة. وانكر الاخر ان يكون له شء الا عمله بيده، فالقول قول من تراه؟ ؟ قال: القول قول من زرع الارض، والزريعة بينهما شطرين، وهو الزراع الذي نظر اليه يزرع الارض، 
 وفي/ سماع ابن الحسن: سالت ابن وهب عن رجلين تزارعا في الارض، فكان الزوج لاحدهما والارض للاخر، [فاخرجا] الزريعة بينهما، فلما فرغ الذي كان ولي الزريعة من الحرث قال لشريكه صاحب الارض: اد الي الزريعة التي زارعت عنك. فقال صاحب الارض: قد زرعت ما كان لك علي منها وخلطنا زريعتنا جميعا، واخرجت انا النصف، واخرجت انت النصف، انما زرعت زريعتنا جميعا، وليس لك علي شء ولا اسلفتني شيءا، وقال الزراع: بل الزريعة كلها من عندي وقد صار لي نصفها عليك، فعلي من البينة؟ قال: القول قول العامل منهما، وهو الزراع الذي ولي الزريعة والعمل، والزرع بينهما نصفان؛ لانهما شركة واحدة فاسدة وقد وقعت وفاتت بالبذر والزرع؛ لانه يقر انه زرع علي ان نصف الزريعة علي صاحب مضمونة [سلفا] منه له، فهو كمن اخرجها من عنده، ولصاحب الارض نصف قيمة كراء الارض علي صاحبه ونصف قيمة العمل ان كان هو العامل، وان كان الاخر هو العامل فله 
 نصف قيمة كراء ازواجه، وما سوي ذلك في المسالة فهو علي ما فسرت لك في صدرها لا تبالي ايهما كان العامل، ويرجع العامل بنصف البذر علي صاحبه بعد اليمين.

  AUTO باب فيمن بني في ارض امراته او اشتري لها سلعة ثم اختلفا في النقض والنقد

 وفي سماع عيسي: سءل ابن القاسم عن الذي يبني في ارض امراته بنفسه ورقيقه او يرم لها بعض ما رث من بنيانها ثم يطلب النقض، او يموت، فيطلب ذلك ورثته؟ فقال: ذلك له، ان كان حيا، او لورثته ان كان ميتا اذا علم انه الباني لذلك والقاءم به، فان ادعت المراة انه انما بناه من مالها وانها اعطته ذلك وفوضت اليه، حلف ان كان حيا ان لم تكن له بينة وان كان ميتا، حلف ورثته، ان كانوا ممن بلغ علم ذلك، او من بلغ منهم ثم استحقوا نقضهم، وان ارادت المراة ان تاخذ النقض بقيمته مقلوعا كان ذلك لها.
 وفي سماع ابن القاسم: سءل مالك عن من اشتري سلعة 
 وقال: اشتريتها لامراتي ونقد فيها الثمن او لم ينقد، ثم طلب الثمن منها وقد حازت المراة السلعة، فقالت: قد دفعته اليك، ولا بينة لها؟ فقال: ان كان نقد الثمن، حلفت المراة انها دفعت اليه، وان كان لم ينقد حلف الزوج ما اقتضيت منها شيءا، ثم ياخذه منها.
 قال سحنون: وان كان الزوج اشهد حين دفع الثمن انه انا ينقد من ماله حلف الزوج ويكون القول قوله، (وكذلك قال عيسي بن دينار، وقال عيسي عن ابن القاسم: وسالته عن رجل وكل رجلا باشتراء سلعة سماها او نقده الثمن، ثم اتاه فقال له: اعطني الثمن، فقال الاخر: قد اعطيتك، وانما اشتريتها بدراهمي. قال: ليس القول قوله، والقول قول المشتري مع يمينه، يحلف بالله ما اخذ منه الثمن، وياخذ الثمن).

  AUTO باب في اختلاف الزوجين في المتاع والحيوان

 قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت اذا تنازع الزوجان في متاع البيت، وقد طلقها او لم يطلقها (او مات احدهما)؟ فقال:



 ما كان يعرف انه من متاع الرجال فهو للرجل، وما كان يعرف انه من متاع النساء والرجال فهو للرجل، وما كان من متاع النساء وولي شراءه الرجل ولد بذلك بينة فهو له ويحلف انه ما اشتراه لها، وما اشتراه الا لنفسه ويكون احق به، الا ان يكون لها بينة او لورثتها انه اشتراه لها.
 قلت: فما كان في البيت من متاع الرجل، فاقامت المراة عليه البينة انها اشترته؟ قال: قال مالك: هو لها.
 قلت: وورثتها في البينة واليمين بمنزلتها؟ قال: نعم، الا انهم يحلفون انهم لا يعلمون ان الزوج اشتري هذا المتاع الذي يدعي من متاع النساء، ولو كانت المراة حية حلفت علي البتات. قلت: وورثة الرجل بهذه المنزلة؟ قال: نعم، وهو قول مالك.
 قال سحنون: (فقلت له: فصف لي متاع المراة من متاع الرجل في قول مالك/ فقال: سالت مالكا عن شء يدلك عما بعده). قلت: لمالك: الطست والابريق والتور والمنارة؟ قال هو من متاع المراة. قال: واما القباب والحجال والاسرة والفرش والوساءد والمرافق والبسط فهو عند مالك من متاع المراة. قلت 
 له: فالحلي، هل يعرف للرجل منه شء؟ قال: لا، الا المنطقة والسيف والخاتم. قلت له: فالخدم والغلمان؟ قال: لا شء للمراة في الرقيق، ذكورا كانوا او اناثا؛ لان الذكور مما يكون للرجل؛ ولان الاناث مما يكون للرجال والنساء، فالرجل اولي بالرقيق.
 قلت له: فما كان من الحيوان والغنم والبقر والدواب؟ قال هذا انما يكون لمن يحوزه، وليس هو من متاع البيت. قلت ارايت ان كان احد الزوجين حرا والاخر عبدا او كانا عبدين فاختلفا في متاع البيت؟ قال: هذا كالحرين سواء، اذا اختلفا صنع فيما بينهما كما يصنع في الحرين. قلت: ارايت ان كان ملك رقبة الدار للمراة فاختلفا في متاع البيت؟ قال: لا ينظر في هذا الي ملك المراة الدار.
 قلت له فان اختلفا في الدار بعينها؟ قال: الدار دار الرجل؛ لان عليه ان يسكن امراته.
 وسءل سحنون عن المراة تنسج الثوب فيدعيه زوجها لنفسه ويقول: ان الكتان لي، وتنكر الزوجة قوله؟ فقال: هي اولي بما في يديها مع يمينها، وهو قول ابن القاسم، الا ان يكون للزوج بينة، او تقر له ان الكتان كان له، فيكونان حينءذ شريكين في الثوب بقدر ما لكل واحد منهما فيه. قال ابن القاسم: وكذلك ان مات الرجل وترك امراته، وفي البيت غزل، ويعرف ان الكتان للرجل، والمراة غزلته، فان المراة تحلف انها ما غزلته له، ثم يقام غزلها ويقام الكتان ويكون 
 الغزل بينهما علي قدر ذلك.

  AUTO باب فيما ادعاه الابن من مال ابيه

 وفي كتاب الجدار: قال عيسي: وسالت ابن القاسم عن ما يحوزه الولد وولده من ابيه في حياة الاب الي ان مات، فادعاه الابن ملكا لنفسه لحيازته اياه؟ فقال: ليس بين الوالد وولده وولد ولده حوز، وان بنوا او غرسوا اذا ادعوا ذلك لانفسهم الا ما اثبتوه لانفسهم باشتراء او هبة او صدقة.
 قال اصبغ في كتاب ابن حبيب: ولا يلتفت في انقطاع الابن عن ابيه؛ هو علي كل حال لا حيازة له علي ابيه في ماله.

  AUTO باب فيما ادعاه الاقارب والموالي والاصهار واحتجوا بحيازتهم اياه

 وفي سماع يحيي: قال يحيي: وسالت ابن القاسم عن ورثة ورثوا منزلا فهلك بعض الورثة وترك اولادا، ادعي ولد الذين ماتوا بعد الاول ان المنزل الذي هلك عنه جدهم بينهم لم يقسم، وادعي الباقون من ولد الجد انه ليس في ايديهم غير حقوقهم، وانهم قد عايشوا اخوتهم حتي مات من مات منهم وكلهم مقيم علي ما في 
 يده من المنزل راض به، والذي في ايديهم من المنزل مختلف، في ايدي بعضهم القليل وفي ايدي بعضهم الكثير، او عسي ان يكون منهم من ليس في يديه منه شء، وقد تعايشوا علي تلك الحال الثلاثين سنة ونحوها، فلما مات من مات منهم اراد ورثته اخذ سهم ابيهم، اتري ذلك لهم؟ ولعلهم قد كانوا [تقاسموا]، فان كلفوا علي ذلك بينة لم يجدوها لطول الزمان وما يحدث علي الشهداء من الموت والنسيان؟ فقال: ما كل دار او مزرعة لم يحدث فيها الوارث الذي هي في يديه او في ما كان في يديه منها غرسا ولا بنيانا حتي يكون لما احدث حاءزا له دون ورثته وانما الدار بحال ما هلك عنه الجد، غير ان بعضهم يسكن منها اكثر مما يسكن بعض، او يكون في ايدي بعضهم دون بعض، او المزرعة يزرعها احدهم دون الاخرين او زرع منها بعضهم اكثر من بعض. فلا اري ان يستحق احد منهم شيءا من ذلك؛ لطول السكني والازدراع، وان طال زمان ذلك جدا، وليسوا فيما حازه بعضهم عن بعض من غير احداث عمارة بنيان او كراء كان يقبضه لنفسه ويريه باسمه وبحضرة اخوته/ وعلمهم، كما يحوزه الاجنبي من مال الرجل.



 قلت له: افتري الاخوة فيما بينهم من ميراثهم ومن معهم من ساءر الورثة اذا كان ما يحوزه بعضهم عن بعض العشر سنين ونحوها باحداث الغرس والهدم والبنيان والكراء والذي يكتبه باسمه ويتقاضاه (دونهم وتنسب تلك الدور والارضون اذا اكتروها الي بعضهم) دون بعض، اتري ان يكونوا في هذا الحال بمنزلة الاجنبيين فيما ذكرت من العشر سنين ونحوها؟ فقال: نعم، حالهم عندي فيما يجوزه بعضهم دون بعض بالهدم والبنيان والغرس بمنزلة ما يحوز الاجنبي من مال الرجل، والتقادم فيه عندي الذي يستحقه به حيازة العشر سنين او نحوها، قال: (والموالي والاصهار) يساكنون الرجل في داره المعروفة له، او يحترثون ارضه فيتعايشون علي ذلك زمانا، فيدعيه بعضهم بالتقادم او يموت ويدعي ذلك ورثته، اري ان لا يستحقوا شيءا بما سكنوا او احترثوا بتقادم ذلك في ايديهم، الا ان يغرسوا او يهدموا او يبنوا، فيكون حينءذ حالهم علي ما وصفت لك مما يحوزه الاجنبي من ارض الرجل او داره.



 قال يحيي: ثم رجع ابن القاسم فيما يحوزه الوارث علي اشراكه بالهدم والبنيان والغرس فلم ير ذلك [يقطع حق الوارث من ميراثه، وثبت فيما حازه الوارث بالوطء والبيع والتدبير والكتابة والعطية وما اشبه ذلك، فقال: ] لا يقطع حق الورثة عن مواريثهم وان حازها بعضهم بغير ما ذكرت لك من الوطء والكتابة والعطية وما اشبه ذلك طول زمان، الا ان يطول جدا، ولم ير الاربعين سنة وما دونها بطويل جدا بين الورثة بخاصة. قال: وسواء عندنا تداعي فيه اخوان حازه احدهما دون اخيه او مات احدهما او ماتا جميعا فتداعي فيه ابناءهما او ابناء الابناء، فالامر فيه سواء لا يقطعه الا طول الزمان جدا. قال: وكل ما حازه المولي من دار مولاه او ارضه او الاصهار او الولد فهو بهذه المنزلة لا يقطع ذلك حق الذي تعرف الدار له، والارض بطول عمارتهم وان هدموا وبنوا الا ان يطول جدا، مثل ما وصفت لك من الورثة فيما يحوزه بعضهم دون 
 بعض للذي يعرف الناس [به] من التوسع للمولي والصهر والولد الا ان يحوزوا ذلك بالبيع او العطايا او الهبات والصدقات وما اشبه ذلك مما لا يصنعه المرء الا في خاصة ماله. قال: وابناءهم وابناء ابناءهم بمنزلتهم لا حق لهم فيما عمر الجد من دار مولاه او ارضه الا ان يطول الزمان جدا ولا ينفعه ان يقول: ورثته عن ابي، وابي عن جدي، لا ادري كيف هذا الحق في ايديهم ويدي بعدهم [حتي ياتي بالبينة] علي اشتراء الاصل، او عطيته. او امر يستحق به ما [عمر او] عمره ابوه او جده.
 قال محمد: وروي ابن حبيب عن مطرف واصبغ فيما حازه الشريك علي اشراكه والوارث علي [مورثه] باختدام الرقيق وركوب الدواب ولبس الثياب وامتهان العروض علي الانفراد بوجه الملك له والقضاء فيه من غير ان يحدث فيه بيعا او هبة او عتقا او صدقة او اصداقا او وطء للاماء او غير ذلك مما يغيرها به عن حالها ان الحيازة فيه فوق عشر سنين علي قدر اجتهاد الحكم حين 
 ينزل به.

  AUTO باب فيما ادعاه الاجنبي من مال غيره واحتج بحيازته اياه

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: هل كان مالك يوقت في الحيازة عشر سنين: (فقال: ما سمعته يحد عشر سنين) ولا غير ذلك، وقال ربيعة في رواية ابن وهب: واذا كان الرجل حاضرا وماله في يد غيره فمضت عليه عشر سنين وهو علي ذلك، فالمال للذي هو في يديه، الا ان ياتي الاخر ببينة علي انه اكري او اسكن او اعار عارية، والا فلا شء [له].
 وفي سماع يحيي: قال يحيي: قلت لابن القاسم: كم تري طول حوز الاجنبي بمال الرجل الذي يستحقه به ولا يسال البينة علي ما في يديه منه وان لم يغرس غير انه سكن الدار وازدرع الارض؟ فقال: العشر سنين ونحوها اذا كان حاضرا لا ينكر/ ولا يمنع].



 ولابن القاسم في كتاب ابن حبيب انه قال: واري التسع سنين والثمان وما قاربها بمنزلة العشر سنين. وفي كتاب ابن حبيب ايضا: قال اصبغ وما حازه الاجنبي علي الاجنبي من الاموال والثياب والحيوان وهو معه حاضر يري ويعلم حيازته وملكه وافعاله، فانا نري في الثياب ان حيازتها السن والسنتين اذا كانت تحاز علي وجه الملك، ونري حيازة الدابة السنتين والثلاث اذا ركبها واعملها علي وجه الملك بعلم صاحبها، واري الامة شبه ذلك، الا ان يطاها بعلم صاحبها فلا يتكلم عند علمه بوطءه اياها، فلا كلام له بعد ذلك وان لم تطل حيازته لها قبل الوطء، ونري العبيد والعروض فوق ذلك شيءا اذا كان ذلك بالملك [واسبابه].
 قال محمد: وفي هذا الذي قاله اصبغ تنازع، وقول اصبغ اقرب الي مذهب مالك.
 وفي سماع يحيي: قال: وسالته عن الرجل يسكن القرية، وليس له فيها الا مسكنه او شء اشتراه بعينه ليس من اهل الميراث ولا ممن اشتري من اهل الميراث سهما فيعمر من غامرها ارضا يحترثها ويذللها ويزرعها زمانا، واهل القرية حضور ولا يغيرون 
 عليه ولا يمنعونه من عمله، ثم يريدون اخراجه؟ فقال: ذلك لهم، الا ان تقوم له بينة علي اشتراء او هبة او حق يترك له به ما عمر، الا ان يطول زمانه جدا.
 قلت: اتراه مثل ما يستحق الرجل بعمارته من دار رجل اجنبي او ارضه، او تراه بحال الوارث والمولي مع مواليه؟ فقال ينظر السلطان فيه علي قدر ما يعذر به اصحاب الاصل عن سكوتهم بما يعلم من افتراق سهامهم وقلة حق احدهم لو تكلم فيه فانه يقول: منعني من الكلام سكوت اشراكي وقلة حقي ، فلما خفت تطاول الزمان وما يحذر من دعوي العامر، تكلمت فيه، فاراه اعذر من الذي يستحق عليه من خاصة داره او خاصة ارضه، ولا ابلغ به حد الورثة فيما بينهم ولا حد المولي الذي يرتفق في ارض مواليه او الصهر في ارض اصهاره، الا ان يكون ذلك الغامر للرجل او للرجلين او النفر القليل، فلا يعذرون لسكوتهم ويحملون فيما عمر جارهم من غامر ارضهم علي ما يحمل عليه من حيز عليه من داره او ارضه شء. قال: وهم فيهما يعمر بعضهم من غامرهم المشترك اعذر في السكوت واوجب حقا وان طال الزمان جدا.

  AUTO باب فيمن اقر بدين عليه وانه قد قضاه

 وفي المدونة: قال ابن القاسم: قال مالك: واذا اقر رجل 
 لقوم ان اباهم كان [سلفه] مالا وانه قد قضاه اياه، انه ان كان اقراره علي وجه الشكر ونشر الجميل، مثل ان يقول: جزي الله فلانا خيرا؛ فقد جءته مرة فاسلفني وقضيته، لم يلزمه شء مما اقر به، قرب الزمان في ذلك او بعد وان كان اقراره علي غير هذا الوجه، لم ينفعه قوله: قد قضيته، الا ببينة، الا ان كان ما اقر به من ذلك امرا قريبا من السنين، وان كان قد تطاول زمان ما اقر به احلف وكان القول قوله.
 ولمالك في سماع ابن القاسم انه قال في الرجل يقر لامراته بالدين تكون قد اسلفته اياه فيما بينه وبينها ويقول: قد قضيتها اياه.
 فقال مالك: الدين عندي مثل المهر: ان لم تكن له بينة، غرم.

  AUTO باب فيمن ادعي عليه فجحد ثم اقر

 وفي كتاب ابن حبيب: قال: سمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: من ادعي عليه بقراض او وديعة، فجحدها ثم اقر بها بعد ذلك وادعي انها ضاعت (فهو ضامن؛ لانه مكذب لضياعها 
 بانكاره) (وكذلك من ادعي عليه بدين فانكره وقال: مالك علي من هذا الدين شء، ثم اقر بعد ذلك واتي بعد ذلك ببراءة) او قامت عليه به بينة بعد انكاره فاتي منه ببراءة فلا تنفعه البراءة من دين قد انكر ان يكون كان عليه، فهو كالمكذب (لبينة براءته) وهذا اذا قال: ما كان لك علي هذا الدين ولا اعرفه، فاما ان قال: مالك علي منه شء فهنالك/ تنفعه البراءة.

  AUTO باب فيمن اقر بتقاضي بعض دينه او قامت عليه بينة انه قبض بعضه

 وفي كتاب ابن حبيب: قال: وسءل ابن القاسم عن رجل ادعي علي رجل باثني عشر دينارا، فاقر له بها، او ثبتت عليه بشهود، ثم اقر صاحب الحق انه قبض منها تسعة واقام المطلوب البينة انه قضاه ثلاثة، فقال الطالب: هذه الثلاثة من التسعة، القول [قول من؟ قال: ] قول المطلوب انها من غير التسعة وبرء من الاثني عشر كلها.



 وكذلك لو ان رجلا اثبت علي رجل ستة دنانير، فاقر الطالب انه قبض منها ثلاثة، واقام المطلوب بينة انه قضاه ثلاثة، فزعم الطالب انها الثلاثة التي اقر بقبضها، وقال المطلوب بل هي سواها، كان القول للمطلوب مع يمينه وبرء من الستة كلها.
 قال ابن حبيب: وسالت عن ذلك اصبغ فقال لي مثله.

  AUTO باب فيمن قيم عليه بذكر حق فاتي المطلوب ببراءة

 وفي سماع اصبغ: قال: وسمعت ابن القاسم وسءل عن الرجل ياتي بذكر حق فيه شهود علي رجل بماءة دينار، فيقر بذلك المطلوب وياتي ببراءة من ماءة دينار دفعها اليه، لا يدري شهوده اكانت قبل ذلك الحق المطلوب او بعده ليس فيها تاريخ. قال: يحلف ويبرا، يعني صاحب البراءة.
 وقال اصبغ: وهو بمنزلة ما لو كان للحق تاريخ والبراءة بعده بمال دفعه وادعي صاحب الحق انه غيره، ، لم يقبل قوله، وحلف الاخر انه هو وبرا.
 [قال اصبغ]: وسمعته وسءل عن رجل اتي بذكر حق رجل 
 فيه الف دينار واقر به المشهود عليه واتي ببراءة بالفي دينار ثم زعم ان تلك الالف قد دخلت في هذا عند المحاسبة واتي ببراءات مفترقات اذا اجتمعت استوت مع ذكر الحق او كانت اكثر او اقل ليس شء من ذلك [منسوبا] ليس فيه شء انه من ذكورات الحقوق ولا غير ذلك ويقول في الاكثر قد دخل ذلك فيه علي الحساب والقضاء مع غيره، فاري ان ذلك كله سواء، وانه له براءة، ويحلف في ذلك اذا ادعي الاخر غير ذلك، ويتم له بقية ذكور الحق ان كانت [البراءات] اقل من ذلك، وهو الذي اراه واستحسنه.



 وفي سماع عيسي: وسءل عن رجل كان له علي رجل حق منذ عشر سنين فقام به عليه فزعم الذي عليه الحق انه قد قضاه فياتي بالبينة انه قد قضاه منذ تسع سنين ونحوها وياتي صاحب الحق بالبينة انه قد اقر له به منذ سنتين فاي الشهادتين يءخذ؟ قال [باخرهما]، وهي الشهادة علي الاقرار.
 وروي سحنون عن ابن القاسم: في الذي يشهد عليه بدين من سلف او شراء، فينكر ويقول: مالك علي من دين من وجه من الوجوه، لا من شراء ولا من سلف، ثم يقيم بينة انه قضاه الدين الذي شهد به عليه؟ قال: اراه قد جرح شهوده، واري الحق لازما له، واما ان يقول: مالك عندي شء، مثل ما يقول اذا اقام بينة اني انما جحدتها من قبل اني قد قضيتك، فاري بينته تقبل، ويرفع عنه الحق.



  AUTO باب فيمن اقر بدين عليه وهو صحيح او مريض

 وفي المدونة: سءل مالك عن رجل كان عليه دين فاقر لاخت له بدين؟ فقال: لا يجوز ذلك. فقيل له: فانها كانت تقتضيه (منه؟ فقال ان كانت لها بينة انها تقتضيه) فذلك لها، يعني ان اقراره لها جايز.
 وفي سمع اصبغ: وسالت ابن القاسم عن الرجل يقر عند موته فيقول: هذا المتاع او هذه الدار لابني فلان ورث ذلك عن امه، وليس يعلم احد ما يقول ولا يشهد علي ما سمي؟ فقال: لا يقبل قوله، الا ان يعلم انه قد كان لها مال او عروض، فان علم ذلك واتي بامر غير مستنكر رايت ان يقبل منه.
 وفي سماع ابن القاسم: سءل مالك: عن المراة تقر عند الموت بصداق كان علي زوجها انها قد اقتضته، هل تصدق في ذلك؟ قال: هذه وجوه مختلفة ، اما كل امراة يكون لها اولاد قد كبروا فقد/ يكون بينها وبينه غير الحسن، فهذه لا تتهم ان تكون ولجت ذلك اليه، اري ان تصدق في ذلك، واما المراة التي لا 
 ولد لها ومثلها يتهم، فلا نري ذلك جايزا. ومثل ذلك الرجل يقر بالدين لرجل فلو اقر لولد او لاخ او لاب او لمن يتهم ان يكون صنع ذلك به [لانقطاعه] اليه من الرجال وغيرهم لم ار ان يجوز ذلك ولو كان لمن لا يتهم عليه مثل التجار الذين يعرفون انه لم يكن بينهم من الامور التي توجب التهمة فيه، رايت ذلك جايزا. قال سحنون: وقد يتهم ايضا في الصديق الملاطف اذا كان ورثته عصبة.
 وسءل مالك: عن رجل كان عليه دين فذكر في مال عنده انه وديعة عنده؟ فقال: ان اتي بامر يعرف [فصاحبه احق به] من الدين.
 وفي سماع اشهب: سمعت مالكا وسءل عمن اقر في مرضه لامراة له بثلاثين دينارا، ثم صح، فقال: انما اردت ان اولجها اليها اتراها تلزمه؟ قال: نعم.
 وفي سماع عيسي: وسءل ابن القاسم عن رجل اقر ان لرجل عليه عشرة دنانير نقصا فاتاه بدنانير ينقص كل دينار ثلثا او ربعا 
 فقال: هذا مالك علي، ايقبل قوله؟ قال: نعم، ويحلف اذا كان انما هو باقراره، انما النقصان بمنزلة ما لو قال له: ليس لك علي الا خمسة، وادعي الاخر اكثر من ذلك القول قول المقر.
 وفي سماع سحنون: قال ابن القاسم في الرجل يقر في مرضه لبعض من يتهم عليه بدين، من وارث او غيره، ممن لو مات لم يكن له شء، فاوصي بذلك ثم صح بعد ذلك صحة بينة ثم مرض فمات؟ فذلك الدين ثابت عليه يءخذ من راس ماله ويحاص به الغرماء المعروفين الذين لهم [البينات].
 وفي سماع عيسي: قال ابن القاسم: اذا قال الرجل في وصيته ان فلانا كان اعطاني ماية دينار اتصدق بها عنه، واني تسلفتها وليس لفلان ذلك ورثة يسالون عن ذلك، فانه ان كان يورث كلالة، لم يجز منه شء، لا في ثلث ولا من راس مال، وان كان ورثته ولدا، جاز قوله، واخرجت من راس المال، قال: وان كان فلان ذلك (المسمي حيا سءل، فان صدقه بذلك اجيز ايضا، وان لم يصدقه لم يجز منه شء"، وان كان فلان ذلك قد مات، سءل ورثته ايضا فان صدقوه جاز، وان كان يورث كلالة او بولد وان لم 
 يصدقوه لم يجز منه قليل ولا كثير.
 قال مالك: الا ان يكون الشء التافه اليسير الذي لا يتهم عليه. قال ابن القاسم: مثل العشرة والخمسة. قال ابن القاسم: واصل هذه التهمة.
 وفي سماع اصبغ: قال: وسمعت: ابن القاسم قال في رجل له [اولاد] كلهم بار به في حالة واحدة، فاقر وهو مريض ان لبعضهم عليه دينا؟ قال: لا يجوز اقراره له، قال: وان كان بعضهم بارا به حسن الحال واخر عاق خبيث، فاقر لهذا العاق بدين له عليه ذكره من قبل امه او من شء، فهو جاءز.
 قال اصبغ: وذلك بمنزلة الزوجة يقر لها بدين، فان كان لها صبا، معروفا ذلك منه، وكان يورث كلالة لم يجز وكانت تهمة، فان كان له ولد منها او من غيرها وكان بها غير صب، وليس الود بينهما بالحسن لم يتهم وجاز لها.
 وفي سماع ابن الحسن: سءل ابن القاسم عن رجل يمضي 
 بزوجه الي حج او غزو او سفر من الاسفار، فيكتب وصيته ويشهد عليها ويقر فيها لامراته او لبعض ولده ان عليه من الدين لهم كذا، ويكتب ذلك في وصيته او لا يكتبه ثم يموت في سفره؟ فقال: ما اقر به من ذلك فهو جاءز اذا اشهد عليه، وهو صحيح ولا يشبه هذا المريض. وفي المدونة: قال ابن القاسم: وان اقر رجل في مرضه بدين ثم اقر بوديعة او مال قراض بعينه، فلا ابالي كان اقراره قبل الدين او بعد الدين، فاصحابه اولي به وكل شء اقر به بغير عينه، فهو والدين سواء؛ لان مالكا قال: اذا اقر بوديعة بعينها او بمال قراض بعينه في مرضه لمن لا يتهم عليه وعليه دين في صحته ان اقراره جايز بما اقر به، وياخذ اهل الوديعة وديعتهم، واهل القراض قراضهم.

  AUTO باب فيمن قال لشء بيده هو لفلان او قد بعته علي فلان

 وفي سماع عيسي: سءل ابن القاسم عن الذي يقال له: اتبيع جاريتك؟ فيقول: هي لامراتي ثم يهلك، فتدعيها امراته؟ / وكيف ان طالبت ذلك في حياته، فقال: لم اقل ذلك الا اعتذارا، وكيف ان قال ذلك في غير امراته؟ فقال: لا اري ذلك القول يثبت به للمراة 
 شء، ولا لغيرها قريب ولا بعيد اذا عرف ان الجارية كانت له، وسواء في هذا قيم عليه بهذا القول في حياته او بعد موته؛ لانها كذبة او عذر اعتذر به لمن ساله ذلك.
 قال اصبغ: ويحلف، فان نكل وادعوا هم حقا لهم قديما بغير هذا الاقرار حلفوا واستحلفوا، وان كان انما يدعونه بهذا الاقرار لم يوجب لهم نكوله شيءا.
 قيل لاصبغ: فلو سيم بعبده، فقال: قد بعته من فلان بماءة دينار او قد وهبته لفلان، وقال: كنت معتذرا بهذا القول؟ قال: فقوله ذلك يلزمه؛ لانها حقوق وقد اوجبها علي نفسه لغيره وليس هذا كقوله هو لفلان.
 وفي سماع ابن القاسم: وسءل مالك عن رجل طلب من رجل منزلا يكريه اياه، فقال: ليس هو لي، هو لابنتي، حتي استشيرها في ذلك، فمات الاب وطلبت الابنة الميراث بما شهد لها من قول ابيها؟ قال مالك: لا اري ذلك ينفعها، الا ان تكون حازت ذلك، 
 ويكون لها علي صدقتها او هبتها شهود وحيازة، قيل له: فلو كانت الابنة صغيرة في حجره؟ قال: لا اري هذا بشء، قد يعتذر الرجل بمثل هذا لمن يريد ان يمنعه، ولا اري ذلك بشء، ولا يكون لصغيرة كانت او كبيرة الا ان يكون شهود علي الصدقة وحوز من الكبير.
 وفي سماع اشهب: وسءل مالك عمن اشتري مالا، فسءل ان يقبل الباءع منه، فقال: قد تصدقت به علي ابني، ثم هلك الرجل، ولم يوجد الا قوله ذلك، فقال: ما اري هذا يقطع ميراثا.

  AUTO باب في حبس الغريم الملد

 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت القاضي اذا تبين له الالداد من الغريم، اله ان يحبسه؟ فقال مالك: اذا اتهم السلطان الغريم انه غيب ماله، مثل التجار الذين ياخذون اموال الناس، فيقعدون عليها، ويقول الرجل منهم: قد ذهبت مني، ولا يعرف ذلك الا بقوله، وهو في موضعه لا يعلم انه سرق ماله ولا احترق بيته ولا دخلت عليه مصيبة، فهءلاء يحبسون ابدا حتي يوفوا الناس حقوقهم.
 قال ابن القاسم: وليس لحبسهم حد، ولكنهم يحبسون ابدا 
 حتي يوفوا الناس حقوقهم، او يتبين للقاضي انهم لا مال لهم، فاذا تبين له ذلك منهم اخرجهم.
 قال مالك: ومن كان عليه دين، حرا كان او عبدا، فرفع فيه الي القاضي، فقال: لا مال عندي، فان القاضي لا يحبسه، ولكن يكشف عنه، فان لم يجد له شيءا ولا اتهمه بانه غيب ماله خلي سبيله؛ لان الله عز وجل يقول: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}، وان راي ان يحبسه قدر ما يتلوم في اختباره ومعرفة ماله او ياخذ عليه حميلا كان ذلك له. وفي رواية ابن وهب ان ابا بكر الصديق [وعمر بن الخطاب] كانا يستحلفان المعسر الذي 
 لا يعلم له مال، انه لا يجد له قضاء، ولءن وجد له قضاء حيث يعلم ليقضينه.
 ولسحنون في "العتبية" انه قال: اذا سجن الرجل في دين امراته، فاراد ان تدخل عليه في السجن تبيت معه لم يكن له ذلك، وكذلك ابن سجن لغير امراته فليس له ان تدخل عليه؛ تاديبا له، وتضييقا عليه.

  AUTO باب في المديان يبيع او يرهن من بعض غرماءه او يقضيهم

 وفي المدونة: قلت: فمن رهن رهنا وعليه دين محيط بماله، قبل ان يقوم عليه الغرماء، ايجوز فعله؟ قال: نعم، ما لم يفلس، وهو بمنزلة ما لو قضي بعض غرماءه قبل ان يقوموا عليه ويفلسوه، وقضاءه وبيعه جايز، وان قام عليه ساءر الغرماء بحدثان ذلك كان الذي اخذ الرهن احق به، وهو قول مالك.
 وقد روي عن مالك ايضا ان ساءر الغرماء يدخلون مع الذي اخذ الرهن وليس هذا القول بشء. قلت: فان مرضت ايكون له ان يقضي بعض غرماءه [دون بعض]؟ قال: لا؛ لان قضاءه في مرضه انما هو علي وجه التوليج اذا كان الدين الذي عليه يغترق ماله، وهو قول مالك.



 وقال/ غيره: المريض [ما] لم يحجر عليه في التجارة فهو في تجارته واقراره بالدين لمن لا يتهم عليه، كالصحيح.

  AUTO باب في تفليس المديان

 قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت الرجل تكون عليه ديون للناس، فقام واحد منهم عليه بدينه واراد تفليسه، ايكون له ذلك دون اصحابه؟ فقال: الرجل الواحد والجماعة في ذلك سواء، وله ان يفلسه. قلت: فان قام عليه اصحاب الديون، فقال بعضهم: نسجنه، وقال بعضهم: نخليه يطلب حتي يقضينا حقوقنا؟ قال: اذا تبين الالداد للسلطان، وطلب واحد من الغرماء ان يسجن له سجن، فان شاء الذين لم يريدون سجنه ان يقوموا بحقوقهم ويحاصروا في ماله [من قام] منهم بحقه فذلك لهم ثم ان شاءوا اخذوا ما صار لهم في المحاصة وان شاءوا اقروه في يد المفلس ولا يكون للذي سجن له ان ياخذ منه ما رد عليه اصحابه. فان افاد مالا غيره او تجر به فكان فيه ربح كان هو وجميع اصحابه اسوة فيما افاد بربح او هبة او صدقة او ميراث او غير ذلك من العوايد، وان كان 
 نقص ما ردوه علي المفلس وحاصروا الذي لم يرد بما نقص وما بقي لهم قبل ذلك، وكذلك لو ذهب جميع ما ردوا اليه ثم افاد مالا [لتحاص] فيه جميعهم، يضرب الذين ردوا اليه بما ردوا وما بقي لهم قبل ذلك، ويضرب الذي لم يرد شيءا بما بقي من دينه.
 قال سحنون: قلت له: فان قال المفلس علي دين لقوم غيب؟
 قال: لا يصدق ان كان اقراره بعد التفليس الا ببينة، فان قامت بينة بما قال عزل حظ الغيب الذي يصير لهم في المحاصة، ولو كان اقراره قبل التفليس [لجاز] وحاص المقر له ساير الغرماء.
 قلت: فان كان لا يعرف اقراره الا بقوله فيتحاص الغرماء دون المقر له ثم افاد بعد ذلك مالا، وقد بقي لاهل [الديون] بقية من دينهم، ايضرب المقر له فيما افاد مع الغرماء ببقية دينهم؟ قال: نعم، وانما كانت التهمة في المال الاول. وقد قال مالك في المفلس: يداين الناس بعد التفليس (ثم فلس ثانية، فالذين داينوه بعد التفليس الاول اولي بما في يديه من الغرماء الاولين؛ لان هذا 
 مالهم، وغن افاد مالا بعد التفليس) الاول بصلة او ميراث او جناية جنيت عليه ضرب فيها اهل التفليس بما بقي لهم ومن اقر له.
 قلت له: فمن فلس ولقوم غيب عليه دين، ايعزل القاضي انصباءهم؟ قال: نعم، وان ضاع ما عزل لهم كان الضياع منهم، وهو قول مالك.
 قال مالك: ولو كان له غريم لم يعلم به لكان له الرجوع علي ساءر الغرماء، واخذ من كل واحد منهم بقدر الذي اخذ من نصيبه الذي [يصير] له في المحاصة.
 قلت: فان كان بعض اصحاب الديون حضورا حين تفليس المديان ولم يقوموا، ثم قاموا بعد ذلك يطلبون حقوقهم (قبل الذين اقتضوا؟ قال: لا سبيل لهم اليهم؛ لانهم حين علموا بالتفليس ولم يقوموا فقد رضوا ان تكون حقوقهم) في ذمة الغريم (في المستقبل).
 قلت له: فالمفلس اذا كان بعض ما عليه من الدين حالا 
 وبعضه مءجلا، فقام عليه اصحاب الديون الحالة وفلسوه، ايحل عليه بذلك الديون المءجلة؟ قال: نعم، وما كان له من دين الي اجل فهو الي اجله، وتباع ديونه التي له مءجلة الساعة بنقد الا ان يشاء الغرماء ان يتركوها الي اجلها، وهو قول مالك.
 وفي رواية ابن وهب: قال مالك: ومن مات او فلس، فقد حل [الدين] الذي عليه، وان كان الي اجل.
 [قال ابن وهب: وقال مالك في] الرجل يغيب وله مال حاضر، فياتي غرماءه فيريدون بيع ماله واقتضاء حقوقهم، ولعله كثير المداينة فيخاف ان يكون عليه دين لغير الذين حضروا؟ فقال : ليس الحي كالميت؛ لان الميت قد ذهبت ذمته، وذمة الحي باقية لغرماءه، ولا ينبغي لمن يطلب بحق ان يءخر حقه استبراء لديون المطلوب، ولكن يباع لمن حضر فيقضي حقه، الا ان يكون دينا معروفا فيحاص به الغرماء.
 قال محمد: لم يبين في هذه الرواية ان كان الغاءب يعرف غناه من عدمه، وقد ذكر ابن المواز عن ابن القاسم انه قال: ان كان 
 بعيد الغيبة لا يعرف غناه من عدمه انه يفلس ويحل المءجل من دينه، وان عرف انه غني لم يفلس ولم يقض من دينه/ الا ما حل، قال: وان كان قريب الغيبة علي مثل الايام القليلة، فليكتب في كشف امره حتي يعرف غناه من عدمه فيفلس او لا (يفلس).

  AUTO باب فيمن وجد [سلعته] بعينها عند مفلس او ميت عليه دين

 (قال محمد: ) قال سحنون: قلت لابن القاسم: فمن باع من رجل جارية عنده ولدا ثم ماتت الام، ثم فلس الرجل؟ فقال: قال مالك: ان احب ان ياخذ ولدها بجميع ماله، كان ذلك له، وان ابا [اسلمهم] وكان اسوة الغرماء، وان اراد اخذه فقال الغرماء: نحن نءدي اليك ثمن الجارية وناخذ الولد، كان ذلك لهم، 
 ولو كان ما اشتري منه غنما فتوالدت عنده او اغتل لها غلة سمنا وجبنا وصوفا ثم فلس، فقال الباءع: انا اخذ الغنم واولادها وما اخذ لا من غلة صوف (او لبن، كان ذلك له في الاولاد، واما الصوف فليس للباءع منه شء الا ما كان من) صوف قديم علي ظهورها يوم اشتراها، قلت: فان اسلمت الي رجل ماءة دينار في ماءة اربد حنظة، فقام الغرماء عليه ففلسوه والدنانير بيده؟ فقال: ان شهد شهداء انها هي بعينها وانهما لم يصارفوه فانت اولي بها من الغرماء، وهو قول مالك. وفي رواية ابن وهب عن مالك انه قال في رجل اشتري [روايا] زيت من رجل وصبها في جراره وفيها زيت كثير ومعه شهود ينظرون اليه، ثم فلس المشتري، فاراد الباءع اخذ زيته، قال: ذلك له وليس خلطه بالذي يمنعه من ذلك، ومثل ذلك الصراف يقبض من الرجل الدنانير فيصبها في كيسه وشهود ينظرون اليه ثم فلس، وكذلك البز يشتريه الرجل فيدقه ويخلطه ببز غيره، فليس ذلك بالذي يقطع حق الناس من اخذ ما وجدوا من متاعهم [اذا 
 افلس] من ابتاع ذلك.
 قال اشهب: ليس العين كالعرض ولا سبيل له الي اخذ العين.
 قلت: لابن القاسم فمن مات وعليه دين وقد اشتري سلعة بدين فوجدت بعينها؟ فقال: باءع السلعة اسوة الغرماء فيها اذا لم يدع الميت مالا سواها، وهو قول مالك، بخلاف التفليس.
 وكتب بعض القضاة الي مالك يساله عن رجل باع عبدا بثمن الي اجل، ففلس المبتاع، فقام عليه الغرماء، وقام صاحب الحق فرفعه الي السلطان، فمات المفلس قبل ان يقبض الباءع العبد، فقال: اري الباءع احق به.

  AUTO باب ما ذهب من مال المفلس بعد ان باعه السلطان

 وما يترك للمفلس من ماله
 (قال محمد): قال ابن القاسم: قلت لمالك: ارايت ان فلس رجل، فجمع الغرماء متاعه، وباعه السلطان لهم فتلف قبل ان يقتسموه؟ فقال: مصيبته من اهل الدين، قال وما مات من الرقيق او 
 سرق من المتاع او هلك من الحيوان بعد ما جمعه السلطان وقبل ان يبعه للغرماء فمصيبته من الذي عليه الدين.
 قلت لمالك: فمن فلس وفي يده جارية ابتاعها، فاتي الباءع لياخذها وابي الغرماء ان يدفعوها اليه وقالوا: نحن نعطيك ثمنها، ودفعوا اليه او ضمنوه له، واخذوا الجارية ليبيعوها فماتت قبل البيع؟ فقال: مصيبتها من الذي عليه الدين (وليس للذي عليه الدين ان) يابا ذلك علي اهل دينه، والغرماء عليه بالخيار في ذلك: ان احبوا ان ياخذوها اخذوها والنماء له ان بيعت فكان في ثمنها فضل، وان كان فيها نقصان اتبع به، وان ماتت قبل البيع كانت منه.
 وفي سماع ابن القاسم: قال مالك واذا خلع الرجل من ماله لغرماءه فانه يترك له ما يعيش به هو واهله [الايام] وان اجر نفسه فكذلك.
 قال ابن القاسم: ويترك له كسوته، الا ان يكون فيها فضل عن كسوة مثله.
 وفي كتاب ابن المواز: يترك له ما يعيش به هو واهله الايام نحو الشهر، وان لم يوجد له غير ذلك ترك.



  AUTO باب في التحجير

 (قال محمد) /: وفي المدونة: قلت لابن القاسم: ارايت الذي يحجر عليه من الاحرار، صفه لي. فقال: هم الذين لا يحرزون اموالهم يبذرونها في الفسق والشرب وغير ذلك من السرف، وقد عرف ذلك منهم، فهءلاء الذين يحجر عليهم، واما من كان يحرز ماله ولا يبذره فانه لا يحجر عليه وان كان خبيثا فاسقا.
 قلت له: فصاحب الشرط وما اشبهه، ايجوز تحجيره؟ فقال: الذي سمعناه من مالك ان القاضي هو الذي يجوز تحجيره، وهو الذي استحب انا.
 وقال مالك: ومن اراد ان يحجر علي ولده او وليه فلا يحجر عليه الا عند السلطان، ويكون السلطان هو الذي يوقفه للناس ويامر بان يدار به في الاسواق والمواضع والمساجد، او يسمع به في مجلسه ويشهد علي ذلك، فمن باع منه بعد ذلك او ابتاع فهو مردود
 وفي رواية ابن مزين: قال اخبرني يحيي بن يحيي، عن ابن نافع انه قال: قلت لمالك: الرجل يموت ويترك ولدا بالغا في سنه 
 مبذرا لماله ولم يوص به الي احد، اتراه مطلقا من الولاية؟ ام تري للقاضي ان يولي عليه؟ فقال: اذا توفي الاب ولم يوص به الي احد فهذا اطلاق منه له، ولا اري للقاضي ان يولي عليه. قال ابن نافع: سالت عن ذلك عبد العزيز بن ابي سلمة فقال: اري للقاضي ان يولي عليه؛ فانما جعل القضاة للنظر لايتام المسلمين وضعفاءهم فمن رءاه منهم مشوبا فيه الخير والشر تركه مطلقا، ومن رءاه منهم فاسدا محضا غير مشكوك فيه، فاني اري ان يولي عليه.
 قال ابن نافع: وقول عبد العزيز اقوي واحسن، قال يحيي بن يحيي: وبه اخذ.



  AUTO كتاب الحمالة والكفالة

  AUTO باب فيمن ادعي علي رجل بحق فطلب منه حميلا

 ومتي يءخذ الحميل بما تحمل به
 قال محمد: وفي المدونة: قال سحنون قلت لابن القاسم لو ان رجلين بينهما مخالطة في معاملة فادعي احدهما علي صاحبه حقا وقال له اعطني حميلا بوجهك حتي اثبت حقي عند القاضي؟ قال: ليس ذلك له، وانما الذي يلزمه له اذا كانت المخالطة بينهما معروفة وذكر ان له بينة غاءبة [غيبة] قريبة ان ياخذ له به القاضي كفيلا لنفسه، ما بينه وبين خمسة ايام الي الجمعة ليحضر فيشهد البينة علي عينه ان كان يحتاج الشهود الي احضاره ليشهدوا علي عينه.
 قلت له: فان طلب منه (كفيلا بالحق حتي يثبت حقه)؟
 قال: ليس ذلك له، الا ان يقيم شاهدا.
 قال محمد بن وضاح: امر سحنون بطرح قول ابن القاسم 
 في الكفيل الذي اوجبه للمدعي اذا اقام شاهدا واحدا.
 قال محمد: كان سحنون لا يوجب الحميل بالحق، الا ان يشهد شاهدان، وعلي قوله الفتوي.
 قلت لابن القاسم: فن تحمل بمال علي رجل ايكون للذي له الدين ان (ياخذ الكفيل بالحق والذي هو عليه ملء به؟ فقال: قال مالك: ياخذ حقه من الذي عليه الدين، وما نقص) من شء اخذه من الحميل، الا ان يكون الذي عليه الحق مديانا يخاف ان قام عليه محاصة الغرماء، فله ان ياخذ الحميل، وكذلك ان كان الذي عليه الحق غاءبا.
 قال ابن القاسم: واذا غاب الذي عليه الحق وله اموال حاضرة ظاهرة، فليس لصاحب الحق ان ياخذ الحميل، وتباع اموال الغايب لدينه.
 قال سحنون: وقال غير ابن القاسم: الا ان يكون في اثبات ذلك والنظر فيه بعد فيءخذ الحميل، وبمثل هذا وما اشبهه اخذ.



 [قال ابن القاسم: قال مالك: وان مات الكفيل قبل محل الاجل كان لرب الحق ان ياخذ] حقه من مال الكفيل ولا يكون لورثة الكفيل ان ياخذوا من الذي عليه الحق شيءا حتي يحل اجل الحق، وان مات الذي عليه الحق قبل محل الاجل كان للذي له الحق ان ياخذ حقه من ماله، فان لم يكن له مال لم يكن له ان ياخذ الكفيل حتي يحل الاجل.
 قال ابن القاسم: وان مات الكفيل قبل محل اجل الكفالة، وعلي الكفيل دين يغترق ماله، ضرب المكفول له مع الغرماء بقدر ذلك، وهو قول مالك.
 قلت له: فلو اني تحملت عن رجل بمال فمات المتحمل عنه، والطالب وارثه؟ فقال: ان مات ولا مال له فالكفيل ضامن، وان مات وله مال فيه وفاء فلا شء علي الكفيل.

  AUTO باب فيمن يحمل بوجه رجل متي يبرا من الحمالة، وما الذي يلزمه منها/

 قال محمد: قال ابن القاسم: ومن تحمل بوجه رجل الي اجل فمضي الاجل فغن السلطان يتلوم له، فان اتاه به والا غرم المال، فان غرمه ثم اتي به لم يكن له ان يرجع به علي الذي اخذه منه ولكن يتبع 
 به الذي تحمل به عنه. قال ابن القاسم: وان اتي به عند الاجل لم يكن عيه من الحمالة شء، وان كان الذي عليه الحق عديما.
 وفي سماع يحيي: قال: سالت بن القاسم عن الحميل بالوجه اذا غاب المتحمل عنه وحل الاجل، كم تري ان يءجله السلطان في طلب صاحبه؟ فقال: ان كانت غيبة المتحمل عنه قريبة اليوم واليومين والثلاثة او نحو ذلك مما لا يضر بالمتحمل له، اجله علي قدر ما يري من الحمل عليه في قدره ونحوه، وان كانت غيبة المتحمل عنه ببلد لا يرتجي قدومه منه الي اليومين والثلاثة ونحو ذلك لم يءجل الحميل قليلا ولا كثيرا واعدي عليه بالحق الذي وجب علي المتحمل عنه. قلت له: فان اعدي علي الحميل فاراد الحميل ان يباع له مال المتحمل عنه؟ فقال: ان كان ببلد بعيد علي مسيرة العشرة الايام او نحوها لم ينظره، وبيع ماله، وقضي الغريم منه، وان كان مسيرة اليومين والثلاثة فينظر حتي يعذر اليه بكتاب ليقدم فيبرا او يتبين تخلفه فيباع ماله ويقضي به دينه. قال: والحميل بالمال اذا حل اجله لم يءجل ولم يءخر الا برضي صاحب الحق وهو في ذلك كالغريم بعينه.
 وفي سماع سحنون: وسالت ابن القاسم عن الرجل يتحمل 
 بوجه رجل الي اجل يموت المتحمل عنه قبل الاجل او بعده؟ قال: ان كان حاضرا ومات في الحضر فلا شء علي الحميل، وان كان غاءبا نظر، فان كان بموضع لو كلفه (اتي به في الاجل او بعده بقليل، لم يكن علي الحميل غرم، وان كن بموضع لو كلفه) لم يات به الا بعد الاجل بكثير، فاراه ضامنا.
 قال سحنون: قلت لابن القاسم: فان قال: انا كفيل بوجهه الي اجل كذا فان لم ات به فعلي ان اطلبه حتي اتي به، فاما المال فلا اضمنه، ايكون عليه من المال شء ان مضي الاجل ولم يات به؟
 قال: لا شء عليه، ويكون كما اشترط، الا ان يقدر ان ياتي بالذي تحمل له ففرط في ذلك حتي غاب عنه فيكون قد [غرم] ولم يءخذ لذلك انما اخذ ليجمعه علي صاحبه.
 واذا تحمل بوجهه فامكنه منه في موضع سلطان فانه يبرا، وان امكنه منه في موضع لا سلطان فيه او في موضع يقدر الغريم من الامتناع منه لم يبرا حتي يدفعه [اليه] حيث السلطان وان كان بغير 
 بلده، وان حبس الغريم فدفعه اليه وهو في السجن فقد برء وان كان قد انقضي ما سجن فيه؛ [لانه يقدر علي اخذه] في السجن.
 ولو ان الغريم امكن الطالب من نفسه واشهد انه دفع نفسه اليه من حمالة فلان قال: وهو في موضع يقدر عليه لم يبره ذلك، ولا يبرا الحميل حتي يدفعه هو.
 قال: وان مات الغريم برء الحميل ايضا؛ لانه انما تحمل له بنفسه فقد ذهبت نفسه. وان اخذ بالحمالة والغريم غايب، وحكم عليه بغرم المال ثم شهدت بينته ان الغريم كان ميتا قبل ان يحكم علي [الحميل] كان له ان يرجع في ماله.
 قال ابن القاسم: ومن ادعي قبل رجل حقا، والمدعي عليه ينكر، فقال رجل للطالب: انا كفيل لك بوجهه الي غد فان جءتك به والا فاني ضامن للمال، فلم يات به. قال: يقال لهذا الطالب: اثبت حقك، والا فلا شء لك.



  AUTO باب فيمن اراد سفرا وعليه دين

 فمنعه صاحب الحق وطلب منه حميلا
 قال محمد: وفي سماع عيسي : وسءل ابن القاسم عن الرجل يكون له علي الرجل حق الي اجل [فيتقارب الاجل] فيريد الذي عليه الحق سفرا فيتعلق به صاحب الحق، ويقول له: انك تريد سفرا، وانا اخاف ان يحل اجل ديني وانت غاءب، ولكن اعطني حميلا ان غبت يقوم لي بحقي؟ قال: ينظر في ذلك السلطان، فان راي ان الاجل سيحل قيل ان يقضي سفره لبعد المكان الذي يريد في مثل ما بقي من الاجل، كان عليه ان يجعل له حميلا والا لم يكن له عليه حميل ويحلف بالله، ما يريد الا سفرا لمثل ما يخرج اليه الناس، من التجارة وطلب الحواءج القريبة، مثل ما ياتي في مثله ويخليه. وفي سماع ابي زيد/ قال ابن القاسم، في الرجل عليه دين وله مال غاءب، يعلم غرماءه ذلك، فقالوا: اعطنا حميلا حتي يقدم مالك. قال: ليس ذلك لهم، الا ان يخافوا عليه ان يهرب او يغيب عنهم.



 وفي المدونة: قال ابن القاسم: قال مالك، في رجل طلق امراته، واراد الخروج الي سفر، فقالت: اني اخاف الحمل فاقم لي حميلا ينفق علي ان كنت حملا، فان ذلك لا يكون لها اذا كان الحمل غير ظاهر، واذا كان ظاهرا كان لها ان تاخذه بالنفقة فان خرج زوجها وظهر حملها بعده، فانفقت علي نفسها (فلها ان تطلبه بالنفقة اذا قدم ان كان موسرا في حين حملها وان لم يبعث اليها بما انفقت علي نفسها) حتي وضعت ثم طالبته بما انفقت كان ذلك لها.

  AUTO باب فيمن تطوع بكفالة، ماذا يلزمه منها

 قال محمد: وفي المدونة: قال مالك: فلو ان رجلين تخاصما في مطلب، فقال رجل للطالب: ما وجب لك قبل فلان (فانا كفيل به، انه ان استحق الحق قبل المطلوب كان الكفيل ضامنا ولو مات الكفيل قبل ان) يستحق الحق لطالبه ثم استحق بعد موت الكفيل، لكان ذلك في ماله،
 وكذلك من قال لرجل وهو يدعي قبل رجل حقا: ما تصنع به؟
 احلف ان حقك حق، وانا ضامن بذلك، فان ذلك يلزمه ان حلف المدعي، ولو قال بعد قوله: "انا ضامن" انما قلت قولا ولا اريد ان افعله، ولا اضمن، لم ينفعه قوله ولا رجوعه اذا رضي المدعي 
 بقوله.
 قال ابن القاسم: ومن قال لقوم: اشهدوا اني ضامن بما قضي لفلان علي فلان، او قال: انا كفيل لفلان بماله علي فلان، وهما غاءبان جميعا او احدهما او كانا حاضرين، لزمه ما قال؛ لان مالكا الزم المعروف من اوجبه علي نفسه، ولو مات الضامن لكان ذلك في ماله.

  AUTO باب في الحملاء يءخذ بعضهم ببعض

 قال محمد: وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان تكفل لي ثلاثة رجال بمالي علي فلان، فاعدم فلان، ايكون لي ان اخذ من قدرت من الكفلاء بجميع حقي؟ فقال: قال مالك: ان كان شرط عليهم حين تكفلوا له ان يكون بعضهم كفيلا عن بعض، كان له ان ياخذ بجميع الحق من قدر عليه منهم.
 قلت له: فان غرم احد الكفلاء جميع الحق ثم لقي احد صاحبيه بكم يرجع عليه؟ فقال: بالنصف.
 قال ابن القاسم: وان كان الحملاء كلهم حضورا مياسير، لم يكن له ان ياخذ من كل واحد الا ثلث الحق، وهو بمنزلة الحميل مع الذي عليه الحق، اذا كان الذي عليه الحق موسرا لم يءخذ الحميل، 
 وان كان معدما اخذه، وان كان بعضهم معدما اخذ الجميع ممن كان منهم موسرا، الا ان يكون صاحب الحق شرط عليهم في الحمالة ان ياخذ من شاء بحقه فيكون له ذلك، وان كانوا كلهم حضورا مياسير.

  AUTO باب في الحملاء لا يءخذ بعضهم ببعض

 قلت لابن القاسم: فان تكفل لي ثلاثة رجال بمالي علي فلان فاعدم فلان، ايكون لي ان اخذ من قدرت عليه من الكفلاء بجميع حقي؟ قال: قال مالك: لا ياخذ من قدر عليه من الكفلاء الا بثلث الحق الا ان يكون شرط عليهم، ايكم شءت ان اخذ بحقي اخذته فيكون له ذلك، فان اخذ من وجد منهم لم يكن للماخوذ منه ان يرجع علي صاحبيه؛ لانهم لم يتكفلوا للغارم بشء، وانما كان الشرط لصاحب الدين ايهم شاء اخذه بحقه.

  AUTO باب في الحمالة في الاستءجار والشراء

 قال محمد: قال ابن القاسم: قال مالك: ومن اشتري جارية، فتكفل له رجل بما ادركه من درك فهي كفالة لازمة.
 قال ابن القاسم: هذا ان كان قال له: ان ادركك فيها درك فعلي ان ارد الثمن، وان كان قال له: ان ادركك فيها درك فعلي ان اخلصها بالغة فالكفالة في هذا باطلة؛ لان هذا لا يلزم الباءع 
 فكذلك الكفالة لا تلزم. وقال غير ابن القاسم: لا يخرج الكفيل من/ الكفالة؛ لانه قد ادخل المشتري في دفع ماله لثقته به فعليه الاقل من قيمة السلعة يوم تستحق او الثمن الذي اعطي، الا ان يكون الغريم موسرا حاضرا فلا يكون عليه شء. قال سحنون: قلت له: فان استاجرت رجلا يخدمني شهرا واخذت منه كفيلا بالخدمة قال: لا خير في هذا؛ لانه لو مات الاجير لم يكن علي الحميل [ان ياتيك باخر يخدمك]، وهو قول مالك. قلت لابن القاسم: فان استاجرت راحلة بعينها واخذت من ربها حميلا، فقال: الحمالة بالحمولة لا تجوز في الراحة بعينها. واما ان اعطاه حميلا بالكراء ان ماتت الراحلة رد عليه ما بقي، فالحمالة جاءزة. وان كانت الحمالة في كراء مضمون فذلك جاءز. قلت له: فان اكتريت الي مكة كراء مضمونا واخذت منه حميلا بالحمولة ففر المكاري واخذت الحميل فاكتري لي ابلا الي مكة باكثر مما كنت اكتريت من الذي فر، 
 ثم قدر الحميل علي الفار، بم يرجع عليه؟ قال: بما اكتري، ولا ينظر الي الكراء الاول، ويعطي الفار الكراء الاول.

  AUTO باب فيمن احتال بحقه علي رجل

 قال محمد: وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت من احتال بحقه علي رجل فمات المحال عليه ولم يترك شيءا؟ فقال: قال مالك: ان كان احاله وللمحيل علي المحال عليه دين ولم يغره من فلس علمه منه فلا يرجع عليه، وان كان غره او لم يكن له عليه شء فانه يرجع عليه؛ لانه اذا احاله وليس له علي المحال عليه دين فهذه حمالة.
 قلت له: فان احالني غريم علي رجل ليس للغريم علي هذا المحال عليه شء وشرط الذي عليه الحق انه برء مما عليه، او قال الذي له الحق احلني عليه وانت برء مما عليك. فقال: اذا علم انه ليس له عليه شء لم يرجع عليه.
 وفي كتاب ابن حبيب: سمعت مطرفا يقول: كان مالك يقول: اذا شرط الغريم علي الحميل ان حقي عليك ليس بيني وبين 
 غريمي مطالبة، كراهية لشر قد عرف منه او لقبح مطالبته او لامتناع سلطان فالشرط جاءز وحقه عليه، حضر الغريم او غاب، مليا كان او معدما، الا ان يشاء ان يرجع علي غريمه.
 قال ابن حبين: وقال لي اصبغ وابن عبد الحكم مثل قول مطرف، وذكراه عن ابن القاسم، عن مالك.



  AUTO كتاب مكاتبات القضاة والحكم علي الغاءب

  AUTO باب في كتب القضاة بعضهم الي بعض وما الذي يثبت به

 قال محمد: وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت من اعترف دابة في يد رجل، وحكم له بها قاضي موضعه، فذكر الذي استحقت من يده انه اشتراها في بعض البلدان واراد ان يطلب حقه بها، وسال القاضي الذي حكم عليه بها، ان يكتب الي قاضي ذلك البلد بما حكم عليه به، ففعل، فهل علي القاضي المكتوب اليه اذا جاءته الدابة ان يامر الذي جاء بها، ان يقيم البينة انها هي التي حكم بها عليه؟ قال اذا اتي بشاهدين علي ان هذا الكتاب كتاب القاضي، وكانت موافقة لما في الكتاب، لم يسال البينة انها هي الدابة التي حكم بها عليه.
 وروي سحنون ايضا، قال: قلت لابن القاسم: ارايت القاضي اذا جاءه كتاب قاض بغير خاتم، ايقبله؟ فقال: اذا شهد الشهود علي الكتاب بعينه، جاز، اذا شهدوا علي ما فيه، وسواء في 
 هذا انكسر الطابع او لم يكن طبعه القاضي الذي كتب به؛ لان مالكا قال: اذا لم يشهد الشهود علي ما في كتاب القاضي، فلا يلتفت الي الطابع.
 وفي سماع عيسي: سءل ابن القاسم عن القاضي يكتب الي القاضي في الحقوق والانساب والمواريث واشباه ذلك، فيكتب: اتاني فلان بشهود عدلوا عندي وقبلت شهادتهم ولم يسمهم في كتابه، ايجوز؟ قال: نعم، وهو قضاء القضاة، ارايت ان سماهم له، ايعرفهم؟ او يبتغي عدالة اخري، او يستانف فيهم حكما غير ما قد حكم فيه.
 قال محمد: قال لنا اسحاق بن ابراهيم: بل يسمي الشهود الذين شهدوا عنده، وهو قول ابن عبد الحكم، وهو خير من هذا 
 القول.
 وفي سماع عبد الملك (بن الحسن: قال: ابن وهب، ومن جاءه من القضاة كتاب قاض غيره بحق ثبت الذي جاءه بالكتاب) فليس ينبغي ان يتعنت طالب الحق بان يقول: لا اعرف من شهد لك، بل يمضي ما كتب به اليه القاضي الكاتب انه ثبت عنده وليس للمشهود عليه ان يقول: لم احضر شهادة من شهد علي ولعلي لو حضرت لدفعت شهادتهم، وليس له ان يحبس ما ثبت عليه من الحق (ولكن يوجب ما ثبت عليه من الحق)، ثم يشخص ان شاء الي بلد الشهود والقاضي الكاتب، فيبطل ذلك عن نفسه ان كان عنده مدفع، والا لم يكن له حجة.
 وفي كتاب ابن حبيب: قال: وسمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: لا ينبغي للقاضي [ان ينفذ] كتاب قاض اليه بشء يشهد به من الاحكام الا بشهادة عدلين، ولا ينفذ ذلك بشهادة (شاهدين ان الكتاب خط القاضي، فقد اعلمناك انه لا تجوز 
 الشهادة) علي خطوط القضاة [والامناء]، ولا علي خطوط الشهود في الاحكام. قال: ولا باس اذا كتب القاضي في الشء يساله عنه، من عدالة شاهد او من يستخبره عنه من امر الحكومة بين من يختصم اليه ان يقبل كتابه اليه بجواب ذلك بغير شهود اذا عرف خطه ولم يشك فيه انه كتابه ما لم يكن كتابا فيه قضية قاطعة، وكذلك ان اتاه به رسول او من يثق به الا ان ياتيه به الخصم الذي المساله له، فلا نري ان يقبله الا بشاهدي علي، وكذلك ايضا ما كتب به القاضي الي الفقيه مما يساله عنه ويسترشده فيه وهو مثل هذا سواء.

  AUTO باب في كتب القضاة الي من (يثقون به من غير القضاة) والقاضي المكتوب اليه يموت او يعزل قبل وصول الكتاب

 قال محمد: وفي سماع يحيي: وسالت ابن القاسم عن القاضي يشهد عنده الرجل من بعض اهل الكور (التي قد استقضي لاهلها قاض ولا يعرفه) بعدالة، ولعلع ان يكون من اهل العدل حيث يعرف، اتري للقاضي ان يكتب الي قاضي الكورة (ان يثبت 
 عنده عدالته) ثم يكتب اليه؟ فقال: ينبغي للقاضي الا يكتب في مثل هذا الا الي قاض يكون علي يقين من حسن نظره ويثق باحتياطه لمن ولي النظر له فان لم يكن عنده بهذه المنزلة وكان في الكور رجال يعرف صلاحهم فليكتب اليهم سرا ان يسالوا له عن الشاهد، فان كتبوا اليه انه مشهور عندهم بالعدالة معروف بالصلاح اجاز شهادته والا تركها حتي يعدل عنده بمن يرضي.
 قال ابن حبيب: قلت لمطرف وابن الماجشون: فاذا كان للقاضي في نواحي عمله رجال يكتب اليهم في امور الرعية بتنفيذ الاقضية واشباه ذلك، هل يقبل الكتاب ياتيه عنهم بغير شهود؟ فقالا لي: اذا كان العمل واحدا، فلا باس ان يقبله بالشاهد الواحد ومن الثقة يحمله اليه، وبمعرفة الخاتم ولقرب المسافة واستدراك ما يخشي من التعدي، واذا افترق العملان فلابد من البينة.
 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان كتب قاض الي قاض، فمات الذي كتب الكتاب قبل ان يصل الكتاب الي المكتوب اليه او عزل او مات المكتوب اليه او عزل وولي القضاء غيره، ايقبل الكتاب ويحك بما فيه؟ قال: نعم، وهو قول 
 مالك.

  AUTO باب في القاضي يموت او يعزل وقد اثبت في ديوانه نظرا

 قال محمد: وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان عزل القاضي او مات، وقد شهدت البينة عنده واثبت ذلك في ديوانه، اينظر هذا الذي ولي القضاء بعده فيه ويجيزه؟ فقال: لا يجيز شيءا من ذلك الا ان تقوم عليه بينة، وما لم تقم عليه بينة فللقاضي الوالي ان يامرهم باعادة البينة. قلت: افيكون للمشهود له علي المشهود عليه اليمين مع هذه الشهادة التي في ديوان القاضي الاول بما شهد به عليه عنده؟ قال: نعم، وان نكل عن اليمين امضيت عليه تلك/ الشهادة، بعد احلاف المشهود له، ثم ينظر القاضي المحدث في امرهما، كما كان ينظر به القاضي 
 عنده.

  AUTO باب في المتداعيين لا يكون بلدهما واحدا، اين يكون التخاصم

 وفي كتاب الجدار: سءل عيسي عن الرجل من اهل قرطبة تكون له الدار او الضيعة او الحق بجيان، فيدعي ذلك رجل من اهل جيان، فيريد الجياني مخاصمة القرطبي عند قاضي جيان، حيث الشء الذي ادعي فيه، ايرفع فيه، ايرفع معه القرطبي الي هناك؟ قال: لا يرفع معه، وانما يكون الحكم بينهما حيث المدعي عليه.
 وروي ابن حبيب عن مطرف مثله، وقال مطرف: ولا يلتفت الي حيث المدعي، ولا الي حيث الدار التي ادعت. قال ابن حبيب، عن مطرف: واذا كانت الدعوي في حق من الحقوق التي تكون في ذمم الرجال كالدين وما اشبهه، فانما يخاصمه حيث 
 تعلق به، وكذلك ان كان العقار ايضا بالموضع الذي تعلق به، فله ان يحبسه لمخاصمته في ذلك الموضع، وان كان المدعي فيه في غير الموضع الذي تعلق به، فيس للمدعي ان يحبسه لمخاصمته، حيث تعلق به.

  AUTO باب فيمن قضي له بحق، فلم يقبضه حتي مات القاضي

 او عزل وتعجيز المدعي وقطع حجته عن المدعي عليه
 قال محمد: وفي سماع عيسي: وسءل ابن القاسم عن القاضي يقضي لرجل، فلا يجوز المقضي له ما قضي له به حتي يموت القاضي او يعزل، هل تستانف الخصومة في ذلك، ام ينفعه ما قضي له به، وان لم يكن جازه؟ فقال: يمضي القضاء الذي قضي به (القاضي الاول ولا ينظر فيه) القاضي الاخر، الا ان يكون جورا بينا فينقضه، وهذا امر لا اختلاف فيه.
 وفي كتاب ابن حبيب: وسمعت مطرفا يقول: كل من ادعي قبل رجل دعوي من مال او عروض او عبد واتي علي دعواه بشاهدين، فاستعدلهما القاضي وضرب له في ذلك الاجال ثم عجز 
 عن تعديلهما او لم ير له القاضي حقا فيما ادعاه، وقد قاعد صاحبه وخاصمه فان حقا علي القاضي ان يكتب للمدعي عليه كتابا بقطع حجة المدعي وتعجيزه اياه عن اثبات ما ادعاه قبله ويشهد له علي ذلك؛ ليكون ذلك براءة للمدعي عليه من المدعي ومن تردده بالخصومة عليه في ذلك الشء، متي شاء، عند ذلك الحكم او عند غيره، ولكن يقطع ذلك بالاستشهاد عليه، ومتي ما جاء بعد ذلك بشاهدين عدلين باثبات ما كان عجز عنه، لم ينظر له فيما بعد ذلك الحاكم ولا من كان بعده الا ثلاثة اشياء: العتق، والطلاق، والنسب، فان عجز طالب ذلك عن تحقيقه [لم يمنعه عجزه] من القيام ولا من رجوع القاضي اليه في الحكم الذي اثبته واحقه عند ذلك الحاكم او غيره.
 قال عبد الملك: فاعلمت اصبغ (بن الفرج) بقول مطرف فروي مثله عن (ابن القاسم)، وابن وهب، واشهب.

  AUTO باب في حكم القاضي بما راه او سمعه

 او اقر به احد الخصمين عنده
 قال محمد: وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم:



 ارايت القاضي اذا راي من يسرق او يشرب الخمر، ايقيم عليه الحد؟ قال: لا، ولكن يرفع ذلك الي السلطان الذي فوقه ويكون شاهدا. قلت: فان سمع القاضي رجلا يقذف رجلا، ايقيم عليه الحد؟ فقال: ان كان مع القاضي شهود غيره، اقام عليه الحد ولم يجز له العفو عنه، الا ان يكون المقذوف يريد سترا يخاف ان لم يجز عفوه عن القاذف ان ياتي القاذف بالبينة انه كذلك، ويسال القاضي عن ذلك في السر، فان اخبر انه امر قد سمع اجاز عفوه.
 فان راي القاضي رجلا ياخذ مال رجل بغير حق، ايقضي بذلك عليه، وليس عليه شاهد غيره؟ قال: لا، الا ببينة تثبت ان انكر من فعل ذلك ما قاله القاضي، وهو مثل ما اعلمتك، وللقاضي ان يرفعه الي من فوقه فيكون شاهدا.
 وفي سماع عيسي: وسالت ابن القاسم عن القاضي يقر عنده الرجل فيكتب اقراره، ثم ينكر الرجل ان يكون اقر عنده بشء/ هل يقضي عليه باقراره عنده؟ وهل يحلف ان قال القاضي: اقر عندي من قبل ان استقضي. قال: [رايي] والذي اخذ به انه لا يقضي عليه حتي يشهد علي اقراره عنده شاهدان عدلان، وسواء في اقراره هذا كان قبل ان يلي القضاء او بعد ما استقضي، وان عزل القاضي 
 فشهد عليه باقراره عنده، فهي شهادة يعمل بها كما يعمل بها لو شهد بها عليه عنده غيره قبل ان يعزل، وان جهل القاضي فقضي عليه باقراره عنده، فانا اري ان يرد ذلك ما كان علي القضاة بحاله ويرجع فيه، فان عزل لم ار ان يرد ذلك من يكون بعده ولا يفسخ قضيته، بجهل كان ذلك من القاضي ام بعمد؛ لانه مما يختلف فيه، الا ان يكون اقراره عنده انما هو من قبل ان يستقضي، فلما استقضي حكم بهذا الاقرار فان هذا يرد ويفسخ علي كل حال؛ لانه هذا مما لا يختلف الناس فيه.
 قال محمد: واذا اقر احد الخصمين عند القاضي، وسمع اقراره رجلان عدلان سوي القاضي، فللقاضي ان يحكم عليه بغير اعذار في شهادة الشاهدين. هذا هو الاختيار في الفتيا.

  AUTO باب في الحكم علي الغاءب والصغير

 قال محمد: وفي المدونة، قلت لابن القاسم: ارايت ان اقام رجل البينة علي دار في يد رجل، غاءب انه ورثها من ابيه، ايقضي بها علي الغاءب؟ فقال: سمعت من يذكر عن مالك ان الدور لا 
 يقضي علي اهلها فيها وهم غيب، وهو رايي.
 قال ابن القاسم: الا ان تكون غيبه تطول، مثل ما يغيب الي الاندلس وطنجة، فيقيم في ذلك الزمان الطويل، فاري ان ينظر في ذلك السلطان وقضي به، وان كانت الغيبة مثل ما يسافر الناس ويقدمون فان القاضي يكتب الي الموضع الذي فيه الغاءب يستخلف او يقدم فيخاصم.
 قلت له: فان كان الغاءب بعيد الغيبة، ايقيم له القاضي من يقوم بحجته؟ فقال: لا، وليقض عليه [ولا يستخلف له خليفة، وكذلك لو كانت الدار المدعي فيها بيد صغير، لم يستخلف القاضي لهذا الصبي] من يقوم بحجته. قال ابن القاسم: وكل من اعدي علي مال غاءب بدين اثبته عليه لم يءخذ منه بما قد دفع اليه من ذلك حميل، وان كان للغاءب حجة قام بها اذا قدم، وهو قول مالك.
 وفي كتاب ابن حبيب: قال: وسالت اصبغ بن الفرج عن الصبي الذي لا وصي له يدعي قبله او في يديه شء، ايوكل له 
 القاضي وكيلا يخاصم عنه ويدافع ويطلب منافعه، فقال لي: قد قال ابن القاسم في ذلك قولا لا اخذ به قال: لا ينبغي للقاضي ان يوكل له وكيلا يخاصم عنه ولست اقوله ولكن ينبغي للقاضي ان يوكل عليه وكيلا يتولي منه ما يتولي الوصي من يتيمه في النظر له في ماله ونفسه وفي الذب عنه وعن ماله وفي الخصومة لمن ادعي قبله شيءا وفي جميع اموره، وانما الذي اكره له ان يوكل عليه وكيلا لهذه الخصومة وحدها ثم يعزله عنه، هذا لا ينبغي ولكن يكون وكيلا مفوضا اليه جميع امره، فتكون هذه الخصومة من اموره التي ينظر له فيها بالخصومة وما اشبهها مما يفعله الوكيل؛ لان حقا علي القضاة الا يدعو الايتام بغير وكلاء.

  AUTO باب في الغاءب يقدم وقد حيز عليه ماله

 وفي سماع يحيي: وسالت ابن القاسم عن الرجل يموت عن منزل ويترك ورثته غيبا في [بلد غير] بلده الذي هلك فيه، بعيد او قريب، فيمكث المنزل زمانا طويلا نحوا من اربعين سنة ثم يقدم ورثة الهالك فيجدون المنزل في ايدي قوم قد ورثوه عن ابيهم ولعل اباهم قد ورثه عن جدهم، فيدعيه ورثة الغاءب الهالك عنه الذي كان 
 اصله له معروفا، فيقولون منزل ابينا، هلك عنه ونحن غيب لم ندخل هذا البلد منذ هلك الي اليوم، ويقول الذين في ايديهم المنزل: لا ندري من انتم ولا ما تقولون، غير ان هذا المنزل ورثناه عن ابينا وهو في ايدينا منذ زمن طويل، ولعل ابانا  [ان] كان / اصل المنزل لكم كما تقولون قد اشتري منكم بمكانكم الذي كنتم فيه، ولا علم لنا بشء من امره الا انا ورثناه؟ ؟ فقال: الامر فيه ان شاء الله ان يسال [الذي زعم ان اصله معروف الي ان هلك فيه ابوه وهو غاءب بغير ذلك البلد، البينة علي ذلك] فان جاء بها او اقر الذين في ايديهم [المنزل بذلك وكانت غيبتهم] ببلد بعيد، مثل ان يكون المنزل بالاندلس وما اشبهها والذين ادعوه بمصر او بالمدينة او نحو ذلك [من البعد فيسال] الذين هم فيه من اين جاء لهم بعد وفاة الذي ورثه هءلاء الغيب عنه، فان احقوا حقا باشتراء او [غيره مما يستحق] به المدعي ما ادعاه كان ذلك لهم، 
 فان لم يثبت لهم اشتراء ولا هبة ولا وجه يستحقون به، الا ما ادعوا من تقادم ذلك في ايديهم وتوارث ذلك بعضهم عن بعض فاني لا اري لهم حقا، والحق فيه لصاحب اصله اذا قامت له بالاصل بينة او اقر بذلك خصماءهم؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يهلك حق امرء مسلم وان قدم) مع ما رايت لاهل [اصل] المنزل [من العذر] لغيبتهم في بعد بلدهم عن ذلك المنزل.
 قال: واما ان كانت غيبتهم غيبة قريبة بحيث يعلمون ان منزلهم صار الي غيرهم وانه يتوارث وينشا فيه العمل وينسب الي غيرهم فلا يقومون بتغيير ذلك ولا ينكرونه حتي يطول الزمان كما ذكرت، فلا اري لهم فيه حقا، وهو لمن كان بيده وورث ذلك عن ابيه وجده او لم يرثه، بعد ان تطول عمارته وحيازته اياه بمثل ما ذكرت لك من الزمان او ما اشبهه.
 قال: فان علم الغيب في بعدهم بما صار اليه 
 منزلهم من حيازة (قوم له فتركوا الخروج الي قبضه وتركوا الاستخلاف علي ذلك بعد علمهم بما صار اليهم منزلهم من) حيازة من حازه وهم قادورن علي الخروج الي حقهم لقبضه او الاستخلاف علي ذلك حتي يطول الزمان، فاراهم فيما ضيعوا من حقوقهم بمنزلة الحضور لا حق لهم فيه اذا طال زمان حيازة القوم بعمارته، وان كان لهم في ترك عذر يتبين للسلطان بان يضعفوا عن الخروج ويلتمسوا من يستخلفون فيعجزهم ذلك ولا يقدرون عليه، فاراهم علي حقوقهم وان قدم زمانه وتطاول امره؛ لبعد بلدهم، وما ظهر للسلطان من عذرهم.
 وفي سماع عيسي: وسالت ابن القاسم: عن رجل غاب عن دار له وارض، فدخلها رجل بعد غيبته فسكنها زمانا ثم مات عنها وبقي ورثته فيها، فقدم الغاءب فادعي ذلك واصله معروف له والبينة تشهد انه انما دخل فيها الميت بعد هذا [الغاءب] وان كان يسمع من الهالك يذكر انه اشتري او لم يسمع ذلك منه وان طال 
 زمان ذلك او لم يطل؟ فقال: [القادم] اولي بها اذا كان علي ما ذكرت كان الداخل فيها حيا او ميتا، ولا يلتفت الي ما كان يسمع من الداخل الهالك يذكر انه اشتري، والقادم احق بارضه اذا كان الاصل معروفا له، والبينة تشهد له علي ما ذكرت لك من دخول هذا [فيها] بعد مغيبة، طال زمان ذلك او لم يطل، الا ان يكون للداخل بينة علي اشتراء او هبة او صدقة او سماع صحيح علي اشتراء مع طول زمان وتقادم، فان لم يكن كذلك، فالارض ارض القادم علي ما شهد له.
 قال ابن القاسم: واما الغاءب الذي ذكرت علي مسيرة الثمانية الايام، وقد حيزت ارضه عليه فليست تلك بحيازة، ولا حيازة علي غاءب، الا ان يكون قد علم بذلك وعرفه فترك ذلك ولم يطلبه ولم يخرج اليه حتي طال زمان ذلك كما [اخبرتك] مما تكون فيه 
 الحيازة وهو تارك لذلك عالم به، فلا شء له بعد ذلك.
 قلت له: فالرجل يغيب الغيبة غير البعيدة، مثل مسيرة اربعة ايام ونحوها، ورجل يعمر ارضه عشر سنين او عشرين سنة ثم يموت عنها العامر ويرثا ولده، فلا يطلب ذلك ولا يوكل وهو يبلغه عمارتها ولا يطلب شيءا فيقوم فيطلب ذلك الغاءب بعد [عشرين سنة] وقد صارت بيد وارث؟ فقال: ذلك له، ولا يقطع ذلك عنه الامر القريب وليس كل الناس يفوت ذلك عليهم، وللناس معاذير في ذلك من ضعف البدن والنظر في ضيعته والبنات يكن له فلا يستطيع مفارقتهن.
 قلت له: فاذا لم يكن به ضعف ولا عذر يعرفه الناس؟ قال: كم من معذور لا يتبين للناس عذره فلا اري ان يقطع/ ذلك عليه شيءا متي قام كان علي حجته.



  AUTO باب في الغاءب يقوم عنه غيره بحق يثبت له

 قال محمد: وفي العتبية لاشهب، انه قال: سالت مالكا عن الرجل يموت ويترك زوجته، فيكون بيدها رباعه ودوابه وكل قليل له وكثير، وللهالك اخ غاءب، فيقوم ابن الاخ الغاءب فيقول: انا اثبت ان هذا المال الذي بيدها لعمي، وليس لها منه شء، انا اثبت ذلك لعمي، فاذا قضي له به وثبت فضعوه في يدي عدل ولا تدفعوه الي، او يقوم في ذلك الرجل غير ابنه فيقول مثل مقالته؟ فقال: اما الابن، فاني اري ان يمكن في ذلك، فاذا ثبت ما قال، لم يدفع اليه ووضع علي يدي عدل ان كان ابوه حيا يوم مات عمه، واما الرجل غير ذلك فلا ادري ما هذا.



 وفي سماع يحيي: قال: وسالت ابن القاسم عن الرجل يرفع الي السلطان ان حقا لقوم غيب من قرابته او غيرهم في دار او ارض بايدي قوم يخاف علي ذلك الحق الهالك لتقادمه في ايديهم وطول مغيب اهله عند ويخاف موت من علم ذلك او نسيانهم لطول الزمان، هل يجوز للسلطان ان يوكله عن الغيب فيقوم لهم باستحقاق حقهم واحياءه لهم، والخصومة عنهم؟ فقال: اما الخصومة عنهم ومواضعة الحجة، فلا اري ان يوكل علي ذلك وكيلا يقوم به عن غاءب، قال: ولكن ان كان الذي رفع هاذ الي السلطان خاف هلاك هذا الحق بموت الشهود او نسيانهم بطول الزمان، فلا باس ان ياذن له السلطان ويامره ان ياتيه بالشهداء فيسمع منهم يوقع شهاداتهم، فان كانوا عدولا اشهد القاضي رجالا انه قد اجاز شهادتهم وقبلها لعدالتهم عنده ويطبع علي الكتاب الذي اوقع فيه شهادتهم ويشهد العدول انه كتابه وانهم عدول عنده يجيز شهادتهم، فان جاء الغاءب [يوما ما] او وكيله يخاصم عنه وقد مات الشهداء فاحتاج الي علمهم، اكتفي بالذي كانوا شهدوا به عنده فقطع الحق به، وان جاء الغاءب او وكيله يوما ما ليطلب ذلك 
 الحق وقد مات القاضي او عزل ومات الشهداء، كان حقا علي القاضي الذي يخلف مكانه اذا جاء الغاءب او وكيله بالكتاب الذي كتب القاضي الاول فيه شهادة الذين شهدوا عنده علي اثبات حق الغاءب فاثبتوا عند القاضي الثاني (ان القاضي الاول قد اجاز شهادتهم ورضي عدالتهم، اجاز ذلك القاضي الثاني) ولم يسالهم تعديلهم واكتفي بالذي ثبت عند الاول واشهد به الغاءب ثم اجاز شهادتهم.
 قال محمد: قال اصبغ بن الفرج: وان راي القاضي الاول اذا صحت هذه الاشياء عنده للغاءب بشهادة قاطعة وامور ثابتة ولم يكن للحاضر فيها حجة ولا مدفع او يوقعها عليه، اوقعها.

  AUTO باب في توقيف حق لغاءب من مورث ورثه

 ومن ثبت عليه حق لغاءب فقال: قد قضيته اياه.
 قال محمد: وفي المدونة لسحنون: قلت لابن القاسم: فان شهدت بينة لرجل انه وارث ابنه او جده مع ورثة اخرين سموهم، وانهم لا يعلمون له وارثا غيرهم، بكم يقضي لهذه القاءم؟ فقال: لا يقضي له الا بحصته، ويترك القاضي ما سوي ذلك في يد المدعي 
 عليه حتي ياتي من يخرجه من يده. قال سحنون: قد روي عن مالك انه قال: ينزع من يد المطلوب ويوقف.
 وفي العتبية قال سحنون: سءل ابن القاسم عن الشاهدين يشهدان ان فلانا وارث فلان، لا يعلمان له وارثا غيره، ويقول احدهما: ان له زوجة بموضع كذا. فقال: لا يعجل بقسم شء من الميراث حتي يتبين ما قال الشاهد، فان طال ذلك اعطي الوارث المال كله.
 وفي كتاب ابن حبيب: وسءل اصبغ عن رجل له حق ببلد فوكل وكيلا علي الخروج في طلب حقه فخرج. فقال الذي عليه الحق: قد كنت قضيت الذي له الحق حقه، وسال ان يكتب له السلطان ليوقف/ الذي له الحق، فان حلف اخذ حقه وان نكل سقط عني فقال: ليس ذلك له ويقضي عليه بالحق وترجا له اليمين، فاذا وجد صاحبه احلفه، فان نكل حلف المطلوب ويعدي عليه بالذي قبض وكيله، وان مات الذي له الحق قبل ان يحلف حلف ورثته علي علمهم انه ما قضاه، وروي العتبي عن اصبغ مثله.



  AUTO باب فيمن بني او غرس في ارض بينه وبين شريك له غاءب

 قال محمد: وفي سماع ابن القاسم قال ابن القاسم: ومن بني او غرس في ارض بينه وبين شريكه، وشريكه غاءب فانهما يقتسمان الارض، فان صار بنيانه فيما صار له من الارض كان عليه من الكراء بقدر ما انتفع به من نصيب صاحبه، وان صار البنيان والغرس في نصيب صاحبه خير الذي [صار] في حصته بين ان يعطي قيمته منقوضا وبين ان يسلم اليه نقضه ينقله ويكون له ايضا من الكراء علي الباقي بقدر ما انتفع.

  AUTO باب فيمن استحق من يده شء له غلة

 او استحق منه طعام او ثياب
 قال محمد: وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: لو ان رجلا ابتاع دارا فاستغلها زمانا ثم استحقها رجل. لمن تكون 
 الغلة؟ فقال: للذي كانت الدار في يديه؛ لان الغلة بالضمان، وكذلك لو ورث من ابيه دارا او عبيدا؛ لانه لا يدري من اين كانوا لابيه ولعله قد ابتاعهم.
 قلت له: فان كان الذي باع هذه الاشياء قد غصبها من اهلها؟
 فقال: اذا لم يعلم المشتري بالغصب فالغلة له وكل ما له غلة [من الدور] والارضين والنخيل وجميع الثمار والحيوان فهو في هذا سواء.
 قلت له: فان كانت الدار والعبيد انما وهبوا لابيه؟ قال: ان علم ان الواهب غصب هذه الاشياء من الذي استحقها، او غصبها من رجل هذا المستحق وارثه فجميع الغلة والكراء للمستحق.
 قلت له: فان استغل الموهوب له هذه الاشياء او استغلها ابنه وهو عالم بالغصب او غير عالم؟ فقال: ان كان عالما ردت الغلة التي اغتل علي المستحق؛ لان الموهوب له اذا علم بالغصب فقبل الهبة فهو كالغاصب، وان كان لم يعلم، وكان الغاصب مليا غرم الغاصب ما اغتل الموهوب له، وان لم يكن مليا كان علي الموهوب له ان يرد جميع ما اغتل؛ لانه لم يرد فيما اغتل ثمنا فتكون له الغلة 
 بالضمان، ويعطي قيمة عمله ان كان له فيها بمنزلة ما لو ان رجلا اغتصب ثوبا او طعاما فوهبه لرجل فاكل الطعام او لبس الثوب، او كانت دابة فباعها واكل ثمنها ثم استحق هذه الاشياء، فان كان عند الواهب مال وقد فاتت تلك الاشياء اغرمها الواهب اذا (كان الموهوب له لا يعلم بالغصب، وان لم يكن للواهب مال) اغرم الموهوب له ولم يكن له ان يرجع بذلك علي الواهب، وكذلك الغاصب نفسه اذا اغتل العبد او الدار لزمه ان يرد جميع الغلة الي مستحق الدار، وكذلك ان مات الغاصب وتركها ميراثا فاستغلها ولده ثم استحقت من يده فان الغلة ايضا تكون للمستحق.
 قال محمد: ولابن القاسم في كتاب الغصب بخلاف ما قاله هاهنا فيما يصير الي الغاصب من غلة العبيد.
 قلت له: فان تلفت هذه الاشياء من يد الموهوب له من غير فعله؟ [قال]: فلا شء عليه اذا علم انه لم 
 يتعد فيها ولا علم بغضبها.
 قلت: فمن اشتري عبدا في سوق المسلمين فوهبه لرجل ثم اتي رجل فاستحقه؟ فقال: يقال للذي استحقه: ان شءت فاتبع الباءع بالثمن، والا فاطلب العبد، فان وجدته اخذته، ولا شء لك علي المشتري الواهب.
 قلت: فلو ان رجلا ابتاع طعاما فاكله او ثيابا فلبسها او ابلاها او ابتاع ماشية فذبحها واكلها ثم استحق ذلك من يده؟ فقال: يغرم المشتري ذلك كله ولا يوضع عنه، وله ان يرجع علي الباءع بالثمن وانما الذي يوضع عنه ما هلك في يده من الحيوان او انهدم من الدور وكذلك الحنطة والثياب اذا ذهبت بامر من الله يقوم علي ذلك بينة فلا شء عليه ايضا./



  AUTO كتاب الاستحقاق

  AUTO باب فيمن استعار ثوبا او استاجره ثم استحق من يده

 قال محمد : قال سحنون: قلت لابن القاسم: فان استعرت من رجل ثوبا لالبسه شهرين فلبسته، فتقصه لبسي ثم استحقه رجل والمعير عديم، ايكون للمستحق ان يضمنني ما نقصه لبسي؟ قال: نعم، ولا يكون لك ان ترجع علي المعير بشء.
 قلت له: فان استاجرت ثوبا لالبسه فلبسته فنقصه لبسي، ايكون للمستحق ان يضمنني؟ قال: نعم، ويكون لك ان ترجع بالاجارة كما لك في البيع ان ترجع بالثمن.
 قال محمد: معني هذا فيما اري ان للمستحق ان يرجع علي المستاجر بما نقص لباسه الثوب وان لم يكن الذي اجره اياه عديما، بخلاف المعير اذا لم يكن عديما.



 وفي كتاب العارية: قال ابن القاسم: ومن استاجر دابة فعطبت تحته فليس لمستحقها ان يضمنه قيمتها، بخلاف من ابتاع طعاما فاكله، وانما يضمن المبتاع ما هلك بانتفاعه.

  AUTO باب فيمن اكتري دارا فسكنها بعض المدة ثم استحقت

 قال محمد: وفي المدونة: قلت لابن القاسم فيمن اكتري دارا سنة بماءة دينار فلم يقبض الكراء حتي سكن المتكاري نصف السنة، ثم استحق الدار رجل؟ فقال: يكون كراء الشهور الماضية للذي استحقت الدار من يده، وان اراد المستحق ان ينقض الكراء في باقي المدة كان ذلك له، وان احب ان يمضيهامضاه ولم يكن للمتكاري ان ينقضه.
 قلت: فان كان المتكاري قد نقد الكراء كله؟ قال: يدفع نصف النقد الي المستحق ولا يرد علي متكاري الدار الا اذا رضي بذلك مستحق الدار ولم يكن ممن يخاف عليه مثل ان يكون كثير الدين او نحو هذا.
 قال محمد: فان خيف عليه رجع المتكاري علي المكري 
 ياخذ منه كراء نصف السنة، وكلما سكن شيءا دفع الي المستحق من الكراء بقدر ما سكن. هذا معني قول ابن القاسم، وفيه تنازع.
 قال سحنون: قلت له: فان هدم المتكاري الدار تعديا واخذ نقضها فاستحقها رجل؟ قال: يكون قيمة ما هدم المتكاري لمستحق الدار.
 قلت: فان كان المكري هو الذي هدم الدار قبل الاستحقاق؟ قال: لا شء عليه، وان كان باع النقض اخذ منه الثمن، وان كان النقض قاءما عنده اخذ منه ايضا.

  AUTO باب فيمن اكتري دارا او ابتاعها فاستحق بعضها

 قال محمد: وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم فيمن اكتري دارا فاستحق بعضها او بيت منها؟ فقال: قال مالك: من باع دارا فاستحق بعضها او بيت منها ان كان البيت لا يضر الدار مثل ان يكون فيها بيوت كثيرة ومساكن رجال فالبيع لازم ويرد الباءع من 
 الثمن مبلغ قيمة البيت والدار في هذا بمنزلة النخل يكون لها عدد فيستحق منها النخلات اليسيرة فلا يفسد البيع بذلك، وان كان المستحق من الدار ما يكون ضررا بالمشتري كالنصف او الثلث خير فان اراد ان يردها كلها ردها وياخذ الثمن، وان اراد ان يتماسك بما لم يستحق منها بقدره من الثمن فذلك له، فاري مسالتك في الدار المكتراة يستحق منها شء علي مثل قول مالك في البيوع؟ قال سحنون: وقال غيره: لا يشبه الكراء البيع في مثل هذا اذا كان الذي استحق النصف لم يكن للمشتري ان يتماسك بما بقي لانه مجهول.
 قال محمد: ذكر بعض الرواة عن سحنون انه قال: انما يكون مجهولا ان اختلفت قيمة [كراء] الشهور.



  AUTO باب فيمن اكتري ارضا او اشتراها فبناها

 او غرس فيها ثم استحقت
 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم فيمن استاجر ارضا من رجل سنين علي ان يبني فيها او يسكن او يغرس او يزرع ففعل ثم استحق الارض رجل قبل انقضاء اجل الاجارة؟ قال: لا شء علي الذي كانت الارض مزروعة فاستحقت بعد ابان الزرع فليس للمستحق/ من كراء السنة شء وهو مثل ما قد مضي، وان كان ابان الزرع لم يفت فالمستحق اولي بكراء تلك السنة، وان كانت الارض تعمل السنة كلها فهي مثل السكني يكون الكراء للمستحق من يوم الاستحقاق وما مضي فهو للاول، ويكن المستحق بالخيار فيما بقي من السنين فان شاء اجاز الكراء الي المدة وان شاء نقضه، فان نقضه لزمه [تمام] البطن الذي في الارض علي حساب السنة، وان اجازه وانقضت المدة فله ان ياخذ ما فيها من نقض او غرس بقيمته مقلوعا وان شاء امره بقلعه وان ابي ان يجيزه لم يكن له ان يقلع البناء ويقال له:



 اعطه قيمته قاءما فان ابي قيل للباني او الغارس: اعطه قيمة الارض، فان ابي كانا شريكين [هذا بقيمة ارضه، وهذا بقيمة غرسه او بنيانه].

  AUTO باب فيمن ورث ارضا او دارا فاستحق رجل معه فيها شركا

 [قال محمد: قال سحنون: ] قلت: فمن ورث ارضا [فاتي من استحق فيها شركا معه وقد كان اكراها الذي كانت بيده زمانا فاراد المستحق] ان يتبع الذي اكراها بنصيبه من الكراء؟ قال: ذلك له علم المكتري او لم يعلم.
 قال ابن القاسم: وان كان الذي كانت الارض بيده انما كان يزرعها لنفسه وهو لا يظن ان معه وارثا غيره فلا كراء عليه فيها؛ لاني سالت مالكا عن الاخ يرث الدار فيسكنها، فياتي اخ له بعد ذلك؟ فقال: ان كان علم ان له اخا اغرمه (نصف كراء ما سكن)، وان 
 لم يعلم فلا شء عليه في السكني؛ لان له ان يقول: لو علمت لم اسكن نصيب اخي وكان في نصيبي ما يكفيني.
 قال سحنون: وروي علي بن زياد عن مالك ان له عليه في الدر نصف كراء ما سكن.
 قال محمد: قوله: فيما زرعه الاخ انه لا كراء عليه فيه، انما ذلك اذا قدم اخوه وقد فات ابان الزراعة، واما ان قدم في ابانها فعليه كراء المثل في نصيبه. ذكره محمد بن عبدوس.

  AUTO باب فيمن غصب ارضا فاستحقت من يده

 في ابان الزراعة او بعد ابانها
 قال محمد: قال سحنون قلت لابن القاسم: فمن غصب 
 ارضا وزرعها ثم استحقها رجل في ابان (الزراعة فاراد ان يقلع الزرع؟ قال: ذلك له بخلاف من زرع بوجه شبهة، وان استحقها في ابان) لا يدرك فيه الزراعة فليس للمستحق ان يقلع زرع الغاصب، وله عليه الكراء.
 قلت له: فان كان الغاصب قد اكري الارض فزرعها المتكاري ثم استحقها صاحبها فاراد ان يقلع زرع المتكاري، ايكون له ذلك؟ فقال: لا اذا لم يعلم المتكاري بالغصب؛ لانه انما زرع علي وجه شبهة، ويكون الكراء للمستحق.
 قلت: فان كان المتكاري لا يعرف ان كان اشتري الارض او غصبها فزرعها المتكاري؟ قال: هو بمنزلة ما لو اشتراها حتي يعلم انه غصبها.

  AUTO باب فيمن اشتري سلعا كثيرة فاستحق بعضها

 قال محمد: قال سحنون: قال ابن القاسم: ومن اشتري جملة 
 ثياب او رقيق او كيل او وزن يكثر فيستحق منه اليسير فانه يرجع بثمن ما استحق، قال: وان كان ما استحق مضرا به في صفقته لكثرة ما استحق من يديه وهو انما كان رغب في الجملة فله ان يرجع برد الصفقة كلها، وان اراد ان يحبس ما سلم في يديه ويرجع بثمن ما استحق، فان كان ما اشتري مما يوزن او يكال فذلك له، وان كان مما يباع علي العدد فكان الاستحقاق علي الاجزاء [نصف] ما اشتري او ثلثه او اقل او اكثر فذلك له ايضا؛ لان ما رضي به يصير له بثمن معروف، وان كان انما استحق بعض العدد وكان الذي استحق منه يكون المشتري فيه مخيرا في ان يرد الجميع او يحبس ما بقي بالثمن كله فليس له ان يحبس ما بقي بما يصيبه من الثمن؛ لانه اذا وجب له رد الجميع فقال: انا احبس ما بقي بما يصير له من الثمن فذلك مجهول لا يعرف ما هو حتي تقوم السلع ثم يقيم الثمن عليها.
 قلت له: فمن اشتري رقيقا او ثيابا صفقة واحدة وسمي لكل واحد من الرقيق/ او لكل واحد من الثياب دينارا دينارا؟ قال: لا 
 ينظر الي ما سميا ولكن يقسم الثمن علي جميع الصفقة، فما اصاب الذي استحق من الثمن وضع عن المشتري، وهو قول مالك.
 قلت لابن القاسم: فلو اشتري عبدين صفقة واحدة، فاستحق احدهما بملك او حرية؟ فقال: قال مالك: ينظر الي الذي استحق فان كان هو وجه العبدين رد الثاني، وان كان ليس هو وجههما لزمه الباقي بحصته من الثمن.

  AUTO باب فيمن يدخل علي التسليف من الاستحقاق

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت من اسلف في طعام وكان راس [مال] التسليف مما يعرف بعينه كالثوب او العبد، فاستحق راس المال؟ قال: ينتقض التسليف ويرجع عليه (بطعامه ان كان قبضه وكان قاءما بعينه، وان كان قد استهلك الطعام رجع عليه) بمثله.
 قلت له: فان كان راس المال عينا او فلوسا او شيءا من المكيل او الموزن غير الطعام واستحق راس (المال؟ قال: ان 
 كان راس) المال عينا او فلوسا كان السلف جاءزا ورجع بمثل ذلك، وان كان من غير العين والفلوس انتقض السلف.
 قلت: فان اسلفت في شء من الحيوان وقبضته ثم استحقه مستحق، بم ارجع علي المسلم اليه؟ قال: بالصفة التي استلمت فيها ولا يرجع بالزيادة وهو قول مالك.

  AUTO باب فيمن استحق في يده ارض وقد كان قبلها للزرع

 قال محمد: وفي سماع يحيي: وسءل ابن القاسم عن الارض (تكون بيد الرجل فتستحق وقد كان قلبها الذي كانت بيده وحرثها ليزرعا؟ فقال) المستحق بالخيار فان شاء اعطاه قيمة عمارته واخذها، وان ابي قيل للذي استحقت من يده: ان شءت فاغرم كراءها، وان شءت فاسلمها بما فيها من العمارة، ولا شء لك.

  AUTO باب في رجلين تداعيا في ارض فزرعاها جميعا

 قبل الحكم فيها
 قال محمد: وفي سماع يحيي: وسالت ابن القاسم عن رجلين تداعيا في ارض فبذرها احدهما فولا، ثم اعقب الاخر فبذرها قمحا 
 علي فول صاحبه، وقلب ما نبت منه فاستهلك بذلك الفول، ثم اختصما فيها فاستحقها الذي كان بذرها فولا؟ فقال: ان استحقها في اوان عمل، كان له كراءها علي الذي بذر القمح ويكون زرعها للذي بذره ويغرم [صاحب القمح] لرب الارض الذي استحقها مع كراءها قيمة الفول الذي استهلك؛ وذلك انه كان زرعها علي ما كان يدعي من حقه في الارض، ولم يكن غاصبا لها، قال: وان استحق الارض ربها وقد كانت فات اوان العمل فلا كراء لمستحقها علي الذي بذرها قمحا والقمح للذي بذره، وعليه قيمة الفول الذي استهلك علي كل حال.



  AUTO كتاب الصلح واختلاف الامر والمامور

  AUTO باب فيمن صالح عن حق انكره ثم اقر بعد الصلح

 او قامت عليه بينة
 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت لو ان رجلا ادعي دارا في يد رجل فانكر الذي في يديه الدار، فصالحه المدعي علي مال اخذه من المدعي عليه ثم اقر بعد ذلك ان دعوي المدعي كانت حقا؟ قال: سالت مالكا عن الذي يدعي الدين قبل رجل، فيجحده ثم يصالحه ثم يجد بعد ذلك بينة عليه؟ فقال: ان كان صالحه وهو لا يعرف ان له بينة فله ان يرجع عليه في بقية حقه اذا وجد بينة.
 قلت لمالك: فان كانت له بينة غاءبة وسماها الا انه لما جحده خاف ان يموت شهوده او يعدم المدعي عليه او يغيب فصالحه، فلما قدم شهوده قام عليه؟ قال: لا اري له شيءا ولو شاء لم يعجل، ولم يره مثل الاول.
 قال ابن القاسم: فهذا يدلك علي ما سالت عنه.



 قال محمد: معني ما ذهب اليه ابن القاسم انه ان كان الطالب صالح وهو يعلم ان له بينة ان الصلح تام ولا ينتقض باقرار المقر.

  AUTO باب فيمن صالح بعد استرعاء/

 قال محمد: وفي سماع ابن القاسم: سءل مالك عن الرجل يكون له علي الرجل الحق فيغيب شهوده، فاذا قام يطلبه جحده الذي هو عليه فدعاه الي الصلح واشهد في السر اني انما اصالحه لانه جحدني واخاف ان يذهب بحقي، فاذا حضر شهودي قمت علي حقي؟ فقال: ما له يعجل بمصالحته ثم يقوم بعد ذلك؟ وكانه لم ير ذلك له.
 قال ابن القاسم: وهو رايي ان الصلح لازم له.
 قال محمد: لم يبين في هذه الرواية الغيبة القريبة من البعيدة وقد بين ذلك اصبغ في العتبية.
 وسءل اصبع عن الرجل يدعي السلعة بيد رجل فيخاف علي 
 سلعته ان تتلف فيشتريها من الذي هي في يديه ثم يريد القيام عليه بعد ذلك؟ فقال: ان كان لم يعلم بان له بينة فذلك له ان اثبت البينة ويرجع بماله، وان كان قد عرف ان له بينة وعرف موضعها، فلا اري له بعد ذلك كلاما ولا حجة، وان زعم انه انما اشتراها بدارا ومخافة ان يغيبا او يبيعها. قال: وانما ذلك [عندي] بمنزلة الرجل يصالح الرجل وهو يعلم ان له بينة [الا ان تكون بينته] بعيدة جدا او يكون قد اشهد قبل ان يشتريها انه انما يشتريها لما يخاف ان يغيبها الذي هي في يديه من اجل غيبة بينته وبعدها ثم يقوم بعد ذلك عليه، فاري ذلك ينفعه اذا كان كذلك، والا فلا كلام له ولا حجة.
 قال: وان اتي ببينته بعد الاشتراء وزعم انه لم يعلم بها وقال له الباءع: قد علمت واشتريت علي علم بها او صالحت، فالقول قوله انه لم يعلم، مع يمينه، الا ان يثبت عليه انه قد علم لانه 
 قد ثبت له الرجوع بماله فالباءع مدع عليه ما يسقط ذلك، فالبينة عليه.
 وفي كتاب الجدار: وسءل عيسي عن الرجل يكون له الشقص في الارض مع القوم وقد قسم فيبيعه من رجل فيجحد القوم المشتري فيقولون: مالك ولا للباءع عندنا شء، ثم يدعونه الي ان يدفعوا اليه الثمن الذي اشتراه به ويخرج عنه، فيشهد المشتري انه انما يفعل ذلك ليظهروا له حقه ويقروا له به ثم يبيع منهم بالثمن، هل ينفعه ما اشهد عليه سرا؟ قال: نعم، الا ان يكون ذلك من القوم علي وجه الصلح، مثل ان يكونوا قالوا له: لا نعلم لصاحبك عندنا شيءا، ولكن ندفع اليك راس مالك، واخرج عنا بلا خصومة ولا مكروه، فان كان علي هذا فهو لازم للمشتري، ولا تنفعه بينته؛ لان هذا صلح، وان كانوا قالوا: بعنا هذا السهم الذي ابتعت من فلان والا دفعناك فاشهد سرا ثم باع فانه يرجع في بيعه ولا يلزمه ذلك اذا كان الذين اشهدهم سرا قد عرفوا مدافعتهم اياه وجحدهم شراءه.

  AUTO باب فيمن ادعي عليه بسرقة عبد واصطلحا ثم وجد العبد

 قال محمد: وفي سماع يحيي: وسءل ابن القاسم عن الرجل يدعي قبل رجل انه سرق عبده فينكر المدعي عليه، فيصطلحان علي مال يغرمه المدعي عليه للمدعي، ثم يوجد العبد فقيل 
 له: لمن يكون؟ فقال: للمدعي عليه بالذي غرمه في الصلح ولا ينتقض الصلح لظهور العبد وجد معيبا او صحيحا.

  AUTO باب في ورثة ادعوا قبل رجل حقا فصالحه احدهم

 قال محمد: وفي المدونة: قلت لابن القاسم: فلو ان رجلا هلك وقد كانت بينه وبين رجل خلطة، فادعي ولد الهالك ان لابيه مالا علي هذا الرجل فاقر او انكر، فصالحه علي حقه بدراهم دفعها اليه او بدنانير او بعرض، ايكون لاخوته ان يدخلوا معه في الذي اخذ؟ قال: نعم، وقد قال مالك: كل ذكر حق كان لقوم بكتاب واحد فاقتضي بعضهم حقه دون بعض فان شركاءه يدخلون معه فيما اقتضي، وان كان لكل انسان منهم ذكر حق علي حدة فان من اقتضي شيءا من حقه لم يدخل معه فيه احد من شركاءه وان كانت الصفقة في اصلها واحدة/.

  AUTO باب في الرجلين يكون لهما ذكر حق علي رجل

 فقضي احدهما او صالحه
 قال محمد: قال ابن القاسم: فاذا كان لرجلين ذكر حق بكتاب 
 واحد او بغير كتاب من بيع باعه بعين او شء مما يكال او يوزن غير الطعام والادام او كان من شء اقرضاه او ورثاه من العين والطعام او غير ذلك من المكيل والموزون فقبض احدهما من ذلك شيءا، فان كان الذي عليه الدين غاءبا، فسال احد الشريكين صاحبه الخروج معه لاقتضاء الدين فابي من ذلك، فخرج شريكه فاقتضي حقه كله او بعضه فان شريكه لا يدخل معه فيما اقتضي؛ لان تركه الخروج معه بعد ان اعذر اليه في ذلك رضي منه بما يقتضي دونه، وكذلك ان رفعه الي السلطان ليخرج في الاقتضاء معه فان السلطان يامره بالخروج او التوكيل، فان فعل والا خلي السلطان بين الشريك وبين الخروج الي اقتضاء حقه ثم لا يدخل عليه شريكه فيما يقتضي، وان كان الذي عليه الحق حاضرا، او خرج اليه احد الشريكين ان كان غاءبا دون الاعتذار الي صاحبه فاقتضي شيءا من حقه كان شريكه بالخيار: ان شاء دخل معه فيما اقتضي وان شاء سلمه اليه واتبع الغريم، فان اختار اتباع الغريم لم يكن له بعد ذلك 
 ان يتبع شريكه بشء [لانها] مقاسمة [لما لهما] علي الغريم، واذا [اقتسم] الرجلان دينا لهما علي رجل، جاز ذلك وصارا فيه بمنزلة رجلين لكل واحد منهما ذكر حق علي رجل علي الانفراد.
 قال محمد: اذا كان الذي علي الغريم طعاما من بيع باعاه، فلا يجوز لاحدهما ان ياذن لصاحبه في الخروج لاقتضاء حقه خاصة؛ لانها مقاسمة فيدخله بيع الطعام قبل استيفاءه، ولذلك قال في صدر المسالة غير الطعام والادام.
 قال ابن القاسم: وان صالح احد الشريكين الغريم وكان الغريم حاضرا اغاءبا فخرج عليه ولم يعذر الي صاحبه فصالحه بعشرة دنانير، وكان لهما عليه ماءة دينار وابراه مما بقي فهو جاءز، ويكون شريكه بالخيار: ان شاء سلم لشريكه ما اقتضي واتبع الغريم بالخمسين التي له، وان شاء رجع علي شريكه فاخذ منه نصف ما في 
 يديه ورجعا علي الغريم فاتبعه الذي لم يصالح واربعين دينارا واتبعه الذي صالحه بخمسة دنانير التي اخذ منه شريكه.

  AUTO باب في القوم يصطلحون علي ان يضمن الحاضر منهم امر الغاءب، ومن اراد ان يرجع بعد الصلح الي الخصومة

 قال محمد: وفي كتاب الجدار: وسءل عيسي عن القوم يصطلحون في المواريث فيضمن الحاضر منهم امر الغاءب ان كره الصلح او ادعي شيءا فهو له ضامن. قال: لا اري هذا يجوز، واراه منسوخا.
 وسءل عيسي عن رجلين اصطلحا في شء تداعيا فيه ثم ارادا ان ينقضا الصلح ويرجعا الي الدعوي الاولي. فقال: هذا لا يجوز.



  AUTO باب في مصالحة الاب عن ابنته البكر والوصي عن الايتام

 قال محمد: وفي كتاب [ابن حبيب]: قال: وسالت مطرفا وابن الماجشون عن الاب يريد ان يصالح عن ابنته البكر ببعض حقها اما من ميراث من زوج هلك عنها قبل البناء بها، واما من صداقها منه او ميراث او غير ذلك من الحقوق، وهل يجوز ذلك عليها؟ فقالا لي: ان كانت حقوقها في عروض واصول ودور فلا باس ان يصالح عنها بدنانير ودراهم، وان كانت اقل من حقها وان لم يكن في حقها دعوي ولا شبهة فليس في هذا لها نظر، قالا: فان احب ان يضع من حقها علي غير هذا الوجه، وحقها ظاهر لا دعوي فيه ولا لبس، فذلك غير جاءز عليها ولا لازم لها وهي ترجع بذلك علي كل من كان ذلك عليه لا علي ابيها، ولا يكون للذي كان الاب وضعه عنه ان يرجع به علي الاب الا ان يكون الاب تحمل ذلك/ لابنته في ماله، فترجع الابنة علي ابيها ان كان موسرا، وان كان معسرا رجعت به علي الذي كان عليه ويرجع به ذلك علي الاب، واتبعه به دينا في ذمته. قلت لهما: فان كان الاب لم يتحمل ذلك لابنته في ماله الا ان 
 الذي كان ذلك عليه معدما؟ قالا: اذا ترجع بذلك علي ابيها؛ لانه الذي اتلف حقها حين ترك اقتضاءه واضاعه.
 وفي سماع اصبغ: وسالت ابن القاسم عن الوصي يصالح اليتامي؟ فقال: اذا كان ذلك نظرا لهم، جاز.
 قلت: وكيف يعرف النظر في هذا؟ فقال: اذا صالح ثم قام احد يطلب بعض ذلك نظر السلطان فيه، فان راي [وجه] ضرر مقضه، وصلحه ابدا جاءز حتي يتبين فيه الضرر.

  AUTO باب في الصلح يقع بما لا يجوز التبايع به

 قال محمد: قال عبد الملك: وسالت مطرفا وابن الماجشون عن الصلح يقع بما لا يجوز التبايع به، مثل الرجل يدعي علي الرجل حقا فينكره فيصالحه منه علي سكني داره سنة) او علي خدمة عبده سنة او علي غلة داره سنة قبل ان تعرف الغلة او يدعي قبله شعيرا فيصالحه بقمح [الي اجل] وما اشبه هذه الوجوه فقالا لي: لا 
 يجوز الصلح بشء مما ذكرت لانه حرام [صراح] والصلح به مفسوخ ان عثر عليه قبل ان يفوت، فان قلت قبل الفسخ صحح بالقيمة علي قابضه كما يصح البيع الحرام اذا فات ثم رجع [علي] صاحبه في دعواه الاولي الا ان يصطلحا صلحا اخر بما يجوز به الصلح.
 قال لي مطرف وابن الماجشون: انظر كلما وقع به الصلح من الحرام الصراح فالصلح به مفسوخ ابدا الا ان يفوت فيصحح بالقيمة كما وصفنا لك؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا".
 قال لي مطرف: وكل ما وقع به الصلح من الاشياء المكروهة التي ليست بحرام صراح فالصلح به جاءز ماض.
 وقال لي ابن الماجشون: ان عثر عليه بحدثانه فسخ، وان طال امره مضي.



 قال عبد الملك: وقول مطرف في اجازته: وان عثر عليه بحدثانه احب الي اذا لم يكن حراما صراحا.

  AUTO باب في اختلاف الامر والمامور

 قال محمد: وفي كتاب ابن حبيب: سالت مطرف بن عبد الله عن الرجل يرسل مع الرجل المال الي رجل فيختلف الامر والمامور، فيقول المامور: امرتني بدفعه الي فلان وقد فعلت، ويقول الامر: ما امرتك بدفعه الا الي فلان، لغير الذي دفعه اليه المامور، ولا بينة بينهما؟ فقال: الذي سمعت من مالك يقول: القول قول الامر، ويضمن المامور المال ولا يرجع به علي الذي دفعه اليه؛ لانه قد اقر له ان المال ماله [وانه امر بدفعه اليه] وان هذا كاذب في قوله وظالم فيما رجع.
 قال عبد الملك: وسالت عن ذلك ابن الماجشون فقال لي مثل قول مطرف، الا انه راي للمامور ان يرجع بالمال اذا غرمه علي 
 من كان دفعه اليه، واحتج بانه يقول: لم اهب لك شيءا من عندي وانما بلغتك رسالة غيري، فاذا رجع عن ذلك وكذبني فاردد الي ما اتيتك به، قال: فاري ذلك له. قال: (وسالت اصبغ بن الفرج فقال لي: كان ابن القاسم يقول: اذا قال الامر: امرتك بدفع المال الي فلان، وقال المامور: بل الي فلان، فالقول قول المامور؛ لان الامر قد اقر له بالدفع الي اخر.
 قال عبد الملك): وسالت مطرفا عن الرجل يرسل البضاعة مع الرجل يدفعها الي عياله، فيرسلها المامور مع غيره ليدفعها اليهم فضاعت، وقد فعل ذلك لعذر حبسه او لغير عذر، هل يضمن؟ فقال لي: لا ضمان عليه اذا كان الذي دفعها اليه مامونا، وكذلك سمعت مالكا يقول في رجل ارسلت معه بضاعة الي بلد، فحبسه امر، فارسل البضاعة الي صاحبها فضاعت من الرسول، فقال مالك: ان كان امينا فلا ضمان عليه، والا ضمن. قلت لمطرف: فان قلت الامر: امرتك قبلا الا تدفعها الي غيرك ولا تخرجها من يدك الي سواك، وانكر ذلك المامور. قال: لا قول 
 لامر في ذلك الا/ بالبينة [علي ما ادعي].
 وفي سماع عيسي: وسالت ابن القاسم عن رجل اتي الي رجل، فقال له: هات ثمن الثوب الذي بعتك، فقال: ما بعتنيه ولكن امرتني ان ابيعه لك، فالقول قول صاحب الثوب، ويحلف انه باعه منه، فان نكل عن المين حلف الاخر وبرء.
 قلت: فان حلف صاحب الثوب انه باعه منه واختلفا في الصفة؟ فقال: يقال لمشتري الثوب: صفه، فاذا وصفه حلف علي صفته، ثم قومه اهل البصر وغرم القيمة.
 قلت: فان نكل؟ قال: يقال لصاحب الثوب: صفه، فاذا علي صفته قومت صفته وغرم المشتري.
 قلت: فان اتيا جميعا بما يستنكر في صفة الثوب ونكلا عن 
 اليمين؟ قال: فالقول قول المشتري للثوب.
 قلت: فان كانت قيمة الثوب ادني من الثمن الذي باعه به؟
 قال: يقال للذي باع الثوب: اتق الله، وانظر ان كان قولك في الثوب حقا انه امرك ببيعه فادفع اليه بقية ثمن ثوبه ولا تحبسه، ولا يقضي بذلك عليه؛ لان صاحب الثوب يدعي انه باعه منه.
 وفي المدونة: قال ابن القاسم: ومن امر رجلا ان يبيع له سلعة فباعها بعشرة دنانير وقال: بذلك امرتني، وقال الامر: ما امرتك الا باحد عشر دينارا او اكثر، فان ادركت السلعة حلف الامر علي ما قال واسترجعها، وان كانت قد فاتت حلف المامور انه امره بذلك ولا شء عليه اذا كان ما باع به غير مستنكر، وهو قول مالك رحمه الله.
 قال ابن القاسم: ومن دفع الي رجل مالا يشتري له به حنظة، فاشتري به تمرا وقال: بذلك امرتني، فالقول قول المامور مع يمينه؛ لان الامر قد اقر له بالوكالة علي الشراء فلما استهلك الذهب ادعي ما يوجب تضمينه، فلا يقبل قول الامر الا ببينة.



 قال ابن القاسم: قال مالك: ومن دفع الي رجل سلعة ليبيعها له فباعها بطعام او عرض وقال: بذلك امرتني، وانكر الامر، فان باعها بما لا تباع به فهو ضامن.
 قال سحنون: وقال غيره: فان كانت السلعة لم تفت، فصاحبها بالخيار: ان شاء نقض البيع واخذ سلعته، وان شاء اخذ ما بيعت به، وان كانت قد فاتت فهو بالخيار ان شاء ضمنه القيمة واسلم الثمن اليه، وان شاء اخذ الثمن.
 قال ابن القاسم: ومن دفع الي رجل سلعة وقال: امرتك ان ترهنها، وقال المدفوع اليه: بل امتني ان ابيعها، فالقول قول الدافع، فاتت او لم تفت.
 وقد قال مالك فيمن ادعي سلعة بيد رجل وقال: استودعتكما، وقال الذي بيده: بل رهنتنيها، فالقول قول رب السلعة.



  AUTO باب فيمن بعث معه بمال فادعي انه دفعه او صرفه

 قال محمد: وفي المدونة: قال ابن القاسم: ومن بعث معه مكاتب بكتابته، او بعثت معه امراة الي زوجها بمال اختلعت به، او بعث معه رجل بصداق امراته او ببضاعة يدفعها الي غيره، فزعم الذي بعث ذلك معه انه قد دفعه، وكذبه المبعوث اليه، فعلي الذي يدعي الدفع ان يقيم البينة بما دفع، والا ضمن، وسواء قبض المال ببينة او بغير بينة.
 وقال مالك: واذا قال المبعوث معه المال: قد دفعته، وكذبه المبعوث اليه، لم يبرا الا بالبينة علي دفعه، وسواء في هذا قبضه منه ببينة او بغير بينة، كان المال المبعوث به علي وجه الصلة من الباعث او علي وجه الصدقة علي المبعوث اليه، ولو كان انما دفع اليه المال ليفرقه علي المساكين، فقال: قد فرقته، لكان القول قوله ويحلف.
 قلت لمالك: فان قال المامور حين قبض المال: انا استحيي من الاشهاد عليه، وانما ادفعه اليه بغير بينة؟ فقال: ان صدقه رب المال او شهدت له بينة بهذه المقالة، فالقول قوله.
 قلت لمالك: فان قال المامور: لم اجد الذي بعثت [اليه] 
 به، وقد صرفته اليك، وانكر رب المال؟ [قال]: فالقول قول المامور مع يمينه ان كان قبضه منه بغير بينة، وان كان قبضه منه ببينة لم يبرا الا ان تكون له بينة علي الرد.
 قال ابن القاسم: وسءل مالك عن رجل بعث معه بمال الي رجل فقدم الرسول البلد ومات فيه، وقال المبعوث اليه: لم يدفع الي شيءا؟ فقال: يحلف من ورثة الرسول من كان/ كبيرا انه لم يعلم له شيءا.
 قيل لمالك: فان هلك في الطريق ولم يوجد [للمال اثر]؟
 فقال: هو في ماله.

  AUTO باب فيمن امر بقبض شء فقال: قبضته وضاع

 او قال: لم اقبض
 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم فيمن باع سلعة من رجل، وقال لغلام له او لاجير: اذهب مع المشتري، فخذ منه الثمن وجءني به. فقال الرسول: قد دفعه الي وضاع مني؟ فقال: قال مالك: ان لم تقم للمشتري بينة علي دفع الثمن الي الرسول والا فهو 
 ضامن.
 قال سحنون: قلت: فلو ان رجلا وكل رجلا علي قبض دين له علي رجل، فقال الوكيل: قد قبضته وضاع؟ فقال: قال مالك: لا يبرا الذي عليه الدين الا ببينه تقوم له علي الدفع للوكيل (او ياتي الوكيل بالمال) الا ان يكون وكيلا مفوضا اليه، فاذا قال: قد قبضت صدق وكان قوله براءة للذي عليه الدين.
 قال ابن القاسم ومن دفع الي رجل مالا وديعة بغير بينة ثم وكل وكيلا يقبضه منه فقال: قد دفعته الي الوكيل، وقال الوكيل: كذب، ما دفع الي شيءا، فان لم تقم له بينة علي الدفع والا ضمن.
 قال سحنون: وقال غير ابن القاسم: كل من كان عليه دين، فامر بدفع ما عليه الي رجل، وكانت عنده وديعة فامر ربها بدفعها الي احد، فعليه ما علي ولي اليتيم من الاشهاد.



  AUTO كتاب الوكالة

  AUTO باب فيمن وكل علي قبض شء

 فقال: قد قبضته ودفعته الي الموكل
 قال محمد: قال عبد الملك: وسالت مطرفا عن الوكيل علي التقاضي، او علي قبض شء بعينه، او علي بيع شء بعينه، او علي الخصومة، او الوكيل المفوض الذي تءخذ منه البراءة مما دفع اليه من الديون، وما حكم له باسم صاحبه فاختلف هو والذي وكله، فقال الموكل: هات ما قبضت لي، وقال الوكيل: قد برءت به اليك؟ فقال لي: سمعت مالكا يقول: الوكيل علي هذه الاوجه التي ذكرت اذا ادعي بحضرة ما قبض (المال انه قد دفعه اليه، وانكر صاحبه، حلف صاحب الحق بالله، ما قبض) وغرمه الوكيل، وذلك اذا كان بحضرة ذلك وقربه بالايام اليسيرة، فاما ان تباعد ذلك مثل الشهر ونحوه، فالقول قول الوكيل في الدفع مع يمينه يحلف ويبرا، وان طال ذلك جدا، لم يكن علي الوكيل يمين، وكان بريءا ولم يضره ما كتب عليه من البراءة اليه بذلك؛ لان تلك البراءة وان كانت منه والدفع وان كان اليه انما البراءة من الذي وكله والدفع كانه اليه 
 [حين ثبت] انه وكيله، وانه في كل ما قبض او دفع او اقر او جحد بمنزلته كنفسه، فلا اشهاد ولا براءة علي الوكلاء بدفع ما دفعوا الي الذين وكلوهم مما اقتضوا لهم، وجري علي ايديهم، وكذلك الزوج فيما باع لامراته باذنها اذا ادعت انها لم تقبض ذلك منه، وادعي انه قد برء بذلك اليها.
 قال مطرف: فان مات الزوج والوكيل بحدثان ما جري علي ايديهما مما ذكرنا، فذلك [كله] في اموالهما، اذا كان قد عرف القبض، وجهل الدفع، والمراة والموكل يدعيان ذلك وما كان من موتهما بعد حدثانه، وما يكون في مثله المخرج والقضاء 
 والدفع، فلا شء في اموالهما، وان لم يعرف الدفع والقضاء ولم يذكر.
 قال: وسالت ابن الماجشون عن ذلك كله، فقال لي فيه مثل قول مطرف، الا في وجه واحد اذا ادعي الوكيل المفوض اليه او غيره او الزوج الدفع، فالقول قولهم، وان كان ذلك بحضرة القبض وفي فوره وانما عليهم اليمين، واذا تطاول ذلك جدا فلا يمين عليهم.
 وسالت عن ذلك ابن عبد الحكم فقال لي مثل قول ابن الماجشون.
 قال ابن حبيب: وقول مطرف في ذلك عن مالك احب الي، وبه اقول، وسواء في قول مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم كان وكيلا مفوضا اليه او وكيلا علي شء بعينه.
 قال ابن حبيب: وسمعت ابن الماجشون يقول: وان كان الوكيل او الزوج قد اقر/ عند سفر حضره او مرض نزل به او ما اشبه ذلك، او كان اقراره بذلك ابتداء في غير سفر ولا مرض، ان ذلك له عنده ثم اختلفا بعد ذلك او بعد القدوم من السفر او الصحة من 
 المرض، كانت البينة علي الوكيل والا غرم بعد ان يحلف الاخر بالله انه قبض منه شيءا، والزوج كذلك.
 قال عبد الملك: وقوله هذا احسن؛ لانه قد صار كالدين عليه حين اقر انه في يديه في غير وقت قبضه، ولكن علي جهة الاقرار به لصاحبه.
 قال سحنون: قال ابن القاسم: وان وكلت امراة وليها علي انكاحها فقبض صداقها وقال: قد ضاع، فانه لا يصدق علي قبض الصداق بخلاف من وكل علي بيع سلعة.

  AUTO باب في الوكيل يبيع او يشتري ولا يشهد

 او يشتري سلعة معينة
 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ومن كل علي بيع سلعة فباعها ولم يشهد وجحد الثمن؟ قال: فهو ضامن؛ لانه اتلف الثمن حين لم يشهد علي المبتاع.
 قلت له: فلو وكلت وكيلا ودفعت اليه دنانير ليشتري بها 
 عبدا بعينه او بغير عينه، فاشتري ودفع الثمن فجحده الباءع قبض الثمن؟ قال: هو ضامن ايضا؛ حيث لم يشهد.
 قلت: فان علم رب المال انه دفع اليه الثمن، ايسوغ لرب المال ان يغرم الوكيل؟ قال: نعم، ويقضي له بذلك [عليه، الا ان يدفعه بحضرة رب المال، فلا يكون عليه ضمان،
 قال ابن القاسم]: ومن وكل علي شراء سلعة فاشترها معيبة، فقد قال مالك: من العيوب عيوب خفيفة، وشراءها فرصة ، فما كان من مثل هذا جاز علي الامر، وما كان من العيوب المفسدة فلا يجوز عليه، وله ان يضمنه ماله ان شاء، وكذلك لو اشتري بما لا يتغابن الناس في مثله او باع ان كان وكل علي بيع لم يلزم ذلك الامر، وكان له ان يسترجع سلعته ان كانت قاءمة، وان كانت قد فاتت كان له ان يضمنه قيمتها.
 قلت له: فان اصاب الويل عيبا لم يعلم به، ايكون له ان يرد؟ فقال: اذا كان انما امره ان يشتري سلعة بعينها، كعبد فلان او دار فلان، لم يكن له ان يرد، وان كانت سلعة موصوفة ليست بعينها، فللوكيل ان يردها، فان قدر علي ردها ولم يفعل فهو ضامن.



 قال ابن القاسم: واذا كان الوكيل مفوضا اليه يشتري ويبيع باجتهاده، فكل ما صنع ن اقالة او هبة او رد بعيب او ابتداء شراء، فذلك كله جاءز علي الامر اذا لم يكن فيما فعل محاباة.

  AUTO باب فيمن وكل علي شراء سلعة فزاد في ثمنها او نقص

 قال محمد: قال سحنون: قال ابن القاسم: ومن امر رجلا ان يشتري له برذونا بعشرة دنانير فاشتراه بخمسة، قال: ان كان علي الصفة لزم الامر ولو اشتراه بعشرين لكان الامر مخيرا: فان شاء اخذه، وان شاء رده، وهو قول مالك. قال: ولو زاده الزيادة التي تزاد في مثله لزمت الامر. قال ابن القاسم: وللزيادة وجوه، ولو امره ان يشتري له جارية بماءة فزاد دينارين او ثلاثة جاز ذلك، وقد [سالت مالكا عن الرجل يامر الرجل] يشتري له جارية باربعين دينارا فزاد الدينار والدينارين؟ فقال: ذلك لازم للامر.



 قال ابن القاسم: واذا اشتري المامور مالا يلزم الامر، لزم ذلك المامور، وهو قول مالك.
 قال ابن القاسم: ولو تلفت السلعة قبل ان يرضاها الامر، وكانت الزيادة كثيرة، لكانت المصيبة من المامور، وان كانت يسيرة كانت من الامر ولزمته الزيادة.
 قال ابن القاسم: وسءل مالك عن رجل امر رجلا ان يبتاع له جارية بماءة دينار فقدم وبعث اليه بجارية ثم لقيه بعد ذلك فقال: ان الجارية اشتريتها بخمسين وماءة دينارا؟ فقال: ان كانت لم تفت خير الامر ان احب ان ياخذها [بما] قال اخذها، والا ردها، وان كانت قد حملت لم يكن عليه الا الماءة.

  AUTO باب الحكم فيمن وكل علي شراء سلعة فاشتراها

 وضاع المال والوكيل يبيع علي ان لا يمين عليه
 قال سحنون: قال ابن القاسم: ومن دفع الي رجل مالا ليشتري له سلعة فاشتراها وضاع المال بعدما اشتراها/ فليس يلزم 
 [الامر غرم] المال ثانية ان ابي من ذلك؛ لانه انما امره ان يشتري بذلك المال بعينه، ويلزم المامور غرم الثمن، وتكون السلعة له، واو لم يدفع اليه شيءا فاشتري المامور سلعة ثم دفع الامر المال اليه ليقضيه فضاع من المامور قبل ان يدفعه لكان علي الامر الغرم ثانية، وكذلك لو ضاع في الثانية لزم الامر غرمه ايضا.
 وفي سماع ابن القاسم: سءل مالك عن الرجل يوكل علي بيع سلعة فيبيعها علي الا يمين عليه ثم يوجد بها عيب، اتري ان يحلف؟ فقال: اما [الرضي] والرجل المامون فاري ذلك لهما، واما لغيرهما فلا.

  AUTO باب في احلاف الوكيل

 وفي سماع عيسي: سءل ابن القاسم عن رجل وكل وكيلا يبيع 
 غلاما له فباعه من رجل، ثم ادعي المشتري عيبا بالعبد وهو مما يحدث، فاراد ان يخلفهما جميعا؟ فقال: انما يحلف في مثل هذا الوكيل، فان زعم انه لم يعلم بذلك، قيل للمشتري: احلف ورد، وان اراد ان يحلف الامر كان ذلك له، وقال اصبغ: له ان يحلفهما جميعا، علما بذلك العيب فان نكلا او نكل واحد منهما كان له ان يرد ان شاء.
 وفي كتاب ابن حبيب: قال: ومن وكل وكيلا يبيع له سلعة ولم يوقف لها ثمنا فاختلف المشتري والوكيل في الثمن، فالايمان بينهما، فان نكل المامور، لم يءمر الامر ان يحلف؛ لانه لا علم له بهذا، ولكن يحلف المشتري.



  AUTO كتاب الولاية والترشيد

  AUTO باب فيما وهبه الرجل من مال ابنه الصغير او تصدق به

 وفي المدونة: قال ابن القاسم : ولا يجوز للوالد ان يهب مال بنيه الصغار الذين في ولايته ولا يجوز له ايضا ما اعطوه من اموالهم، والوالدان في هذا كالاجنبيين، ولا يجوز للوالد ان ياذن لهم في ان يصنعوا المعروف في اموالهم ما داموا في ولايته.
 قال ابن القاسم: قال مالك: وان تصدق الاب بشء من مال ابنه الصغير او وهب، لم يجز، ويرد وان كان الاب موسرا فان فات ضمن.
 قال سحنون: قلت له: فان كان المتصدق عليه [قد اتلف تلك الهبة او الصدقة؟ فقال: ان كان الاب موسرا لم يكن للاب ولا للابن ان يتبعا المتصدق عليه] ولا الموهوب له، وانما يكون ذلك للابن علي الاب.
 قال: ولا يجوز للاب ان ياخذ من مال ابنه شيءا الا علي وجه القرض بالمعروف.



  AUTO باب في الاب يتزوج بمال ابنه الصغير او يعتق عبده

 وفي سماع عيسي: قال ابن القاسم: واذا تزوج الرجل بمال بنيه الصغار الذين في حجره، فليس له اليه سبيل، وان وجدوه بعينه لم يكن لهم اخذه وكانت المراة احق به واتبعوا الاب بقيمته يوم اخذه واصدقه، ان لم يكن له مال، علمت المراة ان المال لولده الاصاغر او لم تعلم. قلت له: فلو تزوج بمال ولد ولده ثم قام عليه ولد الولد بعد زمان، هل ياخذ ماله؟ قال: نعم، اذا وجده بعينه، وان كانت المراة قد استهلكته لم يكن له عليها شء اذا لم يكن طعاما اكلته او ثيابا ابلتها، فان كان ذلك كذلك غرمت، علمت او لم تعلم، وكذلك الولد الكبير علي مثل ذلك سواء.
 قال عيسي: قلت له: فلو ان رجلا اعتق عبد ابنه [الذي] يليه، ايجوز؟ قال: نعم، اذا كان له مال ويعطي الابن قيمة العبد، وان لم يكن له مال لم يجز ان ان يتطاول زمان ذلك، وينكح العبد 
 الحراءر وتجوز شهادته فلا اري ان يرد ويتبع الاب بقيمته وهو قول مالك.

  AUTO باب فيمن باعه الرجل او رهنه من ابنه الصغير او اشتراه لنفسه

 وفي كتاب ابن حبيب: قال لي مطرف وابن الماجشون: وما باع الرجل او رهن لنفسه من متاع ولده فعرف انه لنفسه [خاصة فهو] فهو ماض؛ لانه قد يلي ولده وينفق عليهم من مالهم ان شاء [ويرهن] لهم ويبيع لينفق عليهم فذلك ايضا جاءز حتي يعلم انه انما فعل ذلك لنفسه/ خاصة.
 وفي سماع اصبغ: سمعت ابن القاسم يقول في الذي يبيع ارضا او دارا لولده في حجره، والاب ملء او سفيه او مفلس او لا باس بحاله، انه ان كان الاب ليس بسفيه ولا مولي عليه جاز بيعه ولم يكن للابن ان يرده وان كثر، وان كان ذلك نظرا له ويتبع اباه بثمن 
 ما باع من ماله، ويكون لابيه ان يحاسبه بما انفق عليه [ان شاء ذلك من يوم باع]. قال: وان كان الاب سفيها مثله يولي عليه لم يجز عليه بيعه، وان لم يكن عليه ولي؛ لانه لو باع لنفسه لم يجز له بيع
 وفي المدونة: قال سحنون قلت لابن القاسم: ارايت الرجل يتصدق بالجارية علي ابنه وهو صغير [فيتبعها نفسه] ايكون له ان يشتريها؟ [قال: ] قال مالك: نعم. ويقومها علي نفسه يشهد ويستقضي لابنه.

  AUTO باب في ما باعته الام علي ابنتها البكر او باعه عليها

 احد من اقاربها وهي ليست في ولايته
 وفي المدونة: قال سحنون: قال ابن القاسم: ولا يجوز 
 للرجل ان يعمد الي اخ له يموت فيثب علي ماله [وولده ويقبض ذلك ويبيع منه ويشتري بغير خلافة من السلطان وهو بمنزلة الغاصب، واري] ان ينظر السلطان للصغير في ذلك.
 وفي العتبية: وسءل اصبغ عن البكر تحتاج فتبيع امها عليها بعض عروضها او احد [ممن] ينظر لها من اقاربها وهو غير وصي ولو اراد من باع ذلك رفع ذلك الي السلطان [لم قدر علي ذلك او خاف فيما بين ذلك ضيعة عليها وكيف ان كان قادرا علي ان يرفع ذلك الناظر لها الي السلطان] فترك ونظر في ذلك مما كان ينظر لها به السلطان من حسن البيع واستقضاء الثمن وبيع ما لم يكن لها بد من ان يباع لها هل يرد السلطان مثل هذا اذا اثبت عنده علي هذه الصفة او كانت البكر باعت لنفسها ما سالت عنه لتنفق علي نفسها لاحتياجها الي ذلك؟ فقال: ان كان الذي باعت [او بيع لها]، الشء الذي له بال وقدر مثل العقار الصالح والامر الكبير 
 فهو مردود علي كل حال وهو بيع سفيه ومال يتيم مما لا يباع الا بالسلطان بعد النظر والحاجة والاستقصاء، فاذا رد نظر، فاذا رد نظر، فان كان الثمن يجعل في نفقة لابد منها ولها [مما لم يكن] لها بيع ولا مرجع الي شء غيره، ومما لو رفع الي قاض [لباع] لها، فاري حينءذ ان يحسب للمشتري في ذلك الذي اكلت وانفقت او انفق عليها منه في الوجه الذي لو كان بيع بصحة وانفق ولا يبطل كله فيكون ظلما وانما الذي يبطل من بيع السفيه ما لا مخرج لثمنه [اذا قبضه] حتي يصنع به ما شاء ويبذره ويعمل فيه بشهواته فهذا الذي يكون هدرا كله، وان كان الذي باعت او بيع لها علي ما وصفت خفيفا لا قدر له مثل الدويرة الصغيرة او البيت الخرب او الغلقة او الامر اليسير جدا فيبيع لنفقتها ومصلحتها فهو نافذ، وبيع من باعه 
 جاءز لا يرد.

  AUTO باب الحكم في السفيه المولي عليه متي يرشد،

 وما يجوز من افعاله قبل الرشد، وما لا يجوز
 وفي المدونة: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان احتلم الغلام ولم يءنس منه الرشد؟ قال: قال مالك: لو خضب بالحنا ولم يءنس منه الرشد لم يدفع اليه ماله ولا يجوز له في ماله بيع ولا شراء ولا هبة ولا صدقة ولا عتق الا عتق او ولده وحدها، فان رشد بعد ذلك وملك ماله فامضي ما كان فعله فذلك مما يستحب له ولا يجبر عليه. قلت: فما وهب للسفيه من مال ايدخل ذلك في مال المحجوز عليه؟ قال: نعم. قلت له: فما اشتري من الخبر واللحم والبقل وما اشبه ذلك لبيته؟ فقال: جاءز له ان يشتري هذا ومثله. قلت: فاذا حضرته الوفاة فاوصي بوصايا، اينفذ ذلك؟ قال: نعم اذا كان معه من عقله ما يعرف به الوصية.
 وفي سماع اشهب: وسمعت مالكا سءل عن المولي عليه يدان 
 ثم يموت. قال: لا يقضي دينه، ولا يكون في ماله وهو في موته مثله في حياته الا ان يوصي به [في] ثلثه فيكون ذلك اذا امر به وكان قد بلغ/ الوصية.
 وفي سماع يحيي: وسءل ابن القاسم عن السفيه يعتق ام ولده، ايتبعها مالها؟ فقال: لا، لا اري ذلك؛ لان عتقها لم يمض علي تجويز العتاقة، وانما امضاه مالك لانه راي العتق قد كان سبق اليها بالولادة فلما اعتقها كان انما ترك ما كان له من الاستمتاع بها، فلذلك رايت الا يتبعها مالها؛ اني ان اتبعها مالها [كنت] قد جوزت للسفيه القضاء في ماله.
 قال سحنون: وسواء كان مالها تافها او غير تافه، لا يتبعها منه شء.



 قال: قلت لابن القاسم: فالسفيه يمثل بعبده، ايعتق عليه ام لا؟ فقال: لا، وقال ابن وهب: يعتق عليه، ولا يتبعه ماله.

  AUTO باب الحكم في نكاح السفيه المولي عليه

 وفي سماع اصبغ سءل ابن القاسم عن السفيه ينكح بغير اذن وليه ثم يموت احدهما ايتوارثان؟ قال: ان مات هو فلا ترثه ان لم يكن علم وليه وينزع منها جميع ما اعطاها الا قدر ما تستحل به ربع دينار عن كان اصابها، وان ماتت هي فالنظر لوليه ان راي ان يثبت النكاح وياخذ له الميراث اخذه وان راي ان يرده رده، وقال سحنون مثله.
 وفي سماع عيسي سءل ابن القاسم عن يتيم له وصي واليتيم مصلح وقد بلغ الحلم ومثله لو طلب ماله اعطيه تزوج من غير اذن وليه ثم فسد وقبحت حاله بعد ذلك النكاح وقبل ان يدخل عليها 
 وسفه وصار ممن تجوز عليه الولاية فطلقها في سفاهته ثم صالح اختانه علي ان اخذ منهم اقل من نصف ما ساق اليها وذلك بعلم الوصي؟ قال: لا يجوز له ان يضع عنه شيءا من نصف الصداق وان اذن بذلك الوصي. قيل له: فان زعم ختنه انه قد دفع اليه اكثر من النصف وانكر ذلك هو؟ قال يغرم ختنه نصف الصداق كاملا الي وصية ولو اقر له السفيه انه اقتضاه كله لم يبره ذلك وكان عليه غرمه مرة اخري لانه لم يكن يجوز له ان يعطيه شيءا، واما نكاحه علي ما ذكرت من صلاحه من غير اذن وليه فهو جاءز اذا كان يوم تزوج علي ما ذكرت من حسن حاله وهو مثل ما لو اذن له وليه.
 قال محمد وبهذه المسالة يستدل علي ان المولي عليه اذا رشد وحسنت حاله وشهر بذلك فما فعل في هذا الحال من بيع او ابتياع او غير ذلك مما ينظر فيه لنفسه فهو جاءز ماض وان لم يشهد علي اطلاقه من الحجر عنه لا قاضي ولا وصي وبهذا كان يفتي بعض من ادركته من الشيوخ المقتدا بهم في الفتيا وقد شاهدت 
 الحكم بهذا عند بعض من ادركته من حكام العدل، ومما يدل علي صحة هذا القول ما رواه اشهب في العتبية عن مالك انه سءل عن المولي عليه هل تجوز شهادته اذا كان عدلا مزكي، الا انه لم يدفع اليه بعض ماله بعد. فقال: شهادته جاءزة ماضية وان لم يدفع اليه ماله اذا كان علي ما وصفت لك.
 الحكم في السفيه المولي عليه يتسلف مالا
 او يشتري امة، فتحمل منه، ومن مات ابوه او وصيه
 ولم يوص به، ما يجوز من فعله وما لا يجوز.
 وفي العتبية سءل سحنون عن السفيه المولي عليه يبتاع امة فتحمل منه ثم يعثر علي ذلك؟ قال: اري ان ترد الامة الي باءعها ويرد الباءع الثمن كله علي السفيه ويكون الولد ولده ولا يكون عليه من قيمته شء قال: ولو ان رجلا اسلف مولي عليه مالا وابتاع 
 منه به شيءا فاشتري به المولي عليه امة فحملت منه كانت او ولد له ولم يكن [للمشتري] ان ياخذها بسلفه اياه المال او ابتياعه منه به شيءا وان كان قبض منه ما كان ابتاع بالمال رد ذلك الشء الي المولي عليه واسقط عنه الثمن.
 وفي العتبية: قال سحنون: وسءل ابن القاسم عن السفيه الذي يموت ابوه ولا يوصي به الي احد او يموت وصي ابيه ولم يوص ابيه ولم يوص به الي احد غيره فيبيع متاعه ويتلفه ولا ولي له بامر السلطان ولا وصي يليان ماله اتري ما باعه من ماله جاءزا لمن اشتراه/ منه؟ قال: اذا كان معروفا بالسفه والتبذير، فباع شيءا لم يجز، ورايته مفسوخا، وان طال بعد ذلك الزمان ولا اري ان يعدا عليه براس المال ولا غيره، وهو كمن هو في ولاية لان حاله مسخوطة فلا اري ان يجوز من امره قليل ولا كثير، الا ان يجد 
 الرجل ماله عنده بعينه فيكون احق به منه، وليس يخرجه عن حال [السفه]، وان لم يكن له ولي الا حال الرشد والصلاح.
 قلت له: فان كان لا يعرف بالشر ولا بالخير ولا بتبذير الا انه يشرب الخمر وهو في ذلك ربما احسن النظر في ماله اتري ان بيعه جاءز؟ [فقال: اري مثل هذا جاءز] الامر اذا وقع لعله لا يرد!
 اذا لم يكن مولي عليه.
 قال محمد: الذي كانت تجري عليه فتيا من ادركنا من المشاءخ ان المولي عليه اذا مات وصيه ولم يوص به الي احد ان حكمه في افعاله كحكم من كان وصيه باقيا حتي يظهر منه حال الرشد واختلف اصحاب مالك في السفيه الذي يموت ابوه ولا 
 يوصي به الي احد، فمنهم من قال: امره جاءز حتي يحجر عليه ومنهم من قال: امره غير جاءز.
 قال ابن مزين: قلت: لاصبغ: اي القولين احب اليك؟ قال: اقول في ذلك قولا بين القولين فما كان من السفهاء مشوبا فيه الفساد والصلاح في ماله يصيب مرة ويخطء مرة وليس [في ولاية اب] ولا وصي فاري اموره جاءزة، ومن كان منهم [قد بلغ فسوقا محضا] ومجونا وفسادا لا يزال مفسدا حيثما تقلب فاري امور هذا مردودة.
 قال ابن مزين: وهذا القول اشبه بالحق ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب في قضاء البكر ذات الاب في مالها

 قال محمد: وفي المدونة قال مالك: لا يجوز للبكر ذات الاب قضاء في مالها حتي تدخل بيتها ويعرف من حالها.



 قال ابن القاسم ولا يجوز لها قبل ذلك بيع ولا عتاقة ولا صدقة ولا ان تصنع شيءا من المعروف لا الي ابويها ولا الي احد من الناس وان كانت قد حاضت، واجازة ابيها وغير اجازة ابيها سواء في هذا لا يجوز شء منه.
 قال سحنون: قلت له: فان كانت قد عنست في بيت ابيها؟
 قال: عنست او لم تعنس هذا سواء عند مالك وقد كان مرة يقول غير هذا ولم اسمعه منه انا.
 وفي العتبية قال سحنون: قلت: لابن القاسم [ارايت البكر يدخل بها زوجها فتترك له بقية مهرها بعد دخوله عليها ولها اب ينظر عليها او هي يتيمة قد استخلف عليها ابوها، هل يجوز فعلها بحدثان دخوله عليها ام لذلك حد يعرف، فان مشيخة عندنا كانوا يرون [انه لا يجوز لها صدقة حتي يمر لها سنة من يوم دخوله 
 عليها؟ ] فقال: السنة في هذا باطل اذا رضيت حالها جازت امورها وليس في هذا حد، قد تنكح وهي ترضي حالها وتنكح اخري وهي علي غير ذلك.
 قال محمد: والذي كانت تجري عليه فتيا مشاءخنا باستحسان منهم ان البكر ذات الاب لا يجوز لها قضاء في مالها حتي يمضي لها في بيت زوجها ستة اعوام الي سبعة فاذا مضت لها هذه المدة جاز قضاءها في مالها الا ان ظهر عليها حال السفه.

  AUTO باب في قضاء البكر التي لا اب لها في مالها

 قال محمد: وفي العتبية قال سحنون: قلت لابن القاسم: فالبكر التي لا اب لها ما حد مبلغها الذي يجوز لها فيه القضاء [في 
 مالها ارايت اذا بلغت ثلاثين سنة فقال: لا اراها جاءزة القضاء في مالها] وان تزوجت وان بلغت ما ذكرت حتي تبلغ وتدخل بيتها ويرضي حالها قلت له فابنة الخمسين والستين وقد وقفت عن الازواج اتراها بمنزلة هذه التي وصفت فقال: اذا عنست كما ذكرت وكانت لا باس بنظرها جاز قضاءها في مالها وان كانت غير ذلك لم يجز.
 وفي كتاب ابن مزين قال عيسي: سمعت ابن وهب يقول في حد تعنيس اليتيمة البكر التي تاخذ اليه مالها ان ذلك ما بين الثلاثين سنة والخمس وثلاثين سنة وسمعت ابن القاسم يقول في ذلك الاربعين والخمس والاربعين [واري] في ذلك /قول ابن وهب.
 وفي العتبية وسءل سحنون عن البكر تعطي زوجها بعض مالها وذلك قبل الدخول بها ليملكها امرها او يباريها بشء من مالها 
 فقال: ان كان لها اب او وصي فلا يجوز ذلك ويلزم الزوج الطلاق ويرد عليها ما اخذ منها وان كانت لا اب لها ولا وصي جاز ذلك وهي عندي بمنزلة السفيه الذي لا وصي له وان اموره جاءزه عليه [كلها بيعه واشتراءه وصدقته وهبته ما لم يحجر عليه.
 قال محمد: والذي كانت تجري عليه] فتيا مشاءخنا ان البكر التي لا اب لها ولا وصي اذا مضي لها في بيت زوجها مثل السنتين والثلاث جاز قضاءها في مالها حتي يظهر عليها حال السفه واما ان كانت في ولاية وصي فلم يختلفوا [انها] لا يجوز لها قضاء في مالها حتي يظهر رشدها.

  AUTO باب في قضاء المراة ذات الزوج في مالها

 قال محمد: وفي المدونة قال مالك وما باعته المراة ذات الزوج من مالها كالدار والخادم وغير ذلك وهي مرضية في حالها جاز ذلك احب زوجها او كره وان جابت كانت المحاباة في ثلث مالها وكذلك ان تصدقت وهي مرضية الحال جاز لها من ذلك 
 ما بينها وبين الثلث وان تصدقت او وهبت اكثر من الثلث لم يجز من ذلك قليل ولا كثير الا ان يجيزه الزوج.
 قال ابن القاسم وكذلك كفالتها لا تجوز الا في ثلثها لان الكفالة معروف تصنعه فان كانت سفيهة ضعيفة في عقلها لم يجز لها من الذي صنعت شء وان اجازه زوجها وان كانت غير سفيهة واجاز الزوج معروفها باكثر من ثلثها فهو علي ما وصفت لك.
 قال سحنون: قلت له فما زادت علي ثلث مالها من قليل او كثير لم يجز منه شء؟ قال: نعم، الا ان تكون الزيادة كالدينار او الشء الخفيف مما يعلم انها لم ترد به الضرر فانه يمضي وهو قول مالك. وقد سءل مالك عن امراة حلفت بعتق رقبتها في شء الا تفعله وهي ذات زوج ففعلته فقال: اراها قد حنثت فان كان الرقيق يحملهم الثلث [اعتقوا] وان كانوا جل مالها فلزوجها ان يرد جميع ذلك ولا يعتق منهم قليل ولا كثير، وقد بلغني عن مالك انه قال: وان مات زوجها او فارقها رايت ان تعتقهم ولا تسترقهم وهو راي ولا تجبر علي ذلك بقضاء.
 قال ابن القاسم: وما صنعت في مالها من معروف الي ولدها 
 او ابويها فهم في ذلك بمنزلة الاجنبيين اذا كان لها زوج.
 قال ابن القاسم: وان تكلفت عن زوجها بما يستغرق جميع مالها ولم يرض الزوج لم يجز من كفالتها لا ثلث ولا غيره وان اذن لها زوجها في ذلك جاز وان احاط ذلك بمالها كله اذا لم تكن سفيهة وليس الزوج في هذا كغيره.
 قال مالك: واذا تكفلت المراة لزوجها او اعطته عطاء من مالها ثم ادعت ان الزوج اكرهها لم تصدق الا ان تشهد علي ذلك ببينة.
 وفي كتاب ابن حبيب ان ابن القاسم كان يقول: ان قضاء المراة في الكثير من مالها جاءز ابدا حتي يرده الزوج وان لم يعلم الزوج بما قضت فيه بعتق او عطية حتي تايمت او ماتت فذلك ماض في التايم والموت جميعا.
 قال ابن القاسم: واذا اعتقت المراة ذات الزوج ثلث عبدها ولا مال لها غيره جاز ذلك، وان اعتقته كله لم يجز منه شء، وان دبرت عبدها ولا مال لها غيره جاز ذلك لها ولم يكن لزوجها ان يرده.



 قال محمد وفي بعض ما ذكرناه من هذه الوجوه تنازع.
 قال ابن حبيب : وسمعت ابن الماجشون يقول في المراة تقر في الكثير من جهازها انه لاهلها جملوها به وهم يدعون ذلك فقال: اذا كان اقرارها علي غير وجه العطية (فلا كلام لزوجها فيه وان كان اكثر من ثلث مالها وان كان علي وجه العطية) لم يجز.
 قال محمد: واختلف اصحاب مالك في الحرة تحت العبد فقال بعضهم: هو في التحجير عليها بمنزلة الحر وقال بعضهم ليس العبد في هذا كالحر.
 تاب العارية

  AUTO باب في عارية الحيوان وما يلزم فيه الضمان وما لا يلزم

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت من استعار شيءا من الحيوان فتلفت عنده ايضمنه؟ فقال: قال مالك لا ضمان عليه الا ان يتعدي او يخالف ما استعار عليه قال مالك:



 ومن استعار دابة الي مكان مسمي فتعدا ذلك المكان فتلفت الدابة فان صاحبها مخير بين ان تكون له القيمة يوم تعدا عليها وبين ان يكون له كراءها في ذلك التعدي.
 قلت لابن القاسم: فمن استعار دابة ليحمل عليها حنطة فحمل عليها حجارة فعطبت الدابة فقال: اذا كان امرا مخالفا فيه ضرر علي الدابة فوق ضرر ما استعارها له فهو ضامن، ولو حمل عليها ما يشبه الذي استعارها له لم يكن عليه ضمان، مثل ان يستعيرها ليحمل عليها حنطة (فحمل عليها عدسا، او استعارها لحمل كتان فحمل قطنا او بزا، قال: قلت: فان استعارها ليحمل عليها حنطة فركبها فعطبت؟ قال: ينظر في ذلك فان كان ركوبه اضر بالدابة ضمن.
 قلت: فان استعرتها لاركبها (فحملت خلفي رديفا) فعطبت؟ قال: ربها مخير في ان ياخذ منك 
 كراء الرديف وفي ان يضمنك قيمتها يوم حملت عليها الرديف، بمنزلة ما قال مالك فيمن تكاري بعيرا ليحمل عليه وزنا سماه، فحمل اكثر منه (فعطب او ادبره او اعنته، انه ينظر في الزيادة فان كانت مثلها لا تعطب في مثله مثل ان يزيد الرطلين والثلاثة) وما اشبه ذلك كان لرب البعير كراء الزيادة، وان كانت الزيادة يعطب من مثلها، كان صاحب البعير مخيرا، فان احب فله قيمة بعيره، وان احب فله كراء الزيادة مع الكراء الاول.
 قلت: فان استعرت دابة الي موضع فلما بلغته زدت الميل ونحوه، ثم رجعت الي الموضع الذي استعرتها اليه، ثم انصرفت وانا اريد ردها، فعطبت في الطريق بعدما رجعت الي الموضع الذي اذن لي فيه؟ قال: سمعت مالكا وسءل عن رجل تكاري دابة الي ذي الحليفة فتعداها، ثم رجع فعطبت الدابة بعدما رجع الي ذي الحليفة؟ فقال: ان كان (تعديه مثل منازل الناس فلا اري عليه شيءا 
 وان كان) جاوز ذلك بالميل او الميلين فاراه ضامنا.
 قال سحنون: قلت له افيجوز ان يستعير الرجل الدابة علي انها مضمونة عليه؟ قال: لا.
 (قال محمد: فان فعل وهلكت الدابة لم يكن علي المستعير ضمان، وهو معني قوله).
 وفي كتاب ابن حبيب قال: (واذا اشترط معير الدابة ضمانه فسخت العارية الا ان تفوت بالركوب فيسقط الضمان ويعطي كراء الدابة.
 وفي كتاب ابن حبيب قال): [وسالت مطرفا] عن الرجل يستعير البازي للاصطياد فيزعم انه مات او سرق او طار في حين اصطياده او في غير اصطياده؟ قال: القول قوله مع يمينه ولا ضمان عليه لانه حيوان.



  AUTO باب عارية العروض والسلع

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم فيمن استعار ثوبا فضاع عنده ايضمنه؟ قال: نعم، وكذلك العروض كلها، وهو قول مالك. قال مالك: ومن استعار شيءا من العروض فكسره، او خرقه، او ادعي انه سرق منه، او احترق، فهو ضامن له، وان اصابه امر من الله يعذر به ويقوم له علي ذلك بينة، فلا ضمان عليه الا ان يكون ضيع او فرط.
 قلت لابن القاسم: فمن استعار من رجل سيفا ليقاتل به فانقطع ايضمن؟ قال ان كانت معه بينة انه كان معه في اللقاء لم يضمن، وان لم تقم له بينة علي انه كان معه في اللقاء ولا انه ضرب به فانقطع فهو ضامن.
 وفي سماع عيسي قلت لابن القاسم في الرجل يستعير العارية مما يغاب عليه مثل الفاس والمنشار فاتي به مكسورا فقال : انكسر 
 في الشء الذي اعرتنيه فيه؟ قال: لا يصدق وهو ضامن. وقال ابن وهب مثله.
 وقال عيسي: لا ضمان عليه اذا اتي من ذلك ما يشبه ويري انه انما انكسر في العمل لان ذلك لا يخفي.
 قال ابن القاسم: ومن استعار ما يغاب/ عليه علي انه لا ضمان عليه فالشرط باطل وهو ضامن.
 وفي سماع يحيي وسءل ابن القاسم عن الرجل يستعير الثوب فيلبسه ويمسك مصباحا فيسقط [علي الثوب] فقال: يضمن ان كان مفسدا وان كان يسيرا اصلحه.

  AUTO باب الدعوي في العارية ومن استعار عارية لغيره وكذب

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم فلو ان رجلا ركب دابتي الي موضع، وقلت له: اكريتها منك، وقال بل اعرتنيها؟ قال: القول قول صاحب الدابة الا ان يكون ليس مثله فمن يكري 
 الدواب لشرفه وغناه.
 قلت: فان استعرت من رجل دابة فركبتها الي موضع فلما رجعت قال صاحبها: انما اعرتها الي دون الموضع؟ فقال: القول قول المستعير ان كان يشبه ما قال، وكذلك ان اختلفا في الحمل، الا تري ان المستعير لو استعار مهرا فحمل عليه عدلا من بز انه لا يصدق انما استعاره لذلك ولو كان بعيرا صدق.
 وفي سماع اشهب سءل مالك عن الخادم او الحرة تاتي قوما فتستعيرهم حليا فتزعم ان اهلها بعثوها فيعيرونها فيهلك الحلي فيجحد اهلها او يقرون قبل ان يخلص الحلي اليهم او ياتي الرجل الي الرجل فيقول له: ان فلانا بعثني اليك لتعبره شيءا من مالك او تبتاع له بدين فقال: ان صدقه الذين بعثوه فهم ضامنون والرسول برء وان جحدوا حلفوا ما بعثوه، ويحلف الرسول بالله لقد بعثوه ولا شء علي واحد منهم، لان الرسول قد صدقه الذي اعطاه، وان اقر الرسول انه تعدي وكان حرا ضمن، وان كان عبدا كان في ذمته ان اعتق يوما ما او افاد مالا ولم يكن في رقبته شء.



 وفي كتاب ابن حبيب قلت لمطرف فان اختلفا في رد العارية فقال المستعير: قد رددتها اليك، وقد ارسلتها اليك مع رسولي واوصلها اليك وانكر المعير؟ فقال لي: اما ما كان يغاب عليه من العواري، فعلي المستعير البينة علي ردها دفعت اليه اولا، ببينة او بغير بينة، او يدعي انه هو ردها او رسوله لان اصلها علي الضمان حتي يعرف الرد، وما كان من عواري الحيوان الذي لا يغاب عليها فلا يضمن فان كان المعير اشهد عليه بالعارية حين اعاره فعلي المستعير البينة علي ردها، وان لم يكن اشهد عليه فالقول قوله في ردها مع يمينه، ادعي انه هو ردها اليه او رسوله.
 قال عبد الملك: فسالت اصبغ عن ذلك فقال لي مثل قول مطرف الا في وجه واحد، اذا ادعي انه ردها اليه مع رسوله، فانه قال لي لا يكون القول قوله. وان كانت عارية حيوان، وان لم يكن المعير اشهد عليه حين اعاره، فلا يبرا الا ببينة تشهد علي دفع الرسول.
 قال عبد الملك بن حبيب: وقول مطرف في ذلك اعجب لي.



  AUTO كتاب الوديعة

  AUTO باب فيمن استودع وديعة فاودعها غيره

 قال محمد: وفي المدونة قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت من استودع مالا فوضعه عند زوجته او خادمة او من هو في عياله كالاجير؟ فقال: ان استودع امراته او خادمة او ما اشبههما فلا ضمان عليه وهذا ما لابد للرجل منه ان يسترفع الشء امراته او خادمة، اذا دفع ذلك اليهما ليرفعاه في بيته، وكذلك العبد والاجير هما علي ما وصفت لك اذا كانا يرفعان له مثل ذلك، وكذلك ان جعل الوديعة في بيته او صندوقه فلا ضمان عليه.
 قال مالك فيمن استودع وديعة فاودعها غيره انه ان كان اراد سفرا او خاف علي منزله عورة فاستودعها ثقة فلا ضمان عليه.
 قال سحنون قلت له: ويصدق اذا قال خفت علي الوديعة [او اردت] سفرا فاستودعتها؟ فقال: لا الا ان يكون يسافر او عرف من منزله عورة. وسءل مالك عن رجل استودع مالا رجلا في السفر فاستودعه غيره فهلك المال فقال: هو ضامن وليس السفر في هذا كالحضر لانه حين استودعه في السفر انما اراد ان 
 يكون معه. وما في الحضر فانما استودعه [ليحرزه] في بيته.
 قال ابن القاسم: وسالت مالكا عن امراة هلكت بالاسكندرية وكان/ ورثتها بالمدينة فاوصت الي رجل فكتب الوصي الي ورثتها فلم ياته عنهم خبر فخرج حاجا وخرج بما تركت ليطلب ورثتها ويدفع المال اليهم فضاع منه في الطريق فقال: هو ضامن اذ اخرجه بغير امر اربابه.

  AUTO باب فيمن استودع وديعة فاستهلكها ثم رد مثلها

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فمن استودع ثيابا فلبسها او باعها ثم اشتري مثلها وردها في موضع الوديعة ايبرءه ذلك؟ قال: لا، لانه انما يضمن قيمة الثياب وكذلك لو اخرج قيمة الثياب فتلفت بعد ما اخرجها لم يبرا من الضمان باخراجها.
 قلت له: فان كان المستودع دراهم او حنطة فانفقها كلها او انفق بعضها ثم رد مثل ما انفقه؟ قال: هذا يسقط عنه الضمان بخلاف الاول. وكذلك قال مالك في الدراهم فالوداءع كلها من الكيل والوزن اذا استهلكها ورد مثلها فهي مثل الدراهم في رايي، 
 قلت له: افيكون القول قوله في انه قد رد ذلك في الوديعة؟ قال: نعم وهو قول مالك.

  AUTO باب فيمن تجر بالوديعة او قال: قد صرفتها او ادعي انها تلفت

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فمن استودع مالا فتجر به ايكون الربح له وليس عليه ان يتصدق بشء منه؟ قال: نعم.
 قلت: فان رد المال في الوديعة بعدما ربح فيه ايبرا من الضمان؟ قال: نعم.
 قلت: ويكون القول قوله: في انه قد رد ذلك الي الوديعة؟
 قال: نعم، لانه لو قال: قد تلفت بسرق وغيره او قال: لم اخذ منه شيءا كان القول قوله.
 قلت له: فمن استودع وديعة، ثم قال: صرفتها الي صاحبها؟
 فقال: ان كان دفعها اليه ببينة فلا يبرءه من الدفع الا البينة وان كان دفعها بغير بينة فالقول قول [المستودع]. وفي العتبية سءل 
 اصبغ عمن استودع وديعة ثم طلبها صاحبها منه فقال والله ما ادري دفعتها اليك او ضاعت مني قال: لا اري عليه ضمانا الا ان يكون دفعها اليه ببينة فلا يبرا الا ان يقيم البينة علي دفعها.

  AUTO باب في التعدي في الوديعة

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فمن استودع وديعة فانفقها علي اهل صاحبها او ولده وصدقوه؟ قال: هو ضامن ور ينفعه تصديق اهل صاحب الوديعة الا ان يقيم علي الانفاق بينة وكان ما انفقه عليهم يشبه [ما قال] ولم يكن صاحب الوديعة يبعث بالنفقة.
 قلت له: فمن استودع ابلا او بقرا او غنما فانفق عليه؟ فقال: سءل مالك عن رجل استودع رجلا دابة فغاب صاحبها فانفق عليها المستودع؟ فقال: يرفع ذلك الي السلطان فيبيعها ويعطيه نفقته التي انفق عليها اذا قام ببينة انه اودعها اياه.



 قلت له: فان لم تكن له بينة علي النفقة وله بينة انها عنده وديعة منذ سنة فادعي انه انفق عليها سنته تلك؟ فقال: له ما انفق.
 قلت: فمن استودع عبدا فبعثه في حاجة فذهب ولم يرجع؟
 فقال: ان كان بعثه في سفر او امر يعطب في مثله فهو ضامن وان كان امرا قريبا مثل ان يقول له: اذهب الي باب الدار لشراء بقل او نحوه لم يضمن.
 قلت: فمن استودع ابلا فاكراها ايكون كراها لربها؟ فقال: هو مخير ان سلمت الابل ورجعت بحالها في ان ياخذها وياخذ كراءها وفي ان يتركها وكراءها ويضمنه قيمتها ان كان قد حبسها عن اسواقها ومنافعها.

  AUTO باب فيمن دفن وديعة ونسي الموضع، او دفعت اليه في المسجد فذهبت قبل خروجه منه

 قال محمد: وفي العتبية قيل لاصبغ: فمن استودع وديعة فدفنها في موضع فلما طلبت منه قال: دفنتها ولا ادري اين الموضع؟ قال: هو ضامن، لانه مضيع بخلاف من قال: دفنتها 
 ثم لم اجدها في الموضع الذي دفنتها فيه لانه هاهنا /بينها بمنزلة ما لو قال سقطت مني.
 قال اصبغ، سمعت ابن وهب وسءل عن رجل استودع وديعة وهو في المسجد او في مجلس فجعلها علي نعليه فذهبت، اعليه ضمان؟ قال: لا.



  AUTO كتاب الرهن

  AUTO باب في ارتهان الحيوان

 وفي المدونة قال سحنون: قلت لابن القاسم: فمن ارتهن حيوان فضل او ابق او مات ممن يكون ضمان ذلك؟ قال: من الراهن وهو قول مالك والدين كما هو علي الراهن.
 قلت له: فان لم يعرف ان العبد ابق او ان الدابة ضلت الا بقول المرتهن؟ قال القول قوله مع يمينه.
 قلت له: فمن ارتهن امة حاملا او حملت بعد الرهن ايكون ولدها رهنا معها؟ قال: نعم، وهو قول مالك.
 قلت: فان ماتت الام؟ فقال: يكون الولد رهنا بجميع الدين.
 قلت له: فان كان للام مال او وهب لها بعد الارتهان ايكون رهنا معها؟ قال: لا، الا ان يشترط ذلك المرتهن.



 قلت له: ويجوز ان يشتر مالها وهو مجهول، قال: نعم.
 قلت له: فمن ارتهن غنما اتكون اصوافها وابانها واولادها رهنا معها؟ قال: اما اولادها فهم رهن معها، واما الاصواف والالبان فلا يكون رهنا معها الا ان يكون الصوف كان عليها يوم ارتهنها، وكان قد تم، فيكون حينءذ رهنا معها.
 قلت: فمن ارتهن عبدا له خراج ايكون خراجه رهنا [معه]؟ قال: لا، الا ان يشترط ذلك.

  AUTO باب في ارتهان الثياب والطعام والحلي والعين

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: هل يجوز ان ارتهن عينا؟ قال: قال مالك: ان طبع عليه (والا فلا، وكذلك كل ما يكال او يوزن من الطعام وغيره فلا باس بارتهانه اذا طبع) عليه وحيل بين المرتهن وبين ان يصير الي الانتفاع به ثم يرد مثله ان استهلكه لانه لا يعرف بعينه.
 قلت له: فالحلي ايجوز ارتهانه؟ قال: نعم.
 قلت له افلا يخاف ان ينتفع بلبسه؟ قال: لا، وهو مثل 
 الثياب لانه لا يستطاع في الحلي والثياب ان ياتي بمثلها لانها تعرف باعيانها.
 قلت له: فمن ارتهن خلخالين فضة بماءة درهم فاستهلكهما؟
 قال: عليه قيمتهما من الذهب (وتكون القيمة رهنا وتوضع علي يدي عدل، فاذا حل الحق فان اوفاه الراهن حقه اخذ) الذهب والا صرفت له [فيستوفي] حقه منها.
 قلت له: ارايت ما ضاع من ذلك ممن يكون؟ فقال: كل ما يغاب عليه اذا ضاع ظاهرا بغير سبب من المرتهن تقوم علي ذلك بينة فهو من الراهن.
 قلت له: فان غرم المستهلك للراهن قيمته اتكون القيمة رهنا؟
 فقال: احب ما فيه الي انه ان اتي الراهن برهن ثقة اخذ القيمة والا كانت القيمة رهنا.



  AUTO باب في ارتهان الثمر والشجر والزرع

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فان ارتهنت نخلا فيه ثمر قد ازهي او ابر او لم يءبر اتكون الثمرة رهنا مع النخيل؟ قال: قال مالك لا تكون الثمرة رهنا مع النخل الا ان يشترط ذلك المرتهن وكذلك كل ثمرة تخرج في النخل بعد الارتهان، وان كان اشترط المرتهن الثمرة كان ذلك جاءزا كانت في النخل ثمرة او لم تكن يوم الرهن.
 قلت له: ايجوز ان ترتهن الثمرة قبل بدو صلاحها او بعد ما بدا؟ قال: نعم. وهو قول مالك، وكذلك الزرع اذا حاز ذلك وقبضه وكان هو الذي يسقيه وجعله علي يدي رجل باذن الراهن ليسقيه ويليه ويحوزه له، واجر السقي علي الراهن وكذلك قال مالك في العبد والدابة والوليدة اذا كانوا رهنا ان نفقتهم وما يحتاجون اليه علي اربابهم.
 قلت له: ويكون للمرتهن ان يقبض النخل قال: نعم لانه لا يقدر علي قبض الثمن وحوزها وسقيها الا بقبض النخل ولا تكون 
 رقاب النخل رهنا وان فلس الراهن وقد حاز المرتهن الثمرة بما وصفت لك كانت الثمرة له والنخل للغرماء وكذلك /الزرع في جميع ما وصفت لك لانه لا يستطيع علي قبض الزرع الا بقبض الارض.
 قلت له: فمن ارتهن ثمرا او زرعا لم يبد صلاحها فمات الراهن قبل حلول الاجل وقبل ان يحل بيع الثمرة؟ فقال: ان كان للراهن مال اخذ منه الحق وكانت [الثمرة] والزرع للورثة وان لم يكن للميت مال استءني بالثمرة والزرع فاذا حل بيعها بيعا واخذ المرتهن حقه.
 قال مالك ولا باس بارتهان الثمرة والزرع في سلم طعام او غيره وان لم يبد صلاحها وكذلك في القرض.
 قال ابن القاسم: وجوز اهل العلم ارتهان غلة الدور وغلة الغلام.

  AUTO باب فيما يبطل به الرهن

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فمن ارتهن رهنا فلم يقبضه حتي قام الغرماء علي الراهن؟ فقال: قال مالك يكون 
 المرتهن اسوة الغرماء ولا يكون اولي بالرهن.
 قلت: فمن ارتهن رهنا ثم استعاره منه الراهن ثم قام بطلب استرجاعه؟ فقال: ان كان اعاره علي ذلك فله ان يسترجعه، وان استحدث الراهن دينا او مات قبل ان يقوم عليه المرتهن كان اسوة الغرماء.
 قال ابن القاسم: واذا رد المرتهن الرهن الي الراهن باي وجه كان حتي يكون الراهن هو الحاءز له فقد خرج من الرهن.
 قلت له: فمن باع سلعة من رجل علي ان يعطيه عبدا بعينه رهنا وافترقا قبل ان يقبض العبد ثم قام يطلبه ايكون له ان ياخذه؟ قال: نعم وان [قام] عليه الغرماء قبل اخذه كان فيه اسوة الغرماء. قلت له: فمن ارتهن ارضا فاذن للراهن ان يزرعها اتكون خارجة من الرهن؟ قال: نعم، فان زرعها ربها ولم يخرجها من يد المرتهن، فقال: اذا زرعها فقد خرجت من يده.
 قال ابن القاسم: ومن ارتهن دارا ثم اذن للراهن ان يسكنها او 
 يكريها فقد خرجت من الرهن وان لم يسكنها او يكريها.
 قال مالك: ومن رهن رهنا ثم باعه بغير اذن المرتهن لم يجز بيعه الا ان يجيزه المرتهن، فاذا اجازه جاز وعجل للمرتهن حقه ولم يكن للراهن ان يابي ذلك وان باعه باذن المرتهن فقال المرتهن: لم اذن لك في بيعه لتاخذ ثمنه احلف علي ذلك، فان اتي الراهن برهن يشبه الرهن المبيع اخذه المرتهن رهنا وكان الثمن له وان لم يقدر علي رهن مثل الرهن الاول وقف الثمن الي محل اجل الدين.
 قال محمد: قول مالك في هذه المسالة انما هو اذا باعه الراهن بعد ان حازه المرتهن، واما ان باعه بحضرة البيع وقبل ان يحوزه المرتهن والثمن مءجل لم يرد ولم يعجل للمرتهن حقه ويوضع له رهن مكانه ولا ينقض ما بينهما من بيع او سلف، وكذلك قال ابن القاسم في كتاب ابن المواز، قال: وان باعه بعد ان طال [تركه] في يده مضي البيع ولم يكن له ان ياخذه برهن غيره.
 قال سحنون قلت له: فان امكن المرتهن الراهن من بيع 
 الرهن فاخرجه من يده اليه؟ قال: هذا نقض للرهن.
 قلت له: فمن رهن امة ثم اعتقها او دبرها او كاتبها؟ فقال: قال مالك: ان اعتقها وله مال اخذ المال منه فدفع الي المرتهن، وعتقت الجارية وانا اري التدبير جاءزا وتكون رهنا بحالها لان للرجل ان يرهن مدبرته في قول مالك، واما المكاتبة فهي عندي بمنزلة العتق ان كان للسيد مال اخذ منه ومضت الكتابة.
 قال محمد: وان لم يكن له مال ردت الكتابة الا ان تكون قيمة الكتابة مثل الدين فتباع الكتابة وحدها في دينه فان وطءها الراهن فاحبلها، فقال مالك: ان كانت مخلاة تذهب في حواءج المرتهن فهي ام ولد للراهن، وتخرج عن الرهن، وكذلك ان وطءها باذن المرتهن وان كان انما وطءها علي التسور عليها بغير اذن المرتهن وكان له مال اخذ منه ودفع الي المرتهن وكانت ام ولد، وان لم يكن له مال بيعت بعد ان تضع حملها ولم يبع الولد، فان نقص ثمنها عن حق المرتهن اتبع سيدها بذلك.



  AUTO باب فيما يحدثه المرتهن في الرهن

 قال محمد: وفي المدونة قال مالك: ومن ارتهن رهنا فباعه او وهبه فانه يرد ويتبع الذي اشتراه المرتهن فياخذ منه الثمن./
 قال محمد: زاد ابن المواز عن اشهب انه قال: وان فات رده فعلي المرتهن الاكثر من الثمن او قيمته يوم باعه ويدفعه الي الراهن ولا يتعجله المرتهن لانه فسخ رهنه قال: ولو وضع الرهن علي يدي عدل فباعه تعديا وفات، لغرم الاكثر كما قلنا وعجل المرتهن دينه ان كان ذلك كصفة الدين.
 قال سحنون قلت لابن القاسم: فان اجر المرتهن الرهن ايكون بذلك خارجا من الرهن؟ فقال: ان كان الراهن اذن له في ذلك فلا يكون خارجا من الرهن، اذا ولي المرتهن ذلك، وكذلك لو اعاره المرتهن بامر الراهن، اذا كان المرتهن هو الذي تولي ذلك دون الراهن.
 قلت له: فمن ارتهن جارية فوطءها فولدت منه؟ فقال: يقام 
 عليه الحد ويكون الولد رهنا معها ويكون عليه ما نقصها وطءه بكرا كانت او ثيبا.
 قلت له: فغن اشتراها المرتهن بعد ذلك او اشتري ولدها ايعتقان؟ قال: "لا"، لان نسب الولد يثبت منه.

  AUTO باب ما يجوز من الشروط في الرهن وما لا يجوز

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فمن رهن رهنا وقال للمرتهن: ان جءتك الي اجل كذا والا فالرهن لك بما اخذت منك قال: قال مالك هذا رهن فاسد من قرض كان او من بيع ويفسخ فان لم يفسخ حتي حل الاجل لم يكن للمرتهن في الرهن شء، ويرد الي صاحبه وياخذ المرتهن دينه.
 قال ابن القاسم: قوله يفسخ معناه ان كان اقرضه الي سنة فانه يفسخ قبل السنة، واما ما لم يدفع اليه الراهن حقه فليس له ان يخرجه من يده والمرتهن اولي به من الغرماء ان فلس الراهن، وكذلك ان كان انما رهنه من بيع فهو في هذا والقرض سواء.
 قال مالك: واذا مضي الاجل والرهن في يدي المرتهن او قبضه من احد كان قد جعل علي يديه فان ادركه بحضرة ذلك رد 
 الرهن وان تطاول ذلك بعد الاجل وحالت اسواقها او تغير بزيادة او نقصان لم يرد ولزمته القيمة فيه يوم حل الاجل.
 قال ابن القاسم: ويقاصه بالدين الذي كان للمرتهن علي الراهن من قيمة السلعة ويترادان الفضل وهذا في السلع والحيوان، واما في الدور والارضين فليس حوالة اسواقها ولا طول زمانها فوتا ويرد الي الراهن وياخذ دينه وهو قول مالك.
 قلت: فان انهدمت الدار او بني فيها بنيانا؟ قال: الهدم والبناء والغرس في الدور والارضين فوت عند مالك، وسواء هدمها المرتهن او تهدمت بامر من السماء، وهذا والبيع الفاسد سواء.
 قلت له: فهل يجوز للمرتهن ان يشترط شيءا من منفعة الرهن؟ فقال: ان كان من بيع فذلك جاءز، وان كان من قرض فلا يجوز لانه سلف جر منفعة، الا ان مالكا قال لي: اذا باعه بيعا وارتهن رهنا واشترط منفعة الرهن الي اجل، فلا اري به باسا في الدور والارضين، واكره ذلك في الثياب والحيوان، قال ابن القاسم: وانا لا اري به باسا في الحيوان وغيره اذا ضرب لذلك اجلا، لانه انما باعه سلعته بثمن سماه، ويعمل هذه الدابة او بلباس هذا الثوب، فيصير بيعا وكراء، وانما استثقله مالك لانه قال: لا ادري كيف ترجع 
 الي الدابة والثوب.
 قلت له: فالرهن اذا جعل علي يدي عدل او علي يدي المرتهن الي اجل كذا فان جاء هذا الراهن بحقه الي ذلك الاجل والا فالذي علي يديه الرهن مسلط علي بيعه وياخذ المرتهن من ذلك حقه؟ قال: قال مالك: لا يبعه الا بامر السلطان فان باعه نفذ البيع.
 قال مالك: وان لم يشترط ايضا ان يبيعه اذا حل الاجل فله ان يرفعه الي السلطان فان اوفاه [حقه] والا باع الرهن واوفاه حقه.
 قلت له: فمن ارتهن دارا واشترط ان يقبض كراءها حتي يستوفي حقه؟ فقال: قال مالك: ان كان دينه من بيع فلا يجوز شرطه هذا وان كان من قرض فذلك جاءز. قال ابن القاسم: وانما كرهه اذا كان من بيع، لانه لا يدري ما يقتضي ايقل ام يكثر؟ ولعل الدار تتهدم قبل ان يقتضي الكراء، وانما هذا اذا وقعت صفة البيع بهذا الشرط، واما ان لم تقع عليه ثم اذن له بعد ذل ان يكريها وياخذ كراءها حتي يستوفي حقه لم يكن بذلك باس.



  AUTO باب في الرهن يامر السلطان ببيعه فيضيع ثمنه/

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فمن كان عنده رهن بحق الي اجل فلما حل الاجل رفع الرهن الي السلطان، فامر السلطان رجلا ببيعه، فباعه وضاع الثمن عند المامور، ممن يكون ضمانه؟ وهل يكون علي المامور شء؟ فقال: لا ضمان علي المامور، وان اتهم احلف علي ما زعم من الضياع، وضياع الثمن من المرتهن.
 قلت له: فان قال المامور: قد دفعت الثمن الي المرتهن؟
 قال: القول قول المرتهن.
 قلت: فلو ان الذي امره السلطان ببيع الرهن قال بعته بماءة ودفعتها الي المرتهن، وقال المرتهن بل بعت بخمسين وقبضتها؟
 فقال: المامور ضامن للخمسين، لانه قد امر انه باع بماءة الا ان تقوم له بينة علي دفع الجميع.
 قال محمد لم يبين في هذه الرواية من يقبض الخمسين التي يضمنها المامور وقد ذكر ابن المواز عن اشهب انه قال: لا يضمن 
 الخمسين الباقية للمرتهن لانه قد اقر انه باع بخمسين، ولكن يضمنها للراهن.
 قال اشهب: ولو قال المرتهن لا ادري بكم باع ولم يدفع الي الا خمسين لكان له قبض الخمسين الباقية ثم يكون اولي بها من الغرماء.

  AUTO باب في الدعوي والاختلاف في الرهن

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فان اختلف الراهن والمرتهن في حلول اجل الحق، فقال المرتهن: قد حل، وقال الراهن: لم يحل؟ [فقال] القول قول الراهن، لان المرتهن قد اقر بالحق انه الي اجل الا ان يدعي الراهن من الاجل ما لا يشبه فلا يصدق.
 قلت: ارايت ان ارتهنت رهنا قيمته ماءة دينار فقلت: ارتهنته بماءة وقال الراهن بل بخمسين؟ قال مالك: القول قول المرتهن فيما بينه وبين قيمة الرهن.
 قلت: فان ادعي المرتهن اكثر من قيمة الرهن؟ قال: لا يصدق، ويحلف الراهن، فاذا حلف برء مما زاد علي قيمة الرهن، 
 وادي قيمة رهنه واخذه والا فلا سبيل له.
 قلت: فان كان الرهن قد ضاع فاختلفا في قيمته؟ قال: [يتواصفانه] ويكون القول قول المرتهن في الصفة (ثم يدعي لتلك الصفة المقومون فيما رهن به الرهن قول المرتهن) الي ان يبلغ قيمة هذه الصفة وهو قول مالك.
 قال محمد: زاد يحيي بن يحيي في هذه المسالة عن ابن القاسم انه قال: وانما صدقه مالك فيما يدعي فيما بينه وبين قيمة الرهن اذا كان هلاك الرهن غير معروف ووجب ضمانه علي المرتهن.
 قال محمد ولو تواضعا الرهن علي يدي امين ثم اختلفا فيما رهن به ولم يكن لهما بينة فالقول قول الراهن مع يمينه لانه لم يسلم الرهن في يدي المرتهن ولا قبضه، كذلك قال اصيغ.
 قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان ارتهنت من رجل 
 سلعة قيمتها الف درهم، ثم حالت اسواقها فصارت تساوي الفي درهم فتصادقنا علي ان قيمتها كانت يوم قبضت الف درهم وان اسواقها قد حالت بعد ذلك فصارت تساوي الفين، وادعي الراهن انما رهنها بالف درهم وقال المرتهن بالفي درهم فقال: قال مالك: انما ينظر الي قيمة الرهن يوم يحكم (فيه فيكون القول قول المرتهن فيما بينه وبين قيمة السلعة يوم يحكم عليها [فاري في مسءلتك ان القول قول المرتهن فيما بينه وبين قيمة السلعة يوم يحكم] ولا ينظر الي قيمتها يوم قبضت وان كانا قد تصادقا فيها).
 وفي سماع عيسي قال ابن القاسم: كل من ارتهن رهنا مما يغاب عليه فهلك فالقيمة فيه يوم رهنه وان تداعيا في الحق والرهن قاءم فالقيمة فيه يوم تداعيا.
 وفي سماع ابن القاسم: سءل مالك عن رجل هلك وعنده سيف رهنا فجاء صاحبه الي ورثته فقال: انما رهنه بدينار، وقال الورثة: لا علم عندنا بما رهنته به الا ان سيفك قيمته خمسة دنانير. فقال: يحلف وياخذه.



 ولو قال: رهنته بخمسة وقضيته اربعة وبقي دينار وكان قيمة السيف خمسة لم ياخذه حتي يغرم الخمسة.
 وسءل مالك عن رجل دفع الي رجل رهنا ثم قبضه منه ودفع اليه حقه ثم جاء صاحب الحق بعد ذلك يدعي انه اعطاه الرهن وانه لم يوفه حقه كله وقد اعطاه بعضه، فقال: اري ان يحلف الراهن ويسقط عنه ما ادعي عليه.

  AUTO باب في المرتهن ينفق علي الرهن ومن اشتري لرجل سلعة ونقد عنه واراد ان يحبس السلعة رهنا حتي يدفع اليه ما نقد/

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فما انفق المرتهن علي الرهن باذن الراهن او بغير اذنه اتكون تلك النفقة في الرهن؟ فقال: قال مالك: النفقة علي الراهن .
 قال ابن القاسم: فان كان انفق المرتهن باذن الراهن فانما هو سلف ولا يكون في الرهن، ولا يكون له حبسه بذلك، الا ان يقول له: انفق علي ان نفقتك في الرهن، فان قال له ذلك كان له ان يحبس الرهن بما انفق عليه وبما رهنه فيه، الا ان يكون له غرماء 
 فلا يكون احق بما فضل عن دينه، اذن له في ذلك او لم ياذن، الا ان يكون اشترط ان النفقة التي ينفقها يكون الرهن بها رهنا ايضا فيكون حينءذ اولي به في الدين والنفقة.
 قال ابن القاسم: ومن وكل وكيلا يشتري له طعاما او سلعة، وامره ان ينقد عنه من عنده ففعل، فابي ان يدفع ما اشتري الي الامر، حتي يدفع اليه الثمن فليس ذلك للمامور، لانه انما اقرضه الثمن ولم يرتهن به شيءا، وقد سءل مالك عن رجل امر [رجلا] ان يبتاع له لءلءا من (مكة وينقد الثمن من عنده حتي يقدم فقدم المامور فزعم انه قد ابتاع له الذي امر به) وانه ضاع منه بعدما اشتراه. فقال: اري ان يحلف لقد ابتاع ما امره به ونقد عنه، وياخذ منه الثمن لانه قد اءتمنه حين قال له: ابتع عني وانقد عني فلما قال يرجع بالثمن ويحلف علمنا انه ليس برهن وانه ليس له ان يجعله رهنا بعدما اشتراه الا ان يقول له الامر ابتعه لي وانقد عني واحبسه حتي ادفع اليه الثمن، فيكون هذا رهنا عنده.



 قال ابن القاسم: وان اشتري ما امره به ببينة وكان ذلك مما بغاب عليه وادعي تلفه احلف ان اتهم واستوفي ثمنه.

  AUTO باب فيمن رهن ارضا فيها شجر ولم يسمها

 ومن شرط التصديق في الرهن
 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم فيمن رهن ارضا فيها نخل، ولم يسم النخل اتكون مع الارض في الرهن؟ قال: قال مالك في رجل اوصي لرجل باصل نخل، فقال الورثة: انما اوصي له بالنخل والارض لنا، فقال: الاصل من الارض والارض من الاصل، وكذلك مسءلتك في الرهن .
 قال محمد: كان اشهب يقول في هذه المسالة: اذا كانت النخل مبددة في الارض، وانما تدعي تلك الارض ارضا ولا تدعي نخلا فهي رهن، وان كانت النخل منحازة في ناحية من الارض وهي تبع للارض فاني ارها معها ايضا، وان كانت معادلة للارض او قريبا منها وهي منحازة منها فاري الا رهن الا في الارض فقط.
 قال سحنون: قلت لابن القاسم: فمن ارتهن رهنا مما يغاب عليه وشرط انه مصادق فيه ولا ضمان عليه ثم قال: قد ضاع مني؟



 فقال: شرطهما باطل وهو ضامن.

  AUTO باب فيمن رهن شيءا من متاع زوجته

 ومن استعار عارية من صاحبها ليرهنها
 قال محمد: وفي سماع عيسي سءل ابن القاسم عن رجل اخذ سوارين لامراته بغير امرها فرهنهما فتفقدت المراة سواريها فقال لها زوجها انا اخذتهما ورهنتهما وسافتكهما، فاقامت زمانا تنتظر افتكاكهما فلما طال ذلك عليها تعلقت بسواريها عند المرتهن؟ فقال: ان قامت بحدثان ما علمت بذلك، فذلك لها وتحلف بالله ما دفعتهما اليه، وما علمت بامرهما حتي افتقدتهما وان طال ذلك بعد علمها به فلا شء لها.
 قال سحنون: قلت لابن القاسم: فان اعرت رجلا سلعة ليرهنها بدراهم فرهنا بطعام فقال: هو ضامن لانه قد خالف.
 قال محمد وذكر بعض الرواة عن سحنون [انه كان يقول] يكون رهنا بما امره به فاذا حل الاجل ولم يفتك المستعير السلغة (بيعت ويشتري للمرتهن طعام من ثمنها بعدد كما كان اذن له 
 في رهنها به ويرد بقية الثمن الي صاحب السلعة)
 قلت لابن القاسم: فمن استعار سلعة ليرهنها فضاعت عند المرتهن وكانت مما يغاب عليها؟ فقال: قال مالك للمعير ان يتبع المستعير بقيمتها دينا عليه وكذلك اذا حل الاجل/ ولم يرد الراهن الدين فللمرتهن ان يبيعها في حقه ويتبع المعير المستعير بقيمتها واذا كانت العارية مما لا يغاب عليها فضاعت عند المرتهن لم يكن علي [من] استعارها ولا علي من كانت في يده ضمان ولا يتبع المعير المستعير بشء من قمتها.

  AUTO باب فيمن ارتهن جزءا من شء غي مقسوم

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان ارتهنت من رجل سدس دار او نصف سيف او نصف ثوب ايجوز هذا؟ قال: نعم، وهو قول مالك، وقبض ذلك ان يحوزه دون صاحبه ويليه مع من له فيه شريك.
 قال ابن القاسم: ومن ارتهن نصف دار من رجل فتكاري الراهن من شريكه النصف الاخر وسكنه فهو رهن غير محوز حين صار ساكنا في نصف الدار غير مقسومة، ولو اقتسمت الدار، فحاز 
 المرتهن نصيب الراهن، واكري الشريك نصيبه ممن شاء كان ذلك جاءزا، وان اراد المرتهن ان يجعل الرهن علي يدي شريك الراهن جاز ذلك.
 قلت: فان ارتهنت نصف ثوب فقبضته كله فضاع عندي؟
 فقال: يلزمك ضمان نصفه.
 قلت: افيجوز ان يرتهن جزءا من شرب بءر او عين او نخل؟
 قال: نعم.
 قلت: وكيف يكون قبضه؟ قال: ان يحوزه ويحول بينه وبين صاحبه، فاذا فعل ذلك صار مقبوضا.
 قلت: افيكون للمرتهن ان يكري هذا الشرب؟ قال: اذا اذن له الراهن في ذلك، والكراء له وولي المرتهن الكراء جاز ذلك.



  AUTO كتاب تضمين الصناع

  AUTO باب في الصانع يتعدي ما امر به ويخطء

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت ان دفعت الي حاءك غزلا ينسجه سبعا في ثمان، فنسجه ستا في سبع فاردت ان اخذه؟ قال: ذلك لك وتدفع الي الحاءك اجره كله.
 قال سحنون: وقال غيره يكون له من الاجر بحساب ما عمل.
 قال ابن القاسم: وان اردت الا تاخذه وتضمن الحاءك قيمة الغزل كان ذلك لك.
 قال [محمد] وتفسخ الاجارة بينهما علي قول ابن القاسم.
 قال سحنون وقال غيره الغزل اصله الوزن فمن تعدي علي وزن فعليه مثله.
 قال محمد: ويلزمه في هذا القول ان ينسجه ثانية بالاجرة الاولي، كذلك قال ابن حبيب.
 قال محمد: وان قال الحاءك امرتني ان انسج ثوبا ثلاثا في ست، وقال ربه: بل سبعا في اربع فالحاءك مصدق مع يمينه، 
 كذلك قال ابن القاسم في سماع عيسي بن دينار.
 قال محمد: وان اختلف الحاءك وصاحب الثوب قبل العمل تحالفا وتفاسخا وكذلك جميع الصناع قاله ابن المواز.
 قال محمد: واذا اختلف الصانع ورب الثوب فقال الصانع: عملته باربعة دراهم، وقال رب الثوب: بدرهمين، فالقول قول الصانع. كذلك قال ابن عبد الحكم في مختصره.
 قال سحنون: قلت لابن القاسم: فمن دفع الي صباغ ثوبا فصبغه غير الصبغ الذي امره به؟ فقال: صاحب الثوب مخير فان احب اعطاه قيمة الصبغ واخذ ثوبه وغن احب ضمنه قيمته يوم دفعه اليه.
 قلت له: فان دفعت الي قصار ثوبا ليقصره فاخطا فدفعه الي غيري بعد ما قصره [فقطعه] الذي اخذه خاطه ثم علمنا بذلك وقد كان دفع الي ثوبا غيره فاردت ان ارده اليه واخذ ثوبي؟ فقال: ذلك لك، وان اردت الا تاخذه وتضمنه القصار فذلك لك ايضا، وان اردت ان تضمن الذي قطعه لم يكن ذلك لك، وان اردت 
 ان تاخذه منه لم يكن ذلك لك الا ان تدفع اليه اجر الخياطة.
 قلت له: فان كان القطع والخياطة قد نقصا من الثوب فقال رب الثوب [انا] اخذه وما نقصه؟ قال: لا يكون ذلك له.
 قال محمد وذكر بعض الرواة عن سحنون انه قال اذا ابي رب الثوب من دفع اجرة الخياطة فليس له الا ان يضمن القصار فان ضمنه قيل للقصار ادفع اجر الخياطة للذي خاطه، فان ابي دفع اليه الذي خاطه قيمة الثوب ان شاء، فان ابي كانا شريكين هذا بقيمة الثوب وهذا بقيمة الخياطة.
 قال محمد: وفي مختصر ابن عبد الحكم قال: واذا افسد الخياط خياطة القميص فانه يترك للخياط ويغرم قيمته/ صحيحا لم يقطع.
 قال محمد: معني هذا، وان قطعه الخياط بمحضر رب القميص، كذلك جاء مفسرا لابن المواز.
 قال سحنون: قال ابن القاسم: من اراد ان يشتري ثوبا فدعا خياطا فقال: انظر ان كان ينقطع (منه قميص فاشتريه فنظر اليه وقال 
 له نعم ينقطع) منه قميص فاشتراه فلم ينقطع له منه ما اراد من قميص فلا شء علي الخياط ولا علي الباءع ويلزم المشتري .
 قال ابن القاسم: وقد سءل مالك عمن جاء بثوب الي الخياط فقال: اخرج لي منه قميصا واعطاه علي ذلك اجرا، قال نعم، فقطع فلم يات ذلك فيه؟ فقال: لا غرم عليه وكذلك الصراف ياتيه الرجل فيريه الدراهم فيقول له: هي جياد، ولا بصر له بها فتوجد علي غير ذلك فلا ضمان عليه ويعاقب ان كان غر من نفسه.
 وفي سماع ابن القاسم سءل مالك عن الرجل يستاجر الصراف علي ان ينتقد له دنانير ويزنها (فيوجد فيها ذهب لا يجوز. اتري ان يضمن؟ قال: لا، الا ان يكون غر من نفسه ويعرف انه ليس من اهل البصر.
 قال ابن القاسم: وان لم يغر من نفسه وكان) من اهل البصر اعطي اجره ولا غرم عليه لان البصير قد يزل بصره وقد اجتهد.
 قال سحنون: (بل يرد ما اخذ ن الاجر وبالله التوفيق).



  AUTO باب فيما يضمنه الصناع اذا ضاع عندهم او افسدوه

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فالصناع في الاسواق اذا ضاع عندهم ما استعملوه بالاجر واقاموا البينة علي ضياعه ايضمنون ذلك؟ قال: لا اذا لم يفرطوا.
 قلت: فالقصار اذا قرض الفار الثوب عنده ايضمن؟ قال: نعم، الا ان تقوم للقصار بينة ان الفار قرضه من غير ان يكون ضيع، قلت له: فان دفعت الي قصار ثوبا او الي خياط فضاع بعدما فرغ من عمله كيف اضمنه القيمة؟ قال: يوم دفعته اليه، ولا اجرة له، ولا ينظر الي ما ابتاعه به صاحبه، قال ابن القاسم: ومن دفع الي قصار ثوبا فخرج من عمله وقد احرقه او افسده؟ فقال: ان كان ما افسده كثيرا ضمن قيمته وكان الثوب له وان كان الفساد يسيرا فعليه قيمة ما افسده [قلت] فان فرغ الصانع من عمل ما استعمل فيه ثم دعي صاحب المتاع فقال خذ متاعك فلم يات لاخذه حتي ضاع عند الصانع ايضمن؟ قال: نعم.
 قال ابن القاسم: وان اشترط الصانع ان لا ضمان عليه لم ينفعه 
 ذلك.
 قلت له: فمن دفع الي غسال ثوبا فضاع عنده وغرم قيمته، ثم وجده الغسال فجاء ليرده علي صاحبه وياخذ منه ما اعطاه؟ فقال: ليس ذلك له وهو قول مالك قلت لابن القاسم فمن اتي بثوب الي كماد في حانوته فكمده له ولم يزل عنده فقطعه من غير تفريط ولا تعد؟ فقال: اذا عمله في حانوته فهو ضامن. غر من نفسه او لم يغر.
 وفي كتاب ابن حبيب وان كمد الكماد الثوب وكمده معه صاحبه فاصابه خرق فان كان من كمد صاحب الثوب فلا ضمان علي الكماد وان كان من كمد الكماد فهو ضامن وان جهل ذلك ضمن الكماد نصف ما نقصه الخرق.
 وفي سماع محمد بن خالد قال ابن القاسم والطحان:



 ضامن لما دفع اليه من القمح ليطحنه.
 وفي سماع اصبغ وسءل اشهب عن الرجل يدفع قمحه الي الرجل ليطحنه فطحنه علي اثر النقش فافسده بالحجارة فقال: يضمن له مثل قمحه.

  AUTO باب ما لا ضمان فيه علي الصانع

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فان جفف القصار ثوبا علي مثل هذه الحبال التي يربطون علي الطرق، فمر رجل بحمل فخرق الثوب، ايضمن القصار؟ قال: لا، لانه قد علم انه من فعل غيره، وقد كان له ان ينشره، وانما يضمن الثوب الذي مر بجمله.



 قلت: فان استاجرت خياطا يخيط لي في بيتي فضاع ما استاجرته له ايضمن؟ قال: لا، لانك لم تسلم اليه شيءا، وهو مذهب مالك، وكذلك جميع الصناع فيما استعملتهم فيه في بيتك [فضاع] فلا ضمان عليهم الا ان يكونوا تعدوا.
 وفي سماع عيسي وسالت ابن القاسم عن الصناع يسير الرجل باحدهم الي منزله ليعمل له فيه عملا فيعمل ذلك/ العمل فيفسده؟ فقال: لا ضمان عليه الا ان يكون غر من نفسه، لانه اجير.
 قلت له: فالخباز اذا احترق الخبز عنده في الفرن او التنور ايضمن؟ قال: لا، الا ان يكون غر من نفسه او فرط وهو قول مالك، لان النار تغلب وليست كغيرها.
 وفي العتبية: وسءل عيسي عن رجل دفع ثوبا الي رجل ليخيطه له او يقصره فضاع عند المدفوع اليه؟ فقال: لا ضمان عليه اذا كان المدفوع اليه لم ينصب نفسه خياطا ولا قصارا حتي يكون قد نصب نفسه للعمل فيجب عليه الضمان.



  AUTO باب في الصانع يدفع اليه مثال فيضيع المثال وما ضارع ذلك

 قال محمد: وفي سماع محمد بن خالد وسءل ابن القاسم عن الرجل ياتي الي الصانع بقطعة ذهب فيقول له: اقطع منها مثقالا واعمل لي منها خاتما واحبس ما بقي، فيزعم الصانع انه ذهب منه قبل القطع او بعده او ياتي اليه يستعمله منه سوارين ويدفع اليه سوارا يعمل عليه، فزعم ان السوار قد ذهب؟ فقال: قال مالك هو ضامن للسوار، لانه به تم استعمال ما استعمله. واما الذهب فلا ضمان عليه فيها ولا للمثقال الذي امره بعمله، والقول قوله في انه ذهب منه.
 وفي العتبية سءل اصبغ عن الرجل ياتي الخراز بخفين يستعمله في احدهما شيءا فيقرهما عنده فيزعم انهما ضاعا فقال: لا يضمن الا الواحد الذي استعمله.
 وفي سماع موسي بن الفرج وسءل اشهب عن الرجل يدفع الثوب الي الخياط ليخيطه والثوب ملفوف في منديل فيضيع 
 المنديل فقال: ان كان الثوب شريفا يحتاج الي وقاية فهو للمنديل ضامن وان كان لا يحتاج الي وقاية لغلظه فه فيه مءتمن ولا ضمان عليه، وفي كتاب ابن حبيب قال: والفران في ضمان ما يسرق من الخبز والغزل بمنزلة الصناع ولا ضمان عليهم فيما سرق من الصحاف ولا فيما احترق من الخبز والغزل وانما لم يضمن الصحاف لانها ليست مما استعمل وانما استعمل الخبز الذي فيها وذاك اذا ضاعت الصحاف بعد مزايلة الخبز لها في ادخاله الفرن فاما ان ضاعت بما فيها من الخبز فهو لها ولما فيها ضامن، لانه لا يستغني عن [حمل] الخبز فيها الا ان يكون الفران يءتي بالعجين [في الصحاف ليكون هو الذي يقرصه فيكون ضمان الصحاف عليه كيفما ضاعت بالعجين او بغير العجين وكذلك] الطحان ان عاملوه علي الطحين واسلام الطعام في اوعيته ليطحنه هو دون صاحبه او كان ذلك سنتهم فهو ضامن للاوعية كيف ما ضاعت بالطعام او دون الطعام وضامن للطعام ايضا.



  AUTO باب الدعوي فيما دفع الي الصناع

 قال محمد: قال سحنون: قلت له: فان قال الصناع لارباب السلع قد رددناها عليكم وكانوا قد استعملوا باجر او بغير اجر ودفعت [الاعمال] اليهم ببينة او بغير بينة؟ فقال: قال مالك: عليهم ان يقيموا البينة انهم دفعوا السلع الي اهلها والا غرموا وسواء دفع اليهم ببينة او بغير بينة، عملوها باجر او بغير اجر.
 قلت: فان قال رب الثوب للصباغ صبغته بغير ما امرتك به، وقال الصباغ: بل بهذا امرتني؟ فقال: قال مالك: القول قول الصباغ الا ان ياتي من ذلك بامر لا يشبه ان يكون صبغ ذلك الثوب.
 ولغير ابن القاسم، وهذا اذا كان الصباغ يصبغ باللونين والثلاثة قال: ومثل ذلك الخياط اذا اختلف هو وصاحب الثوب في خياطته وكان الخياط يخيط الصنفين.
 قال ابن القاسم: قيل لمالك: فالصناع اذا دفعوا ما استعملوا فيه الي من استعملهم ثم اتوا يطلبون حقوقهم؟ [قال] القول قولهم اذا اقاموا بحدثان ما دفعوا المتاع وان تطاول ذلك فالقول قول 
 رب المتاع.
 قال ابن القاسم: وسءل مالك عن الصانع او الصباغ وغيرهما من الصناع تسرق بيوتهم فياتي من له عنده شء فيقول الصانع هذا متاع فلان وهذا متاع فلان ويزعم ان الاخرين قد سرقت ثيابهم، اتري ان يصدق في مثل هذا؟ قال: اري ان يحلف اصحاب ذلك المتاع ان لهم وياخذونه.

  AUTO باب في الصانع يريد ان يستاجر غيره وما افسد الاجير/

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: فما افسد اجير القصار من يضمنه؟ فقال: القصار ولا شء علي الاجير الا ان يكون ضيع او تعدي.
 وفي سماع ابن القاسم، وسءل مالك عن القصار يدفع اليه الثياب ويدفع اليه [الاجر] [فيعمد] الذي دفع اليه الاجر فيستاجر علي قصارين مثله ويدفع اليهم الثياب ثم يفر الاول فيجد اصحاب الثياب ثيابهم معمولة فيريدون اخذها فيقول الاجراء لم نقبض اجرتنا؟ قال: اري ان ياخذوا ثيابهم اذا وجدوها ويتبع 
 الاجراء الذي دفعها اليهم باجرتهم وكذلك الخياط والفتال يستعمل فيستعمل هو غيره مثل ذلك، ياخذ اصحاب الثياب ثيابهم اذا كانوا قد دفعوا حقوقهم الي الاول ويتبع هءلاء العامل الاول.
 وسءل مالك عن رجل استءجر علي عمل يعمله فعمل بعضه ثم مات العامل فقال: اما ما كان من عمل يعمله بيده [فانه] يحسب ما قد عمل ثم يرد ما بقي. واما ما كان مضمونا فهو في ماله وان لم يترك العامل وفاء حاص المستعمل بقيمة ما بقي من العمل يوم يحاص به ليس علي قدر ما بقي من اجارته.
 وفي كتاب ابن حبيب قال اصبغ كل ما استعمل الصناع فهو مضمون عليهم ان يعملوه ما لم يشترط عليهم عمل ايديهم.
 وفي العتبية قال اصبغ وسءل ابن القاسم عن رجل دفع الي خياط ثوبا ليخيطه فاراد الخياط ان يستخيط غيره فمنعه؟ قال: ان 
 لم يكن شرط عليه ان يخيط بيده فله ان يستخيط غيره. وفي كتاب ابن حبيب الا ان يكون رجلا انما يتعمد لرفقه واحسانه فاذا كان هذا لم يجز له ان يستعمل ما استعمل وحمل محمل الاشتراط علي عمل يده وان مات لم يكن العمل مضمونا عليه.

  AUTO باب فيمن اذن لعبده في التجارة

 قال محمد: قال سحنون: قلت لابن القاسم: ارايت من اذن لعبده في نوع من التجارة ايكون له ان يتجر في غير ذلك النوع؟
 فقال: ان اذن له في الشراء والبيع واقعده للناس لزمه في ذمته ما داين الناس به من جميع التجارات، لان الناس لا يدرون في اي نوع اقعده.
 قلت: فان اقعده قصارا ايكون ماذونا له في التجارة؟ قال: لا، لان هذا عمل يده وقد عرف الناس انه لم يءمر بمداينة احد.
 قلت له: فان كان مع العبد الماذون له مال دفعه اليه سيده ليتجر به فلحق العبد دين ايكون ذلك الدين في المال المدفوع اليه؟
 فقال: نعم، ويكون في مال العبد ايضا ان كان له مال او كسب من تجارة وان بقي من الدين بقية كانت في ذمة العبد ولا يكون في 
 رقبته ولا شء من دينه ايضا علي سيده في غير المال الذي استتجره به.
 قلت له: ارايت ان كان علي العبد دين يغترق ماله ايكون لهم ان ياخذوه من خراج العبد شيءا؟ قال: لا، والسيد اولي بعمله وخراجه وليس للغرماء من خراجه شء كان قليلا او كثيرا.
 قلت له: فان اقر الماذون له بدين ايجوز؟ فقال: نعم اذا اقر لمن لا يتهم عليه واقراره في المرض والصحة سواء وهو في جميع ذلك كالحر ولو قام عليه الغرماء ففلسوه لم يجز اقراره.
 قلت له: فان قال الماذون له في مال بيده هو لي، وقال السيد: بل هو لي وعلي العبد دين يحيط بماله؟ فقال: هو كما قال العبد وكذلك ان قال الماذون له: المتاع الذي بيده انه لغيره وانكر السيد فالقول قول الماذون.
 قلت له: فان اراد سيده ان يمنعه من التجارة وقد لحقه دين يغترق ماله ايكون ذلك له؟ قال: نعم قلت له: فان اراد ان يحجر 
 عليه ايكون له ذلك دون السلطان؟ قال: لا حتي يكون السلطان هو الذي يوقفه للناس ويامر ان يطاف به حتي يعلم ذلك منه. 