

الكتاب: الجزء الاول من الفواءد المنتقاة والحكايات المنتخبة من حديث ابي مسلم الكاتب  مخطوط
 المءلف: ابو مسلم محمد بن احمد بن علي بن الحسين البغدادي الكاتب
 المتوفي:  ه
 انتقاء: ابن فورك
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 الجزء الاول
 من الفواءد المنتقاة والحكايات المنتخبة
 من حديث
 ابي مسلم محمد بن احمد بن علي بن الحسين البغدادي الكاتب
 انتقاء ابن فورك له
 رواية ابي الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري عنه.
 رواية ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني عنه.
 رواية ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي عنه.
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد بن النصير بن تمام بن معالي المءذن سماعه منه، نقلا من الشيخ التاج عبد الوهاب بن عساكر، وعباس الحموي سماعا من الخشوعي، بقراءة كاتب السماع عبد الله بن احمد بن عبد الله المقدسي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر البالسي، وابو عبد الله محمد بن حمزة بن عمر بن المحدث، وابو بكر محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الخطيب المصري، والصارم محمد بن علي بن عمر بن موثبت يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وسبعماءة بمسجد عروة، وجامع دمشق واجاز لهم مروياته.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وصلي الله علي محمد واله
 قرات علي المشاءخ ابي اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الادمي، وابي محمد عبد الله بن يحيي بن الفضل بن سليمان الحميري، وابي غالب المظفر بن ابي بكر بن الياس الانصاري، وابي الحسن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عساكر، وعبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الانصاري خطيب جامع دمشق، وقرء علي ابي العشاءر فراس بن علي بن زيد الكناني العسقلاني، وابي عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين الاربلي، وانا اسمع اخبركم الشيخ الامين ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، قراءة عليه في رابع المحرم سنة ست وتسعين وخمس ماءة فاقروا به، قال: انبا الشيخ الامين جمال الامناء ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني قراءة عليه ونحن نسمع في ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وخمس ماءة، قال: انبا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان بن عبد الله الازدي المصري قدم علينا (قب) دمشق قراءة عليه في شهر ربيع الاخر سنة سبع وخمسين واربع ماءة، قال: انبا ابو مسلم محمد بن احمد بن علي بن الحسين البغدادي الكاتب في منزله بمصر سنة ست وتسعين وثلاث ماءة، قال:
   ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة وهشيم، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة حديد، عن صخر الغامدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لامتي في بكورها.
 قال الشيخ ابو مسلم هذا الحديث اول شء سمعت من البغوي، وحفظته، واعطاني ابي دينارا.

   حدثنا ابو القاسم البغوي، ثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز النساءي التمار، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي الورقاء، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال: احدي عشرة مرة لا اله الا الله وحده، لا شريك له، احدا صمدا لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، كتب الله تعالي له الفي الف حسنة.

   حدثنا البغوي، ثنا ابو نصر، ثنا حماد بن (قا) سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لادفعن اللواء غدا الي رجل يفتح الله عليه، فقال عمر رضي الله عنه: ما احببت الامارة الا يومءذ فتطاولت لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي قم، فدفع اليه اللواء، فقال: اذهب ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك , فمشي هنيهة، ولم يلتفت للعزمة، فقال: يا رسول الله علام اقاتل الناس؟ قال: حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله، فاذا قالوها منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل.

   اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الحافظ ببغداد قرء عليه وانا اسمع، قال: ثنا الحسين بن الحسن المروزي في صفر سنة خمس واربعين وماءتين، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن مطرف، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل يعني يبكي.

   حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: (قب) ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا ابن المبارك، ثنا سفيان، عن سليمان، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علي فقلت: اقرا وعليك انزل، قال: اني احب ان اسمعه من غيري، قال: فافتتحت بسورة النساء فلما بلغت فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا، قال: فرايت عينيه تذرفان، فقال لي: حسبك.

   وحدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الحسين بن الحسن، انبا ابن المبارك، انبا موسي بن عبيدة، عن خالد بن يسار قال: لما قرا ابن ام عبد علي النبي صلي الله عليه وسلم بكي، واشتد بكاءه، ثم قام مغطيا راسه حتي دخل بيته صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد، ثنا ابو موسي عيسي بن حماد زغبة بمصر، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، ان يعقوب بن عبد الله حدثه انه سمع بسر بن سعيد يقول: سمعت (قا) سعد بن ابي وقاص يقول سمعت خولة بنت حكيم السلمية تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نزل منزلا، ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني، ثنا محمد بن ادم، واحمد بن سنان، وعلي بن حرب قالوا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش عن المنهال ح. وحدثنا ابو بكر قال: وحدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، ثنا ابو اسامة، ثنا الاعمش، ثنا المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، واللفظ لحبيب ابي معاوية قال: لما اراد الله ان يرفع عيسي عليه السلام الي السماء خرج علي اصحابه، وهم في بيت اثنا عشر رجلا، وفي حديث ابي اسامة: فخرج عليهم من ناحية البيت ينفض راسه، وقال: معاوية: وراسه يقطر ماء، فقال: ان منكم من سيكفر بي اثنتي عشرة مرة بعد ان امنتم بي، وقال ابو اسامة: قبل ان يصبح، وقال ابو معاوية: ثم قال: ايكم يلقي عليه شبهي فيقتل مكاني فيكون معي في درجتي؟ وقال ابو اسامة: فيصلب ثم يقتل، وقال ابو معاوية: فقام شاب من احدثهم سنا، فقال: انا، فقال: اجلس، ثم اعاد عليهم فقال الشاب: انا، فقال: اجلس، ثم اعاد عليهم فقال الشاب: انا (قب)، فقال: انت ذاك، فالقي عليه شبه عيسي عليه السلام، ورفع عيسي عليه السلام من روزنة في البيت الي السماء، وجاء الطالب من اليهود فوجدوا الشاب فقتلوه، وصلبوه , وكفر به بعضهم اثنتي عشرة مرة بعد ان امنوا به , فتفرقوا ثلاث فرق، قال: فقالت فرقة: كان فينا الله عز وجل ما شاء، ثم صعد الي السماء , وهم اليعقوبية، وقالت فرقة: كان فينا ابن الله عز وجل ما شاء، ثم رفع الي السماء وهم النسطورية , وقالت فرقة: كان فينا عبد الله ورسوله فرفع الي السماء، فاجتمع الي كل فرقة جمع فاقتتلوا فظفرت الكافرتان علي المءمنة , فلم يزالوا ظاهرين عليهم يقتلونهم ويقتلونهم حتي بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: {فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة}، يعني: الطاءفة التي كفرت في زمن عيسي عليه السلام {فايدنا الذين امنوا} يعني: الطاءفة التي امنت في زمان عيسي {علي عدوهم} باظهار محمد صلي الله عليه وسلم فيهم علي دين الكفار {فاصبحوا ظاهرين}. لفظ محمد بن ادم.

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا سعيد بن منصور، ثنا ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اشتري نخلا قد لقح، فثمرته للباءع، الا ان يشترط الذي المشتري.

   حدثنا ابو عثمان سعيد بن محمد (قا) اخو زبير الحافظ ببغداد، ثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا ابن فضيل، ثنا عطاء، عن ابيه قال: كنت عند عمار فقال لرجل: الا اعلمك كلمات كانه يرفعهن الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اذا اخذت مضجعك من الليل فقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، امنت بكتابك المنزل، وبنبيك المرسل، اللهم ان نفسي خلقتها، لك محياها ومماتها فاحفظها بحفظ الايمان.

   حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، ثنا ابو معمر، ثنا يحيي بن محمد القطعي، ثنا وهب بن جرير، حدثني ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن غيلان بن شرحبيل، حدثني عبد الدار، عن ام الدرداء الانصارية، عن ابي الدرداء، قال: قلت لكعب كيف تجدون صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كنا نجده موصوفا فيها محمد رسول الله المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب في الاسواق، اعطي المفاتيح ليبصر الله به اعينا عميا، ويسمع به اذانا صما، ويقوم به السنا معوجة حتي يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له يعين المظلوم، وينتصر للظالم من ان يستضعف.

   حدثنا ابو بكر بن دريد، ثنا ابو عثمان، قال: ثنا العتبي، قال: دخل الشعبي علي عبد الملك فقال: يا شعبي انشدني احكم ما قالت العرب واوجزه فقال يا امير المءمنين قول امرء القيس: صبت عليه وما ينصب من امم ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب (قب)
 وقول زهير: ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتقي الشتم يشتم
 وقول النابغة: ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 وقول عدي بن زيد: عن المرء لا تسل وابصر قرينه ... فان القرين بالمقارن مقتدي
 وقول طرفة: ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وقول عبيد: وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 وقول لبيد: اذا المرء اسري ليله ظن انه ... قضي عملا والمرء ما عاش عامل
 وقول الاعشي: ومن يغترب عن قومه لم يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 وقول الحطيءة: من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 وقول الحارث بن عمرو: فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 وقول الشماخ: وكل خليل غيرها ضم نفسه ... لوصل خليل صارم او معازر
 فقال عبد الملك: حججتك يا شعبي بقول طفيل الغنوي:
 ولا اخالس جاري في حليلته ... ولا ابن عمي غالتني اذا غول
 حتي يقال وقد وليت في جدث ... اين ابن عوف ابو قران مجعول.

   حدثنا ابو بكر بن دريد، ثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: قال شبيب بن شبة، قال الاحنف بن قيس راس الادب اله المنطق (قا) ولا خير في قول الا بفعل ولا في منظر الا بمخبر ولا في مال الا بجود ولا في صديق الا بوفاء ولا في فقه الا بورع ولا في صدقة الا بنية ولا في حياة الا بامن وصحة.

   انشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن عرفة النحوي، قال: انشدني ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب: تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك، ان الراي عنك لعازب
 وليس اخي من ودني نصب عينه ... ولكن اخي من ودني وهو غاءب.

   حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، ثنا بشر بن موسي، حدثنا حسين بن عبد الاول، ثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، ثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شغله قراءة القران عن دعاءي، ومسالتي اعطته افضل ثواب الشاكرين.

   وحدثنا ابن الانباري، ثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار، ثنا ابن ابي مريم، ثنا ابن فروخ، قال: اخبرني اسامة، قال: اخبرني عكرمة، ان ابن عباس قال: اذا سالتموني عن غريب القران فالتمسوه في الشعر فان الشعر ديوان العرب.

   حدثنا ابن الانباري، قال: وحدثني ابي، قال: حدثني ابو منصور، قال: حدثنا محمد بن حاتم المءدب، ثنا محمد بن سلام، ثنا حماد بن سلمة، قال: من طلب الحديث، ولم يتعلم النحو او قال: العربية فهو كمثل الحمار يعلق عليه مخلاته ليس فيها شعير.

   حدثنا ابن الانباري، قال: وحدثني ابي، ثنا ابو العباس بن حسين الانماطي، ثنا علي بن الجعد، قال: سمعت شعبة، يقول مثل صاحب (قب) الحديث الذي لا يعرف العربية مثل الحمار عليه مخلاه لا علف فيها.

   وحدثنا ابن الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن الربعي، انبا التوزي ابو محمد، انبا ابو معمر صاحب عبد الوارث، عن عبد الوارث، قال: كان شعبة يحقرني ابدا اذا ذكرت شيءا، قال: فحدث يوما عن ابن عون، عن ابن سيرين، ان كعب بن مالك قال:
 قضينا من تهامة كل ريب ... وخيبر ثم اجممنا السيوفا
 نخبرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا او ثقيفا
 وتنتزع العروش عروش وج ... وتترك داركم منها خلوفا
 فلست لحاضر ان لم تذركم ... بساحة داركم منا الوفا
 قال الشيخ ابو مسلم: في حفظي لحاضن ، في نسختي لحاضر، فقال شعبة: وننتزع العروش عروش وج، فقلت يا ابا بسطام واي عروش ثمة، فقال: ويلك ما هي، فقلت العروش، قال الله تعالي: {خاوية علي عروشها} فكان بعد ذلك يهابني ويجلني.

   حدثنا ابو محمد يحيي بن صاعد، ثنا الحسين بن الحسن، ثنا ابن المبارك، انبا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر. قال الحسن: والله ان اصبح فيها مءمن الا حزينا، وكيف لا يحزن المءمن وقد حدث عن الله عز وجل انه وارد جهنم، ولم ياته انه صادر عنها، والله ليلقين امراضا ومضرات، وامورا تغيظه، وليظلمن فيها فما ينتصر، يبتغي من ذلك الثواب من الله (قا) عز وجل، وما يزال فيها حزينا خاءفا حتي يفارقها، فاذا فارقها افضي الي الراحة والكرامة.
 بلغ العرض باصله بحمد الله ومنه
 اخر الجزء الاول من حديث ابي مسلم الكاتب انتقاء ابن فورك له
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلامه  سمعه من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي بسماعه من ابن الاكفاني ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، واسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن عبد الله بن سليم التنوخي، وفتاه ايبك التركماني، وعبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الانصاري، وابو طالب محمد بن عبد الله بن عباس السلمي، وعبد الرحيم بن احمد بن محمد بن كتاءب القباري، ويوسف بن ابي محمد بن محمد بن مكي السنجاري، وسعيد ومحمد ابنا هارون بن محمد التغلبي، وعبد الرحمن بن ابي الفرج بن علي البابلي، والشهاب اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن القوصي، واحمد وفراس ابنا علي بن زيد العسقلاني، وعبد الله وابراهيم ابنا يحيي بن الفضل بن سليم الحميري، وزمام وعياش ابنا نصر بن محمد الحموي، وعبد الرحمن بن عبد الجبار بن خلف القواس، ومحمد بن حسان بن رافع العامري، ومظفر ونصر الله ابنا ابي بكر بن الياس الانصاري، وعبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عساكر، وداود بن عبد الكريم بن عبد الرحمن، وفرح بن عبد الله القرطبي، وابو المجد الفضل بن نبا بن سليمان الحميري، وعلي بن محاسن بن عوانة النميري، وحسين بن ابراهيم بن حسين الاربلي، وذلك في شوال من سنة ست وتسعين وخمس ماءة. وسمعه منه بقراءة ابي محمد جعفر بن محمد بن جعفر العباسي في التاريخ المذكور يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، واخوه ابو اسحاق ابراهيم، نقله عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي، من خط عمر بن محمد الاميني ابي الفتح يعرف بابن الحاجب بوقفه.
 قرات هذا الجزء علي الشيخ ابي الحسن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عساكر، فسمعه ولدي محمد، وهو في الثالثة، ومحمد بن احمد بن ابي الهيجاء يعرف بابن الزراد لحريري مع والده، وعبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي بن عمر، وابراهيم بن ابي بكر بن يحيي البغدادي، ومحاسن بن محمد بن السلم الحراني، واحمد بن عبد السيد بن سيدهم، وابراهيم بن يوسف بن خليل، وعبد الملك بن احمد بن محمود، وحسن بن ابي بكر بن عمر الغنوي، وعبد اللطيف بن علي بن ابي بكر، وابو الكرم بن ابراهيم بن ابي الكرم الحمصي، وابو محمد بن ابي الفتح نصر الله بن ابي الفضل احمد بن محمد بن عساكر، وابو بكر بن ابي عبد الله محمد بن يوسف بن ايوب، وخليل بن يوسف بن خليل، وعبد الله بن احمد بن محمود، وداود بن سليمان بن داود الحلبي، ومحمد بن يحيي بن حسن في يوم الخميس، واربع عشر من شعبان من سنة اثنين وخمسين وستماءة بجامع دمشق واجاز المسمع للجماعة المذكورين ما تجوز له روايته ويلفظ بذلك في التاريخ المذكور، كتبه عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي.

 (قب)
 قرات هذا الجزء ثانيا علي الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الادمي الدمشقي فسمعه ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر بن يحيي البغدادي، ومحاسن بن محمد المسلم الحراني، وعبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي بن عمر المقدسي في يوم الخميس مستهل شهر رمضان من سنة اثنين وخمسين وستماءة، كتبه عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي حامد الله ومصليا علي محمد النبي واله.
 قرات ثالثا علي القاضي خطيب دمشق عماد الدين ابي الفضاءل عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الانصاري، بسماعه من الخشوعي، فسمعه ولدي محمد وهو في الرابعة والثالثة، وعبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي المقدسيان، وابو العباس احمد بن ابي الهيجاء بن الزراد الحريري، وولده محمد، وشرف الدين محمد بن ابي القاسم بن ابي طالب الانصاري، واحمد بن عامر بن ابي بكر بن محمد الغسولي في يوم الاثنين اخر يوم من ذي القعدة، سنة اثنتين وخمسين وستماءة ببيت الخطابة من جامع دمشق، وكتبه عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي حامد الله ومصليا علي محمد واله.
 سمع جميع هذا الجزء علي نجيب الدين ابي العشاءر فراس بن علي بن زيد الكتاني العسقلاني بسماعه من الخشوعي، بقراءة الامام شرف الدين ابي محمد عبد المءمن بن خلف بن الحسن الدمياطي، زين الدين احمد بن ابي الهيجاء بن ابي المعالي الحريري، وولده محمد، وشرف الدين محمد بن ابي القاسم بن ابي طالب الانصاري، وناصر الدين محمد بن مسعود بن خضر بن الشكري الحلبي، واحمد بن عامر بن محمد بن ابي بكر الغسولي، وعبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي بن عمر، وحضر محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد وولده، وذلك في يوم الاثنين اخر ذي القعدة، وسنة اثنتين وخمسين وستماءة، واجاز المسمع للجماعة ما يجوز له روايته، في التاريخ، كتبه عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي حامد الله ومصليا علي محمد النبي واله ومسلما.
 قراته رابعا علي الشيخ الاجل نجم الدين ابي غالب المظفر بن ابي بكر بن الياس الانصاري، يعرف بابن الشيرجي، بسماعه من الخشوعي، فسمعه زين الدين احمد بن ابي الهيجاء بن الزراد، وولده محمد، ومحمد بن ابي القاسم بن ابي طالب الانصاري، وعبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي بن عمر، وحضر محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي وكتب والده، وذلك في يوم الخميس ثالث ذي الحجة، سنة اثنتين وخمسين وستماءة، واجاز المسمع للجماعة المذكورين ما يجوز له روايته، وسمعوا اصله في التاريخ عوالي مالك للخطيب بسماعه من الخشوعي كتبه المقدسي.
 قراته خامسا علي نظام الدين ابي محمد عبد الله بن يحيي بن الفضل بن سليمان الحميري، فسمعه عبد الحافظ بن عبد المنعم، واحمد بن ابي الهيجاء بن الزراد، وولده محمد، ومحمد بن ابي منصور بن عبد الرحيم، وزينب ابنة الشيخ المسمع، وحضر ولدي محمد وذلك في يوم الخميس ثالث ذي الحجة من سنة اثنين وخمسين وستماءة، بمنزل المسمع بدمشق، واجاز للجماعة ما يجوز له روايته، والحمد لله وحده وصلواته علي محمد النبي واله واصحابه وحسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا.

 (قا) سمع جميع هذا الجزء علي شرف الدين ابي عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن ابراهيم بن الحسين الاربلي سماعه من الخشوعي، بقراءة ابي الفتح محمد بن محمد بن ابي بكر الابيوردي، زين الدين احمد بن ابي الهيجاء الحريري، وولده محمد، وابراهيم بن ابي بكر بن محمد البغدادي، وعبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي، ومحمد بن محمد بن زكريا الدمشقي، ومحاسن بن محمد بن المسلم الحراني، ومحمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم وولده واخرون، وذلك عاشر شوال من سنة اثنين وخمسين وستماءة بجامع دمشق، واجاز المسمع للجماعة ما يجوز له روايته في التاريخ المذكور، كتبه عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي حامدا ومصليا.
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الاجل ابي الحسن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن عساكر بحق سماعه فيه نقلا من الخشوعي بقراءة صاحبه، الشيخ الامام العالم محب الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن ابي بكر، وابناه محمد واحمد في خامس سنة خيرها الله، واحمد بن عبد الرحمن بن الشيخ ابي عمر محمد، ومحمد بن احمد بن عبد الرحيم، واحمد بن عبد الغني بن حازم، وابو بكر بن ابراهيم بن محمد المقدسيون، ومثبت الاسماء اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الخباز وعارض نسخته وعبد العزيز بن الشيخ المسمع، ومحمد بن عبد الرحمن بن مءمن، وعمر، وحضر اخوه احمد ابنا محمد بن اسحاق الدلال، ومحمد بن عامر بن محمد بن ابي الغسولي، وصح وثبت في يوم الجمعة سلخ ربيع الاخر من سنة سبع وخمسين وستماءة، بجامع دمشق، واجاز الشيخ المسمع للجماعة المذكور ما يجوز له روايته سواء القارء المذكور حامدا مصليا.

 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الصدر الكبير نجم الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي باجازته من بركات الخشوعي بسنده بقراءة علي بن مسعود بن يونس الموصلي، ثم الحلبي عفا الله عنه وهذا خطه، التقي عبد الرحمن بن العماد ابي بكر بن احمد، وابو بكر احمد بن شيخنا شمس الدين محمد بن عبد الرحيم، واحمد بن محمد بن غنيم، وعبد الواحد بن طاهر بن عبد الواحد، وعبد الرحمن بن عثمان بن عبد الرحمن، وعبد الله بن ايوب بن يوسف، ومحمد بن عبد الله بن محمد الملقن، واخوه احمد وابن عمهما محمد بن عبد الرحمن، وجميل بن (قب) بن ابراهيم بن جميل، وعيسي بن موسي بن عبد الله، واحمد بن عبد الله بن مفلح، وداود بن حامد بن علي، وعبد الله بن عبيد بن ابي الغناءم، واحمد بن محمد بن ضوء، وعبد السلام بن ابراهيم بن عبد الله، واحمد بن عبد الرحمن بن احمد، واحمد بن محمد بن يحيي، وخلف بن عبد الله بن ابي الفتح، واحمد بن الساتر بن عبد الولي، وعبد الله بن محمد بن ابراهيم القيم ابوه المقدسيون، والشمس محمد بن احمد بن تمام الخياط، ومحمد بن نور الدين محمود بن نصر الحلبي، وصح ذلك وثبت في يوم الاربعاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة سبع وستين وستماءة بالمدرسة الصبابية بسفح قاسيون ظاهر دمشق المحروسة، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه كلما ذكره ذاكر وغفل عن ذكره غافل.
 سمعته من لفظ والدي ابقاه الله بسماعه فيه من ابن عساكر سنده، وفاطمة بنت احمد بن ابي الحمد المغازي، في ليلة الثلاثاء في العشر الاول من شعبان سنة ثمان وسبعين وستماءة بقاسيون، كتبه عبد الله بن احمد بنت المحب عبد الله المقدسي.
 قرات جميعه علي الشيخ الجليل المسند شمس الدين محمد بن احمد بن ابي الهيجاء الزراد بسماعه من شيوخه الستة فيه بسندهم فسمعه شمس الدين عبد الرحمن بن علاء الدين بن علي بن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر، وصح ذلك وثبت في يوم الثلاثاء غرة ربيع الاخر سنة ست وسبعماءة بمسجد العيس سفح قاسيون، وكتب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن البعلي عفي الله عنه، والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد.

 (قا) سمع هذا الجزء بكماله علي الشيخ الاجل الصدر العالم الفاضل عز الدين ابي البركات يحيي بن الشيخ شمس الدين ابراهيم بن العلامة عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام السلمي بسماعه من ابي العشاءر فراس بن علي بن زيد، انا ابو طاهر الخشوعي، انا الاكفاني بسنده اوله بقراءة المحدث الفاضل المحج ناصر الدين ابي الفتح محمد بن طويل الصيرفي الجماعة جمال الدين يوسف بن المسمع ونظام الدين حسن بن فتح الله احمد بن كمال الدين عبد الواحد البرمكاني، وشهاب الدين احمد بن محمد بن يحيي المقرء سبط ابن (. . .) () وشمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المطرز، وابو عبد الله محمد بن الشيخ عز الدين يحيي بن محمد بن سعد المقدسي، ومحمد بن ثابت بن ثابت (. . .) () وكاتب السماع خادمهم محمد بن رافع بن ابي محمد بن محمد السلامي سامحه الله وصح يوم الجمعة النصف من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة بدمشق المحروسة، واجاز لنا .

 (قب) اخبركم الشيخ ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر المقدسي الخشوعي قراءة عليه سنة احدي وتسعين وخمس ماءة قيل له اخبركم ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني قراءة عليه وذلك في يوم الاحد سابع ذي الحجة سنة تسع عشرةو وخمس ماءة بجامع دمشق فقيل له اخبركم الشيخ ابو الفتح عبد الجبار بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن برزة الرازي الاردستاني الجوهري الواعظ، قراءة عليه في ربيع الاخر سنة سبع وخمسين واربعماءة، قيل له حدثكم ابو الحسن علي بن محمد بن عمر القصار بالري سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.

 (قب) وسمع من هذا الجزء حديث القصار حسب علي الامام تقي الدين ابي محمد عبد الرحمن بن ابي الفهم بن عبد الرحمن البلداني بسماعه من الخشوعي بقراءة ابراهيم بن داود الفاضلي نجم الدين يحيي بن علي بن ابي بكر الشاطبي، وولده علي، وعلي بن ابراهيم بن ابي القاسم المعري في تاسع عشر صفر سنتان واربع ماءة بالكلاسة بالفاضلية، نقلها محمد بن علي بن اسحاق بن حمزة التجيبي عفي الله عنه، من نقلي امين الدين محمد بن ابراهيم الوافي عن الاصل مختصرا.

 (قا) صورة سماع الشيخ الامين ابي طاهر الخشوعي، وهو لجميع جزء القصار وصورته، بلغ السماع علي الشيخ الفقيه الامين جمال الامناء ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني رضي الله عنه لصاحبه الشيخ ابي عبد الله الحسين بن الحضر بن عبدان نفعه الله بالعلم، وسمع معه ابو الفضل محمد بن محمد بن المسلم بن هلال، وابو العباس احمد بن ابي القاسم بن منصور الجرجاني، وابو بكر محمد بن علي بن المسلم السلمي، ويوسف بن محمد الجماهري، وابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، وابو القاسم وهب بن سلمان بن احمد السلمي، وبركات بن ابراهيم الخشوعي، وعلي بن سعد الفلارزي، وكاتب السماع محمد بن حمزة بن محمد بن ابي جميل القرشي، في سابع ذي الحجة سنة تسع عشرة وخمس ماءة نقلته علي ما شاهدته من الاصل وكتب ابو غالب نقله من خطه بنصه علي بن مسعود الموصلي عفي الله عنه ورفق به، حامدا الله ومصليا ومسلما.
 وسمعه من ابي طاهر بركات الخشوعي، اعني حديث القصار بقراءة بهاء الدين ابي اسحاق ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله التنوجي، ابنه ابو محمد اسماعيل، واخرون منهم كاتب السماع الحضر بن الحسين بن عبدان، وذلك في اواخر ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمس ماءة بنقول المسمع بحجر الذهب بخطه من الاصل علي بن مسعود بن نفيس الموصلي عفي الله عنه.
 قرات ما فيه من حديث القصار علي (. . .) () الامام العالم تقي الدين ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليس شاكر بن سليمان التنوخي، سماعه قراءة نقلا من الخشوعي فسمع حفيده عبد الرحيم بن ابراهيم، وناصر الدين محمد بن ايبك الوزيري الاكرمي الحلبي , وصح ذلك وثبت في ثالث عشر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وستماءة لجامع دمشق حماه الله (. . .) () وعمره بذكره والمسلمين، كتبه فقير رحمة ربه علي بن مسعود بن نفيس الموصلي ثم الحلبي عفي الله عنه ورفق به حامدا ومصليا ومسلما.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.
 