

الكتاب: مختصر الانتخاب من كتاب من صبر ظفر  مخطوط
 المءلف: ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن عمر المطوعي الغازي النيسابوري
 المتوفي: نهاية القرن الرابع تقريبا
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

  CHECK [مختصر الانتخاب من كتاب من صبر ظفر]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا (. . . . . . . . . . . . . . . . . .) () قال: حدثنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر النخاس القرشي، قال: حدثنا الشيخ الجليل ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن عمر المطوعي الغازي النيسابوري، قال:
   اخبرنا الشيخ ابو القاسم احمد بن محمد بن عثمان العثماني، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن عثمان الادمي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا قراد ابو نوح، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابي موسي قال: خرج ابو طالب الي الشام، وخرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم في اشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب، فكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم ولا يلتفت، قال: فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم حتي جاء فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هذا سيد العالمين هذا رسول رب العالمين هذا يبعثه الله رحمة للعالمين، فقال له اشياخ من قريش: ما علمك؟ فقال: انكم حين اشرفتم من العقبة لم تبق شجرة ولا حجر الا خر ساجدا ولا يسجدون الا لنبي واني اعرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ثم رجع فصنع لهم طعاما فلما اتاهم به وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو في رعية الابل، فقال: ارسلوا اليه، فاقبل وعليه غمامة تظله، فقال: انظروا اليه غمامة تظله، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء الشجرة، فلما جلس مال فء الشجرة عليه فقال: انظروا الي فء الشجرة مال عليه، قال: فبينما هو قاءم عليهم وهو يناشدهم ان لا يذهبوا به الي الروم فان الروم ان راوه عرفوه بالصفة فيقتلوه فالتفت فاذا هو بسبعة نفر قد اقبلوا من الروم فاستقبلهم فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: جءنا الي هذا النبي الذي هو خارج في هذا الوقت فلم يبق طريق الا بعث فيها ناس، وانا اخبرنا خبره بعثنا الي طريقك هذا، فقال لهم: هل خلفتم خلفكم احدا هو خير منكم؟ قالوا: لا انما اخبرنا خبره لك لطريقك هذا، قال: افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس ان يرده؟ قالوا: لا، قال: فبايعوه واقاموا معه، قال: فاتاهم الراهب، فقال: انشدكم الله ايكم وليه؟ قالوا: ابو طالب، فلم يزل يناشده حتي رده وبعث معه ابو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت.

   اخبرنا ابو العباس احمد بن زكريا النسوي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، واخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن ابراهيم بن احمد بن فراس، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن نافع الخزاعي، قالا: حدثنا ابو محمد اسحاق بن محمد، قال: حدثنا ابو الوليد محمد بن عبد الله الازرقي، قال: حدثني عبد الله بن شبيب الربعي، مولي بني قيس بن ثعلبة، قال: حدثنا عمرو بن بكر بن بكار (قب) قال: حدثني احمد بن القاسم الربعي مولي قيس بن ثعلبة، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: لما ظفر سيف بن ذي يزن  واسمه النعمان بن قيس  بالحبشة، وذلك بعد مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين، اتاه وفود العرب واشرافها وشعراءها لتهنءه وتمدحه، وتذكر ما كان من بلاءه وطلبه بثار قومه، فاتاه وفد قريش وفيهم عبد المطلب بن هاشم، وامية بن عبد شمس، وخويلد بن اسد، في اناس من وجوه قريش من اهل مكة، فاتوه بصنعاء وهو في قصر له يقال له غمدان، وهو الذي ذكره امية بن ابي الصلت في قصيدته، ويقال: هو ابو الصلت الثقفي والد امية بن ابي الصلت:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
 فالتط بالمسك اذ شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبالا
 لا تطلب الثار الا كابن ذي يزن ... خيم في البحر للاعداء احوالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 فاستاذنوا عليه فاذن لهم، فاذا الملك متضمخ بالعنبر، ووميض المسك من مفرقه، سيفه بين يديه، وعن يمينه وعن يساره الملوك وابناء الملوك، فدنا عبد المطلب فاستاذن في الكلام، فقال له سيف بن ذي يزن: ان كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد اذنا لك. فقال له عبد المطلب: ان الله عز وجل قد احلك ايها الملك محلا رفيعا منيعا شامخا باذخا، وانبتك نباتا طابت ارومته، وعزت جرثومته، وثبت اصله وبسق فرعه، في اكرم معدن، واطيب موطن، وانت ابيت اللعن راس العرب، وربيعها الذي تخصب به، وانت ايها الملك راس العرب الذي له تنقاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها الذي تلجا اليه العباد، سلفك خير سلف، وانت لنا منهم خير خلف. فلن يخمد ذكر من انت سلفه ولن يهلك من انت خلفه ايها الملك، نحن اهل حرم الله وسدنة بيته، اشخصنا اليك الذي ابهجنا لكشفك الكرب الذي فدحنا، فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة. قال: وايهم انت ايها المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. قال: ابن اختنا؟ قال: نعم. قال: ادن. فادناه، ثم اقبل عليه وعلي القوم، فقال: مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، ومستناخا سهلا، وملكا ربحلا، يعطي عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم، وعرف قرابتكم، وقبل (قا) وسيلتكم، فانتم اهل الليل والنهار، ولكم الكرامة ما اقمتم، والحباء اذا ظعنتم. قال: ثم قال: انهضوا الي دار الضيافة والوفود. فاقاموا شهرا لا يصلون اليه ولا ياذن لهم في الانصراف. قال: واجري عليهم الانزال، ثم انتبه لهم انتباهة، فارسل الي عبد المطلب، فادناه واخلي مجلسه، ثم قال: يا عبد المطلب، اني مفوض اليك من سر علمي امرا، لو كان غيرك لم ابح به له، ولكني وجدتك معدنه؛ فاطلعتك طلعه، وليكن عندك مطويا حتي ياذن الله عز وجل فيه، فان الله جل جلاله بالغ فيه امره، اني اجد في الكتاب المكنون، والعلم المخزون، الذي اخترناه لانفسنا، واحتجناه دون غيرنا، خبرا جسيما، وخطرا عظيما، فيه شرف للحياة، وفضيلة للناس عامة، ولرهطك كافة، ولك خاصة. قال: ايها الملك، مثلك سر وبر، فما هو؟ فداك اهل الوبر والمدر، زمرا بعد زمر. قال: فاذا ولد بتهامة، غلام به علامة، كانت له الامامة، ولكم به الزعامة، الي يوم القيامة. فقال له عبد المطلب: ابيت اللعن، لقد اتيت بخبر ما اب بمثله وافد قوم، ولولا هيبة الملك واعظامه واجلاله، لسالته من بشارته ما ازداد به سرورا، فان راي الملك ان يخبرني بافصاح، فقد اوضح لي بعض الايضاح. قال: هذا حينه الذي يولد فيه، او قد ولد، اسمه محمد، بين كتفيه شامة، يموت ابوه وامه، ويكفله جده وعمه، وقد وجدناه مرارا، والله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا، يعز بهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، ويضرب بهم الناس عن عرض، ويستبيح بهم كراءم الارض، يعبد الرحمن، ويدحر الشيطان، ويكسر الاوثان، ويخمد النيران، قوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله. قال: فخر عبد المطلب ساجدا، فقال له: ارفع راسك، ثلج صدرك، وعلا كعبك، فهل احسست من علمه شيءا؟ قال: نعم ايها الملك، كان لي ابن، وكنت به معجبا، وعليه رفيقا، فزوجته كريمة من كراءم قومه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فجاءت بغلام سميته محمدا، مات ابوه وامه، وكفلته انا وعمه، بين كتفيه شامة، وفيه كل ما ذكرت من علامة. قال له: والبيت ذي الحجب، والعلامات علي النصب، انك يا عبد المطلب لجده غير الكذب، وان الذي قلت لكما قلت، فاحتفظ بابنك، واحذر عليه من اليهود، فانهم له اعداء، ولن يجعل الله تعالي لهم عليه سبيلا، فاطو ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك، فاني لست امن ان تدخلهم النفاسة، من ان تكون لك الرياسة، فيبتغون لك الغواءل، وينصبون لك الحباءل، وهم فاعلون او ابناءهم، ولولا ان الموت مجتاحي قبل مبعثه، لسرت بخيلي (قب) ورجلي حتي اصير بيثرب دار مملكته، فاني اجد في الكتاب الناطق، والعلم السابق، ان بيثرب استحكام امره، واهل نصره، وموضع قبره، ولولا اني اقيه الافات، واحذر عليه العاهات، لاوطات اسنان العرب كعبه، ولاعليت علي حداثة سنه ذكره، ولكني صارف ذلك اليك، عن غير تقصير بمن معك. ثم امر لكل رجل منهم بماءة من الابل، وعشرة اعبد، وعشر اماء، وعشرة ارطال ذهب، وعشرة ارطال فضة، وكرش مملوءة عنبرا، وامر لعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك، ثم قال له: ايتني بخبره وما يكون من امره عند راس الحول. فمات سيف بن ذي يزن من قبل ان يحول الحول، وكان عبد المطلب يقول: ايها الناس، لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك؛ فانه الي نفاد، ولكن ليغبطني بما يبقي لي ولعقبي شرفه وذكره وفخره. فاذا قيل له: وما ذاك؟ يقول: ستعلمن ولو بعد حين.

 حدثنا ابو سعد مسعود بن مطيع، ثنا ابو الحسن الثمانيني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي الغازي المطوعي النيسابوري، قال:
   ذكر ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، ان عبد الله بن بيان الانباري اخبره، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الرازي، قال: حدثنا محمد بن سلم بن عبد الرحمن الحراني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن بكار بن ابي ميمون، قال حدثنا عبد الله بن معية واثني عليه خيرا، قال: حدثنا ابو معشر، عن ابن جريج، عن الزهري يرفع الحديث، ان خزيمة بن حكيم السلمي ثم البهزي، كان بينه وبين خديجة بنت خويلد قرابة، وانه قدم عليها، وقال: اذا قدم عليها اصابت الخير، وانه قدم عليها فوجهته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، مع غلام لها يقال له ميسرة الي بصري من ارض الشام، واحب خزيمة رسول الله صلي الله عليه وسلم حبا شديدا، فكان لا يفارقه في نومه، ولا يقظته، فساروا حتي اذا كانوا بين الشام والحجاز، قام علي ميسرة بعيران لخديجة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اول الركب، فخاف ميسرة علي نفسه، وعلي البعيرين فانطلق يسعي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البعيرين فوضع يده علي اخفافهما يعوذهما، فانطلق البعيران يسعيان في اول الركب لهما رغاء فلما راي ذلك خزيمة علم ان له شانا عظيما فحرص علي ان (. . . . . . . . . .) () حتي اذا دخلوا الشام (. . . .) () من بعض (. . . . . .) () (قا) فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة، ونزل (. . . .) () وكانت الشجرة التي نزل تحتها رسول الله صلي الله عليه وسلم شجرة باءسة (. . . . . .) () ونخر عودها، فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم واطمان تحتها (. . .) () واشرقت، و(. . . .) () ما حولها، واينع ثمرها، ونزلت اغصانها، فرفرفت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ذلك (. . . .) () الراهب فلم يتمالك ان انحدر من صومعته فقال له: سالتك باللات والعزي ما اسمك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليك عني، ثكلتك امك، فما تكلمت العرب بكلمة اثقل علي من هذه الكلمة، وكان ذلك (. . .) () من الراهب، وكان معه حتي نزل من صومعته رق ابيض، فجعل ينظر فيه مرة، والي النبي صلي الله عليه وسلم اخري، ثم انكب ينظر فيه مليا، فقال: هو هو، ومنزل الانجيل، فلما سمع ذلك خزيمة (. . .) () ان الراهب يريد برسول الله صلي الله عليه وسلم مكرا فضرب بيده (. . . .) () سيفه فانتزعه وجعل يصيح باعلي صوته يا ال غالب، يا ال غالب فاقبل الناس يهرعون اليه من كل جانب يقولون ما الذي راعك، وما الذي افزعك، فلما اتي الراهب ذلك اقبل يسعي الي صومعته فدخلها، واغلق بابها عليه، ثم اشرف عليهم فقال: يا قوم، ما الذي راعك مني، فوالذي رفع السماوات بغير عمد، ما نزل بي ركب هو احب الي منكم، واني لاجد في هذه الصحيفة ان النازل تحت هذه الشجرة، واوما بيده الي الشجرة التي تحتها رسول الله صلي الله عليه وسلم، هو رسول رب العالمين يبعث بالسيف المسلول، وبالذبح الاكبر، وهو خاتم النبيين، فمن اطاعه نجا، ومن عصاه غوي، ثم اقبل علي خزيمة، فقال: ما يكون من هذا الرجل ان خلا من قومه، قال: لا، ولكني خادم له، وحدثه بحديث البعيرين، فقال: له الراهب: ايها الرجل، انه النبي الذي يبعث في اخر الزمان، واني مفوض اليك امرا، واستكتمك خيرا، وعاهدا اليك عهدا، فقال: ما هو، فاني سامع لقولك، وكاتم لسرك، ومطيع لامرك؟ قال: اني اجد في هذه الصحيفة انه يظهر علي البلاد، وينتصر علي العباد، ولا ترد له راية، ولا تدرك له غاية، وان له اعداء اكثرهم اليهود  اعداء الله  فاحذرهم عليه، فاسر خزيمة ذلك في نفسه، ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: يا محمد اني لاري فيك شيءا ما رايته في احد من الناس، واني لاظنك النبي الذي يخرج من تهامة (قب) وانه لصريح في ميلادك، وانك لامين في انفس قومك، واني لاري علك من الناس محبة، واني مصدقك من قولك، وناصرك علي عدوك، ثم انطلقوا يامون الشام فقضوا بها حواءجهم، ثم انصرفوا، ورجع خزيمة الي بلاده، وقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعت بخروجك اتيتك، فابطا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان فتح مكة فوقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما نظر اليه، قال: مرحبا بالمهاجر الاول ما ابطاك يا خزيمة، اين ما وعدتني، انك تاتني اذا سمعت بخروجي، فقال خزيمة، والله يا رسول الله لقد اتيتك وعذري عدد اصابعي هذه، فما نهنهني عنك الا ان اكون اول من دان بدينك، واجاب دعوتك، واقر برسالتك، لاني مقر بالقران، كافر بالطغيان، برء من الاوثان، موقن بالرحمن، ولكنها يا رسول الله اصابتنا سنوات شداد، تركت المخ رارا والمطي هارا غاضت لها الدرة، ونقصت لها الثرة، وعاد لها النفاذ مجرنثما، والريح محرنجما () والفريش مستحنكا، والعضاة مستحلكا، البست بارض الوديس، واجتاحت بها جميم البييس، وافنت اصول الوشيج حتي ال السلامي، واخلف الخزامي، واينعت العنمة، وسقطت البرمة، وبضت الحكمة، وتفطر اللحاء، وحمل الراعي العجالة، واكتفي من حمله بالقيلة، واتيتك مسرعا غير مبدل لقولي، ولا ناكث لبيعتي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يعرض علي عبده في كل يوم نصيحة، فان قبلها سعد، وان تركها شقي، وان الله يبسط يده لمسء النهار ليتوب؛ فان تاب تاب الله عليه، ولمسء النهار بالليل، فان تاب الله عليه، وان الحق ثقيل كثقله يوم القيامة، وان الباطل خفيف كخفته يوم القيامة، وان الجنة محظور عليها بالذاليل، وان النار محظور عليها بالشهوة، انعم صباحا تربت يدك، فقال خزيمة: يا رسول الله، اخبرني عن ظلمة الليل، وعن ضوء النهار، وعن حر الماء في الشتاء، وعن برده في الصيف، وعن مخرج السحاب، وعن قرار ماء الرجل وماء المراة، وعن موضع النفس من الجسد، وما شراب المولود في بطن امه، وعن مخرج الجراد، وعن البلد الامين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ظلمة الليل وضوء النهار فان الله خلق خلقا من غثاء الماء باطنه اسود وظاهره ابيض وطرف له بالمشرق وطرف له بالمغرب تمده الملاءكة فاذا اشرق (قا) الصبح طردت الملاءكة الظلمة وتنسلخ الجلبات حتي يجعلوه في المغرب في طرف الهواء، فاذا اظلم الليل طردت الملاءكة الضوء حتي تجعله في المشرق في طرف الهواء وهما كذلك يتراوحان لا يبليان ولا يتغيران، واما حر الماء في الشتاء، وبرده في الصيف؛ فان الشمس اذا سقطت تحت الارض سارت حتي تطلع من مكانها فاذا طال الليل في الشتاء طال لبثها تحت الارض فيسخن لذلك الماء، فاذا كان الصيف مرت مسرعة لا تلبث تحت الارض لقصر الليل فثبت باردا علي حاله، واما مخرج السحاب فانه ينشا من طرف الخافقين بين السماء والارض، فيظل الغبار الملفوف من المزاد المكفوف حوله الملاءكة صفوف تخرقه الجنوب والصبا وتحرقه الشمال، والدبور، واما موضع النفس من الحسد فان القلب معلق بالنياط والنياط عرق يسقي العروق، فاذا هلك القلب انقطع الدم، واما قرار مني الرجل فانه يخرج ماءه من الاحليل وهو عرق يجري في ظهره حتي يستقر قراره في بيضته اليسري، واما ماء المراة فانه يلقي ولا يحرك حتي تدنوا عسيلتها، واما شراب المولود في بطن امه فانه يكون منيا اربعين، ومشيجا اربعين، ثم يكون علقة اربعين، ثم مضغة اربعين، ثم يكون العظم ضليكا اربعين، ثم جنينا، ثم يستهل فينفخ فيه الروح فاذا اراد الله ان يخرجه قبل تمامه اخرجه، وان اراد ان يءخره اخره، امره تعالي نافذ وقوله صادق تجتلب عليه عروق الرحم ومنها يكون اللبن، واما مخرج الجراد فانه من بطن حوت في البحر يقال له الابزاز، واما البلد الامين فتلك مكة مهاجر الغيث والرعد والبرق لا يدخلها الدجال واية ذلك اذا منع الحمي وفشا الربا، وظهر الزنا، ونقص المكيال والميزان، وقام الصغير علي الكبير.

   اخبرنا الفقيه ابو سعد عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الهاروني، قال: حدثنا خلف بن محمد الكرابيسي، قال: حدثنا سهل بن شادويه، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، قال: حدثني عمر بن ابي بكر من بني عدي بن كعب ابو حفص، قال: حدثني موسي بن شيبة وهو من ولد كعب بن مالك عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك عن ام سعد بنت سعد بن الربيع عن نفيسة بنت منية اخت يعلي سمعتها تقول لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة وليس له بمكة (قب) اسم الا الامين لما تكاملت فيه خصال الخير قال له ابو طالب يا ابن اخي اخبرنا رجل لا مال لي وقد اشتد الزمان علينا والحت علينا سنون منكرة وليس لنا مادة ولا تجارة وهذه عير قومك قد حضر خروجها الي الشام وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في عيرانها فيتجرون لها في مالها فيصيبون منافع فلو جءتها فعرضت نفسك عليها لاسرعت اليك وفضلتك علي غيرك لما يبلغها من طهارتك واني لاكره ان تاتي الشام، واخاف عليك من اليهود، ولكن لا نجد من ذلك بدا، وكانت خديجة تاجرة ذات شرف ومال كثير وتجارة تبعث الي الشام عيرها كعامة عير قريش، وكانت تستاجر الرجل، وتدفع اليه المال مضاربة، وكانت قريش قوما تجارا ومن لم يكن تاجرا من قريش، فليس عندهم بشء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلعلها ترسل الي في ذلك، فقال ابو طالب اني اخاف ان تولي غيرك فتطلب امرا مدبرا فافترقا، فبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له، وقبل ذلك كان يبلغها من صدق حديثه وعظم امانته وكرم اخلاقه، فقالت ما دريت انه يريد هذا ثم ارسلت اليه فقالت انه قد دعاني الي البعثة اليك ما بلغني من صدق حديثك، وعظم امانتك وكرم اخلاقك، وانا اعطيك واضعف لك ما اعطي رجلا من قومك؛ ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقي ابا طالب فذكر ذلك له، فقال: ان هذا لرزق ساقه الله اليك، قال: فخرج مع غلامها ميسرة، وجعل عمومته يوصون به اهل العير حتي قدما ارض بصري من الشام فنزل في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب يقال له نسطور، فاطلع الراهب الي ميسرة وكان يعرفه فقال: يا ميسرة من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة، فقال ميسرة: رجل من قريش من اهل الحرم فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة احد قط الا نبي، ثم قال: افي عينيه حمرة، قال ميسرة: نعم لا تفارقه، فقال الراهب: هو هو اخر الانبياء عليهم السلام، فيا ليتني ادركه حين يءمر بالخروج فوعي ذلك ميسرة في نفسه، ثم حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم سوق بصري فباع سلعته التي خرج بها، واشتري فكان بينه وبين رجل اختلاف في سلعة فقال له الرجل: احلف باللات والعزي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حلفت بهما قط واني لامر بهما فاعرض عنهما فقال الرجل: القول قولك، ثم قال (قا) الرجل لميسرة وخلا به: يا ميسرة هذا والله نبي والذي نفسي بيده انه لتيجده احبارنا منعوتا في كتبهم فوعي ذلك ميسرة ثم انصرف اهل العير جميعا وكان ميسرة يري النبي صلي الله عليه وسلم اذا كانت الهاجرة واشتد الحر يري ملكين يظلانه من الشمس وهو علي بعيره، حتي دخل مكة في ساعة الظهيرة، وخديجة معها شيءا من علية لها معهن نفيسة بنت منيه فرات رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل وهو راكب علي بعيره، وملكان يظلانه، فارته نساءها فعجبن من ذلك، فلما دخل ميسرة عليها اخبرته بما رات، قال ميسرة: قد رايت هذا منذ خرجنا من الشام، واخبرها بقول الراهب، وبقول الاخر الذي خالفه في البيع، وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بتجارتها فربحت ضعف ما كانت تربح وضعفت له ضعف ما كانت سمته، فلما استقر عندها هذا، وكانت امراة حازمة شريفة مع ما اراد الله بها من الكرامة والخير وهي يومءذ اوسط قريش سنا، واعظمهم شرفا، واكثرهم مالا، وكل قومها حريص علي نكاحها لو قدروا علي ذلك لبذلوا الاموال وطلبوها، قالت نفيسة: فارسلتني اليه دسيسا، فقلت: يا محمد، ما يمنعك ان تزوج؟ فقال: ما بيدي ما اتزوج قالت: قلت: ابعد ان دعيت الي الجمال والشرف والمال الا تجيب؟ قال: بلي، فمن هي؟ قالت: قلت: خديجة قال: وكيف لي بذلك؟ قالت: قلت: علي ذلك، قال: فافعل، فذهبت نفيسة فاخبرت خديجة، فارسلت اليه ان اءت ساعة كذا وكذا، وارسلت الي عمها عمرو بن اسد، فحضر فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمومته، فزوجها، فقال عمرو بن اسد: هذا الفحل لا يقرع انفه.

   حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن سليمان الطوسي، قال حدثنا الزبير بن ابي بكر الزبيري، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا اسامة بن جعفر وغيره، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بمكة، وهي اول امراة تزوج، وكانت قبله عند ابي هالة التميمي تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن احدي وعشرين سنة، وتوفيت لتسع سنين مضت من مبعثه صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا الاستاذ ابو سعد عبد الملك بن محمد الواعظ، قال: حدثنا ابو محمد (. . . .) () قال: اخبرنا احمد بن عبد الله المزني، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد (قب) بن الهيثم، قال: حدثنا ابو معمر قراءة عليه، قال: حدثنا جرير، عن اشعث بن اسحاق، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان لنساء قريش عيد يجتمعن فيه، في المسجد، في الجاهلية، فاجتمعن في ذلك العيد، فاذا يهودي، قال: يا معشر نساء قريش انه يوشك ان يبعث فيكن نبي، فايتكن استطاعت ان تكون له ارضا يطاها فلتفعل. قال: فخصمنه وطردنه، ووقر ذلك في قلب خديجة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاجره غلاما لخديجة يقال له: ميسرة، ببعير في كل سفر، فجلست في يوم صاءف تنتظر ميسرة اذ طلع رجل من العقبة عقبة المدينة، والسماء ليس فيها سحاب، الا قطعه قدر ما تظل ذلك الرجل، فلما راته طلع العقبة، رات علي راسه سحابة، قالت: ان كان ما قال اليهودي حقا، فما ذاك الرجل الا هو، الا اني لا اري في السماء سحابة الا قدر ما تظل هذا الرجل فرمقته بعينها حتي انتهي اليها فاذا هو محمد صلي الله عليه وسلم، وكان ميسرة يبعثه امامهم فيخبرها بما كان في سفره ذلك، وما اصابوه فلما دخل عليها سالته، ثم قالت: لم لا تتزوج يا محمد، قال: ومن؟ قالت: اياي، قال: ومن لي بك انت ايم قريش، وانا يتيم قريش، قالت: فاخطبني، فلقي ابا طالب فاخبره بما كان في سفره، ثم قال: يا عم اخطب علي خديجة، قال: ابن اخ، اخاف ان لا يفعلوا، هي ايم قريش، وانت يتيم قريش، قال: اخطب علي، قال: ساقضي ما في نفسي، واخاف ان لا يفعلوا فلقي ابو طالب عمها، فذكر ذلك له، فقال: حتي ينظر، فلقيها فذكر لها شيخا من قريش، وقد ماتت امراته، فقال لها: فلان يخطبك، قالت: شيخ فرقني شبابه، وساء خلقه يدل علي بماله، لا حاجة لي فيه، فذكر غلاما سفيها من قريش قد ورثه ابواه مالا، فقالت: حديثا سنه سفيه العقل يدل علي بماله، لا حاجة لي فيه، فقال: لها ما تقولين في محمد بن عبد الله؟ فقالت اوسط قريش حسبا، واحسنهم وجها، وافصحهم لسانا اعود عليه بمالي فيكون عطف يميني، فخشي عمها ان لم يزوجها ان تزوج نفسها، قال: فبعث اليه ان تعال حتي فقال ابو طالب: اخاف الا يفعلوا، وان ذهبت فردوني كانت الفضيحة، انطلق معه يا حمزة، فانت صهر القوم، وان ردوك كان اجمل، فمروا بعلي وكان يلعب مع الغلمان فقال له حمزة: انطلق يا علي تزوج محمدا، قال: حتي اخذ بعلي ورداءي فتبعهم علي، فلما دخلوا قال: يا محمد، تكلم، فقال النبي صيل الله عليه وسلم: اول شء الحمد لله الحي الذي لا يموت، قالوا: ما هذا الكلام؟ فلم يدع شيءا ارادوا ان يتكلموا به، الا تكلم به، فقال لهم: تكلموا، فقال: قد تكلمت بما اردنا واردت، ولكن من يضمن لنا المهر، فقال علي رضوان الله عليه: ارسلني ابي انه يضمن المهر، قال: فزوجوه، فلما بلغ ابا طالب الخبر جعل يقبل عليا ويقول بابي انت (. . . . . .) () النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام قالت (قا): اذهب الي عمك ابي طالب، فقل له عجل علينا انت بالغداة، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمه ابي طالب، واخبره بذلك ففزع ابو طالب من ذلك، وقال: يا بني ما تريد منا، اني اخشي ان تردك النساء، فكان الليلة اجمع يلتوي علي فراشه من الهم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عم يرزقني الله وهو خير الرازقين، اسر يا عم فلا تهتم لرزقي، فلما اصبح دخل عليها، قالت: وراء الستر يا ابا طالب ادخل الي عمي عمرو بن اسد فكلمه ان يزوجني من ابن اخيك محمد صلي الله عليه وسلم، فقال ابو طالب: يا خديجة، لا تستهزءي بي، لو كانت امه لك ما زوجت من محمد ابن اخي، قالت: بلي، الله صنعه، ادخل علي عمي، فقام ابو طالب مع عشرة من صناديد قريش، فدخلوا علي عم خديجة وهو سكران، طيب النفس، فسلموا عليه، فرد عليهم السلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مرحبا بك يا محمد، واللات والعزي لقد كنت احبك، ولقد ازددت عندي حبا، ما كنت تسالني حاجة الا قضيتها، ثم رحب بالقوم، فقال ابو طالب: اني اتيتك لاسلم عليك، وتزوج بنت اخيك من ابن اخي محمد، وابو طالب يرغب في ذلك، فقال: نعم اشهدوا يا معشر قريش اني قد زوجت خديجة بنت خويلد محمد بن عبد الله علي مهر كذا فاشهدوا؛ والخاطب كان ابو طالب، فقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل، وجعل لنا بيتا محجوبا وحرما امنا، وجعلنا حكاما علي الناس اجمعين، ثم ان ابن اخي لا يوزن برجل الا رجح عليه وان له خطبا جليلا، ونبا عظيما، وان كان مقلا من المال فان المال رزق جليل، وظل زاءل، وبه خطب اليكم رغبة في خديجتكم، وقد ترك لها من الصداق من مالي حكمكم عاجله واجله، والسلام علينا وعليكم، فامرت خديجة جواريها ان يرقصن بالدفوف، وارسلت اليه خديجة حلة يمانية، فاخذها فالقاها علي عم خديجة، واراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يخرج، فاخذت خديجة بطون رداءه، وقالت: اين تريد يا محمد، قال: الي منزل عمي، قالت: قل مع اهلك، ودع عمك ينحر بكرة ، ويطعم الناس، ففعل ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: لخديجة فاقر الله عينه، وفرح ابو طالب فرحا شديدا، وقال الحمد لله الذي اذهب عنا الكرب ودفع عنا الهموم، فافاق الشيخ من سكرته، فقال: ما هذا الذي اسمع، قالوا: هذا الذي صنعت، قال: ما الذي صنعت، قال: تزوجت خديجة بنت خويلد، قال: ممن؟ قالوا من محمد بن عبد الله، قال: انا ازوج يتيم ابي طالب (قب) الفقير، قالوا: قد زوجته، وقبلت منه حلة يمانية، قال: فقال: ادخل (. . . . . .) () خرجت اليه قالت: يا عم هل تنقم من محمد حسبا او نسبا؟ قال: لا، ولكنه معدوم لا مال له، قالت خديجة ان يكن محمد معدما، فان عندي ما يسعك ويسعه، ويسعني، [قال:] افرضيت محمدا بعلا، قالت: نعم، فرضي الشيخ، وطابت نفسه.

 قال: اخبرنا ابو سعد، قال: حدثنا ابو الحسن الثمامي، قال: حدثنا ابو بكر المطوعي، قال:
   قرات علي ابي سعد عبد الملك بن محمد الواعظ، حدثني ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الله الشجاعي بالبصرة، قال: اخبرنا عثمان بن صالح، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم الرهان، وغدا السباق، والغاية الجنة او النار، انا الاول، وابو بكر المصلي، وعمر الثالث، والناس بعد علي السبق الاول فالاول.
 قال المطوعي: وروي المغيرة، عن الشعبي قال: قلت لعبد الله بن عباس: من اول الناس اسلاما؟ قال: ابو بكر الصديق، اما سمعت قول حسان بن ثابت:
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 الثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس طرا صدق الرسلا.

   حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن الرازي بمكة، قال: حدثنا ابو محمد اسماعيل بن محمد قال: حدثنا ابو يعقوب القزويني الصوفي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ادريس الراتبي، قال: حدثنا ابو القاسم يحيي بن حميد التككي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن الجراح، حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن معاوية من ولد عتاب بن اسيد حدثنا ابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن منصور، عن زيد، عن خالد الجهني، عن عبد الله بن مسعود قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: انه خرج الي اليمن قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فنزلت علي شيخ من الازد عالم قد قرا الكتب، وعلم من علم الناس كثيرا، واتت عليه اربع ماءة سنة الا عشر سنين، فلما راني قال لي: احسبك حرميا؟ قال ابو بكر: قلت: نعم، انا من اهل الحرم. قال: واحسبك قرشيا؟ قال: قلت: نعم انا من قريش. قال: واحسبك تيميا قال قلت: نعم، انا من تيم بن مرة، انا عبد الله ابن عثمان، من ولد كعب بن تيم بن مرة، قال: بقيت لي فيك واحدة. قلت: ما هي؟ قال: تكشف لي عن بطنك. قلت: لا افعل او تخبرني لم ذاك؟ قال: اجد في العلم الصحيح الصادق ان نبيا يبعث في الحرم، يعاون علي امره فتي وكهل، فاما الفتي فخواض غمرات ودفاع معضلات (قا)، واما الكهل فابيض نحيف، علي بطنه شامة، وعلي فخذه اليسري علامة، وما عليك ان تريني ما سالتك، فقد تكاملت لي فيك الصفة الا ما خفي علي. قال ابو بكر: فكشفت له عن بطني، فراي شامة سوداء فوق سرتي. فقال: انت هو ورب الكعبة، واني متقدم اليك في امر فاحذره. قال ابو بكر قلت: وما هو؟ قال: اياك والميل عن الهدي، والتمسك بالطريقة الوسطي، وخف الله فيما خولك واعطاك. قال ابو بكر: فقضيت باليمن اربي، ثم اتيت الشيخ لاودعه، فقال: احامل انت مني ابياتا التي قلناها في ذلك النبي صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم، فانشا يقول:
 الم تر اني قد وهنت معاشري ... ونفسي وقد اصبحت في الحي واهنا
 حبيب وفي الانام للمرء عبرة ... ثلاث مءين ثم تسعين امنا
 وصاحبت اخيارا ابانوا بعلمهم ... غياهيب في سد تري فيه طامنا
 وكم عيليل راهب فوق قاءم ... لقيت وما غادرت في البحر كاهنا
 فكلهم لما تطمست قال لي ... بان نبيا سوف نلقاه دانيا
 بمكة والاديان فيها غزيرة ... فيركسها حتي يراها كواهنا
 فما زلت ادعو الله في كل حاضر ... حللت بها سرا وجهرا معالنا
 وقد خمدت مني شرارة قوتي ... والقيت شحنا لا اطيق الشواحنا
 وانت ورب البيت تلقي محمدا ... بعامك هذا قد اقام البراهنا
 فحي رسول الله عني فانني ... علي دينه احيا وان كنت داكنا
 فيا ليتني ادركته في شيبتي ... فكنت له عبدا او الا العجاهنا
 عليه سلام الله ما در شارق ... وما حمل الركبان فيه السواجنا
 وما سبحت بالحكمتين وسبحة ... وما صح ضحاك من النور هاقنا
 قال ابو بكر رضي الله عنه فحفظت وصيته وشعره وقدمت مكة وقد بعث النبي صلي الله عليه وسلم فجاءني عقبة بن ابي معيط، وشيبة بن ربيعة، وابو جهل بن هشام، وابو البختري بن هشام، وصناديد قريش فقلت لهم: هل نابتكم ناءبة، او ظهر فيكم امر قالوا: يا ابا بكر، اعظم الخطب واجل النواءب، يتيم ابي طالب يزعم انه نبي، ولولا انت ما انتظرنا به فاذ قد جءت، فانت الغاية والكفاية لنا، قال ابو بكر: فصرفتهم علي حس مس، وسالت عن النبي صلي الله عليه وسلم فقيل انه في منزل خديجة رضي الله عنها فقرعت عليه الباب فخرج الي فقلت: يا محمد، فقدت من منازل اهلك واتهموك بالفتنة (قب) وتركت دين اباءك واجدادك قال: يا ابا بكر، اني رسول الله اليك والي الناس كلهم فامن بالله فقلت وما دليلك علي ذلك قال: الشيخ الذي لقيته باليمن فقلت وكم من مشايخ لقيت باليمن وبعت واشتريت واخذت واعطيت قال: الشيخ الذي افادك الابيات، قلت: ومن خبرك بهذا يا حبيبي، قال: الملك العظيم الذي ياتي الانبياء قبل قلت: مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله، وانت رسول الله، قال ابو بكر: فانصرفت وما بين لابتيها اشد سرورا من رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامي.

 قال ابو بكر المطوعي:
   قرات علي ابي القاسم احمد بن محمد العثماني، حدثكم ابو بكر النقاش، قال: حدثت عن عبد العزيز الزهري، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عمر، عن ابيه، عن جده عمر بن عثمان قال: كان اسلام عثمان فيما حدثنا عن نفسه انه قال: كنت رجلا مستهترا قال: وكان عثمان وضيءا جميلا ابيض مشربا صفرة جعد الشعر حسن الثغر له جمة اسفل من اذنيه خدل الساقين طويل الذراعين اقني، قال عثمان رضي الله عنه: اني ذات ليلة بفناء الكعبة قاعد في رهط من قريش اذ اتينا فقيل لنا: ان محمدا قد انكح عتبة بن ابي لهب من رقية ابنته وكانت رقية ذات جمال راءع قال عثمان فدخلتني الحسرة الا اكون انا سبقت الي ذلك قال: فلم البث ان انصرفت الي منزلي فاصبت خالة لي قاعدة وام عثمان اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وامها البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب، وخالته التي اصابها عند اهله سعدي بنت كريز، قال: عثمان وكانت قد طرقت وتكهنت عند قومها فلما اتتني قالت:
 ابشر وحييت ثلاثا تتري ... ثم ثلاثا وثلاثا اخري
 ثم باخري كي تتم عشرا ... اتاك خير ووقيت شرا
 انكحت والله حصانا زهرا ... وانت بكر ولقيت بكر
 وافيتها بنت عظيم قدرا ... بنيت امرا قد اشاد ذكر
 قال عثمان رضي الله عنه: فعجبت من قولها وقلت يا خالة ما تقولين، فقالت: عثمان، يا اخي عثمان،
 لك الجمال ولك اللسان ... هذا نبي معه البرهان
 ارسله بحقه الديان ... وجاءه التنزيل والفرقان
 فاتبعه لا تغنا لك الاوثان قال قلت يا خالة انك لتذكرين شيءا ما وقع ذكره ببلدنا فابينيه لي فقالت: محمد بن عبد الله رسول من عند الله جاء بتنزيل الله يدعو به (قا) الي الله ثم قالت: مصباحه مصباح، ودينه فلاح، وامره نجاح، وقرنه نطاح، ذلت به البطاح، ما نفع الصياح، لو وقع الذباح، وسلت الصفاح ومدت الرماح قال ثم انصرفت ووقع كلامها في قلبي وجعلت افكر فيه وكان لي مجلس عند ابي بكر رضي الله عنه، فاتيته فاصبته في مجلس ليس عنده احد فجلست اليه فراني مفكرا، فسالني عن امري، وكان رجلا متانيا، فاخبرته بما سمعت من خالتي فقال: ويحك يا عثمان انك لرجل حازم ما يخفي عليك الحق من الباطل هذه الاوثان التي يعبدها قومنا اليست من حجارة صم لا تسمع ولا تبصر ولا تضر ولا تنفع، قال: قلت: بلي والله، انها كذلك، قال: فقد والله صدقتك خالتك هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله قد بعثه الله برسالته الي خلقه فهل لك ان تاتيه فتسمع منه، قال: قلت: بلي فوالله، ما كان اسرع من ان مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يحمل ثوبا، فلما راه ابو بكر  رضي الله عنه  قام اليه فساره في اذنه بشء، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد، ثم اقبل علي فقال: يا عثمان اجب الله الي جنته، فاني رسول لله اليك والي خلقه، قال: فوالله ما تمالكت حين سمعت قوله ان اسلمت وشهدت: ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ثم لم البث ان تزوجت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يقال في ذلك: احسن زوج رقية وعثمان، قال عمارة بن زيد: وكان يقال:
 احسن زوج راه انسان ... رقية وزوجها عثمان
 وفي اسلام عثمان تقول خالته سعدي بنت كريز بن ربيعة بن عبد شمس:
 هدي الله عثمانا بقولي الي الهدي ... وارشده والله يهدي الي الحق
 فتابع بالراي السديد محمدا ... وكان براي لا يصد عن الصدق
 وانكحه المبعوث بالحق بنته ... فكانا كبدر مازج الشمس في الافق
 فداءك يا بن الهاشميين مهجتي ... وانت امين الله ارسلت في الخلق
 ثم جاء الغد ابو بكر بعثمان بن مظعون وبابي عبيدة بن الجراح وعبد الرحمن بن عوف وابي سلمة بن عبد الاسد والارقم بن ابي الارقم فاسلموا وكانوا مع من اجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية وثلاثين رجلا ، والح ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهور فقال يا ابا بكر انا قليل (قب) فلم يزل ابو بكر رضي الله عنه يلح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرق المسلمون في نواحي المسجد، كل رجل في عشيرته، وقام ابو بكر  رضي الله عنه  في الناس خطيبا ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فكان اول خطيب دعا الي الله  عز وجل  والي رسوله وثار المشركون علي ابي بكر وعلي المسلمين يضربونهم في نواحي المسجد ضربا شديدا ووطء ابو بكر فضرب ضربا شديدا، ودنا منه الفاسق عتبة بن ربيعة، فجعل يضربه بنعلين مخصوفين ويخرقهما لوجهه وانفه، وترك علي بطن ابي بكر حتي والله ما كان يعرف انفه من وجهه، وجاءت بنو تيم تتعادي فانجلي المشركون عن ابي بكر وحملوا ابا بكر في ثوب، وادخلوه منزله، ولا يشكون في موته، ورجعت بنو تيم فقالوا  وقد دخلوا المسجد : والله لءن مات ابو بكر لنقتلن عتبة بن ربيعة، ثم رجعوا الي ابي بكر فجعل ابو قحافة وبنو تيم يكلمون ابا بكر حتي كلمهم اخر النهار، فكان اول ما تكلم به ان قال: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فنالوه بالسنتهم وعذلوه، ثم قاموا وقالوا لامه ام الخير بنت صخر انظري ان تطعميه، او تسقيه، فلما خلت به والحت جعل يقول: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: والله ما لي علم بصاحبك، قال: يا امه اذهبي الي ام جميل بنت الخطاب فاساليها عنه فخرجت حتي جاءت ام جميل فقالت: ان ابا بكر يسالك عن محمد بن عبد الله قالت: ما اعرف ابا بكر ولا محمد بن عبد الله، وان تحبي ان امضي معك الي ابنك فعلت؟ قالت: نعم، فمضيت معها حتي وجدت ابا بكر صريعا دنفا فلما راته ام جميل دنت واعلنت الصياح، وقالت: ان قوما نالوا منك هذا لاهل فسق وكفر، واني لارجو ان ينتقم الله لك منهم، قال: فما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: هذه امك تسمع قال فلا عين عليك منها، قالت: هو سالم صالح قال: فاين هو؟ قالت: في دار الارقم بن ابي الارقم، قالت: فقال ابو بكر: فان لله  عز وجل  علي الية لا اذوق طعاما ولا شرابا، او اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامهلتا حتي اذا هدات الارجل وسكن الناس ثم خرجنا به يتكء عليهما حتي ادخلناه علي النبي صلي الله عليه وسلم وانكب عليه المسلمون، ورق رسول الله صلي الله عليه وسلم رقة شديدة، فقال: ابو بكر بابي انت وامي ليس بي الا ما نال الفاسق من وجهي هذه امي برة بوالديها وانت مبارك فادعها الي الله وادعو الله لها عسي ان يستنقذها بك من النار فدعا لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم دعاها الي الله (قا) عز وجل فاسلمت فاقاموا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدار وهم تسعة وثلاثون رجلا، وكان حمزة بن عبد المطلب اسلم يوم ضرب ابو بكر  رضي الله عنه  فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب وابي جهل بن هشام، فقال: اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب، او بابي جهل بن هشام، فاصبح عمر وكانت الدعوة يوم الاربعاء فاسلم عمر يوم الخميس فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل البيت تكبيرة واحدة سمعت باعلا مكة وخرج ابو الارقم، وهو شيخ اعمي كافر وهو، يقول: اللهم اغفر لبني عم الارقم فانه كفر، فقال عمر: يا رسول الله، علي ما تخفي ديننا ونحن علي الحق وهم علي الباطل فقال: يا عمر انا قليل، قد رايت ما لقينا فقال عمر: والذي بعثك بالحق لا يبقي مجلس جلست فيه بالكفر الا جلست فيه بالايمان ثم خرج فطاف بالبيت، ثم مر بقريش وهي تنتظره، فقال له ابو جهل زعم فلان انك صبوت فقال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فوثب المشركون اليه فوثب علي عتبة بن ربيعة فبرك عليه، فجعل يضربه وادخل اصبعه في عينه، فجعل عتبة يصيح؛ فتنحي الناس عنه فقام عمر فجعل لا يدنو اليه احد الا اخذ شريف من دنا منه فضربه حتي انحجز الناس، وتتبع المجالس التي كان فيها فاظهر الايمان ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ظاهر عليهم فقال ما يجلسك بابي انت وامي فوالله ما بقي مجلس كنت اجلس فيه بالكفر الا اظهرت فيه الايمان غير هاءب ولا خاءف فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج عمر امامه وحمزة بن عبد المطلب حتي طاف بالبيت وصلي الظهر معلنا ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دار الارقم ومعه عمر  رضي الله عنه  ثم انصرف عمر وحده، فصلي، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قال ابو بكر المطوعي:
   روي عن محمد بن سيرين، ومحمد بن كعب القرظي، قالا: حدثنا عبد الله بن عباس في قوله عز وجل: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} قالت: قريش يا محمد انك تثني علي عزير، ويعبده اليهود، وتثني علي عيسي ويعبده النصاري، فان كانا معنا في النار فلا نبالي، قال: فنزلت: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} فقام ابو جهل خطيبا، قال: يا معشر قريش ان محمدا قد طعن في دينكم وسب الهتكم، وزعم ان من مضي من اباءكم يتهافتون الي النار، الا فمن قتل محمدا فله علي ماءة ناقة سوداء، وماءة ناقة حمراء، والف اوقية من فضة فقام عمر بن الخطاب وهو (قب) يومءذ علي غير دين الاسلام، فقال: يا ابا الحكم الضمان صحيح؟ قال: نعم عاجلا غير اجل، قال: فاخذ عمر بيده (. . . . . . .) () فاشهد عليه هبل، وكان هبل اعظم الاصنام، فكانوا اذا ارادوا شيءا (. . . .) () او حربا او سلما (. . .) () لم يفعلوه حتي يستاذنوا هبل؛ فاشهد عليه هبل، وتلك الاصنام، فخرج عمر متقلدا سيفه متقلدا كنانته يريد النبي صلي الله عليه وسلم ليقتله، فلقيه نعيم بن (. . . .) () معبد، فقال له نعيم: اين تريد يا عمر؟ قال: اريد محمدا، قال: وما صنع محمد، قال: اقتله، قال: فكيف تامن من بني هاشم، ومن بني عبد المطلب، اذا انت قتلت محمدا، وتظن ابا طالب يرضي منك بهذا، قال: فقال عمر: اني لاظنك ان قد صبات مع محمد، ولو علمت ذلك لبدات بك، قال: اني علي دين اباءي يعني ابراهيم واسماعيل، فانطلقا يمشيان حتي اتيا الابطح، فاذا هم بعجل يريدون ان يذبحوه، وقد اجتمعوا حوله يقسموا لحمه فلما اوثقوه، واضجعوه ليذبحوه، تكلم العجل بلسان ذلق طلق، فانشا يقول: يا ال ذريح، امر نجيح، رجل يصيح، بلسان فصيح، يدعو الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فتفرقوا من عنده، ومضي عمر مرعوبا حتي اتي الكعبة، وصناديد قريش في الحجر، فاخبرهم بما سمع فقال: ابو جهل، يا عجبي، لو ان غير عمر اخبرنا بذلك او بهذا الحديث لما صدقناه، ثم انطلقوا اليه ان يكف عن هذا الخبر، فقال: لا والله، لا اكتم شيءا سمعته حقا، ولا باطلا فتمشوا الي رءساء بني عدي، فسالوهم ان يكف عمر بن الخطاب، عن هذا الخبر فكف، ثم انطلق يريد النبي صلي الله عليه وسلم فاستقتله ناس من خزاعة، قد وقع بينهم شحناء، وهم يريدون ان يحتكموا الي صنم يقال له: رهم، ليحكم بينهم فلما نظروا الي عمر قالوا له: هل لك ان تدخل معنا اليهم ليحكم بيننا، قال: نعم، فدخل معهم فلما وقفوا بين يديه وهم ينتظرون الفصل من عنده، اذا هم بهاتف من جوف الصنم وهو يقول:
 يا ايها الناس ذو الاجسام ... ما انتم وطاءش الاحلام
 ومسند الحكم الي الاصنام ... فكلكم اراه كالهيام
 ام ترون ما الذي امامي ... من ساطع يجلو دجي الظلام (قا)
 قد لاح للناظر من تهام ... اكرمه الرحمن من امام
 قد جاء بعد الكفر بالاسلام ... يامر بالصلاة والصيام
 والبر والصلات للارحام ... ويزجر الناس عن الاثام
 قال: ففزعنا وتفرقنا من عنده، ولم يحضر عند ذلك الصنم احد يومءذ الا اسلم، ومضي عمر، وهو يقول: ان هذا الامر قد نزل بنا، لاقتلن محمدا من قبل ان يشتد هذا الامر، فانطلق عمر يريد النبي صلي الله عليه وسلم، فلقيه رجل من بني عدي بن كعب، فذكر له ذلك، فقال: الا اخبرك بالعجب، انك تريد ان تقتل محمدا، وانا اتعجب منك، وان ختنك واختك قد صبءا مع محمد، وهما علي دين محمد صلي الله عليه وسلم، قد تركا دينك، فقال: فكيف لي اعلم ان ما قلت حق، قال: ان العلامة فيما بينك وبينها، انهما لا ياكلان من ذبيحتك، فاقبل عمر الي منزل اخته فاطمة وقد كانت سورة طه انزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يتعلمونها فوقف عمر بالباب ساعة، وهم يتعلمون، وقد سمع عمر قراءتهما ثم قرع الباب، فقاموا الي الكتاب فاخفوه، ثم فتحوا الباب، فقال عمر: ما هذه الهنيهة التي سمعت، قالا: كلام كنا نتكلم به فيما بيننا، فدعا عمر بشاة فذبحها، ثم شواها، ثم دعا اخته وزوجها لياكلا، فقالا: انا نذرنا الا ناكل اللحم، فقال عمر: هذه العلامة التي اخبرني بها فلان، فقام عمر الي اخته فضربها وشجها، فنادت اخته باعلي صوتها يا عمر اتكره الناس علي هواك، وان كان غير الحق، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، امنت بالله وبمحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكفرت بالطاغوت. لا اله الا الله محمد رسول الله، قال: فبقي عمر كءيبا، فلما جنهم الليل بات عمر في ناحية البيت، باتت اخته وزوجها في ناحية اخري، فلما ذهب من الليل ما شاء الله، قامت اخته الي زوجها، فقالت: يا هذا لقد غفلنا الليلة عن قراءة القران، قم بنا فقاما جميعا، واسبغا الوضوء، ثم جلسا يقران القران فلما قالا: {طه، ما انزلنا عليك القران لتشقي} الي قوله: {وما بينهما وما تحت الثري} قال عمر في نفسه: ان اله محمد لعزيز {له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري} ثم قال: يا فاطمة، قالت: ما تشاء، قال: اني لي بها {ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري} قالت: اي والله، يا عمر، قال: ويحك يا فاطمة (. . . . . . . . . . . . . . . . . . .) () (قب) حتي انظر فيه، قالت: لا، انت رجس نجس وهذا القران لا يمسه الا المطهرون، قال عمر: ما عرفت ذل الشرك الا يومءذ، قال عمر: وكنت اصنع (. . . .) () اغتسل غسلا، (. . . . . .) () اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، قال عمر: فقمت واغتسلت، فقلت اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، يا فاطمة، ناوليني الكتاب حتي انظر فيه قالت: اخاف ان تحرقه، قال: قلت: هو في ذمة ابن الخطاب حتي ارده عليك، فاقبل بالكتاب حتي وضعته في حجري، واقبل زوجها يقرا علي فلما قرا: {طه، ما انزلنا عليك القران لتشقي} الي قوله: {يعلم السر واخفي، الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} قال عمر: ان هذا الرب ينبغي ان لا نعبد سواه، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، قال: فبات عمر ساهر العينين ينادي في كل ساعة من الليل، واشوقاه الي محمد فلما اصبح دخل عليه خباب بن الارت، فقال: يا عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بات الليلة ساهر العينين يناجي الله  عز وجل  وينادي في كل ساعة من الليل: اللهم اعز الاسلام باسلام عمر بن الخطاب، او بابي جهل بن هشام، وانا ارجوا ان يكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيك، فقال عمر: دلوني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هو في منزل عمه حمزة بن عبد المطلب، فخرج عمر فنظر لسيفه يريد النبي صلي الله عليه وسلم فاستقتله اناس من بني سليم، وقد وقع فيما بينهم شحناء بدون ان يحتكموا الي صنم لهم يقال: له الضمار ليحكم بينهم فلما نظر الي عمر والسيف علي عاتقه، قالوا: يا عمر، هل لك ان تدخل علي الضماد ليحكم بيننا، فدخل معهم، فلما وقف بين يديه قام قاءلهم، فقال: انا قد اجتمعنا فاحكم بيننا فاذا هو بهاتف من جوف الصنم وهو يقول:
 ترك الضماد وكان يعبد مدة ... قبل الصلاة مع النبي محمد
 سيقول من عبد الضماد ومثله ... ليت الضماد ومثله لم يعبد
 ان الذي ورث النبوة والهدي ... بعد ابن مريم من قريش مهتدي
 سيري ابو جهل المصفر وجهه ... عمن تدور الداءرات وتعتدي
 صبرا جميلا يا ابن خطاب له ... ياتيك عن غير عز بني عدي
 لا تعجبن ان كنت ناصر دينه ... حقا يقينا باللسان وباليد
 فادخل عليه ياابن خطاب تفز ... يوما به من حر نار توقد
 فانشا يقول:
 ليظهر دين الله ان كنت مءمنا ... وتصدع بالسيف (. . . .) () بالمهند (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .) () (قا) قال: فعجب القوم وقالوا: قد (. . . . . . . . . .) () فقال عمر: ان من فوق السماوات العلي يعلم السر واخفي، ثم خرج وقد (. . . . . . .) () حتي اتي منزل حمزة بن عبد المطلب فقرع الباب، فخرج اليه حمزة، والسيف علي عاتقه، قال: تالله انك لتطمع في محمد، ونحن جماعة من ولد عبد المطلب، فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم كلام حمزة وهو يتكلم مع عمر خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي عمر، فلما نظر الي السيف علي عاتقه، (. . . . . . . . .) () ثم قال: يا عمر، لتكفن عنا او لينزلن الله بك ما لم ينزل في الوليد بن المغيرة، فارتعدت فراءص عمر، ثم اصطلت ركبتاه ووقع السيف من يده، ونكس راسه حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فاعتنقه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم دخلا منزل حمزة، فقال له عمر: يا نبي الله، كم نحن قال النبي صلي الله عليه وسلم: اربعون رجلا، فقال: يا رسول الله، فداك ابي وامي، الات والعزي تعبد علي رءوس الجبال، وبطون الاوديه علي ظهر الطريق، ودين الله يعبد سرا، والله لا يعبد الله سرا بعد يومنا هذا، فلما كان من الغد خرج النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر عن يمينه، وحمزة بين يديه، وعلي بين يدي حمزة ، وعمر بين يدي علي، بايديهم اسيافهم، وبقية المسلمين خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتوا الكعبة، وصناديد قريش في الحجر، فلما نظروا الي عمر قد اقبل والنبي صلي الله عليه وسلم خلفه، فقاموا قياما علي اقدامهم، ثم نادوا باجمعهم، يا عمر لقد سرت من فوق الارض، ومن تحتها، ثم قالوا: قد جاءكم عمر بمحمد واصحابه اساري، فانشا يقول:
 ما لي اراكم كلكم قياما ... الكهل والشبان والغلاما
 قد بعث الله لنا اماما ... محمدا قد شرع الاسلاما
 قد اظهر الايمان واستقاما ... اليوم حقا يكسر الاصناما
 يذب عنه الخال والاعماما.
 قال: تعجب القوم، وقالوا: يا عجبا مضي عمر الي محمد ليقتله، وقد صبا معه، ان هذا (. . .) () فلم يزل بنا فحملوا علي عمر، وحمل عمر عيلهم، وحمل حمزة عليهم (. . . . . . . . . . . . . . . . . .) () فاخذ عمر بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) حتي دخلا البيت، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم يدفع بقضيب في يده الاصنام وهو يقول: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا}، فلما سمع عمر انشا يقول:
 يا ايها الاصنام هذا احمد ... هذا النبي (. . . . . .) ()
 هذا رسول الله حقا فاشهدا ... يدعوا الي الرحمن حقا (. . .) ()
 ان كان حقا للعباد فاسجدوا.
 قال: فخرت الاصنام علي وجوهها، فانزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} ابو بكر، وعمر، وعلي، وحمزة، وجعفر رضي الله عنهم.

   قرات علي ابي بكر العباس احمد بن الحسن الحافظ، حدثكم ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: حدثنا ابو بكر بن عمير الرازي الحافظ، قا: حدثنا ابو زيد يحيي بن ايوب بن ابي عقال: هلال بن زيد بن الحسن بن اسمامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن عبد العزي بن امر القيس بن عامر بن النعمان بن عبد ود بن عمران بن عبد عوف بن عروة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، قال: حدثني عمي زيد بن ابي عقال، عن ابيه، عن زيد بن الحسن، عن ابيه الحسن، عن ابيه اسامة بن زيد بن حارثة، ان حارثة تزوج الي طيء بامراة من بني نبهان، فاولدها جبلة، واسامة، وزيدا، وتوفيت امهم، وبقوا في حجر جدهم لامهم، واراد حارثة حملهم، فاتي جدهم لامهم، فقال: ما عندنا خير لهم، فتراضوا الي ان حمل جبلة، واسامة وخلف زيدا، فجاءت خيل من تهامة، فاغارت علي طيء، فسبت زيدا، فصاروا به الي سوق عكاظ، فراه النبي صلي الله عليه وسلم من قبل ان يبعث، فقال لخديجة: يا خديجة، رايت في السوق غلاما من صفته كيت وكيت، يصف عقلا، وادبا، وجمالا، ولو ان لي مالا لاشتريته فامرت خديجة، ورقة بن نوفل فاشتراه من مالها، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: يا خديجة، هبي لي هذا الغلام بطيبة من نفسك فقالت: يا محمد، اني اري غلاما وضيءا، واحب ان اتبناه، واخاف ان تبيعه، فقال: يا موفقة، ما اردت الا ان اتبناه فقالت: خذه يا محمد، فرباه وتبناه، وكان يقال له: زيد بن محمد، فجاء رجل من الحي، فراي زيد فعرفه، فقال له: انت زيد بن حارثة؟ فقال: لا، انا زيد بن محمد، فقال: بل انت زيد بن حارثة، ان اباك، وعمومتك، واخوتك كيت وكيت، قد اتعبوا الابدان، وانفقوا الاموال في سبيك، فقال:
 الكني الي قومي وان كنت ناءيا ... واني قطين البيت عند المشاعر (قا)
 فكفوا من الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الارض نص الاباعر
 فاني بحمد الله في خير اسرة ... خيار معد كابرا بعد كابر
 (. . . . . . . . . . . . . . .) () بينهم القريع المفاخر
 فمضي الرجل فخبر حارثة، ولحارثة فيه اشعار بعضها:
 بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي يرجي ام اتي دونه الاجل
 ووالله لا ادري واني لساءل ... اغالك سهل الارض ام غالك الجبل
 ويا ليت شعري هل لك الدهر رجعة ... فحسبي من الدنيا رجوعك في بجل
 فساعمل خفض العيش في الارض جاهدا ... ولا اسام التطواف او تسام الابل
 وان هبت الارواح هيجن ذكره ... ايا طول احزاني عليه ويا وجل
 تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه اذا عسعس الطفل
 حياتي او تاتي علي منيتي ... وكل امرء فان وان غره الامل
 ثم ان حارثة اقبل الي مكة في اخوته وولده وبعض عشيرته، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم من فناء الكعبة في نفر من اصحابه وزيد فيهم، فلما نظروا الي زيد عرفوه وعرفهم، فقالوا له: يا زيد، فلم يجبهم انتظارا منه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: من هءلاء يا زيد؟ فقال: يا رسول الله، هذا ابي وهذان عماي وهذا اخي وهءلاء عشيرتي، فقال له: قم فسلم عليهم يا زيد، فقام فسلم عليهم وسلموا عليه، وقالوا: امض معنا يا زيد، قال: ما اريد برسول الله صلي الله عليه وسلم بدلا، ولا اوثر عليه احدا، فقالوا له: يا محمد انا معطوك بهذا الغلام ديات فسم ما شءت، فانا حاملوها اليك، فقال: اسالكم ان تشهدوا ان لا اله الا الله واني خاتم الانبياء ورسله، فابوا وتلكءوا وتلجلجوا، فقالوا: تعطي ما عرضنا عليك يا محمد؟ قال: هاهنا خصلة غير هذه، قد جعلت امره اليه، ان شاء فليقم وان شاء فليرحل، قالوا: يا محمد، ما بقي شء قد قضيت ما عليك يا محمد، وظنوا انهم قد صاروا من زيد الي حاجتهم، فقالوا: يا زيد، قد اذن لك الان محمد فانطلق معنا، قال: هيهات هيهات، ما اريد برسول الله صلي الله عليه وسلم بدلا، ولا اوثر عليه والدا ولا ولدا، فداروه ولاموه واستعطفوه، وذكروا له وجد من وراءهم، فابي وحلف ان لا يصحبهم، فقال حارثة: اما انا فاني مءنسك بنفسي، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فامن حارثة، (قب) واما الباقون فرجعوا الي البرية، ثم ان اخاه جبلة رجع فامن بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 واول لواء عقده النبي صلي الله عليه وسلم بيده الي الشام لزيد، واول شهيد كان بمءتة زيد، والثاني جعفر الطيار، والثالث عبد الله بن رواحة، واخر لواء عقده النبي صلي الله عليه وسلم بيده لاسامة بن زيد علي اصحابه وهم اثني عشر الفا من الناس فيهم عمر، فقال: الي اين يا رسول الله؟ قال: عليك بيبني فصبحها صباحا، وقطع وحرق وضع سيفك، وخذ بثار ابيك، واعتل النبي صلي الله عليه وسلم وقال: جهزوا جيش اسامة بن زيد، فانفذوا جيش اسامة، فجهز وخرج الي الجرف، واشتدت علة النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث الي اليه يريده، فرجع فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اغمي عليه، ثم افاق صلي الله عليه وسلم فنظر الي اسامة، فاقبل يرفع يديه الي السماء ويفرغها علي اسامة، فعرفنا انه انما يدعو له.
 ثم قبض صلي الله عليه وسلم، فكان فيمن غسله الفضل بن العباس وعلي بن ابي طالب، واسامة بن زيد يصب عليه الماء، فلما دفن صلي الله عليه وسلم، قال عمر لابي بكر: ما تري في لواء اسامة؟ قال: ما احل لواء عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ينحل عن عسكره رجل الا ان تكون انت يا عمر، ولولا حاجتي الي مشورتك لما احللتك من عسكره، يا اسامة عليك بالمياه  يعني البوادي  وكان يمر بالبوادي فيقال: هذا جيش رسول الله صلي الله عليه وسلم فيثبتوا علي اديانهم، حتي صاروا الي عشيرته كلب، فامنت وكانت تحت لواءه الي ان قدم الشام، ثم قدم بعد ذلك علي معاوية بن ابي سفيان، قال: اختر لك منزلا، فاختار المروة، فاقتطع بها هو وعشيرته، فسكن بها، وقد قال الشاعر في ذلك:
 اذا ذكرت ارض لقوم بنعمة ... فبلدة قومي تزدهي وتطيب
 بها الدين والاسلام والبذل والندي ... فمن ينتجعها للرشاد يصيب
 ومن ينتجع ارضا سواها فانه ... سيندم يوما بعدها ويخيب
 تبوا منها اسامة منزلا ... وكان لخير العالمين حبيب
 حبيب رسول الله وابن رديفه ... له الفة معروفة ونصيب
 فاسكنها كلبا فاضحت بمنزل له ... الصفو منه والجنان نصيب
 فنصف علي بيتي وشيح ونزهة ... ونصف علي بحر اغر رطيب
 ثم ان اسامة رجع الي وادي القري فتوفي بها، وخلف ابنة له يقال لها فاطمة، فلم تزل مقيمة الي ان ولي عمر بن عبدالعزيز، فجاءت فدخلت عليه، فقام من مجلسه واقعدها فيه، وقال لها: حواءجك يا فاطمة، قالت: تحملني الي اخي، (قا) فجهزها وحملها.
 واختلف العلماء (. . .) () اسامة فمنهم من قال: هو اول من (. . . . . . .) () خديجة رضي الله عنها.

   اخبرنا ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، (. . . . . . . . . . . . .) () قال: ثنا محمد بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الغفار بن القاسم بن مريم، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرفت اني ان بادات بها قومي رايت منهم ما اكره  قال: محمد بن اسحاق من رواية يونس بن بكير عنه قال: حدثني من سمع عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن عباس، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما قال: لما نزلت هذه الاية {وانذر عشيرتك الاقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} قال: فجاءني جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد انك ان لم تفعل ما امرك به ربك عذبك. قال علي: فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا علي ان الله تعالي قد امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، فعرفت اني ان باداتهم بذلك رايت منهم ما اكره، فصمت عن ذلك، ثم جاءني جبريل عليه السلام فقال: يا محمد، ان لم تفعل ما امرك به ربك عذبك، فاصنع لنا يا علي رجل شاة علي صاع من طعام واعد لنا عس لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب، ففعلت فاجتمعوا له، وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه فيهم اعمامه ابو طالب، وحمزة، والعباس، وابو لهب الكافر، قال: فقدمت اليهم تلك الجفنة، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حذية، فشقها باسنانه، ثم رمي بها في نواحيها، ثم قال: كلوا بسم الله، فاكل القوم حتي نهلوا عنه ما يري الا اثار اصابعهم، والله ان كان الرجل منهم ياكل مثلها , ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسقهم يا علي فجءت بذلك القعب فشربوا منه حتي نهلوا جميعا، وايم الله ان كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الكلام بدره ابو لهب الي الكلام، فقال: اما ترون قد سحركم صاحبكم. فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما كان الغد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، عد لنا بمثل الذي صنعت لنا بالامس من الطعام والشراب، فان هذا الرجل قد بدرني الي ما قد سمعت قبل ان اكلم القوم. ففعلت، ثم جمعتهم له وصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم كما صنع بالامس، فاكلوا حتي نهلوا عنه، ثم سقيتهم فشربوا من ذلك القعب حتي نهلوا عنه، وايم الله ان كان الرجل منهم لياكل مثلها ويشرب مثلها , ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم شابا من العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به. اني قد جءتكم بامر الدنيا والاخرة. فتفرقوا (قب) عنه، ولم يتقبلوا منه ذلك اليوم شيءا.

   اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن الرازي بمكة، قال: حدثنا احمد بن يوسف العطار، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي، قال: حدثنا رجاء بن عبد الله التميمي ابو صالح الصاغاني، قال: حدثنا عمرو بن (. . . . . . . . . .) () اليمامي، عن الاعمش، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن (. . . . . . . . . .) () قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجتمع مشركوا قريش في دار الندوة في (. . . . . . . . .) () واراد ان يصلي، فلما دخل في الصلاة، قال ابو جهل بن هشام: من يقوم الي هذا الرجل فيفسد عليه صلاته. فقام ابن الزبعري فاخذ فرثا ودما فلطخ به وجه النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي ابا طالب فقال: يا عم، من انا؟ فقال ابو طالب: من فعل هذا بك يا ابن اخي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابن الزبعري، فقام ابو طالب ووضع سيفه علي عاتقه ومشي معه حتي اتي القوم، فلما راوا ابا طالب قد اقبل جعل القوم ينتقصون، فقال ابو طالب: والله لءن قام منكم رجل جللته بسيفي فقعدوا حتي دنا اليهم، فقال: يا بني من الفاعل بك هذا؟ فقال: عبد الله بن الزبعري، فاخذ ابو طالب فرثا ودما فلطخ به وجوههم ولحاهم وثيابهم واساء لهم القول، فنزلت هذه الاية: {وهم ينهون عنه ويناون عنه}، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عم نزلت فيك اية قال: وما هي؟ قال: (تمنع قريشا ان تءذيني وتابي ان تءمن بي) فقال ابو طالب:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 فاصدع بامرك ما عليك غضاضة ... وابشر بذاك وقر منك عيونا
 ودعوتني وزعمت انك ناصحي ... فلقد صدقت وكنت قبل امينا
 وعرضت دينا قد عرفت بانه ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك يقينا
 فقالوا: يا رسول الله هل تنفع نصرة ابي طالب لك؟ قال: نعم دفع عنه بذاك الغل ولم يقرن مع الشياطين ولم يدخل في جب الحيات والعقارب انما عذابه في نعلين من نار في رجليه يغلي منهما دماغه في راسه وذلك اهون اهل النار عذابا.
 قال محمد بن اسحاق: فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلوا ذهبوا الي الشعاب، واخفوا صلاتهم من قومهم، فبينا سعد بن ابي وقاص في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة اذ ظهر عليهم نفر من المشركين، وهم يصلون فناكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون حتي قاتلوهم واقتتلوا فضرب سعد بن ابي وقاص رجلا من المشركين بلحي بعير فشجه فكان اول دم اهريق في الاسلام فلما رات قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعتبهم من شء انكروه عليه من فراقهم وعيب (قا) الهتهم وراوا عمه ابو طالب قد حدب عليه وقام دونه فلم يسلمه لهم مشي رجال من اشراف قريش الي ابي طالب فيهم عتبة ابن ربيعة، وشيبة، وابو سفيان، وابو البختري، والاسود بن المطلب، والوليد بن المغيرة، وابو جهل بن هشام، والعاص بن واءل، ومنبه ونبيه ابنا الحجاج، او من مشي فيهم فقالوا: يا ابا طالب ان ابن اخيك قد سب الهتنا وعاب ديننا وسفه احلامنا وضلل اباءنا فاما ان تكفه عنا واما ان تخلي بيننا وبينه فنكفيكه وانك علي مثل ما نحن عليه من خلافه، فقال ابو طالب قولا رقيقا ورد ردا جميلا فانصرفوا عنه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما هو عليه يظهر دين الله ويدعوا اليه ثم ان قريشا تامروا بينهم علي من في القباءل منهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اسلموا، فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم ومنع الله عز وجل رسوله صلي الله عليه وسلم بعمه ابي طالب، وقد قال ابو طالب حين راي قريشا تصنع في بني هاشم، وبني المطلب؛ فدعاهم الي ما هو عليه من منع رسول الله صلي الله عليه وسلم والقيام دونه فاجتمعوا اليه، وقاموا معه فاجابوه الي ما دعاهم اليه من الدفع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما كان من ابي لهب وهو يحرض بني هاشم فقال ابو طالب:
 منعنا الرسول رسول المليك ... ببيض تلالا كلمع البريق
 بضرب يذيب دون النهار ... جذار التوا من بالجنعقيق
 اذب واحمي رسول المليك ... حماية حام عليه شفيق
 وما ان اذب لاعداءه ... ذبيب البكار حذار العنيق
 ولكن ازير لهم ساءما ... كما زار ليث بغيل مضيق
 فلما راي ابو طالب ما سره من قومه من حدهم معه وحد بهم عليه جعل يمدحهم ويذكر مدحتهم ويذكر فضل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومكانه منهم ليشتد لهم رايهم فيه، وليحزموا معه علي امرهم قال: فقال ابو طالب:
 اذا اجتمعت يوما قريش لمفخر ... فبعد مناف سرها وصميمها
 وان حملت اشراف عبد منافها ... ففي هاشم اشرافها وقديمها
 وان فخرت يوما فان محمدا ... هو المصطفي من سرها وكريمها
 تداعت قريش غثها وسمينها ... علينا فلم تظفر وطاشت عقولها
 وكنا قديما لا نقر ظلامة ... اذا ما ثنوا صعر الخدود نقيمها (قب)
 ونحمي حماها كل يوم كريهة ... ونضرب عن فخارها من يرومها.
 قال محمد بن اسحاق، فحدثني محمد بن ابي محمد، عن سعيد بن جبير او عكرمة، عن ابن عباس ان الوليد بن المغيرة اجتمع اليه نفر من قريش وكان ذا سن فيهم وقد حضر الموسم فقال يا معشر قريش، انه قد حضر الموسم، وان وفود العرب ستقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا، فاجمعوا فيه رايا واحدا، فاجتمعوا ان اقرب القول ان يقولوا: ساحر، فانزل الله في النفر الذين كانوا معه يصنفون له القول في رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيما جاء به من عند الله تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} اي اصنافا {فوربك لنسالنهم اجمعين، عما كانوا يعملون} اولءك النفر الذين يقولون ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم لمن لقوا من الناس وصدرت العرب من ذلك الموسم [بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم] وانتشر ذكره في بلاد العرب كلها، ثم ان قريشا حين عرفت ان ابا طالب ابي خذلان رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلامه، واجماعه لفراقهم في ذلك، وعدواتهم مشوا اليه، ومعهم عمارة ابن الوليد بن المغيرة، وقالوا: يا ابا طالب قد جءناك بفتي قريش عمارة بن الوليد جمالا وشبابا، فهو لك بصره وعقله، فاتخذه ولدا لا تنازع فيه وخل بيننا وبين ابن اخيك هذا الذي فارق دينك، ودين اباءك، وفرق جماعة قومه وسفه احلامهم لنقتله، فان ذلك اجمع للعشيرة، وافضل في عواقب الامور مغبة، فقال لهم ابو طالب: والله ما انصفتموني، تعطوني ابنكم اغذيه لكم واربيه، واعطيكم ابن اخي تقتلونه! هذا والله لا يكون ابدا، افلا تعلمون ان الناقة اذا فقدت ولدها لم تحن الي غيرها، ثم ان قريشا مشوا الي ابي طالب تارة اخري فكلموه، وقالوا: ما نحن يا ابا طالب وان كنت فينا ذا منزلة بسنك وشرفك وموضعك بتاركي ابن اخيك علي هذا حتي نهلكه، او يكف عنا ما قد اظهر فينا من شتم الهتنا، وسب اباءنا، وعيب ديننا فان شءت فدع فقد اعذرنا اليك وطلبنا التخلص من حربك وعداوتك فكل ما نظن ان ذلك مخلصنا، فانظر في امرك ثم امض علينا فصال.
 قال محمد بن اسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس ان قريشا حين قالت هذه المقالة لابي طالب، بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: يا ابن اخي ان القوم جاءوني فقالوا: كذا وكذا للذي قالوا له واذنوني قبل الحرب، فابق علي وعلي نفسك، ولا تحملني من الامر ما لا اطيق انا ولا انت، واكفف عن قومك ما يكرهون من قولك هذا الذي فرق بيننا وبينهم، فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد بدا لعمه فيه، وانه خاذله اومسلمه، وضعف عن نصرته والقيام معه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عم لو وضعت الشمس في يميني، والقمر في يساري (قا) ما تركت الامر حتي يظهره الله او اهلك في ذلك، ثم استعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكي فلما ولي قال له حين راي ما بلغ الامر برسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل يابن اخي فاقبل عليه، فقال امض علي امرك، وافعل ما احببت فوالله لا نسلمك بشء ابدا.
 قال: فلما مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذي بعث به وقامت بنو هاشم وبنو المطلب دونه وابوا ان يسلموه وهم من خلافه علي مثل ما قومهم عليه الا انهم انفوا ان يستذلوا ويسلموا اخاهم لمن فارقه من قومه فلما فعلت ذلك بنو هاشم وبنو المطلب وعرفت قريش انه لا سبيل الي محمد صلي الله عليه وسلم معهم اجتمعوا علي ان يكتبوا فيما بينهم علي بني هاشم وبني المطلب ان لا ينكحوا منهم، ولا يخطبوا اليهم ولا يبايعونهم ولا يبتاعون منهم فكتبوا صحيفة في ذلك وكتب الصحيفة عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وعلقوها بالكعبة ثم غدوا علي من اسلم فاوقعوهم، واذوهم واشتد البلاء عليهم وعظمت الفتنة فيهم وزلزلوا زلزالا شديدا فخرج ابو لهب عدو الله يظاهر عليهم قريشا، وقال: نصرت اللات والعزي، يا معشر قريش، فانزل الله عز وجل: {تبت يدا ابي لهب وتب، ما اغني عنه ماله وما كسب} الي اخر السورة فقالت صفية بنت عبد المطلب:
 الا من مبلغ عني قريشا ... ففيم الامر فينا والامار
 لنا الامر المقدم قد علمتم ... ولم توقد لنا بالغدر نار
 مجازيل العطا اذا وهبنا ... وايسار اذا ابتغي اليسار
 وكل مناقب الخيرات فينا ... وبعض الامر منقصة وعار
 فلاموا لعاديات غداة جمع ... بايديها اذا سطع الغبار
 لنصطبرن لامر الله حتي ... يبين ربنا اين القرار.
 عمد ابو طالب فادخل الشعب ابن اخيه، وبني ابيه، ومن اتبعهم من بين مءمن دخل لنصرة الله ونصرة رسوله صلي الله عليه وسلم، ومن بين مشرك يحمي، فدخلوا شعبهم وهو شعب ابي طالب [في ناحية من مكة] فلما قدم عمرو بن العاص، وعبد الله بن ابي ربيعة الي قريش فاخبرهم بالذي قال النجاشي لمحمد صلي الله عليه وسلم، واصحابه اشتد وجدهم واذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذي شديدا، وضربوهم في كل طريق، وحصروهم في شعبهم، وقطعوا عنهم المادة من الاسواق فلم يدعوا احدا من الناس يدخل عليهم طعاما ولا شيءا مما يرفق بهم، فكانوا يخرجون من الشعب الي الموسم، وكانت قريش تبادرهم الي الاسواق فيشترونها ويغلونها عليهم. ففعلوا ذلك ثلاث سنين حتي بلغ القوم الجهد الشديد وحتي سمعوا اصوات صبيانهم يتضاغون من وراء (قب) الشعب وكان المشركون يكرهون ما فيه بنو هاشم من البلاء حتي كره عامة قريش ما اصاب بني هاشم.

   حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن الحافظ، قال: انبا محمد بن علي المصري، قال: حدثنا القاسم بن الليث، ابو صالح الراسبي، حدثنا محمد بن عثمان ابي صفوان الثقفي، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: لما توفي ابو طالب خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف ماشيا علي قدميه، فدعاهم الي الاسلام فلم يجيبوه، قال: فانصرف فاتي ظل شجرة فصلي ركعتين، ثم قال: اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، ارحم الراحمين، انت ارحم الراحمين، الي من تكلني، الي عدو يتجهمني او الي قريب ملكته امري، ان لم تكن غضبانا علي فلا ابالي، غير ان عافيتك اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، ان تنزل بي غضبك او تحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك.

   حدثنا ابو بكر محمد بن علي المصري، قال: حدثنا ابو الطاهر محمد بن احمد الذهلي، حدثني علي بن داود، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، قال: فلما حضر الموسم حج نفر من الانصار من بني مالك بن النجار، فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرهم بالذي اصطفاه الله عز وجل من نبوته وكرامته، فقرا عليهم القران، فلما سمعوا قوله انصتوا، واطمانت انفسهم الي دعوته وعرفوا ما كانوا يسمعون من اهل الكتاب من ذكرهم اياه بصفته، وما يدعوهم اليه، فصدقوه وامنوا به وكانوا من اسباب الخير ثم انصرفوا تلك السنة، فلما جاء العام المقبل لقي ستة نفر من الخزرجيين: اسعد بن زرارة، وابو الهيثم بن التيهان، وعبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع، والنعمان بن حارثة، وعبادة بن الصامت، فلقيهم النبي صلي الله عليه وسلم في ايام مني عند جمرة العقبة ليلا فجلس اليهم فدعاهم الي الله عز وجل، والي عبادته، والمءازرة علي دينه الذي بعث به انبياءه ورسهله، فسالوه ان يعرض عليهم مما اوحي اليه فقرا عليهم من سورة ابراهيم: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا} الي اخر السورة، فرق القوم، واخبتوا حين سمعوا واجابوه.
 فمر العباس وهم يكلموه وهو يكلمهم فعرف صوت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابن اخي من هءلاء الذين عندك؟ قال: سكان يثرب من الاوس والخزرج وقد دعوتهم الي ما دعوت اليه من قبلهم من القباءل، فاجابوني وصدقوني وذكروا انهم يخرجوني معهم الي بلادهم، فنزل العباس وعقل راحلته ثم قال لهم: يا معشر الاوس والخزرج هذا ابن اخي، وهو احب الناس الي، والله لا اصدقه بما يقول، فان كنتم صدقتموه وامنتم به واردتم اخراجه معكم فاني اريد ان اخذ عليكم موثقا تطمءن به نفسي (قا) ولا تخذلوه ولا تغروه فان جيرانكم اليهود واليهود له عدو ولا امن مكرهم عليه، فقال اسعد بن زرارة، وشق عليه كلام العباس حين اتهم عليه واصحابه: اءذن لنا يا رسول الله ان نجبه غير مخشنين بصدرك ولا متعرضين لشء مما تكره الا تصديقا لاجابتنا اياك، وايمانا بك، فقال: اجيبوه، وابسطوا السنتكم غير مقصرين ولا متهمين، فاقبل اسعد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه فقال: يا رسول الله، ان لكل دعوة سبيلا ان لين وان شدة، والاخذ بسبيل اللين (. . . .) () والاخذ بسبيل الشدة ينحوه منها، وقد دعوتنا اليوم دعوة متجهمة للناس متوعرة عليهم دعوتنا الي رتب ثلاث ليس في ترتيبهن واحدة من ثلاث: لا لين من شدة، ولا امن من خوف، ولا غني من فقر، وليس يتهم القوم علي الامر الذي اجابوا الي شدته قبل لينه، والي خوفه قبل امنه، والي حزونته قبل سهولته، دعوتنا الي ترك ديننا واتباعك علي دينك وتلك رتبة صعبة فاجبناك الي ذلك، ودعوتنا الي قطع ما بيننا، وبين الناس من الجوار والارحام القريب والبعيد، وتلك رتبة صعبة فاجبناك الي ذلك ودعوتنا ونحن جماعة في دار عز لا يطمع احد فينا ان يراس علينا رجل من غيرنا قد افرده قومه واسلمه اعمامه وتلك رتبة صعبة فاجبناك الي ذلك وكل هذه الرتب مكروهة عند الناس الا من عزم الله عز وجل علي رشده والتمس الخير في عواقبها وقد اجبناك الي ذلك بالسنتنا وصدورنا وايدينا؛ ايمانا بما جءت به وتصديقا بمعرفة ثبتت في قلوبنا نبايعك علي ذلك، ونبايع ربنا وربك يد الله فوق ايدينا، ودماءنا دون دمك، وايدينا دون يدك نمنعك مما نمنع منه انفسنا وابناءنا ونساءنا فان نفي بذلك فلله نفي وان نغدر فبالله نغدر ونحن به اشقياء هذا الصدق منا يا رسول الله والله المستعان.
 ثم اقبل علي العباس بوجهه فقال: ايها المعترض لنا بالقول دون النبي صلي الله عليه وسلم وقد كذبته، واسلمته والله اعلم ما اردت بذلك ذكرت انه ابن اخيك، ونحن اليوم اقرب اليه منك، واولي من الدين واحق، وذكرت انه احب الناس اليك فنحن له اشد حبا حين قطعنا في القريب والبعيد، وذا الرحم، وقد كرهت انت ذلك، فاين الحقيقة يا عباس، وذكرت انك لا تصدقه بما يقول، فان الله عز وجل لا يزله بذلك، ولا يعزك له، ولكنا نصدقه بما يقول، ونشهد بانه رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسله من عنده، وان ما جاء به لا يشبه كلام البشر واما ما ذكرت انك لا تطمءن الينا في امره حتي تاخذ مواثيقنا فهذه خصلة لا نردها علي احد ارادها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ ما شءت ثم التفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله خذ لنفسك ما شءت، واشترط لربك ما شءت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اشترط لربي عز وجل ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، ولنفسي ان تمنعوني مما تمنعون (قب) منه انفسكم وابناءكم ونساءكم قالوا: فذلك لك يا رسول الله.
 فقال العباس: عليكم بذلكم عهد الله مع عهودكم وذمة الله مع ذمتكم في هذا الشهر الحرام والبلد الحرام تبايعونه وتبايعون الله، يد الله فوق ايديكم لتجدن في نصره، ولتشدن له من ازره ولتوفن له بعهده بدفع ايديكم، وصرح السنتكم، ونصح صدوركم، لا يمنعكم من ذلك رغبة اشرفتم عليها ولا رهبة اشرفت عليكم ولا يءتي من قبلكم قالوا جميعا: نعم قال: الله عليكم بذلك راع وكفيل، قالوا: نعم قال: اللهم انك سامع شاهد وان هذا ابن اخي قد استرعاهم ذمته، واستحفظهم نفسه، اللهم فكن لابن اخي عليهم شهيدا؛ فرضي القوم بما اعطاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه ورضي النبي صلي الله عليه وسلم بما اعطوه من انفسهم، وقد كانوا قالوا له: يا رسول الله اذا اعطيناك ذلك فما لنا؟ قال: رضوان الله عز وجل والجنة، قالوا: رضينا، وقبلنا فاقبل ابو الهيثم علي اصحابه فقال: الستم انتم تعلمون ان هذا رسول الله اليكم وقد امنتم به وصدقتموه؟ قالوا: بلي، قال: اولستم تعلمون انه في بلد الله الحرام ومسقط راسه ومولده وعشيرته؟ قالوا: بلي، قال: فان كنتم خاذليه او مسلميه يوما من الدهر لبلاء ينزل بكم فالان؛ فان العرب سترميكم فيه عن قوس واحدة فان طابت انفسكم عن الانفس والاموال والاولاد في ذات الله عز وجل فما لكم عند الله تعالي من الثواب خير من انفسكم واولادكم واموالكم. فاجابوه جميعا: لا بل نحن معه علي البيعة بالوفاء والصدق، ثم اقبل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لعلك اذا حاربنا فيك الناس وقطعنا ما بيننا وبينهم من الجوار والحلف والارحام وحملتنا الحرب علي سيساءها وكشفت لنا عن قناعها لحقت ببلدك وتركتنا وقد حاربنا الناس فيك؟ فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: الدم الدم والهدم الهدم.
 فقال عبد الله بن رواحة: خل بيننا يا ابا الهيثم حتي نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبقهم ابو الهيثم الي بيعته فقال: ابايعك يا رسول الله علي ما بايع به الاثنا عشر نقيبا من بني اسراءيل موسي بن عمران عليه السلام.
 فقال عبد الله بن رواحة ايضا: ابايعك يا رسول الله علي ما بايع عليه الاثنا عشر من الحواريين عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم.
 وقال اسعد بن زرارة: ابايع الله وابايعك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان اتم عهدي بوفاءي واصدق قولي بفعلي ونصرتك.
 وقال النعمان بن حارثة: ابايعك يا رسول الله علي الاقدام في امر الله لا اراقب فيه القريب والبعيد فان شءت والله ملنا باسيافنا هذه علي اهل مني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لم اومر بذلك.
 وقال عبادة بن الصامت: ابايعك يا رسول الله علي ان لا تاخذني في الله لومة لاءم.
 وقال سعد بن الربيع: ابايع الله يا رسول الله وابايعك علي ان لا اعصيكما ولا اكذبكما حديثا.
 فانصرف القوم (قا) الي بلادهم راضين مسرورين فسروا بما اعطاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي وتحسن اجابة قومهم لهم حتي وافوه من قابل وهم سبعون رجلا. فبايعوه (. . . . . .) () الي ان انصرفوا ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان ياذن الله له بالهجرة.

   اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يوسف السقطي، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة بن الصلت، قال: حدثني جدي يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا الخليل بن عبدالله الحيلي، قال: حدثنا ظافر بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن قيس، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن انس بن مالك قال: لما كانت ليلة الغار، قال ابو بكر: يا رسول الله اءذن لي فادخل قبلك فان كانت وحية او شء كانت بي دونك فاذن له فجعل يلتمس الغار بيده فلا يمر بجحر الا شق من ثوبه فالقمه الجحر فلما اتي علي الثوب كله بقي جحر واحد فالقمه عقبه، ثم قال: ادخل يا رسول الله فلما اضاء لهما الصبح قال النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر ما فعل ثوبك، فاخبره بما صنع فرفع يديه، وقال اللهم اجعل ابا بكر معي في درجتي في الجنة فاوحي اليه تعالي ان قد استجيب لك.
 وقال عبد الله بن جابر، حدثني (. . .) () بن عبد الله، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه ذهب مع النبي صلي الله عليه وسلم الي الغار فاراد ان يدخل الغار، ثم قال: كما انت يا رسول الله، فضرب برجله اليمام يعني الحمام، وطاف فلم يري شيءا، فقال: ادخل فدخل فاذا في الغار فالقمه ابو بكر رضي الله عنه عقبه مخافة ان يخرج علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (. . . . .) () العنكبوت علي فم الغار، وذهب الطلب في كل مكان حتي صعدوا الجبل وجاءوا الي الغار، فاشفق ابو بكر  رضي الله عنه  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله معنا فانتهوا الي فم الغار قال قاءل: ادخلوا الغار، قال: يقول امية بن خلف: ما اربكم الي الغار عليه العنكبوت، لعلها كانت قبل ميلاد محمد، ثم جاء فبال في صدر الغار حتي سال بوله، وقالوا ان الذي بال عقبة بن ابي معيط، قال ابو بكر: يا رسول الله، ما اري الا وقد ابصرنا، قال: لو ابصرنا، ما استقبلنا بعورته، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ عن قتل العنكبوت، فقال: انها جند من جنود الله عز وجل.
 روي ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه حدثه قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم، ونحن في الغار: لو ان احدهم ينظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما.
 وروي مجاهد، عن عن ابن عباس قال: كان ابو بكر الصديق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في (قب) الغار فعطش ابو بكر عطشا شديدا فشكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اذهب الي صدر الغار واشرب قال ابو بكر: فانطلقت الي صدر الغار وشرب منه ماء احلا من العسل وابيض من اللبن وازكي من راءحة من المسك، ثم عاد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي شربت؟ فقلت: بلي فداك ابي وامي يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي امر الملك الموكل بانهار الجنان ان يخرق نهرا من جنة الفردوس الي صدر الغار ليشرب ابو بكر، فقال ابو بكر  رضي الله عنه  او لي عند الله عز وجل هذه المنزلة قال: نعم، وافضل والذي بعثني بالحق نبيا لا يدخل الجنة مبغضك ولو كان له عمل سبعين نبيا.

   اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد البغدادي، قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن سليمان املاء، قال: قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي قال: حدثني فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ضبة بن محصن العنزي، قال: كان علينا ابو موسي الاشعري اميرا بالبصرة وكان اذا خطبنا: حمد الله، واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ثني يدعو لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: فغاظني ذلك منه فقمت اليه، فقلت له: اين انت عن صاحبه ابي بكر الصديق رضي الله عنه تفضله عليه قال فصنع ذلك ثلاث جمع، ثم كتب الي عمر رضي الله عنه يشكوني ويقول: ان ضبة بن محصن العنزي يتعرض لي في خطبتي فكتب اليه: ان اشخصه اليه، فاشخصني اليه فقدمت علي عمر  رضي الله عنه  فضربت عليه الباب فخرج الي فقال: من انت؟ فقلت: انا ضبة بن محصن العنزي، قال: فلا مرحبا، ولا اهلا، قال: قلت: اما المرحب فمن الله، واما الاهل فلا اهل ولا مال فبماذا يا عمر استحللت اشخاصي من مصر بلا ذنب اذنبته قال: فما الذي شجر بينك وبين عاملك، قال: قلت: الان اخبرك يا امير المءمنين: كان اذا خطبنا فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وثني يدعو لك فمما اغاظني ذلك منه، فقمت اليه وقلت له اين انت عن صاحبه ابي بكر تفضله عليه، فصنع ذلك ثلاث جمع، ثم كتب اليك يشكوني، قال: فاندفع عمر باكيا فجعلت ارثي له، ثم قال: انت والله اوثق منه وارشد، فهل انت غافر لي ذنبي يغفر الله لك، قال: قلت: غفر الله لك يا امير المءمنين، ثم اندفع باكيا وهو يقول: والله لليلة من ابي بكر رضي الله عنه ويوم خير من عمر وال عمر هل لك ان احدثك بليلته ويومه، قال: قلت: نعم، يا امير المءمنين، قال: اما ليلته فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم هاربا من اهل مكة خرج ليلا فتبعه ابو بكر رضي الله عنه، فجعل يمشي مرة امامه ومرة خلفه ومرة عن يمينه ومرة عن يساره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر ما اعرف هذا من فعلك (قا) قال: يا رسول الله اذكر الرصد فاكون امامك، واذكر الطلب فاكون خلفك، ومرة عن يمينك، ومرة عن يسارك، لا امن عليك، قال: فمشي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلته علي اطراف اصابعه حتي حفيت رجلاه فلما راها ابو بكر قد حفيت حمله علي كاهله وجعل يشتد به حتي اتي به الغار فانزله، ثم قال: ووالذي بعثك بالحق لا تدخله حتي ادخله، فان كان فيه شء نزل بي قبلك فدخل فلم ير شيءا فحمله، وكان في الغار خرق فيه حيات وافاعي فخشي ابو بكر رضي الله عنه ان يخرج منه شء يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقمه قدمه فجعلن يضربنه او يلسعنه الحيات والافاعي وجعلت دموعه تتحادر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له يا ابا بكر لا تحزن ان الله معنا، فانزل الله سكينته  يعني طمانينته  لابي بكر رضي الله عنه فهذه ليلته.
 واما يومه فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتدت العرب وقال: بعضهم نصلي ولا نزكي وقال: بعضهم نزكي ولا نصلي فاتيته ولا الوه نصحا فقلت: يا خليفة رسول الله تالف الناس وارفق بهم، فقال: جبار في الجاهلية، خوار في الاسلام، رجوت نصرتك فجءتني بخذلان، فبماذا اتالفهم بشعر مفتعل، ام بشعر مفتري، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وانقطع الوحي والله لو منعوني عقالا مما ادوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه قال: فقاتلناهم معه، وكان والله رشيد الامر، فهذا يومه.

   حدثنا ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان، قال: حدثنا محمد بن محمد بن ابي داود، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا لوين، قال: حدثنا حديج، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: اشتري ابو بكر الصديق رضوان الله عليه رجلا من عازب بثلاثة عشر درهما فقال ابو بكر لعازب بن البراء: فليحمله الي اهلي فقال: له عازب لا حتي تحدثني كيف صنعت انت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجتما من مكة والمشركون يطلبونكما فقال: ارتحلنا من مكة فاحيينا ليلتنا حتي اظهرنا، وقام قاءم الظهيرة فرميت ببصري هل نري ظلا ناوي اليه، فاذا انا بصخرة فانتهيت اليها، فاذا بقية لها ظل، فطلبت تلك الظل فسويته، ثم فرشت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قلت: اضطجع يا رسول الله، فاضطجع، ثم ذهبت انظر، هل اري من الطلب احدا؟ فاذا انا براعي غنم يسوق غنمه الي الصخرة، يريد منها مثل الذي اريد من الظل، فسالته، فقلت: لمن انت يا غلام؟ قال: لرجل من قريش، فسماه لي فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، قلت: هل انت حالب لي؟ قال: نعم، فامرته، فاعتقل شاة من غنمه، وامرته ان ينفض ضرعها من الغبار، ثم امرته ان ينفض كفيه، فقال هكذا، وضرب احدي يديه علي الاخري، فحلب لي كثبة من لبن، (قب) وقد رويت معي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اداوة علي فمها خرقة، فصببت علي اللبن حتي برد اسفله فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوافقته قد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله، فشرب حتي روي، فشربت حتي رويت، فقلت: قد ان الرحيل يا رسول الله، فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا احد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم علي فرس له، فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله، قال: فبكيت، فقال: لا تحزن ان الله معنا، فلما دنا منا، وكان بيننا وبينه قيد رمحين، او ثلاثة، قلت: هذا الطلب يا رسول الله ، قد لحقنا، فبكيت، قال: ما يبكيك؟ قلت: ما ابكي علي نفسي، ولكن ابكي عليك، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم اكفناه بما شءت، قال: فساخت به فرسه في الارض الي بطنها فوثب عنها، ثم قال: يا محمد قد علمت ان هذا عملك، فادع الله ان ينجيني مما انا فيه، فوالله لاعمين علي من وراءي من الطلب، وهذه كنانتي، فخذ منها سهما، فانك ستمر علي ابلي وغنمي في مكان كذا وكذا، فخذ منها حاجتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حاجة لنا في ابلك، ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق راجعا الي اصحابه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه، حتي اتينا المدينة ليلا، فتنازعه القوم ايهم ينزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   وروي عن محمد بن مسلم بن شهاب لزهري، عن عبد الرحمن بن مالك بن جعفر المدلجي، وهو ابن اخت سراقة بن مالك بن جعشم، عن سراقة بن مالك بن جعشم قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة مهاجرا فجعلت قريش فيه ماءة ناقة حمراء لمن رده عليهم فبينما انا جالس في نادي قومي اقبل رجل من قومنا حتي وقف علينا، فقال: والله لقد رايت مركبا ثلاثة مروا انفا، اني لاراه محمدا، فاومات اليه بعيني ان اسكت، ثم قلت له: انما هم بنو فلان يتتبعون ضالة لهم، فقال: لعله سكت، فمكثت قليلا فدخلت بيتي، وامرت بفرسي فقيد الي بطن الوادي، وامرت بسلاحي فاخرجت من وراء حجرتي، ثم انطلقت فبست لامتي، ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها، فخرج السهم الذي اكره: لانصره، قال: وكنت ارجو ان ارده فاخذ الماءة ناقة، فركبت علي اثره فبينا فرسي يشتد بي اذ عثر بي فسقطت عنه، فقلت: ما هذا، ثم اخرجت قداحي فاستقسمت عنه فركبت في اثره، فلما بدا لي القوم ورايتهم عثر بي فرسي، وذهبت يداه في الارض، وتبعهما فاستخرج، وتبعهما دخان مثل الغبار، فعرفت حين رايت ذلك انه قد منع مني وان امره ظاهر، فناديتهم فقلت: انا سراقة بن مالك بن جعشم، انظروني فو الله لا اريبكم، ولا ياتيكم (قا) مني شء تكرهونه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل له ماذا تبتغي؟ قال: فقلت تكتب لي كتابا يكون اية لي بيني وبينك؟ فقال: اكتب له يا ابا بكر، فكتب لي كتابا في عظم، ثم القاه الي. فاخذته فجعلته في كنانتي، فسكت فلم اذكر شيءا مما كان، حتي اذا فتح الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم مكة وفرغ من اهل حنين؛ خرجت ومعي الكتاب لالقاه به فلقيته بالجعرانة فدخلت في كتيبة من كتاءب الانصار، فطفقوا يقرعوني بالرماح، ويقولون: اليك اليك، ما تريد حتي دنوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته، والله لكاني انظر الي ساقه في غرزه كانها جمارة فرفعت يدي بالكتاب، ثم قلت: يا رسول الله، هذا كتابك لي انا سراقة بن مالك بن جعشم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم وفاء وبر، ادنه، فدنوت منه فاسلمت ثم ذكرت شيءا اسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما اكره الا اني قلت: يا رسول الله، الضالة من الابل تغشي حياضي ولقد [ملاتها لابلي]، هل لي من اجر ان سقيتها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، في كل ذات كبد حراء اجر قال سراقة: فرجعت الي قومي فسقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقتي.
 قال محمد بن اسحاق، قال ابو جهل في امر سراقة بن مالك يعني حين (. . . .) () بما راي من الايات فقال:
 بني مدلج اني اخاف سفيهكم ... سراقة يستغوي بنصر محمد
 عليكم به ان لا يفارق جمعكم ... فيصبح شتي بعد عز وسءدد
 يظن سفيه القوم ان جاء بشبهة ... علي واضح من سنة الحق مهتد
 فاني يكون الحق ما قال ان غدا ... ولم يات بالحق المبين المسدد
 ولكنه ولي غريبا بسخطة ... الي يثرب منافيا بعد مولد
 ولو انه لم يات يثرب هاربا ... لاشجاه وقع المشرفي المهند.
 قال سراقة بن مالك بن جعشم يجيب ابا جهل بن هشام:
 ابا حكم والله لو كنت شاهدا ... لامر جوادي اذ تسوخ قواءمه
 عجبت ولم تشكك بان محمدا ... اتي ببرهان فمن ذا يكاتمه
 عليك فكف الناس عنه فانني ... اري امره يوما تشيد معالمه
 بامر يود (. . . .) () بانها ... لو ان جميع الناس طرا تسالمه.

 (قب)
   (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .) () الذهلي، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا القاسم بن مغيرة الجوهري، (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .) () بن العوام، عن عمه موسي بن عقبة، وذكر خبر الصحيفة، (. . . . . . . . .) () الشعب، ومقام رسول الله صلي الله عليه وسلم مع من معه، قلت: فلما افسد الله عز وجل صحيفة مكرهم خرج النبي صلي الله عليه وسلم ورهطه فعاشوا وخالطوا الناس.
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في تلك السنين يعرض نفسه علي قباءل العرب في كل موسم، ويكلم كل شريف قوم، لا يسالهم مع ذلك الا ان يءووه ويمنعوه، ويقول: لا اكره احدا منكم علي شء، من رضي منكم بالذي ادعوه اليه فذلك، ومن كره لم اكرهه، انما اريد ان تحرزوني فيما يراد لي من القتل حتي ابلغ رسالة ربي، وحتي يقضي الله لي ولمن صحبني بما شاء، فلم يقبله احد منهم، وما ياتي احدا من تلك القباءل الا قال: قوم الرجل اعلم به، اترون ان رجلا يصلحنا وقد افسد قومه، وذلك لما ذخر الله الانصار من البركة.
 ومات ابو طالب وازداد البلاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شدة فعمد الي ثقيف بالطاءف يرجو ان يءووه وينصروه فوجد ثلاثة نفر منهم سادة ثقيف وهم اخوة: عبد ياليل بن عمرو، وحبيب بن عمرو، ومسعود بن عمرو فعرض عليهم نفسه وشكا اليهم البلاء وما انتهك قومه منه فقال احدهم: انا اسرق ثياب الكعبة ان كان الله بعثك بشء قط وقال الاخر: والله لا اكلمك بعد مجلسك هذا كلمة واحدة ابدا لءن كنت رسولا لانت اعظم شرفا وحقا من ان اكلمك وقال الاخر: اعجز الله ان يرسل غيرك وافشوا ذلك في ثقيف الذي قال لهم واجتمعوا يستهزءون برسول الله صلي الله عليه وسلم وقعدوا له صفين علي طريقه فاخذوا بايديهم الحجارة فجعل لا يرفع رجله ولا يضعها الا رضخوها بالحجارة وهم في ذلك يستهزءون ويسخرون فلما خلص من صفيهم وقدماه تسيلان الدماء عمد الي حاءط من كرومهم فاتي ظل حبلة من الكرم فجلس في اصلها مكروبا موجعا تسيل قدماه الدماء فاذا في الكرم عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة فلما ابصرهما كره ان ياتيهما؛ لما يعلم من عداوتهما لله تعالي ولرسوله وبه الذي به فارسلا اليه غلامهما عداسا بعنب وهو نصراني من اهل نينوي فلما اتاه وضع العنب بين يديه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله فعجب عداس فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اي ارض انت يا عداس؟ قال: انا من اهل نينوي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من اهل مدينة الرجل الصالح يونس بن متي؟ فقال له عداس: وما يدريك من يونس بن متي؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) من شان يونس ما عرف وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحقر احدا يبلغه رسالات الله تعالي قال: يا رسول الله، اخبرني خبر يونس بن متي فلما اخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم من شان يونس بن متي ما اوحي اليه من شانه خر ساجدا للرسول صلي الله عليه وسلم ثم جعل يقبل قدميه وهما تسيلان الدماء فلما ابصر عتبة واخوه شيبة ما فعل عداس غلامهما سكتا فلما اتاهما قالا له: ما شانك سجدت لمحمد وقبلت قدميه ولم نرك فعلت هذا باحد منا؟ قال: هذا رجل صالح، حدثني عن اشياء عرفتها من شان رسول بعثه الله الينا يدعي يونس بن متي فاخبرني انه رسول الله فضحكا وقالا: لا يفتنك عن نصرانيتك انه رجل يخدع ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة.
 تم الجزء بحمد الله ومنه وصلواته علي محمد نبيه واله وسلم تسليما، وهو حسبي ونعم الوكيل والمولي، ونعم النصير.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () () () () () () () غير واضح بالاصل.

 () كذا بالاصل.


 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () () () () () () () () () () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.
 