

. [...] سيضعف الان من فيه امره ويرد منه عاقبة البغي الي اهله
. وياتي بقوم ...ونه فنزلوا جميعا من دوابهم وباسوا الارض
. وتمرغوا في التراب ونادوا بالعويل حتي كادت الارض ترجف بهم
. لشدة تلك الاصوات وقالوا لا نريد المال ولعن الله المال
. وقد نخرج من الغد ... بامرك ... ... احدا
. يطيعه باذنك فقال قد جعلت الامر الي ابي عبد الله محمد بن احمد
. ثم من بعده الي ابي عمرو محمد بن اسد ثم من بعده الي ابي الحسين محمد
. بن اسحق ... فانصرفوا من الساعة واخذوا في استعداد الامر
. للخروج من الغد وعملوا علي ذلك ولقوا ابا يعقوب بخوجند
. ...وه في لحظة فاتبعهم الشيخ ... وامرهم بقصد باب
. سمرقند وافتتاحها فصعدوا حتي فتحوها بعد وقفه بهم عظيمة
. هناك واشتملوا عليها ووجدوا ابا يعقوب في قفة باءع
. ... بحوله من مكمن الي اخري من مكامنه فعرفوه واخذوه
. و...ه الي بخارا فهذا ما كان من خلافة ابي عبدالله ومحله
. من الدولة ولما استامن الي الحسين كره ان يضيع مثل موصله
. بخمس ماءة الف درهم وبمثله الي ثم وصل احمد الطويل بالف
. الدراهم وجعل بذلك اليه الطوس وقال له كنت اردت ان ...
. لك حفاظهم السمع له وقد سالت الكتاب في الديوان
. عن مال طوس فقالوا انه يريد مع المعادن بها علي الف الف وجعلتها
. اليك وكذلك جعل الي ابي اسحق بن ديدويه قهستان واعمالها ومالها
. زاءد علي الف الف درهم وقال له ... قوله لاي حامل فاما 



a

. ونقدوا علي البايع اربعة عشر الف درهم دفع وعلي انفسهم الدلالين
. الف درهم فلما اتصل بالحسين الخبر فيه ابعد الرجال في طلب
. صاحبه والدلالين فاحضرهم ناحيته وحبسهم فما زال ذلك اليوم
. معه الشيخ الجيهاني الافراج عنهم وترك الغلام علي قراتكين ويختلف
. رسله من ابي طاهر الطبري والمسعودي بالتماس قراتكين ذلك من
. الشيخ حتي اطلق عنهم ولم يقل البيع واجازوا ذلك مبلغ من امر
. ختكين في الرفعة والجلالة الي ما بلغ اليه وكانه تامل ذلك منه بصحة
. تلك الصورة واستواءها فاستدل بها علي ما يصح فيها من
. نفسها وسرفها فقد كان يقول كثيرا نسيت رغبتي في ابتياع
. الغلمان الروقة لامر ما وكان عليها ولكن وجدت احسنهم
. وجها وخصوصا من الاتراك احسنهم خلقا واقربهم الي اخلاق
. الاحرار والتادب بادبهم * وحدثني السهلي اخ تكين الاعش
. غلام احمد بن سهل وكان ورد من ابي علي احمد بن محمد بن المظفر رسولا الي ابي جعفر
. بزرنج قال كنت غلاما حيث صار الحسين قيد صاحبي احمد بن سهل فانفذني 
. مع نفر من الغلمان قدر عشرة ليخدمه في الحجرة التي انزله اياها وقال
. لنا لا تعدوه مثلي فلا توقروه او تعلموا انه يتاملكم من العين
. الذي انظر به اليكم وحذرهم الانتشار لرعونة تعبير الاعين
. للخمس التي لا يخلوا منه الغلمان الروقة وقد ادي ابو بكر ما صح
. له من امره بالصفة وفيه كفاية لشهادة غلمانه عنه بها
. وقد استشهدهم في حفل من الناس علي ما كان منه اليهم *
. قال كان عبد الله الحاكم عثر واد للحسين وكان يلتقط بثمراته
. فراه يوما في مجلس الامير ياخذ ... علي ... في كسبه
. و... هناك من وسط قطعة كاغذه فعاد بذلك عليه وتحدث به



. الناس فبلغه قوله فيه فافترصه في يوم تامله واقفا بين يدي الامير
. واخذ في حديث طويل يصف الانسان والامشاج له في بدنه وان الذي
. يغتذي به من الاغذية الي ان ينتهي الي الهضم الرابع ويستكمل
. منه ويعود الي قوام البدن ففي كل منزله من الاوراد والعروق
. لها فضلة باقية نافية غير منهضمة ولكل من تلك الفضلات منافذ
. فينحط الي الامعا والمثانة بالمعذين لهما ما غلظ وكثف
. ولما علا ودخل العروق فما صار منه الي الكبد فتقع اكثر تلك
. الفضلات الي الراس والمنافذ الاربعة هناك الفم والانف
. والعين والاذن فمن قرر علي ان يزدرد ما تغذو معدته الي فمه
. من تلك الفضلة فقد تغذو ايضا ان مواقع دميغة وكلاهما ما

. زيفه الطبع ورجع به عن البدن الي ما هو خارج منه واقصاه
. طلبا للسلامة فعلم الحضور انه عرض تحديثه وما لطف
. فيه عبد الله الحاجب و ما يلوه وفطن هو ايضا فانخذل ولم يتكلم
. بعد ذلك ... وصرف بعد هذا الحديث فادام دلاءل بابي بكر طعبا
. وابي جعفر ابنه قال ان الحسين لما طلب ا... وداءعه ما
. كان اودعهم اياه انفذ يوسف بن العباس الي هراة لذلك وواليها
. بكر وبندارها ابو الفضل بن علي بن بشر العارض وعلي البريد بها ابو القسم
. الخالدي اخ ابي فريد الخالد بن محمد الكاتب صاحب زرنج فشكاهم يوسف
. وقال انهم اخذوا من اصحاب الوداءع شيا ز اوهنوا يده فانكر علي العمال
. ذلك وصرف منهم ابوالفضل وكتب الي بكر فيه والي الخالدي بالاحكام كتابا هذه
. نسخته انهي الينا انك ظاهرت اصحاب وداءع ولينا ابي علي الحسين بن علي 



. مسلما كان رجلا جليلا وهو اول من حمل الامير نصر علي عانقه
. مع الشيخ الجيهاني واخرجه الي باب القهندز للحشم والشيخ
. ابو عبد الله يكلمهم وهم وقوف قدر اربعة الاف بعد موت
. الامير الشهيد بايام ولايته فنادي بهم الشيخ ابو عبد الله
. واعيانهم بالقرب من التل علي باب القهندز وقوف فقال لهم
. عرفتم هذا الصبي انه ابن مولاكم المقتول بالامس قالوا عرفناه
. قال فما رايكم في نصرته وقد وافي ... اسحق بن احمد
. ليسلبه ارثه وملكه وانتم استغلتم بطلب الاموال والغارات
. ولا اقول انه ليس بيدي مال وانه يغيركم فان مولاكم بالامس
. قتل ولم يحدث فيما نزل منه شي غير ما حدث ببدنه ولكن
. لا فراغ لاخراج درهم منه عن موضعه فان العدو علي
. تسعة فراسخ ومعه اربعين الف وقد اجتمعتم فان ابصرتم
. رشدكم وعلمتم انكم المطالبون من اسحق بالدماء والاملاك
. والنعم فاخرجوا اليه ودافعوا عن ابن مولاكم وعن نعمكم والمال
. فاني اتبعكم اياه فيصل اليكم في كل مرحلة منه مادة شي مال
. البيعة الي مال العشريليه والا فاعلموني بما يخالف هذا
. الراي من رايكم لادبر من الان للهرب مع هذا الغلام الي خوارزم
. فاني لا ادعه نهبا وما دام الروح في بدني فاحامي عليه
. وابقي الرمق به في بدنه وحاله حتي يصل الله جناحه ويقوي

 