

  AUTO الاربعون حديثا السيلقية

 الاربعون حديثا السيلقية

 تاليف

 المحدث زيد بن عبد الله بن مسعود بن رفاعة الهاشمي

 (احد اعلام القرن الرابع الهجري)

 تحقيق

 عبد الله حمود العزي

 تم الصف والتحقيق بمركز العدل والتوحيد للدراسات والبحوث والتحقيق

 اليمن  صعدة ص.ب  ت 

 وتم الاخراج بمركز النهاري للطباعة  صنعاءالداءري الغربي

 اخراج: عبد الحفيظ حسن النهاري



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين، حراس العقيدة وحماة الدين، وبعد :

 فان للسنة النبوية المطهرة مكانتها المتميزة، ومنزلتها الاكيدة في قلوب المسلمين قاطبة، لانها المصدر الثاني من مصادر التشريع، والمنهج السامي من مناهج التبليغ.

 وقد تفنن العلماء في خدمتها حفظا، وجمعا، وتاليفا، وتصحيحا، وترتيبا، وتدقيقا.

 ومن اهم الجوانب التي اولوها اهتمامهم، وجعلوها من ميادين سباقهم، جانب جمع الاربعينات المختلفة، من الاحاديث النبوية الشريفة في مختلف الفنون والابواب، تسهيلا للطالبين، ورغبة في ثواب رب العالمين، حيث ورد عن رسوله الصادق الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين: ( من حفظ علي امتي اربعين حديثا لقي الله يوم القيامة فقيها عالما)() وفي رواية: (من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها حشر يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء).



 وهنالك عدد من الاربعينات التي صنفها بعض اءمتنا، وشيعتهم منها: (كتاب الاربعين حديثا في العلم والعلماء) للامام القاسم بن محمد عليه السلام المتوفي سنة (ه)، و(كتاب الاربعين حديثا في محاسن الاخلاق) للامام اسماعيل بن القاسم بن محمد عليه السلام المتوفي سنة (ه)، و(كتاب الاربعين العلوية) للقاضي العلامة المجتهد جعفر بن احمد بن عبدالسلام رحمه الله تعالي المتوفي سنة (ه ) وكتاب (سلسلة الابريز) حوت اربعين حديثا نبوية، من جوامع الكلم، مءلفها ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب البلخي الحسيني رحمه الله تعالي المتوفي سنة (ه)، وغيرها كثير في شتي المواضيع والابواب ارويها جميعا بالاجازة العامة عن عدد من مشاءخي الاعلام علي راسهم السيد العلامة الولي مجد الدين بن محمد المءيدي والسيد العلامة بدر الدين الحوثي وغيرهما من علماءنا الاماجد.

  AUTO كتاب الاربعين السيلقية:

 وكتاب الاربعين السيلقية للعلامة المحدث زيد بن عبد الله بن مسعود بن رفاعة الهاشمي، المتوفي بعد القرن الرابع الهجري، وقد اشتمل علي نوعية خاصة، من الاحاديث التي تعالج امراض النفس، وتقوم اعوجاج السلوك، وتحلق بالنفس البشرية في سماء الرحمة الالهية، بعيدة عن الشواءب المهلكة، والجوانح المتعددة للجوارح المختلفة.

 ونظرا لذلك حاولت اخراجها لتعم فاءدتها، ولتءدي دورها الذي من اجله جمعها مءلفها.



  AUTO سبب التسمية

 وسميت السيلقية نسبة الي احد رواتها وهو الحسن بن مهدي السيلقي، وقد شرحها الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام(ته) بشرح حافل ضمنه جملة من الفواءد، وعددا من القواعد، وسماه: (حديقة الحكمة النبوية في تفسير الاربعين السيلقية)، وكذلك شرحها الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة الحسيني عليه السلام(ته) شرحا وافيا ضمنه هو الاخر جملة من الفواءد المفيدة والابحاث الشاملة السديدة، سماه: (الانوار المضيءة في شرح الاربعين السيلقية)، كما شرحها القاضي العلامة احمد بن علي بن احمد مرغم الصنعاني بشرح سماه (التحفة السنية لمعاني الاربعين السيلقية)، ومن المحتمل وجود اكثر من هذا، وما ذكرته اشهر ما عرف من شروحها.

  AUTO التخريج:

 ولم اكن اشعر بضرورة تخريج احاديثها، لتلقي اءمتنا عليهم السلام لها بالقبول، وقد تناقلوها، وصح لهم سماعها عن اسلافهم الثقات رضوان الله عليهم، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام: (واوردنا الاحاديث مجردة عن الاسانيد؛ لكون ذلك بحمد الله موجودا في نسخ سماعنا وكتب اصحابنا)() قلت: ولا عبرة بما قاله الذهبي في ميزانه() عنها، طالما وقد تلقاها اءمتنا عليهم السلام بالقبول، ولكونها من احاديث الترغيب والترهيب ولم يقدح فيها الا لان مءلفها المحدث زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي احد الشيعة المعاصرين للصاحب ابن عباد رحمه الله تعالي، وكلام الذهبي واسلافه في الشيعة معروف لان قاعدتهم جرح الشيعي مطلقا وتوثيق الناصبي غالبا، فاني له ولامثاله الجزم بصحتها مع ما وضعه واسلافه من هذه القواعد الباطلة.



 العلة في الرواية عن بعض المجروحين

 وقد يقول القاءل ان بعض هذه الاحاديث مروية عن بعض المجروحين لدينا كمعاوية بن ابي سفيان في الحديث الثاني والثلاثين، وابي موسي الاشعري في الحديث العاشر، وابي هريرة في سبعة منها.

 والجواب هو: ان الرواية عن اي شخص لا تعني بالضرورة تعديله او قبوله؛ فلذا اورد بعض اءمتنا روايات عن بعض من لا يوثقونه كمن تقدم وغيرهم ممن ظهر جرحه وبان امره. قال الامام الهادي عليه السلام: (وانما احتججنا باخبار العامة قطعا لحججهم بما رواه ثقاتهم) ()واما احاديث الترغيب والترهيب فانه قد تسوهل فيها حسب قواعد المحدثين. قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام معللا الرواية عن معاوية بن ابي سفيان ومن سار بسيرته: (وانما قبلنا الرواية عنه لانها في حال ستره قبل انكشاف امره ولان الحكمة ضالة المءمن ياخذها من كل من وجدها معه ولان الحديث مما يتعلق بالوعظ والتخويف وقد رواه غيره ايضا والحق يقبل من حيث ورد)().



  AUTO ترجمة المءلف

 هو العلامة المحدث زيد بن عبدالله بن مسعود بن رفاعة الهاشمي ابو الخير، ويقال ابو القاسم، وينسب الي جد ابيه زيد بن رفاعة احد اعلام القرن الرابع الهجري، وذكر في الاعلام انه عاصر العلامة الكبير الصاحب بن عباد.

 اقام شطرا من حياته في البصرة، وسكن الري وهاجر الي خراسان، وكان يميل الي الفلسفة، وقد ذكر في قاموس الاعلام انه احد جماعة اخوان الصفاء، واحد المساهمين في تاليف رساءل اخوان الصفاء. وانا استبعد ذلك؛ لان تاليف هذه الرساءل كان في القرن الثالث الهجري، وقد قدح فيه الذهبي() وابن حجر العسقلاني()، ولا التفات لما قالاه، لانهما اعتادا، واسلافهما علي القدح في جميع الشيعة دون تفريق، وابن رفاعة احد الشيعة، وقد اثني عليه ابو حيان التوحيدي ووصفه باتقاد الذهن والتبصر في الاراء، والتصرف في كل فن().

 وما نسب اليه من امر الفلسفة فلا بد ان يحقق، ولعل نسبته اليه اتي من اهتمامه بالمنطق.



  AUTO من مءلفاته:

 الاربعون حديثا المعروفة بالسيلقية، وهو الذي بين يديك الكريمتين.

 جوامع اصلاح المنطق.

 مصادر ترجمته:

 الاعلام :/، اعلام المءلفين الزيدية:، معجم المءلفين:/، الامتاع والمءانسة:/، لسان الميزان:/،، المنتظم لابن الجوزي: /، داءرة المعارف الشيعية://، ميزان الاعتدال:/، مجلة العربي العدد/.

 النسخ المعتمدة في التحقيق:

 النسخة (ا): خطت سنة ه، خطها احمد بن محمد بن عبدالله التقي، رحمه الله تعالي، وتقع في عشرين صفحة، وتوجد في كثير من المكتبات الخاصة، منها نسخة بمكتبة شيخنا السيد العلامة يحيي عبدالله راويه رحمه الله تعالي.

 النسخة (ب) : تقع ضمن مجموع بمكتبة السيد العلامة محمد بن محمد المنصور، خطها جميل جاء في اخرها: تمت الاربعون الحديث السيلقية فلله الحمد علي ذلك، وله الشكر علي ما هنالك.

 النسخة (ج) : حديقة الحكمة النبوية شرح الاربعين السيلقية للامام عبدالله بن حمزة عليه السلام خطت سنةه ونشرتها مكتبة اليمن الكبري مصورة.



  AUTO طريقة التحقيق:

 دفعته الي الكمبيوتر للصف .

 استخرجت نسخة من الكمبيوتر للمقابلة والتصحيح.

 قابلتها علي الثلاث النسخ المذكورة، وتحريت اصحها قدر الامكان.

 فصلت الحديث الي فقرات ، والفقرات الي جمل، واستخدمت في ذلك العلامات المتعارف عليها كالنقطة والفاصلة والقوس.

 تم ضبط متن الاحاديث بالشكل.

 وضعت فوق كل حديث عنوانا يناسبه.

 واخيرا : اسال الله العظيم ان يقبل جميع الاعمال، ويوفقنا الي مافيه الخير والسداد، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 عبدالله حمود درهم العزي

 //ه، //م



  CHECK [المتن]

  AUTO الحديث الاول [الاشتغال بعيوب النفس]

 عن انس بن مالك قال: خطبنا رسول الله علي ناقته الجدعاء فقال: (ايها الناس كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الذي نشيع من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون، نبوءهم اجداثهم، وناكل تراثهم، كانا مخلدون بعدهم، نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة، فطوبي() لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وطوبي() لمن انفق مالا اكتسبه من غير معصية الله، وجالس اهل الفقه والحكمة، وخالط اهل الذلة والمسكنة، طوبي لمن ذلت نفسه، وحسنت خليقته، وصلحت سريرته، وعزل عن الناس شره، فطوبي لمن انفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة ، ولم تستهوه البدعة).



  AUTO الحديث الثاني [القرين الحقيقي]

 عن حليفة بن الحصين قال: سمعت قيس بن عاصم المقري قال: قدمت علي رسول الله في وفد من جماعة بني تميم فقال لي: (يا قيس اغتسل بماء وسدرة ففعلت، ثم عدت اليه فقلت: يا رسول الله عظنا موعظة ننتفع بها، فقال عليه السلام: يا قيس ان مع العز ذلا، وان مع الحياة موتا، وان مع الدنيا اخرة، وان لكل شء حسيبا، وعلي كل شء رقيبا، وان لكل حسنة ثوابا، ولكل سيءة عقابا، وان لكل اجل كتابا، انه لا بد لك يا قيس من قرين يدفن معك وهو حي، وتدفن معه وانت ميت، فان كان كريما اكرمك، وان كان لءيما اسلمك، ثم لا يحشر الا معك، ولا تبعث الا معه، ولا تسال الا عنه، فلا تجعله الا صالحا، فانه ان كان صالحا لم تانس الا به، وان كان فاحشا لم تستوحش الا منه، وهو فعلك).



  AUTO الحديث الثالث [علامات العاقل]

 عن ابي الدرداء قال: خطبنا رسول الله فقال: (ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم تسعدوا، واكثروا الصدقة ترزقوا، وامروا بالمعروف تخصبوا، وانهو عن المنكر تنصروا، ايها الناس: ان اكيسكم اكثركم ذكرا للموت واحزمكم احسنكم استعدادا له، الا وان من علامات العقل التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والتزود لسكني القبور، والتاهب ليوم النشور).



  AUTO الحديث الرابع [المءمن بين مخافتين]

 عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله يقول في خطبته:(ايها الناس ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، وان المءمن بين مخافتين، بين اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع به، وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه، فلياخذ العبد لنفسه من نفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الممات، فوالذي نفس محمد بيده ما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار).



  AUTO الحديث الخامس [القران واهميته]

 عن ابي سعيد الخدري قال: خطبنا رسول الله فقال في خطبته: (انه لا خير في العيش الا لعالم ناطق، او مستمع واع، ايها الناس: انكم في زمان هدنة، وان السير بكم سريع، وقد رايتم الليل والنهار كيف يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، وياتيان بكل موعود، فقال له المقداد: يا نبي الله وما الهدنة؟ فقال: دار بلاء وانقطاع، فاذا التبست عليكم الامور كقطع الليل المظلم فعليكم بالقران، فانه شافع مشفع، وشاهد مصدق، من جعله اماما قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار، هو اوضح دليل الي خير سبيل، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل).



  AUTO الحديث السادس [علامات الايمان]

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله : (لا يكمل عبد الايمان بالله حتي يكون فيه خمس خصال: التوكل علي الله، والتفويض الي الله، والصبر علي بلاء الله، والتسليم لامر الله، والرضاء بقضاء الله، انه من احب لله وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان).



  AUTO الحديث السابع [تحريم الاذية]

 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله يقول: في خطبته: (ايها الناس ان العبد لا يكتب في المسلمين حتي يسلم الناس من يده ولسانه، ولا ينال درجة الايمان حتي يامن اخوه بواءقه، وجاره بوادره، ولا يعد من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذارا مما به الباس، ايها الناس: انه من خاف البيات ادلج، ومن ادلج في المسير وصل، وانما تعرفون عواقب اعمالكم لو قد طويت صحاءف اجالكم، ايها الناس: ان نية المءمن خير من عمله، وان نية الفاسق شر من عمله).



  AUTO الحديث الثامن [الانقطاع الي الله]

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله : ( من انقطع الي الله كفاه الله كل مءنة فيها، ومن انقطع الي الدنيا وكله الله اليها، ومن حاول امرا بمعصية لله كان ابعد له مما رجا، واقرب مما اتقي، ومن طلب تحامد الناس بمعاصي الله عاد حامده منهم ذاما، ومن ارضي الناس بسخط الله وكله الله اليهم، ومن ارضي الله بسخط الناس كفاه الله شرهم ، ومن احسن فيما بينه وبين الله كفاه الله فيما بينه وبين الناس، ومن احسن سريرته اصلح الله علانيته، ومن عمل لاخرته كفاه الله امر دنياه).



  AUTO الحديث التاسع [عواقب اللسان]

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله : (رحم الله عبدا تكلم فغنم، او سكت فسلم، ان اللسان املك شء للانسان، الا وان كلام العبد كله عليه، الا ذكرا لله ، او امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او اصلاحا بين المءمنين، فقال له معاذ بن جبل: يا رسول الله انءاخذ بما نتكلم به؟ فقال: وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم، فمن اراد السلامة فليحفظ ما جري به لسانه، وليحرس ما انطوي عليه جنانه، وليحسن عمله، وليقصر امله) ثم لم تمض ايام حتي نزلت هذه الاية:{لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} ) ().



  AUTO الحديث العاشر [الدنيا مزرعة الاخرة]

 عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله : (لا تسبوا الدنيا فهي مطية المءمن، عليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر، انه قال العبد لعن الله الدنيا، قالت الدنيا: لعن الله اعصانا لربه).

 قال السيد الشريف: فاخذ هذا المعني بعضهم فقال:

 ... يقولون الزمان به فساد

 ... ... ... وهم فسدوا وما فسد الزمان



  AUTO الحديث الحادي عشر [تذكر الموت]

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله : (اكثروا ذكر هادم اللذات، فانكم ان ذكرتموه في ضيق وسعه عليكم فرضيتم به فاجرتم، وان ذكرتموه في غني بغضه اليكم فجدتم به فاثبتم، فان المنايا قاطعات الامال، والليالي مدنيات الاجال، وان المرء بين يومين، يوم قد مضي احصي فيه عمله فختم عليه، ويوم قد بقي لا يدري لعله لا يصل اليه، وان العبد عند خروج نفسه وحلول رمسه يري جزاء ما اسلف وقلة غني ما خلف، ولعله من باطل جمعه، او من حق منعه).



  AUTO الحديث الثاني عشر [قسمة الارزاق]

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله : (ايها الناس ان الرزق مقسوم لن يعدو امرء ما كتب له، فاجملوا في الطلب ، وان العمر محدود لن يتجاوز احد ما قدر له، فبادروا بالعمل قبل نفاد الاجل، والاعمال محصاة لن يهمل منها صغيرة ولا كبيرة، فاكثروا من صالح العمل، ايها الناس: ان في القنوع لسعة، وان في الاقتصاد لسلعة، وان في الزهد لراحة، ولكل عمل جزاء وكل ات قريب).



  AUTO الحديث الثالث عشر [عبيد الشهوات]

 عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله يقول في بعض خطبه او مواعظه: (اما رايتم الماخوذين علي العزة، والمزعوجين بعد الطمانينة، الذين اقاموا علي الشبهات، وجنحوا الي الشهوات، حتي اتتهم رسل ربهم، فلا ما كانوا املوا ادركوا، ولا الي ما فاتهم رجعوا، قدموا علي ما عملوا، وندموا علي ما خلفوا، فلن يغني الندم وقد جف القلم، فرحم الله امرءا قدم خيرا، وانفق قصدا، وقال صدقا، وملك دواعي شهوته ولم تملكه، وعصي امر نفسه فلم تهلكه).



  AUTO الحديث الرابع عشر [الحكمة ممن ولمن]

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله : (لا تعطوا الحكمة غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تعاقبوا ظالما فيبطل فضلكم، ولا تراءوا الناس فيحبط عملكم، ولا تمنعوا الموجود فيقل خيركم، ايها الناس: ان الاشياء ثلاثة: امر استبان رشده فاتبعوه، وامر استبان غيه فاجتنبوه، وامر اختلف عليكم فردوه الي الله، ايها الناس: الا انبءكم بامرين خفيفين مءنتهما عظيم اجرهما لم يلق الله بمثلهما، الصمت وحسن الخلق).



  AUTO الحديث الخامس عشر [فضل التواضع]

 عن ابن عمر قال: خطبنا رسول الله خطبة ذرفت منها العيون، ووجلت لها القلوب، فكان مما حفظت منها: (ان افضل الناس من تواضع عن رفعة، وزهد عن غنية، وانصف عن قوة، وحلم عن قدرة، الا ان افضل الناس عبد اخذ من الدنيا الكفاف، وصاحب فيها العفاف، وتزود للرحيل، وتاهب للمسير، الا وان اعقل الناس عبد عرف ربه فاطاعه، وعرف عدوه فعصاه، وعرف دار مقامه فاصلحها، وعلم سرعة رحلته فتزود لها، الا وان خير الزاد ما صحبه التقوي، وخير العلم ما تقدمته النية، واعلي الناس منزلة عند الله اخوفهم منه).



  AUTO الحديث السادس عشر [اثار الشبهات والشهوات ]

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله : (انما يءتي الناس يوم القيامة من احدي ثلاث: اما من شبهة في الدنيا ارتكبوها، او شهوة للذة اثروها، او غضبة لحمية اعملوها، فاذا لاحت لكم شبهة فاجلوها باليقين، واذا عرضت لكم غضبة فادرءوها بالعفو، واذا عرضت لكم شهوة فاقمعوها بالزهد، انه ينادي مناد يوم القيامة، من له علي الله اجرا فليقم، فيقوم العافون عن الناس، الم تر الي قوله تعالي:{فمن عفا واصلح فاجره علي الله}()).



  AUTO الحديث السابع عشر [حزن ابن ادم وفرحه]

 عن عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله : (يقول الله تعالي: يا ابن ادم تءتي كل يوم برزقك وانت تحزن، وينقص كل يوم من عمرك وانت تفرح، انت فيما يكفيك وتطلب ما يطغيك، لا بقليل تقنع، ولا بكثير تشبع).



  AUTO الحديث الثامن عشر [العفو وكظم الغيظ]

 عن ابي هريرة قال: بينما رسول الله ذات يوم جالس اذ رايناه ضحك حتي بدت ثناياه، فقيل له: مم تضحك يا رسول الله؟ قال :(رجلان من امتي جثيا بين يدي() ربي، فقال احدهما: يا رب خذ لي بظلمتي من اخي، قال الله تعالي: اعط اخاك مظلمته، فقال: يا رب ما بقي من حسناتي شء فقال: يا رب فليحمل من اوزاري، وفاضت عينا رسول الله ، ثم قال: ان ذلك اليوم ليوم يحتاج الناس فيه الي ان يحمل عنهم من اوزارهم، ثم قال الله تعالي للطالب بحقه: ارفع بصرك فانظر الي الجنان، فرفع راسه فراي ما اعجبه من الخير والنعمة فقال: لمن هذا يا رب؟ فقال: لمن اعطاني ثمنه، فقال: ومن يملك ذلك؟ قال: انت ، قال: وبماذا؟ قال: بعفوك عن اخيك، قال: يا رب فاني قد عفوت عن اخي، قال: خذ بيد اخيك فادخله الجنة، ثم قال رسول الله : (فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم).



  AUTO الحديث التاسع عشر [اولياء الله]

 عن انس بن مالك قال: قيل لرسول الله : من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ قال: (الذين نظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها، واهتموا باجل الدنيا حين اهتم الناس بعاجلها، فاملقوا منها ما خشيوا ان يميتهم، وتركوا منها ما علموا ان سيتركهم، فما عرض لهم من نابلها عارض الا رفضوه، ولا خادعهم من رفعتها خادع الا وضعوه، خلقت الدنيا عندهم فما يجددونها، وخربت بينهم فلا يعمرونها، وماتت في صدورهم فما يحييونها، بل يهدمونها فيبنون بها اخرتهم، ويبيعونها فيشترون بها ما يبقي لهم، ونظروا الي اهلها صرعي فادخلت بهم المثلات، فما يرون امانا دون ما يرجون ولا خوفا دون ما يحذرون).



  AUTO الحديث العشرون [التزود ليوم المعاد]

 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول اللهيقول: (انما انتم خلف ما بين ماضين وبقية متقدمين كانوا اكثر منكم بسطة واعظم سطوة، وازعجوا عن الدنيا اسكن ما كانوا اليها، وغدرت بهم اوثق ما كانوا بها فلم تغن عنهم قوة عشيرة، ولا قبل منهم بدل فدية، فارجلوا نفوسكم بزاد مبلغ، قبل ان تءخذوا علي فجاة، وقد غفلتم عن الاستعداد).



  AUTO الحديث الحادي والعشرون [كيف تكون في الدنيا]

 عن عبدالله بن عمر قال: قال لي رسول الله : (كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل، واعدد نفسك في الموتي، فاذا اصبحت نفسك فلا تحدثها بالمساء، واذا امست فلا تحدثها بالصباح، وخذ من صحتك لسقمك، ومن شبابك لهرمك، ومن فراغك لشغلك، ومن حياتك لمماتك، فانك لا تدري ما اسمك غدا).



  AUTO الحديث الثاني والعشرون [ذم الاهواء]

 عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله يقول في بعض خطبه او مواعظه: (ايها الناس لا تشغلنكم دنياكم عن اخرتكم، ولا تءثروا اهواءكم علي طاعة ربكم، ولا تجعلوا ايمانكم ذريعة الي معاصيكم، وحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، ومهدوا لها قبل ان تعذبوا، وتزودوا للرحيل قبل ان تزعجوا، فانما هو موقف عدل، وقضاء حق، وسءال عن واجب، ولقد ابلغ في الاعذار من تقدم بالانذار).



  AUTO الحديث الثالث والعشرون [استعمال الجوارح في الطاعة]

 عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله يقول عند منصرفه من احد والناس محدقون به، وقد اسند الي طلحة: (ايها الناس: اقبلوا علي ما كلفتموه من اصلاح اخرتكم، واعرضوا عما صرف لكم من امر دنياكم، ولا تستعملوا جوارح غذيت بنعمته في التعرض لسخطه بمعصيته، واجعلوا شغلكم بالتماس مغفرته، واصرفوا هممكم الي التقرب اليه بطاعته، انه من بدا بنصيبه من الدنيا فاته نصيبه من الاخرة، ولم يدرك من الدنيا ما يريد، ومن بدا بنصيبه من الاخرة وصل اليه نصيبه من الدنيا، وادرك من الاخرة ما يريد).



  AUTO الحديث الرابع والعشرون [من اسباب قساوة القلب]

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله : (اياكم وفضول المطعم، فانه ليسم القلب بالقسوة، ويبطء بالجوارح عن الطاعة، ويصم الهمم عن سماع الموعظة، واياكم وفضول النظر فانه يبدر الهوي، ويولد الغفلة، واياكم واستشعار الطمع فانه يشرب القلب شدة الحرص، ويختم علي القلوب بطابع حب الدنيا، وهو مفتاح كل سيءة، وسبب احباط كل حسنة).



  AUTO الحديث الخامس والعشرون [دار الفناء ودار البقاء]

 عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله يقول: (ايها الناس انما هو خير يرتجي او شر يتقي، وباطل عرف فاجتنب، وحق تيقن فطلب، واخرة اظل اقبالها فسعي لها، ودنيا ازف نفادها فاعرض عنها، وكيف يعمل للاخرة من لا تنقطع عن الدنيا رغبته، ولا تنقضي فيها شهوته، ان العجب كل العجب لمن صدق بدار البقاء وهو يسعي لدار الفناء، وعرف ان رضا الله تعالي في طاعته وهو يسعي في مخالفته).



  AUTO الحديث السادس والعشرون [حلية النفس]

 عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله يقول: (حلوا انفسكم بالطاعة، والبسوها قناع المخافة، واجعلوا اخرتكم لانفسكم، وسعيكم لمستقركم، واعلموا انكم عن قليل راحلون، والي الله صاءرون، فلا يغني هناك عنكم الا عمل صالح قدمتموه، او حسن ثواب جزيتموه، انكم انما تقدمون علي ما قدمتم، وتجازون علي ما اسلفتم، فلا تخدعنكم زخارف دنيا دنية عن مراتب جنات علية، فكان قد كشف لكم القناع فارتفع الارتياب، ولاقي كل امرء مستقره، وعرف منقلبه ومثواه).



  AUTO الحديث السابع والعشرون [الاستعداد ليوم الرحيل]

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله في خطبة خطبها: (ايها الناس: لا تكونوا ممن اختدعته العاجلة وغرته الامنية، واستهوته الخدعة ، فركن الي دار سريعة الزوال، وشيكة الانتقال، انه لم يبق من دنياكم هذه في جنب ما مضي، كاناخة راكب، او صرة خالب، فعلام تعرجون؟! وماذا تنتظرون؟! فكانكم والله بما قد اصبحتم فيه من الدنيا كان لم يكن، وما تصيرون اليه من الاخرة كان لم يزل، فخذوا الاهبة لازوف النقل، واعدوا الزاد لقرب الرحله، واعلموا ان كل امرء علي ما قدم قادم، وعلي ما خلف نادم).



  AUTO الحديث الثامن والعشرون [الاجل والامل]

 عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله يقول: (ايها الناس لسيط الامل متقدم حلول الاجل، والمعاد مضمار العمل، فمغتبط بما اختفت غانم، ومستيءس فاته بما قامه من العمل نادم، ايها الناس :ان الطمع فقر، والياس غناء، والقناعة راحة، والعزلة عبادة، والعمل كنز، والدنيا معدن، والله ما يسرني ما مضي من دنياكم هذه باهداب بردي هذا، ولما بقي منها اشبه بما مضي من نبغ الماء بالماء، وكل الي نفاد وتسيك وزوال قريب، فبادروا وانتم في مهل الانفاس، وجدة الاحلاس قبل ان تءخذوا بالكظم، فلا يغني الندم، وقد جف القلم).



  AUTO الحديث التاسع والعشرون [اصناف الامة مع الدنيا]

 عن عبدالله بن عمر قال: سمعت رسول الله يقول: ( تكون امتي في الدنيا علي ثلاثة اطباق: اما الطبق الاول: فلا يرغبون في جمع المال وادخاره، ولا يسعون في اقتناءه واحتكاره، انما رضاهم في الدنيا بسد جوعة، وستر عورة، وغناهم فيها ما بلغ بهم الاخرة، فاولءك الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، واما الطبق الثاني: فيحبون جمع المال من اطيب سءله،وصرفه في احسن وجوهه، فيصلون به ارحامهم، ويبرون به اخوانهم، ويواسون به فقراءهم، ولعض احدهم علي الرضف اسهل عليه من ان يكتسب درهما من غير حله، او يضعه في غير وجهه، وان يمنعه من حقه، وان يكون خازنا له الي حين موته، فاولءك الذين ان نوقشوا عذبوا، وان عفي عنهم سلموا، واما الطبق الثالث: فيحبون جمع المال مما حل وحرم، ومنعه فيما افترض ووجب،ان انفقوه انفقوه اسرافا وبدارا، وان امسكوه امسكوه بخلا واحتكارا ، فاولءك الذين ملكت الدنيا زمام قلوبهم، حتي اوردتهم النار بذنوبهم).



  AUTO الحديث الثلاثون [ضعف اليقين]

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله : (ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله، وان تحمدهم علي رزق الله، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله، ان رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا ترده كراهة كاره، ان الله تبارك اسمه بحكمه جعل الروح والفرج في الرضي واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط، انك ما تدع شيءا اتقاء الله الا اتاك الله خيرا منه، ولن تاتي شيءا تقربا الي الله سبحانه الا اجزل الله لك الثواب، فاجعل شغلك وسعيك لاخرة لا ينفد فيها ثواب المرضي عنه، ولا ينقطع فيها عقاب المسخوط عليه).



  AUTO الحديث الحادي والثلاثون [الاجمال في الطلب]

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله : (ليس شء يباعدكم من النار الا وقد ذكرته لكم، ولا شء يقربكم الي الجنة الا وقد دللتكم عليه، ان روح القدس نفث في روعي، انه لن يموت عبد حتي يستكمل رزقه، فاجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء الرزق علي ان تطلبوا شيءا من فضل الله بمعصيته، فانه لن ينال ما عند الله الا بطاعته، الا وان لكل امرء رزقا هو ياتيه لا محالة، فمن رضي به بورك له فيه فوسعه، ومن لم يرض به لم يبارك له فيه فلم يسعه، وان الرزق ليطلب الرجل كما يطلبه اجله).



  AUTO الحديث الثاني والثلاثون [السعداء والاشقياء]

 عن معاوية قال: سمعت رسول الله علي المنبر يقول في خطبة احد العيدين: ( الدنيا دار بلاء ومنزل قلعة وعناء، قد نزعت عنها نفوس السعداء، وانتزعت بالكره من ايدي الاشقياء ، فاسعد الناس فيها ارغبهم عنها، واشقاهم بها ارغبهم ارعبهم فيها، هي الغاشة لمن استنصحها، والمغوية لمن اطاعها، والغادرة لمن انقاد لها، فالفاءز من اعرض عنها، والهالك من هوي فيها، طوبي لعبد ابقي فيها ربه، وناصح نفسه، وقدم توبته، واخر شهوته من قبل ان تلفظه الدنيا الي الاخرة، فيصبح في بطن موحشة غبراء مدلهمة ظلماء، لا يستطيع ان يزيد في حسنه، ولا ينقص من سيءه، ثم ينشر فيحشر، اما الي جنة يدوم نعيمها، او الي نار لا ينفد عذابها).



  AUTO الحديث الثالث والثلاثون [من علامات الساعة]

 عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله يقول: (يا معشر المسلمين شمروا فان الامر جد، وتاهبوا فان الرحيل قريب، وتزودوا فان السفر بعيد، وخففوا اثقالكم فان وراءكم عقبة كءودا، لا يقطعها الا المخفون، ايها الناس: ان بين يدي الساعة امورا شدادا واهوالا عظاما، وزمانا صعبا، يتملك فيه الظلمة، ويتصدر فيه الفسقة، فيضطهد فيه الامرون بالمعروف، ويضام فيه الناهون عن المنكر، فاعدوا لذلك الايمان، وعضوا عليه النواجذ ، والجءوا الي العمل الصالح، واكرهوا عليه النفوس، واصبروا علي الضراء ، انفضوا الي النعيم الداءم).



  AUTO الحديث الرابع والثلاثون [خاتمة اصحاب الاطماع]

 عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله يقول لرجل: (ارغب فيما عند الله يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس، ان الزاهد في الدنيا يريح قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة، والراغب فيها يتعب قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة، ليجيءن اقوام يوم القيامة لهم حسنات كامثال الجبال الرواسي، فيءمر بهم الي النار قيل: يا نبي الله او مصلون كانوا؟ قال: كانوا يصلون ويصومون، وياخذون وهنا من الليل، لكنهم كانوا اذا لاح لهم شء من الدنيا وثبوا عليه).



  AUTO الحديث الخامس والثلاثون [دار الالتواء والابتلاء]

 عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله يقول: (ايها الناس ان هذه الدار دار التواء لا دار استواء، ومنزل ترح لا منزل فرح، فمن عرفها لم يفرح لرخاء، ولم يحزن لشقاء، الا وان الله خلق الدنيا دار بلوي، والاخرة دار عقبي ، فجعل بلوي الدنيا لثواب الاخرة سببا، وثواب الاخرة من بلوي الدنيا عوضا فياخذ ليعطي ويبتلي ليجزي، انها لسريعة الذهاب، وشيكة الانقلاب، فاحذروا حلاوة رضاعها لمرارة فطامها، واهجروا لذيذ عاجلها لكربة اجلها، ولا تسعوا في عمران دار قد قضي الله خرابها، ولا تواصلوها وقد اراد منكم اجتنابها، فتكونوا لسخطه متعرضين ولعقوبته مستحقين).



  AUTO الحديث السادس والثلاثون [الحث علي التقوي]

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله : (ايها الناس اتقوا الله حق تقاته، واسعوا في مرضاته، وايقنوا من الدنيا بالفناء ومن الاخرة بالبقاء، واعملوا لما بعد الموت، فكانكم بالدنيا لم تكن وبالاخرة لم تزل، ايها الناس: ان من في الدنيا ضيف وما في يده عارية، والضيف مرتحل والعارية مردودة، الا وان الدنيا عرض حاضر، ياكل منه البر والفاجر، والاخرة وعد صادق، ويحكم فيها ملك قادر، فرحم الله امرءا نظر لنفسه ومهد لرمسه، ما دام رسنه مرخي، وحبله علي غاربه ملقي، قبل ان ينفذ اجله، فينقطع عمله).



  AUTO الحديث السابع والثلاثون [الانفاق في سبيل الله]

 عن ابي ذر قال: قال رسول الله لرجل وهو يوصيه: (اقلل من الشهوات ليسهل عليك الفقر، واقلل من الذنوب يسهل عليك الموت، وقدم مالك امامك يسرك اللحاق به، واقنع بما اوتيته يخف عليك الحساب، ولا تشاغل عما فرض عليك بما قد ضمن لك، انه ليس بفايتك ما قسم لك، ولست بلاحق ما زوي عنك، فلا تكن جاهدا فيما يصبح نافذا، واسع لملك لا زوال له، في منزل لا انتقال عنه).



  AUTO الحديث الثامن والثلاثون [من اثار حب الدنيا]

 عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله يقول: (انه ما سكن حب الدنيا قلب عبد الا اختص منها بثلاث: شغل لا ينفك عناءه، وفقر لا يدرك عناءه، وامل لا ينال منتهاه، ان الدنيا والاخرة طالبتان ومطلوبتان، فطالب الاخرة تطلبه الدنيا حتي يستكمل رزقه، وطالب الدنيا تطلبه الاخرة حتي ياخذ الموت بعنقه، الا وان السعيد من اختار باقية يدوم نعيمها، علي فانية لا ينفد عذابها، وقدم لما يقدم عليه مما هو الان في يديه، قبل ان يخلفه لمن يسعد بانفاقه وقد شقي بجمعه واحتكاره).



  AUTO الحديث التاسع والثلاثون [يوم الحساب ويوم العمل والفرق بينهما]

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله : (الا ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، والاخرة قد تحملت مقبلة، الا وانكم في يوم عمل ليس فيه حساب، ويوشك ان تكونوا في يوم حساب ليس فيه عمل، وان الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الاخرة الا من يحب، وان للدنيا ابناء، وللاخرة ابناء، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، ان شر ما اتخوف عليكم اتباع الهوي، وطول الامل، فاتباع الهوي يصرف قلوبكم عن الحق، وطول الامل يصرف همكم الي الدنيا، وما بعدهما لاحد من خير في دنيا ولا في اخرة).



  AUTO الحديث الاربعون [ملك الموت]

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله : (ما من بيت الا وملك الموت يقف علي بابه كل يوم خمس مرات، فاذا وجد الانسان قد نفد اكله، وانقطع اجله، القي عليه غم الموت، فغشيته كرباته وغمرته غلزاته، فمن اهل بيته الناشرة شعرها، الضاربة وجهها، والباكية لشجوها، والصارخة بويلها، فيقول ملك الموت: ويلكم مم الفزع؟ وفيم الجزع؟ ما اذهبت لاحد منكم رزقا، ولا قربت له اجلا، ولا اتيته حتي امرت، ولا قبضت روحه حتي استءمرت، وان لي فيكم عودة ثم عودة ثم عودة، حتي لا ابقي منكم احدا، فقال النبي : فوالذي نفس محمد بيده لو يرون مكانه ويسمعون كلامه، لذهلوا عن ميتهم ولبكوا علي نفوسهم، حتي اذا حمل الميت علي نعشه رفرف روحه فوق النعش وهو ينادي: يا اهلي، ويا ولدي، لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي، جمعت المال من حله وغير حله، ثم خلفته لغيري بالمهناة له، والتبعة علي، فاحذروا مثل ما حل بي).



 الحديث الاول [الاشتغال بعيوب النفس] ...

 الحديث الثاني [القرين الحقيقي] ...

 الحديث الثالث[علامات العاقل] ...

 الحديث الرابع[المءمن بين مخافتين] ...

 الحديث الخامس[القران واهميته] ...

 الحديث السادس[علامات الامان] ...

 الحديث السابع[تحريم الاذية] ...

 الحديث الثامن[الانقطاع الي الله] ...

 الحديث التاسع[عواقب اللسان] ...

 الحديث العاشر[الدنيا مزرعة الاخرة] ...

 الحديث الحادي عشر[تذكر الموت] ...

 الحديث الثاني عشر[قسمة الارزاق] ...

 الحديث الثالث عشر[عبيد الشهوات] ...

 الحديث الرابع عشر[الحكمة ممن ولمن] ...

 الحديث الخامس عشر[فضل التواضع] ...

 الحديث السادس عشر[اثار الشبهات والشهوات] ...

 الحديث السابع عشر[حزن ابن ادم وفرحه] ...

 الحديث الثامن عشر[العفو وكظم الغيظ] ...

 الحديث التاسع عشر[اولياء الله] ...

 الحديث العشرون[التزود ليوم المعاد] ...



 الحديث الحادي والعشرون[كيف تكون في الدنيا] ...

 الحديث الثاني والعشرون[ذم الاهواء] ...

 الحديث الثالث والعشرون[استعمال الجوارح في الطاعة] ...

 الحديث الرابع والعشرون[من اسباب قساوة القلب] ...

 الحديث الخامس والعشرون[دار الفناء ودار البقاء] ...

 الحديث السادس والعشرون[حلية النفس] ...

 الحديث السابع والعشرون[الاستعداد ليوم الرحيل] ...

 الحديث الثامن والعشرون[الاجل والامل] ...

 الحديث التاسع والعشرون[اصناف الامة مع الدنيا] ...

 الحديث الثلاثون[ضعف اليقين] ...

 الحديث الحادي والثلاثون[الاجمال في الطلب] ...

 الحديث الثاني والثلاثون[السعداء والاشقياء] ...

 الحديث الثالث والثلاثون[من علامات الساعة] ...

 الحديث الرابع والثلاثون[خاتمة اصحاب الاطماع] ...

 الحديث الخامس والثلاثون[دار الالتواء] ...

 الحديث السادس والثلاثون[الحث علي التقوي] ...

 الحديث السابع والثلاثون[الانفاق في سبيل الله] ...

 الحديث الثامن والثلاثون[من اثار حب الدنيا] ...

 الحديث التاسع والثلاثون[يوم الحساب ويوم العمل والفرق بينهما] ...

 الحديث الاربعون[ملك الموت] ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() رواه الامام المرشد بالله عليه السلام في الامالي الخميسية: / .

:

() حديقة الحكمة النبوية (خ) .

() ميزان الاعتدال: /.

:

() المنتخب (خ).

() شرح الاربعين السيلقية تحت التحقيق.

:

() ميزان الاعتدال :/.

() لسان الميزان: /،.

() الاعلام: /.

:

() وفي رواية : (طوبي) .

() وفي رواية : (فطوبي).

:

() سورة النساء اية: .

:

() سورة الشوري: اية.

:

() يدا ربي هاهنا قدرته، وثناها للتاكيد، اذ الجارحة تستحيل عليه تعالي، { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [ الشوري: ] انظر حديقة الحكمة النبوية شرح الاربعين السيلقية للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام. 