

   من كتابه في الحاسد والمحسود
  فصل من صدر كتابه في الحاسد والمحسود
 وهب الله لك السلامة. وادام لك الكرامة، ورزقك الاستقامة، ورفع عنك الندامة.
 كتبت الي  ايدك الله  تسالني عن الحسد ما هو؟ ومن اين هو؟ وما دليله وافعاله؟ وكيف تعرف اموره واحواله، وبم يعرف ظاهره ومكتومه، وكيف يعلم مجهوله ومعلومه، ولم صار في العلماء اكثر منه في الجهلاء؟ ولم كثر في الاقرباء وقل في البعداء؟ وكيف دب في الصالحين اكثر منه في الفاسقين؟ وكيف خص به الجيران من بين اهل جميع الاوطان.
 والحسد  ابقاك الله  داء ينهك الجسد، ويفسد الود، علاجه  عسر، وصاحبه ضجر. وهو باب غامض وامر متعذر، وما ظهر منه فلا يداوي، وما بطن منه فمداويه في عناء. ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: " دب اليكم داء الامم من قبلكم: الحسد والبغضاء ". وقال بعض الناس لجلساءه: اي الناس اقل غفلة؟ فقال بعضهم: صاحب ليل، انما همه ان يصبح. فقال: انه لكذا وليس كذا. وقال بعضهم: المسافر، انما همه ان يقطع سفره. فقال: انه لكذا وليس كذا. فقالوا له: فاخبرنا باقل الناس غفلة. فقال: الحاسد، انما همه ان ينزع الله منك النعمة التي اعطاكها، فلا يغفل ابدا.
 ويروي عن الحسن انه قال: الحسد اسرع في الدين من النار في الحطب اليابس.
 وما اتي المحسود من حاسده الا من قبل فضل الله عنده ونعمه عليه قال الله عز وجل: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما ".
 والحسد عقيد الكفر، وحليف الباطل، وضد الحق، وحرب البيان. فقد ذم الله اهل الكتاب به فقال: " ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم ". 
 منه تتولد العداوة، وهو سبب كل قطيعة، ومنتج كل وحشة، ومفرق كل جماعة، وقاطع كل رحم بين الاقرباء، ومحدث التفرق بين القرناء، وملقح الشر بين الخلطاء، يكمن في الصدر كمون النار في الحجر.
 ولو لم يدخل علي الحاسد بعد تراكم الغموم علي قلبه، واستمكان الحزن في جوفه، وكثرة مضضه ووسواس ضميره، وتنغص عمره وكدر نفسه ونكد عيشه، الا استصغاره نعمة الله عليه، وسخطه علي سيده بما افاد غيره. وتمنيه عليه ان يرجع في هبته اياه، وان لا يرزق احدا سواه، لكان عند ذوي العقول مرحوما، وكان لديهم في القياس مظلوما. وقد قال بعض الاعراب: " ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد: نفس داءم، وقلب هاءم، وحزن لازم ".  والحاسد مخذول وموزور، والمحسود محبوب ومنصور. والحاسد مغموم ومهجور، والمحسود مغشي ومزور.
 والحسد  رحمك الله  اول خطيءة ظهرت في السموات، واول معصية حدثت في الارض، خص به افضل الملاءكة فعصي ربه، وقايسه في خلقه، واستكبر عليه فقال: " خلقتني من نار وخلقته من طين "، فلعنه وجعله ابليسا، وانزله من جواره بعد ان كان انيسا، وشوه خلقه تشويها، وموه علي نبيه تمويها نسي به عزم ربه، فواقع الخطيءة، فارتدع المحسود وتاب عليه وهدي، ومضي اللعين الحاسد في حسده فشقي وغوي.
 واما في الارض فابنا ادم حيث قتل احدهما اخاه، فعصي ربه واثكل اباه. وبالحسد طوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين.
 لقد حمله الحسد علي غاية القسوة، وبلغ به اقصي حدود  العقوق، فانساه من رحمه جميع الحقوق، اذ القي الحجر عليه شادخا واصبح عليه نادما صارخا.
 ومن شان الحاسد ان كان المحسود غنيا ان يوبخه علي المال فيقول: جمعه حراما ومنعه اثاما. والب عليه محاويج اقاربه فتركهم له خصماء، واعانهم في الباطن وحمل المحسود علي قطيعتهم في الظاهر وقال له: لقد كفروا معروفك، واظهروا في الناس ذمك، فليس امثالهم يوصلون، فانهم لا يشكرون. وان وجد له خصما اعانه عليه ظلما، وان كان ممن يعاشره فاستشاره غشه، او تفضل عليه بمعروف كفره، او دعاه الي نصر خذله، وان حضر مدحه ذمه وان سءل عنه همزه، وان كانت عنده شهادة كتمها، وان كانت منه اليه زلة عظمها، وقال: انه يحب ان يعاد ولا يعود، ويري عليه العقود. 
 وان كان المحسود عالما قال: مبتدع، ولرايه متبع ، حاطب ليل ومبتغي نيل، لا يدري ما حمل، قد ترك العمل، واقبل علي الحيل. قد اقبل بوجوه الناس اليه، وما احمقهم اذ انثالوا عليه. فقبحه الله من عالم ما اعظم بليته، واقل رعته، واسوا طعمته.
 وان كان المحسود ذا دين قال: متصنع يغزو ليوصي اليه، ويحج ليثني بشء عليه، ويصوم لتقبل شهادته، ويظهر النسك ليودع المال بيته، ويقرا في المسجد ليزوجه جاره ابنته، ويحضر الجناءز لتعرف شهرته.
 وما لقيت حاسدا قط الا تبين لك مكنونه بتغير لونه وتخوص عينه واخفاء سلامه، والاقبال علي غيرك والاعراض  عنك، والاستثقال لحديثك، والخلاف لرايك.
 وكان عبد الله بن ابي، قبل نفاقه، نسيج وحده لجودة رايه وبعد همته، ونبل شيمته، وانقياد العشيرة له بالسيادة، واذعانهم له بالرياسة. وما استوجب ذلك الا بعدما استجمع له لبه، وتبين لهم عقله، وافتقدوا منه جهله، وراوه لذلك اهلا، لما اطاق له حملا. فلما بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم وقدم المدينة، وراي هو عز رسول الله صلي الله عليه وسلم شمخ بانفه فهدم اسلامه لحسده، واظهر نفاقه. وما صار منافقا حتي كان حسودا، ولا صار حسودا حتي صار حقودا. فحمق بعد اللب، وجهل بعد العقل، وتبوا النار بعد الجنة. 
 ولقد خطب النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فشكاه الي الانصار. فقالوا: يا رسول الله لا تلمه، فانا كنا عقدنا له الخزر قبل قدومك لنتوجه.
 ولو سلم المخذول قلبه من الحسد لكان من الاسلام بمكان. ومن السءدد في ارتفاع. فوضعه الله لحسده، واظهر نفاقه ولذلك قال القاءل:
 طال علي الحاسد احزانه ~ فاصفر من كثرة احزانه
 دعه فقد اشعلت في جوفه ~ ما هاج من حر نيرانه
 العيب اشهي عنده لذة ~ من لذة المال لخزانه
 فارم علي غاربه حبله ~ تسلم من كثرة بهتانه

  فصل في حسد الجيران
 وذلك ان الجيران  يرحمك الله  طلاءع عليك، وعيونهم نواظر اليك، فمتي كنت بينهم معدما فايسرت، فبذلت واعطيت، وكسوت واطعمت، وكانوا في مثل حالك فاتضعوا، وسلبوا النعمة والبستها انت، فعظمت عليهم بلية الحسد، وصاروا منه في تنغيص اخر الابد. ولولا ان المحسود بنصر الله اياه مستور، وهو بصنعه محجوب لم يات عليه يوم الا كان مقهورا، ولم تات ليلة الا وكان عن منافعه مقصورا. ولم يمس الا وماله مسلوب، ودمه مسفوك، وعرضه بالضرب منهوك. 
  فصل منه
 وانا اقول حقا: ما خالط الحسد قلبا الا لم يمكنه ضبطه، ولا قدر علي تسجينه وكتمانه، حتي يتمرد عليه بظهوره واعلانه، فيستعبده ويستميله، ويستنطقه لظهوره عليه فهو اغلب علي صاحبه من السيد علي عبده، ومن السلطان علي رعيته، ومن الرجل علي زوجته ومن الاسر علي اسيره.
 وكان ابن الزبير بالصبر موصوفا، وبالدهاء معروفا، وبالعقل موسوما، وبالمداراة منهوما، فاظهر بلسانه حسدا كان اضب عليه اربعين سنة لبني هاشم، فما اتسع قلبه لكتمانه، ولا صبر علي اكتتامه، لما طالت في قلبه طاءلته اظهره واعلنه، مع صبره علي المكاره، وحمله نفسه علي حتفها، وقلة اكتراثه والتفاته  لاحجار المجانيق التي كانت تمر عليه فتذهب بطاءفة من قومه ما يلتفت اليها.
 حدثت بذلك عن علي ابن مسهر عن الاعمش، عن صالح بن حباب، عن سعيد بن جبير قال: قدت ابن عباس حتي ادخلته علي ابن الزبير، قال: انت الذي تءنبني؟ قال: نعم، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس بمءمن من بات شبعانا وجاره طاو ". فقال له ابن الزبير: لمن قلت ذلك؟ اني لاكتم بغضكم اهل البيت مذ اربعين سنة. فحسر ابن عباس عن ذراعيه كانهما عسيبا نخل، ثم قال لابن الزبير: نعم فليبلغ ذاك منك، ما عرفتك.
 ولقد اجلت الراي ظهرا لبطن وفكرت في جوابه لابن عباس ان اجد معني له سوي الحسد فلم اجده، وكانت وخزة في قلبه فلم  يبدها. وفروع بني هاشم حول الحرم باسقة، وعروق دوحاتهم بين اطباقها راسية، ومجالسهم من اعاليها عامرة، وبحورها بارزاق العباد زاخرة، وانجمها بالهدي زاهرة. فلما خلت البطحاء من صناديدها استقبله بما اكنه في نفسه.
 والحاسد لا يغفل عن فرصته الي ان ياتي الموت علي رمته، وما استقبل ابن عباس بذلك الا لما راي عمر قدمه علي اهل القدم، ونظر اليه وقد اطاف به اهل الحرم، فاوسعهم حكما، وثقبوا منه رايا وفهما، واشبعهم علما وحلما. 
  فصل
 وكيف يصبر من استكن الحسد في قلبه علي امانيه. ولقد كان اخوة يوسف حلماء، واجلة علماء، ولدهم الانبياء، فلم يغفلوا عما قدح في قلوبهم من الحسد ليوسف، حتي اعطوا اباهم المواثيق المءكدة، والعهود المقلدة، والايمان المغلظة، انهم له لحافظون، وهو شقيقهم وبضعة منهم. فخالفوا العهود ووثبوا عليه بالظلم والقوة، والقوه في غيابة الجب، وجاءوا علي قميصه بدم كذب، فبظلمهم يوسف ظلموا اباهم، طمعا ان يخلو لهم وجه ابيهم ويتفردوا بحبه، وظنوا ان الايام تسليه، وحبه لهم من بعد غمه يلهيه، فاسالوا عبرته واحرقوا قلبه.
 وكيف لا تقر اعين المحسودين بعد يوسف وقد ملكه الله خزاءن الارض، بصبره علي اذي حساده ومقابلته اياهم بالعفو والمكافاة، وحسن العشرة والمواخاة، بعد امكانه منهم لما اتوه ممتارين، ووفدوا عليه خاءفين وهم له منكرون، فاحسن رفدهم، واكرم قراهم،  فاقروا له لما عرفوه بالاذعان، وسالوه بعد ذلك الغفران، وخروا له سجدا لما وردوا عليه وفدا.
 فاذا احسست  رحمك الله  من صديقك بالحسد فاقلل ما استطعت من مخالطته، فانه اعون الاشياء لك علي مسالمته. وحصن سرك منه تسلم من شره وعواءق ضره. واياك والرغبة في مشاورته، ولا يغرنك خدع ملقه، وبيان ذلقه، فان ذلك من حباءل نفاقه.
 فان اردت ان تعرف اية مصداقه فادنين اليه من يهينك عنده، ويذمك بحضرته، فانه سيظهر من شانه لك ما انت به جاهل، ومن خلاف المودة ما انت عنه غافل. وهو الح في حسده لك من الذباب، واسرع في تهريقك من السيل الي الحدور. 
 وما احب ان تكون عن حاسدك غبيا، وعن وهمك بما في ضميره نسيا، الا ان تكون للذل محتملا، وعلي الدناءة مشتملا، ولاخلاق الكرام مجانبا، وعن محمود شيمهم ذاهبا، او تكون بك اليه حاجة قد صيرتك لسهام الرماة هدفا، وعرضك لمن ارادك غرضا.
 وقد قيل علي وجه الدهر: " الحرة تجوع ولا تاكل بثدييها ".
 وربما كان الحسود للمصطنع اليه المعروف اكفر له واشد احتقادا، واكثر تصغيرا له من اعداءه.
  فصل منه
 ومتي رايت حاسدا يصوب اليك رايا ان كنت مصيبا، او يرشدك  الي صواب ان كنت مخطءا، او افصح لك بالخير في غيبته عنك، او قصر من غيبته لك.
 فهو الكلب الكلب، والنمر النمر والسم القشب، والفحل القطم، والسيل العرم. ان ملك قتل وسبي، وان ملك عصي وبغي. حياتك موته، وموتك عرسه وسروره. يصدق عليك كل شاهد زور، ويكذب فيك كل عدل مرضي. لا يحب من الناس الا من يبغضك، ولا يبغض الا من يحبك. عدوك بطانة وصديقك علانية.
 وقلت: انك ربما غلطت في امره لما يظهر لك من بره. ولو كنت تعرف الجليل من الراي، والدقيق من المعني، وكنت في مذاهبك فطنا نقابا، ولم تك في عيب من ظهر لك عيبه مرتابا،  لاستغنيت بالرمز عن الاشارة، وبالاشارة عن الكلام، وبالسر عن الجهر، وبالخفض عن الرفع، وبالاختصار عن التطويل، وبالجمل عن التفصيل، وارحتنا من طلب التحصيل ولكني اخاف عليك ان قلبك لصديقك غير مستقيم، وان ضمير قلبك له غير سليم، وان رفعت القذي عن لحيته، وسويت عليه ثوبه فوق مركبه، وقبلت صبيه بحضرته، ولبست له ثوب الاستكانة عند رءيته، واغتفرت له الزلة، واستحسنت كل ما يقبح من جهته، وصدقته علي كذبه، واعنته علي فجرته. فما هذا العناء! كانك لم تقرا المعوذة، ولم تسمع مخاطبته نبيه صلي الله عليه وسلم، في التقدمة اليه بالاستعاذة من شر حاسد اذا حسد.
 اتطلب ويحك اثرا بعد عين، او عطرا بعد عروس، او تريد ان تجتني عنبا من شوك، او تلتمس حلب لبن من حاءل.  انك اذا اعيا من باقل، واحمق من الضبع، واغفل من هرم.
 ان كنت تجهل بعد ما اعلمناك، وتعوج بعد ما قومناك، وتبلد بعد ما ثقفناك، وتضل اذ هديناك، وتنسي اذ ذكرناك، فانت كمن اضله الله علي علم فبطلت عنده المواعظ، وعمي عن المنافع، فختم علي سمعه وقلبه، وجعل علي بصره غشاوة. فنعوذ بالله من الخذلان .
 انه لا ياتيك ولكن يناديك ولا يحاكيك ولكن يوازيك. احسن ما تكون عنده حالا اقل ما تكون مالا، واكثر ما تكون عيالا، واعظم ما تكون ضلالا. وافرح ما يكون بك اقرب ما تكون بالمصيبة عهدا، وابعد ما تكون من الناس حمدا.
 فاذا كان الامر علي هذا فمجاورة الموتي، ومخالطة الزمني،  والاجتنان بالجدران، ومصر المصران، واكل القردان، اهون من معاشرته، والاتصال بحبله.
 والغل نتيج الحسد، وهو رضيعه، وغصن من اغصانه، وعون من اعوانه، وشعبة من شعبه، وفعل من افعاله، كما انه ليس فرع الا له اصل، ولا مولود الا له مولد، ولا نبات الا من ارض، ولا رضيع الا من مرضع، وان تغير اسمه؛ فانه صفة من صفاته، ونبت من نباته، ونعت من نعوته.
 ورايت الله جل جلاله ذكر الجنة في كتابه فحلاها باحسن حلية، وزينها باحسن زينة، وجعلها دار اولياءه ومحل انبياءه، ففيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. فذكر في كتابه ما من به عليهم من السرور والكرامة عندما دخلوها وبواها لهم فقال: " ان المتقين في جنات وعيون. ادخلوها بسلام امنين. ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين. لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين ". 
 فما انزلهم دار كرامته الا بعد ما نزع الغل والحسد من قلوبهم، فتهنوا بالجنة، وقابلوا اخوانهم علي السرر، وتلذذوا بالنظر في مقابلة الوجوه لسلامة صدورهم، ونزع الغل من قلوبهم. ولو لم ينزع ذلك من صدورهم ويخرجه من قلوبهم، لافتقدوا لذاذة الجنة، وتدابروا وتقاطعوا وتحاسدوا، وواقعوا الخطيءة، ولمسهم فيها النصب، واعقبوا منها الخروج، لانه عز وجل فضل بينهم في المنازل، ورفع درجات بعضهم فوق بعض في الكرامات، وسني العطيات.
 فلما نزع الغل والحسد من قلوبهم ظن ادناهم منزلة فيها، واقربهم بدخول الجنة عهدا، انه افضلهم منزلة، واكرمهم درجة، واوسعهم دارا بسلامة قلبه، ونزع الغل من صدره، فقرت عينه وطاب اكله. ولو كان غير ذلك لصاروا الي التنغيص في النظر بالعيون، والاهتمام بالقلوب، ولحدثت العيوب والذنوب .
 وما اري السلامة الا في قطع الحاسد، ولا السرور الا في افتقاد  وجهه، ولا الراحة الا في صرم مداراته، ولا الربح الا في ترك مصافاته.
 فاذا فعلت ذلك فكل هنيا مريا، ونم رضيا، وعش في السرور مليا.
 ونحن نسال الله الجليل ان يصفي كدر قلوبنا، ويجنبنا واياك دناءة الاخلاق، ويرزقنا واياك حسن الالفة والاتفاق، ويحسن توفيقك وتسديدك. والسلام. 

   من كتابه في المعلمين

  فصل من صدر كتابه في المعلمين
 اعانك الله علي سورة الغضب، وعصمك من سرف الهوي، وصرف ما اعارك من القوة الي حب الانصاف، ورجح في قلبك ايثار الاناة. فقد استعملت في المعلمين نوك السفهاء، وخطل الجهلاء، ومفاحشة الابذياء، ومجانبة سبل الحكماء، وتهكم المقتدرين، وامن المغترين. ومن تعرض للعداوة وجدها حاضرة، ولا حاجة بك الي تكلف ما كفيت.
  فصل منه
 ولولا الكتاب لاختلت اخبار الماضين، وانقطعت اثار الغاءبين. وانما اللسان للشاهد لك، والقلم للغاءب عنك، وللماضي قبلك والغابر بعدك. فصار نفعه اعم، والدواوين اليه افقر. 
 والملك المقيم بالواسطة لا يدرك مصالح اطرافه وسد ثغوره، وتقويم سكان مملكته، الا بالكتاب.
 ولولا الكتاب ما تم تدبير، ولا استقامت الامور. وقد راينا عمود صلاح الدين والدنيا انما يعتدل في نصابه، ويقوم علي اساسه بالكتاب والحساب.
 وليس علينا لاحد في ذلك من المنة بعد الله الذي اخترع ذلك لنا ودلنا عليه، واخذ بنواصينا اليه، ما للمعلمين الذين سخرهم لنا، ووصل حاجتهم الي ما في ايدينا. وهءلاء هم الذين هجوتهم وشكوتهم وحاججتهم وفحشت عليهم، والزمت الاكابر ذنب الاصاغر، وحكمت علي المجتهدين بتفريط المقصرين، ورثيت لاباء الصبيان من ابطاء المعلمين عن تحذيقهم، ولم ترث للمعلمين من ابطاء الصبيان عما يراد بهم، وبعدهم عن صرف القلوب لما يحفظونه ويدرسونه. والمعلمون اشقي بالصبيان من رعاة الضان ورواض المهارة.
 ولو نظرت من جهة النظر علمت ان النعمة فيهم عظيمة سابغة، والشكر عليها لازم واجب. 
  فصل منه
 واجمعوا علي انهم لم يجدوا كلمة اقل حرفا ولا اكثر ريعا، ولا اعم نفعا، ولا احث علي بيان، ولا ادعي الي تبين ، ولا اهجي لمن ترك التفهم وقصر في الافهام، من قول امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: " قيمة كل امرء ما يحسن ".
 وقد احسن من قال: " مذاكرة الرجال تلقيح لالبابها ".
 وكرهت الحكماء الرءساء، اصحاب الاستنباط والتفكير، جودة الحفظ، لمكان الاتكال عليه، واغفال العقل من التمييز، حتي قالوا: " الحفظ عذق الذهن ". ولان مستعمل الحفظ لا يكون الا مقلدا، والاستنباط هو الذي يفضي بصاحبه الي برد اليقين، وعز الثقة.
 والقضية الصحيحة والحكم المحمود: انه متي ادام الحفظ اضر ذلك بالاستنباط، ومتي ادام الاستنباط اضر ذلك بالحفظ، وان كان الحفظ اشرف منزلة منه.
 ومتي اهمل النظر لم تسرع اليه المعاني، ومتي اهمل الحفظ  لم تعلق بقلبه، وقل مكثها في صدره.
 وطبيعة الحفظ غير طبيعة الاستنباط. والذي يعالجان به ويستعينان متفق عليه، الا وهو فراغ القلب للشء، والشهوة له، وبهما يكون التمام، وتظهر الفضيلة.
 ولصاحب الحفظ سبب اخر يتفقان عليه، وهو الموضع والوقت. 
 فاما الموضع فايهما يختاران اذا ارادا ذلك الفوق دون السفل.
 واما الساعات فالاسحار دون ساءر الاوقات، لان ذلك الوقت قبل وقت الاشتغال، وبعقب تمام الراحة والجمام، لان للجمام مقدارا هو المصلحة، كما ان للكد مقدارا هو المصلحة.
  فصل منه
 ويستدل ايضا بوصايا الملوك للمءدبين في ابناءهم، وفي تقويم  احداثهم، علي انهم قد قلدوهم امورهم وضميرهم ببلوغ التمام في تاديبهم. وما قلدوهم ذلك الا بعد ان ارتفع اليهم في الحنو حالهم في الادب، وبعد ان كشفهم الامتحان وقاموا علي الخلاص.
 وانت  حفظك الله  لو استقصيت عدد النحويين والعروضيين والفرضيين، والحساب، والخطاطين، لوجدت اكثرهم مءدب كبار ومعلم صغار، فكم تظن انا وجدنا منهم، من الرواة والقضاة والحكماء، والولاة من المناكير والدهاة، ومن الحماة والكفاة، ومن القادة والذادة، ومن الرءساء والسادة، ومن كبار الكتاب والشعراء، والوزراء والادباء، ومن اصحاب الرساءل والخطابة، والمذكورين بجميع اصناف البلاغة، ومن الفرسان واصحاب الطعان، ومن نديم كريم، وعالم حكيم، ومن مليح ظريف، ومن شاب عفيف.
 ولا تعجل بالقضية حتي تستوفي اخر الكتاب، وتبلغ اقصي العذر، فانك ان كنت تعمدت تذممت، وان كنت جهلت تعلمت، وما اظن من احسن بك الظن الا وقد خالف الحزم.
  فصل منه
 قال المعلم: وجدنا لكل صنف من جميع ما بالناس الي تعلمه  حاجة، معلمين، كمعلمي الكتاب والحساب، والفراءض والقران، والنحو والعروض والاشعار، والاخبار والاثار، ووجدنا الاواءل كانوا يتخذون لابناءهم من يعلمهم الكتابة والحساب، ثم لعب الصوالجة، والرمي في التنبوك، والمجثمة، والطير الخاطف، ورمي البنجكاز. وقبل ذلك الدبوق والنفخ في السبطانة. وبعد ذلك الفروسية، واللعب بالرماح والسيوف، والمشاولة والمنازلة والمطاردة، ثم النجوم واللحون، والطب والهندسة، وتعلم النرد والشطرنج، وضرب الدفوف وضرب الاوتار، والوقع والنفخ في اصناف المزامير.
 ويامرون بتعليم ابناء الرعية الفلاحة والنجارة، والبنيان والصياغة والخياطة، والسرد والصبغ، وانواع الحياكة. نعم حتي علموا البلابل واصناف الطير الالحان. 
 وناسا يعلمون القرود والدببة والكلاب والظباء المكية والببغاء، والسقر وغراب البين، ويعلمون الابل، والخيل، والبغال، والحمير، والفيلة، اصناف المشي، واجناس الحضر، ويعلمون الشواهين والصقور والبوازي، والفهود، والكلاب، وعناق الارض، الصيد.
 ويعلمون الدواب الطحن، والبخاتي الجمز حتي يروضوا الهملاج والمعناق، بالتخليع وغير التخليع، وبالموضوع والاوسط والمرفوع.
 ووجدنا للاشياء كلها معلمين.
 وانما قيل للانسان العالم الصغير، سليل العالم الكبير، لان في الانسان من جميع طباءع الحيوان اشكالا، من ختل الذءب  وروغان الثعلب، ووثوب الاسد، وحقد البعير، وهداية القطاة. وهذا كثير، وهذا بابة.
 ولانه يحكي كل صوت بفيه، ويصور كل صورة بيده. ثم فضله الله تعالي بالمنطق والروية وامكان التصرف.
 وعلي انا لا نعلم ان لاحد من جميع اصناف المعلمين لجميع هذه الاصناف كفضيلة المعلم من الناس الاحداث المنطق الماثور، ككلام الاحتجاج والصفات، والمناقلات من المساءل والجوابات في جميع العلامات، بين الموزون من القصاءد والارجاز، ومن المزدوج والاسجاع، مع الكتاب والحساب، وما شاكل ذلك ووافقه واتصل به، وذهب مذهبه.
 وقالوا: " انما اشتق اسم المعلم من العلم، واسم المءدب من الادب ". وقد علمنا ان العلم هو الاصل، والادب هو الفرع.
 والادب اما خلق واما رواية، وقد اطلقوا له اسم المءدب علي العموم. 
 والعلم اصل لكل خير، وبه ينفصل الكرم من اللءم، والحلال من الحرام. والفضل من الموازنة بين افضل الخيرين، والمقابلة بين انقص الشرين.
 فلم يعرضوا لاحد من هذه الاصناف التي اتخذ الناس لها المعلمين من جميع انواع الحق والباطل، والسرف والاقتصاد، والجد والهزل، الا هءلاء الذين لا يعلمون الا الكتاب والحساب، والشعر، والنحو، والفراءض، والعروض. وما بالسماء من نجوم الاهتداء والانواء والسعود، واسماء الايام والشهور، والمناقلات.
 ويمنعهم العرامة، وياخذهم بالصلاة في الجماعة، ويدرسهم القران، ويهدن السنتهم برواية القصيد والارجاز، ويعاقب علي التهاون، ويضرب علي الفرار، وياخذهم بالمناقلة، والمناقلة من اسباب المنافسة.
 لحقير بخلاف هذه السيرة، وبضد هذه المعاملة. 
  فصل منه
 وقد ذهب قوم الي ان الادب حرف، وطلبه شءم. وانشد قول الشاعر:
 ما ازددت في ادبي حرفا اسر به ~ الا تزيدت حرفا تحته شوم
 ان المقدم في حذق بصنعته ~ اني توجه فيها فهو محروم
 ولم نر شاعرا نال بشعره الرغاءب، ولا اديبا بلغ بادبه المراتب، ذكر يمن الادب، ولا بركة قول الشعر. فاذا حرم الواحد منهم، والرجل الشاذ ذكر حرف الادب وشءم الشعر. وان كان عدد من نال الرغاءب اكثر من عدد من اخفق.
 ومهما عيرنا من كان في هذه الصفة فانا غير معايرين لابي يعقوب الخريمي، لانه نال بالشعر وادرك بالادب. 
 وليس الذي يحمل اكثر الناس علي هذا القول الا وجدان المعاني والالفاظ، فانهم يكرهون ان يضيعوا بابا من اظهار الظرف وفضل اللسان وهم عليه قادرون.
  فصل
 وقد قالوا: الصبي عن الصبي افهم، وبه اشكل. وكذلك الغافل والغافل، والاحمق والاحمق، والغبي والغبي، والمراة والمراة. قال الله تبارك وتعالي: " ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ". لان الناس عن الناس افهم، واليهم اسكن. فمما اعان الله تعالي به الصبيان، ان قرب طباءعهم ومقادير عقولهم من مقادير عقول المعلمين.
 وسمع الحجاج  وهو يسير  كلام امراة من دار قوم، فيه تخليط وهذيان، فقال: مجنونة، او ترقص صبيا! 
 الا تري ان ابلغ الناس لسانا، واجودهم بيانا وادقهم فطنة، وابعدهم روية، لو ناطق طفلا او ناغي صبيا، لتوخي حكاية مقادير عقول الصبيان، والشبه لمخارج كلامهم ، وكان لا يجد بدا من ان ينصرف عن كل ما فضله الله به بالمعرفة الشريفة، والالفاظ الكريمة. وكذلك تكون المشاكلة بين المتفقين في الصناعات. 
  فصل في رياضة الصبي
 واما النحو فلا تشغل قلبه منه الا بقدر ما يءديه الي السلامة من فاحش اللحن، ومن مقدار جهل العوام في كتاب ان كتبه، وشعر ان انشده، وشء ان وصفه. وما زاد علي ذلك فهو مشغلة عما هو اولي به، ومذهل عما هو ارد عليه منه من رواية المثل والشاهد، والخبر الصادق، والتعبير البارع.
 وانما يرغب في بلوغ غايته ومجاوزة الاقتصار فيه، من لا يحتاج الي تعرف جسيمات الامور، والاستنباط لغوامض التدبر، ولمصالح العباد والبلاد، والعلم بالاركان والقطب الذي تدور عليه الرحي؛ ومن ليس له حظ غيره، ولا معاش سواه.
 وعويص النحو لا يجري في المعاملات ولا يضطر الي شء.  فمن الراي ان يعتمد به في حساب العقد دون حساب الهند، ودون الهندسة وعويص ما يدخل في المساحة. وعليك في ذلك بما يحتاج اليه كفاة السلطان وكتاب الدواوين.
 وانا اقول: ان البلوغ في معرفة الحساب الذي يدور عليه العمل، والترقي فيه والسبب اليه، ارد عليه من البلوغ في صناعة المحررين ورءوس الخطاطين؛ لان في ادني طبقات الخط مع صحة الهجاء بلاغا. وليس كذلك حال الحساب.
 ثم خذه بتعريف حجج الكتاب وتخلصهم باللفظ السهل القريب الماخذ الي المعني الغامض. واذقه حلاوة الاختصار، وراحة الكفاية، وحذره التكلف واستكراه العبارة؛ فان اكرم ذلك كله ما كان افهاما للسامع، ولا يحوج الي التاويل والتعقب، ويكون مقصورا علي معناه لا مقصرا عنه، ولا فاضلا عليه.
 فاختر من المعاني ما لم يكن مستورا باللفظ المتعقد، مغرقا في الاكثار والتكلف. فما اكثر من لا يحفل باستهلاك المعني مع  براعة اللفظ وغموضه علي السامع بعد ان يتسق له القول، وما زال المعني محجوبا لم تكشف عنه العبارة. فالمعني بعد مقيم علي استخفاءه، وصارت العبارة لغوا وظرفا خاليا.
 وشر البلغاء من هيا رسم المعني قبل ان يهيء المعني، عشقا لذلك اللفظ، وشغفا بذلك الاسم، حتي صار يجر اليه المعني جرا، ويلزقه به الزاقا. حتي كان الله تعالي لم يخلق لذلك المعني اسما غيره، ومنعه الافصاح عنه الا به.
 والافة الكبري ان يكون ردء الطبع بطء اللفظ، كليل الحد، شديد العجب، ويكون مع ذلك حريصا علي ان يعد في البلغاء، شديد الكلف بانتحال اسم الادباء. فاذا كان كذلك خفي عليه فرق ما بين اجابة الالفاظ واستكراهه له.
 وبالجملة ان لكل معني شريف او وضيع، هزل او جد، وحزم او اضاعة، ضربا من اللفظ هو حقه وحظه، ونصيبه الذي لا ينبغي ان يجاوزه او يقصر دونه.
 ومن قرا كتب البلغاء، وتصفح دواوين الحكماء، ليستفيد  المعاني، فهو علي سبيل صواب. ومن نظر فيها ليستفيد الالفاظ فهو علي سبيل الخطا. والخسران ها هنا في وزن الربح هناك؛ لان من كانت غايته انتزاع الالفاظ حمله الحرص عليها، والاستهتار بها الي ان يستعملها قبل وقتها، ويضعها في غير مكانها. ولذلك قال بعض الشعراء لصاحبه: انا اشعر منك! قال صاحبه: ولم ذاك؟ قال: لاني اقول البيت واخاه، وانت تقول البيت وابن عمه.
 وانما هي رياضة وسياسة، والرفيق: مصلح واخر مفسد. ولا بد من هدان وطبيعة مناسبة.
 وسماع الالفاظ ضار ونافع.
 فالوجه النافع: ان يدور في مسامعه، ويغب في قلبه، ويختمر في صدره، فاذا طال مكثها تناكحت ثم تلاقحت فكانت نتيجتها اكرم نتيجة، وثمرتها اطيب ثمرة؛ لانها حينءذ تخرج غير مسترقة ولا مختلسة ولا مغتصبة، ولا دالة علي فقر؛ اذ لم يكن القصد الي شء بعينه، والاعتماد عليه دون غيره. وبين الشء اذا عشش في  الصدر ثم باض، ثم فرخ ثم نهض، وبين ان يكون الخاطر مختارا، واللفظ اعتسافا واغتصابا، فرق بين.
 ومتي اتكل صاحب البلاغة علي الهويني والوكال، وعلي السرقة والاحتيال، لم ينل طاءلا، وشق عليه النزوع، واستولي عليه الهوان، واستهلكه سوء العادة.
 والوجه الضار: ان يتحفظ الفاظا بعينها من كتاب بعينه، او من لفظ رجل، ثم يريد ان يعد لتلك الالفاظ قسمها من المعاني، فهذا لا يكون الا بخيلا فقيرا، وحاءفا سروقا، ولا يكون الا مستكرها لالفاظه، متكلفا لمعانيه، مضطرب التاليف منقطع النظام. فاذا مر كلامه بنقاد الالفاظ وجهابذة المعاني استخفوا عقله، وبهرجوا علمه.
 .ثم اعلم ان الاستكراه في كل شء سمج، وحيث ما وقع فهو مذموم، وهو في الطرف اسمج، وفي البلاغة اقبح. وما احسن حاله ما دامت الالفاظ مسموعة من فمه، مسرودة في نفسه، ولم تكن مخلدة في كتبه.
 وخير الكتب ما اذا اعدت النظر فيه زادك في حسنه، واوقفك علي حده. 
  فصل في ذم اللواط
 والذي يدل علي ان هذه الشهوة معيبة في نفسها، قبيحة في عينها، ان الله تعالي وعز لم يعوض في الاخرة بشهوة الولدان من ترك لوجهه في الدنيا شهوة الغلمان، كما سقي في الاخرة الخمر من تركها له في الدنيا، ثم مدح خمر الجنة باقصر الكلام، فنظم به جميع المعاني المكروهة في خمر الدنيا فقال: " لا يصدعون عنها ولا ينزفون ". كانه تبارك وتعالي قال: " لا سكر فيها ولا خمار ".
 وفي اكتفاء الرجال بالرجال والنساء بالنساء انقطاع النسل، وفي انقطاع النسل بطلان جميع الدين والدنيا. وغشيان الرجل الرجل والمراة المراة من المنكوس المعكوس، ومن المبدل المقلوب؛ لان الله جل ذكره انما خلق الذكر للانثي، وجعل بينهما اسباب التحاب وعلاءق الشركة، وعلل المشاكلة وجعل الذكر طبقا للانثي، وجعل الانثي سكنا للرجل. فقلب هءلاء الامر وعكسوه، واستقبلوا من اختار الله لهم بالرد والزهد فيه. 
  فصل
 ومن المعلمين ثم من البلغاء المتادبين: عبد الله بن المقفع، ويكني ابا عمرو، وكان يتولي لال الاهتم، وكان مقدما في بلاغة اللسان والقلم والترجمة، واختراع المعاني وابتداع السير. وكان جوادا فارسا جميلا، وكان اذا شاء ان يقول الشعر قاله، وكان يتعاطي الكلام. ولم يكن يحسن منه لا قليلا ولا كثيرا. وكان ضابطا لحكايات المقالات، ولا يعرف من اين غر المغتر ووثق الواثق. واذا اردت ان تعتبر ذلك، ان كنت من خلص المتكلمين ومن النظارين، فاعتبر ذلك بان تنظر في اخر رسالته الهاشمية، فانك تجده جيد الحكاية لدعوي القوم، ردي المدخل في مواضع الطعن عليهم.
 وقد يكون الرجل يحسن الصنف والصنفين من العلم، فيظن بنفسه عند ذلك انه لا يحمل عقله علي شء الا نفذ به فيه، كالذي اعتري الخليل بن احمد بعد احسانه في النحو والعروض، ان ادعي العلم بالكلام وباوزان الاغاني، فخرج من الجهل الي مقدار لا يبلغه احد الا بخذلان الله تعالي. فلا حرمنا الله تعالي عصمته، ولا ابتلانا بخذلانه.
  فصل
 وهذان الشاعران جاهليان، بعيدان من التوليد، وبنجوة من التكليف. 
  فصل
 ومن خصال العبادة وان كانت كلها راجحة فليس فيها شء ارد في عاجل، ولا افضل في اجل من حسن الظن بالله تعالي وعز وجل.
 ثم اعلم ان اعقل الناس السلطان ومن احتاج الي معاملته، وعلي قدر الحاجة اليه ينفتح له باب الحيلة، والاهتداء الي مواضع الحجة. وما اقرب فضل الراعي علي الرعية من فضل الساءس علي الدابة. ولولا السلطان لاكل الناس بعضهم بعضا، كما انه لولا المسيم لوثب السباع علي السوام.
 ودعني من تدريسه كتب ابي حنيفة، ودعني من قولهم: اصرفه الي الصيارفة؛ فان صناعة الصرف تجمع مع الكتاب والحساب المعرفة باصناف الاموال، ولا تجد بدا من حلة السلطان.
 ودعني من قول من يقول: قد كانت قريش تجارا؛ فان هذا باب لا ينقاس ولا يطرد. ومن قاس تجار الكرخ وباعته، وتجار الاهواز والبصرة، علي تجار قريش، فقد اخطا مواضع القياس، وجهل اقدار العلل. 
 قريش قوم لم يزل الله تعالي يقلبهم في الارحام البريءة من الافات، وينقلهم من الاصلاب السليمة من العاهات، ويعبيهم لكل جسيم، ويربيهم لكل عظيم.
 ولو علم هذا القاءل ما كانت قريش عليه في التجارة لعرف اختلاف السبل، وتفاوت ما بين الطرق. ولو كانت علتهم في ذلك كعلة تجار الابلة، ومحتكري اهل الحيرة، لثلمت دقة التجارة في اعراضهم ولنهك سخف التربح من مروءاتهم، ولصغر ذلك من اقدارهم في صدور العرب، ولوضع من علوهم عند اهل الشرف. وكيف وقد ارتحلت اليهم الشعراء كما ارتحلت الي الملوك العظماء، فاسنوا لهم العطية، ولم يقصروا عن غاية، فسقوا الحجيج واقاموا القري لزوار الله تعالي، وهم بواد غير ذي زرع. فلو انه كان معهم من الفضل ما يبهر العقول، ومن المجد ما تحرج فيه العيون، لما اصلح طباءعهم الشء الذي يفسد جميع الامة. ولقد اورث ذلك صدورهم من السعة بقدر ما اورث  غيرهم من الضيق. ولو كانت سبلهم عند الملوك اذا وفدوا عليهم، او وردوا بلادهم بالتجارات، سبل غيرهم من التجار لما اوجهوهم وقربوهم، ولما اقاموا لهم قري الملوك وحبوهم بكرامة الخاص.
 واذا كانت قريش حمسا تنسك في دينها، وتتاله في عبادتها وكان مانعا لهم من الغارات والسباء، ومن وطء النساء من جهة المغنم، ولذلك لم يءدوا البنات ولا ولدت منهم امراة غيرهم من جهة السباء، ولا زوجوا احدا من العرب حتي يتحمس ويدين بدينهم. ولذلك لما صاروا الي بناء الكعبة لم يخرجوا في بناءها من اموالهم الا مواريث اباءهم ونساءهم، خوفا من ان يخالطه شء من حرام، اذ كانت ارباح التجارات مخوفا عليها ذلك. فلما كانوا بواد غير ذي زرع ويحتاجون الي الاقوات، واقامة القري، لم يجدوا بدا من ان يتكلفوا ما يعيشهم ويصلح شانهم، فاخذوا الايلاف، ورحلوا الي الملوك بالتجارات. فهذا هو السبب. 
 فانظر كم بين علتهم وعلة غيرهم! فيسرك بعد هذا ان يتحول ابنك في مسلاخ صالح الزرازريشي، او في طباع ابن بادام، او في عقل ابن سامري.
 فان زعموا ان اصحاب السلطان يعرض مكروه فليعلموا ان كل مسافر فبعرض مكروه، وقد قال بعض الحكماء: " المسافر ومتاعه علي قلت الا من حفظ الله "، يعني علي هلاك.
 وراكب البحر اشد خطرا، ومشتري طعام الاهواز اشد تهورا، ورافع الشراع بعرض هلكة. والمتعرض للملاحة والمعرض نفسه للسباع اقل شفقة. وسكان الجزاءر والسواحل احق بالتعرض، واولي بالخوف. والمنهوم بالطعام الردي، والمدمن للشراب اشبه باصحاب التغرير، والمتباري في ذلك والمتزيد منه احق بتوقع الحدثان وحوادث الازمان، قد جرت عليه عادة الدهر وسيرة الايام. وهذا كله احق بالاهتمام. 
 وان كنت الي الاشفاق تذهب، والي اعطاء الحزم اكثر من نصيبه، وكيف دار الامر فان التاجر قد استشعر الذل، وتغشي ثوب المذلة.
 وصاحب السلطان قد تجاوز حد العز والهيبة. وانما عيبه سكر السلطان، وافراط التعظيم. قد استبطن بالعز، وظاهر بالبشر واستحكمت تجربته، وبعدت بصيرته حتي عرف مصلحة كل مصر، واصلاح كل فاسد، واقامة كل معوج، وعمارة كل خرب.
 ولا اعلم في الارض اعم افلاسا ولا اشد نكبة، ولا اكثر تحولا من يسر الي عسر، ولا راينا الحواءج الي احد اهدي منها الي اموال الصيارفة. فكيف يقاس شان قوم تعمهم المعاطب بشان قوم اهل السلامة فيهم اكثر، والنكبات فيهم اقل.
 وبعد هذا فاني اري الا تستكرهه فتبغض اليه الادب، ولا تهمله فيعتاد اللهو.
 علي اني لا اعلم في جميع الارض شيءا اجلب لجميع الفساد من قرناء السوء، والفراغ الفاضل عن الجمام. 
 درسه العلم ما كان فارغا من اشغال الرجال، ومطالب ذوي الهمم. واحتل في ان تكون احب اليه من امه. ولا تستطيع ان يمحضك المقة، ويصفي لك المودة مع كراهته لما تحمل اليه من ثقل التاديب عند من لم يبلغ حال العارف بفضله.
 فاستخرج مكنون محبته ببر اللسان، وبذل المال. ولهذا مقدار من جازه افرط. والافراط سرف. ومن قصر عنه فرط، والمفرط مضياع.
 ولا تستكثرن هذا كله فان بعض النعمة فيه تاتي علي اضعاف النعامة، والذي تحاول من صلاح امر من تءمل فيه ان يقوم في اهلك مقامك، واصلاح ما خلفت كقيامك، لحقيق بالحيطة عليه، وباعطاءه المجهود من نفسك.
 وقال زكريا عليه السلام: " رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين ". فعلم الله تبارك وتعالي، فوهب له غلاما، وقال الله  عز وجل: " وليس الذكر كالانثي ".
 اعلم انه اعطاك ولدا عبرة عين العدو، وقرة عين الصديق الولي. فاحمد الله واخلص في الدعاء، واكثر من الخير ان شاء الله تعالي. 

   من كتابه التربيع والتدوير

  فصل من كتاب التربيع والتدوير
 فانظر في مسالمة النفوس مع تقارب منازلها، ولم تجاذبت عند تقارب مراتبها، ولم اختلف الكثير واتفق القليل؟ ولم كانت الكثرة علة للتخاذل، والقلة سببا للتناصر؟ وما فرق ما بين المجاراة والتحاسد، وبين المنافسة والتغالب، فانك متي عرفت ذلك استرحت منا ورجونا ان نستريح منك.
 وكيف يعرف السبب من يجهل المسبب، وكيف يعرف الوصل من يجهل الفصل، وكيف يعرف الحدود من لم يسمع الفصول. بل يعرف كيف الحجة من الشبهة، والغدر من الحيلة، والواجب  من الممكن، والغفل من الموسوم، والمحال من الصحيح، والاسرار من المجهول ومن كبار الدلاءل الخفية وما يعلم مما لا يعلم، وما يعلم باللفظ دون الاشارة مما لا يعلم الا بالاشارة دون اللفظ، وما يعلم معتمدا ولا يعلم مكيفا ولا يعلم معتقدا. وما المستغلق الذي يجوز ان يفارقه استغلاقه، والمستبهم الذي لا يفارقه استبهامه، ومن هو طاءر مع العوام حيث طارت، وساقط معها حيث سقطت، مع الزراية والرغبة عنها. قد طلبها بفضل طلبه لنفسه، وجري معها بقدر مناسبتها لقدره.
 فاعرف الجنس من الصنف، والقسم من النصنف، وفرق ما بين الذم واللوم، وفصل ما بين الحمد والشكر، وحد الاختيار من الامكان، والاضطرار من الايجاب. وسنعرفك من جملة ما ذكرنا بابا بابا انت اليه احوج، وهو علينا ارد.
  فصل
 وما في الارض اقرار اثبت، ودليل اوضح، وشاهد اصدق، من شاهدي عليك علي ما ادعيت لنفسك من الرفعة مع ما ظهر من حسدك لاهل الصنعة. وهل يكون كذلك الا فاسد الحس ظاهر العنود، او جاهل بالمحال. 
 وبعد فانت  ابقاك الله  في يدك قياس لا يكسر، وجواب لا ينقطع، ولك حد لا يفل وغرب لا ينثني، وهو قياسك الذي اليه تنسب، ومذهبك الذي اليه تذهب: ان تقول: وما علي ان يراني الناس عريضا واكون في حكمهم غليظا وانا عند الله تعالي طويل جميل، وفي الحقيقة مقدود رشيق. وقد علموا  حفظك الله  ان لك مع طول الباد راكبا، طول الظهر جالسا، ولكن بينهم فيك اذا قمت اختلاف، وعليك لهم اذا اضطجعت مساءل.
 ومن غريب ما اعطيت، ومن بديع ما اوتيت انا لم نر مقدودا واسع الجفرة غيرك، ولا رشيقا مستفيض الخاصرة سواك. فانت المديد وانت البسيط، وانت الطويل وانت المتقارب.
 فيا شعرا جمع الاعاريض، ويا شخصا جمع الاستدارة والطول.
 بل ما يهمك من اقاويلهم، ويتعاظمك من اختلافهم، والراسخون في العلم، والناطقون بالفهم، يعلمون ان استفاضة عرضك قد ادخلت  الضيم علي ارتفاع سمكك، وان ما ذهب منك عرضا قد استغرق ما ذهب منك طولا. ولءن اختلفوا في طولك لقد اتفقوا في عرضك. وان كانوا قد سلموا لك بالرغم شطرا، فقد حصلت ما سلموا وانت علي دعواك فيما لم يسلموا.
 ولعمري ان العيون لتخطء، وان الحواس لتكذب، وما الحكم القاطع الا للذهن، وما الاستبانة الصحيحة الا للعقل؛ اذ كان زماما علي الاعضاء، وعيارا علي الحواس.
 ومما يثبت ايضا ان ظاهر عرضك مانع من ادراك حقيقة طولك قول ابي داوود الايادي في ابله:
 سمنت فاستحش اكرعها لا ال ~ ني ني ولا السنام سنام
 ولو لم يكن فيك من العجب الا انك اول من عوده الله تعالي بالصبر علي خطاء الحس وبالشكر علي صواب الذهن، لقد  كنت في طولك غاية للعالمين، وفي عرضك منارا للمضلين.
 وقد تظلم المربوع مثلي من الطويل مثل عمر، ومن القصير مثل عمرو اذ زعم انه افرط في الرشاقة ونسب الي القضاضة، لان افراط عرضه غمر الاعتدال من طوله، وكلاهما يحتاج الي الاعتذار، ويفتقر الي الاعتدال.
 والمربوع بحمد الله تعالي قد اعتدلت اجزاءه في الحقيقة، كما اعتدلت في المنظر، فقد استغني بعز الحقيقة عن الاعتذار، وبحكم الظاهر عن الاعتلال.
 وقد سمعنا من يذم الطوال كما سمعنا من يزري علي القصار، ولم نسمع احدا ذم مربوعا ولا ازري عليه، ولا وقف عنده ولا شك فيه. ومن يذمه الا من ذم الاعتدال، ومن يزري عليه الا من ازري علي الاقتصاد، ومن ينصب للصواب الظاهر الا المعاند، ومن يماري في العيان الا الجاهل؛ بل من يزري علي احد بتفاقم التركيب،  وبسوء التنضيد مع قول الله عز وجل: " ما تري في خلق الرحمن من تفاوت ".
 وبعد فاي قد اردا، واي نظام افسد من عرض مجاوز للقدر، او طول مجاوز للقصد. ومتي يضرب العرض بسهمه علي قدر حقه، وياخذ الطول من نصيبه علي مثل وزنه، خرج الجسم من التقدير، وجاوز التعديل. فاذا خرج من التقدير تفاسد، واذا تفاسد وجاوز التعديل تباين.
 ولو جاز هذا الوصف، وحسن هذا النعت، كان لابراهيم بن السندي من الفضيلة ما ليس لاحمد بن عبد الوهاب.
 وهذا كله بعد ان يصدقوك علي ما ادعيت لطولك في الحقيقة، واحتججت به لعرضك في الحكومة. كما انك باعمالك لما ينفيه  العيان، واستشهادك لما تنكره الاذهان، معترض للصدق من المتكرم، ومتحكك بالحلم من المتغافل. واي صامت لا ينطقه هذا المذهب، واي ناطق لا يغريه هذا القول.
 واذا كان هذا ناقضا لعزم المتسلم فما ظنك بعادة المتكلف. 
 فانشدك الله ان تغري بك السفهاء، وتنقض عزاءم الحكماء.
 وما ادري  حفظك الله  باي الامرين انت اعظم اثما، وفي ايهما انت افحش ظلما: ابتعرضك للعوام، ام بافسادك حكم الخواص.
 وبعد فما يحوجك الي هذا، وما يدعوك اليه واشباهك من القصار كثير، ومن ينصرك منهم غير قليل.
  فصل
 وقلت: ولولا فضيلة العرض علي الطول لما وصف الله تعالي وعز وجل، الجنة بالعرض دون الطول، حيث يقول: " وجنة عرضها كعرض السماء والارض ". فهذا برهانك الواضح. 
 ولو لم يكن فيك من الرضا والتسليم، ومن القناعة والاخلاص الا انك تري ما عند الله خيرا لك مما عند الناس، وان الطول الخفي احب اليك من الطول الظاهر، لكان في ذلك ما يقضي لك بالانصاف، ويحكم لك بالتوفيق.
 وانا  ابقاك الله  اعشق انصافك كما تعشق المراة الحسناء، واتعلم خضوعك للحق كما اتعلم التفقه في الدين. ولربما ظننت ان جورك انصاف قوم اخرين، وان تعقدك سماح رجال منصفين.
 وما اظنك صرت الي معارضة الحجة بالشبهة، ومقابلة الاختيار بالاضطرار، واليقين بالشك، واليقظة بالحلم الا للذي خصصت به من ايثار الحق، والهمته من فضيلة الانصاف، حتي صرت احوج ما تكون الي الانكار اذعن ما تكون بالاقرار؛ واشد ما تكون الي الحيلة فقرا اشد ما تكون للحجة طلبا. غير ان ذلك بطرف ساكن، وصوت خاضع، وقلب جامع، وجاش رابط، ونية جسور ، وارادة تامة، مع غفلة كريم، وفطنة عليم. ان انقطع خصمك تغافلت، وان خرق  ترفقت، غير منخوب ولا متشعب، ولا مدخول ولا مشترك، ولا ناقص النفس، ولا واهن العزم، ولا حسود ولا منافس، ولا مغالب ولا معاقب. تفل الحز وتصيب المفصل، وتقرب البعيد وتظهر الخفي، وتميز الملتبس وتلخص المشكل، وتعطي المعني حقه من اللفظ كما تعطي اللفظ حظه من المعني. وتحب المعني اذا كان حيا يلوح، وظاهرا يصيح، وتبغضه مستهلكا بالتعقيد، ومستورا بالتغريب.
 وتزعم ان شر الالفاظ ما غرق المعاني واخفاها، وسترها وعماها، وان راقت سمع الغمر، واستمالت قلب الريض.
 اعجب الالفاظ عندك ما رق وعذب، وخف وسهل، وكان موقوفا علي معناه، ومقصورا عليه دون ما سواه. لا فاضل ولا مقصر، ولا مشترك ولا مستغلق، قد جمع خصال البلاغة، واستوفي خلال المعرفة. 
 فاذا كان الكلام علي هذه الصفة، والف علي هذه الشريطة، لم يكن اللفظ اسرع الي السمع من المعني الي القلب، وصار السامع كالقاءل، والمتعلم كالمعلم، وخفت المءنة واستغني عن الفكرة، وماتت الشبهة وظهرت الحجة، واستبدلوا بالخلاف وفاقا، وبالمجاذبة موادعة، وتهنءوا بالعلم، وتقنعوا ببرد اليقين، واطمانوا بثلج الصدور، وبان المنصف من المعاند، وتميز الناقص من الوافر وذل الخطل وعز المحصل، وبدت عورة المبطل، وظهرت براءة المحق.
 وقلت: والناس وان قالوا في الحسن: كانه طاقة ريحان، او خوط اس، وكانه قضيب خيزران، وكانه غصن بان، وكانه رمح رديني، وكانه صفيحة يمان، وكانه سيف هندواني، وكانه جان، وكانه جدل عنان؛ فقد قالوا: كانه المشتري، وكان وجهه دينار هرقلي. وما هو الا البحر، وما هو الا الغيث. وكانه الشمس، وكانها دارة القمر، وكانها الزهرة، وكانها درة، وكانها غمامة، وكانها مهاة. 
 وقد نراهم وصفوا المستدير والعريض باكثر مما وصفوا القضيف الطويل.
 وقلت: ووجدنا الافلاك وما فيها، والارض وما عليها، علي التدوير دون التطويل، كذلك الورق والحب، والثمر والشجر.
 وقلت: والرمح وان طال فان التدوير عليه اغلب؛ لان التدوير قاءم فيه موصلا ومفصلا، والطول لا يوجد فيه الا موصلا ومفصلا. وكذلك الانسان وجميع الحيوان.
 وقلت : ولا يوجد التربيع الا في المصنوع دون المخلوق، وفما اكره علي تركيبه دون ما خلي وسوم طبيعته.
 وعلي ان كل مربع ففي جوفه مدور، فقد بان المدور بفضله، وشارك المطول في حصته.
 ومن العجب انك تزعم انك طويل في الحقيقة ثم تحتج للعرض والاستدارة، وقد اضربت عما عند الله صفحا، ولهجت بما عند الناس.  ف  اما حور العين فقد انفردت بحسنه، وذهبت ببهجته وملحه، الا ما ابانك الله تعالي به من الشكلة فانها لا تكون في اللءام، ولا تفارق الكرام.
 واما سواد الناظر وحسن المحاجر، وهدب الاشفار، ورقة حواشي الاجفان، فعلي اصل عنصرك ومجاري اعراقك.
 واما ادراكك الشخص البعيد، وقراءتك الكتاب الدقيق ونقش الخاتم قبل الطابع، وفهم المشكل قبل التامل، مع وهن الكبرة وتقادم الميلاد، ومع تخون الايام وتنقص الازمان، فمن توتيا الهند، ولترك الجماع، ومن الحمية الشديدة وطول استقبال الخضرة، فانت يا عم عندما تصلح ما افسده الدهر، وتسترجع ما اخذته الايام، لكما قال الشاعر:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ~ وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
 تدس الي العطار سلعةاهلها ~ ولن يصلح العطار ما افسد الدهر

 وكيف اطمع في نزوعك عن اللجاج وقد منعتنيه قبله. وكيف ارجو اقرارك جهرا وقد ابيته سرا، وكيف تجود به صحيحا مطمعا وقد بخلت به مريضا مءيسا.
 وكيف يرجو خيرك من راك تطاول ابا جعفر وتحاسنه، وتنافره وتراهنه، ثم لا تفعل ذلك الا في المحافل العظام، وبحضرة كبار الحكام، ثم تستغرب ضحكا من طمعه فيك، وتعجب الناس من مجاراته لك.
 واشهد لك بعد هذا انك ستحاسن عمرا الجاحظ وتعاقله، ثم تظارفه وتطاوله، وتتغني مع مخارق، وتنكر فضل زبزب، وتستجهل النظام، وتستغبي قيس بن زهير، وتستخف  الاحنف بن قيس وتبارز علي بن ابي طالب، ثم تخرج من حد الغلبة الي حد المراء، ومن حد الاحياء الي حدود الموتي.
 هذا وليس لك مساعد، ولا معك شاهد واحد، ولا رايت احدا يقف في الحكم عليك، او ينتظر تحقيق دعواك؛ ولا رايت منكرا يخليك من التانيب، ولا مءنبا يخليك من الوعيد، ولا موعدا يخليك من الايقاع، ولا موقعا يرثي لك، ولا شافعا يشفع فيك.
 يا عم، لم تحملنا علي الصدق؟ ولم تجرعنا مرارة الحق؟ ولم تعرضنا لاداء الواجب؟ ولم تستكثر من الشهود عليك؟ ولم تحمل الاخوان علي خلاف محبتهم فيك؟
 اجعل بدل ما تجني علي نفسك ان تجني علي عدوك، وبدل ما يضطر الناس ان يصدقوا فيك ان تضطرهم الي ان يمسكوا عنك.
 ولا بد  يرحمك الله  لمن فاته الطول من ان يلقي بيده، انما يقول خلاف ما يجده في نفسه. فوالله انك لجيد الهامة، وفي ذلك خلف لحسن القامة.
 وانك لحسن الحظ، وفي ذلك عوض من حسن اللفظ. وانك  لتجد مقالا، وانك لتعد خصالا. فقل معروفا فانا من اعوانك، واقتصد فانا من انصارك. وهات فانك لو اسرفت لقلنا قد اقتصدت، ولو جرت لقلنا قد اهتديت، ولكنك تجء بشء " تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ".
 لو غششناك لساعدناك، ولو نافقناك لاغريناك.
  فصل
 وقد كنت  اطال الله بقاءك  في الطول زاهدا، وعن القصر راغبا، وكنت امدح المربوع واحمد الاعتدال. ولا والله لن يقوم خير الاعتدال بشر قصر العمر، ولا جمال المربوع بما يفوت من منفعة العلم.
 فاما اليوم فياليتني كنت اقصر منك واضوي، واقل منك واقما.
 وليس دعاءي لك بطول البقاء طلبا للزيادة، لكن علي جهة التعبد والاستكانة، فاذا سمعتني اقول اطال الله بقاءك فهذا المعني اريد، واذا رايتني اقول لا اخلي الله مكانك فالي هذا المعني اذهب. 
 وقد زعموا، جعلت فداءك، ان كل ما طال عمره من الحيوانات زاءد في شدة الاركان، وفي طول العمر وصحة الابدان، كالورشان والضباب وحمر الوحش، وكلحم النسر لمن اكله، ولحم الحية لمن استحله فاذا كان هذا حقا وكان نافعا، وكنت له مستعملا وفيه متقدما، وتراه رايا، اخذنا منه بنصيب، وتعلقنا منه بسبب.
 وفيك امران غريبان، وشاهدان بديعان: جواز الكون والفساد عليك، وتعاور النقصان والزيادة اياك. وجوهرك فلكي وتركيبك ارضي. فمنك طول البقاء، ومعك دليل الفناء. وانت علة للمتضاد وسبب للمتنافي . وما ظنك بخلق لا تضره الاحالة، ولا يفسده التناقض.
  فصل
 جعلت فداك، قد شاهدت الانس منذ خلقوا، ورايت الجن قبل ان يحجبوا، ووجدت الاشياء بنفسك خالصة وممزوجة، واغفالا وموسومة، وسالمة ومدخولة، فما يخفي عليك الحجة من الشبهة، ولا السقم من الصحة، ولا الممكن من الممتنع، ولا المستغلق من المبهم، ولا النادر من البديع، ولا شبه الدليل من الدليل.
 وعرفت علامة الثقة من علامة الريبة، حتي صارت الاقسام عندك محصورة، والحدود محفوظة، والطبقات معلومة، والدنيا بحذافيرها  مصورة. ووجدت السبب كما وجدت المسبب، وعرفت الاعتلال كما عرفت الاحتجاج، وشاهدت العلل وهي تولد، والاسباب وهي تصنع، فعرفت المصنوع من المخلوق، والحقيقة من التمويه.
  فصل
 انك  جعلت فداءك  كما انك لم تكن فكنت، فكذا لا تكون بعد ان كنت. وكما زدت في الدهر الطويل فكذا تنقص في الدهر الطويل. وكل طويل فهو قصير، وكل متناه فهو قليل. فاياك ان تظن انك قديم فتكفر، واياك ان تنكر انك محدث فتشرك؛ فان للشيطان في مثلك اطماعا لا يصيبها في سواك، ويجد فيك عللا لا يجدها في غيرك.
  فصل
 وقد علمت ان الخبر اذا صح اصله وكان للناس علة في نشره، كان في الدلالة علي الحق كالعيان، وفي الشفاء كالسماع.
 علي ان الخبر لا يعرف به تكيف الامور ولكن تعرف به جمل الاشياء، الا خبرك فانك لا تحتاج الي اشارة ولا الي علة، ولا الي  تفسير حتي يقوم خبرك في الشفاء وفي كيفية الشء مقام العيان.
 وقد كنت اتعجب من محمد بن عبد الملك واقول: ما يقولون في رجل لم يقل قط بعد انقضاء خصومه وذهاب خصمه: لو كنت قلت كذا كان افضل، او كنت لم اقل كذا كان امثل! فما بال عفوه اكثر من جهدكم، وبديهته ابعد من اقصي فكرتكم؟ !
 فلما رايتك علمت انك عذاب صبه الله تعالي علي كل رفيع، ورحمة انشاها الله لكل وضيع.
 فخبرني عما جري بينك وبين هرمس في طبيعة الفلك، وعن سماعك من افلاطون، وما دار بينك وبين ارسطاطاليس، واي نوع اعتقدت واي شء اخترت؟ فقد ابت نفسي غيرك، وابت ان تتشفي الا بخبرك.
 ولولا اني كلف برواية الاقاويل، ومغرم بمعرفة الاختلاف واني لا استجيز مسالتك عن كل شء، وابتذالك في كل امر، لما سمعت من احد سواك، ولما انقطعت الي احد غيرك. 
 اعلم، جعلت فداءك، اني لم ارد بمزاحك الا ان اضحك سنك، ولا كانت غايتي فيك الا لانفق عندك. وقد كنت خفت ان لا اكون وقفت علي حده، واشفقت من المجاوزة لقدره.
 والمزاح باب ليس المخوف فيه التقصير، ولا يكون الخطا فيه من جهة النقصان. وهو باب متي فتحه فاتح، وطرق له مطرق، ولم يملك من سده مثل الذي يملك من فتحه، ولم يخرج بقدر ما كان قدم من نفسه، لانه باب اصل بناءه علي الخطا، ولا يخالطه من الاخلاق الا ما سخف. ومن شانه التزيد، وان يكون صاحبه قليل التحفظ.
 ولم نر شيءا ابعد من شء ولا اطول له صحبة ولا اشد خلافا ولا اكثر له خلطة، من الجد والمزاح، والمناظرة والمراء.
 فان كنت لم اقصر عن الغاية، ولم اتجاوز حد النهاية فبما اعرف من يمن مكالمتك، وبركة مكاتبتك، ومن حسن تقويمك وجودة تثقيفك. وان كنت اخطات الطريق، وجاوزت المقدار، فما كان ذلك عن جهل بفضلك، ولا انكار لحقك، ولكن حدود الاشياء اذا خفيت، ومقاديرها اذا اشكلت، ولم يكن مع الناظر فيها مثل  تمامك، ولا مع التكلف لها مثل كمالك، دخل عليه من الخلل بقدر عجزه، وسلم منه بقدر نفاذه. نعم ولو كان من العلماء الموصوفين، ومن الادباء المذكورين.
 ومن المزاح  جعلت فداءك  باب مكر وجنس خدع يتكل المرء في اساءته الي جليسه، واستماعه لصديقه علي ان يقول: مزحت، وعلي ان يقول عند المحاكمة: عبثت، وعلي ان يقول: من يغضب من المزاح الا كز الخلق؟ ! ومن يرغب عن المفاكهة الا ضيق العطن؟ ! 
 وبعد فمتي اعدت النفس عذرا كانت الي القبيح اسرع، ومتي لم تعده كانت عنه ابطا.
 ومن اسباب الغلط فيه ومن دواعي الخطا اليه ان كثيرا ممن تمازحه يضحكك وان كنت اغضبته، ولا يقطع مزاحك وان كنت قد اوجعته. فان حقد ففي الحقد الداء، وان عجل فذلك البلاء.
 فان قلت: فما ادخلك في شء هذه سبيله، وهكذا جوهره وطريقه؟ قلت: لاني حين امنت عقاب الاساءة، ووثقت بثواب  الاحسان، وعلمت انك لا تقضي الا علي العمد، ولا تعذب الا علي القصد، صار الامن ساءقا، والامل قاءدا.
 واي عمل ارد، واي متجر اربح مما جمع السلامة والغنيمة، والامن والمثوبة.
 ولو كان هذا ذنبا كنت شريكي فيه، ولو كان تقصيرا لكنت سببي اليه، لان دوام التغافل شبيه بالاهمال، وترك التعريف يورث الاغفال، والعفو الشاءع والبشر الداءم يءمنان من المكافاة، ويذهبان بالتحفظ؛ ولذلك قال عيينة بن حصن لعثمان بن عفان: " عمر كان خيرا لي منك، ارهبني فاتقاني، واعطاني فاغناني ".
 فان كنت اجترات عليك فلم اجترء عليك الا بك؛ وان كنت اخطات فلم اخطء عليك الا لك؛ لان حسن الظن بك والثقة بعفوك سبب الي قلة التحفظ، وداعية الي ترك التحرز. 
 وبعد فمن وهب الكبير كيف يقف عند الصغير، ومن لم يزل يعفو عن العمد كيف يعاقب علي السهو؟ ! 
 ولو كان عظم قدري هو الذي عظم ذنبي لكان عظم قدري هو الذي شفع لي. ولو استحققت عقابك باقدامي عليك مع خوفي لك لاستوجبت عفوك عن اقدامي عليك بحسن ظني بك.
 علي اني متي اوجبت لك العفو فقد اوجبت لك الفضل، ومتي اضفت اليك العقاب فقد وصفتك بالانصاف. ولا اعلم حال الفضل الا اشرف من حال العدل؛ والحال التي توجب لك الشكر الا ارفع من الحال التي توجب لك الصبر.
 وان كنت لا تهب عقابي لحرمتي فهبه لاياديك عندي؛ فان النعمة تشفع في النعمة.
 فان لم تفعل ذلك للحرمة فافعله لحسن الاحدوثة، وعد الي حسن العادة. وان لم تفعل ذلك لحسن العادة فاءت ما انت اهله.
 واعلم اني واياك متي تحاكمنا الي كرمك قضي لي عليك، ومتي ارتفعنا الي عدلك حسن العفو عني عندك. 
 وفصل ما بيننا وبينك، وفرق ما بين اقدارنا وقدرك ، انا نسء وتغفر، ونذنب وتستر، ونعوج وتقوم، ونجهل وتعلم؛ وان عليك الانعام وعليك الشكر. ومن صفاتك ان تفعل ومن صفاتنا ان نصف.
 واذا فعلت ما تقدر عليه من العقاب كنت كمن فعل ما يقدر عليه من التعرض، وصرت ترغب عن الشكر كما رغبنا عن السلم، وصار التعرض لعفوك بالامن باطلا، والتعرض لعقابك بالخوف حقا، ورغبت عن النبل والبهاء، وعن السءدد والسناء، وصرت كمن يشفي غيظا او يداوي حقدا، او يظهر القدرة او يحب ان يذكر بالصولة.
 ولم نجدهم  ابقاك الله  يحمدون القدرة الا عند استعمالها في الخير، ويذمون العجز الا لما يفوت به من اتيان الجميل.
 واني لك بالعقاب وانت خير كلك، ومن اين اعتراك المنع وانت انهجت الجود لاهله. وهل عندك الا ما في طبعك، وكيف لك بخلاف عادتك؟ فلم تستكره نفسك علي المكافاة وطباعها الصفح؟ ولم تكدها بالمناقشة ومذهبها المسامحة؟ 
 سبحان من جعل اخلاقك وفق اعراقك، وفعلك وفق عملك، ومن جعل ظنك اكثر من يقيننا، وفراستك اثقب من عياننا، وعفوك ارجح من جهدنا، وبداهتك اجود من تفكرنا، وفعلك ارفع من وصفنا، وغيبتك اهيب من حضور السادة، وعتبك اشد من عقاب الظلمة.
 وسبحان من جعلك تعفو عن المتعمد، وتتجافي عن عقاب المصر، وتتغافل عن المناوي وتصفح عن المتهاون حتي اذا صرت الي من ذنبه نسيان وتوبته خلاص، وهفوته بكر، وشفاعته الحرمة ومن لا يعرف الشكر الا لك، والانعام الا منك، ولا العلم الا من تاديبك، ولا الاخلاق الا من تقويمك، ولا يقصر في بعض طاعتك الا لما راي من احتمالك، ولا نسي بعض ما يجب لك الا لما داخله من تعظيمك صرت تتوعده بالصرم وهو دليل كل بلية، وتستعمل الاعراض وهو قاءد كل هلكة.
 وقد علمت ان عتابك اشد من الصريمة، وان تانيبك اغلظ من  العقوبة، وان منعك اذا منعت في وزن اعطاءك اذا اعطيت، وان عقابك علي حسب ثوابك، وان جزعي من حرمانك في وزن سروري بفواءدك، وان شين غضبك كزين رضاك، وان موت ذكري بانقطاع سببي منك كحياة ذكري مع اتصال سببي بك.
 وما لي اليوم عمل انا اليه اسكن، ولا شفيع انا به اوثق، من شدة جزعي من عتبك، وافراط هلعي من خوفك. ولست ممن اذا جاد بالصفح ومن بالعفو لم يكن لصاحبه منه الا السلامة والنجاة من الهلكة. بل تشفع ذلك بالمراتب الرفيعة، والعطايا الجزيلة، والعز في العشيرة، والهيبة في الخاصة والعامة، مع طيب الذكر وشرف العقب، ومحبة الناس.
 واما ذكري القد والخرط، والطول والعرض، وما بيننا وبينك في ذلك من التنازع، والتشاجر والتنافر، فان الكلام قد يكون في لفظ الجد وهو مزاح.
 ولو استعمل الناس الدماثة في كل حال، والجد في كل مقال، وتركوا التسمح والتسهيل وعقدوا في كل دقيق وجليل، لكان  الشر صراحا خيرا لهم، والباطل محضا ارد عليهم. ولكن لكل شء قدر، ولكل حال شكل. فالضحك في موضعه كالبكاء في موضعه، والتبسم في موضعه كالقطوب في موضعه. وكذلك المنع والبذل، والعقاب والعفو، وجميع القبض والبسط.
 فان ذممنا المزاح ففيه لعمري ما يذم، وان حمدناه ففيه ما يحمد. وفصل ما بينه وبين الجد ان الخطا الي المزاح اسرع، وحاله بحال السخف اشبه. فاما ان يذم حتي يكون كالظلم، وينفي حتي يصير كالغدر فلا؛ لان المزاح مما يكون مرة حسنا ومرة قبيحا. فاذا صرنا الي الجد، ورغبنا عن الهزل وتركنا المزاح، وجلسنا للحكم، فقد اغناك الله تعالي عن الحجة، كما سلمك من الشبهة، ولم نكلفك الاحتجاج كما نرغب بك من الاعتلال، فاصبحت لا محتجا ولا محجوجا، ولا غفلا ولا موسوما، ولا ملوما ولا معذورا، ولا فيك اختلاف ولا بك حاجة الي الاءتلاف.
 وليس مع العيان وحشة، ولا مع الضرورة وجمة، ولا دون اليقين وقفة. 
 وهل في تمامك ريب حتي يعالج بالحجة؟ وهل يرد فضلك جاحد حتي يثبت بالبينة.
 وهل لك خصم في العلم او ند في الفهم، او مجار في الحلم، او ضد في العزم؟
 وهل يبلغك الحسد او تضرك العين، او تسمو اليك المني او يطمع فيك طامع، او يتعاطي شاوك باغ؟ 
 وهل غاية الجميل الا وصفك، وهل زين البليغ الا مدحك، وهل يامل الشريف الا اصطناعك؟ وهل يقدر الملهوف الا غياثك؟ وهل للطلاب غاية سواك؟ وهل للغواني مثل غيرك؟ وهل للماتح رجز الا فيك، وهل يحدو الحادي الا بك؟ 
 ولولا ان ياخذ الواصف لك بنصيبه منك، وبحصته من الصدق،  وبسهمه من الشكر لك، لكان الاطناب عندهم في وصفك لغوا، ولكان تكلفه فضلا.
 ومن هذا الذي يضعه ان يكون دونك، او يهجي بالتسليم، ولم نعد اقراره احسانا، وخضوعه انصافا؟ 
 وهل تقع الابصار الا عليك، وهل تصرف الاشارة الا اليك؟ 
 واي امرك ليس بغاية، واي شء منك ليس في النهاية؟ وهل فيك شء يفوق شيءا او يفوقه شء؟ او يقال: لو لم يكن كذا لكان احسن، او لو كان كذا لكان اتم؟ 
 واين الحسن الخالص والجمال الفاءق، والملح المحض والحلاوة التي لا تستحيل، والتمام الذي لا يحيل، الا فيك، او عندك، او لك او معك؟ 
 لا بل اين الحسن المصمت والجمال المفرد، والقد العجيب، والملح المنثور والفضل المشهور، الا لك وفيك؟ 
 وهل علي ظهرها جميل حسيب او عالم اديب الا وظلك اكبر  من شخصه، وظنك اكثر من علمه، واسمك افضل من معناه، وحلمك اثبت من نجواه؟
 ولربما رايت الرجل حسنا جميلا، وحلوا مليحا، وعتيقا رشيقا، وفخما نبيلا، ثم لا يكون موزون الاعضاء ولا معتدل الاجزاء.
 وقد تكون ايضا الاقدار متساوية غير متقاربة ولا متفاوتة ويكون قصدا، ومقدارا عدلا، وان كانت هناك دقاءق خفية لا يراها الغبي، ولطاءف غامضة لا يعرفها الا الذكي.
 فاما الوزن المتحقق، والتعديل الصحيح، والتركيب الذي لا يفضحه التفرس، ولا يحصره التعنت، ولا يتعلل جادبه، ولا يطمع في التمويه ناعته، فهو الذي خصصت به دون الانام، ودام لك علي الايام.
 وكذا الحسن اذا كان حرا مرسلا، وعتيقا مطلقا، لا يتحكم  عليه الدهر، ولا يذبله الزمان، ولا يحتاج الي تعليق التماءم، ولا الي الصون والكن، ولا الي المنقاش والكحل.
 ولو لم يكن لحسن وجهك الا انه قد سهل في العيون تسهيلا، وحبب الي القلوب تحبيبا، وقرب الي النفوس تقريبا، حتي امتزج بالارواح وخالط الدماء، وجري في العروق وتمشي في العظم بحيث لا يبلغه السمر ولا الوهم، ولا السرور الشديد، ولا الشراب الرقيق، لكان في ذلك المزية الظاهرة، والفضيلة البينة.
 ولو لم يكن لك الا اننا لا نستطيع ان نقول في الجملة، وعند الوصف والمدحة: لهو احسن من القمر، واضوا من الشمس، وابهي من الغيث، واحسن من يوم الحلية؛ وانا لا نستطيع ان نقول في التفاريق: كان عنقه ابريق فضة، وكان قدمه لسان حية، وكان وجهه ماوية، وكان بطنه قبطية، وكان ساقه بردية، وكان لسانه ورقة، وكان انفه حد سيف، وكان حاجبه خط بقلم، وكان لونه الذهب، وكان عوارضه البرد، وكان فاه خاتم، وكان  جبينه هلال. ولهو اطهر من الماء، وارق طباعا من الهواء، ولهو امضي من السيل، واهدي من النجم لكان في ذلك البرهان النير، والدليل البين.
 وكيف لا تكون كذلك وانت الغاية في كل فضل، والمثل في كل شكل. واما قول الشاعر:
 يزيدك وجهه حسنا ~ اذا ما زدته نظرا
 وقول الدمشقيين: ما تاملنا قط تاليف مسجدنا، وتركيب محرابنا وقبة مصلانا الا اثار لنا التامل، واستخرج لنا التفرس، غراءب حسن لم نعرفها، وعجاءب صنعة لم نقف عليها. وما ندري اجواهر مقطعاته اكرم في الجواهر، ام تنضيد اجزاءه في تنضيد الاجزاء؟ فان ذلك معني مسروق مني في وصفك، وماخوذ من كتبي في مدحك.
 والجملة التي تنفي الجدال، وتقطع القيل والقال، اني لم ارك قط الا ذكرت الجنة، ولا رايت اجمل الناس في عقب رءيتك! الا ذكرت النار! 
 ولا تعجب ايها السامع واعلم اني مقصر. واذا رايته علمت اني مقصر. واذا رايته علمت اني فيما يجب له مفرط.
 هو رجل طينته حرة، وعرقه كريم، ومغرسه طيب، ومنشاه  محمود، غذي في النعمة، وعاش في الغبطة، وارهقه التاديب، ولطفه طول التفكير، وخامره الادب، وجري فيه ماء الحياء. فافعاله كاخلاقه، واخلاقه كاعراقه، وعادته كطبيعته، واخره كاوله، تحكي اختياراته التوفيق، ومذاهبه التسديد. لا يعرف التكلف، ويرغب عن التجوز ، وينبل عن ترك الانصاف. لا تمتنع عليه معرفة المبهم، ولا يلحج باستبانة المشكل، ولا يعرف الشك الا في غيره، ولا العي الا سماعا.
 فمن يطمع في عيبك، بل من يطمع في قدرك. وكيف وقد اصبحت وما علي ظهرها خود الا تعثر باسمك، ولا قينة الا وهي تغني بمدحك، ولا فتاة الا تشكو تباريح حبك، ولا محجوبة  الا وهي تنقب الخروق لممرك، ولا عجوز الا وهي تدعو لك، ولا غيور الا وقد شقي بك.
 فكم من كبد حري منضجة، ومصدوعة مفرثة، وكم حشا خافق وقلب هاءم، وكم عين ساهرة واخري جامدة واخري باكية؟ وكم عبري مولهة وفتاة معذبة، قد اقرح قلبها الحزن، واجمد عينها الكمد، واستبدلت بالحلي العطلة وبالانس الوحشة، وبالتكحيل المره، فاصبحت والهة مبهوتة، وهاءمة مجهودة، بعد ظرف ناصع، وسن ضاحك؛ وبعد ان كانت نارا تتوقد وشعلة تتوهج.
 وليس حسنك  ابقاك الله  الحسن الذي تبقي معه توبة، او تصح معه عقيدة، او يدوم معه عهد، او يثبت معه عزم،  او يمهل صاحبه للتثبت، او يتسع للتحير، او ينهنهه زجر، او يفيده خوف. هو  ابقاك الله  شء ينقض العادة، ويفسخ المنة، ويعجل عن الروية، ويطوح بالعزاء، وينسي معه العواقب.
 ولو ادركك عمر بن الخطاب لصنع بك اعظم مما صنع بنصر ابن الحجاج، ولركبك باعظم مما ركب جعدة السلمي. بل لدعاه الشغل بك الي ترك التشاغل بهما، والغيظ عليك الي الرحمة لهما. 
 فمن كان عيب حسنه الافراط، والطعن عليه من جهة الزيادة، كيف يرومه عاقل او ينتقصه عالم.
 وما ندري في اي الحالين انت اجمل، وفي اي المنزلتين انت اكمل، اذا فرقناك او اذا جمعناك، واذا ذكرنا كلك ام اذا تاملنا بعضك؟ 
 فاما كفك فهي التي لم تخلق الا للتقبيل والتوقيع، وهي التي يحسن بحسنها كل ما اتصل بها، ويختال بها كل ما صار فيها.
 وكما اصبحنا وما ندري: الكاس التي في يدك اجمل ام القلم، ام الرمح الذي تحمله ام المخصرة، ام العنان الذي تمسكه، ام السوط الذي تعلقه؟ 
 وكما اصبحنا وما ندري اي الامور المتصلة براسك احسن، ام ايها اجمل واشكل: اللمة ام مخط اللحية، ام الاكليل ام العصابة، ام العمامة ام القناع ام القلنسوة؟
 واما قدمك فهي التي يعلم الجاهل كما يعلم العالم، ويعلم البعيد  الاقصي كما يعلم القريب الادني، انها لم تخلق الا لمنبر عظيم، او ركاب طرف كريم.
 واما فوك فهو الذي لا ندري: اي الذي تتفوه به احسن، واي الذي يبدو منه اجمل: الحديث ام الشعر، ام الاحتجاج، ام الامر والنهي، ام التعليم والوصف؟
 وعلي اننا لا ندري اي السنتك ابلغ، واي بيانك اشفي. اقلمك ابلغ ام خطك، ام لفظك؟ ام اشارتك ام عقدك؟ وانت في ذلك فوقهم  والحمد لله  وواحدهم، واعيذك بالله تعالي.
 وقد علمنا ان القمر، وهو الذي يضرب به الامثال، ويشبه به اهل الجمال، يبدو مع ذلك ضءيلا ونضوا، ويظهر معوجا شختا وانت ابدا قمر بدر، وفخم غمر.
 ثم مع ذلك يخرق في السرار، ويتشاءم به في المحاق، ويكون نحسا كما يكون سعدا، ويكون ضرا كما يكون نفعا، ويقرض  الكتان، ويشحب الالوان، ويخم فيه اللحم. وانت داءم اليمن، ظاهر السعادة، ثابت الكمال، شاءع النفع، تكسو من اعراه، وتكن من اشحبه.
 وعلي انه محق حسنه المحاق، وشانه الكلف، وليس بذي توقد واشتعال، ولا خالص ولا متلالء، ويعلوه برد ويكسفه ظل، ثم لا يعتبر ذلك الا عند كماله، وليلة فخره واحتفاله.
 وكثيرا ما يعتريه الصفار من بخار البحار. وانت ظاهر التمام، داءم الكمال، سليم الجوهر، كريم العنصر، ناري التوقد، هواءي الذهن بري اللون، روحاني البدن.
 وان احتجوا عليك له بالجزر والمد، احتججت عليهم بالحلم والعلم، وبان طاعتك اختيار، وطاعته طباع واضطرار، وبان له سيرة  قد قصر عليها، ومنازل لا يجاوزها، ولا يمكنه البدوات، وليس في قواه فضل للتصرف.
 علي ان ضياءه مستعار من الشمس، وضياءك عارية عند جميع الخلق. وكم بين المعير والمستعير، والمتبين والمتحير، وبين العالم وما لا خير فيه.
 تعير نسيم الهواء طيبا، وتراب الارض عبقا.
 ان تفتيت فالرشاقة والملح، وان تنسكت فالرهبانية والاخلاص، وان ترزنت فثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل.
 وطباعك  جعلت فداءك  طباع الخمر، الا انك حلال كلك. وجوهرك جوهر الذهب الا انك روح كما انت. وقد حويت خصال الياقوت الا ما زادك الله، واخذت خصال المشتري الا ما فضلك الله به، وجمعت خلال الدر الا ما خصصت به دونه. فلك من كل  شء صفوته وشرفه، ولبابه وبهاءه. وهل يضير القمر نباح الكلب، وهل يزعزع النخلة سقوط البعوضة؟ ! 
 فاما القول في المزاح فقد بقي اكثره ومضي اقله.
 وقد ذهب الناس في المزاح في مذاهب متضادة، وسلكوا منه في طرق مختلفة، فزعم بعضهم ان جميع المزاح خير من جميع الجد، وزعم اخرون ان الخير والشر عليهما مقسومان، وان الحمد والذم بينهما نصفان.
 وسناتي علي جمل هذه الاقاويل، ثم نذكر جملة ما نقول ان شاء الله.
 فاما المحامي عن الهزل والمفضل للمزح فانه قال: 
 اول ما اذكر من خصال الهزل، ومن فضاءل المزح، انه دليل علي حسن الحال وفراغ البال، وان الجد لا يكون الا من فضل الحاجة، والمزح لا يكون الا من فضل الغني، وان الجد نصب، والمزح جمام، والجد مبغضة والمزح محبة. وصاحب الجد في بلاء ما كان فيه، وصاحب المزح في رخاء الي ان يخرج منه. 
 والجد مءلم وربما عرضك لاشد منه، والمزح ملذ وربما عرضك لالذ منه. فقد شاركه في التعريض للخير والشر، وباينه بتعجيل الخير دون الشر.
 وانما تشاغل الناس ليفرغوا، وجدوا ليهزلوا، كما تذللوا ليعزوا، وكدوا ليستريحوا، وان كان المزاح انما صار معيبا، والهزل مذموما، لان صاحبه لا يكون الا معرضا لمجاوزة الحد، ومخاطرا بمودة الصديق.
 فالجد داعية الي الافراط، كما ان المزاح داعية الي مجاوزة القدر والتجاوز للجد قاطع بين الفريقين في جميع النوعين.
 فقد ساواه المزح فيما هو له وباينه فيما ليس له. وان كان المزح انما صار قبيحا لان الذي يكون بعده جد، ولم يصر الجد قبيحا لان الذي يكون بعده مزح، وكان الجد في هذا الوزن اقبح، وكان المزح علي هذا التقدير احسن ، لان ما جعل الشء قبيحا اقبح من الشء، كما ان ما جعل الشء حسنا احسن من الشء.
 فاما الذي عدل بينهما فانه زعم ان المزاح في موضعه، كالجد في موضعه، كما ان المنع في حقه كالبذل في حقه. 
 دقال: ولكل شء موضع، وليس شء يصلح في كل موضع. وقد قسم الله تعالي الخيرة علي المعدلة، واجري جميع الامور الي غاية المصلحة، وقسط اجزاء المثوبة علي العزيمة والرخصة وعلي الاعلان والتقية، وامر بالمداراة كما امر بالمباداة، وجوز المعاريض كما امر بالافصاح، وسوغ المباح كما شدد امر المفروض، وجعل المباح جماما للقلوب، وراحة للابدان، وعونا علي معاودة الاعمال، فصار الاطلاق كالحظر، والصبر كالشكر.
 فليس للانسان من الخيرة في الذكر شء الا وله في النسيان مثله، ولا في الفطنة شء الا وله في الغفلة مثله، ولا في السراء الا وله في الضراء مثله.
 ولو لم يرزق الله تعالي العباد الا بالصواب محضا، وبالصدق بحتا، وبمر الحق صفحا، لهلكت العوام، ولانتقض امر الخاص. 
 ولو ذكر الانسان كل ما انسيه لشقي، ولو جد في كل شء لانتكث.
 وقد يكون الذكر الي الهلكة سلما كما يكون النسيان للسلامة سببا. وسبيل المزاح والجد كسبيل المنع والبذل. وعلي ذلك يجري جميع القبض والبسط.
 فهذا وما قبله جمل اقاويل القوم.
 ونحن نعوذ بالله ان نجعل المزاح في الجملة كالجد في الجملة، بل نزعم ان بعض المزح خير من بعض الجد، وعامة الجد خير من عامة الهزل. والحق ان ينضح عن بعض المزح، ويحتج لجمهور الجد. وكيف لنا بذم جميع المزح مع ما نحن ذاكرون.
 وقد مزح رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا يقال: كان فيه مزاح، ولا يقال مزاح. وكذا الاءمة ومن تبذل في بعض الحالات من اهل الحلم والوقار.
 وقال عمر رضوان الله تعالي عليه: " انا اذا خلونا كنا كاحدكم ".
 وقد كان عمر عبوسا قطوبا. 
 وكان زياد مع كلوحه وقطوبه، يمازح اهله في الخلا كما يجد في الملا.
 وكان الحجاج مع عتوه وطغيانه، وتمرده وشدة سلطانه، يمازح ازواجه ويرقص صبيانه. وقال له قاءل: ايمازح الامير اهله؟ قال: " والله ان تروني الا شيطانا؟ والله لربما رايتني واني لاقبل رجل احداهن! ".
 فقد ذكرنا خير العالمين، وجلة من خيار المسلمين، وجبارا عنيدا، وكافرا لعينا.
 وبعد فمن حرم المزاح وهو شعبة من شعب السهولة، وفرع من فروع الطلاقة. وقد اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة، ولم ياتنا بالانقباض والقسوة، وامرنا بافشاء السلام، والبشر عند الملاقاة، وامرنا بالتوادد والتصافح والتهادي.
  فصل
 قد اعتذرنا في معصيتك والخلاف علي محبتك مرة بالمزاح، ومرة بالنسيان، ومرة بالاتكال علي عفوك وعلي ما هو اولي بك.  والجملة انا لو تعمدنا ثم اصررنا ثم انكرنا، لكان في فضلك ما يتغمدنا، وفي كرمك ما يوجب التغافل عنا. فكيف وانما سهونا ثم تذكرنا، واعتذرنا ثم اطنبنا.
 فان تقبل، فحظك اصبت، ولنفسك نظرت. وان لم تقبل فاجهد جهدك، ولا ابقي الله عليك ان ابقيت، ولا عفا عنك ان عفوت. واقول كما قال اخو بني منقر:
 فما بقيا علي تركتماني ~ ولكن خفتما صرد النبال
 والله لءن رميتني ببجيلة لارمينك بكنانة، ولءن نهضت بصالح بن علي لانهضن باسماعيل بن علي، ولءن صلت علي بسليمان بن وهب لادمغنك بالحسن بن وهب، ولءن تهت علي بمنادمة جعفر الخياط  لاتيهن عليك بحسبة وهب الدلال.
 وانا اري لك ان تقبل العافية، وترغب الي الله تعالي في السلامة. واحذر البغي فان مصرعه وخيم، واتق الظلم فان مرعاه وبيل.
 واياك ان تتعرض لجرير اذا هجا، وللفرزدق اذا فخر، ولهرثمة اذا دبر، ولقيس بن زهير اذا مكر، وللاغلب اذا كر، ولطاهر اذا صال. ومن عرف قدره عرف قدر خصمه، ومن جهل نفسه لم يعرف قدر غيره.
 وعليك بالجادة ودع البنيات فان ذلك امثل لك. 
 وانت  والله يا اخي  تعلم علم الاضطرار وعلم الاختيار وعلم الاخبار، اني اظهر منك حربا، والطف كيدا، واكثر علما، واوزن حلما، واخف روحا، واكرم عينا، واقل غثا واحسن قدا وابعد غورا، واجمل وجها، وانصع ظرفا. واكثر ملحا، وانطق لسانا واحسن بيانا، واجهر جهارة ، واحسن شارة.
 وانت رجل تشدو من العلم، وتنتف من الاخبار، وتموه نفسك، وتعز من قدرك، وتتهيا بالثياب، وتتنبل بالمراكب، وتتحبب بحسن اللقاء، ليس عندك الا ذاك. فلم تزاحم البحر بالجداول، والاجسام بالاعراض، وما لا يتناهي بالجزء الذي لا يتجزا.
 فاما الباد والقامة، فمن يعدل بين القناة والكرة، ومن يميل بين النخلة والدقل، وبين رحي الطحان وبين سيف يمان. وانما يكون التمييل بين اتم الخيرين وانقص الشرين، وبين المتقاربين  دون المتفاوتين. فاما الخل والعسل، والحصاة والجبل، والسم والغذاء، والفقر والغني، فهذا مما لا يخطا فيه الذهن ولا يكذب فيه الحس.
 والخطا ثلاث: خطا الحس، وخطا الوهم، وخطا الراي. كل ذلك سبيله التنبيه والتذكير، والتقويم والتانيب.
 والعمد نوع واحد، وسبيله القمع والحظر، والضرب والقتل. واول ذلك ان يهجره صاحب الحكمة، ولا يطمعه في وعظ ولا مجالسة.
 وقد رايت من يعاند الحق اذا كانت المعرفة عيانا. وانت لا ترضي بجحد العيان حتي تدعو اليه، ولا ترضي بالدعاء اليه حتي تعادي فيه، ولا ترضي بالعداوة حتي يكون لك في ذلك الرياسة، ولا ترضي بالرياسة دون السابقة، ولا بالطارف دون التالد، ولا بالتالد دون الاعراق التي تسري، والمواليد التي تنمي. ولا ترضي بان يكون اولا حتي تكون اخرا، ولا بالمداراة دون المباداة،  ولا بالجدال دون القتال. وحتي تري ان التقية حرام وان التقصير كفر.
 وحتي لو كنت امام الرافضة لقتلت في طرفة ولو قتلت في طرفة لهلكت الامة، لانك رجل لا عقب لك. والامامة اليوم لا تصلح في الاخوة، واو صلحت في الاخوة كانت تصلح في ابن العم، ثم دنت من الارحام شيءا فصارت لا تصلح الا في الولد. وفي هذا القياس انها بعد اعوام لا تصلح الا ببقاء الامام نفسه الي اخر الابد. وهذا هو علة اصحاب التناسخ. وانت رافضي ولم يكن هذا عندك.
 فاهد الي الان من خالص التوتيا كما اهديت اليك باب التناسخ.
 وانت تري القتل في حق المعاندة شهادة، وتري ان مباينة  المنصفين في تعظيم العنود سعادة، وان الرياسة في دفع الحقاءق مرتبة، وان الاقرار بما يظهر للعيون ضعة، وان الشهرة بالمغالبة رفعة.
 اظهر القوم عندك حجة ارفعهم صوتا، واخلقهم للتوبة اصلبهم وجها، واحسنهم تقية اقلهم تحرجا، واحسنهم انصافا اشدهم شغبا.
 تعشق المتهور، وتكلف بالجموح، وتصافي الوقاح. والاديب عندك من يعيب احاديث الجلساء، واعترض علي نوادر الاخوان، وغمز في قفا النديم، ونصب للعالم، وابغض العاقل، واستثقل الظريف، وحسد علي كل نعمة، وانكر كل حقيقة.
 جعلت فداك. انما اخرجك من شء الي شء، واورد عليك الباب بعد الباب، لان من شان الناس ملالة الكثير، واستثقال الطويل وان كثرت محاسنه وجمت فواءده. وانما اردت ان يكون استطرافك للاتي قبل ان ينقضي استطرافك للماضي؛ ولانك متي  كنت للشء متوقعا، وله منتظرا، كان احظي لما يرد عليك، واشهي لما يهدي اليك. وكل منتظر معظم، وكل مامول مكرم.
 كل ذلك رغبة في الفاءدة، وصبابة بالعلم، وكلفا بالاقتباس، وشحا علي نصيبي منك، وضنا بما اءمله عندك، ومداراة لطباعك، واستزادة من نشاطك. ولانك علي كل حال بشر، ولانك متناهي القوة مدبر.
  فصل
 والعقل  حفظك الله  اطول رقدة من العين، واحوج الي الشحذ من السيف، وافقر الي التعاهد، واسرع الي التغير، وادواءه اقتل، واطباءه اقل. فمن تداركه قبل التفاقم ادرك اكثر حاجته، ومن رامه بعد التفاقم لم يدرك شيءا من حاجته.
 ومن اكبر اسباب العلم كثرة الخواطر، ثم معرفة وجوه المطالب. ثم في الخواطر الغث والسمين، والفاسد والصحيح، والمسرع اليك والبطء عنك، والدقيق الذي لا يكاد يفهم، والجليل الذي لا يلقي الفهم. ثم هي علي طبقاتها في التقديم والتاخير، وعلي منازلها في التباين والتمييز. 
 وللمطالب طرق، ولدرك الحقاءق ابواب؛ فمن اخطاها وانتظر كان اسوا حالا ممن لم يخطءها ولم ينتظر. وعلي قدر صحة العقل يصح الخاطر، وعلي قدر التفرغ يكون التنبه.
 هذا جماع هذا الكتاب وجمهرته، واقسامه وجملته.
 ثم من نفع اسبابه الحفظ لما قد حصل، والتقييد لما ورد، والانتظار لما لم يرد، وان لا تخلي نفسك من الفكرة الا بقدر جمام الطبيعة، وان تعلم ان مكان الدرس من الحفظ كمكان الحفظ من العلم، وان تعرف فصل ما بين طلب العلم للمنافسة والشهرة، وبين طلبه للرغبة والرهبة، وتعلم ان العلم لا يجود بمكنونه، ولا يسمح بسره ومخزونه، الا لمن رغب فيه لكرم عنصره، وفضله لحقيقة جوهره، ورفعه عن التكسب، وصانه عن التبذل. وانه لا يعطيك خالص الحكمة حتي تعطيه خالص المحبة. كان يقال: " من شاب شيب له ".
 وخصلة ينبغي ان تعرفها وتقف عندها، وهو ان تبدا من العلم  بالمهم، وتختار من صنوفه ما انت انشط له، والطبيعة به اعني؛ فان القبول علي قدر النشاط، والبلوغ فيه علي قدر العناية.
 ثم من افضل اسبابه تخليص اخلاقه، وتمييز اجناسه، والمعرفة باقداره، حتي تعطي كل معني حقه من التقريب والرفعة، وقسطه من الابعاد والضعة، حتي لا تتشاغل الا بالسمين الثمين، وبالخطير النفيس، ولا تلقي الا الغث الخسيس، والحقير السخيف. فانك متي كنت كذلك لم تعتبر فضل ما بين النظرين، ولا صرف ما بين النعتين.
 الكيس كل الكيس، والحذق كل الحذق: ان لا تعجل ولا تبطء، وان تعلم ان السرعة غير العجلة، وان الاناة خلاف الابطاء. وان تكون علي يقين من درك الحق اذا وفيته شرطه، وعلي ثقة من ثواب النظر اذا اعطيته حقه.
 هذا جملة ما للعذر في هذه المسالة، وجملة الحجة فيما قدمنا من الافتنان والاطالة. فان كنا اصبنا فالصواب اردنا، وان كنا اخطانا فما ذاك عن فساد من الضمير، ولا قلة احتفال بالتقصير. ولعل طبيعة  خانت، او لعل عادة جذبت، او لعل سهوا اعترض، او لعل شغلا منع.
 خفض عليك ايها السامع، فان الخطا كثير عام، وغالب مستول، والصواب قليل خاص، ومقموع مستخف.
 فوجه اللاءمة الي اهلها، والزمها من هو احق بها، فانهم كثير ومكانهم مشهور.
 اعجب من الصواب لا تعجب من الخطا. اعجب من ان العجب قد ذهب. اعجب ممن تعجب وفيه العجب اعجب. وكيف التعجب والامور كلها عجب؟ ! 
 كنت اتعجب من كل فعل خرج من العادة، فلما خرجت الافعال باسرها من العادة صارت باسرها عجبا، فبدخول كلها في باب العجب خرجت باجملها من باب العجب.
 وقد ذكر الله تعالي ذكره التعجب في كتابه جل جلاله. وقد تعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله في زمانه، وفي الناس  يومءذ الناقص والوافر، والمشوب والخالص، والمستقيم والمعوج. وقال الله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: " وان تعجب فعجب قولهم "، وقال له: " بل عجبت ويسخرون ".
 واعلم انه لم يبق من المتعجب الفاتك الا نصيب اللسان، ولا من المستمع الفاتك الا حصة السمع. فاما القلوب فخاوية قاسية، وراكدة خامدة، لا تسمع داعيا ولا تجيب ساءلا، قد اغفلها سوء العادة، واستولي عليها سلطان السكرة.
 فدع عنك ما لست مثله، فان فيما اورده عليك شغلا شاغلا، وهما داخلا.
 اعلم ان الله تعالي قد مسخ الدنيا بحذافيرها، وسلخها من جميع معانيها. ولو مسخها كما مسخ بعض المشركين قردة، او كما مسخ بعض الامم خنازير، لكان قد بقي بعض امورها، وحبس عليها بعض اعراضها، كبقية ما مع القرد في ظاهره من شبه الادمي، وبقية ما مع الخنزير  في باطنه من شبه البشري. لكنه جل ذكره مسخ الدنيا مسخا متتبعا، ومستقصي مستفرغا، فبين حاليها جميع التضاد، وبين معنييها غاية الخلاف.
 فالصواب اليوم غريب، وصاحبه مجهول. والعجب ممن يصيب وهو مغمور، ويقول وهو ممنوع، فان صرت عليه عونا مع الزمان قتلته، وان امسكت عنه فقد وفرته.
 ولسنا نريد منك النصرة ولا المعونة، ولا التانيس ولا التعزية. وكيف اطلب منك ما قد انقطع سببه، واجتث اصله. وقد كان يقال: " من طلب عيبا وجده ".
 هذا في الدهر الصالح دون الفاسد. فان انصفت فقد اغربت، وان جرت فلم تعد ما عليه الزمان.
 وهب الله لنا ولك الانصاف، واعاذنا واياك من الظلم. والحمد لله كما هو اهله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد خاصة، وعلي انبياءه عامة، وسلم. 

   من رسالته في مدح النبيذ وصفة اصحابه الي الحسن بن وهب

  فصل من صدر رسالته الي الحسن بن وهب في مدح النبيذ وصفة اصحابه
 انا  ابقاك الله  الطالب المشغول، والقاءل المعذور، فان رايت خطا فلا تنكر فاني بصدده وبعرض منه، بل في الحال التي توجبه، والسبب الذي يءدي اليه. وان سمعت تسديدا فهو الغريب الذي لا نجده. اللهم الا ان يكون من بركة مكاتبتك، ويمن مطالبتك. ولان ذكرك يشحذ الذهن، ويصورك في الوهم، ويجلو العقل؛ وتاميلك ينفي الشغل.
 ولا يعجبني ما رايت من قلة اطنابك في هذا النبيذ، وقلة تلهيك بهذا الشراب وانت تجد من فضل القول وحسن الوصف ما لا يصاب عند خطيب، ولا يوجد عند بليغ. وانت ولو مشيت الخيلاء، وحقرت العظماء، وارغبت الشعراء، واعطيت الخطباء، ليكون القول منهم موصولا غير مقطوع، ومبسوطا غير مقصور، لكنت بعد مقصرا في امره، مفرطا في واجب حقه. فلا تاديب الله قبلت، ولا قول الناصح سمعت. 
 قال الله تبارك وتعالي: " واما بنعمة ربك فحدث ". وقال الاول: " استدم النعمة باظهارها، واستزد الواهب بادامة شكره ".
 بل كيف انست بالجلساء، وارسلت الي الاطباء ولم يكن في قربك منه ما يغنيك، وفي النظر اليه ما يشفيك؟ ولم ملكت نفسك دون ان تهذي، ولم رايت الوقار مروءة قبل ان تستخف ولم كان الهذيان هو الهذيان، والسخف هو المروءة، والتناقض هو الصحة والا باي شء خصصت، وباي معني اتيت، ولم لم تخلع فيه العذار، ولم تخرج فيه عن كل مقدار.
 واي شء اجرب جلدك وامات حالك، واضعف مسرتك، واوحش منك رفيقك، الا العقوبة المحضة، والا الغضب والعقاب، وحرمك الثواب الا التهاون في امره، وقلة الرعاية لحقه.
 وكيف صارت امراضي امراض الاغنياء وامراضك امراض الفقراء الا لمعرفتي بفضله، واستخفافك بقدره. الا تري اني منقرس مفلوج، وانت اجرب مبسور. 
 فان تبت فما اقرب الفرج، واسرع الاجابة. وسنفرغ لك ان شاء الله قريبا، وتفلح سريعا.
 وان اصررت وتتايعت وتماديت اتاك والله من سفلة الادواء، وزوي عنك من علية الامراض، ما يضعك موضعا لا ارتفاع معه، ويلزق بعقبك عارا لا زوال له. ثم تتبع اشياخك السبة، وتتبعهم المذمة.
 علم الله انه استظرفك واستملحك، واستحسن قدك، واسترجح عقلك ، واحسن بك ظنا، وراك لنفسه اهلا، ولاتخاذه موضعا، وللانس به مكانا، وانت لاه عنه زار عليه، متهاون به، قد اقبلت علي ديوانك تشغل بملازمته، وتدع ما يجب عليك من صفاته، والدعاء الي تعظيمه. بل هل كنت من شيعته والذابين عن دولته، والمعروفين بالانقطاع اليه، والانبتات في حبله، الا ان يكون عندك التقصير لحقه، والتهاون بامره اللازم، ونهي الناس عنه.
 ول خرجت الي هذا لخرجت من جميع الاخلاق المحمودة، والافعال المرضية. واحسب انك لا تعظمه ولا ترق له. ولو لم تتعصب الا لجماله وحسنه، ولو لم تحافظ علي نقاءه وعتقه لكان ذلك واجبا، وامرا معروفا. فكيف مع المناسبة التي بينكما، والشكل الذي يجمعكما. فان كان بعضك لا يصون بعضا وانت لا تعظم شقيقا، فانت والله من حفظ العشيرة ابعد، ولمعرفة الصديق انكر.
 ولقد نعيت الي لبك، واثكلتني حفاظك، وافسدت عندي كل  صحيح. وقد كان يقال: " لا يزال الناس بخير ما تعجبوا من العجب " قال الشاعر:
 وهلك الفتي ان لا يراح الي الندي ~ وان لا يري شيءا عجيبا فيعجب
 قال بكر بن عبد الله المزني: " كنا نتعجب من دهر لا يتعجب اهله من العجب فقد صرنا في دهر لا يستحسن اهله الحسن. ومن لا يستحسن الحسن لم يستقبح القبيح ".
 وقال بعضهم: " العجب ترك التعجب من العجب ".
 ولم اقل ذلك الا لان تكون به ضنينا، وبما يجب له عارفا. ولكنك لم توفر حقه ولم توف نصيبه.
 فان قلت: ومن يقضي واجب حقه، وينتهض بجميع شكره؟ قلنا: فهل اعذرت في الاجتهاد حتي لا يذم الا تعجبك، وهل استغرقت الاعتذار حتي لا تعاب الا بما زاد علي قوتك. ولولا انك عين الجواد لم نطلبه منك. ولولا ظنك لم نحمدك عليه. ولولا معرفتك  بفضله لم نعجب من تقصيرك في حقه، ولولا ان الخطا فيك اقبح، والقبيح منك اسمج، وهو فيك ابين والناس به اكلف، والعيون اليه اسرع لكان كتابنا كتاب مطالبة، ولم يكن كتاب معاتبة، ولشغلنا الحلم لك عن الحلم عليك، والقول لك عن القول فيك .
 وقد كنت اهابك بفضل هيبتي لك، واجترء عليك بفضل بسطك لي، فمنعني حرص الممنوع، وخوف المشفق، وامن الواثق، وقناعة الراضي.
 وبعد فمن طلب ما لا يجاد به، وسال ما لا يوهب مثله ممن يجود بكل ثمين، ويهب كل خطير، فواجب ان يكون من الرد مشفقا، وبالنجح موقنا.
 وان كان  ابقاك الله  اهلا لان يمنع، وكنت حفظك الله اهلا ان تبذل، وجب ان تكون باذلا مانعا، وساكنا مطمءنا، الا ان يكون الحرب سلما سجالا، والحالات دولا.
 ولهذه الخصال ما وقع الطلب، وشاع الطمع.
 فان منعت فعذرك مبسوط عند من عرف قدره، وان بذلت فلم تعد الذي انت اهله عند من عرف قدرك، الا انه لا يجود بمثله الا غني عند جميع الناس، او عاقل فوق جميع الناس.
 وكيف لا اطلب طلب الجرء المتهور، وامسك امساك الهاءب  الموقر. وليس في الارض خلق يغتفر في وصفه المحال ولا يستحسن الهذيان سواه؟ ! 
 علي ان من الهذيان ما يكون مفهوما، ومن المحال ما يكون مسموعا.
 فمن جهل ذلك ولم يعرفه، وقصر ولم يبلغه، فليسمع كلام اللهفان والثكلان، والغضبان والغيران، ومرقصة الصبيان، والمنعظ اذا دنا منه الحلقي.
 حتي اذا استوهبك لم تهب له منه حتي تقف وقفة، وتطرق ساعة، ثم تستحسن وتستشير، ثم تشفع علي مستوهبه، وتعجب من شاربه، ثم تطيل الكتاب بالامتنان، وتسطر فيه بتعظيم الانعام مع ذكر مناقبه، ونشر محاسنه بقدر الطاقة. وان لم تبلغ الغاية فاعرف وزنه، واشهد بطيبه، وارخ ساعته، واشهر في الناس يومه.
 وما ظنك بشء لا تقدر ان تشرد في ذكره وتفرط في مدحه،  وتقصيرك واضح في لونه، مكتوب في طعمه، موجود في راءحته، اذ كان كل ممدوح يقصر عن مدحه وقدره، ويصغر في جنبه.
 ولو لم يستدل علي سعادة جدك، واقبال امرك، وان لك زي صدق في المعلوم، وحظا في الرزق المقسوم، وانك ممن تبقي نعمه، ويدوم شكره، ويفهم النعمة ويربها، ويدرا عنها ويستديمها، الا انه وقع في قسمك، وكان في نصيبك لكان ذلك اعظم البرهان، واوضح الدلالة.
 بل لا نقول: انه وقع اتفاقا وغرسا نادرا، حتي يكون التوفيق هو الذي قصد به، والصنع هو الذي دل عليه.
 ولو لم تملك غيره لكنت غنيا، ولو ملكت كل شء سواه لكنت فقيرا. وكيف لا يكون كذلك وهو مستراح قلبك، ومجال عقلك، ومرتع عينك، وموضع انسك، ومستنبط لذتك، وينبوع سرورك، ومصباحك في الظلام، وشعارك من جميع الاقسام.
 وكيف وقد جمع اهبة الجلال، ورشاقة الخلال، ووقار البهاء،  وشرف الخير، وعز المجاهرة ولذة الاختلاس، وحلاوة الدبيب.
 وساصف لك شرف النبيذ في نفسه، وفضيلته علي غيره، ثم اصف فضل شرابك علي ساءر الاشربة، كما اصف فضل النبيذ علي ساءر الانبذة؛ لان النبيذ اذا تمشي في عظامك، والتبس باجزاءك، ودب في جنانك، منحك صدق الحس، وفراغ النفس، وجعلك رخي البال، خلي الذرع، قليل الشواغل، قرير العين، واسع الصدر، فسيح الهمم حسن الظن. ثم سد عليك ابواب التهم، وحسن دونك الظن وخواطر الفهم، وكفاك مءونة الحراسة، والم الشفقة، وخوف الحدثان، وذل الطمع وكد الطلب، وكل ما اعترض علي السرور وافسد اللذة، وقاسم الشهوة، واخل بالنعمة.
 وهو الذي يرد الشيوخ في طباءع الشبان، ويرد الشبان في نشاط الصبيان، وليس يخاف شاربه الا مجاوزة السرور الي الاشر، ومجاوزة الاشر الي البطر. 
 ولو لم يكن من اياديه ومننه، ومن جميل الاءه ونعمه، الا انك ما دمت تمزجه بروحك، وتزاوج بينه وبين دمك فقد اعفاك من الجد ونصبه، وحبب اليك المزاح والفكاهة، وبغض اليك الاستقصاء والمحاولة، وازال عنك تعقد الحشمة وكد المروءة، وصار يومه جمالا لايام الفكرة، وتسهيلا لمعاودة الروية، لكان في ذلك ما يوجب الشكر، ويطيب الذكر. مع ان جميع ما وصفناه واخبرنا به عنه يقوم بايسر الجرم، واقل الثمن.
 ثم يعطيك في السفر ما يعطيك في الحضر، وسواء عليك البساتين والجنان. ويصلح بالليل كما يصلح بالنهار، ويطيب في الصحو كما يطيب بالدجن، ويلذ في الصيف كما يلذ في الشتاء، ويجري مع كل حال. وكل شء سواه فانما يصلح في بعض الاحوال.
 ويدفع مضرة الخمار، كما يجلب منفعة السرور .
 ان كنت جذلا كان بارا بك، وان كنت ذا هم نفاه عنك.
 وما الغيث في الحرث بانفع منه في البدن، وما الريش السخام بادفا منه للمقرور. 
 ويستمرا به الغذاء ويدفع به ثقل الماء، ويعالج به الادواء، ويحمر به الوجنتان، ويعدل به قضاء الدين.
 ان انفردت به الهاك، وان نادمت به سواك.
 ثم هو اصنع للسرور من زلزل، واشد اطرابا من مخارق، وقدر احتياجهما اليه كقدر استغناءه عنهما؛ لانه اصل اللذات وهي فرعه، واول السرور ونتاجه.
 ولله در اول من عمله وصنعه، وسقيا لمن استنبطه واظهره. ماذا دبر؟ وعلي اي شء دل؟ وباي معني انعم؟ واي دفين اثار؟ واي كنز استخرج.
 ومن استغناء النبيذ بنفسه، وقلة احتياجه الي غيره، ان جميع ما سواه من الشراب يصلحه الثلج، ولا يطيب الا به.
 واول ما يثني عليه به، ويذكر منه، انه كريم الجوهر، شريف النفس، رفيع القدر، بعيد الهم. وكذلك طبيعته المعروفة وسجيته الموصوفة. وانه يسر النفوس ويحبب اليها الجود، ويزين لها الاحسان، ويرغبها في التوسع، ويورثها الغني، وينفي عنها الفقر،  ويملءها عزا، ويعدها خيرا، ويحسن المسارة، ويصير به النبت خصبا والجناب مريعا، وماهولا معشبا.
 وليس شء من الماكول والمشروب اجمع للظرفاء، ولا اشد تالفا للادباء، ولا اجلب للمءنسين، ولا ادعي الي خلاف الممتعين، ولا اجدر ان يستدام به حديثهم ويخرج مكنونهم، ويطول به مجلسهم، منه.
 وان كل شراب وان كان حلا ورق، وصفا ودق، وطاب وعذب، وبرد ونقخ، فان استطابتك لاول جرعة منه اكثر، ويكون من طباءعك اوقع. ثم لا يزال في نقصان الي ان يعود مكروها وبلية، الا النبيذ، فان القدح الثاني اسهل من الاول، والثالث ايسر، والرابع الذ، والخامس اسلس، والسادس اطرب، الي ان يسلمك الي النوم الذي هو حياتك، او احد اقواتك. ولا خير فيه اذا كان اسكاره تغلبا، واخذه بالراس تعسفا، حتي يميت الحس  بحدته، ويصرع الشارب بسورته، ويورث البهر بكظته، ولا يسري في العروق لغلظه، ولا يجري في البدن لركوده، ولا يدخل في العمق ولا يدخل الصميم .
 ولا والله حتي يغازل العقل ويعارضه، ويدغدغه ويخادعه، فيسره ثم يهزه، فاذا امتلاسرورا وعاد ملكا محبورا، خاتله السكر وراوغه، وداراه وما كره، وهازله وغانجه. وليس كما يغتصب السكر، ويعتسف الداذي، ويفترس الزبيب؛ ولكن بالتفتير والغمز، والحيلة والختل، وتحبيب النوم، وتزيين الصمت.
 وهذه صفة شرابك الا ما لا نحيط به، ونعوته تتبدل الا ما يقبح منها الجهل به.
 وخير الاشربة ما جمع المحمود من خصالها وخصال غيرها. وشرابك هذا قد اخذ من الخمر دبيبها في المفاصل، وتمشيها في العظام ولونها الغريب؛ واخذ برد الماء ورقة الهواء، وحركة النار، وحمرة  خدك اذا خجلت، وصفرة لونك اذا فزعت، وبياض عارضيك اذا ضحكت.
 وحسبي بصفاتك عوضا من كل حسن، وخلفا من كل صالح. ولا تعجب ان كانت نهاية الهمة وغاية المنية؛ فان حسن الوجوه اذا وافق حسن القوام وشدة العقل، وجودة الراي، وكثرة الفضل وسعة الخلق، والمغرس الطيب والنصاب الكريم، والظرف الناصع، واللسان الفخم والمخرج السهل والحديث المونق، مع الاشارة الحسنة والنبل في الجلسة، والحركة الرشيقة واللهجة الفصيحة، والتمهل في المحاورة والهز عند المناقلة، والبديه البديع والفكر الصحيح، والمعني الشريف، واللفظ المحذوف، والايجاز يوم الايجاز والاطناب يوم الاطناب، يفل الحز ويصيب المفصل، ويبلغ بالعفو ما يقصرعنه الجهد، كان اكثر لتضاعف الحسن، واحق بالكمال. والحمد لله.
 وان التاج بهي وهو في راس الملوك ابهي، والياقوت الكريم حسن وهو في جيد المراة الحسناء احسن، والشعر الفاخر حسن وهو من في  الاعرابي احسن. فان كان من قول المنشد وقريضه، ومن نحته وتحبيره، فقد بلغ الغاية واقام النهاية.
 وهذا الشراب حسن وهو عندك احسن، والهدية منه شريفة وهي منك اشرف.
 وان كنت قدرت اني انما طلبته منك لاشربه او لاسقيه، او لاهبه، او لاتحساه في الخلا، او اديره في الملا او لانافس فيه الاكفاء، واجتر زيادة الخلطاء، او لابتذله لعيون الندماء، او اعرضه لنواءب الاصدقاء فقد اسات بي الظن، وذهبت من الاساءة بي في كل فن، وقصرت به فهو اشد عليك، ووضعت منه فهو اضر بك.
 وان ظننت اني انما اريده لاطرف به معشوقة، او لاستميل به هوي ملك، او لاغسل به اوضار الافءدة، او اداوي به خطايا الاشربة، او لاجلو به الابصار العليلة، واصلح به الابدان الفاسدة، او لاتطوع به علي شاعر مفلق او خطيب مصقع، او اديب مدقع، ليفتق لهم المعاني، وليخرج المذاهب، ولما في جانبهم من  الاجر، وفي اعناقهم من الشكر، ولينفضوا ما قالت الشعراء في الحمد، وليرتجعوا ما شاع لهم من الذكر؛ فاني اريد ان اضع من قدرها، وان اكسر من بالها، فقد تاهت وتيه بها. او لان اتفاءل برءيته واتبرك بمكانه، وانس بقربه، او لاشفي به الظماء، او اجعله اكسير اصحاب الكيمياء، او لان اذكرك كلما رايته، واداعبك كلما قابلته او لاجتلب به اليسر وانفي العسر. ولانه والفقر لا يجتمعان في دار، ولا يقيمان في ربع. ولاتعرف به حسن اختيارك، واتذكر به جودة اجتباءك. او لان استدل به علي خالص حبك، وعلي معرفتك بفضلي، وقيامك بواجب حقي فقد احسنت بي الظن، وذكرت من الاحسان في كل فن. بل هو الذي اصونه صيانة الاعراض، واغار عليه غيرة الازواج. 
 واعلم انك ان اكثرت لي منه خرجت الي الفساد، وان اقللت اقسمت علي الاقتصاد.
 وانا رجل من بني كنانة، وللخلافة قرابة، ولي فيها شفعة، وهم بعد جنس وعصبة، فاقل ما اصنع ان اكترثت لي منه ان اطلب الملك، واقل ما يصنعون بي ان انفي من الارض. فان اقللت فانك الولد الناصح، وان اكثرت فانك الغاش الكاشح. والسلام. 

   من كتابه في طبقات المغنين

  فصل من صدر كتابه في طبقات المغنين
 ثم انا وجدنا الفلاسفة المتقدمين في الحكمة، المحيطين بالامور معرفة، ذكروا ان اصول الاداب التي منها يتفرع العلم لذوي الالباب اربعة: 
 فمنها النجوم وبروجها، وحسابها الذي يعرف به الاوقات والازمنة، وعليها مزاج الطباءع وايام السنة.
 ومنها الهندسة وما اتصل بها من المساحة والوزن والتقدير، وما اشبه ذلك.
 ومنها الكيمياء والطب اللذان بهما صلاح المعاش وقوام الابدان، وعلاج الاسقام، وما يتشعب من ذلك.
 ومنها اللحون ومعرفة اجزاءها وقسمها ، ومقاطعها ومخارجها ووزنها، حتي يستوي علي الايقاع ويدخل في الوتر وغير ذلك مما اقتصرنا من ذكره علي اسماءه وجمله، اجتنابا للتطويل، وتوخيا للاختصار. وقصدنا للامر الذي اليه انتهينا، واياه اردنا. والله الموفق وهو المستعان.
 ولم يزل اهل كل علم فيما خلا من الازمنة يركبون منهاجه، ويسلكون طريقه، ويعرفون غامضه، ويسهلون سبيل المعرفة بدلاءله، خلا الغناء، فانهم لم يكونوا عرفوا علله واسبابه ووزنه وتصاريفه، وكان علمهم به علي الهاجس وعلي ما يسمعون من الفارسية والهندية  الي ان نظر الخليل البصري في الشعر ووزنه، ومخارج الفاظه، وميز ما قالت العرب منه، وجمعه والفه، ووضع فيه الكتاب الذي سماه العروض، وذلك انه عرض جميع ما روي من الشعر وما كان به عالما، علي الاصول التي رسمها، والعلل التي بينها، فلم يجد احدا من العرب خرج منها، ولا قصر دونها. فلما احكم وبلغ منه ما بلغ، اخذ في تفسير النغم واللحون، فاستدرك منه شيءا، ورسم له رسما احتذي عليه من خلفه، واستتمه من عني به.
 وكان اسحاق بن ابراهيم الموصلي اول من حذا حذوه، وامتثل هديه، واجتمعت له في ذلك الات لم تجتمع للخليل بن احمد قبله، منها معرفته بالغناء، وكثرة استماعه اياه وعلمه بحسنه من قبيحه، وصحيحه من سقيمه.
 ومنها حذقه بالضرب والايقاع، وعلمه بوزنها. والف في ذلك كتبا معجبة، وسهل له فيها ما كان مستصعبا علي غيره، فصنع الغناء بعلم فاضل، وحذق راجح، ووزن صحيح، وعلي اصل مستحكم له دلاءل صحيحة وواضحة، وشواهد عادلة. ولم نر احدا وجد سبيلا الي الطعن عليه والعيب له.
 وصنع كثير من اهل زمانه اغاني كثيرة بهاجس طبعهم والاتباع لمن سبقهم، فبعض اصاب وجه صوابه، وبعض اخطا، وبعض قصر في بعض واحسن في بعض. 
 ووجدنا لكل دهر دولة للمغنين يحملون الغناء عنهم، ويطارحون به فتيان زمانهم، وجواري عصرهم. وكان يكون في كل وقت من الاوقات قوم يتنادمون، ويستحسنون الغناء، ويميزون رديه من جيده، وصوابه من خطاءه، ويجمعون الي ذلك محاسن كثيرة في ادابهم واخلاقهم، ورواءهم وهيءاتهم، فلم نجد هذه الطبقة ذكروا. ووجدنا ذكر الغناء واهله باقيا.
 وخصصنا في ايامنا وزماننا بفتية اشراف، وخلان نظاف، انتظم لهم من الات الفتوة واسباب المروءة ما كان محجوبا عن غيرهم، معدوما من سواهم، فحملني الكلف والمودة لهم والسرور بتخليد فخرهم وتشييد ذكرهم والحرص علي تقويم اود ذي الاود منهم حتي يلحق باهل الكمال في صناعته، والفضل في معرفته، علي تمييز طبقة طبقة منهم، وتسمية اهل كل طبقة باوصافهم، والاتهم وادواتهم، والمذاهب التي نسبوا اليها انفسهم، واحتملهم اخوانهم عليها. وخلطنا جدا بهزل، ومزجنا تقريعا بتعريض، ولم نرد باحد مما سمينا سوءا، ولا تعمدنا نقدا ولا تجاوزنا حدا.
 ولو استعملنا غير الصدق لفضلنا قوما وحابينا اخرين. ولم نفعل  ذلك؛ تجنبا للحيف، وقصدا للانصاف. وقد نعلم ان كثيرا منهم سيبالغ في الذم، ويحتفل في الشتم، ويذهب في ذلك غير مذهبنا.
 وما ايسر ذلك فيما يجب من حقوق الفتيان وتفكيههم، والله حسيب من ظلم، عليه نتوكل وبه نستعين، وهو رب العرش العظيم.
 ولم نقصد في وصف من وصفنا من الطبقات التي صنفنا منهم، الا لمن ادركنا من اهل زماننا ممن حصل بمدينة السلام، اذ من خرج عنها ونزع الي الفتوة بعد التوبة، والي اخلاق الحداثة بعد الحنكة، وذلك في سنة خمس عشرة وماءتين. فرحم الله امرا احسن في ذلك امرنا، وحذا فيه حذونا، ولم يعجل الي ذمنا، ودعا بالمغفرة والرحمة لنا.
 وقد تركنا في كل باب من الابواب التي صنفنا في كتابنا، فرجا لزيادة ان زادت، ولاحقة ان لحقت، او نابتة ان نبتت. ومن عسي ان ينتقل به الحذق من مرتبته الي ما هو اعلي منها، او يعجز به القصور عما هو عليه منها الي ما هو دونها، الي مكانه الذي اليه نقله ارتفاع درجة او انحطاطها، ومن لعلنا نصير الي ذكره ممن  عزب عنا ذكره، وانسينا اسمه، ولم يحط علمنا به، فنصيره في موضعه، ونلحقه باصحابنا.
 وليس لاحد ان يثبت شيءا من هذه الاصناف الا بعلمنا، ولا يستبد بامر فيه دوننا. ويورد ذلك علينا فنمتحنه، ونعرفه بما عنده، ويصير الي ترتيبه في المرتبة التي يستحقها، والطبقة التي يحتملها.
 فلما استتب لنا الفراغ مما اردنا من ذلك خطر ببالنا كثرة العيابين من الجهال برب العالمين، فلم نامن ان يسرعوا بسفه رايهم وخفة احلامهم الي نقض كتابنا وتبديله، وتحريفه عن مواضعه، وازالته عن اماكنه التي عليها رسمنا، وان يقول كل امرء منهم في ذلك علي حاله، وبقدر هواه ورايه، وموافقته ومخالفته، والميل في ذلك الي بعض، والذم لطبقة والحمد لاخري، فيهجنوا كتابنا، ويلحقوا بنا ما ليس من شاننا.
 واحببنا ان ناخذ في ذلك بالحزم، وان نحتاط فيه لانفسنا ومن ضمه كتابنا، ونبادر الي تفريق نسخ منها وتصييرها في ايدي الثقات والمستبصرين، الذين كانوا في هذا الشان، ثم ختموا ذلك  بالعزلة والتوبة منه، كصالح بن ابي صالح، وكاحمد بن سلام، وصالح مولي رشيدة.
 ففعلنا ذلك وصيرناه امانة في اعناقهم، ونسخة باقية في ايديهم، ووثقنا بهم امناء ومستودعين وحفظة غير مضيعين ولا متهمين. وعلمنا انهم لا يدعون صيانة ما استودعوا، وحفظ ما عليه اءتمنوا.
 فان شيب به شوب يخالفه، واضيف اليه ما لا يلاءمه، رجعنا الي النسخة المنصوبة، والاصول المخلدة عند ذوي الامانة والثقة، واقتصرنا عليها، واستعلينا بها علي المبطلين، ودفعنا بها ادغال المدغلين، وتحريف المحرفين، وتزيد المتزيدين، ان شاء الله.
 ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 

   من كتابه في النساء

  فصل من صدر كتابه في النساء
 انا لما ذكرنا في كتابنا هذا الحب الذي هو اصل الهوي، والهوي الذي يتفرع منه العشق، والعشق الذي يهيم له الانسان علي وجهه او يموت كمدا علي فراشه. واول ذلك ادخال الضيم علي مروءته، واستشعار الذلة لمن اطاف بعشيقته.
 ولم نطنب مع ذلك في ذكر ما يتشعب من اصل الحب من الرحمة والرقة، وحب الاموال النفيسة والمراتب الرفيعة، وحب الرعية للاءمة، وحب المصطنع لصاحب الصنيعة، مع اختلاف مواقع ذلك من النفوس، ومع تفاوت طبقاته في العواقب، احتجنا الي الاعتذار من ذكر العشق المعروف بالصبابة، والمخالفة علي قوة العزيمة، لنجعل ذلك القدر جنة دون من حاول الطعن علي هذا الكتاب، وسخف الراي الذي دعا الي تاليفه، والاشادة بذكره. اذا كانت الدنيا لا تنفك من حاسد باغ، ومن قاءل متكلف، ومن سامع طاعن، ومن منافس مقصر. كما انها لا تنفك من ذي سلامة متسلم، ومن عالم متعلم، ومن عظيم الخطر حسن المحضر، شديد المحاماة علي حقوق الادباء، قليل التسرع الي اعراض العلماء.
 وانما العشق اسم لما فضل عن المقدار الذي اسمه حب. وليس  كل حب يسمي عشقا، وانما العشق اسم للفاضل عن ذلك المقدار، كما ان السرف اسم لما زاد علي المقدار الذي يسمي جودا، والبخل اسم لما نقص عن المقدار الذي يسمي اقتصادا، والجبن اسم لما قصر عن المقدار الذي يسمي شجاعة.
 وهذا القول ظاهر علي السنة الادباء، مستعمل في بيان الحكماء. وقد قال عروة بن الزبير: " والله اني لاعشق الشرف كما تعشق المراة الحسناء ".
 وذكر بعض الناس رجلا كان مدقعا محروما، ومنحوس الحظ ممنوعا، فقال: " ما رايت احدا عشق الرزق عشقه، ولا ابغضه الرزق بغضه! " 
 فذكر الاول عشق الشرف، وليس الشرف بامراة، وذكر الاخر عشق الرزق والرزق اسم جامع لجميع الحاجات.
 وقد يستعمل الناس الكناية، وربما وضعوا الكلمة بدل الكلمة، يريدون ان يظهر المعني بالين اللفظ، اما تنويها واما تفضيلا، كما سموا المعزول عن ولايته مصروفا، والمنهزم عن عدوه منحازا. نعم، حتي سمي بعضهم البخيل مقتصدا ومصلحا، وسمي عامل الخراج المتعدي بحق السلطان مستقصيا. 
 ولما راينا الحب من اكبر اسباب جماع الخير، وراينا البغض من اكبر اسباب الشر، احببنا ان نذكر ابواب السبب الجالب للخير، ليفرق بينه وبين ابواب السبب الجالب للشر حتي نذكر اصولهما وعللهما الداعية اليهما، والموجبة لكونهما.
 فتاملنا شان الدنيا فوجدنا اكبر نعيمها واكمل لذاتها، ظفر المحب بحبيبه، والعاشق بطلبته، ووجدنا شقوة الطالب المكدي وغمه، في وزن سعادة الطالب المنجح وسروره، ووجدنا العشق كلما كان ارسخ، وصاحبه به اكلف، فان موقع لذة الظفر منه ارسخ، وسروره بذلك ابهج.
 فان زعم زاعم ان موقع لذة الظفر بعدوه المرصد احسن من موقع لذة الظفر من العاشق الهاءم بعشيقته.
 قلنا: انا قد راينا الكرام والحلماء، واهل السءدد والعظماء، ربما جادوا بفضلهم من لذة شفاء الغيظ، ويعدون ذلك زيادة في نبل النفس، وبعد الهمة والقدر. ويجودون بالنفيس من الصامت والناطق، وبالثمين من العروض. وربما خرج من جميع ماله، واثر طيب الذكر علي الغني واليسر. ولم نر نفس العاشق تسخو بمعشوقه، ويجود بشقيقة نفسه لوالد ولا لولد بار، ولا لذي نعمة سابغة يخاف سلبها، وصرف احسانه عنه بسببها. 
 ولم نر الرجال يهبون للرجال الا ما لا بال به، في جنب ما يهبون للنساء. حتي كان العطر والصبغ، والخضاب والكحل، والنتف والقص، والتحذيف والحلق، وتجويد الثياب وتنظيفها، والقيام عليها وتعهدها، مما لم يتكلفوه الا لهن، ولم يتقدموا فيه الا من اجلهن، وحتي كان الحيطان الرفيعة، والابواب الوثيقة، والستور الكثيفة، والخصيان والظءورة، والحشوة والحواضن لم تتخذ الا للصون لهن، والاحتفاظ بما يجب من حفظ النعمة فيهن.
  فصل منه
 وباب اخر: وهو انا لم نجد احدا من الناس عشق والديه ولا ولده، ولا من عشق مراكبه ومنزله، كما رايناهم يموتون من عشق النساء الحرام. قال الله تعالي: " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ". فقد ذكر تبارك وتعالي جملة اصناف ما خولهم من كرامته، ومن عليهم من نعمته، ولم نر الناس وجدوا بشء من هذه الاصناف وجدهم بالنساء. ولقد قدم ذكرهن في هذه الاية علي قدر تقدمهن في قلوبهم. 
 فان قال قاءل: فقد نجد الرجل الحليم، والشيخ الركين، يسمع الصوت المطرب من المغني المصيب، فينقله ذلك الي طبع الصبيان، والي افعال المجانين، فيشق جيبه، وينقض حبوته، ويفدي غيره، ويرقص كما يرقص الحدث الغرير، والشاب السفيه. ولم نجد احدا فعل ذلك عند رءية معشوقه.
 قلنا: اما واحدة فانه لم يكن ليدع التشاغل بشمها وبرشفها، واحتضانها، وتقبيل قدميها، والمواضع التي وطءت عليها، ويتشاغل بالرقص المباين لها، والصراخ الشاغل عنها. فاما حل الحبوة، والشد حضرا عند رءية الحبيبة فان هذا مما لا يحتاج الي ذكره، لوجوده وكثرة استعمالهم له، فكيف وهو ان خلا بمعشوقه لا يظن ان لذة الغناء تشغله بمقدار العشر من لذته، بل ربما لم يخطر له ذلك الغناء علي بال.
 وعلي ان ذلك الطرب مجتاز غير لابث، وظاعن غير مقيم؛ ولذة المتعاشقين راكدة ابدا مقيمة غير ظاعنة.
 وعلي ان الغناء الحسن من الوجه الحسن والبدن الحسن، احسن،  والغناء الشهي من الوجه الشهي والبدن الشهي اشهي. وكذلك الصوت الناعم الرخيم من الجارية الناعمة الرخيمة.
 وكم بين ان يفدي اذا شاع فيك الطرب مملوكك، وبين ان يفدي امتك؟ وكم بين ان يسمع الغناء من فم تشتهي ان تقبله، وبين فم تشتهي ان تصرف وجهك عنه.
 وعلي ان الرجال دخلاء علي النساء في الغناء، كما راينا رجالا ينوحون، فصاروا دخلاء علي النواءح.
 وبعد، فايما املح واحسن، واشهي واغنج، ان يغنيك فحل ملتف اللحية، كث العارضين، او شيخ منخلع الاسنان، مغضن الوجه، ثم يغنيك اذا هو تغني بشعر ورقاء بن زهير:
 رايت زهيرا تحت كلكل خالد ~ فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
 ام تغنيك جارية كانها طاقة نرجس، او كانها ياسمينة، او كانها خرطت من ياقوتة، او من فضة مجلوة، بشعر عكاشة بن محصن: 
 من كف جارية كان بناتها ~ من فضة قد طرفت عنابا
 وكان يمناها اذا نطقت به ~ القت علي يدها الشمال حسابا
  فصل منه
 فاما الغناء المطرب في الشعر الغزل فانما ذلك من حقوق النساء. وانما ينبغي ان تغني باشعار الغزل والتشبيب، والعشق، والصبابة بالنساء اللواتي فيهن نطقت تلك الاشعار، ويهن شبب الرجال، ومن اجلهن تكلفوا القول في النسيب.
 وبعد، فكل شء وطبقه، وشكله ولفقه، حتي تخرج الامور موزونة معدلة، ومتساوية مخلصة. 
 ولو ان رجلا من ادمث الناس واشدهم تلخيصا لكلامهم، ومحاسبة لنفسه، ثم جلس مع امراة لا تزن بمنطق، ولا تعرف بحسن حديث، ثم كان يعشقها، لتناتج بينهما من الاحاديث، ولتلاقح بينهما من المعاني والالفاظ، ما كان لا يجري بين دغفل بن حنظلة، وبين ابن لسان الحمرة. وانما هذا علي قدر تمكن الغزل في الرجل.
  فصل منه
 والمراة ايضا ارفع حالا من الرجل في امور. منها: انها التي تخطب وتراد، وتعشق وتطلب، وهي التي تفدي وتحمي. قال عنبسة بن سعيد للحجاج بن يوسف: ايفدي الامير اهله؟ قال: والله ان تعدونني الا شيطانا، والله لربما رايتني اقبل رجل احداهن! 
  فصل منه
 وانما يملك المولي من عبده بدنه، فاما قلبه فليس له عليه سلطان.
 والسلطان نفسه وان ملك رقاب الامة، فالناس يختلفون في جهة الطاعة، فمنهم من يطيع بالرغبة، ومنهم من يطيع بالرهبة، ومنهم من يطيع بالمحبة، ومنهم من يطيع بالديانة.
 وهذه الاصناف، وان كان افضلها طاعة الديانة فان تلك المحبة ما لم يمازجها هوي لم تقو علي صاحبها قوة العشق. وفي الاثر المستفيض والمثل الساءر: " ان الهوي يعمي ويصم "؛ فالعشق يقتل.
  فصل منه
 ومما يستدل به علي تعظيم شان النساء ان الرجل يستحلف بالله الذي لا شء اعظم منه، وبالمشي الي بيت الله، وبصدقة ماله، وعتق رقيقه. فيسهل ذلك عليه، ولا يانف منه. فان استحلف بطلاق امراته تربد وجهه، وطار الغضب في دماغه، ويمتنع ويعصي، ويغضب ويابي، وان كان المحلف سلطانا مهيبا، ولو لم يكن يحبها، ولا يستكثر منها، وكانت نفسها قبيحة المنظر، دقيقة الحسب، خفيفة الصداق، قليلة النسب.
 ليس ذلك الا لما قد عظم الله من شان الزوجات في صدور الازواج. 
  فصل منه في ذكر الولد
 وباب اخر: وهو انا لو خيرنا رجلا بين الفقر ايام حياته، وبين ان يكون ممتعا بالباه ايام حياته، لاختار الفقر الداءم مع التمتع الداءم.
 وليس شء مما يحدث الله لعباده من اصناف نعمه وضروب فواءده، ابقي ذكرا، ولا اجل خطرا من ان يكون للرجل ابن يكون ولي بناته، وساتر عورة حرمه، وقاضي دينه، ومحيي ذكره، مخلصا في الدعاء له بعد موته، وقاءما بعده في كل ما خلفه مقام نفسه.
 فمن اقل اسفا علي ما فارق، ممن خلف كافيا مجربا، وحاءطا من وراء المال موفرا، ومن وراء الحرم حاميا، ولسلفه في الناس محببا. وقال رجل لعبد الملك بن مروان، وقد ذكر ولد له: " اراك الله في بنيك ما اري اباك فيك، واري بنيك فيك ما اراك في ابيك! ".
 ونظر شيخ وهو عند المهلب الي بنيه قد اقبلوا فقال: " انس الله بكم لاحقكم، فوالله ان لم تكونوا اسباط نبوة انكم اسباط ملحمة ".
 وليست النعمة في الولد المحيي، والخلف الكافي، بصغيرة. 
  فصل منه
 وباب اخر: وهو ان الله تعالي خلق من المراة ولدا من غير ذكر، ولم يخلق من الرجل ولدا من غير انثي. فخص بالاية العجيبة والبرهان المنير المراة دون الرجل، كما خلق المسيح في بطن مريم من غير ذكر.
  فصل منه في ذكر القرابات
 واما انا فاني اقول: ان تباغض الاقرباء عارض دخيل، وتحابهم واطد اصيل، والسلامة من ذلك اعم، والتناصر اظهر، والتصادق في المودة اكثر. فلذلك القبيلة تنزل معا وترحل معا، وتحارب من ناواها معا، الا الشاذ النادر، كخروج غني وباهلة من غطفان، وكنزول عبس في بني عامر، وما اشبه ذلك. والا فان القرابة يد واحدة علي من ناواهم، وسيف واحد علي من عاداهم، وما صلاح شان العشاءر الا بتقارب سادتهم في القدر، وان تفاوتوا في الرياسة والفضل، كما قال في الاثر المستفيض: " لا يزال الناس بخير ما تفاوتوا، فاذا تقاربوا هلكوا ".
 وحال العامة في ذلك كحال الخاصة.
  فصل منه
 وقضية واجبة: ان الناس لا يصلحهم الا رءيس واحد، يجمع شملهم، ويكفيهم ويحميهم من عدوهم، ويمنع قويهم من ضعيفهم.  وقليل له نظام، اقوي من كثير نشر لا نظام لهم، ولا رءيس عليهم. اذ قد علم الله ان صلاح عامة البهاءم في ان يجعل لكل جنس منها فحلا يوردها الماء ويصدرها، وتتبعه الي الكلا، كالعير في العانة، والفحل من الابل في الهجمة، وكذلك النحل العسالة، والكراكي، وما يحمي الفرس الحصان الحجور في المروج، فجعل منها رءوسا متبوعة، واذنابا تابعة.
 ولو لم يقم الله للناس الوزعة من السلطان، والحماة من الملوك واهل الحياطة عليهم من الاءمة لعادوا نشرا لا نظام لهم، ومستكلبين لا زاجر لهم، ولكان من عز بز، ومن قدر قهر، ولما زال اليسر راكدا، والهرج ظاهرا، حتي يكون التغابن والبوار، وحتي تنطمس  منهم الاثار؛ ولكانت الانعام طعاما للسباع، وكانت عاجزة عن حماية انفسها، جاهلة بكثير من مصالح شانها.
 فوصل الله تعالي عجزها بقوة من احوجه الي الاستمتاع بها، ووصل جهلها بمعرفة من عرف كيف وجه الحيلة في صونها والدفاع عنها.
 وكذلك فرض علي الاءمة ان يحوطوا الدهماء بالحراسة لها، والذياد عنها، وبرد قويها عن ضعيفها، وجاهلها عن عالمها، وظالمها عن مظلومها، وسفيهها عن حليمها.
 فلولا الساءس ضاع المسوس، ولولا قوة الراعي لهلكت الرعية.
  فصل منه
 وانفراد السيد بالسيادة كانفراد الامام بالامامة. وبالسلامة من تنازع الرءساء تجتمع الكلمة، وتكون الالفة، ويصلح شان الجماعة. واذا كانت الجماعة انتهت الاعداء، وانقطعت الاهواء.
  فصل منه
 ولسنا نقول ولا يقول احد ممن يعقل: ان النساء فوق الرجال، او دونهم بطبقة او طبقتين، او باكثر، ولكناراينا ناسا يزرون عليهن اشد الزراية، ويحتقرونهن اشد الاحتقار، ويبخسونهن اكثر حقوقهن. 
 وان من العجز ان يكون الرجل لا يستطيع توفير حقوق الاباء والاعمام الا بان ينكر حقوق الامهات والاخوال، فلذلك ذكرنا جملة ما للنساء من المحاسن.
 ولولا ان ناسا يفخرون بالجلد وقوة المنة، وانصراف النفس عن حب النساء، حتي جعلوا شدة حب الرجل لامته، وزوجته وولده، دليلا علي الضعف، وبابا من الخور، لما تكلفنا كثيرا مما شرطناه في هذا الكتاب.
  فصل منه
 كما نحب ان يخرج هذا الكتاب تاما، ويكون للاشكال الداخلة فيه جامعا، وهو القول فيما للذكور والاناث في عامة اصناف الحيوان، وما امكن من ذلك، حتي يحصل ما لكل جنس منها من الخصال المحمودة والمذمومة. ثم يجمع بين المحاسن منها والمساوي، حتي يستبين لقارء الكتاب نقصان المفضول من رجحان الفاضل، بما جاء في ذلك من الكتاب الناطق، والخبر الصادق، والشاهد العدل، والمثل الساءر. حتي يكون الكتاب عربيا اعرابيا، وسنيا جماعيا، وحتي يجتنب فيه العويص والطرق المتوعرة، والالفاظ المستنكرة، وتلزيق المتكلفين، وتلفيق اصحاب الهواء من المتكلمين، حتي نظرنا لمن لا يعلم مقادير ما استخزنها الله من المنافع، وغشاها من البرهانات، والزمها من الدلالة عليه، وانطقها به من الحجة له. 
 فمنع من ذلك فرط الكبرة، وافراط العلة، وضعف المنة، وانحلال القوة.
 فلما وافق هذا الكتاب منا هذه الحال، والفي قلوبنا علي هذه الاشغال، اجتنبنا ان نقصد من جميع ذلك الي فرق ما بين الرجل والمراة.
 فلما اعتزمنا علي ما ابتدانا به وجدناه قد اشتمل علي ابواب يكثر عددها، وتبعد غايتها، فراينا، والله الموفق، ان نقتصر منه علي ما لا يبلغ بالمستمع الي السامة، وبالمالوف الي مجاوزة القدر.
 وليس ينبغي لكتب الاداب والرياضيات ان يحمل اصحابها علي الجد الصرف، وعلي العقل المحض، وعلي الحق المر، وعلي المعاني الصعبة، التي تستكد النفوس، وتستفرغ المجهود.
 وللصبر غاية، وللاحتمال نهاية.
 ولا باس بان يكون الكتاب موشحا ببعض الهزل. وعلي ان الكتاب اذا كثر هزله سخف، كما انه اذا كثر جده ثقل.
 ولا بد للكتاب من ان يكون فيه بعض ما ينشط القارء، وينفي النعاس عن المستمع. فمن وجد في كتابنا هذا بعض ما ذكرنا، فليعلم ان قصدنا في ذلك انما كان علي جهة الاستدعاء لقلبه، والاستمالة لسمعه وبصره. والله تعالي نسال التوفيق. 
  فصل منه في ذكر العشق
 ورجلان من الناس لا يعشقان عشق الاعراب: 
 احدهما الفقير المدقع، فان قلبه يشغل عن التوغل فيه وبلوغ اقصاه.
 والملك الضخم الشان، لان في الرياسة الكبري، وفي جواز الامر ونفاذ النهي، وفي ملك رقاب الامم، ما يشغل شطر قوي العقل عن التوغل في الحب، والاحتراق في العشق.
  فصل منه
 كثيرا ما يعتري العشاق والمحبين غير المحترقين، كالرجل تكون له جارية وقد حلت من قلبه محلا، وتمكنت منه تمكنا، ولا يجتث اصل ذلك الحب الغضبة تعرض، وكثرة التاذي بالخلاف يكون منها، فيجد الفترة عنها في بعض هذه الحالات التي تعرض، فيظن انه قد سلا، او يظن انه في عزاءه عنها علي فقدها محتملا، فيبيعها ان كانت امة، او يطلقها ان كانت زوجة، فلا ينشب ذلك الغضب ان يزول، وذلك الاذي ان ينسي، فتتحرك له الدفاءن، ويثمر ذلك الغرس، فيتبعها قلبه، فاما ان يسترجع  الامة من مبتاعها، باضعاف ثمنها، او يسترجع الزوجة بعد ان نكحت. فان تصبر وامكنه الصبر لم يزل معذبا، وان اطاع هواه واحتمل المكروه فهذا هو العقابيل والنكس.
 فليحذر الحازم الفترة في حب حبيبه، والغضبة التي تنسيه عواقب امره.
  فصل منه
 قال ابراهيم بن السندي: حدثني عبد الملك بن صالح قال: 
 بينا عيسي بن موسي قد خلا بنفسه، وهو قد كان استكثر من النساء حتي انقطع، اذ مرت به جارية كانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها جمارة، وكانها قضيب فضة، فتحركت نفسه، وخاف ان تخذله قوته، ثم طمع في القوة لطول الترك، واجتماع الماء، فلما صرعها، وجلس منها ذلك المجلس خطر علي باله لو عجز كيف يكون حاله؟ فلما فكر فتر، فاقبل كالمخاطب لنفسه فقال: انك لتجلسيني هذا المجلس، وتحمليني علي هذا المركب، ثم  تخذليني هذا الخذلان وتغشيني مثل هذا الذل، ولولا حيرة الخجل لم استعمل ما لا يقتل! وذلك انه حين راي ان ابلغ الحيل في توهيمها ان العجز لم يكن من قبله ان يقول لها: تعرضين لي وانت تفلة، ثم لا ترخين باديك، ولا تستهدفين لسيدك، ولا تعينين علي نفسك، حتي كانك عند عبد يشبهك، او سوقة لا يقدر الا علي مثلك. اما لو كنت من بنات ملوك العجم لالفاك سيدك علي اجود صنعة، وعلي احسن طاعة، اذ كل رجل ينبسط للتمتع مع التفل.
  فصل منه
 ولم اسمع ولم اقرا في الاحاديث المولدة، في شان العشاق، وما صنع العشق في القلوب والاكباد والاحشاء، والزفرات والحنين، وفي التدليه والتوليه، متي تستعر الدمعة، ومتي يورث العين الجمود. 
  فصل منه
 ونحن وان راينا ان فضل الرجل علي المراة، في جملة القول في الرجال والنساء، اكثر واظهر، فليس ينبغي لنا ان نقصر في حقوق المراة. وليس ينبغي لمن عظم حقوق الاباء ان يصغر حقوق الامهات، وكذلك الاخوة والاخوات، والبنون والبنات. وانا وان كنت اري ان حق هذا اعظم فان هذه ارحم.
  فصل من احتجاجه للاماء
 قال بعض من احتج للعلة التي من اجلها صار اكثر الاماء احظي عند الرجال من اكثر المهيرات: ان الرجل قبل ان يملك الامة قد تامل منها كل شء وعرفه، ما خلا حظوة الخلوة، فاقدم علي ابتياعها بعد وقوعها بالموافقة. والحرة انما يستشار في جمالها النساء، والنساء لا يبصرن من جمال النساء وحاجات الرجال وموافقتهن قليلا ولا كثيرا. والرجال بالنساء ابصر. وانما تعرف المراة من المراة ظاهر الصفة، واما الخصاءص التي تقع بموافقة الرجال فانها لا تعرف ذلك.
 وقد تحسن المراة ان تقول: كان انفها السيف، وكان عينها عين غزال، وكان عنقها ابريق فضة، وكان ساقها جمارة، وكان شعرها  العناقيد، وكان اطرافها المداري، وما اشبه ذلك.
 وهناك اسباب اخر بها يكون الحب والبغض.
  فصل منه
 وقد علم الشاعر وعرف الواصف، ان الجارية الفاءقة الحسن احسن من الظبية، واحسن من البقرة، واحسن من كل شء تشبه به، ولكنهم اذا ارادوا القول شبهوها باحسن ما يجدون.
 ويقول بعضهم: كانها الشمس، وكانها القمر! والشمس وان كانت بهية فانما هي شء واحد، وفي وجه الجارية الحسناء وخلقها ضروب من الحسن الغريب والتركيب العجيب.
 ومن يشك ان عين المراة الحسناء احسن من عين البقرة، وان جيدها احسن من جيد الظبية، والامر فيما بينهما متفاوت، ولكنهم لو لم يفعلوا هذا وشبهه لم تظهر بلاغتهم وفطنتهم.
  فصل منه
 ورايت اكثر الناس من البصراء بجواهر النساء، الذين هم جهابذة هذا الامر، يقدمون المجدولة، والمجدولة من النساء تكون في منزلة بين السمينة والممشوقة.
 ولا بد من جودة القد، وحسن الخرط، واعتدال المنكبين،  واستواء الظهر، ولا بد ان تكون كاسية العظام، بين الممتلءة والقضيفة.
 وانما يريدون بقولهم: مجدولة، جودة العصب، وقلة الاسترخاء، وان تكون سليمة من الزواءد والفضول.
 وكذلك قالوا: خمصانة وسيفانة، وكانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها قضيب خيزران.
 والتثني في مشيها احسن ما فيها، ولا يمكن ذلك الضخمة والسمينة، وذات الفضول والزواءد.
 علي ان النحافة في المجدولة اعم، وهي بهذا المعني اعرف، تحبب علي السمان الضخام، وعلي الممشوقات والقضاف، كما يحبب هذه الاصناف علي المجدولات.
 ووصفوا المجدولة بالكلام المنثور فقالوا: " اعلاها قضيب، واسفلها كثيب ". 

   من رسالته في مناقب الترك وعامة جند الخلافة

  فصل من صدر رسالته الي الفتح بن خاقان في مناقب الترك وعامة جند الخلافة
 وفقك الله لرشدك، واعان علي شكرك، واصلحك واصلح علي يديك، وجعلنا واياك ممن يقول بالحق ويعمل به، ويءثره، ويحتمل ما فيه مما قد يصد عنه، ولا يكون حظه منه الوصف له، والمعرفة به، دون الحث عليه، والانقطاع اليه، وكشف القناع فيه، وايصاله الي اهله، والصبر علي المحافظة في ان لا يصل الي غيرهم، والتثبت في تحقيقه لديهم؛ فان الله تعالي لم يعلم الناس ليكونوا عالمين دون ان يكونوا عاملين، وانما علمهم ليعملوا، وبين لهم ليتقوا التورط في وسط الخوف، والوقوع في المضار، والتوسط في المهالك. فلذلك طلب الناس التبين. 
 ولحب السلامة من الهلكة، والرغبة في المنفعة احتملوا ثقل التعلم، وتعجلوا مكروه ثقل المعاناة.
 ولقلة العاملين وكثرة الواصفين قال الاولون: العارفون اكثر من الواصفين، والواصفون اكثر من العاملين.
 وانما كثرت الصفات وقلت الموصوفات لان ثواب العمل مءجل، واحتمال ما فيه معجل.
 وقد اعجبني ما رايت من شغفك بطاعة امامك، واحتجاجك لتدبير خليفتك، واشفاقك من كل خلل يدخله وان دق، ونال سلطانه وان صغر، ومن كل امر خالف هواه وان خفي مكانه، وجانب رضاه وان قل ضرره. ومن تخوفك ان يجد المتاول اليه متطرقا، والعدو عليه متعلقا؛ فان السلطان لا ينفك من متاول ناقم، ومن محكوم عليه ساخط، ومن معزول عن الحكم زار، ومن متعطل متصفح، ومن معجب برايه، ذي خطل في بيانه، مولع بتهجين الصواب، وبالاعتراض علي التدبير، حتي كانه راءد لجميع الامة، ووكيل لسكان جميع المملكة؛ يضع نفسه في مواضع الرقباء، وفي مواضع التصفح علي الخلفاء والوزراء. لا يعذر وان كان مجاز العذر ظاهرا، ولا يقف فيما يكون للشك محتملا، ولا يصدق بان الشاهد  يري ما لا يري الغاءب، وانه لا يعرف مصادر الراي من لم يشهد موارده، ومستدبره من لم يعرف مستقبله.
 ومن محروم قد اضعفه الحرمان، ومن لءيم قد افسده الاحسان، ومن مستبطء قد اخذ اضعاف حقه، وهو لجهله بقدره، ولضيق ذرعه، وقلة شكره، يظن ان الذي بقي له اكثر، ولحقه اوجب.
 ومن مستزيد لو ارتجع السلطان سالف اياديه البيض عنده، ونعمته السالفة عليه، لكان لذلك اهلا، وله مستحقا. قد غره الامل، وابطره دوام الكفاية، وافسده طول الفراغ.
 ومن صاحب فتنة خامل في الجماعة، رءيس في الفرقة نعاق في الهرج، قد اقصاه عز السلطان، واقام صغوه ثقاف الادب، واذله الحكم بالحق، فهو مغيظ لا يجد غير التشنيع، ولا يتشفي بغير الارجاف، ولا يستريح الا الي الاماني، ولا يانس الا بكل مرجف كذاب، ومفتون مرتاب، وخارص لا خير فيه، وخالف لا غناء عنده، يريد ان يسوي بالكفاة، ويرفع فوق الحماة، لامر ما سلف له، ولاحسان كان من غيره، وليس ممن يرب قديم مجد، ولا يحفل  بدروس شرف، ولا يفصل بين ثواب المحتسبين، وبين الحفظ لابناء المحسنين.
 وكيف يعرف فرق ما بين حق الذمام وثواب الكفاية من لا يعرف طبقات الحق في مراتبه، ولا يفصل بين طبقات الباطل في منازله.
 ثم اعلم بعد ذلك انك بنفسك بدات في تعظيم امامك، والحفظ لمناقب انصار خليفتك، واياها حطت بحياطتك لاشياعه، واحتجاجك لاولياءه، ونعم العون انت، ان شاء الله، علي ملازمة الطاعة، والموازرة علي الخير، والكفاية لاهل الحق.
 وقد استدللت بالذي اري من شدة عنايتك وفرط اكتراثك، وتفقدك لاجناس الاعداء، وبحثك عن مناقب الاولياء علي ان ما ظهر من نصحك امم في جنب ما بطن من اخلاصك. فامتع  الله بك خليفته، ومنحنا واياك محبته، واعاذنا واياك من قول الزور، والتقرب بالباطل، انه حميد مجيد، فعال لما يريد.
 وذكرت انك جالست اخلاطا من جند الخلافة، وجماعات من ابناء الدعوة، وشيوخا من جلة الشيعة، وكهولا من ابناء رجال الدولة، المنسوبين الي الطاعة والمناصحة، ومحبة الدينونة دون محبة الرغبة والرهبة، وان رجلا من عرض تلك الجماعة ارتجل الكلام ارتجال مستبد، وتفرد به تفرد معجب، وانه تعسف المعاني وتهجم علي الالفاظ فزعم ان جند الخلافة اليوم علي خمسة اقسام: خراساني، وتركي، ومولي، وعربي، وبنوي، وانه اكثر حمد الله وشكره علي احسانه ومنته، وعلي جميع اياديه، وسبوغ نعمه، وعلي شمول عافيته، وجزيل مواهبه، حين الف علي الطاعة هذه  القلوب المختلفة، والاجناس المتباينة، والاهواء المتفرقة، وانك اعترضت علي هذا المتكلم المستبد، وعلي هذا القاءل المتكلف الذي قسم هذه الاقسام، وخالف بين هذه الاركان، وفضل بين انسابهم. وانك انكرت ذلك عليه اشد الانكار، وقذعته اشد القذع.
 وزعمت انهم لم يخرجوا من الاتفاق، او من شء يقرب من الاتفاق، وانك نفيت التباعد في النسب، والتباين في السبب.
 وقلت: بل ازعم ان الخراساني والتركي اخوان، وان الحيز واحد، وان حكم ذلك الشرق، والقضية علي ذلك الصقع متفق غير مختلف، ومتقارب غير متفاوت، وان الاعراق في الاصل ان لا تكن كانت راسخة، فقد كانت متشابهة، وحدود البلاد المشتملة عليهم ان لا تكن متساوية فانها متناسبة، وكلهم خراساني في الجملة، وان تميزوا ببعض الخصاءص، وافترقوا ببعض الوجوه.
 وزعمت ان اختلاف التركي والخراساني ليس كاختلاف ما بين الرومي والصقلبي، والزنجي والحبشي، فضلا علي ما هو ابعد جوهرا، واشد خلافا، بل كاختلاف ما بين المدري والوبري، والبدوي والحضري، والسهلي والجبلي، وكاختلاف ما بين من نزل البطون وبين  من نزل النجود، وبين من نزل الاغوار.
 وزعمت ان هءلاء وان اختلفوا في بعض اللغة، وفارق بعضهم بعضا في بعض الصورة، فقد نجد ان عليا تميم، وسفلي قيس، وعجز هوازن، وفصحاء الحجاز، خلاف لغة حمير وسكان مخاليف اليمن، وكذلك الصورة والصورة، والشماءل والشماءل، والاخلاق والاخلاق. وكلهم مع ذلك عربي خالص غير مشوب، ولا معلهج ولا مذرع ولا مزلج. ولم يختلفوا كاختلاف ما بين  قحطان وعدنان، من قبل ما طبع الله عليه تلك التربة من خصاءص الغراءز، وما قسم لاهل كل جزيرة من الشكل والصورة، ومن الاخلاق واللغة.
 فان قلت: وكيف صار اولادهما جميعا عربا، مع اختلاف الابوة؟ قلنا: ان الجزيرة لما كانت واحدة فاستووا في التربة وفي اللغة، وفي الشماءل والهمة، وفي الانف والحمية، وفي الاخلاق والسجية، فسبكوا سبكا واحدا، تشابهت الاجزاء وتناسبت الاخلاط، حتي صار ذلك اشد تشابها في باب الاعم والاخص، وفي باب الوفاق والمباينة من بعض الارحام، وجري عليهم حكم الاتفاق في الحسب، وصارت هذه الاسباب ولادة اخري حتي تناكحوا عليها، وتصاهروا من اجلها. وامتنعت عدنان قاطبة من مناكحة بني اسحاق، وهو اخو اسماعيل، وجادوا بذلك في جميع الدهر لبني قحطان.
 ففي اجماع الفريقين علي التناكح والتصاهر، ومنعهما ذلك جميع الامم، ككسري فمن دونه، دليل علي ان النسب عندهم متفق، وان هذه المعاني قد قامت عندهم مقام الولادة والارحام الماسة. 
 وزعمت انه اراد الفرقة والتحزيب، وانك اردت الالفة والتقريب.
 ثم زعمت ايضا ان البنوي خراساني، وان نسب الابناء نسب اباءهم، وان حسن صنيع الاباء، وقديم فعال الاجداد، هو حسب الابناء، وان الموالي بالعرب اشبه، واليهم اقرب، وبهم امس؛ لان السنة قد نقلت الموالي الي العرب في كثير من المعاني، لانهم عرب في المدعي، وفي العاقلة، وفي الوراثة. وهذا تاويل قوله: " مولي القوم منهم ". و " الولاء لحمة كلحمة النسب ".
 ثم زعمت ان الاتراك قد شاركوا القوم في هذا النسب، وصاروا من العرب بهذا السبب، مع الذي بانوا به من الخلال، وحبوا به من شرف الخصال.
 علي ان ولاء الاتراك للباب قريش، ولمصاص عبد مناف، وهم في سر هاشم، وهاشم موضع العذار من خد الفرس، ومحل العقد  من لبة الكعاب. وهو الجوهر المكنون، والذهب المصفي، وموضع المحة من البيضة، والعين في الراس، والروح من البدن. وهم الانف المقدم، والسنام الاكوم، والطينة البيضاء، والدرة الزهراء، والروضة الخضراء، والذهب الاحمر.
 فقد شاركوا العرب في انسابهم، وفضلوهم بهذا الفضل الخاص الذي لا يبلغه فضل وان برع، بل لا يعشره شرف وان عظم، ولا مجد وان قدم.
 فزعمت ان انساب الجميع متقاربة غير متباعدة، وعلي حسب ذلك التقارب تكون الموازنة والمكانفة، والطاعة والمناصحة، والمحبة للخلفاء والاءمة.
 وذكرت انه ذكر جملا من مفاخر هذه الاجناس، وجمهرة من مناقب هذه الاصناف، وانه جمع ذلك وفصله ، واجمله وفسره، وانه الغي ذكر الاتراك فلم يعرض لهم، واضرب عنهم صفحا فلم يخبر عنهم، كما اخبر عن حجة كل جيل، وعن برهان كل صنف. فذكر ان الخراساني يقول: نحن النقباء، وابناء النقباء، ونحن النجباء وابناء النجباء، ومنا الدعاة قبل ان تظهر نقابة، او تعرف  نجابة، وقبل المغالبة والمباداة، وقبل كشف القناع وزوال التقية.
 وبنا زال ملك اعداءنا عن مستقره، وثبت ملك اولياءنا في نصابه، وبين ذلك ما قتلنا وشردنا، ونهكنا ضربا وطلبا، وبضعنا بالسيوف الحداد، وعذبنا بالوان العذاب.
 وبنا شفي الله تعالي الصدور، وادرك الثار، ومنا الاثني عشر النقباء، والسبعون النجباء. ونحن الخندقية وابناء الخندقية، ونحن الكفية وابناء الكفية، ومنا المستجيبة، ومن بهرج النيمية، ومنا نيم خزان، واصحاب الجوربين، ومنا الزغندية، والازاذمردية.
 ونحن فتحنا البلاد، وقتلنا العدو بكل واد، ونحن اصل هذه الدولة، ومنبت هذه الشجرة، واصحاب هذه الدعوة، ومن عندنا هبت هذه الريح
 والانصار انصاران: الاوس والخزرج، نصروا النبي صلي الله عليه وسلم في اول الزمان، واهل خراسان نصروا ورثته في اخر الزمان، غذانا بذلك اباءنا، وغزونا به ابناءنا، وصار لنا نسبا لا نعرف الا به، ودينا لا نوالي الا عليه. 
 ثم نحن علي وتيرة واحدة، ومنهاج غير مشترك، نعرف بالشيعة، ودين بالطاعة، ونقتل فيها، ونموت عليها. سيمانا موصوف، ولباسنا معروف، ونحن اصحاب الرايات السود، والروايات الصحيحة، والاحاديث الماثورة، والذين يهدمون مدن الجبابرة، وينتزعون الملك من ايدي الظلمة. وفينا تقدم الخبر، وصح الاثر. وجاء في الحديث صفة الذين يفتحون عمورية، ويظهرون عليها، ويقتلون مقاتليها، ويسبون ذراريها، حيث قالوا في نعتهم: " شعورهم شعور النساء، وثيابهم ثياب الرهبان ". فصدق الفعل القول، وحقق الخبر العيان.
 ونحن الذين ذكرنا، وذكر بلاءنا امام الاءمة، وابو الخلاءف العشرة محمد بن علي، حين اراد توجيه الدعاة الي الافاق، وتفريق شيعته في البلدان: " 
 اما البصرة وسوادها فقد غلب عليها عثمان، وصناءع عثمان، فليس بها من شيعتنا الا القليل.
 واما الكوفة وسوادها فقد غلب عليها علي وشيعة علي، فليس بها من شيعتنا الا القليل.
 واما الشام فشيعة بني مروان، وال بني سفيان.
 واما الجزيرة فخارجة، وحرورية ومارقة.
 ولكن عليكم بهذا الشرق فان هناك صدورا سليمة، وقلوبا باسلة، لم تفسدها الاهواء، ولم تخامرها الادواء، ولم تعتقبها البدع، وهم مغيظون موتورون. وهناك العدد والعدة، والعتاد والنجدة ".
 ثم قال: " وانا اتفاءل الي حيث ما تطلع ".
 فكنا خير جند لخير امام، وصدقنا ظنه، وثبتنا رايه، وصوبنا فراسته.
 وقال مرة اخري: " ان امرنا هذا شرقي لا غربي، ومقبل غير مدبر، يطلع كطلوع الشمس، ويمتد علي الافاق امتداد النهار، حتي يبلغ حيث ما تبلغه الاخفاف، وتناله الحوافر ".
 دقالوا: ونحن قتلنا الصحصحية، والدالقية، والذكوانية،  والراشدية. ونحن اصحاب الخنادق، ونباتة بن حنظلة، وعامر بن ضبارة، واصحاب ابن هبيرة. فلنا قديم هذا الامر وحديثه، واوله واخره.
 ومنا قاتل مروان.
 ونحن قوم لنا اجسام واجرام، وشعور وهام، ومناكب عظام، وجباه عراض، وقصر غلاظ، وسواعد طوال.
 ونحن اولد للذكورة، وانسل بعولة، واقل ضوي وضءولة، واقل اتاما، وانتق ارحاما، واشد عصبا، واتم عظاما. وابداننا احمل للسلاح، وتجفافنا املا للعيون. 
 ونحن اكثر مادة، واكثر عددا وعدة، ولو ان ياجوج وماجوج كاثروا من وراء النهر منا لظهروا عليهم بالعدد.
 فاما الايد وشدة الاسر فليس لاحد بعد عاد وثمود والعمالقة والكنعانيين مثل ايدنا واسرنا.
 ولو ان خيول الافاق، وفرسان جميع الاطراف جمعوا في حلبة واحدة لكنا اكثر في العيون، واهول في الصدور.
 ومتي رايت مواكبنا وفرساننا وبنودنا التي لا يحملها غيرنا علمت انا لم نخلق الا لقلب الدول، وطاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
 ولو ان اهل تبت، ورجال الزابج، ورجال وفرسان الهند، وحلبة الروم، هجم عليهم هاشم بن اشتاخنج لما امتنعوا من طرح السلاح، والهرب في البلاد.
 ونحن اصحاب اللحي، وارباب النهي، واهل الحلم والحجا، واهل الثخانة في الراي، والبعد من الطيش. 
 ولسنا كجند الشام المتعرضين للحرم، والمنتهكين لكل محرم.
 ونحن ناس لنا امانة، وفينا عفة. ونحن نجمع بين النزاهة والقناعة، والصبر علي الخدمة، وعلي التجمير وبعد الشقة.
 ولنا الطبول المهولة والبنود العظام.
 ونحن اصحاب التجافيف والاجراس، والبازفكند، واللبود الطوال، والاغماد المعقفة والقلانس الشاشية، والخيول الشهرية، ولنا الكافركوبات، والطبرزينات في الاكف، والخناجر في الاوساط. 
 ولنا تعليق السيوف وحسن الجلسة علي ظهور الخيل، ولنا الاصوات التي تسقط الحبالي.
 وليس في الارض صناعة غريبة، من ادب وحكمة وحساب وهندسة، وارتفاع بناء وصنعة، وفقه ورواية، نظرت فيها الخراسانية الا فرعت فيها الرءساء، وبذت فيها العلماء.
 ولنا صنعة السلاح، عدة للحرب، وتثقيفا ودربة للمجاولة والمشاولة، وللكر بعد الفر، مثل الدبوق، والنزو علي الخيل صغارا، ومثل الطبطاب والصوالجة كبارا. ثم رمي المجثمة والبرجاس والطاءر الخاطف. فنحن احق بالاثرة، واولي بشرف المنزلة.
 قلت: وزعم ان العربي يقول: ان تكن القربة تستحق بالانساب  الثابتة، والارحام الشابكة، وبالقدمة، وبطاعة الاباء والعشيرة، وبالشكر النافع، والمديح الباقي، وبالشعر الموزون الذي يبقي بقاء الدهر، ويلوح ما لاح نجم، وينشد ما اهل بالحج، وما هبت الصبا، وما كان للزيت عاصر. وبالكلام المنثور، والقول الماثور، وبصفة مخرج الدولة، والاحتجاج للدعوة، وتقييد الماثر، اذ لم يكن ذلك من عادة العجم، ولا كان يحفظ ذلك معروفا لسوي العرب، ونحن نرتبطها بالشعر المقفي، ونقيدها بحفظ الاميين الذين لا يتكلون علي الكتب المدونة، والخطوط المطرسة.
 ونحن اصحاب التفاخر والتنافر، والتنازع في الشرف، والتحاكم الي كل حكم مقنع، وكاهن سجاع.
 ونحن اصحاب التعاير بالمثالب، والتفاخر بالمناقب.
 ونحن احفظ لانسابنا، وارعي لحقوقنا، وتقييدها ايضا بالمنثور المرسل، بعد الموزون المعدل، بلسان امضي من السنان، وارهف  من السيف الحسام، حتي نذكرهم ما قد درس رسمه، وعفا اثره. وبين القتال من جهة الرغبة والرهبة فرق. وليس المعرق في الحفاظ كمن هذا فيه حادث. وهذا باب يتقدم التالد القديم الطارف الحديث.
 وطلاب الطواءل رجلان: سجستاني واعرابي. وهل اكثر النقباء الا من صميم العرب، ومن صليبة هذا النسب، كابي عبد الحميد قحطبة بن شبيب الطاءي، وابي محمد سليمان بن كثير الخزاعي، وابي نصر مالك بن الهيثم الخزاعي، وابي داود خالد بن ابراهيم الذهلي، وكابي عمرو لاهز بن قريظ المرءي، وابي عتيبة موسي  بن كعب المرءي، وابي سهل القاسم بن مشاجع المرءي. ومن كان يجري مجري النقباء ولم يدخل فيهم، مثل مالك بن الطواف المرءي.
 وبعد، فمن هذا الذي باشر قتل مروان، ومن هزم ابن هبيرة، ومن قتل ابن ضبارة، ومن قتل نباتة بن حنظلة، الا عرب الدعوة، والصميم من اهل الدولة؟ ومن فتح السند الا موسي بن كعب، ومن فتح افريقية الا محمد بن الاشعث؟ 
 وقات: وقال: ويقول الموالي لنا النصيحة الخالصة، والمحبة الراسخة. ونحن موضع الثقة عند الشدة، وعلل المولي من تحت موجبة لمحبة المولي من فوق؛ لان شرف مولاه راجع اليه، وكرمه زاءد في كرمه، وخموله مسقط لقدره، وبوده ان خصال الكرم كلها اجتمعت فيه، لان ذلك كلما كان مولاه اكبر واشرف واظهر، كان هو بها اشرف وانبل، ومولاك اسلم لك صدرا، واود ضميرا، واقل حسدا. 
 وبعد، فالولاء لحمة كلحمة النسب، فقد صار لنا النسب الذي يصوبه العربي، ولنا الاصل الذي يفتخر به العجمي.
 قال: والصبر ضروب، فاكرمها كلها الصبر علي افشاء السر، وللمولي في هذه المكرمة ما ليس لاحد، ونحن اخص مدخلا، والطف في الخدمة مسلكا. ولنا مع الطاعة والخدمة، والاخلاص وحسن النية، خدمة الابناء للاباء، والاباء للاجداد، وهم بمواليهم انس، وبناحيتهم اوثق، وبكفايتهم اسر.
 وقد كان المنصور، ومحمد بن علي، وعلي بن عبد الله، يخصون مواليهم بالمواكلة والبسط والايناس، لا يبهرجون الاسود لسواده، ولا الدميم لدمامته، ولا ذا الصناعة الدنيءة لدناءتها. ويوصون بحفظهم اكابر اولادهم، ويجعلون لكثير من موتاهم الصلاة علي جناءزهم، وذلك بحضرة من العمومة، وبني الاعمام والاخوة.
 ويتذاكرون اكرام رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة مولاه، حين عقد له يوم مءتة علي جنة بني هاشم، وجعله امير كل بلدة يطءها.
 ويتذاكرون حبه لاسامة بن زيد، وهو الحب ابن الحب. وعقد له علي عظماء المهاجرين واكابر الانصار. 
 ويتذاكرون صنيعه بساءر مواليه كابي انسة وشقران، وفلان وفلان.
 قالوا: ولنا صاحب الدولة: ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم، وابو سلمة حفص بن سليمان. وابو مسلم مولي الامام، وعليهما دارت رحي الدولة، وتم الامر واتسق نظام الملك.
 قالوا: ولنا من رءوس النقباء : ابو منصور مولي خزاعة، وابو الحكم عيسي بن اعين مولي خزاعة، وابو حمزة عمرو بن اعين مولي خزاعة، وابو النجم عمران بن اسماعيل مولي ال ابي معيط.
 فلنا مناقب الخراسانية، ولنا مناقب الموالي في هذه الدعوة. ونحن منهم واليهم، ومن انفسهم، لا يدفع ذلك مسلم. ولا ينكره مءمن. خدمناهم كبارا، وحملناهم علي عواتقنا صغارا.
 هذا مع حق الرضاع والخءولة، والنشوء في الكتاب، والتقلب في تلك العراص التي لم يبلغها الا كل سعيد الجد، وجيه في الملوك.
 فقد شاركنا العربي في فخره، والخراساني في مجده، والبنوي في فضله، ثم تفردنا بما لم يشاركونا فيه، ولا سابقونا اليه. 
 قالوا: ونحن اشكل بالرعية، واقرب الي طباع الدهماء، وهم بنا انس، والينا اسكن، والي لقاءنا احن. ونحن بهم ارحم، وعليهم اعطف، وبهم اشبه. فمن احق بالاثرة، واولي بحسن المنزلة ممن هذه الخصال له، وهذه الخلال فيه.
 وقلت: وذكرت ان البنوي قال: نحن اصل خراساني، وهو مخرج الدولة، ومطلع الدعوة، ومنها نجم هذا القرن، وصبا هذا الناب، وتفجر هذا الينبوع، واستفاض هذا البحر، حتي ضرب الحق بجرانه، وطبق الافاق بضياءه، فابرا من السقم القديم، وشفي من الداء العضال، واغني من العيلة، وبصر من العمي.
 وهذه بغداد وهي مستقر الخلافة، والقرار بعد الجولة، وفيها بقية رجال الدعوة، وابناء ابناء الشيعة، وهي خراسان العراق، وبيت الخلافة وموضع المادة.
 وانا اعرق في هذا الامر من ابي، واكثر تردادا فيه من جدي، واحق بهذا الفضل من المولي والعربي.
 ولنا بعد في انفسنا ما لا ينكر من الصبر تحت ظلال السيوف  القصار، والرماح الطوال، ولنا معانقة الابطال عند تحطم القنا، وانقطاع الصفاءح، ولنا المواجاة بالسكاكين، وتلقي الخناجر بالعيون.
 ونحن حماة المستلحم، وابناء المضايق، ونحن اهل الثبات عند الجولة، والمعرفة عند الحيرة، واصحاب المشهرات، وزينة العساكر وحلي الجيوش، ومن يمشي في الرمح، ويختال بين الصفين، ونحن اصحاب الفتك والاقدام.
 ولنا بعد التسلق ونقب المدن، والتقحم علي ظبات السيوف، واطراف الرماح، ورضخ الجندل، وهشم العمد، والصبر تحت الجراح، وعلي جر السلاح، اذا طار قلب الاعرابي، وساء ظن الخراساني.
 ثم الصبر تحت العقوبة، والاحتجاج عند المسالة، واجتماع العقل، وصحة الطرف، وثبات القدمين، وقلة التكفي بجبل العقابين،  والبعد من الاقرار، وقلة الخضوع للدهر، والخضوع عند جفوة الزوار، وجفاء الاقارب والاخوان. ولنا القتال عند ابواب الخنادق ورءوس القناطر.
 ونحن الموت الاحمر عند ابواب النقب، ولنا المواجاة في الازقة، والصبر علي قتال السجون. فسل عن ذلك الخليدية والكتفية والبلالية، والحزبية، ونحن اصحاب المكابرات، وارباب البيات، وقتل الناس جهارا في الاسواق والطرقات.
 ونحن نجمع بين السلة والمزاحفة. ونحن اصحاب القنا الطوال ما كنا رجالة، والمطارد القصار ما كنا فرسانا. فان صرنا كمنا فالحتف القاضي، والسم الزعاف، وان كنا طلاءع فكلنا يقوم مقام امير الجيش. نقاتل بالليل كما نقاتل بالنهار، ونقاتل في الماء كما نقاتل في الارض، ونقاتل في القرية كما نقاتل في المحلة. 
 ونحن افتك واخشب. ونحن اقطع للطريق، واذكر في الثغور، مع حسن القدود، وجودة الخرط، ومقادير اللحي، وحسن العمة، والنفس المرة، واصحاب الباطل والفتوة، ثم الخط والكتابة، والفقه والرواية.
 ولنا بغداد باسرها، تسكن ما سكنا، وتتحرك ما تحركنا. والدنيا كلها معلقة بها، وصاءرة الي مغناها، فاذا كان هذا امرها وقدرها فجميع الدنيا تبع لها، وكذلك اهلها لاهلها، وفتاكها لفتاكها، وخلاعها لخلاعها، ورءساءها لرءساءها، وصلحاءها لصلحاءها.
 ونحن تربية الخلفاء، وجيران الوزراء، ولدنا في افنية ملوكنا، ونحن اجنحة خلفاءنا، فاخذنا بادابهم، واحتذينا علي مثالهم، فلسنا نعرف سواهم، ولا نتهم بغيرهم، ولم يطمع فينا احد قط من خطاب ملكهم، وممن يترشح للاعتراض عليهم. فمن احق بالاثرة، واولي بالقرب في المنزلة ممن هذه الخصال فيه، وهذه الخلال له.
 ان ذهبنا  حفظك الله  بعقب هذه الاحتجاجات، وعند منقطع  هذه الاستدلالات نستعمل المفاوضة بمناقب الاتراك، والمقارنة بين خصالهم وخصال كل صنف من هذه الاصناف، سلكنا في هذا الكتاب سبيل اصحاب الخصومات في كتبهم، وطريق اصحاب الاهواء في الاختلاف الذي بينهم.
 وكتابنا هذا انما تكلفناه لنءلف بين قلوبهم ان كانت مختلفة، ولنزيد في الالفة ان كانت مءتلفة، ولنخبر عن اتفاق اسبابهم، لتجتمع كلمتهم، ولتسلم صدورهم، وليعرف من كان لا يعرف منهم موضع التفاوت في النسب كم مقدار الخلاف في الحسب، لءلا يغير بعضهم مغير، ويفسده عدو باباطيل مموهة، وشبهات مزورة، فان المنافق العليم، والعدو ذا الكيد العظيم قد يصور لمن دونه الباطل في صورة الحق، ويلبس الاضاعة ثياب الحزم.
 الا انا علي كل حال، سنذكر جملا من احاديث رويناها، وامور رايناها وشاهدناها، وقصصا تلقفناها من افواه الحكماء وسمعناها.
 وسنذكر ما حفظ لجميع الاصناف من الالات والادوات، ثم ننظر ايهم لها اشد استعمالا، وبها اشد استقلالا، ومن اثقب حسبا،  وايقظ عينا، وازكي نفسا، واشد غورا، واعم خواطر، واكثر نفعا في الحروب وضرا، وادرب دربة، واغمض مكيدة، واشد احتراسا، والطف احتيالا، حتي يكون الخيار في يد الناظر في هذا الكتاب، المتصفح لمعانيه، والمقلب لوجوهه، والمفكر في ابوابه، والمقابل بين اوله واخره. ولا نكون نحن انتحلنا شيءا دون شء، وتقلدنا تفضيل بعض علي بعض، بل لعلنا ان لا نخبر عن خاصة ما عندنا بحرف واحد.
 فاذا دبرنا كتابنا هذا التدبير، وكان موضوعا علي هذه الصفة كان ابعد له من مذاهب الجدال والمراء، واستعمال الهوي.
 وقد ظن ناس كثير ان اسماء اصناف الاجناد لما اختلف فيالصورة والخط والهجاء، ان حقاءقها ومعانيها علي حسب ذلك. وليس الامر علي ما يتوهمون.
 الا تري ان اسم الشاكرية وان خالف في الصورة والخط والهجاء اسم الجندي فان المعني فيهما ليس ببعيد، لانهم يرجعون الي معني واحد، وعلم واحد. والذي يرجعون اليه طاعة الخلفاء وتاييد السلطان.
 واذا كان المولي منقولا الي العرب في اكثر المعاني، ومجعولا  منهم في عامة الاسباب لم يكن باعجب من جعل الخال والدا، والحليف من الصميم، وابن الاخت من القوم.
 وقد جعل الله ابن الملاعنة المولود علي فراش البعل منسوبا الي امه، وقد جعل اسماعيل وهو ابن اعجميين عربيا، لان الله تعالي لما فتق لهاته بالعربية المبينة علي غير التلقين والترتيب، وفطره علي الفصاحة العجيبة علي غير النشوء والتمرين، وسلخ طباعه من طباءع العجم، ونقل الي بدنه تلك الاجزاء، وركبه اختراعا علي ذلك التركيب، وسواه تلك التسوية، وصاغه تلك الصيغة، ثم حماه من طباءعهم، ومنعه من اخلاقهم وشماءلهم، وطبعه من كرمهم وانفتهم وهممهم علي اكرمها واسناها، واشرفها واعلاها، وجعل ذلك برهانا علي رسالته، ودليلا علي نبوته، وصار احق بذلك النسب، واولي بشرف ذلك الحسب.
 وكما جعل ابراهيم ابا لمن لم يلد، فالبنوي خراساني من جهة الولادة، والمولي عربي من جهة المدعي والعاقلة.
 ولو احاط علمنا بان زيدا لم يخلق من نجل عمرو الا عهارا لنفيناه عنه، وان ايقنا انه لم يخلق الا من ماء صلبه.
 وكما جعل النبي ازواجه امهات المءمنين، وهن لم يلدنهم ولا  ارضعنهم. وفي بعض القراءات: " وازواجه امهاتهم، وهو اب لهم " علي قوله: " ملة ابيكم ابراهيم "، وجعل المراة من جهة الرضاع اما، وجعل امراة البعل ام ولد البعل من غيرها، وجعل الراب والدا. وجعل العم في كتاب الله ابا. وهم عبيده لا يتقلبون الا فيما قلبهم فيه.
 وله ان يجعل من عباده من شاء عربيا، ومن شاء اعجميا، ومن شاء قرشيا، ومن شاء زنجيا. كما ان له ان يجعل من شاء ذكرا ومن شاء انثي، ومن شاء خنثي، ومن شاء اخرجه من ذلك فجعله لا ذكرا ولا انثي ولا خنثي.
 وكذلك خلق الملاءكة، وهم اكرم علي الله من جميع الخليقة. ولم يجعل لادم ابا ولا اما، وخلقه من طين ونسبه اليه، وخلق حواء من ضلع ادم، وجعلها له زوجا وسكنا.
 وخلق عيسي من غير ذكر، ونسبه الي امه التي خلقه منها.
 وخلق الجان من نار السموم، وادم من طين، وعيسي من غير  نطفة، وخلق السماء من دخان، والارض من الماء. وخلق اسحاق من عاقر.
 وانطق عيسي في المهد، وانطق يحيي بالحكمة وهو صبي، وعلم سليمان منطق الطير، وكلام النمل. وعلم الحفظة من الملاءكة جميع الالسنة حتي كتبوا بكل خط، ونطقوا بكل لسان. وانطق ذءب اهبان بن اوس.
 والمءمنون من جميع الامم اذا دخلوا الجنة، وكذلك اطفالهم والمجانين منهم، يتكلمون ساعة يدخلون الجنة بكلام اهل الجنة، علي غير الترتيب والتنزيل، والتعليم علي طول الايام والتلقين. فكيف يتعجب الجاهلون من انطاق اسماعيل بالعربية علي غير تعليم الاباء، وتاديب الحواضن؟ ! 
 وهذه المسالة ربما سال عنها بعض القحطانية، ممن لا علم له، بعض العدنانية، وهي علي حال القحطانية اشد.
 فاما جواب العدناني فسلس النظام، سهل المخرج، قريب المعني؛ لان بني قحطان لا يدعون لقحطان نبوة فيعطيه الله تعالي مثل هذه الاعجوبة.
 وما الذي قسم الله بين الناس من ذلك الا كما صنع الله في طينة  الارض، فجعل بعضها حجرا، وبعض الحجر ياقوتا، وبعضه ذهبا، وبعضه نحاسا، وبعضه رصاصا، وبعضه صفرا، وبعضه حديدا، وبعضه ترابا، وبعضه فخارا. وكذلك الزاج، والمغرة، والزرنيخ، والمرتك، والكبريت، والقار، والتوتيا، والنوشادر، والمرقشيشا، والمغناطيس.
 ومن يحصي عدد جواهر الارض واصناف الفلز؟ ! 
 واذا كان الامر علي ما وصفنا فالبنوي خراساني. واذا كان الخراساني مولي والمولي عربي، فقد صار الخراساني والبنوي والمولي والعربي شيءا واحدا. وادني ذلك ان يكون الذي معهم من خصال الوفاق غامرا لما معهم من خصال الخلاف، بل هم في معظم الامر، وفي كبر الشان وعمود النسب متفقون. فالاتراك خراسانية،  وموالي الخلفاء قصرة، فقد صار فضل الترك الي الجميع راجعا، وصار شرفهم زاءدا في شرفهم.
 واذا عرف ساءر الاجناد ذلك سامحت النفوس، وذهب التعقيد، ومات الضغن، وانقطع سبب الاستثقال، فلم يبق الا التحاسد والتنافس الذي لا يزال يكون بين المتقاربين في القرابة، وفي الصناعة، وفي المجاورة.
 علي ان التوازر والتسالم في القرابات وفي بني الاعمام والعشاءر افشي واعم من التخاذل والتعادي.
 ولحب التناصر والحاجة الي التعاون انضم بعض القباءل في البوادي الي بعض، ينزلون معا، ويظعنون معا. ومن فارق اصحابه اقل، ومن نصر ابن عمه اكثر، ومن اغتبط بنعمته وتمني بقاءها والزيادة فيها اكثر ممن بغاها الغواءل وتمني انقطاعها وزوالها.
 ولا بد في اضعاف ذلك من بعض التنافس والتخاذل، الا ان ذلك قليل من كثير.
 وليس يكون ان تصفو الدنيا، وتنقي من الفساد والمكروه، حتي يموت جميع الخلاف، وتستوي لاهلها، وتتمهد لسكانها علي ما يشتهون ويهوون؛ لان ذلك من صفة دار الجزاء، وليس كذلك صفة دار العمل. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب كتبته ايام المعتصم بالله رضي الله عنه ونضر وجهه فلم يصل اليه لاسباب يطول ذكرها، فلذلك لم اعرض للاخبار عنها، واحببت ان يكون كتابا قصدا، ومذهبا عدلا، ولا يكون كتاب اسراف في مديح قوم، واغراق في هجاء اخرين؛ فان الكتاب اذا كان كذلك شابه الكذب وخالطه التزيد، وبني اساسه علي التكلف، وخرج كلامه مخرج الاستكراه والتغليق.
 وانفع المداءح للمادح، واجداها علي الممدوح، وابقاها اثرا واحسنها ذكرا، ان يكون المديح صدقا، ولظاهر حال الممدوح موافقا، وبه لاءقا، حتي لا يكون من المعبر عنه والواصف له الا الاشارة اليه، والتنبيه عليه.
 وانا اقول: ان كان لا يمكن ذكر مناقب الاتراك الا بذكر مثالب ساءر الاجناد، فترك ذكر الجميع اصوب، والاضراب عن هذا الكتاب احزم. 
 وذكر الكثير من هذه الاصناف بالجميل لا يقوم الا بالقليل من ذكر بعضهم بالقبيح، وهو معصية وباب من ترك الواجب. وقليل الفريضة اجدي علينا، لان ذكر الاكثر بالجميل نافلة، وباب من التطوع؛ وذكر الاقل بالقبيح معصية، وباب من ترك الواجب. وقليل الفريضة اجدي علينا من كثير التطوع.
 ولكل الناس نصيب من النقص، ومقدار من الذنوب، وانما يتفاضل بكثرة المحاسن وقلة المساوء. فاما الاشتمال علي جميع المحاسن، والسلامة من جميع المساوء، دقيقها وجليلها، ظاهرها وخفيها، فهذا لا يعرف فيهم.
 فاذا كان الخلطاء من جمهور الناس واهل المعايش من دهماء الجماعة يرون ذلك واجبا في الاخلاق، ومصلحة في المعاش، وتدبيرا في التعامل، علي ما فيهم من مشاركة الخطا للصواب، وامتزاج الضعف بالقوة، فلسنا نشك ان الامام الاكبر، والرءيس الاعظم مع الاعراق الكريمة، والاخلاق الرفيعة، والتمام في الحلم والعلم، والكمال في العزم والحزم، مع التمكين والقدرة، والفضيلة والرياسة والسيادة، والخصاءص التي معه من التوفيق والعصمة، والتاييد وحسن المعونة لم يكن الله ليجلله لباس الخلافة، ويحبوه ببهاء الامة، وباعظم نعمة  واسبغها، وافضل كرامة واسناها، ثم وصل طاعته بطاعته، ومعصيته بمعصيته، الا ومعه من الحلم في موضع الحلم، والعفو في موضع العفو، والتغافل في موضع التغافل، ما لا يبلغه فضل ذي فضل، ولا حلم ذي حلم.
 ونحن قاءلون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فيما انتهي الينا من القول في الاتراك.
 زعم محمد بن الجهم وثمامة بن الاشرس والقاسم بن سيار في جماعة ممن يغشي دار الخلافة، وهي دار العامة، قالوا جميعا: 
 بينا حميد بن عبد الحميد جالسا ومعه اخشيد الصغدي، وابو شجاع شبيب بن بخار خداي البلخي، ويحيي بن معاذ، ورجال من المعدودين المتقدمين في العلم بالحرب، من اصحاب التجارب والمراس، وطول المعالجة والمعاناة بصناعة الحرب، اذ خرج رسول المامون فقال لهم: يقول لكم مفترقين ومجتمعين: فليثبت كل  رجل منكم دعواه وحجته، يقول لكم: ايما احب الي كل قاءد منكم، اذا كان في ماءة من نخبته وثقاته: ان يلقي بهم ماءة تركي او ماءة خارجي؟ 
 فقال القوم جميعا: لان نلقي ماءة تركي احب الينا من ان نلقي ماءة خارجي! وحميد ساكت، فلما فرغ القوم جميعا من حججهم قال الرسول لحميد: قد قال القوم فقل واكتب قولك، وليكن حجة لك او عليك. قال: بل القي ماءة خارجي احب الي؛ لاني وجدت الخصال التي فضل بها التركي جميع المقاتلة غير تامة في الخارجي، ووجدتها تامة في التركي. ففضل التركي علي الخارجي بقدر فضل الخارجي علي ساءر المقاتلة. وذلك بان التركي بان من الخارجي بامور ليس فيها للخارجي دعوي ولا متعلق. علي ان هذه الامور التي بان بها التركي من الخارجي اعظم خطرا واقل نفعا مما شاركه الخارجي في بعضه.
 ثم قال حميد: والخصال التي يصول بها الخارجي علي ساءر الناس: صدق الشدة عند اول وهلة، وهي الدفعة التي يبلغون بها ما ارادوا، وينالون بها ما املوا.
 والثانية: الصبر علي الخبب، وعلي طول السري حتي يصبحوا القوم الذين مرقوا بهم غارين، فيهجموا عليهم وهم بسوء 
 ولحم علي وضم، فيعجلوا بهم عن الروية؛ وعن رد النفس بعد الجولة والنزوة، لا يظنون ان احدا يقطع في ذلك المقدار من الزمان ذلك المقدار من البلاد.
 والثالثة: ان الخارجي موصوف عند الناس بانه ان طلب ادرك، وان طلب فات.
 والرابعة: خفة الازواد، وقلة الامتعة، وانها تجنب الخيل، وتركب البغال، وان احتاجت امست بارض واصبحت باخري، وانهم قوم حين خرجوا لم يخلفوا الاموال الكثيرة، والجنان الملتفة، والدور المشيدة، ولا ضياعا ولا مستغلات، ولا جواري مطهمات، وانهم لا سلب لهم، ولا مال معهم، فيرغب الجند في لقاءهم، وانما هم كالطير لا تدخر، ولا تهتم لغد، ولها في كل ارض من المياه والبزور ما يقوتها. وان لم تجد ذلك في بعض البلاد فاجنحتها تقرب لها البعيد، وتسهل لها الحزون. وكذلك الخوارج لا يمتنع عليهم القري والطعم،  فان يمتنع عليهم ففي بنات اعوج وبنات شحاج، وخفة الاثقال، والقوة علي طول الخبب ما ياتيها بارزاقها، واكثر من ارزاقها.
 والخامسة: ان الملوك اذا ارسلوا اليهم اعدادهم ليكونوا في خفة ازوادهم واثقالهم، وليقووا علي التنقل كقوتهم، لم يقووا عليهم، لان ماءة من الجند لا يقومون لماءة من الخوارج. وان كثفوا الجيش وضاعفوا العدد ثقلوا عن طلبهم، وعن الغوث ان طلبهم عدوهم. ومتي شاء الخارجي ان يقرب منهم ليتطرفهم، او ليصيب الغرة او ليثبتهم، فعل ذلك، ثقة بانه يغنم عند الفرصة ورءية العورة، ويمكنه الهرب عند الخوف، وان شاء كبسهم ليقطع نظامهم، او ليقتطع القطعة منهم. 
 قال حميد: فهذه هي مفاخرهم وخصالهم، التي بها كره القواد لقاءهم.
 قال القاسم بن سيار: وخصلة اخري، وهي التي رعبت القلوب وحشتها، ونقضت العزاءم وفسختها، وهو ما تسمع الاجناد ومقاتلة العوام من ضرب المثل بالخوارج، كقول الشاعر:
 اذا ما البخيل والمحاذر للقري ~ راي الضيف مثل الازرقي المجفف
 هذه زيادة القاسم بن سيار.
 فاما حميد فانه قال:
 فاما الشدة فالتركي فيها احمد اثرا، واجمع امرا، واحكم شانا؛ لان التركي من اجل ان تصدق شدته ويتمكن عزمه، ولا يكون مشترك العزم، ومنقسم الخواطر، قد عود برذونه ان لا ينثني وان ثناه، ان يملا فروجه، الا ان يديره مرة او مرتين، والا فانه لا يدع سننه، ولا يقطع ركضه، وانما اراد التركي ان يوءس نفسه من البدوات،  ومن ان يعتريه التكذيب بعد الاعتزام، لهول اللقاء، وحب الحياة، لانه اذا علم انه قد صير برذونه الي هذه الغاية حتي لا ينثني، ولا يجيبه الي التصرف معه الا بان يصنع شيءا بين الصفين فيه عطبه، لم يقدم علي الشدة الا بعد احكام الامر، والبصر بالعورة. وانما يريد ان يشبه نفسه بالمحرج الذي اذا راي اشد القتال لم يدع جهدا ولم يدخر حيلة، ولينفي عن قلبه خواطر الفرار، ودواعي الرجوع.
 وقال: الخارجي عند الشدة انما يعتمد علي الطعان. والاتراك تطعن طعن الخوارج، وان شد منهم الف فارس فرموا رشقا واحدا صرعوا الف فارس، فما بقاء جيش علي هذا النوع من الشد؟ ! والخوارج والاعراب، ليست لهم رماية مذكورة علي ظهور الخيل، والتركي يرمي الوحش، والطير، والبرجاس، والناس، والمجثمة، والمثل الموضوعة، والطير الخاطف، ويرمي وقد ملا فروج دابته  مدبرا ومقبلا، ويمنة ويسرة، وصعدا وسفلا، ويرمي بعشرة اسهم قبل ان يفوق الخارجي سهما واحدا. ويركض دابته منحدرا من سهل، او متسفلا الي بطن واد باكثر مما يمكن الخارجي علي بسيط الارض.
 والتركي له اربعة اعين: عينان في وجهه، وعينان في قفاه.
 وللخارجي عيب في مستدبر الحرب، وللخراساني عيب في مستقبل الحرب.
 فعيب الخراسانية ان لها جولة عند اول الالتقاء، فان ركبوا اكساءهم كانت هزيمتهم، وكثيرا ما يثوبون، وذلك بعد الخطار بالعسكر، واطماع العدو في الشدة.
 والخوارج اذا ولوا فقد ولوا، وليس لهم بعد الفر كر الا ما لا يعد.
 والتركي ليست له جولة الخراساني، واذا ادبر فهو السم الناقع، والحتف القاضي، لانه يصيب بسهمه وهو مدبر، كما يصيب بسهمه وهو مقبل، ولا يءمن وهقه. 
 قال: وهم علموا الفرسان حمل قوسين وثلاث قسي، ومن الاوتار علي حسب ذلك.
 والتركي في حال شدته معه كل شء يحتاج اليه، لنفسه، ولسلاحه، ولدابته، واداة دابته. فاما الصبر علي الخبب ومواصلة السير، وعلي طول السري وقطع البلاد فعجيب جدا.
 فواحدة: ان فرس الخارجي لا يصبر صبر برذون التركي.
 والخارجي لا يحسن ان يعالج فرسه الا معالجة الفرسان لخيولهم، والتركي احذق من البيطار، واجود تقويما لبرذونه علي ما يريد من الراضة، وهو استنتجه، وهو رباه فلوا، ويتبعه ان سماه، وان ركض ركض خلفه، قد عوده ذلك حتي عرفه، كما يعرف الفرس: اجدم، والناقة: حلي، والجمل: جاه، والبغل: عدس، والحمار: ساسا؛ وكما يعرف المجنون لقبه، والصبي اسمه. 
 ولو حصلت مدة عمر التركي وحسبت ايامه لوجدت جلوسه علي ظهر الارض نادرا. والتركي يركب فحلا او رمكة، ويخرج غازيا او مسافرا، او متباعدا في طلب صيد، او سبب من الاسباب، فتتبعه الرمكة وافلاكها؛ ان اعياه اصطياد الناس اصطاد الوحش، وان اخفق منها واحتاج الي طعام فصد دابة من دوابه، وان عطش حلب رمكة من رماكه، وان اراح واحدة ركب اخري، من غير ان ينزل الي الارض.
 وليس في الارض احد الا وبدنه ينتقض عن اقتيات اللحم وحده غيره، وكذلك دابته تكتفي بالعنقر والعشب والشجر، لا يظلها من شمس، ولا يكنها من برد.
 قال: واما الصبر علي الخبب فان الثغريين، والفرانقيين، والخصيان، والخوارج، لو اجتمعت قواهم في شخص واحد لما وفوا بتركي واحد. والتركي لا يبقي معه مع طول الغاية الا الصميم من دوابه، والذي يقتله التركي باتعابه له. وينفيه عند غزاته هو الذي لا يصبر  معه فرس الخارجي، ولايبقي معه كل برذون بخاري، ولو ساير خارجيا لاستفرغ جهده قبل ان يبلغ الخارجي عفوه.
 والتركي هو الراعي، وهو الساءس، وهو الراءض، وهو النخاس، وهو البيطار، وهو الفارس. فالتركي الواحد امة علي حدة.
 قال: واذا سار التركي في غير عساكر الترك فسار القوم عشرة اميال سار التركي عشرين ميلا، لانه ينقطع عن العسكر يمنة ويسرة، ويصعد في ذري الجبال، ويستبطن قعور الاودية، في طلب الصيد، وهو في ذلك يرمي كل ما دب ودرج، وطار ووقع.
 قال: والتركي لم يسر في العسكر سير الناس قط، ولا سار مستقيما قط.
 قال: واذا طالت الدلجة، واشتد السير، وبعد المنزل، وانتصف النهار، واشتد التعب ، وشغل الناس الكلال، وصمت المتسايرون فلم ينطقوا، وقطعهم ما هم فيه عن التشاغل بالحديث، وتفسخ كل شء من شدة الحر، وجمد كل شء من شدة البرد، وتمني كل جليد القوي علي طول السري ان تطوي له الارض، وكلما راي خيالا  او علما استبشر به، وظن انه قد بلغ المنزل، واذا بلغه الفارس نزل وهو متفحج، كانه صبي محقون، يءن انين المريض، ويستريح الي التثاءب، ويتداوي مما به بالتمطي والتضجع. وتري التركي في تلك الحال، وقد سار ضعف ما ساروا، وقد اتعب منكبيه كثرة النزع، يري بقرب المنزل عيرا او ظبيا، او عرض له ثعلب او ارنب، كيف يركض ركض مبتدء مستانف، حتي كان الذي سار ذلك السير، وتعب ذلك التعب غيره.
 وان بلغ الناس واديا فازدحموا علي مسلكه او علي قنطرته، بطن برذونه فاقحمه ثم طلع من الجانب الاخر كانه كوكب. وان انتهوا الي عقبة صعبة ترك السنن، وذهب في الجبل صعدا، ثم تدلي من موضع يعجز عنه الوعل، وانت تحسبه مخاطرا بنفسه، للذي تري من مطلعه. ولو كان في كل ذلك مخاطرا لما دامت له السلامة، مع تتابع ذلك منه. 
 قال: ويفخر الخارجي بانه اذا طلب ادرك، واذا طلب فات.
 والتركي ليس يحوج الي ان يفوت، لانه لا يطلب ولا يرام. ومن يروم ما لا يطمع فيه؟ ! 
 فهذا دليل علي انا قد علمنا ان العلة التي عمت بالخوارج بالنجدة استواء حالاتهم في اشد الديانة، واعتقادهم بان القتال دين؛ لاننا حين وجدنا السجستاني، والجزري، واليماني، والمغربي، والعماني، والازرقي منهم والنجدي، والاباضي، والصفري، والمولي والعربي، والعجمي والاعرابي، والعبيد والنساء، والحاءك والفلاح، كلهم يقاتل مع اختلاف الانساب، وتباين البلدان علمنا ان الديانة هي التي سوت بينهم في ذلك، كما ان كل حجام في الارض من اي جنس كان، ومن اهل اي بلد كان، فهو يحب النبيذ. وكما ان  اصحاب الخلقان، والسماكين، والنخاسين والحاكة، في كل بلد ومن كل جنس، شرار خلق الله في المبايعة والمعاملة. فعلمنا بذلك ان ذلك خلقة في هذه الصناعات، وبنية في هذه التجارات، حتي صاروا من بين جميع الناس كذلك.
 قال: ورايناه في بلاده ليس يقاتل علي دين، ولا علي تاويل، ولا علي ملك ولا علي خراج، ولا علي عصبية، ولا علي غيرة دون الحرمة، ولا علي حمية ولا علي عداوة، ولا علي وطن ولا علي منع دار ولا مال، وانما يقاتل علي السلب والخيار في يده. وليس يخاف الوعيد ان هرب، ولا يرجو الوعد ان ابلي عذرا. وكذلك هم في بلادهم وغاراتهم وحروبهم.
 وهو الطالب غير المطلوب، ومن كان كذلك فانما ياخذ العفو من قوته، ولا يحتاج الي مجهوده، ثم مع ذلك لا يقوم له شء، ولا يطمع فيه احد، فما ظنك بمن هذه صفته، ان لو اضطره احراج او غيرة، او غضب او تدين، او عرض له بعض ما يصحب المقاتل المحامي من العلل والاسباب.
 قال: وقناة الخارجي طويلة صماء، وقناة التركي مطرد اجوف. والقنا الجوف القصار اشد طعنة، واخف محملا. والعجم تجعل القنا الطوال للرجالة، وهي قنا الابناء علي ابواب الخنادق والمضايق. 
 والابناء في هذا الباب لا يجرون مع الاتراك والخراسانية، لان الغالب علي الابناء المطاعنة علي ابواب الخنادق، وفي المضايق، وهءلاء اصحاب الخيل والفرسان، وعلي اصحاب الخيل والفرسان يدور امر الفروسية. لهم الفر والكر. والفارس هو الذي يطوي الجيش طي السجل، ويفرقهم فرق الشعر. وليس يكون الكمين ولا الطليعة ولا الساقة الا الكبار منهم. وهم اصحاب الايام المذكورة، والحروب الكبار، والفتوح العظام.
  فصل منها
 والشح علي الوطن، والحنين اليه، والصبابة به، مذكور في القران، مخطوط في الصحف بين جميع الناس، غير ان التركي للعلل التي ذكرناها اشد حنينا، واكثر نزوعا.
 وباب اخر مما كان يدعوهم الي الرجوع قبل ثني العزم والعادة المنقوضة: وذلك ان الترك قوم يشتد عليهم الحصر والجثوم،  وطول البث والمكث، وقلة التصرف والتحرك. واصل بنيتهم انما وضع علي الحركة، وليس للسكون فيهم نصيب، وفي قوي ارواحهم فضل علي قوي ابدانهم، لانهم اصحاب توقد وحرارة، واشتعال وفطنة، كثيرة خواطرهم، سريع لحظهم. وكانوا يرون الكفاية معجزة، وطول المقام بلدة، والراحة عقلة والقناعة من قصر الهمة، وان ترك الغزو يورث الذلة.
 وقد قالت العرب في مثل ذلك: قال عبد الله بن وهب الراسبي: " حب الهويني يكسب النصب ".
 والعرب تقول: " من غلا دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء ".
 وقال اكثم بن صيفي: " ما احب اني مكفي كل امر الدنيا "، قيل: ولم؟ قال: " اخاف عادة العجز ".
 فهذه كانت علل الترك في حب الرجوع، والحنين الي الوطن.
 ومن اعظم ما كان يدعوهم الي الشرود، ويبعثهم علي الرجوع، ويكره عندهم المقام، ما كانوا فيه من جهل قوادهم باقدارهم، وقلة معرفتهم باخطارهم، واغفالهم موضع الرد عليهم، والانتفاع  بهم، ولانهم حين جعلوهم اسوة اجنادهم لم يقنعوا ان يكونوا في الحاشية والحشوة، وفي غمار العامة، ومن عرض العساكر، وانفوا من ذلك لانفسهم، وذكروا ما يجب لهم، وراوا ان الضيم لا يليق بهم، وان الخمول لا يجوز عليهم، وانهم في المقام علي من لم يعرف حقهم الوم ممن منعهم حقهم. فلما صادفوا ملكا حكيما، وباقدار الناس عليما، لا يميل الي سوء عادة، ولا يجنح الي هوي، ولا يتعصب لبلد علي بلد، يدور مع التدبير حيثما دار، ويقيم مع الحزم حيثما اقام اقاموا اقامة من منح الحظ، ودان بالحق، ونبذ العادة، واثر الحقيقة، ورحل نفسه لقطيعة وطنه، واثر الامامة علي ملك الجبرية، واختار الصواب علي الالف.
 ثم اعلم بعد ذلك كله ان كل امة وقرن وجيل وبني اب وجدتهم قد برعوا في الصناعات، وفضلوا الناس في البيان، او فاقوهم في الاداب او في تاسيس الملك، او في البصر في الحرب. فانك لا تجدهم في الغاية وفي اقصي النهاية، الا ان يكون الله تعالي قد سخرهم لذلك المعني بالاسباب، وقصرهم عليه بالعلل التي تقابل تلك  الامور، وتصلح لتلك المعاني، لان من كان متقسم الهوي، مشترك الراي، متشعب النفس، غير موفر علي ذلك الشء، ولا مهيا له، لم يحذق من تلك الاشياء شيءا باسره، ولم يبلغ فيه غايته، كاهل الصين في الصناعات، واليونانيين في الحكم والاداب، والعرب فيما نحن ذاكروه في موضعه، والساسان في الملك، والاتراك في الحروب.
 الا تري ان اليونانيين الذين نظروا في العلل لم يكونوا تجارا ولا صناعا باكفهم، ولا اصحاب زرع وفلاحة، وبناء وغرس، ولا اصحاب جمع ومنع وكد. وكانت الملوك تفرغهم، وتجري عليهم كفايتهم، فنظروا حين نظروا بانفس مجتمعة، وقوة وافرة، واذهان فارغة، حتي استخرجوا الالات والادوات، والملاهي التي تكون جماما للنفس، وراحة بعد الكد، وسرورا يداوي قرح الهموم، فصنعوا من المرافق، وصاغوا من المنافع، كالقرسطونات، والقبانات،  والاسطرلابات، والة الساعات، وكالكونيا، والكسيران، والبركار، وكاصناف المزامير والمعازف، والطب والحساب، والهندسة، واللحون، والات الحرب، وكالمجانيق، والعرادات، والرتيلات، والدبابات، والاة النفاطين، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 وكانوا اصحاب حكمة، ولم يكونوا فعلة. يصورون الالة، ويخرطون الاداة، ويصوغون المثل ولا يحسنون العمل بها، ويشيرون اليها ولا يمسونها، يرغبون في التعليم، ويرغبون عن العمل.
 فاما سكان الصين فانهم اصحاب السبك والصياغة، والافراغ والاذابة، والاصباغ العجيبة، واصحاب الخرط والنجر والتصاوير،  والنسج والخط، ورفق الكف في كل شء يتولونه ويعانونه، وان اختلف جوهره، وتباينت صنعته، وتفاوت ثمنه.
 فاليونانيون يعرفون العلل ولا يباشرون العمل، وسكان الصين يباشرون العمل ولا يعرفون العلل؛ لان اولءك حكماء، وهءلاء فعلة.
 وكذلك العرب لم يكونوا تجارا ولا صناعا، ولا اطباء ولا حسابا ولا اصحاب فلاحة، فيكونوا مهنة، ولا اصحاب زرع، لخوفهم صغار الجزية. ولم يكونوا اصحاب جمع وكسب، ولا اصحاب احتكار لما في ايديهم، وطلب لما عند غيرهم، ولا طلبوا المعاش من السنة الموازين ورءوس المكاييل، ولا عرفوا الدوانيق والقراريط، ولم يفتقروا الفقر المدقع الذي يشغل عن المعرفة، ولم يستغنوا الغناء الذي يورث البلدة، والثروة التي تحدث الغرة، ولم يحتملوا ذلا قط فيميت قلوبهم، ويصغر عندهم انفسهم. وكانوا سكان فياف، وتربية العراء، لا يعرفون الغمق ولا اللثق، ولا البخار ولا الغلظ،  ولا العفن، ولا التخم. اذهان حديدة، ونفوس منكرة. فحين حملوا حدهم، ووجهوا قواهم الي قول الشعر، وبلاغة المنطق، وتشقيق اللغة، وتصاريف الكلام، وقيافة البشر بعد قيافة الاثر، وحفظ النسب، والاهتداء بالنجوم ، والاستدلال بالاثار، وتعرف الانواء، والبصر بالخيل والسلاح والة الحرب، والحفظ لكل مسموع، والاعتبار بكل محسوس، واحكام شان المناقب والمثالب، بلغوا في ذلك الغاية، وحازوا كل امنية. وببعض هذه العلل صارت نفوسهم اكبر، وهممهم ارفع، وهم من جميع الامم افخر، ولايامهم اذكر.
 وكذلك الترك، اصحاب عمد، وسكان فياف، وارباب مواش. وهم اعراب العجم، كما ان هذيلا اكراد العرب، لم تشغلهم الصناعات ولا التجارات، ولا الطب والفلاحة والهندسة، ولا غراس ولا بنيان، ولا شق انهار، ولا جباية غلات، ولم يكن همهم غير الغارة والغزو والصيد، وركوب الخيل، ومقارعة الابطال، وطلب الغناءم، وتدويخ البلاد. وكانت هممهم الي ذلك مصروفة، وكانت لهذه المعاني والاسباب المسخرة، ومقصورة عليها وموصولة بها، احكموا ذلك الامر باسره، واتوا علي اخره، وصار ذلك هو صناعتهم وتجارتهم، ولذتهم في الحرب وفخرهم، وحديثهم وسمرهم.
 فلما كانوا كذلك صاروا في الحرب كاليونانيين في الحكمة،  واهل الصين في الصناعات، والاعراب فيما عددنا ونزلنا، وكالساسان في الملك والسياسة.
 ومما يستدل به علي انهم قد استقصوا هذا الباب واستفرغوه، وبلغوا اقصي غايته وتعرفوه، ان السيف الي ان يتقلده متقلد، او يضرب به ضارب، قد مر علي ايد كثيرة، وعلي طبقات من الصناع، كل واحد منهم لا يعمل عمل صاحبه ولا يحسنه، ولا يدعيه ولا يتكلفه؛ لان الذي يذيب حديد السيف ويميعه ويصفيه ويهذبه، غير الذي يمده ويمطله، والذي يمده ويمطله غير الذي يطبعه ويسوي متنه، ويقيم خشيبته، والذي يطبعه ويسوي متنه غير الذي يسقيه ويرهفه، والذي يسقيه ويرهفه، غير الذي يركب قبيعته، ويستوثق من سيلانه، والذي يعمل مسامير السيلان، وشاربي القبيعة ونعل السيف غير الذي ينحت خشب غمده. والذي ينحت خشب غمده غير الذي يدبغ جلده، والذي يدبغ جلده غير الذي يحليه، والذي يحليه ويركب نصله غير الذي يخرز حماءله.  وكذلك السرج، وحالات السهم والجعبة والرمح، وجميع السلاح مما هو جارح او جنة.
 والتركي يعمل هذا كله بنفسه، من ابتداءه الي غايته، ولا يستعين برفيق، ولا يفزع الي راي صديق، ولا يختلف الي صاءغ، ولا يشغل قلبه بمطاله وتسويفه، واكاذيب مواعيده، وبغرم كراءه.
 وليس في الارض كل تركي كما وصفنا، كما انه ليس كل يوناني حكيما، ولا كل صيني حاذقا، ولا كل اعرابي شاعرا فاءقا، ولكن هذه الامور في هءلاء اعم واتم، وفيهم اظهر واكثر.
 قد قلنا في السبب الذي تكاملت به النجدة والفروسية في الترك دون جميع الامم، وفي العلل التي من اجلها نظموا جميع معاني الحرب، وهي معان تشتمل علي مذاهب غريبة، وخصال عجيبة، فمنها ما يقضي لاهله بالكرم، وببعد الهمة، وطلب الغاية. ومنها ما يدل علي الادب السديد، والراي الاصيل، والفطنة الثاقبة، والبصيرة النافذة.
 الا تري انه ليس بد لصاحب الحرب من الحلم والعلم، والحزم والعزم، والصبر والكتمان، ومن الثقافة وقلة الغفلة، وكثرة التجربة؟ ولا بد من الصبر بالخيل والسلاح، والخبرة بالرجال والبلاد،  والعلم بالمكان والزمان والمكايد، وبما فيه صلاح الامور كلها.
 والملك يحتاج الي اواخ شداد، واسباب متان، ومن امتنها سببا، واعمها نفعا، ما ثبته في نصابه، وسكنه في قراره، وزاده في تمكينه وبهاءه، وقطع اسباب المطمعة فيه، ومنع ايدي البغاة من الاشارة اليه، فضلا عن البسط عليه.
 قد قلنا في مناقب جميع الاصناف بجمل ما انتهي الينا، وبلغه علمنا، فان وقع بالموافقة فبتوفيق من الله تعالي وصنعه، عز ذكره. وان قصر دون ذلك فالذي قصر بنا نقصان علمنا، وقلة حفظنا، واسماعنا. فاما حسن النية، والذي نضمر من المحبة والاجتهاد في القربة، فانا لا نرجع في ذلك الي انفسنا بلاءمة. وبين التقصير من جهة العجز وضعف القوة فرق.
 ولو كان هذا الكتاب من كتب المناقضات، وكتب المساءل والجوابات، وكان كل صنف من هذه الاصناف يريد الاستقصاء علي صاحبه، ويكون غايته اظهار نفسه وان لم يصل الي ذلك الا باظهار نقص اخيه ووليه، لكان كتابنا كبيرا، كثير الورق عظيما. ولكن القليل الذي يجمع، خير من الكثير الذي يفرق.
 ونحن نعوذ بالله من هذا المذهب، ونساله العون والتسديد، انه سميع قريب، فعال لما يريد. 

   من كتابه في حجج النبوة

  فصل من صدر كتابه في حجج النبوة
 الحمد لله الذي عرفنا نفسه، وعلمنا دينه، وجعلنا من الدعاة اليه، والمحتجين له. فنحن نساله تمام النعمة، والعون علي اداء شكره، وان يوفقنا للحق برحمته، انه ولي ذلك، والقادر عليه، والمرغوب اليه فيه، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 ثم انا قاءلون في الاخبار، ومخبرون عن الاثار، ومفرقون بين اسباب الشبهة، واسباب الحجة، ثم مفرقون بين الحجة التي تلزم الخاصة دون العامة، ومخبرون عن الضرب الذي يكون الخاصة فيه حجة علي العامة، وعن الموضع الذي يكون القليل فيه احق بالحجة من الكثير، ولم شاع الخبر واصله ضعيف؟ ولم خفي واصله قوي؟ وما الذي يءمن من فساده وتبديله مع تقادم عصره، وكثرة الطاعنين فيه، وعن الحاجة الي رواية الاثار، والي سماع الاخبار، وعن اخلاق الناس واباءهم، ومذاهب اسلافهم، وعن سير الملوك قبلهم، وما صنعت الايام بهم، وعن شراءع انبياءهم، واعلام رسلهم، وعن ادب حكماءهم، واقاويل اءمتهم وفقهاءهم، وعن حالات من غاب عن ابصارهم في دهرهم، ولم كان الاخبار علي الناس اخف من الكتمان؟ ولم  كان الصمت اثقل عليهم من الكلام؟ وما الضرب الذي يقدرون علي كتمانه وطيه، والضرب الذي لا يقدرون الا علي اذاعته ونشره؟ ولم اجتمعت الامم علي الصدق في امور، واختلفت في غيرها؟ ولم حفظت امورا ونسيت سواها؟ ولم كان الصدق اكثر من الكذب؟ ولم كان الصمت اثقل والقول افضل؟ 
 والعجب من ترك الفقهاء تمييز الاثار، وترك المتكلمين القول في تصحيح الاخبار، وبالاخبار يعرف الناس النبي من المتنبي، والصادق من الكاذب، وبها يعرفون الشريعة من السنة، والفريضة من النافلة، والحظر من الاباحة، والاجتماع من الفرقة، والشذوذ من الاستفاضة، والرد من المعارضة، والنار من الجنة، وعامة المفسدة من المصلحة.
 فاذا نزلت الاخبار منازلها وقسمتها، ذكرت حجج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودلاءله وشراءعه وسننه، ثم جنست الاثار علي اقدارها، ورتبتها في مراتبها، وقربت ذلك واختصرته، واوضحت عنه وبينته، حتي يستوي في معرفتها من قل سماعه وساء حفظه، ومن كثر سماعه وجاد حفظه، بالوجوه الجليلة، والادلة الاضطرارية .
 ولم ارد في هذا الكتاب جمع حجج الرسول عليه السلام، وتفصيلها والقول فيها، لنقض مسها، اولوهن كان في اصلها من ناقليها  والمخبرين عنها، او لان طعن الملحدين نهكها وفرق جماعتها، ونقض قواها. ولكن لامور ساذكرها واحتج.
 وكيف تقصر الحجة عن بلوغ الغاية، وتنقص عن التمام، والله تعالي المتوكل بها، ومسخر اصناف البرية ومهيج النفوس علي ابلاغها، وقد اخبر بذلك عن نفسه في محكم كتابه عز ذكره، حين قال: " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ". وادني منازل الاظهار اظهار الحجة علي من ضاره وخالف عليه.
 وقال عز ذكره: " يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون ".
 واخبر انه امر الاحمر والاسود، ولم يكن ليامر الاقصي الا كما يامر الادني ويامر الغاءب علي الحاضر، قال الله تعالي لنبيه عليه السلام: " وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ".
 فاقول: ان كل مطيق محجوج، والحجة حجتان: عيان ظاهر،  وخبر قاهر. فاذا تكلمنا في العيان وما يفرع منه فلا بد من التعارف في اصله وفرعه منه. ولا بد من التصادق في اصله، والتعارف في فرعه. فالعقل هو المستدل، والعيان والخبر هما علة الاستدلال واصله، ومحال كون الفرع مع عدم الاصل، وكون الاستدلال مع عدم الدليل. والعقل مضمن بالدليل، والدليل مضمن بالعقل، ولا بد لكل واحد منهما من صاحبه، وليس لابطال احدهما وجه مع ايجاب الاخر.
 والعقل نوع واحد، والدليل نوعان: احدهما شاهد عيان يدل علي غاءب، والاخر مجء خبر يدل علي صدق.
 ثم رجع الكلام الي الاخبار عن دلاءل النبي صلي الله عليه وسلم واعلامه، والاحتجاج لشواهده وبرهانه، فاقول: 
 ان السلف الذين جمعوا القران في المصاحف بعد ان كان متفرقا في الصدور، والذين جمعوا الناس علي قراءة زيد، بعد ان كان غيرها مطلقا غير محظور، والذين حصنوه ومنعوه الزيادة والنقصان لو كانوا جمعوا علامات النبي صلي الله عليه وسلم، وبرهانه، ودلاءله واياته وصنوف بداءعه، وانواع عجاءبه في مقامه وظعنه، وعند دعاءه واحتجاجه في الجمع العظيم، وبحضرة العدد الكثير الذي  لا يستطيع الشك في خبرهم الا الغبي الجاهل، والعدو الماءل، لما استطاع اليوم ان يدفع كونها وصحة مجيءها، لا زنديق جاحد، ولا دهري معاند، ولا متطرف ماجن، ولا ضعيف مخدوع، ولا حدث مغرور؛ ولكان مشهورا في عوامنا كشهرته في خواصنا، ولكان استبصار جميع اعياننا في حقهم كاستبصارهم في باطل نصاراهم ومجوسهم، ولما وجد الملحد موضع طمع في غني يستميله، وفي حدث يموه له.
 ولولا كثرة ضعفاءنا مع كثرة الدخلاء فينا، الذين نطقوا بالسنتنا، واستعانوا بعقولنا علي اغبياءنا واغمارنا، لما تكلفنا كشف الظاهر، واظهار البارز، والاحتجاج الواضح.
 الا ان الذي دعا سلفنا الي ذلك، الاتكال علي ظهورها واستفاضة امرها.
 واذ كان ذلك كذلك فلم يءت من اتي من جهالنا واحداثنا، وسفهاءنا وخلعاءنا الا من قبل ضعف العناية، وقلة المبالاة، ومن قبل الحداثة والغرارة، ومن قبل انهم حملوا علي عقولهم من دقيق الكلام قبل العلم بجليله ما لم تبلغه قواهم، وتتسع له صدورهم، وتحمله اقدارهم، فذهبوا عن الحق يمينا وشمالا، لان من لم يلزم الجادة تخبط، ومن تناول الفرع قبل احكام الاصل سقط، ومن خرق بنفسه  وكلفها فوق طاقتها، ولم ينل ما لا يقدر عليه تفلت منه ما كان يقدر عليه.
 فاذا كانوا كذلك فانما اتوا من قبل انفسهم، ولم يءتوا من سلفهم، او لان الله تبارك وتعالي صرف اسلافنا بنسيان او غيره ليمتحن بذلك غيرهم في اخر الزمان، وليعرضهم لطاعته بالذب عن دينه، والاحتجاج لنبيه صلي الله عليه وسلم، وليجري هذا الخير علي ايديهم، كما اجري اكثر منه علي ايدي اسلافهم، لءلا يبخس احد خليقته من العلماء والفقهاء، ولان يجعل فضله مقسما بين جميع الاولياء، وان كان الاول احق بالتقديم، والاخر احق بالتاخير، للذي قدموا من الاحتمال، واعطوا من المجهود، ولانهم اصل هذا الامر ونحن فرعه، والاصل احق بالقوة من الفرع. وهم السابقون ونحن التابعون، وهم الذين وطءوا لنا، وكلفونا ما لم نكن لنكلفه انفسنا، فتجرعوا دوننا المرار، ومنحونا روح الكفاية. ولان الله تعالي اختارهم لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم، ولان القران نطق بفضيلتهم؛ والله تعالي اعلم بمن بعدهم، والذي جمع اسلافنا الذين جمعوا الناس علي قراءة زيد، دون ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود، والذين راوا من قول عبد الله في المعوذتين، وقول ابي في سورتي الحفد والخلع.  ومن تعلق الناس بالاختلاف، فكانوا لا يزالون قد راوا الرجل يروي الحرف الشاذ، ويقرا بالحرف الذي لا يعرفونه، فراوا ان تحصينه لا يتم الا بحمل الناس علي المقروء عندهم، المشهور فيما بينهم، وانهم ان لم يشددوا في ذلك لم ينقطع الطمع، ولم ينزجر الطير، لان رجلا من العرب لو قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم سورة واحدة، طويلة او قصيرة، لتبين له في نظامها ومخرجها، وفي لفظها وطبعها، انه عاجز عن مثلها. ولو تحدي بها ابلغ العرب لظهر عجزه عنها. وليس ذلك في الحرف والحرفين، والكلمة والكلمتين.
 الا تري ان الناس قد كان يتهيا في طباءعهم، ويجري علي السنتهم ان يقول رجل منهم: الحمد لله، وانا لله، وعلي الله توكلنا، وربنا الله، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وهذا كله في القران، غير انه متفرق غير مجتمع؛ ولو اراد انطق الناس ان يءلف من هذا الضرب سورة واحدة، طويلة او قصيرة، علي نظم القران وطبعه، وتاليفه ومخرجه لما قدر عليه، ولو استعان بجميع قحطان ومعد بن عدنان.
 وراوا بفهمهم وبتوفيق الله تعالي لهم ان يحصنوه مما يشكل، ويمكن ان يفتعل مثله من الحرف والحرفين، والكلمة والكلمتين،  وقد كانوا عرفوا الابتداع الكثير علي البلغاء والشعراء، وخافوا ان هم لم يتقدموا في ذلك ان يتطرفوا عليه، كما تطرفوا علي الرواية، لانهم حين راوا كثرة الرواية في غير ذوي السابقة، وراوا كثرة اختلافها، والغراءب التي لا يعرفونها، لم يكن لهم الا تحصين الشء الذي عليه مدار الامر، وان كانوا يعلمون ان الله بالغ امره.
 فعلي الاءمة ان تحوط هذه الامة، كما حاط السلف اولها، وان يعملوا بظاهر الحيطة، اذ كان علي الناس الاجتهاد، وليس عليهم علم الغيوب. وانما ذلك كنحو رجل ابصر نبيا يحيي الموتي فعرف صدقه، فلما انصرف ساله عنه بعض من لم ير ذلك ولا صح عنده، فعليه ان لا يكتمه، وان كان يعلم ان الله تعالي سيعلمه ذلك من قبل غيره، وانه عز ذكره سيسمعه صحته علي حبه وكرهه.
 وراوا ان قراءة زيد احق بذلك، اذ كانت اخر العرض، ولان الجمع الذين سمعوا اخر العرض اكثر ممن سمع اوله، فحملوا الناس علي قراءة زيد، دون ابي وعبد الله، وان كان الكل حقا، اذ كان رب حق في بعض الزمان اقطع للقيل والقال، واجدر ان يميت الخلاف، ويحسم الطمع. فتركوا حقا الي حق العمل به احق.
 ولو ان فقيها راي اطباق العلماء علي صوم يوم عرفة، واستنكارهم الافطار فيه، فافطر واظهر ذلك ليعلمهم موضع الفريضة من النافلة،  او خاف ان يلحق الفرض علي تطاول الايام ما ليس فيه كان مصيبا، ولكان قد ترك حقا الي احق منه.
 وللحق درجات، وللخلاف درجات، وللحرام درجات. الا تري ان لولي المقتول ان يقتل ويصفح، وانه ان قتل قتل بحق، وان صفح صفح بحق، والصفح افضل من القتل.
 ولو ان رجلا اخرج ساكنا بيتا له، او اقتضي دينا له ساعة محله، او طلق زوجته وما دخل بها لكان ذلك له، ولحق فعل. وغير ذلك الحق اولي به.
 وكيف لا يكون اولي به وهو احسن، والثواب فيه اعظم، والي سلامة الصدور اقرب.
 وقد يكون الامران حسنين، واحدهما احسن. وقد يكون الامران قبيحين، واحدهما اقبح.
 وبعد، فعلي الناس طاعة الاءمة في كل ما امروا به، الا فيما تبين انه معصية. فاما غير ذلك فانه واجب مفروض، ولازم غير مرفوع.
 وعلموا ايضا انهم لا يبقون الي اخر الزمان، وان من يجء بعدهم لا يقوم مقامهم، ولا يفصل الامور تفصيلهم. ولو عرفوا كمعرفتهم، وارادوا ذلك كارادتهم، لما اطيعوا كطاعتهم.
 وعلموا ان الاكاذيب والبدع ستكثر، وان الفتن ستفتح، وان  الفساد سيفشو، فكرهوا ان يجعلوا للمتطرفين علة، ولاهل الزيغ حجة.
 بل لا شك انهم لو تركوا الناس عامة يقرءون علي حرف فلان وكل ما اجاز فيه فلان عن فلان، لالحق قوم في اخر الزمان بهم ما ليس منهم، ولا يجري مجراهم، ولا يجوز مجازهم.
  فصل منه في الاحتجاج للجمع علي قراءة زيد
 ولو كان زيد من ال ابي العاص، او من عرض بني امية، لوجد ابن مسعود متعلقا.
 ولو كان بدا زيد عبد الرحمن بن عوف لوجد الي القول سبيلا.
 ولو كان ابن مسعود رجلا من بني هاشم لوجد للطعن موضعا.
 ولو كان عثمان رضي الله تعالي عنه استبد بذلك الراي علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وسعد وطلحة والزبير رحمهم الله، وجميع المهاجرين والانصار، لوجد للتهمة مساغا.
 فاما والامر كما وصفنا ونزلنا، فما الطاعن علي عثمان الا رجل اخطا خطة الحق، وعجل علي صاحبه. ولكل بني ادم من الخطا نصيب، والله عز ذكره يغفر له ويرحمه. 
 والذي يخطء عثمان في ذلك فقد خطا عليا وعبد الرحمن وسعدا، والزبير وطلحة، وعلية الصحابة.
 ولو لم يكن ذلك راي علي لغيره، ولو لم يمكنه التغيير لقال فيه، ولو لم يمكنه في زمن عثمان لامكنه في زمن نفسه، وكان لا اقل من اظهار الحجة ان لم يملك تحويل الامة، وكان لا اقل من التجربة ان لم يكن من النجح علي ثقة، بل لم يكن لعثمان في ذلك ما لم يكن لجميع الصحابة، واهل القدم والقدوة. ومع ان الوجه فيما صنعوا واضح، بل لا نجد لما صنعوا وجها غير الاصابة والاحتياط، والاشفاق والنظر للعواقب، وحسم طعن الطاعن.
 ولو لم يكن ما صنعوا لله تعالي فيه رضا لما اجتمع عليه اول هذه اول الامة واخرها. وان امرا اجتمعت عليه المعتزلة والشيعة، والخوارج والمرجءة، لظاهر الصواب، واضح البرهان، علي اختلاف اهواءهم، وبغيتهم لكل ما ورد عليهم.
 فان قال قاءل: هذه الروافض باسرها تابي ذلك وتنكره، وتطعن فيه، وتري تغييره.
 قلنا: ان الروافض ليست منا بسبيل، لان من كان اذانه غير اذاننا، وصلاته غير صلاتنا، وطلاقه غير طلاقنا، وعتقه غير عتقنا، وحجته غير حجتنا، وفقهاءه غير فقهاءنا وامامه غير امامنا،  وقراءته غير قراءتنا، وحلاله غير حلالنا، وحرامه غير حرامنا، فلا نحن منه ولا هو منا.
 ولاي شء حامت عن قراءة ابن مسعود، فوالله ما كان احد افرط في العمرية منه، ولا اشد علي الشيعة منه، ولقد بلغ من حبه لعمر رضي الله عنه ان قال: لقد خشيت الله تعالي في حبي لعمر. فلم يحامون عنه وهو كان شجاهم لو ادركهم.
  فصل منه
 فامن الله رجلا فارقهم ولزم الجماعة، فان فيها الانسة والحجة، وترك الفرقة فان فيها الوحشة والشبهة. والحمد لله الذي جعلنا لا نفرق بين اءمتنا، كما جعلنا لا نفرق بين انبياءنا.
  فصل منه
 والذي دعانا الي تاليف حجج الرسول ونظمها، وجمع وجوهها وتدوينها انها متي كانت مجموعة منظومة، نشط لحفظها وتفهمها من كان عسي ان لا ينشط لجمعها، ولا يقدر علي نظمها، وجمع متفرقها، وعلي اللفظ المءثر عنها، ومن كان عسي ان لا يعرف وجه مطلبها، والوقوع عليها. 
 ولعل بعض الناس يعرف بعضها ويجهل بعضها.
 ولعل بعضهم وان كان قد عرفها بحقها وصدقها فلم يعرفها من اسهل طرقها، واقرب وجوهها.
 ولعل بعضهم ان يكون قد عرف فنسي، او تهاون بها فعمي، بل لا نشك انها اذا كانت مجموعة محبرة، مستقصاة مفصلة، انها ستزيد في بصيرة العالم، وتجمع الكل لمن كان لا يعرف الا البعض، وتذكر الناسي، وتكون عدة علي الطاعن.
 ولعل بعض من الحد في دينه، وعمي عن رشده، واخطا موضع حظه ان يدعوه العجب بنفسه، والثقة بما عنده، الي ان يلتمس قراءتها، ليتقدم في نقضها وافسادها، فاذا قراها فهمها، واذا فهمها انتبه من رقدته، وافاق من سكرته، لعز الحق، وذل الباطل، ولاشراف الحجة علي الشبهة، ولان من تفرد بكتاب فقراه ليس كمن نازع صاحبه وجاثاه، لان الانسان لا يباهي بنفسه،  والحق بعد قاهر له. ومع التلاقي يحدث التباهي، وفي المحافل يقل الخضوع، ويشتد النزوع.
 ثم رجع الكلام الي حاجة الناس الي استماع الاخبار، والتفقه في تصحيح الاثار، فاقول: ان الناس لو استغنوا عن التكرير، وكفوا مءونة البحث والتنقير لقل اعتبارهم. ومن قل اعتباره قل علمه، ومن قل علمه قل فضله، ومن قل فضله كثر نقصه، ومن قل علمه وفضله وكثر نقصه لم يحمد علي خير اتاه، ولم يذم علي شر جناه، ولم يجد طعم العز، ولا سرور الظفر، ولا روح الرجاء، ولا برد اليقين، ولا راحة الامن.
 وكيف يشكر من لا يقصد، وكيف يلام من لا يتعمد، وكيف يقصد من لا يعلم. وما عسي ان يبلغ قدر سروره من لا يحسن من السرور الا ما سر به حواسه ومسه جلده.
 وكيف ياتي اربح الافعال، وابعد الشرين من ركب في شراسة السباع وغباوة البهاءم، ثم لم يعط الالة التي بها يستطيع التفرقة بين ما عليه وله، والعلم بمصالحه ومفاسده، فيقوي بها علي عصيان طباءعه، ومخالفة شهواته، وبها يعرف عواقب الامور، وما تاتي به  الدهور، وفضل لذة القلب علي لذة البدن.
 وان سرور الجاهل لا يحسن في جنب سرور العالم، وان لذة البهاءم لا تعشر لذة الحكيم العالم.
 واي سرور كسرور العز والرياسة، واتساع المعرفة، وكثرة صواب الراي، والنجح الذي لا سبب له الا حسن النظر والتقدم في التدبير، ثم العلم بالله وحده، وانك بعرض ولايته والجاه عنده، وانه الذي يرعاك ويكفيك، وانك اذا علمت اليسير اعطاك الكثير، ومتي تركت له الفاني اعطاك الباقي، ومتي ادبرت عنه دعاك، ومتي رجعت اليه اجتباك، ويحمدك علي حقك، ويعطيك علي نظرك، لنفسك ولا يفنيك الا ليبقيك، ولا يميتك الا ليحييك، ولا يمنعك الا ليعطيك. وانه المبتدء بالنعمة قبل السءال، والناظر لك في كل حال.
 وهذا كله لا ينال الا بغريزة العقل. علي ان الغريزة لا تنال ذلك بنفسها، بما باشرته حواسها، دون النظر والتفكر، والبحث والتصفح.
 ولن ينظر ناظر ولا يفكر مفكر دون الحاجة التي تبعث علي  الفكرة، وعلي طلب الحيلة. ولذلك وضع الله تعالي في الانسان طبيعة الغضب، وطبيعة الرضا، وطبيعة البخل والسخاء، والجزع والصبر، والرياء والاخلاص، والكبر والتواضع، والسخط والقناعة، فجعلها عروقا. ولن تفي قوة غريزة العقل بجميع قوي طباءعه وشهواته، حتي يقيم ما اعوج منها، ويسكن ما تحرك، دون النظر الطويل الذي يشدها، والبحث الشديد الذي يشحذها، والتجارب التي تحنكها، والفواءد التي تزيد فيها. ولن يكثر النظر حتي تكثر الخواطر، ولن تكثر الخواطر حتي تكثر الحواءج، ولن تبعد الرءية الا لبعد الغاية وشدة الحاجة.
 ولو ان الناس تركوا وقدر قوي غراءزهم، ولم يهاجوا بالحاجة علي طلب مصلحتهم والتفكر في معاشهم، وعواقب امورهم، والجءوا الي قدر خواطرهم التي تولد مباشرة حواسهم، دون ان يسمعهم الله تعالي خواطر الاولين، وادب السلف المتقدمين، وكتب رب العالمين، لما ادركوا من العلم الا اليسير، ولما ميزوا من الامور الا القليل.  ولولا ان الله تعالي اراد تشريف العالم وتربيته، وتسويد العاقل ورفع قدره، وان يجعله حكيما، وبالعواقب عليما، لما سخر له كل شء، ولم يسخره لشء، ولما طبعه الطبع الذي يجء منه اريب حكيم، وعالم حليم.
 كما انه عز ذكره لو اراد ان يكون الطفل عاقلا، والمجنون عالما، لطبعهم طبع العاقل، ولسواهم تسوية العالم، كما اراد ان يكون السبع وثابا، والحديد قاطعا، والسم قاتلا، والغذاء مقيما؛ فكذلك اراد ان يكون المطبوع علي المعرفة عالما، والمهيا للحكمة حكيما، وذو الدليل مستدلا، وذو النعمة مستنفعا بها.
 فلما علم الله تبارك وتعالي ان الناس لا يدركون مصالحهم بانفسهم، ولا يشعرون بعواقب امورهم بغراءزهم، دون ان يرد عليهم اداب المرسلين، وكتب الاولين، والاخبار عن القرون، والجبابرة الماضين طبع كل قرن من الناس علي اخبار من يليه، ووضع القرن الثاني دليلا يعلم به صدق خبر الاول؛ لان كثرة السماع للاخبار العجيبة، والمعاني الغريبة، مشحذة للاذهان، ومادة للقلوب، وسبب للتفكير، وعلة للتنقير عن الامور.
 واكثر الناس سماعا اكثرهم خواطر، واكثرهم خواطر اكثرهم تفكرا، واكثرهم تفكرا اكثرهم علما، واكثرهم علما ارجحهم عملا. كما ان اكثر البصراء رءية للاعاجيب اكثرهم تجارب، ولذلك  صار البصير اكثر خواطر من الاعمي، وصار السميع البصير اكثر خواطر من البصير.
 وعلي قدر شدة الحاجة تكون الحركة، وعلي قدر ضعف الحاجة يكون السكون ، كما ان الراجي والخاءف داءبان، والايس والامن وادعان.
 واذا كان الله تعالي لم يخلق عباده في طبع عيسي بن مريم، ويحيي بن زكريا، وادم ابي البشر، صلوات الله عليهم اجمعين، وخلقهم منقوصين، وعن درك مصالحهم عاجزين، واراد منهم العبادة، وكلفهم الطاقة، وترك العنان للامل البعيد، وارسل اليهم رسله، وبعث فيهم انبياءه، وقال: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل "، ولم يشهد اكثر عباده حجج رسله عليهم السلام، ولا احضرهم عجاءب انبياءه، ولا اسمعهم احتجاجهم، ولا اراهم تدبيرهم لم يكن بد من ان يطلع المعاينين علي اخبار الغاءبين، وان يسخر اسماع الغاءبين لاخبار المعاندين، وان يخالف بين طباءع  المخبرين، وعلل الناقلين، ليدل السامعين، ومن يجيب من الناس.
 علي ان العدد الكثير المختلفي العلل، المتضادي الاسباب، المتفاوتي الهمم، لا يتفقون علي تخرص الخبر في المعني الواحد، وكما لا يتفقون علي الخبر الواحد علي غير التلاقي والتراسل الا وهو حق. فكذلك لا يمكن مثلهم في مثل عللهم التلاقي عليه، والتراسل فيه.
 ولو كان تلاقيهم ممكنا، وتراسلهم جاءزا لظهر ذلك وفشا، واستفاض وبدا.
 ولو كان ذلك ايضا ممكنا، وكان قولا متوهما لبطلت الحجة، ولنقضت العادة، ولفسدت العبرة، ولعادت النفس بعلة الاخبار جاهلة، ولكان للناس علي الله اكبر الحجة. وقد قال الله جل وعز: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل "، اذ كلفهم طاعة رسله، وتصديق انبياءه ورسله وكتبه، والايمان بجنته وناره، ولم يضع لهم دليلا علي صدق الاخبار، وامتناع الغلط في الاثار، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. 
 واعلم ان الله تعالي انما خالف بين طباءع الناس ليوفق بينهم، ولم يحب ان يوفق بينهم فيما يخالف مصلحتهم؛ لان الناس لو لم يكونوا مسخرين بالاسباب المختلفة، وكانوا مجبرين في الامور المتفقة والمختلفة، لجاز ان يختاروا باجمعهم التجارة والصناعة، ولجاز ان يطلبوا باجمعهم الملك والسياسة. وفي هذا ذهاب العيش، وبطلان المصلحة، والبوار والتواء.
 ولو لم يكونوا مسخرين بالاسباب، مرتهنين بالعلل لرغبوا عن الحجامة اجمعين، والبيطرة، والقصابة، والدباغة. ولكن لكل صنف من الناس مزين عندهم ما هم فيه، ومسهل ذلك عليهم. فالحاءك اذا راي تقصيرا من صاحبه او سوء حذق او خرقا قال له: يا حجام! والحجام اذا راي تقصيرا من صاحبه قال له: يا حاءك! ولذلك لم يجمعوا علي اسلام ابناءهم في غير الحياكة والحجامة، والبيطرة والقصابة.
 ولولا ان الله تعالي اراد ان يجعل الاختلاف سببا للاتفاق والاءتلاف، لما جعل واحدا قصيرا والاخر طويلا، وواحدا حسنا واخر قبيحا، وواحدا غنيا واخر فقيرا، وواحدا عاقلا واخر مجنونا، وواحدا ذكيا واخر غبيا. ولكن خالف بينهم ليختبرهم، وبالاختبار يطيعون، وبالطاعة يسعدون. ففرق بينهم ليجمعهم، واحب ان يجمعهم علي  الطاعة ليجمعهم علي المثوبة. فسبحانه وتعالي، ما احسن ما ابلي واولي، واحكم ما صنع، واتقن ما دبر! لان الناس لو رغبوا كلهم عن عار الحياكة لبقينا عراة. ولو رغبوا باجمعهم عن كد البناء لبقينا بالعراء. ولو رغبوا عن الفلاحة لذهبت الاقوات، ولبطل اصل المعاش. فسخرهم علي غير اكراه، ورغبهم من غير دعاء.
 ولولا اختلاف طباءع الناس وعللهم لما اختاروا من الاشياء الا احسنها، ومن البلاد الا اعدلها، ومن الامصار الا اوسطها. ولو كانوا كذلك لتناجزوا علي طلب الاواسط، وتشاجروا علي البلاد العليا، ولما وسعهم بلد، ولما تم بينهم صلح. فقد صار بهم التسخير الي غاية القناعة.
 وكيف لا يكون كذلك وانت لو حولت ساكني الاجام الي الفيافي، وساكني السهل الي الجبال، وساكني الجبال الي البحار، وساكني الوبر الي المدر، لاذاب قلوبهم الهم، ولاتي عليهم فرط النزاع.
 وقد قيل: " عمر الله البلدان بحب الاوطان ".
 وقال عبد الله بن الزبير رحمه الله تعالي: " ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم ".
 وقال معاوية في قوم من اليمن رجعوا الي بلادهم بعد ان انزلهم من  الشام منزلا خصبا، وفرض لهم في شرف العطاء: " يصلون اوطانهم بقطيعة انفسهم ".
 وقال الله جل وعز: " ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ". فقرن الضن بالاوطان الي الضن بمهج النفوس.
 وليس علي ظهرها انسان الا وهو معجب بعقله ، لا يسره ان له بجميع ما له ما لغيره، ولولا ذلك لماتوا كمدا، ولذابوا حسدا، ولكن كل انسان وان كان يري انه حاسد في شء فهو يري انه محسود في شء.
 ولولا اختلاف الاسباب لتنازعوا بلدة واحدة، واسما واحدا، وكنية واحدة. فقد صاروا كما تري مع اختيار الاشياء المختلفة الي الاسماء القبيحة، والالقاب السمجة. والاسماء مبذولة، والصناعات مباحة، والمتاجر مطلقة، ووجوه الطرق مخلاة، ولكنها مطلقة في الظاهر، مقسمة في الباطن، وان كانوا لا يشعرون بالذي دبر الحكيم من ذلك، ولا بالمصلحة فيه.
 فسبحان من حبب الي واحد ان يسمي ابنه محمدا، وحبب الي اخر ان يسميه شيطانا، وحبب الي اخر ان يسميه عبد الله، وحبب  الي اخر ان يسميه حمارا، لان الناس لو لم يخالف بين عللهم في اختيار الاسماء والكني، جاز ان يجتمعوا علي شء واحد، وكان في ذلك بطلان العلامات، وفساد المعاملات.
 وانت اذا رايت الوانهم وشماءلهم واختلاف صورهم، وسمعت لغاتهم ونغمهم علمت ان طباءعهم وعللهم المحجوبة الباطنة، علي حسب امورهم الظاهرة.
 وبعض الناس وان كان مسخرا للحياكة فليس بمسخر للفسق والخيانة، وللاحكام والصدق والامانة.
 وقد يسخر الله الملك لقوم باسباب قديمة واسباب حديثة، فلا يزال ذلك الملك مقصورا عليهم، ما دامت تلك الاسباب قاءمة، اذا كانوا للملك مسخرين، وكان الناس لهم مسخرين، بالجبرية والنخوة، والفظاظة والقسوة، ولطول الاحتجاب والاستتار، وسوء اللقاء والتضييع. 
 وقد يكون الانسان مسخرا لامر، ومخيرا في اخر.
 ولولا الامر والنهي لجاز التسخير في دقيق الامور وجليلها، وخفيها وظاهرها؛ لان بني الانسان انما سخروا له ارادة العاءدة اليهم، ولم يسخروا للمعصية، كما لم يسخروا للمفسدة.
 وقد تستوي الاسباب في مواضع، وتتفاوت في مواضع. كل ذلك ليجمع الله تعالي لهم مصالح الدنيا، ومراشد الدين.
 الا تري ان امة قد اجتمعت علي ان عيسي عليه السلام هو الله، وامة قد اجتمعت علي انه ابن الله، وامة اجتمعت علي ان الالهة ثلاثة، عيسي احدها. ومنهم يتبدد، ومنهم من يتدهر، ومنهم من يتحول نسطوريا بعد ان كان يعقوبيا، ومنهم من اسلم بعد ان كان نصرانيا. ولست واجدا هذه الامة مع اختلاف مذاهبها، وكثرة تنقلها، انتقلت مرة واختلفت مرة، متعمدة او ناسية، في يوم واحد، فجعلته  وهو الجمعة  يوم السبت، ولم تخطب في يوم جمعة بخطبة يوم خميس، ولا غلطت في كانون الاول فجعلته كانون الاخر، ولا بين الصوم والافطار؛ لان الباب الاول في باب الامكان  وتعديل الاسباب والامتحان، والباب الثاني داخل في باب الامتناع وتسخير النفوس وطرح الامتحان.
 وقد زعم ناس من الجهال، ونفر من الشكاك، ممن يزعم ان الشك واجب في كل شء، الا في العيان، ان اهل المنصورة وافوا مصلاهم يوم خميس علي انه يوم الجمعة، في زمن منصور بن جمهور وان اهل البحرين جلسوا عن مصلاهم يوم الجمعة علي انه يوم خميس، في زمن ابي جعفر، فبعث اليهم وقومهم.
 وهذا لا يجوز ولا يمكن في اهل الامصار، ولا في العدد الكثير من اهل القري، لان الناس من بين صانع لا ياخذ اجرته ولا راحة له دون الجمعة، وبين تجار قد اعتادوا الدعة في الجمع، والجلوس عن الاسواق. ومن معلم كتاب لا يصرف غلمانه الا في الجمع. وبين معني بالجمع يتلاقي هناك مع المعارف والاخوان والجلساء. وبين معني بالجمع حرصا علي الصلاة، ورغبة في الثواب. ومن رجل عليه موعد ينتظره. ومن صيرفي يصرف ذلك اليوم سفاتجه وكتب  اصحابه. ومن جندي فهو يعرف بذلك نوبته. وبعض كالسءال والمساكين والقصاص، الذين يمدون اعناقهم للجمعة انتظارا للصدقة والفاءدة، في امور كثيرة، واسباب مشهورة.
 ولو جاز ذلك في اهل البحرين والمنصورة لجاز ذلك علي اهل البصرة والكوفة، ولو جاز ذلك في الايام لكان في الشهور اجوز، ولو جاز ذلك في الشهور لكان في السنين اجوز. وفي ذلك فساد الحج، والصوم، والصلاة، والزكاة، والاعياد.
 ولو كان ذلك جاءزا لجاز ان يتفق الشعراء علي قصيدة واحدة، والخطباء علي خطبة واحدة، والكتاب علي رسالة واحدة، بل جميع الناس علي لفظة واحدة.
 وانما نزلت لك حالات الناس، وخبرتك عن طباءعهم، وفسرت لك عللهم لتعلم ان العدد الكثير لا يتفقون علي تخرص الخبر الواحد في المعني الواحد في الزمن الواحد، علي غير التشاعر، فيكون باطلا. وساوجدك موضع اختلافهم واتفاقهم، وانه لم يخالف بينهم في بعض الوجوه الا ارهاصا لمصلحتهم، ولتصح اخبارهم. 
 الا تري ان احدا لم يبع قط سلعة بدرهم الا وهو يري ان ذلك الدرهم خير له من سلعته. ولم يشتر احد قط سلعة بدرهم الا وهو يري ان تلك خير له من درهمه. ولو كان صاحب السلعة يري في سلعته ما يري فيها صاحب الدرهم، وكان صاحب الدرهم يري في الدرهم ما يري فيه صاحب السلعة ما اتفق بينهم شراء ابدا. وفي هذا جميع المفسدة، وغاية الهلكة.
 فسبحان الذي حبب الينا ما في ايدي غيرنا، وحبب الي غيرنا ما في ايدينا، ليقع التبايع. واذا وقع التبايع وقع الترابح، واذا وقع الترابح وقع التعايش.
 ويدلك ايضا علي اختلاف طباءعهم واسبابهم: انك تجد الجماعة وبين ايديهم الفاكهة والرطب، فلا تجد يدين تلتقيان علي رطبة بعينها، وكل واحد من الجميع يري ما حواه الطبق، غير ان شهوته وقعت علي واحدة غير التي اثرها صاحبه. ولربما سبق الرجل الي الواحدة، وقد كان صاحبه يريدها في نفسه، غير ان ذلك لا يكون الا في الفرط، ولو كانت شهواتهم ودواعيهم تتفق علي واحدة بعينها لكان في ذلك التمانع والتجاذب، والمبادرة وسوء المخالطة والمءاكلة. وكذلك هو في شهوة النساء والاماء، والمراكب والكسي. وهذا كثير، والعلم به قليل. وباقل مما قلنا يعرف العاقل صواب مذهبنا. والله تعالي نسال التوفيق. 
 وهو الذي خالف بين طباءعهم واسبابهم، حتي لا يتفق علي تخرص خبر واحد، لان في اتفاق طباءعهم واسبابهم في جهة الاخبار فساد امورهم، وقلة فواءدهم واعتبارهم، وفي فساد اخبارهم فساد متاجرهم والعلم بما غاب عن ابصارهم، وبطلان المعرفة بانبياءهم ورسلهم عليهم السلام، ووعدهم ووعيدهم، وامرهم ونهيهم وزجرهم، ورغبتهم، وحدودهم، وقصاصهم الذي هو حياتهم، والذي يعدل طباءعهم، ويسوي اخلاقهم، ويقوي اسبابهم، والذي به يتمانعون من تواثب السباع، وقلة احتراس البهاءم، واضاعة الاعمار. وبه تكثر خواطرهم وتفكيرهم، وتحسن معرفتهم.
 ولم نقل ان العدد الكثير لا يجتمعون علي الخبر الباطل، كالتكذيب والتصديق، ونحن قد نجد اليهود والنصاري، والمجوس والزنادقة، والدهرية وعباد البددة يكذبون النبي صلي الله عليه وسلم، وينكرون اياته واعلامه، ويقولون: لم يات بشء، ولا بان بشء. وانما قلنا: ان العدد الكثير لا يتفقون علي مثل اخبارهم ان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، التهامي الابطحي عليه السلام خرج بمكة، ودعا الي كذا، وامر بكذا، ونهي عن كذا، واباح كذا،  وجاء بهذا الكتاب الذي نقرءه، فوجب العمل بما فيه، وانه تحدي البلغاء والخطباء والشعراء، بنظمه وتاليفه، في المواضع الكثيرة، والمحافل العظيمة. فلم يرم ذلك احد ولا تكلفه، ولا اتي ببعضه ولا شبيه منه، ولا ادعي انه قد فعل، فيكون ذلك الخبر باطلا.
 وليس قول جمعهم انه كان كاذبا معارضة لهذا الخبر، الا ان يسموا الانكار معارضة. وانما المعارضة مثل الموازنة والمكايلة، فمتي قابلونا باخبار في وزن اخبارنا ومخرجها ومجيءها، فقد عارضونا ووازنونا وقابلونا، وقد تكافينا وتدافعنا. فاما الانكار فليس بحجة، كما ان الاقرار ليس بحجة، ولا تصديقنا النبي صلي الله عليه وسلم حجة علي غيرنا، ولا تكذيب غيرنا له حجة علينا، وانما الحجة في المجء الذي لا يمكن في الباطل مثله.
 فان قلت: واي مجء اثبت خبر الانصاري عن عيسي بن مريم عليه السلام؟ وذلك انك لو سالت النصاري مجتمعين ومتفرقين لخبروك عن اسلافهم ان عيسي قد قال: اني اله.
 قلنا: قد علمنا ان نصاري عصرنا لم يكذبوا علي القرن الذي كان قبلهم، والذين كانوا يلونهم. ولكن الدليل علي ان اصل خبرهم ليس كفرعه، ان عيسي عليه السلام لو قال: اني اله لما اعطاه الله تعالي احياء الموتي، والمشي علي الماء. علي ان في عيسي عليه السلام دلالة في نفسه، انه ليس باله، وانه عبد مدبر، ومقهور ميسر، وليس  خبرهم هذا الا كاخبار النصاري عن اباءهم والقرن الذي يليهم ان بولس قد كان جاء بالايات والعلامات. وكاخبار المنانية عن القرن الذي كان يليهم منه ان ماني قد كان جاءهم بالايات والعلامات. وكاخبار المجوس عن اباءهم الذين كانوا يلونهم ان زرادشت قد جاءهم بالايات والعلامات. وقد علمنا ان هءلاء النصاري لم يكذبوا علي القرن الذي كان يليهم، ولا الزنادقة ولا المجوس. ولكن الدليل علي ان اصل خبرهم ليس كفرعه ان الله جل وعز لا يعطي العلامات من لا يعرفه، لان بولس ان كان عنده ان عيسي عليه السلام اله فهو لا يعرف الله تعالي، بل لا يعرف الربوبية من العبودية، والبشرية من الالهية.
  فصل منه
 وللنصاري خاصة رياء عجيب، وظاهر زهد، والناس ابطا شء عن التصفح، واسرع شء الي تقليد صاحب السن والسمت، وظاهر العمل ادعي لهم من العلم. 
  فصل منه علي ذكرهم
 وكل قوم بنوا دينهم علي حب الاشكال، وشبه الرجال، يشتد وجدهم به وحبهم له، حتي ينقلب الحب عشقا، والوجد صبابة، للمشاكلة التي بين الطباءع، والمناسبة التي بين النفوس.
 وعلي قدر ذلك يكون البغض والحقد، لان النصاري حين جعلوا ربهم انسانا مثلهم بخعت نفوسهم بالهيبة له لتوهمهم الربوبية، واسمحت بالمودة لتوهمهم البشرية، فلذلك قدروا من العبادة علي ما لم يقدر عليه من سواهم. وبمثل هذا السبب صارت المشبهة منا اعبد ممن ينفي التشبيه، حتي ربما رايته يتنفس من الشوق اليه، ويشهق عند ذكر الزيارة، ويبكي عند ذكر الرءية، ويغشي عليه عند ذكر رفع الحجب. وما ظنك بشوق من طمع في مجالسة ربه عز وجل، ومحادثة خالقه عز ذكره.
 ولقد غالت القوم غول، ودعاهم امر، فانظر ما هو؟ وان سالتني عنه خبرتك: انما هو نتيجة احد امرين: اما تقليد الرجال، واما طلب تعظيمهم. ولذلك السبب لم ترض اليهود من انكار حقه بتكذيبه، حتي طلبت قتله وصلبه، والمثلة به، ثم لم ترض بذلك حتي زعمت  انه لغير رشدة، فلو كانت دون هذه المنزلة منزلة لما انتهت اليهود دون بلوغها، ولو كانت فوق ما قالت النصاري منزلة لما انتهت دون غايتها.
 وبذلك السبب صارت الرافضة اشد صبابة وتحرقا، وافرط غضبا، وادوم حقدا. واحسن تواصلا من غيرهم ايضا.
 ورب خبر قد كان فاشيا فدخل عليه من العلل ما منعه من الشهرة، ورب خبر ضعيف الاصل، واهن المخرج، قد تهيا له من الاسباب ما يوجب الشهرة.
  فصل منه
 واعلم ان لاكثر الشعر ظعنا وحظوظا، كالبيت يحظي ويسير، حتي يحظي صاحبه بحظه، وغيره من الشعر اجود منه. وكالمثل يحظي ويسير، وغيره من الامثال اجود. وما ضاع من كلام الناس وضل اكثر مما حفظ وحكي. واعتبر ذلك من نفسك، وصديقك وجليسك.
 وامر الاسباب عجيب. ومن ذلك قتل علي بن ابي طالب من السادة والقادة والحماة، ما عسي لو ذكرته لاستكبرته واستعظمته، فاضرب الناس عن ذكرهم، وجهلت العوام مواضعهم، واخذوا في ذكر عمرو بن عبد ود فرفعوه فوق كل فارس مشهور، وقاءد مذكور. 
 وقد قرات علي العلماء كتاب الفجار الاول، والثاني، والثالث. وامر المطيبين والاحلاف، ومقتل ابي ازيهر، ومجء الفيل، وكل يوم جمع كان لقريش، فما سمعت لعمرو هذا في شء من ذلك ذكرا.
 فان قلت: ان نبل القاتل زيادة في نبل المقتول، فكل من قتله علي ابن ابي طالب رضوان الله عليه انبل منه واحق بالشهرة، ولكن اشعار ابن داب، ومناقلة الصبيان في الكتاب هما اللتان اورثتاه ما تري وتسمع. 
  فصل منه في امر الاخبار
 وانما ذكرت هذا لتعلم ان الخبر قد يكون اصله ضعيفا ثم يعود قويا، ويكون اصله قويا فيعود ضعيفا، للذي يعتريه من الاسباب، ويحل به من الاعراض، من لدن مخرجه وفصوله، الي ان يبلغ مدته، ومنتهي اجله، وغاية التدبير فيه، والمصلحة عليه.
 فلما كان هذا مخوفا، وكان غير مامون علي المتقادم منه وضع الله تعالي لنا علي راس كل فترة علامة، وعلي غاية كل مدة امارة، ليعيد قوة الخبر، ويجدد ما قد هم بالدروس، بالانبياء والمرسلين عليهم السلام اجمعين. لان نوحا عليه السلام هو الذي جدد الاخبار التي كانت في الدهر الذي بينه وبين ادم عليهما السلام، حتي منعها الخلل، وحماها النقصان بالشواهد الصادقة، والامارات القاءمة. وليس ان اخبارهم وحججهم قد كانت درست واختلت، بل حين همت بذلك وكادت. بعثه الله عز وجل باياته لءلا تخلو الارض من حججه، ولذلك سموا اخر الدهر الفترة. وبين الفترة والقطعة فرق. فاعرف ذلك.
 ثم بعث الله جل وعز ابراهيم عليه السلام علي راس الفترة الثانية التي كانت بينه وبين دهر نوح، وانما جعلها الله تعالي اطول فترة كانت في الارض، لان نوحا كان لبث في قومه يحتج ويخبر، ويءكد ويبين، الف سنة الا خمسين عاما، ولان اخر اياته كانت اعظم الايات، وهي الطوفان، الذي اغرق الله تعالي به جميع اهل الارض  غيره وغير شيعته، وانما افار الماء من جوف تنور، ليكون اعجب للاية، واشهر للقصة، واثبت للحجة.
 ثم ما زالت الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، بعضهم علي اثر بعض في الدهر الذي بين ابراهيم، وبين عيسي عليهما السلام. فلترادف حججهم، وتظاهر اعلامهم، وكثرة اخبارهم، واستفاضة امورهم، ولشدة ما تاكد ذلك في القلوب، ورسخ في النفوس، وظهر علي الالسنة، لم يدخلها الخطل والنقص والفساد، في الدهر الذي كان بين النبي عليه السلام وبين عيسي عليه السلام.
 فحين همت بالضعف، وكادت تنقص عن التمام، وانتهت قوتها، بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم، فجدد اقاصيص ادم ونوح، وموسي وهارون، وعيسي ويحيي، عليهم السلام، وامورا بين ذلك، وهو الصادق، بالشواهد الصادقة، وان الساعة اتية، وانه ختم الرسل عليهم السلام به، فعلمنا عند ذلك ان حجته ستتم الي مدتها، وبلوغ امر الله عز وجل فيها.
  فصل
 ثم رجع الكلام الي القول في الاخبار، فاقول: 
 ان الناس موكلون بحكاية كل عجيب، وميسرون للاخبار عن  في جنب ثاني كل عظيم، وليسوا للحسن احكي منهم للقبيح، ولا لما ينفع احكي منهم لما يضر، وعلي قدر كبر الشء تكون حكايتهم له واستماعهم.
 الا تري ان رجلا من الخلفاء لو ضرب عنق رجل من العظماء لما امسي وفي عسكره وبلدته جاهل ولا عالم الا وقد استقر ذلك عنده وثبت في قلبه، لان الناس بين حاسد فهو يحكي ذلك الذي دخل عليه من الثكل وقلة العدد، وبين واجد يعجب الناس، وبين واعظ معتبر، وبين قوم شانهم الاراجيف بالفاسد والصالح. ولو كان ضرب عنقه في يوم عيد، او حلبة، او استمطار، او موسم، لكان اشد لاستفاضته، واسرع لظهوره.
 ولو جاز ان يكتم الناس هذا وشبهه علي الايثار للكتمان، وعلي جهة النسيان، لكنا لا ندري: لعله قد كان في زمن صفين والجمل والنهروان حرب مثلها او اشد منها، ولكن الناس اثروا الكتمان، واتفقوا علي النسيان.
 فاذا كان قتل الملك الرجل من العظماء بهذه المنزلة من قلوب الاعداء، ومن قلوب الحكماء والغوغاء، فما ظنك بمن لو ابصروا رجلا قد احياه بعد ان ضرب عنقه، وابان راسه من جسده، اليس كان يكون تعجبهم من احياءه اشد من تعجبهم من قتله، وكان يكون اخبارهم من خلفوا في منازلهم ومن ورد عليهم عن القتل ليكون سببا للاخبار عن الاحياء، اذ كان الاول صغيرا في جنب الثاني. 
 فهذا يدل علي ان اعلام الرسل عليهم السلام واياتهم احق بالظهور والشهرة، والقهر للقلوب والاسماع، من مخارجهم وشراءعهم. بل قد نعلم ان موسي عليه السلام لم يذكر ولم يشهر الا لاعاجيبه واياته. وكذلك عيسي عليه السلام، ولولا ذلك لما كانا الا كغيرهما ممن لا يشعر بموته ولا مولده.
 وكيف تتقدم المعرفة بهما المعرفة باعلامهما واعاجيبهما، وانت لم تسمع بذكرهما قط، دون ما ذكر من اعلامهما.
 فاذا كان شان الناس الاخبار عن كل عجيب، وحكاية كل عظيم، والاطراف بكل طريف، وايراد كل غريب من امور دنياهم، فما لا يمتنع في طباءعهم، ولا يخرج من قوي الخليقة في البطش والحيلة، احق بالاخبار والاذاعة، وبالاظهار والافاضة، هذا علي ان يترك الطباع وما يولد عليه، والنفوس وما تنتج، والعلل وما يسخر. فكيف ان كان الله عز وجل قد خص اعلام انبياءه وايات رسله عليهم السلام من تهييج الناس علي الاخبار عنها، ومن تسخير الاسماع لحفظها، بخاصة لم يجعلها لغيرها.
  فصل منه
 فان قال القاءل: ان الحجة لا تكون حجة حتي تعجز الخليقة  وتخرج من حد الطاقة، كاحياء الموتي، والمشي علي الماء، وكفلق البحر، وكاطعام الثمار في غير اوان الثمار، وكانطاق السباع، واشباع الكثير من القليل، وكل ما كان جسما مخترعا، وجرما مبتدعا. وكالذي لا يجوز ان يتولاه الا الخالق، ولا يقدر عليه الا الله عز ذكره.
 فاما الاخبار التي هي افعال العباد، وهم تولوها، وبهم كانت وبقولهم حدثت، فلا يجوز ان يكون حجة، اذ كان لا حجة الا ما لا يقدر عليه الخليقة، وما لا يتوهم من جميع البرية.
 قلنا: انا لم نزعم ان الاخبار حجة فيحتجون علينا بها، وانما زعمنا ان مجيءها حجة، والمجء ليس هو امر يتكلفه الناس ويختارونه علي غيره، ولو كان كذلك لكانوا متي ارادوه فعلوه وتهيءوا له، ولفعلوه في الباطل كما يجء لهم في الحق. والمجء ايضا ليس هو فعلا قاءما فيستطيعوه او يعجزوا عنه، وانما هو الانسان، يعلم انه اذا لقي البصريين فاخبروه انهم قد عاينوا بمكة شيءا، ثم لقي الكوفيين فاخبروه بمثل ذلك، انهم قد صدقوا. اذ كان مثلهم لا يتواطا علي مثل خبرهم علي جهلهم بالغيب، وعلي اختلاف طباءعهم وهممهم واسبابهم.
 فليس بين هذا وبين احياء الموتي والمشي علي الماء فرق، اذ كان الناس لا يقدرون عليه، ولا يطمعون فيه، والمجء انما هو معني  معقول، وشء موهوم. اذ كان كيف يكون ومعلوم ان الناس لا يمكنهم ان يقدروا، ولا يستطيعون فعله. وانما مدار امر الحجة علي عجز الخليقة. فمتي وجدت امرا ووجدت الخليقة عاجزة عنه فهي حجة. ثم لا عليك جوهرا كان او عرضا، او موجودا او متوهما معقولا. الا تري ان فلق البحر ليس هو من جنس اختراع الثمار، لان الفلق هو انفراج اجزاء، والثمار اجرام حادثة.
 وكذلك لو ادعي رجل ان الله عز وجل ارسله وجعل حجته علينا الاخبار بما اكلنا وادخرنا واضمرنا، لكان قد احتج علينا.
 فان قلتم: ان المنجمين ربما اخبروا بالضمير، وبالامر المستور، وببعض ما يكون.
 قلنا: اما واحدة فان خطا المنجمين كثير، وصوابهم قليل، بل هو اقل من القليل. وانتم لا تقدرون ان تقفونا من اخبار المرسلين عليهم السلام في كثير اخبارهم علي خطاء واحد، والذي سهل قليل المنجمين طرافة ذلك منهم، لانهم لو قالوا فاخطءوا ابدا لما كان  عجبا، لانه ليس بعجب ان يكون الناس لا يعلمون ما يكون قبل ان يكون، ومن اعجب العجب ان يوافق قولهم بعض ما يكون.
 وقد نجد المنجمين يختلفون في القضية الواحدة، ويخطءون في اكثرها. وقد نجد الرسول يخبرهم عما ياكلون ويشربون ويدخرون ويضمرون، في الامور الكثيرة المعاني، والمختلفة في الوجوه، حتي لا يخطء في شء من ذلك. وليس في الارض منجم ذكر شيءا او وافق ضميرا الا وانت واجد بعض من يزجر قد يجء بمثله واكثر منه.
 فان قلت: ان الناس يكذبون في الاخبار عن الاعراب والكهان من كل جيل؟
 قلنا: فهم في اخبارهم عن المنجمين اكذب.
 وبعد، فالناس غير مستعظمين لكثرة كذب المنجمين وخطاياهم وخدعهم، والناس يستعظمون اليسير من المرسلين عليهم السلام. وكلما كان الرجل في عينك اعظم، وكان عن الكذب ازجر، كان كذبه عندك اعظم. وانما المنجم عند العوام كالطبيب الذي ان قتل المريض علاجه كان عندهم ان القضاء هو الذي قتله، وان برا كان هو ابراه. علي ان صوابهم اكثر، ودليلهم اظهر.
 وقد صار الناس لا يقتصرون للمنجمين علي قدر ما يسمعون منهم، دون ان يولدوا لهم، ويضعوا الاعاجيب عن السنتهم. 
 وكل ملحد في الارض للرسول طاعن عليه، عاءب له، يري ان يصدق عليه كل كذاب يريد ذمه، وان يكذب كل صادق يريد مدحه.
 وبعد، فلو كان خبر المنجمين في الصواب كخبر الانبياء والمرسلين عليهم السلام، الذي هو حجة، لما كان خبر المنجمين حجة.
 فان قلت: ولم ذاك؟ 
 قلت: لان من كثر صوابه علي غير استدلال ومقايسة، وعلي غير حساب وتجربة، او علي نظر ومعاينة لم يكن الامر من قبل الوحي؛ لانك لو قلت قصيدة في نفسك فحدثك بها رجل، وانت تعلم انه ليس بمنجم، وانشدكها كلها، لعلمت ان ذلك لا يكون الا بوحي.
 ومثل ذلك رجل اشتد وجع عينه فعالجه طبيب فبرا، فلو جعل الطبيب ذلك حجة علي نبوته لوجب علينا تكذيبه، ولو قال رجل من غير ان يمسه او يدنو اليه: اللهم ان كنت صادقا عليك فاشفه الساعة، فبرا من ساعته لعلمنا انه صادق.
 فان قالوا: وما علمنا ان محمدا عليه السلام لم يكن منجما؟ 
 قلنا: ان علمنا بذلك كعلمنا بان العباس وحمزة وعليا وابا بكر وعمر، رضوان الله عليهم اجمعين، لم يكونوا منجمين، ولا اطباء متكهنين. وكيف يجوز ان يصير انسان عالما بالنجوم من غير ان يختلف  الي المنجمين، او يختلفوا اليه، او يكون علم النجوم فاشيا في اهل بلاده، او يكون في اهله واحد معروف به. ولو بلغ انسان في علم النجوم، وليست معه علة من هذه العلل، وكان ذلك يخفي، لكان ذلك كبعض الايات والعلامات.
 ومتي راينا حاذقا بالكلام، او بالطب، او بالحساب، او بالغناء، او بالنجوم، او بالعروض، خفي علي الناس موضعه وسببه؟ ! 
 وجميع ما ذكرنا، فعناية الناس به وعداوتهم، وشهرته في نفسه، دون محمد صلي الله عليه وسلم.
 وهل نصب احد قط لاحد الا بدون ما نصب له رهطه، واداني اهله، ومن معه في بيته وربعه.
 وما اعرف  يرحمك الله  المعاند والمسترشد والمصدق والمكذب، ينكر ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم يكن منجما ولا طبيبا. واذا قال الجاهل: انه قد كان يعلم الخط فخفي له ذلك، وتعلم الاسباب والقضاء في النجوم فخفي له ذلك، وتعلم البيان وقدر منه علي ما يعجز امثاله عنه وخفي ذلك، اليس مع قوله ما يعلم خلافه، يعلم انه قد سلم له اعجوبة كاعجوبة ابراء الاكمه والابرص، والمشي علي الماء، اذ كان ذلك لا يجوز، ولا يمكن في الطباءع والعقل والتجربة.
 وافهم يرحمك الله ما انا واصفه لك: هل يجد التارك لتصديقه  انه لا يدري بزعمه، لعله كان اعلم الخلق بالنجوم، ناظرا لنفسه، غير معاند لحجة عقله. وهو لم يجد احدا قط برع في صناعة واحدة فخفي علي الناس موضعه بكل ما حكينا وفسرنا.
 وانت كيف تعلم انه ليس في اخوانك من ليس بمنجم، وان فيهم من ليس بطبيب، الا بمثل ما يعرف به رهط النبي صلي الله عليه واله منه.
 وكيف لم يشتهر ذلك، ولم لم يحتج به عليه؟ ولقد بلغ من اسرافهم في شتمه، وافراطهم عليه، ان نافقوا واحالوا، لانهم كانوا يقولون له: انت ساحر، وانت مجنون! وانما يقال للرجل: ساحر، لخلابته وحسن بيانه، ولطف مكايده، وجودة مداراته وتحببه. ويقال: مجنون، لضد ذلك كله.
  فصل منه
 وليس ينتفع الناس بالكلام في الاخبار الا مع التصادق، ولا تصادق الا مع كثرة السماع، والعلم بالاصول؛ لان رجلا لو نازع في الاخبار، وفي الوعد والعيد، والخاص والعام، والناسخ والمنسوخ، والفريضة والنافلة، والسنة والشريعة، والاجتماع والفرقة، ثم حسنت نيته، وناضح عن نفسه، لما عرف حقاءق باطل دون ان يكون قد عرف الوجوه، وسمع الجمل، وعرف الموازنة، وما كان في الطباءع، وما يمتنع فيها. وكيف ايضا يقول في التاويل من لم يسمع بالتنزيل؟ وكيف يعرف صدق الخبر من لم يعرف سبب الصدق؟ 
 واعلم ان من عود قلبه التشكك اعتراه الضعف، والنفس عروف، فما عودتها من شء جرت عليه.
 والمتحير الي تقوية قلبه ورد قوته عليه وافهامه موضع رايه، وتوقيفه علي الامر الذي اثقل صدره، احوج منه الي المنازعة في فرق ما بين المجء الذي يكذب مثله، والمجء الذي لا يكذب مثله.
 وسنتكلف من علاج داءه، وترتيب افهامه ان اعان علي نفسه، بما لا يبقي سببا للشك، ولا علة للضعف. والله تعالي المعين علي ذلك، والمحمود عليه.
  فصل منه
 ومتي سمعنا نبي الله عليه السلام اتكل علي عدالته، وعلي معرفة قومه بقديم طهارته، وقلة كذبه، دون ان جاءهم بالعلامات والبرهانات؟ 
 ولعمري لو لم نجد الحافظ ينسي، والصادق يكذب، والمءمن يبدل، لقد كان ما ذهبوا اليه وجها.
  فصل منه في ذكر دلاءل النبي عليه الصلاة والسلام
 وباب اخر يعرف به صدقه، وهو اخباره عما يكون، واخباره عن  ضماءر الناس، وما ياكلون وما يدخرون، ولدعاءه المستجاب الذي لا تاخير فيه، ولا خلف له. وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم حين لقي من قريش والعرب ما لقي من شدة اذاهم له، وتكذيبهم اياه، واستعانتهم عليه بالاموال والرجال، دعا الله جل وعز ان يجدب بلادهم، وان يدخل الفقر بيوتهم، فقال صلي الله عليه واله: " اللهم سنين كسني يوسف. اللهم اشدد وطاتك علي مضر ".
 فامسك الله عز وجل عنهم المطر حتي مات الشجر، وذهب الثمر، وقلت المزارع، وماتت المواشي، وحتي اشتووا القد والعلهز.
 فعند ذلك وفد حاجب بن زرارة علي كسري، يشكو اليه الجهد والازل ويستاذنه في رعي السواد، وهو حين ضمنه عن قومه، وارهنه قوسه. فلما اصاب مضر خاصة الجهد، ونهكهم الازل، وبلغت الحجة مبلغها، وانتهت الموعظة منتهاها، عاد بفضله صلي الله عليه وسلم، علي الذي بداهم به، فسال ربه الخصب وادرار الغيث، فاتاهم منه ما هدم بيوتهم، ومنعهم حواءجهم، فكلموه في ذلك فقال: " الله حوالينا ولا علينا ". فامطر الله عز وجل ما حولهم، وامسك عنهم.
 وكتب الي كسري يدعوه الي نجاته وتخليصه من كفره، فبدا باسمه علي اسمه، فانف من ذلك كسري لشقوته، وامر بتمزيق الكتاب،  فلما بلغه صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم مزق ملكه كل ممزق ". فمزق الله جل وعز ملكه، وجد اصله، وقطع دابره، لان كل ملك في الارض، وان كان قد اخرج من معظم ملكه، فهو مقيم علي بقية منه، وذلك ان الاسلام لم يترك ملكا بحيث تناله الحوافر والاخفاف والاقدام، الا ازاله عنه، واخرجه منه الي عقاب يعتصم بها، ومعاقل ياوي اليها، او طرده الي خليج منيع، لا يقطعه الا السفن، فهم من بين هارب قد دخل في وجار، او اختفي في غيضة، او مقيم علي فم شعب، وراس مضيق، قد سخت نفسه عن كل سهل، واسلم كل مرج او ملك لا قرار له، وليس بذي مدر فيءتي، وانما اصحابه اكراد يطلبون النجعة، او كخوارج يطلبون الغرة. فاما ان يكون ملك يصحر لهم، ويقيم بازاءهم، ويغاديهم الحرب ويمسيهم، ويساجلهم الظفر ويناهضهم، كما كانت ملوك الطواءف، وكالذي كان بين فارس والروم فلا، وذلك لقوله تعالي: " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله " الي قوله عز ذكره: " المشركون ". فلم يرض ان اظهر دينه حتي جعل اهله الغالبين بالقدرة، والظاهرين بالمنعة، والاخذين الاتاوة. 
 وكتب كسري الي فيروز الديلمي، وهو من بقية اصحاب سيف بن ذي يزن: ان احمل الي هذا العبد الذي بدا باسمه قبل اسمي، واجترا علي، ودعاني الي غير ديني! فاتاه فيروز فقال: ان ربي امرني ان احملك اليه. فقال صلي الله عليه وسلم: " ان ربي خبرني انه قد قتل ربك البارحة، فامسك علي ريثما ياتيك الخبر، فان تبين لك صدقي، والا فانت علي امرك ". فراع ذلك فيروز وهاله، وكره الاقدام عليه، والاستخفاف به، فاذا الخبر قد اتاه: ان شيرويه قد وثب عليه في تلك الليلة فقتله. فاسلم واخلص، ودعا من معه من بقية الفرس الي الله عز ذكره فاسلموا.
  فصل منه في ذكر النبي صلي الله عليه واله
 ثم ان الذي تقدمه صلي الله عليه واله من البشارات في الكتب المتقادمة، في الازمان المتباعدة، والبلدان الموجودة بكل مكان، علي شدة عداوة اهلها، وتعصب حامليها، ومع قوة حسدهم، وشدة بغيهم. وما ذلك ببديع منهم ومن اباءهم، علي انهم اشبه باباءهم منهم بازمانهم. وكل الناس اشبه بازمانهم منهم باباءهم. واباءهم الذين قتلوا انبياءهم عليهم السلام، وتعنتوا رسلهم صلي الله عليهم، حتي خلاهم الله عز وجل من يده، وافقدهم عصمته وتوفيقه.  ولم استدل علي ذكره في التوراة والانجيل والزبور، وعلي صفته والبشارة به في الكتب الا لانك متي وجدت النصراني واليهودي يسلم بارض الشام وجدته يعتل بامور، ويحتج باشياء مثل الامور التي يحتج بها من اسلم بالعراق. وكذلك من اسلم بالحجاز، ومن اسلم من اليمن، من غير تلاق ولا تعارف، ولا تشاعر. وكيف يتلاقون ويتراسلون، وهم غير متعارفين ولا متشاعرين؟ ولو كانوا كذلك لظهر ذلك ولم ينكتم، كما حكينا قبل هذا. ولو قابلت بين اخبارهم واحتجاجهم مع كثرة الالفاظ واختلاف المعاني، لوجدتها متساوية.
  فصل منه
 فان قال قاءل: لم كانت اعلام موسي عليه السلام في كثرتها مع غي بني اسراءيل، ونقصان احلام القبط، في وزن اعلام محمد صلي الله عليه وسلم وفي قدرها، مع احلام قريش، وعقول العرب.
 ومتي احببت ان تعرف غي بني اسراءيل ونقصان احلام القبط، ورجحان عقول العرب، واحلام كنانة، فات بواديهم ورباعهم. وانظر الي بنيهم وبقاياهم، كما نظرت الي بني اسراءيل من اليهود وغي بني من مضي من القبط تعتبر ذلك وتعرف  ما اقول. ثم انظر في اشعار العرب الصحيحة، والخطب المعروفة، والامثال المضروبة، والالفاظ المشهورة، والمعاني المذكورة، مما نقلته الجماعات عن الجماعات، وكلام العرب ومعانيهم في الجاهلية. ثم تفقد، وسل اهل العلم والخبرة عن بني اسراءيل، فان وجدت لهم مثلا ساءرا كما تسمع للقبط والفرس، فضلا عن العرب فقد ابطلنا فيما قلنا.
 وقد كان الرجل من العرب يقف المواقف، ويسير عدة امثال، كل واحد منها ركن يبني عليه، واصل يتفرع منه.
 او هل تسمع لهم بكلام شريف، او معني يستحسنه اهل التجربة، واصحاب التدبير والسياسة، او حكم او حكمة، او حذق في صناعة، مع ترادف الملك فيهم، وتظاهر الرسالة في رجالهم.
 وكيف لا تقضي عليهم بالغي والجهل، ولم تسمع لهم بكلمة فاخرة، او معني نبيه، لا ممن كان في المبدي، ولا ممن كان في المحضر، ولا من قاطني السواد، ولا من نازلي الشام؟ 
 ثم انظر الي اولادهم مع طول لبثهم فينا، وكونهم معنا، هل غير  ذلك من اخلاقهم وشماءلهم، وعقولهم، واحلامهم، وادابهم، وفطنهم؟ فقد صلح بنا كثير من امور النصاري وغيرهم.
 وليس النصاري كاليهود، لان اليهود كلهم من بني اسراءيل الا القليل.
 وبعد، فلم يضرب فيهم غيرهم، لان مناكحهم مقصورة فيهم، ومحبوسة عليهم، فصور اولهم مءداة الي اخرهم، وعقول اسلافهم مردودة علي اخلافهم، ثم اعتبر بقولهم لنبيهم عليه السلام: " اجعل لنا الها كما لهم الهة " حين مروا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم يعبدونها. وكقولهم: " ارنا الله جهرة "، وكعكوفهم علي عجل صنع من حليهم، يعبدونه من دون الله، بعد ان اراهم من الايات ما اراهم. وكقولهم: " اذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون "، فكان الذي جاء به موسي عليه السلام، مع نقص بني اسراءيل والقبط، مثل الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، مع رجحان قريش والعرب.
 وكذلك وعد محمد عليه السلام بنار الابد، كوعيد موسي بني اسراءيل بالقاء الهلاس علي زروعهم، والهم علي افءدتهم، وتسليط الموتان علي ماشيتهم، وباخراجهم من ديارهم، وان يظفر بهم  عدوهم. فكان تعجيل العذاب الادني في استدعاءهم واستمالتهم، وردعهم عما يريد بهم، وتعديل طباءعهم، كتاخير العذاب الشديد علي غيرهم، لان الشديد المءخر لا يزجر الا اصحاب النظر في العواقب، واصحاب العقول التي تذهب في المذاهب.
 فسبحان من خالف بين طباءعهم وشراءعهم ليتفقوا علي مصالحهم في دنياهم، ومراشدهم في دينهم، مع ان محمدا صلي الله عليه وسلم مخصوص بعلامة لها في العقل موقع، كموقع فلق البحر من العين، وذلك قوله لقريش خاصة، وللعرب عامة، مع ما فيهما من الشعراء والخطباء والبلغاء، والدهاة والحلماء، واصحاب الراي والمكيدة، والتجارب والنظر في العاقبة: ان عارضتموني بسورة واحدة فقد كذبت في دعواي، وصدقتم في تكذيبي.
 ولا يجوز ان يكون مثل العرب في كثرة عددهم واختلاف عللهم، والكلام كلامهم، وهو سيد علمهم، فقد فاض بيانهم، وجاشت به صدورهم، وغلبتهم قوتهم عليه عند انفسهم، حتي قالوا في الحيات والعقارب، والذباب والكلاب، والخنافس والجعلان، والحمير والحمام، وكل ما دب ودرج، ولاح لعين، وخطر علي قلب. ولهم بعد اصناف النظم، وضروب التاليف، كالقصيد، والرجز، والمزدوج، والمجانس، والاسجاع والمنثور. 
 وبعد، فقد هجوه من كل جانب، وهاجي اصحابه شعراءهم، ونازعوا خطباءهم، وحاجوه في المواقف، وخاصموه في المواسم، وبادوه العداوة، وناصبوه الحرب، فقتل منهم، وقتلوا منه، وهم اثبت الناس حقدا، وابعدهم مطلبا، واذكرهم لخير او لشر، وانفاهم له، واهجاهم بالعجز، وامدحهم بالقوة، ثم لا يعارضه معارض، ولم يتكلف ذلك خطيب ولا شاعر.
 ومحال في التعارف، ومستنكر في التصادق، ان يكون الكلام اخصر عندهم، وايسر مءونة عليهم، وهو ابلغ في تكذيبهم وانقض لقوله، واجدر ان يعرف ذلك اصحابه فيجتمعوا علي ترك استعماله، والاستغناء به، وهم يبذلون مهجهم واموالهم، ويخرجون من ديارهم في اطفاء امره، وفي توهين ما جاء به، ولا يقولون، بل لا يقول واحد من جماعتهم: لم تقتلون انفسكم، وتستهلكون اموالكم، وتخرجون من دياركم، والحيلة في امره يسيرة، والماخذ في امره قريب؟ ! ليءلف واحد من شعراءكم وخطباءكم كلاما في نظم كلامه، كاقصر سورة يخذلكم بها، وكاصغر اية دعاكم الي معارضتها. بل لو نسوا، ما تركهم حتي يذكرهم، ولو تغافلوا ما ترك ان ينبههم، بل لم يرض بالتنبيه دون التوقيف. 
 فدل ذلك العاقل علي ان امرهم في ذلك لا يخلو من احد امرين: اما ان يكونوا عرفوا عجزهم، وان مثل ذلك لا يتهيا لهم، فراوا ان الاضراب عن ذكره، والتغافل عنه في هذا الباب وان قرعهم به، امثل لهم في التدبير، واجدر ان لا يتكشف امرهم للجاهل والضعيف، واجدر ان يجدوا الي الدعوي سبيلا، والي اختداع الانبياء سببا، فقد ادعوا القدرة بعد المعرفة بعجزهم عنه، وهو قوله عز ذكره: " واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ".
 وهل يذعن الاعراب واصحاب الجاهلية للتقريع بالعجز، والتوقيف علي النقص، ثم لا يبذلون مجهودهم، ولا يخرجون مكنونهم وهم اشد خلق الله عز وجل انفة، وافرط حمية، واطلبه بطاءلة، وقد سمعوه في كل منهل وموقف. والناس موكلون بالخطابات، مولعون بالبلاغات. فمن كان شاهدا فقد سمعه، ومن كان غاءبا فقد اتاه به من لم يزوده.
 واما ان يكون غير ذلك.
 ولا يجوز ان يطبقوا علي ترك المعارضة وهم يقدرون عليها،  لانه لا يجوز علي العدد الكثير من العقلاء والدهاة والحلماء، مع اختلاف عللهم، وبعد هممهم، وشدة عداوتهم الاطباق علي بذل الكثير، وصون اليسير.
 وهذا من ظاهر التدبير، ومن جليل الامور التي لا تخفي علي الجهال فكيف علي العقلاء، واهل المعارف فكيف علي الاعداء، لان تحبير الكلام اهون من القتال، ومن اخراج المال.
 ولم يقل: ان القوم قد تركوا مساءلته في القران والطعن فيه، بعد ان كثرت خصومتهم في غيره.
 ويدلك علي ذلك قوله عز وجل: " وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة " وقوله عز ذكره: " واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله "، وقوله تعالي جل ذكره: " وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون ".
 ويدلك كثرة هذه المراجعة، وطول هذه المناقلة، علي ان التقريع لهم بالعجز كان فاشيا، وان عجزهم كان ظاهرا. 
 ولو لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم تحداهم بالنظر والتاليف، ولم يكن ايضا ازاح علتهم، حتي قال تعالي: " قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات " وعارضوني بالكذب، لقد كان في تفصيله له وتركيبه، وتقديمه له واحتجاجه، ما يدعو الي معارضته ومغالبته وطلب مساويه.
 ولو لم يكن تحداهم من كل ما قلنا، وقرعهم بالعجز عما وصفنا وهل هذا الا بمديحه له، واكثاره فيه لكان ذلك سببا موجبا لمعارضته ومغالبته وطلب تكذيبه، اذ كان كلامهم هو سيد عملهم، والمءونة فيه اخف عليهم، وقد بذلوا النفوس والاموال. وكيف ضاع منهم، وسقط علي جماعتهم نيفا وعشرين سنة، مع كثرة عددهم، وشدة عقولهم، واجتماع كلمتهم؟ ! وهذا امر جليل الراي، ظاهر التدبير.
  فصل منه في ذكر امتناعهم من معارضة القران لعلمهم بعجزهم عنها
 والذي منعهم من ذلك هو الذي منع ابن ابي العوجاء، واسحاق بن  طالوت، والنعمان بن المنذر، واشباههم من الارجاس، الذين استبدلوا بالعز ذلا، وبالايمان كفرا، والسعادة شقوة، وبالحجة شبهة.
 بل لا شبهة في الزندقة خاصة. فقد كانوا يصنعون الاثار، ويولدون الاخبار، ويبثونها في الامصار، ويطعنون في القران، ويسالون عن متشابهه، وعن خاصه وعامه، ويضعون الكتب علي اهله. وليس شء مما ذكرنا يستطيع دفعه جاهل غبي، ولا معاند ذكي.
  فصل منه
 ولما كان اعجب الامور عند قوم فرعون السحر، ولم يكن اصحابه قط في زمان اشد استحكاما فيه منهم في زمانه، بعث الله موسي عليه السلام علي ابطاله وتوهينه، وكشف ضعفه واظهاره، ونقض اصله لردع الاغبياء من القوم، ولمن نشا علي ذلك من السفلة والطغام. لانه لو كان اتاهم بكل شء، ولم ياتهم بمعارضة السحر حتي يفصل بين الحجة والحيلة، لكانت نفوسهم الي ذلك متطلعة، ولاعتل به اصحاب الاشغاب، ولشغلوا به بال الضعيف، ولكن الله تعالي جده، اراد حسم الداء، وقطع المادة، وان لا يجد المبطلون متعلقا،  ولا الي اختداع الضعفاء سبيلا، مع ما اعطي الله موسي عليه السلام من ساءر البرهانات، وضروب العلامات.
 وكذلك زمن عيسي عليه السلام كان الاغلب علي اهله، وعلي خاصة علماءه الطب، وكانت عوامهم تعظم علي ذلك خواصهم، فارسله الله عز وجل باحياء الموتي، اذ كانت غايتهم علاج المرضي. وابرا لهم الاكمه اذ كانت غايتهم علاج الرمد، مع ما اعطاه الله عز وجل من ساءر العلامات، وضروب الايات؛ لان الخاصة اذا بخعت بالطاعة، وقهرتها الحجة، وعرفت موضع العجز والقوة، وفصل ما بين الاية والحيلة، كان انجع للعامة، واجدر ان لا يبقي في انفسهم بقية.
 وكذلك دهر محمد صلي الله عليه وسلم، كان اغلب الامور عليهم، واحسنها عندهم، واجلها في صدورهم، حسن البيان، ونظم ضروب الكلام، مع علمهم له، وانفرادهم به. فحين استحكمت لفهمهم وشاعت البلاغة فيهم، وكثر شعراءهم، وفاق الناس خطباءهم، بعثه الله عز وجل، فتحداهم بما كانوا لا يشكون انهم يقدرون علي اكثر منه.  فلم يزل يقرعهم بعجزهم، وينتقصهم علي نقصهم، حتي تبين ذلك لضعفاءهم وعوامهم، كما تبين لاقوياءهم وخواصهم. وكان ذلك من اعجب ما اتاه الله نبيا قط، مع ساءر ما جاء به من الايات، ومن ضروب البرهانات.
 ولكل شء باب وماتي، واختصار وتقريب. فمن احكم الحكمة ارسال كل نبي بما يفحم اعجب الامور عندهم، ويبطل اقوي الاشياء في ظنهم.
  فصل في ذكر اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم
 واية اخري لا يعرفها الا الخاصة، ومتي ذكرت الخاصة فالعامة في ذلك مثل الخاصة. وهي الاخلاق والافعال التي لم تجتمع لبشر قط قبله، ولا تجتمع لبشر بعده.
 وذلك انا لم نر ولم نسمع لاحد قط كصبره، ولا كحلمه، ولا كوفاءه، ولا كزهده، ولا كجوده، ولا كنجدته، ولا كصدق لهجته، وكرم عشرته، ولا كتواضعه، ولا كعلمه، ولا كحفظه، ولا كصمته اذا صمت، ولا كقوله اذا قال، ولا كعجيب منشءه، ولا كقلة  تلونه، ولا كعفوه، ولا كدوام طريقته، وقلة امتنانه.
 ولم نجد شجاعا قط الا وقد جال جولة، وفر فرة، وانحاز مرة، من معدودي شجعان الاسلام، ومشهوري فرسان الجاهلية، كفلان وفلان.
 وبعد، فقد نصر النبي صلي الله عليه وسلم وهاجر معه قوم، ولم نر كنجدتهم نجدة، ولا كصبرهم صبرا. وقد كانت لهم الجولة والفرة، كما قد بلغك عن يوم احد، وعن يوم حنين، وغير ذلك من الوقاءع والايام.
 فلا يستطيع منافق ولا زنديق ولا دهري، ان يحدث ان محمدا عليه السلام جال جولة قط، ولا فر فرة قط، ولا خام عن غزوة، ولا هاب حرب من كاثره. 

   من كتابه في خلق القران

  فصل من صدر كتابه في خلق القران
 ثبتك الله بالحجة، وحصن دينك من كل شبهة، وتوفاك مسلما، وجعلك من الشاكرين.
 وقد اعجبني، حفظك الله، استهداءك العلم وفهمك له، وشغفك بالانصاف وميلك اليه، وتعظيمك الحق وموالاتك فيه، ورغبتك عن التقليد وزرايتك عليه، ومواترة كتبك علي بعد دارك، وتقطع اسبابك، وصبرك الي اوان الامكان، واتساعك عند تضايق العذر.
 وفهمت، حفظك الله، كتابك الاول، وما حثثت عليه من تبادل العلم، والتعاون علي البحث، والتحاب في الدين، والنصيحة لجميع المسلمين.
 وقلت: اكتب الي كتابا تقصد فيه الي حاجات النفوس، والي صلاح القلوب، والي معتلجات الشكوك، وخواطر الشبهات، دون الذي عليه اكثر المتكلمين من التطويل، ومن التعمق والتعقيد، ومن تكلف ما لا يجب، واضاعة ما يجب.
 وقلت: كن كالمعلم الرفيق، والمعالج الشفيق، الذي يعرف الداء وسببه، والدواء وموقعه، ويصبر علي طول العلاج، ولا يسام كثرة الترداد. 
 وقلت: اجعل تجارتك التي اياها تءمل، وصناعتك التي اياها تعتمد اصلاح الفساد، ورد الشارد.
 وقلت: ولا بد من استجماع الاصول، ومن استيفاء الفروع، ومن حسم كل خاطر، وقمع كل ناجم، وصرف كل هاجس، ودفع كل شاغل، حتي تتمكن من الحجة، وتتهنا بالنعمة، وتجد راءحة الكفاية، وتثلج ببرد اليقين، وتفضي الي حقيقة الامر. ان كان لا بد من عوارض العجز، ولواحق التقصير، فالبر لها اجمل، والضرر علينا في ذلك ايسر.
 وقلت: ابدا بالاقرب فالاقرب، وبكل ما كان انق في السمع، واحلي في الصدر، وبالباب الذي منه يءتي الريض المتكلف، والجسور المتعجرف، وبكل ما كان اكثر علما، وانفذ كيدا.
 وسالتني بتقبيح الاستبداد، والعجلة الي الاعتقاد، وصفة الاناة ومقدارها، ومقدمات العلوم ومنتهاها. وزعمت ان من اللفظ ما لا يفهم معناه دون الاشارة، ودون معرفة السبب والهيءة، ودون اعادته وكره وتحريره واختياره. 
 وقلت: فان انت لم تصور ذلك كله صورة تغني عن المشافهة، وتكتفي بظاهرها عن المراسلة احوجتنا الي لقاءك، علي بعد دارك، وكثرة اشغالك، وعلي ما تخاف من الضيعة وفساد المعيشة.
 فكتبت لك كتابا، اجهدت فيه نفسي، وبلغت منه اقصي ما يمكن مثلي في الاحتجاج للقران، والرد علي كل طعان. فلم ادع فيه مسالة لرافضي، ولا لحديثي، ولا لحشوي، ولا لكافر مباد، ولا لمنافق مقموع، ولا لاصحاب النظام، ولمن نجم بعد النظام، ممن يزعم ان القران خلق، وليس تاليفه بحجة، وانه تنزيل وليس ببرهان ولا دلالة.
 فلما ظننت اني قد بلغت اقصي محبتك، واتيت علي معني صفتك، اتاني كتابك تذكر انك لم ترد الاحتجاج لنظم القران، وانما اردت الاحتجاج لخلق القران. وكانت مسالتك مبهمة، ولم اك ان احدث لك فيها تاليفا، فكتبت لك اشق الكتابين واثقلهما، واغمضهما معني واطولهما.
 ولولا ما اعتللت به من اعتراض الرافضة، واحتجاج القوم علينا بمذهب معمر، وابي كلدة، وعبد الحميد، وثمامة، وكل من  زعم ان افعال الطبيعة مخلوقة علي المجاز دون الحقيقة، وان متكلمي الحشوية والنابتة قد صار لهم بمناظرة اصحابنا، وبقراءة كتبنا بعض الفطنة لما كتبت لك، رغبة بك عن اقدارهم، وضنا بالحكمة عن اعثارهم، وانما يكتب علي الخصوم والاكفاء، وللاولياء علي الاعداء، ولمن يري للنظر حقا، وللعلم قدرا، وله في الانصاف مذهب، والي المعرفة سبب.
 وزعمت انك لم تر في كتب اصحابنا الا كتابا لا تفهمه، او كتابا وجدت الحجة علي واضع الكتاب فيه اثبت.
 وقلت: واياك ان تتكل علي مقدار ما عندهم ، دون ان تعتصر قوي باطلهم، وتوفيهم جميع حقوقهم، واذا تقلدت الاخبار عن خصمك فحطه كحياطتك لنفسك، فان ذلك ابلغ في التعليم، وايس للخصوم. 
 وقلت: وزعموا انه يلزمك ان تزعم ان القران ليس بمخلوق الا علي المجاز، كما الزم ذلك نفسه معمر وابو كلدة وعبد الحميد وثمامة، وكل من ذهب مذهبهم، وقاس قياسهم.
 فتفهم  فهمك الله  ما انا واصفه لك، ومورده عليك: 
 اعلم ان القوم يلزمهم ما الزموه انفسهم، وليس ذلك الا لعجزهم عن التخلص بحقهم، والا لذهابهم عن قواعد قولهم، وفروع اصولهم، فليس لك ان تضيف العجز الذي كان منهم الي اصل مقالتهم، وتحمل ذلك الخطا علي غيرهم. فلرب قول شريف الحسب، جيد المركب، وافر العرض، برء من العيوب، سليم من الافن، قد ضيعه اهله، وهجنه المفترون عليه، فالزموه ما لا يلزمه، واضافوا اليه ما لا يجوز عليه.
 ولو زعم القوم علي اصل مقالتهم ان القران هو الجسم دون الصوت والتقطيع، والنظم والتاليف، وانه ليس بصوت ولا تقطيع ولا تاليف، اذ كان الصوت عندهم لا يخترع كاختراع الاجسام المصورة، ولا يحتمل التقطيع كاحتمال الاجرام المتجسدة، والصوت عرض، لا يحدث من جوهر الا بدخول جوهر اخر عليه، ومحال ان يحدث الا وهناك جسمان قد صك احدهما صاحبه، ولا بد من مكانين: مكان زال عنه، ومكان ال اليه. ولا بد من هواء بين المصطكين. والجسم قد يحدث وحده ولا شء غيره، والصوت علي خلاف ذلك.  والعرض لا يقوم بنفسه، ولا بد من ان يقوم بغيره، والاعراض من اعمال الاجسام، لا تكون الا منها، ولا توجد الا بها وفيها. والجسم لا يكون الا من جسم، ولا يكون الا من مخترع الاجسام. وليست لكون الجسم من الله علة توجيه، ولا يحدث اذا حدث الا اختيارا، والا ابتداعا واختراعا. والصوت لا يكون الا عن علة موجبة، ولا يكون الا تولدا ونتيجة، ولا يحدث الا من جرمين، كاصطكاك الحجرين، وكقرع اللسان باطن الاسنان، والا من هواء يتضاغط، وريح تختنق، ونار تلتهب. والريح عندهم هواء تحرك، والنار عندهم ريح حارة. هكذا الامر عندهم.
 فلو قالوا: لا يكون الشء مخلوقا في الحقيقة، دون المجاز وعلي مجازي اللغة، الا وقد بان الله عز وجل باختراعه، وتولاه بابتداعه، وكان منه علي اختيار، والابتداع: الذي يمكن تركه وانشاء عقيبه بدلا منه، علي ما كان يوكده، ونتيجته من اجسام يستحيل ان يخلق من افعالها، ويجلبها الله تعالي منها.
 والقران علي غير ذلك، جسم وصوت، وذو تاليف وذو نظم، وتوقيع وتقطيع، وخلق قاءم بنفسه، مستغن عن غيره، ومسموع في الهواء، ومرءي في الورق، ومفصل وموصل، واجتماع وافتراق،  ويحتمل الزيادة والنقصان، والفناء والبقاء، وكل ما احتملته الاجسام، ووصفت به الاجرام. وكل ما كان كذلك فمخلوق في الحقيقة دون المجاز وتوسع اهل اللغة.
 فلو كانوا قالوا ذلك لكانوا اصابوا في القياس، ووافقوا اهل الحق، وكانوا مع الجماعة، ولم يضاهوا اهل الخلاف والفرقة، ولم يصموا انفسهم بقول المشبهة، اذ كان ظاهر قولهم علي التشبيه ادل، وبه اشبه.
 ولا يجوز ان اذكر موافقتي لهم، ومخالفتي عليهم في صدر هذا الكتاب، لان التدبير في وضع الكتاب، والسياسة في تعليم الجهال ان يبدا بالاوضح فالاوضح، والاقرب فالاقرب، وبالاصول قبل الفروع، حتي يكون اخر الكتاب لاخر القياس.
 واخر الكلام لا يفهم  ارشدك الله  ولا يتوهم الا علي ترتيب الامور، وتقديم الاصول. فاذا رتبنا الامور، وقدمنا الاصول صارت اواخر المعاني في الفهم كاواءلها، ودقيقها كجليلها.
  فصل منه
 وقد علمنا ان بعض ما فيه الاختلاف بين من ينتحل الاسلام اعظم فرية، واشد بلية، واشنع كفرا، واكبر اثما من كثير مما اجمعوا علي انه كفر. 
 وبعد، فنحن لم نكفر الا من اوسعناه حجة، ولم نمتحن الا اهل التهمة، وليس كشف المتهم من التجسس، ولا امتحان الظنين من هتك الاسرار. ولو كان كل كشف هتكا، وكل امتحان تجسسا، لكان القاضي اهتك الناس لستر، واشد الناس كشفا لعورة.
 والذين خالفوا في العرش انما ارادوا نفي التشبيه فغلطوا، والذين انكروا امر الميزان انما كرهوا ان تكون الاعمال اجساما واجراما غلاظا. فان كانوا قد اصابوا فلا سبيل عليهم، وان كان قد اخطءوا فان خطاهم لا يتجاوز بهم الي الكفر. وقولهم وخلافهم بعد ظهور الحجة تشبيه للخالق بالمخلوق، فبين المذهبين ابين الفرق.
 وقد قال صاحبكم للخليفة المعتصم، يوم جمع الفقهاء والمتكلمين والقضاة والمخلصين، اعذارا وانذارا: امتحنتني وانت تعرف ما في المحنة، وما فيها من الفتنة، ثم امتحنتني من بين جميع هذه الامة! قال المعتصم: اخطات، بل كذبت، وجدت الخليفة قبلي قد حبسك وقيدك، ولو لم يكن حبسك علي تهمة لامضي الحكم فيك، ولو لم يخفك علي الاسلام ما عرض لك، فسءالي اياك عن نفسك ليس من المحنة، ولا من طريق الاعتساف، ولا من طريق كشف العورة، اذ كانت حالك هذه الحال، وسبيلك هذه السبيل.
 وقيل للمعتصم في ذلك المجلس: الا تبعث الي اصحابه حتي يشهدوا اقراره، ويعاينوا انقطاعه، فينقض ذلك استبصارهم، فلا يمكنه  جحد ما اقر به عندهم؟ فابي ان يقبل ذلك، وانكره عليهم، وقال: لا اريد ان اوتي بقوم ان اتهمتهم ميزت فيهم بسيرتي فيهم، وان بان لي امرهم انفذت حكم الله فيهم، وهم ما لم اوت بهم كساءر الرعية، وكغيرهم من عوام الامة، وما من شء احب الي من الستر، ولا شء اولي بي من الاناة والرفق.
 وما زال به رفيقا، وعليه رقيقا، ويقول: لان استحييك بحق احب الي من ان اقتلك بحق! حتي راه يعاند الحجة، ويكذب صراحا عند الجواب. وكان اخر ما عاند فيه، وانكر الحق وهو يراه، ان احمد بن ابي دواد قال له: اليس لا شء الا قديم او حديث؟ قال: نعم. قال: او ليس القران شيءا؟ قال: نعم. قال: او ليس لا قديم الا الله؟ قال: نعم. قال: فالقران اذا حديث؟ قال: ليس انا متكلم.
 وكذلك كان يصنع في جميع مساءله، حتي كان يجيبه في كل ما سال عنه، حتي اذا بلغ المخنق، والموضع الذي ان قال فيه كلمة واحدة برء منه صاحبه قال: ليس انا متكلم! 
 فلا هو قال في اول الامر: لا علم لي بالكلام، ولا هو حين تكلم فبلغ موضع ظهور الحجة، خضع للحق. فمقته الخليفة، وقال عند ذلك: اف لهذا الجاهل مرة، والمعاند مرة.
 واما الموضع الذي واجه فيه الخليفة بالكذب، والجماعة بالقحة، وقلة الاكتراث وشدة التصميم، فهو حين قال له احمد بن ابي دواد: تزعم ان الله رب القران؟ قال: لو سمعت احدا يقول ذلك لقلت. قال: افما سمعت ذلك قط من حالف ولا ساءل، ولا من قاص، ولا في شعر، ولا في حديث؟ ! 
 قال: فعرف الخليفة كذبه عند المسالة، كما عرف عنوده عند الحجة.
 واحمد بن ابي دواد  حفظك الله  اعلم بهذا الكلام، وبغيره من اجناس العلم، من ان يجعل هذا الاستفهام مسالة، ويعتمد عليها في مثل تلك الجماعة. ولكنه اراد ان يكشف لهم جراته علي الكذب، كما كشف لهم جراته في المعاندة. فعند ذلك ضربه الخليفة.
 واية حجة لكم في امتحاننا اياكم، وفي اكفارنا لكم.
 وزعم يومءذ ان حكم كلام الله كحكم علمه، فكما لا يجوز ان  يكون علمه محدثا ومخلوقا، فكذلك لا يجوز ان يكون كلامه مخلوقا محدثا. فقال له: اليس قد كان الله يقدر ان يبدل اية مكان اية، وينسخ اية باية، وان يذهب بهذا القران، وياتي بغيره، وكل ذلك في الكتاب مسطور؟ قال: نعم. قال: فهل كان يجوز هذا في العلم، وهل كان جاءزا ان يبدل الله علمه، ويذهب به، وياتي بغيره؟ قال: ليس.
 وقال له: روينا في تثبيت ما نقول الاثار، وتلونا عليك الاية من الكتاب، واريناك الشاهد من النقول التي بها لزم الناس الفراءض، وبها يفصلون بين الحق والباطل، فعارضنا انت الان بواحدة من الثلاث. فلم يكن ذلك عنده، ولا استخزي من الكذب عليه في غير هذا المجلس، لان عدة من حضره اكثر من ان يطمع احدا ان يكون الكذب يجوز عليه. وقد كان صاحبكم هذا يقول: لا تقية الا في دار الشرك. فلو كان ما اقر به من خلق القران كان منه علي وجه التقية فقد اعمل التقية في دار الاسلام، وقد اكذب نفسه. وان كان ما اقر به علي الصحة والحقيقة فلستم منه، وليس منكم. علي انه لم ير سيفا مشهورا، ولا ضرب ضربا كثيرا، ولا ضرب الا ثلاثين سوطا مقطوعة الثمار، مشعثة الاطراف، حتي افصح بالاقرار مرارا. ولا كان في مجلس  ضيق، ولا كانت حاله حال مءيسة، ولا كان مثقلا بالحديد، ولا خلع قلبه بشدة الوعيد. ولقد كان ينازع بالين الكلام، ويجيب باغلظ الجواب، ويرزنون ويخف، ويحلمون ويطيش.
 وعبتم علينا اكفارنا اياكم، واحتجاجنا عليكم بالقران والحديث. وقلتم: تكفروننا علي انكار شء يحتمله التاويل، ويثبت بالاحاديث، فقد ينبغي لكم ان لا تحتجوا في شء من القدر والتوحيد بشء من القران، وان لا تكفروا احدا خالفكم في شء وانتم اسرع الناس الي اكفارنا، والي عداوتنا والنصب لنا.
  فصل منه
 واصحابنا  حفظك الله  اذا قاسوا خطاهم، ومروا علي غلطهم فانما ينقضون به شيءا من العرض والجوهر، وشيءا من قولهم في المعلوم والمجهول فقط. وهم قوم يكفيهم من التنبيه اقله، ومن القول ايسره. وخطا النابتة وقول الرافضة تشبيه مصرح، وكفر مجلح، فليس هذا الجنس من ذلك الجنس. والحمد لله.
 واما اخبارهم عن عيبنا اياهم حين لم يقولوا: ان الله تعالي رب القران، وفينا من يقول: ان الله تبارك وتعالي رب الكفر والايمان،  فانا لم نسالهم عن ذلك من جهة ما يتوهمون، وانما سالناهم عنه بجحدهم ما يرون بابصارهم، ويسمعون باذانهم، في الاشعار المعروفة، وفي الخطب المشهورة، وفي الابتهال عند الدعاء، وعلي السنة العوام والدهماء، وعند العهود والايمان، وعند تعظيم القران، وبما يسمعون من السءال في الطرقات، ومن القصاص في المساجد، لا يرون عاءبا، ولا يسمعون زاريا. وليس انا جعلنا هذا مسالة علي من انكر خلق القران، ولكنا اردنا ان نبين للضعفاء معاندتهم، وفرارهم من البهت، ومكابرتهم اذا سمعوا انهم لم يسمعوا الناس يقولون: ورب القران، ورب ياسين، ورب طه، واشباه ذلك.
 ولعمري ان لو سمعوا الناس يقولون عند ايمانهم وابتهالهم الي ربهم، علي غير قصد الي خلاف ولا وفاق: ورب الزني والسرق، ورب الكفر والكذب، كما سمعوهم يقولون: ورب القران ، ورب يس، ورب طه! ثم الزمناهم خلق القران بمثل ما لهم علينا في خلق الزني لقد كان ذلك معارضة صحيحة، وموازنة معروفة.
 واما قولهم: ان معنا العامة، والعباد، والفقهاء، واصحاب الحديث، وليس معهم الا اصحاب الاهواء، ومن ياخذ دينه من اول  الرجال، فاي صاحب هو  يرحمك الله  ابعد من الجماعة من الرافضة، وهم في هذا المعني اشقاءهم واولياءهم، لان ما خالفوهم فيه صغير في جنب ما وافقوهم عليه، والذين سموهم اصحاب اهواء هم المتكلمون، والمصلحون والمستصلحون، والمميزون. واصحاب الحديث والعوام هم الذين يقلدون ولا يحصلون، ولا يتخيرون، والتقليد مرغوب عنه في حجة العقل، منهي عنه في القران، قد عكسوا الامور كما تري، ونقضوا العادات. وذلك انا لا نشك ان من نظر وبحث، وقابل ووازن، احق بالتبين، واولي بالحجة.
 واما قولهم: منا النساك والعباد، فعباد الخوارج وحدهم اكثر عددا من عبادهم، علي قلة عدد الخوارج في جنب عددهم، علي انهم اصحاب نية، واطيب طعمة، وابعد من التكسب، واصدق ورعا، واقل رياء، وادوم طريقة، وابذل للمهجة، واقل جمعا ومنعا، واظهر زهدا وجهدا. ولعل عبادة عمرو بن عبيد تفي بعبادة عامة عبادهم.
 واما قولهم: ان للقران قلبا وسناما ولسانا وشفتين، وانه يقدس ويشفع ويمحل، فان هذا كله قد يجوز ان يكون مثلا، ويجوز ان  يجعله الله كذلك اذا كان جسما، والله علي ذلك قادر، وهو له غير معجز، ومنه غير مستحيل. وكل فعل لا يكون عيبا، ولا ظلما ولا بخلا ولا كذبا، ولا خطاء في التدبير، فهو جاءز، والتعجب منه غير جاءز.
  فصل منه
 وما اكثر من يجيب في المساءل، ويءلف الكتب علي قدر ما يسنح له في وهمه، وعلي قدر ما يتصور له في حاله تلك، لا يعمل علي اصل، او لا يشعر بالذي انبني عليه ذلك الاصل، وان كان ممن يعمل علي اصل.
 وانما صار علماءنا الي ما صاروا اليه لانهم لا يقفون من القول في خلق القران علي جواب مهذب، ومذهب مصفي، وعلي قول مفروغ منه، وعلي جوابات باعيانها. فقد رددوا فيها النظر، وامتحنوها باغلظ المحن، وقلبوها اكثر التقليب، وتبطنوا معانيها بابلغ التفكير، وتعرفوا كل ما فيها، واعتصروا جميع قواها، وسهلوا سبلها، وذللوا العبارة عنها، احتقارا منهم لمن خالفهم، واتكالا علي طول السلامة منهم، وثقة بطول الظفر بهم.
 ومن تمام امر صاحب الحق ان لا يتكل علي عجز الخصم، وان لا يعجب بظهوره علي من لا حظ له في العلم. 
 وعلي العلماء ان يخافوا دول العلم، كما يخاف الملوك دول الملك. وقد رايت البكرية، والجبرية، والفضلية، والشمرية، وانهم لاحقر عند المعتزلة من جعل مما زالوا يستقون من علماءهم، ويستمدون من كبراءهم، ويدرسون كتبهم، وياخذون الفاظهم في جميع امورهم، حتي رايت شبيبتهم ونابتتهم، يدعون انهم اكفاء، ويجمع بينهم في البلاء. والنابتة اليوم في التشبيه مع الرافضة، وهم داءبون في التالم من المعتزلة. غدرهم كثير، ونصبهم شديد، والعوام معهم، والحشو يطيعهم.
 الان معك امران: السلطان وميلهم اليه، وخوفهم منه.
 والعاقبة للمتقين. 

   من كتابه في الرد علي النصاري

  فصل من صدر كتابه في الرد علي النصاري
 الحمد لله الذي من علينا بتوحيده، وجعلنا ممن ينفي شبهة خلقه وسياسة عباده، وجعلنا لا نفرق بين احد من رسله، ولا نجحد كتابا اوجب علينا الاقرار به، ولا نضيف اليه ما ليس منه، انه حميد مجيد، فعال لما يريد.
 اما بعد فقد قرات كتابكم، وفهمت ما ذكرتم فيه من مساءل النصاري قبلكم، وما دخل علي قلوب احداثكم وضعفاءكم من اللبس، والذي خفتموه علي جواباتهم من العجز، وما سالتم من اقرارهم بالمساءل، ومن حسن معونتهم بالجواب.
 وذكرتم انهم قالوا: ان الدليل علي ان كتابنا باطل، وامرنا فاسد، اننا ندعي عليهم ما لا يعرفونه فيما بينهم، ولا يعرفونه من اسلافهم، لانا نزعم ان الله جل وعز قال في كتابه علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم: " واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله "، وانهم زعموا انهم لم يدينوا قط بان  مريم اله في سرهم، ولا ادعوا ذلك قط في علانيتهم. وانهم زعموا انا ادعينا عليهم ما لا يعرفون، كما ادعينا علي اليهود ما لا يعرفون، حين نطق كتابنا، وشهد نبينا: ان اليهود قالوا: ان عزيرا ابن الله، وان يد الله مغلولة، وان الله فقير وهم اغنياء. وهذا ما لا يتكلم به انسان، ولا يعرف في شء من الاديان.
 ولو كانوا يقولون في عزير ما نحلتمون وادعيتموه، لما جحدوه من دينهم، ولما انكروا ان يكون من قولهم، ولما كانوا بانكار بنوة عزير احق منا بانكار بنوة المسيح، ولما كان علينا منكم باس بعد عقد الذمة، واخذ الجزية.
 وذكرتم انهم قالوا: ومما يدل علي غلطكم في الاخبار، واخذكم العلم عن غير الثقات، ان كتابكم ينطق: ان فرعون قال لهامان: " ابن لي صرحا ". وهامان لم يكن الا في زمن الفرس، وبعد زمن فرعون بدهر طويل، وان ذلك معروف عند اصحاب الكتب، مشهور عند اهل العلم. وانما اتخذ صرحا ليكون اذا علاه اشرف علي الله.
 وفرعون لا يخلو من ان يكون جاحدا لله تعالي، او مقرا به. فان كان دينه عند نفسه واهل مملكته نفي الله وجحده، فما وجه اتخاذ الصرح وطلب الاشراف، وليس هناك شء ولا اله؟ 
 وان كان مقرا بالله عارفا به، فلا يخلو من ان يكون مشبها او نافيا للتشبيه. فان كان ممن ينفي الطول والعرض والعمق والحدود والجهات، فما وجه طلبه له في مكان بعينه، وهو عنده بكل مكان؟ وان كان مشبها فقد علم انه ليس في طاقة بني ادم ان يبنوا بنيانا، او يرفعوا صرحا يخرق سبع سموات باعماقهن، والاجزاء التي بينهن، حتي يحاذي العرش ثم يعلوه.
 وفرعون وان كان كافرا فلم يكن مجنونا، ولا كان الي نقص العقل من بين الملوك منسوبا. علي ان الحكم قد يقوم بعقول الملوك بالفضيلة علي عقول الرعية.
 وذكرتم انهم قالوا: تزعمون ان الله تعالي ذكر يحيي بن زكريا يخبر انه " لم يجعل له من قبل سميا "، وانهم يجدون في كتبهم وفيما لا يختلف فيه خاصتهم وعامتهم انه كان من قبل يحيي بن زكريا غير واحد يقال له يحيي، منهم: يوحنا بن فرح.
 وزعمتم انهم قالوا لكم: انكم ذكرتم ان الله قال في كتابه لنبيكم: " وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم، فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون "، وانما عني بقوله: " اهل الذكر ":  اهل التوراة، واصحاب الكتب يقولون: ان الله قد بعث من النساء نبيات، منهم مريم بنت عمران، وبعث منهم حنة، وساري، ورفقي.
 وذكرتم انهم قالوا: زعمتم ان عيسي تكلم في المهد، ونحن علي تقديمنا له، وتقريبنا لامره، وافراطنا بزعمكم فيه، علي كثرة عددنا، وتفاوت بلادنا، واختلافنا فيما بيننا، لا نعرف ذلك ولا ندعيه، وكيف ندعيه ولم نسمعه عن سلف، ولا ادعاه منا مدع.
 ثم هذه اليهود لا تعرف ذلك، وتزعم انها لم تسمع به الا منكم، ولا تعرفه المجوس، ولا الصابءون، ولا عبادة البددة من الهند وغيرهم،  ولا الترك والخزر، ولا بلغنا ذلك عن احد من الامم السالفة، والقرون الماضية، ولا في الانجيل، ولا في ذكر صفات المسيح في الكتب والبشارات به علي السنة الرسل.
 ومثل هذا لا يجوز ان يجهله الولي والعدو، وغير الولي وغير العدو، ولا يضرب به مثل، ولا يروح به الناس، ثم يجمع النصاري علي رده، مع حبهم لتقوية امره. ولم يكونوا ليضادوكم فيما يرجع عليهم نفعه. وكيف لم يكذبوكم في احياءه الموتي، ومشيه علي الماء، وابراء الاكمه والابرص؟ ! بل لم يكونوا ليتفقوا علي اظهار خلاف دينهم، وانكار اعظم حجة كانت لصاحبهم، ومثل هذا لا ينكتم ولا ينفك ممن يخالف وينم.
 والكلام في المهد اعجب من كل عجب، واغرب من كل غريب، وابدع من كل بديع؛ لان احياء الموتي والمشي علي الماء، واقامة المقعد، وابراء الاعمي، وابراء الاكمه قد اتت به الانبياء، وعرفه الرسل، ودار في اسماعهم. ولم يتكلم صبي قط، ولا مولود في المهد.
 وكيف ضاعت هذه الاية، وسقطت حجة هذه العلامة من بين كل علامة؟ ! 
 وبعد، فكل اعجوبة ياتي بها الرجال، والمعروفون بالبيان،  والمنسوبون الي صواب الراي، تكون الحيلة في الظن اليها اقرب، وخوف الخدعة عليها اغلب. والصبي المولود عاجز في الفطرة، ممتنع من كل حيلة، لا يحتاج فيه الي نظر، ولا يشبهه من شاهده بدخل.
  فصل منه
 وسنقول في جميع ما ورد علينا من مساءلكم، وفيما لا يقع اليكم من مساءلهم، بالشواهد الظاهرة، والحجج القوية، والادلة الاضطرارية، ثم نسالهم بعد جوابنا اياهم عن وجوه يعرفون بها انتقاض قولهم، وانتشار مذهبهم، وتهافت دينهم.
 ونحن نعوذ بالله من التكلف وانتحال ما لا نحسن، ونساله القصد في القول والعمل، وان يكون ذلك لوجهه، ولنصرة دينه، انه قريب مجيب.
 فانا مبتدء في ذكر الاسباب التي لها صارت النصاري احب الي العوام من المجوس، واسلم صدورا عندهم من اليهود، واقرب مودة، واقل غاءلة، واصغر كفرا، واهون عذابا.
 ولذلك اسباب كثيرة، ووجوه واضحة، يعرفها من نظر، ويجهلها من لم ينظر. 
 اول ذلك ان اليهود كانوا جيران المسلمين بيثرب وغيرها، وعداوة الجيران شبيهة بعداوة الاقارب في شدة التمكن وثبات الحقد، وانما يعادي الانسان من يعرف، ويميل علي من يري، ويناقض من يشاكل، ويبدو له عيوب من يخالط. وعلي قدر الحب والقرب يكون البغض والبعد، ولذلك كانت حروب الجيران وبني الاعمام من ساءر الناس وساءر العرب اطول، وعداوتهم اشد.
 فلما صار المهاجرون لليهود جيرانا، وقد كانت الانصار متقدمة الجوار، مشاركة في الدار، حسدتهم اليهود علي النعمة في الدين، والاجتماع بعد الافتراق، والتواصل بعد التقاطع، وشبهوا علي العوام، واستمالوا الضعفة، ومالءوا الاعداء والحسدة، ثم جاوزوا الطعن وادخال الشبهة، الي المناجزة والمنابذة بالعداوة، فجمعوا كيدهم، وبذلوا انفسهم واموالهم في قتالهم، واخراجهم من ديارهم، وطال ذلك واستفاض فيهم وظهر، وترادف لذلك الغيظ، وتضاعف البغض، وتمكن الحقد.
 وكانت النصاري لبعد ديارهم، من مبعث النبي صلي الله عليه وسلم ومهاجره، لا يتكلفون طعنا، ولا يثيرون كيدا،  ولا يجمعون علي حرب. فكان هذا اول اسباب ما غلظ القلوب علي اليهود، ولينها علي النصاري.
 ثم كان من امر المهاجرين الي الحبشة، واعتمادهم علي تلك الجنبة ما حببهم الي عوام المسلمين. وكلما لانت القلوب لقوم غلظت علي اعداءهم، وبقدر ما نقص من بغض النصاري زاد في بغض اليهود.
 ومن شان الناس حب من اصطنع اليهم خيرا او جري علي يديه، اراد الله بذلك او لم يرده، وبقصد كان ام باتفاق.
 وامر اخر، وهو من امتن اسبابهم واقوي امورهم، وهو تاويل اية غلطت فيها العامة حتي نازعت الخاصة، وحفظتها النصاري واحتجت، واستمالت قلوب الرعاع والسفلة، وهو قول الله تعالي: " لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ". الي قوله: " وذلك جزاء المحسنين ". وفي نفس الاية اعظم الدليل علي ان الله تعالي لم يعن هءلاء النصاري ولا اشباههم: الملكانية واليعقوبية، وانما عني  ضرب بحيرا، وضرب الرهبان الذين كان يخدمهم سلمان.
 وبين حمل قوله: " الذين قالوا انا نصاري " علي الغلط منهم في الاسماء، وبين ان نجزم عليهم لانهم نصاري فرق.
 كما ذكر اليهود انه جاء الاسلام وملوك العرب رجلان: غساني ولخمي، وهما نصرانيان، وقد كانت العرب تدين لهما، وتءدي الاتاوة لهما، فكان تعظيم قلوبهم لهما راجعا الي تعظيم دينهما. وكانت تهامة، وان كانت لقاحا لا تدين الدين، ولا تءدي  الاتاوة، ولا تدين للملوك، فانها كانت لا تمتنع من تعظيم ما عظم الناس، وتصغير ما صغروا.
 ونصرانية النعمان وملوك غسان مشهورة في العرب، معروفة عند اهل النسب، ولولا ذلك لدللت عليها بالاشعار المعروفة، والاخبار الصحيحة.
 وقد كانت تتجر الي الشام، وينفذ رجالها الي ملوك الروم، ولها رحلة في الشتاء والصيف، في تجارة مرة الي الحبشة، ومرة قبل الشام، ومرة بيثرب، ومصيفها بالطاءف، ومرة منيحين مستانفا بحمده، فكانوا اصحاب نعمة، وذلك مشهور مذكور في القران، وعند اهل المعرفة.
 وقد كانت تهاجر الي الحبشة، وتاتي باب النجاشي وافدة، فيحبوهم بالجزيل، ويعرف لهم الاقدار، ولم تكن تعرف كسري، ولا تانس بهم. وقيصر والنجاشي نصرانيان، فكان ذلك ايضا للنصاري، دون اليهود.
 والاخر من الناس تبع للاول في تعظيم من عظم، وتصغير من صغر. 
 واخري: ان العرب كانت النصرانية فيهل فاشية، وعليها غالبة، الا مضر، فلم تغلب عليها يهودية ولا مجوسية، ولم تفش فيها النصرانية، الا ما كان من قوم منهم نزلوا الحيرة يسمون: العباد، فانهم كانوا نصاري، وهم مغمورون مع نبذ يسير في بعض القباءل. ولم تعرف مضر الا دين العرب، ثم الاسلام.
 وغلبت النصرانية علي ملوك العرب وقباءلها: علي لخم، وغسان، والحارث بن كعب بنجران، وقضاعة، وطي، في قباءل كثيرة، واحياء معروفة. ثم ظهرت في ربيعة فغلبت علي تغلب وعبد القيس وافناء بكر، ثم في ال ذي الجدين خاصة.
 وجاء الاسلام وليست اليهودية بغالبة علي قبيلة، الا ما كان من ناس من اليمانية، ونبذ يسير من جميع اياد وربيعة. ومعظم اليهودية انما كانت بيثرب وحمير وتيماء ووادي القري، في ولد هارون، دون العرب.
 فعطف قلوب دهماء العرب علي النصاري الملك الذي كان فيهم، والقرابة التي كانت لهم. ثم رات عوامنا ان فيها ملكا قاءما، وان فيهم عربا كثيرة، وان بنات الروم ولدن لملوك الاسلام، وان في  النصاري متكلمين واطباء ومنجمين، فصاروا بذلك عندهم عقلاء وفلاسفة وحكماء، ولم يروا ذلك في اليهود.
 وانما اختلفت احوال اليهود والنصاري في ذلك لان اليهود تري ان النظر في الفلسفة كفر، والكلام في الدين بدعة، وانه مجلبة لكل شبهة، وانه لا علم الا ما كان في التوراة وكتب الانبياء، وان الايمان بالطب، وتصديق المنجمين من اسباب الزندقة والخروج الي الدهرية، والخلاف علي الاسلاف واهل القدوة، حتي انهم ليبهرجون المشهور بذلك، ويحرمون كلام من سلك سبيل اولءك.
 ولو علمت العوام ان النصاري والروم ليست لهم حكمة ولا بيان، ولا بعد روية، الا حكمة الكف، من الخرط والنجر والتصوير، وحياكة البزيون لاخرجتهم من حدود الادباء، ولمحتهم من ديوان الفلاسفة والحكماء؛ لان كتاب المنطق والكون والفساد، وكتاب العلوي، وغير ذلك، لارسطاطاليس، وليس برومي ولا نصراني.
 وكتاب المجسطي لبطليموس، وليس برومي ولا نصراني.
 وكتاب اقليدس لاقليدس، وليس برومي ولا نصراني. 
 وكتاب الطب لجالينوس، ولم يكن روميا ولا نصرانيا.
 وكذلك كتب ديمقراط وبقراط وافلاطون، وفلان وفلان.
 وهءلاء ناس من امة قد بادوا وبقيت اثار عقولهم، وهم اليونانيون، ودينهم غير دينهم، وادبهم غير ادبهم، اولءك علماء، وهءلاء صناع اخذوا كتبهم لقرب الجوار، وتداني الدار، فمنها ما اضافوه الي انفسهم، ومنها ما حولوه الي ملتهم. الا ما كان من مشهور كتبهم، ومعروف حكمهم، فانهم حين لم يقدروا علي تغيير اسماءها زعموا ان اليونانيين قبيل من قباءل الروم، ففخروا باديانهم علي اليهود، واستطالوا بها علي العرب، وبذخوا بها علي الهند، حتي زعموا ان حكماءنا اتباع حكماءهم، وان فلاسفتنا اقتدوا علي امثالهم، فهذا هذا.
 ودينهم  يرحمك الله  يضاهي الزندقة، ويناسب في بعض وجوهه قول الدهرية، وهم من اسباب كل حيرة وشبهة.
 والدليل علي ذلك انا لم نر اهل ملة قط اكثر زندقة من النصاري، ولا اكثر متحيرا او مترنحا منهم.
 وكذلك شان كل من نظر في الامور الغامضة بالعقول الضعيفة: الا تري ان اكثر من قتل في الزندقة ممن كان ينتحل الاسلام ويظهره،  هم الذين اباءهم وامهاتهم نصاري.
 علي انك لو عددت اليوم اهل الظنة ومواضع التهمة لم تجد اكثرهم الا كذلك.
 ومما عظمهم في قلوب العوام، وحببهم الي الطغام، ان منهم كتاب السلاطين، وفراشي الملوك، واطباء الاشراف، والعطارين والصيارفة. ولا تجد اليهودي الا صباغا، او دباغا، او حجاما، او قصابا، او شعابا.
 فلما رات العوام اليهود والنصاري توهمت ان دين اليهود في الاديان كصناعتهم في الصناعات، وان كفرهم اقذر الكفر، اذ كانوا هم اقذر الامم.
 وانما صارت النصاري اقل مساخة من اليهود، علي شدة مساخة النصاري، لان الاسراءيلي لا يزوج الا الاسراءيلي، وكل مناكحهم مردودة فيهم، ومقصورة عليهم، وكانت الغراءب لا تشوبهم، وفحولة الاجناس لا تضرب ولا تضرب فيهم، لم ينجبوا في عقل ولا اسر ولا ملح. وانك لتعرف ذلك في الخيل والابل، والحمير والحمام.
 ونحن  رحمك الله  لم نخالف العوام في كثرة اموال النصاري، وان فيهم ملكا قاءما، وان ثيابهم انظف، وان صناعتهم احسن.  وانما خالفنا في فرق ما بين الكفرين والفرقتين، في شدة المعاندة واللجاجة، والارصاد لاهل الاسلام بكل مكيدة، مع لءم الاصول، وخبث الاعراق .
 فاما الملك والصناعة والهيءة، فقد علمنا انهم اتخذوا البراذين الشهرية، والخيل العتاق، واتخذوا الجوقات، وضربوا بالصوالجة، وتحذفوا المديني، ولبسوا الملحم والمطبقة، واتخذوا الشاكرية، وتسموا بالحسن والحسين، والعباس وفضل وعلي، واكتنوا بذلك اجمع، ولم يبق الا ان يتسموا بمحمد، ويكتنوا بابي القاسم. فرغب اليهم المسلمون، وترك كثير منهم عقد الزنانير، وعقدها اخرون دون ثيابهم، وامتنع كثير من كبراءهم من اعطاء الجزية، وانفوا مع اقدارهم من دفعها وسبوا من سبهم، وضربوا من ضربهم. 
 وما لهم لا يفعلون ذلك واكثر منه، وقضاتنا او عامتهم يرون ان دم الجاثليق والمطران والاسقف وفاء بدم جعفر وعلي والعباس وحمزة.
 ويرون ان النصراني اذا قذف ام النبي صلي الله عليه وسلم بالغواية انه ليس عليه الا التعزير والتاديب، ثم يحتجون انهم انما قالوا ذلك لان ام النبي صلي الله عليه وسلم لم تكن مسلمة. فسبحان الله العظيم! ما اعجب هذا القول وابين انتشاره! 
 ومن حكم النبي صلي الله عليه وسلم: ان لا يساوونا في المجلس، ومن قوله: " وان سبوكم فاضربوهم، وان ضربوكم فاقتلوهم ".
 وهم اذا قذفوا ام النبي عليه السلام بالفاحشة لم يكن له عند امته الا التعزير والتاديب. وزعموا ان افتراءهم علي النبي ليس بنكث للعهد، ولا بنقض للعقد.
 وقد امر النبي عليه السلام ان يعطونا الضريبة عن يد منا عالية في قبولنا منهم، وعقدنا لذمتهم، دون اراقة دمهم. وقد حكم الله تعالي عليهم بالذلة والمسكنة. 
 او ما ينبغي للجاهل ان يعلم ان الاءمة الراشدين، والسلف المتقدمين لم يشترطوا عند اخذ الجزية، وعقد الذمة عدم الافتراء علي النبي صلي الله عليه وسلم وامته، الا لان ذلك عندهم اعظم في العيون، واجل في الصدور من ان يحتاجوا الي تخليده في الكتب، والي اظهار ذكره بالشرط، والي تثبيته بالبينات، بل لو فعلوا ذلك لكان فيه الوهن عليهم، والمطمعة فيهم، ولظنوا انهم في القدر الذي يحتاج فيه الي هذا وشبهه.
 وانما يتواثق الناس في شروطهم، ويفسرون في عهودهم ما يمكن فيه الشبهة، او يقع فيه الغلط، او يغبي عنه الحاكم، وينساه الشاهد، ويتعلق به الخصم، فاما الواضح الجلي، والظاهر الذي لا يخيل فما وجه اشتراطه، والتشاغل بذكره.
 واما ما احتاجوا الي ذكره في الشروط، وكان مما يجوز ان يظهر في العهد فقد فعلوه، وهو كالذلة والصغارة، واعطاء الجزية، ومقاسمة الكناءس، وان لا يعينوا بعض المسلمين علي بعض، واشباه ذلك. فاما  ان يقولوا لمن هو اذل من الذليل، واقل من القليل، وهو الطالب الراغب في اخذ فديته، والانعام عليه بقبض جزيته وحقن دمه: نعاهدك علي ان لا تفتري علي امة رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، وسيد الاولين والاخرين. فهذا ما لا يجوز في تدبير اوساط الناس، فكيف بالجلة والعلية، واءمة الخليقة، ومصابيح الدجي، ومنار الهدي، مع انفة العرب، وباو السلطان، وغلبة الدولة، وعز الاسلام، وظهور الحجة، والوعد بالنصرة.
 علي ان هذه الامة لم تبتل باليهود، ولا المجوس، ولا الصابءين كما ابتليت بالنصاري. وذلك انهم يتبعون المتناقض من احاديثنا، والضعيف بالاسناد من روايتنا، والمتشابه من اي كتابنا، ثم يخلون بضعفاءنا، ويسالون عنها عوامنا، مع ما قد يعلمون من مساءل الملحدين، والزنادقة الملاعين، وحتي مع ذلك ربما تبرءوا الي علماءنا، واهل الاقدار منا، ويشغبون علي القوي، ويلبسون علي الضعيف.
 ومن البلاء ان كل انسان من المسلمين يري انه متكلم، وانه ليس احد احق بمحاجة الملحدين من احد.
 وبعد، فلولا متكلمو النصاري واطباءهم ومنجموهم ما صار الي  اغبياءنا وظرفاءنا، ومجاننا واحداثنا شء من كتب المنانية، والديصانية، والمرقونية، والفلانية، ولما عرفوا غير كتاب الله تعالي، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ولكانت تلك الكتب مستورة عند اهلها، ومخلاة في ايدي ورثتها. فكل سخنة عين رايناها في احداثنا واغبياءنا فمن قبلهم كان اولها.
 وانت اذا سمعت كلامهم في العفو والصفح، وذكرهم للسياحة، وزرايتهم علي كل من اكل اللحمان، ورغبتهم في اكل الحبوب، وترك الحيوان، وتزهيدهم في النكاح، وتركهم لطلب الولد، ومديحهم للجاثليق والمطران والاسقف والرهبان، بترك النكاح وطلب النسل، وتعظيمهم الرءساء علمت ان بين دينهم وبين الزندقة نسبا، وانهم يحنون الي ذلك المذهب. 
 والعجب ان كل جاثليق لا ينكح، ولا يطلب الولد. وكذلك كل مطران، وكل اسقف. وكذلك كل اصحاب الصوامع من اليعقوبية، والمقيمين في الديارات والبيوت من النسطورية. وكل راهب في الارض وراهبة، مع كثرة الرهبان والرواهب، ومع تشبه اكثر القسيسين بهم في ذلك، ومع ما فيهم من كثرة الغزاة، وما يكون فيهم مما يكون في الناس، من المراة العاقر، والرجل العقيم.
 علي ان من تزوج منهم امراة لم يقدر علي الاستبدال بها، ولا علي ان يتزوج اخري معها، ولا علي التسري عليها. وهم مع هذا قد طبقوا الارض، وملءوا الافاق، وغلبوا الامم بالعدد، وبكثرة الولد. وذلك مما زاد في مصاءبنا، وعظمت به محنتنا.
 ومما زاد فيهم، وانمي عددهم، انهم ياخذون من ساءر الامم، ولا يعطونهم، لان كل دين جاء بعد دين، اخذ منه الكثير، واعطاه القليل.
  فصل منه
 ومما يدل علي قلة رحمتهم، وفساد قلوبهم انهم اصحاب الخصاء من بين جميع الامم، والخصاء اشد المثلة، واعظم ما ركب به انسان ثم يفعلون ذلك باطفال لا ذنب لهم، ولا دفع عندهم. 
 ولا نعرف قوما يعرفون بخصاء الناس حيث ما كانوا الا ببلاد الروم والحبشة، وهم في غيرهما قليل، واقل قليل.
 علي انهم لم يتعلموا الا منهم، ولا كان السبب في ذلك غيرهم، ثم خصوا ابناءهم واسلموهم في بيعهم. وليس الخصاء الا في دين الصابءين، فان العابد ربما خصي نفسه، ولا يستحل خصاء ابنه. فلو تمت ارادتهم في خصاء اولادهم في ترك النكاح وطلب النسل كما حكيت لك قبل هذا لانقطع النسل، وذهب الدين، وفتن الخلق.
 والنصراني وان كان انظف ثوبا، واحسن صناعة، واقل مساخة، فان باطنه الام واقذر واسمج، لانه اقلف، ولا يغتسل من الجنابة، وياكل لحم الخنزير، وامراته جنب لا تطهر من الحيض، ولا من النفاس، ويغشاها في الطمث، وهي مع ذلك غير مختونة.
 وهم مع شرارة طباءعهم، وغلبة شهواتهم ليس في دينهم مزاجر كنار الابد في الاخرة، وكالحدود والقود والقصاص في الدنيا، فكيف يجانب ما يفسده، ويءثر ما يصلحه من كانت حاله كذلك. وهل يصلح الدنيا من هو كما قلنا؟ وهل يهيج علي الفساد الا من وصفنا؟ 
 ولو جهدت بكل جهدك، وجمعت كل عقلك ان تفهم قولهم في المسيح، لما قدرت عليه، حتي تعرف به حد النصرانية، وخاصة قولهم في الالهية.
 وكيف تقدر علي ذلك وانت لو خلوت ونصراني نسطوري فسالته عن قولهم في المسيح لقال قولا، ثم ان خلوت باخيه لامه وابيه وهو نسطوري مثله فسالته عن قولهم في المسيح لاتاك بخلاف اخيه وصنوه. وكذلك جميع الملكانية واليعقوبية. ولذلك صرنا لا نعقل حقيقة النصرانية، كما نعرف جميع الاديان.
 علي انهم يزعمون ان الدين لا يخرج في القياس، ولا يقوم علي المساءل، ولا يثبت في الامتحان، وانما هو بالتسليم لما في الكتب، والتقليد للاسلاف. ولعمري، ان من كان دينه دينهم ليجب عليه ان يعتذر بمثل عذرهم.
 وزعموا ان كل من اعتقد خلاف النصرانية من المجوس والصابءين والزنادقة فهو معذور، ما لم يتعمد الباطل، ويعاند الحق. فاذا صاروا الي اليهود قضوا عليهم بالمعاندة، واخرجوهم من طريق الغلط والشبهة.
  فصل منه
 فاما مسالتهم في كلام عيسي في المهد: ان النصاري مع حبهم لتقوية امره لا يثبتونه، وقولهم: انا تقولناه ورويناه عن غير الثقات،  وان الدليل علي ان عيسي لم يتكلم في المهد ان اليهود لا يعرفونه، وكذلك المجوس، وكذلك الهند والخزر والديلم. فنقول في جواب مسالتهم عند انكارهم كلام المسيح في المهد مولودا.
 يقال لهم: انكم حين سويتم المسالة وموهتموها، ونظمتم الفاظها، ظننتم انكم قد انجحتم، وبلغتم غايتكم. ولعمري لءن حسن ظاهرها، وراع الاسماع مخرجها، انها لقبيحة المفتش، سيءة المعري.
 ولعمري ان لو كانت اليهود تقر لكم باحياء الاربعة الذين تزعمون، واقامة المقعد الذي تدعون، واطعام الجمع الكثير من الارغفة اليسيرة، وتصيير الماء جمدا، والمشي علي الماء، ثم انكرت الكلام في المهد من بين جميع اياته وبراهينه لكان لكم في ذلك مقال، والي الطعن سبيل. فاما وهم يجحدون ذلك اجمع، فمرة يضحكون، ومرة يغتاظون ويقولون: انه صاحب رقي ونيرجات، ومداوي  مجانين، ومتطبب، وصاحب حيل وتربص خدع، وقراءة كتب، وكان لسنا مسكينا، ومقتولا مرحوما، ولقد كان قبل ذلك صياد سمك، وصاحب شبك، وكذلك اصحابه. وانه خرج علي مواطاة منهم له، وانه لم يكن لرشدة.
 واحسنهم قولا، والينهم مذهبا من زعم انه ابن يوسف النجار. 
 وانه قد كان واطا ذلك المقعد قبل اقامته بسنين، حتي اذا شهره بالقعدة، وعرف موضعه في الزمني، مر به في جمع من الناس كانه لا يريده، فشكا اليه الزمانة وقلة الحيلة، وشدة الحاجة، فقال: ناولني يدك. فناوله يده، فاجتذبه فاقامه، فكان تجمع لطول القعود، حتي استمر بعد ذلك.
 وانه لم يحي ميتا قط، وانما كان داوي رجلا يقال له لا عازر اذ اغمي عليه يوما وليلة، وكانت امه ضعيفة العقل، قليلة المعرفة، فمر بها، فاذا هي تصرخ وتبكي، فدخل اليها  ليسكتها ويعزيها، وجس عرقه فراي فيه علامة الحياة، فداواه حتي اقامه، فكانت لقلة معرفتها لا تشك انه قد مات، ولفرحها بحياته تثني عليه بذلك، وتتحدث به.
 فكيف تستشهدون قوما هذا قولهم في صاحبكم، حين قالوا: كيف يجوز ان يتكلم صبي في المهد مولودا، فيجهله الاولياء والاعداء.
 ولو كانت المجوس تقر لعيسي بعلامة واحدة، وبادني اعجوبة، لكان لكم ان تنكروا علينا بهم، وتستعينوا بانكارهم. فاما وحال عيسي في جميع امره عند المجوس كحال زرادشت في جميع امره عند النصاري فما اعتلالهم به، وتعلقهم في انكارهم؟ 
 واما قولكم: وكيف لم تعرف الهند والخزر والترك ذلك؟ فمتي اقرت الهند لموسي باعجوبة واحدة، فضلا عن عيسي؟ ومتي اقرت لنبي باية، او روت له سيرة، حتي تستشهدوا الهند علي كلام عيسي في المهد؟ 
 ومتي كانت الترك والديلم والخزر والببر والطيلسان مذكورة في شء من هذا الجنس، محتجا بها علي هذا الضرب؟ 
 فان سالونا عن انفسهم فقالوا: ما لنا لا نعرف ذلك ولم يبلغنا عن احد بتة؟ اجبناهم بعد اسقاط نكيرهم وتشنيعهم، وتزوير شهودهم.
 وجوابنا: انهم انما قبلوا دينهم عن اربعة انفس: اثنان منهم من الحواريين بزعمهم: يوحنا، ومتي. واثنان من المستجيبة وهما: مارقش ولوقش، وهءلاء الاربعة لا يءمن عليهم الغلط ولا النسيان، ولا تعمد الكذب، ولا التواطء علي الامور، والاصطلاح علي اقتسام الرياسة، وتسليم كل واحد منهم لصاحبه حصته التي شرطها له.
 فان قالوا: انهم كانوا افضل من ان يتعمدوا كذبا، واحفظ من ان ينسوا شيءا، واعلي من ان يغلطوا في دين الله تعالي، او يضيعوا عهدا.
 قلنا: ان اختلاف رواياتهم في الانجيل، وتضادها في كتبهم، واختلافهم في نفس المسيح، مع اختلاف شراءعهم، دليل علي صحة قولنا فيهم، وغفلتكم عنهم. 
 وما ينكر من مثل لوقش ان يقول باطلا، وليس من الحواريين، وقد كان يهوديا قبل ذلك بايام يسيرة، ومن هو عندكم من الحواريين خير من لوقش عند المسيح في ظاهر الحكم بالطهارة، والطباع الشريفة، وبراءة الساحة.
  فصل منه
 سالتم عن قولهم: اذا كان تعالي قد اتخذ عبدا من عباده خليلا، فهل يجوز ان يتخذ عبدا من عباده ولدا، يريد بذلك اظهار رحمته له، ومحبته اياه، وحسن تربيته وتاديبه له، ولطف منزلته منه، كما سمي عبدا من عباده خليلا، وهو يريد تشريفه وتعظيمه، والدلالة علي خاص حاله عنده.
 وقد رايت من المتكلمين من يجيز ذلك ولا ينكره، اذا كان ذلك علي التبني والتربية والابانة له بلطف المنزلة، والاختصاص له بالمرحمة والمحبة، لا علي جهة الولادة، واتخاذ الصاحبة. ويقول: ليس في القياس فرق بين اتخاذ الولد علي التبني والتربية وبين اتخاذ الخليل علي الولاية والمحبة.
 وزعم ان الله تعالي يحكم في الاسماء بما احب، كما ان له ان يحكم في المعاني بما احب.
 وكان يجوز دعوي اهل الكتاب علي التوراة والانجيل والزبور، وكتب الانبياء صلوات الله عليهم في قولهم: ان الله قال: " اسراءيل  بكري " اي هو اول من تبنيت من خلقي. وانه قال: " اسراءيل بكري، وبنوه اولادي ". وانه قال لداود: " سيولد لك غلام، ويسمي لي ابنا، واسمي له ابا ". وان المسيح قال في الانجيل: " انا اذهب الي ابي وابيكم، والهي والهكم "، وان المسيح امر الحواريين ان يقولوا في صلواتهم: " يا ابانا في السماء، تقدس اسمك ". في امور عجيبة ، ومذاهب شنيعة، يدل علي سوء عبادة اليهود، وسوء تاويل اصحاب الكتب، وجهلهم مجازات الكلام، وتصاريف اللغات، ونقل لغة الي لغة، وما يجوز علي الله، وما لا يجوز. وسبب هذا التاويل كله الغي والتقليد، واعتقاد التشبيه.
 وكان يقول: انما وضعت الاسماء علي اقدار المصلحة، وعلي قدر ما يقابل من طباءع الامم. فربما كان اصلح الامور وامتنها ان يتبناه الله او يتخذه خليلا، او يخاطبه بلا ترجمان، او يخلقه من غير ذكر، او يخرجه من بين عاقر وعقيم. وربما كانت المصلحة غير ذلك  كله. وكما تعبدنا ان نسميه جوادا ونهانا ان نسميه سخيا او سريا وامرنا ان نسميه مءمنا ونهانا ان نسميه مسلما، وامرنا ان نسميه رحيما ونهانا ان نسميه رفيقا.
 وقياس هذا كله واحد، وانما يتسع ويسهل علي قدر العادة وكثرتها. ولعل ذلك كله قد كان شاءعا في دين هود وصالح وشعيب واسماعيل، اذ كان شاءعا في كلام العرب في اثبات ذلك وانكاره.
 واما نحن  رحمك الله  فانا لا نجيز ان يكون لله ولد، لا من جهة الولادة، ولا من جهة التبني، ونري ان تجويز ذلك جهل عظيم، واثم كبير؛ لانه لو جاز ان يكون ابا ليعقوب لجاز ان يكون جدا ليوسف، ولو جاز ان يكون جدا وابا، وكان ذلك لا يوجب نسبا، ولا يوهم مشاكلة في بعض الوجوه، ولا ينقص من عظم، ولا يحط من بهاء، لجاز ايضا ان يكون عما وخالا؛ لانه ان جاز ان يسميه من اجل المرحمة والمحبة والتاديب ابا، جاز ان يسميه اخر من جهة التعظيم والتفضيل والتسويد اخا، ولجاز ان يجد له صاحبا وصديقا، وهذا ما لا يجوزه الا من لا يعرف عظمة الله، وصغر قدر الانسان.
 وليس بحكيم من ابتذل نفسه في توقير عبده، ووضع من قدره في التوفر علي غيره. وليس من الحكمة ان تحسن الي عبدك بان تسء الي  نفسك، وتاتي من الفضل ما لا يجب بتضييع ما يجب. وكثير الحمد لا يقوم بقليل الذم، ولم يحمد الله ولم يعرف الهيته من جوز عليه صفات البشر، ومناسبة الخلق، ومقاربة العباد.
 وبعد، فلا يخلو المولي في رفع عبده واكرامه من احد امرين: 
 اما ان يكون لا يقدر علي كرامته الا بهوان نفسه، ويكون علي ذلك قادرا، مع وفارة العظمة، وتمام البهاء.
 وان كان لا يقدر علي رفع قدر غيره الا بان ينقص من قدر نفسه فهذا هو العجز، وضيق الذرع.
 وان كان علي ذلك قادرا فاثر ابتذال نفسه والحط من شرفه فهذا هو الجهل الذي لا يحتمل.
 والوجهان عن الله جل جلاله منفيان.
 ووجه اخر يعرفون به صحة قولي، وصواب مذهبي، وذلك ان الله تبارك وتعالي لو علم انه فد كان فيما انزل من كتبه علي بني اسراءيل: ان اباكم كان بكري وابني، وانكم ابناء بكري لما كان تغضب عليهم اذ قالوا: نحن ابناء الله، فكيف لا يكون ابن ابن الله ابنه،  وهذا من تمام الاكرام، وكمال المحبة، ولا سيما ان كان قال في التوراة: بنو اسراءيل ابناء بكري.
 وانت تعلم ان العرب حين زعمت ان الملاءكة بنات الله كيف استعظم الله تعالي ذلك واكبره، وغضب علي اهله، وان كان يعلم ان العرب لم تجعل الملاءكة بناته علي الولادة واتخاذ الصاحبة، فكيف يجوز مع ذلك ان يكون الله قد كان يخبر عباده قبل ذلك بان يعقوب ابنه، وان سليمان ابنه، وان عزيرا ابنه، وان عيسي ابنه؟.
 فالله تعالي اعظم من ان يكون له ابوة من صفاته، والانسان احقر من ان يكون بنوة الله من انسابه.
 والقول بان الله يكون ابا وجدا واخا وعما، للنصاري الزم، وان كان للاخرين لازما، لان النصاري تزعم ان الله هو المسيح بن مريم، وان المسيح قال للحواريين: " اخوتي ". فلو كان للحواريين اولاد لجاز ان يكون الله عمهم! 
 بل قد يزعمون ان مرقش هو ابن شمعون الصفا، وان زوزري ابنته، وان النصاري تقر ان في انجيل مرقش: " ما زاذ امك واخوتك علي الباب " وتفسيرها: ما زاذ: معلم. فهم لا يمتنعون من ان يكون الله تبارك وتعالي ابا وجدا وعما . 
 ولولا ان الله قد حكي عن اليهود انهم قالوا: ان " عزيرا ابن الله "، " ويد الله مغلولة "، و " ان الله فقير ونحن اغنياء " وحكي عن النصاري انهم قالوا: " المسيح ابن الله " وقال: " قالت النصاري المسيح ابن الله ". وقال: " لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة " لكنت لان اخر من السماء احب الي من ان الفظ بحرف مما يقولون. ولكني لا اصل الي اظهار جميع مخازيهم، وما يسرون من فضاءحهم، الا بالاخبار عنهم، والحكاية منهم.
 فان قالوا: خبرونا عن الله، وعن التوراة، اليست حقا؟ قلنا: نعم. قالوا: فان فيها " اسراءيل بكري " وجميع ما ذكرتم عنا معروف في الكتب.
 قلنا: ان القوم انما اتوا من قلة المعرفة بوجوه الكلام، ومن سوء الترجمة، مع الحكم بما يسبق الي القلوب. ولعمري ان لو كانت لهم عقول المسلمين ومعرفتهم بما يجوز في كلام العرب، وما يجوز علي الله، مع فصاحتهم بالعبرانية، لوجدوا لذلك الكلام تاويلا حسنا، ومخرجا سهلا، ووجها قريبا. ولو كانوا ايضا لم يعطلوا في ساءر ما ترجموا لكان لقاءل مقال، ولطاعن مدخل، ولكنهم يخبرون ان  الله تبارك وتعالي قال في العشر الايات التي كتبتها اصابع الله: " اني انا الله الشديد، واني انا الله الثقف، وانا النار التي تاكل النيران، اخذ الابناء بحوب الاباء، القرن الاول والثاني والثالث الي السابع ". وان داود قال في الزبور: " وافتح عينك يا رب " وقم يا رب "، و " اصغ الي سمعك يا رب ". وان داود خبر ايضا في مكان اخر عن الله تعالي: " وانتبه الله كما ينتبه السكران الذي قد شرب الخمر ". وان موسي قال في التوراة: " خلق الله الاشياء بكلمته، وبروح نفسه ". وان الله قال في التوراة لبني اسراءيل: " بذراعي الشديدة اخرجتكم من اهل مصر ". وانه قال في كتاب اشعياء: " احمد الله حمدا جديدا، احمده في اقاصي الارض، يملا الجزاءر وسكانها، والبحور والقفار وما فيها، ويكون بنو قيدار في القصور، وسكان الجبال  يعني قيدار بن اسماعيل  ليصيحوا ويصيروا لله الفخر والكرامة، ويسبحوا بحمد الله في الجزاءر ". 
 وانه قال علي اثر ذلك: " ويخرج الرب كالجبار، وكالرجل الشجاع المجرب، ويزجر ويصرخ، ويهيج الحرب والحمية، ويقتل اعداءه، يفرح السماء والارض ".
 وان الله قال ايضا في كتاب اشعياء: " سكت. قال: هو متي اسكت، مثل المراة التي قد اخذها الطلق للولادة اتلهف، وان تراني اريد احرث الجبال والشعب، واخذ بالعرب في طريق لا يعرفونه ".
 وكلهم علي هذا اللفظ العربي مجمع. ومعني هذا لا يجوزه احد من اهل العلم، ومثل هذا كثير تركته لمعرفتكم به.
 وانت تعلم ان اليهود لو اخذوا القران فترجموه بالعبرانية لاخرجوه من معانيه، ولحولوه عن وجوهه، وما ظنك بهم اذا ترجموا: " فلما اسفونا انتقمنا منهم "، و " لتصنع علي عيني "، و " السموات مطوية بيمينه "، و " علي العرش استوي "، و " ناضرة. الي ربها ناظرة "، وقوله: " فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا "،  و " كلم الله موسي تكليما "، و " جاء ربك والملك صفا صفا ".
 وقد يعلم ان مفسري كتابنا واصحاب التاويل منا احسن معرفة، واعلم بوجوه الكلام من اليهود، ومتاولي الكتاب، ونحن قد نجد في تفسيرهم ما لا يجوز علي الله في صفته، ولا عند المتكلمين في مقاييسهم، ولا عند النحويين في عربيتهم. فما ظنك باليهود مع غباوتهم وغيهم، وقلة نظرهم وتقليدهم؟ 
 وهذا باب قد غلطت فيه العرب انفسها، وفصحاء اهل اللغة اذا غلطت قلوبها، واخطات عقولها، فكيف بغيرهم ممن لا يعلم كعلمها؟ 
 سمع بعض العرب قول جميع العرب: " القلوب بيد الله "، وقولهم في الدعاء: " نواصينا بيد الله " وقوله جل ذكره: " بل يداه مبسوطتان "، وقولهم: " هذا من ايادي الله ونعمه عندنا " وقد كان من لغتهم ان الكف ايضا يد، كما ان النعمة يد، والقدرة يد، فغلط الشاعر فقال:
 هون عليك فان الامور ~ بكف الاله مقاديرها

 وقد كان ابراهيم بن سيار النظام يجيب بجواب، وانا ذكره ان شاء الله. وعليه كانت علماء المعتزلة، ولا اراه مقنعا ولا شافيا.
 وذلك انه كان يجعل الخليل مثل الحبيب، مثل الولي، وكان يقول: خليل الرحمن مثل حبيبه ووليه وناصره. وكانت الخلة والولاية والمحبة سواء.
 قالوا: ولما كانت كلها عنده سواء جاز ان يسمي عبدا له ولدا، لمكان التربية التي ليست بحضانة، ولمكان الرحمة التي لا تشتق من الرحم، لان انسانا لو رحم جرو كلب فرباه لم يجز ان يسميه ولدا ويسمي نفسه ابا. ولو التقط صبيا فرباه جاز ان يسميه ولدا ويسمي نفسه له ابا، لانه شبيه ولده، وقد يولد لمثله مثله. وليس بين الكلاب والبشر ارحام، فاذا كان شبه الانسان ابعد من الله تعالي من شبه الجرو بالانسان، كان الله احق بالا يجعله ولده، وينسبه الي نفسه.
 قلنا لابراهيم النظام عند جوابه هذا وقياسه الذي قاس عليه، في المعارضة والموازنة بين قياسنا وقياسه: ارايت كلبا الف كلابه، وجامي واحمي دونه، هل يجوز ان يتخذه بذلك كله خليلا، مع بعد التشابه والتناسب؟
 فاذا قال: لا. قلنا: فالعبد الصالح ابعد شبها من الله من ذلك الكلب المحسن الي كلابه، فكيف جاز في قياسك ان يكون الله خليل  من لا يشاكله لمكان احسانه، ولا يجوز للكلاب ان يسمي كلبه خليلا او ولدا لمكان حسن تربيته له، وتاديبه اياه، ولمكان حسن الكلب وكسبه عليه، وقيامه مقام الولد الكاسب والاخ، والبار.
 والعبد الصالح لا يشبه الله في وجه من الوجوه، والكلب قد يشبه كلابه لوجوه كثيرة، بل ما اشبهه به مما خالفه فيه، وان كانت العلة التي منعت من تسمية الكلب خليلا وولدا بعد شبهه من الانسان.
 فلو قلتم: فما الجواب الذي اجبت فيه، والوجه الذي ارتضيته؟ 
 قلنا: ان ابراهيم صلوات الله عليه، وان كان خليلا، فلم يكن خليله بخلة كانت بينه وبين الله تعالي، لان الخلة والاخاء والصداقة والتصافي والخلطة واشباه ذلك منفية عن الله تعالي عز ذكره، فيما بينه وبين عباده، علي ان الاخاء والصداقة داخلتان في الخلة، والخلة اعم الاسمين، واخص الحالين. ويجوز ان يكون ابراهيم خليلا بالخلة التي ادخلها الله علي نفسه وماله، وبين ان يكون خليلا بالخلة وان يكون خليلا بخلة بينه وبين ربه فرق ظاهر، وبون واضح. وذلك ان ابراهيم عليه السلام اختل في الله تعالي اختلالا لم يختلله احد قبله. لقذفهم اياه في النار، وذبحه ابنه، وحمله علي ماله في الضيافة والمواساة والاثرة، وبعداوة قومه، والبراءة من ابويه في حياتهما، وبعد موتهما، وترك وطنه، والهجرة الي غير داره ومسقط راسه. فصار لهذه الشداءد مختلا في الله، وخليلا في الله. والخليل والمختل سواء في كلام  العرب. والدليل علي ان يكون الخليل من الخلة كما يكون من الخلة قول زهير بن ابي سلمي، وهو يمدح هرما:
 وان اتاه خليل يوم مسبغة ~ يقول لا عاجز مالي ولا حرم
 وقال اخر:
 واني الي ان تسعفاني بحاجة ~ الي ال ليلي مرة لخليل
 وهو لا يمدحه بان خليله وصديقه يكون فقيرا ساءلا، ياتي يوم المسالة ويبسط يده للصدقة والعطية، وانما الخليل في هذا الموضع من الخلة والاختلال، لا من الخلة والخلال.
 وكان ابراهيم عليه السلام حين صار في الله مختلا اضافه الله الي نفسه، وابانه بذلك عن ساءر اولياءه، فسماه خليل الله من بين الانبياء، كما سمي الكعبة: بيت الله من بين جميع البيوت، واهل مكة: اهل الله من بين جميع البلدان. وسمي ناقة صالح عليه السلام: ناقة الله من بين جميع النوق. وهكذا كل شء عظمه الله تعالي، من خير وشر، وثواب وعقاب. كما قالوا: دعه في لعنة الله، وفي نار الله وفي حرقه. وكما قال للقران: كتاب الله، وللمحرم: شهر الله. وعلي هذا المثال قيل لحمزة رحمة الله ورضوانه عز ذكره عليه: اسد الله، ولخالد رحمة الله عليه: سيف الله تعالي.
 وفي قياسنا هذا لا يجوز: ان الله خليل ابراهيم، كما يقال: ان ابراهيم خليل الله. 
 فان قال قاءل: فكيف لم يقدموه علي جميع الانبياء، اذ كان الله قدمه بهذا الاسم الذي ليس لاحد مثله؟ 
 قلنا: ان هذا الاسم اشتق له من عمله وحاله وصفته، وقد قيل لموسي عليه السلام: كليم الله، وقيل لعيسي: روح الله، ولم يقل ذلك لابراهيم، ولا لمحمد صلوات الله عليهما، وان كان محمد صلي الله عليه وسلم ارفع درجة منهم، لان الله تعالي كلم الانبياء عليهم السلام علي السنة الملاءكة، وكلم موسي كما كلم الملاءكة، فلهذه العلة قيل: كليم الله. وخلق في نطف الرجال ان قذفها في ارحام النساء علي ما اجري عليه تركيب العالم، وطباع الدنيا، وخلق في رحم مريم روحا وجسدا، علي غير مجري العادة، وما عليه المناكحة. فلهذه الخاصة قيل له: روح الله.
 وقد يجوز ان يكون في نبي من الانبياء خصلة شريفة، ولا تكون تلك الخصلة بعينها في نبي ارفع درجة منه، ويكون في ذلك النبي خصال شريفة ليست في الاخر. وكذلك جميع الناس، كالرجل يكون له ابوان، فيحسن برهما وتعاهدهما، والصبر عليهما، وهو اعرج لا يقدر علي الجهاد، وفقير لا يقدر علي الانفاق. ويكون اخر لا اب له ولا ام له، وهو ذو مال كثير، وخلق سوي، وجلد طاهر، فاطاع هذا بالجهاد والانفاق، واطاع ذلك ببر والديه والصبر عليهما.
 والكلام اذا حرك تشعب، واذا ثبت اصله كثرت فنونه، واتسعت طرقه. ولولا ملالة القارء، ومداراة المستمع لكان بسط القول في جميع ما يعرض اتم للدليل، واجمع للكتاب، ولكنا انما ابتدانا الكتاب لنقتصر به علي كسر النصرانية فقط. 
  فصل منه
 قلنا في جواب اخر: ان كان المسيح انما صار ابن الله لان الله خلقه من غير ذكر، فادم وحواء اذ كانا من غير ذكر وانثي احق بذلك، ان كانت العلة في اتخاذه ولدا انه خلقه من غير ذكر. وان كان ذلك لمكان التربية فهل رباه الا كما ربي موسي، وداود، وجميع الانبياء. وهل تاويل: رباه الا غذاه، ورزقه، واطعمه، وسقاه، فقد فعل ذلك بجميع الناس. ولم سميتم سقيه لهم واطعامه اياهم تربية؟ ولم رباه وانتم لا تريدون الا غذاه ورزقه، وهو لم يحضنه، ولم يباشر تقليبه، ولم يتول بنفسه سقيه واطعامه، فيكون ذلك سببا له دون غيره، وانما سقاه لبن امه في صغره، وغذاه بالحبوب والماء في كبره.
  فصل منه
 والاعجوبة في ادم عليه السلام ابدع، وتربيته اكرم، ومنقلبه اعلي واشرف، اذ كانت السماء داره، والجنة منزله، والملاءكة خدامه. بل هو المقدم بالسجود، والسجود اشد الخضوع. وان كان بحسن التعليم والتثقيف؛ فمن كان الله تعالي يخاطبه، ويتولي مناجاته دون ان يرسل اليه ملاءكته ويبعث اليه رسله، اقرب منزلة، واشرف مرتبة، واحق بشرف التاديب وفضيلة التعليم. 
 وكان الله تعالي يكلم ادم كما كان يكلم ملاءكته، ثم علمه الاسماء كلها؛ ولم يكن ليعلمه الاسماء كلها الا بالمعاني كلها، فاذا كان ذلك كذلك فقد علمه جميع مصالحه ومصالح ولده، وتلك نهاية طباع الادميين، ومبلغ قوي المخلوقين.
  فصل منه
 فاما قولهم انا نقول علي الناس ما لا يعرفونه، ولا يجوز ان يدينوا به، وهو قولنا ان اليهود قالت: ان الله تعالي فقير ونحن اغنياء. وانها قالت: ان يد الله مغلولة، وانها قالت: ان عزيرا ابن الله، وهم مع اختلافهم وكثرة عددهم، ينكرون ذلك ويابونه اشد الاباء.
 قلنا لهم: ان اليهود لعنهم الله تعالي كانت تطعن علي القران، وتلتمس نقضه، وتطلب عيبه، وتخطء فيه صاحبه، وتاتيه من كل وجه، وترصده بكل حيلة، ليلتبس علي الضعفاء، وتستميل قلوب الاغبياء.
 فلما سمعت قول الله تعالي لعباده الذين اعطاهم، قرضا، وسالهم قرضا علي التضعيف، فقال عز من قاءل: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له ". قالت اليهود علي وجه الطعن والعيب والتخطءة والتعنت: تزعم ان الله يستقرض منا، وما استقرض منا  الا لفقره وغنانا! فكفرت بذلك القول اذ كان علي وجه التكذيب والتخطءة، لا علي وجه ان دينها كان في الاصل ان الله فقير، وان عباده اغنياء. وكيف يعتقد انسان ان الله عاجز عما يقدر عليه، مع اقراره بانه الذي خلقه ورزقه، وان شاء حرمه، وان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه. وقدرته علي جميع ذلك كقدرته علي واحد.
 ومجاز الاية في اللغة واضح، وتاويلها بين؟ وذلك ان الرجل منهم كان يقرض صاحبه لارفاقه، ليعود اليه مع اصل ماله اليسير من ربحه، ثم هو مخاطر به الي ان يعود في ملكه. فقال لهم بحسن عادته ومنته: اسوا فقراءكم، واعطوا في الحق اقرباءكم، من المال الذي اعطيتكم، والنعمة التي خولتكم، بامري اياكم وضماني لكم، فاعتده منكم قرضا وان كنت اولي به منكم، فانا موفيكم حقوقكم الي ما لا ترتقي اليه همة ولا تبلغه امنية. علي انكم قد امنتم من الخطار، وسلمتم من التغرير.
 والرجل يقول لعبده: اسلفني درهما، عند الحاجة تعرض له، وهو يعلم ان عبده وماله له. وانما هذا كلام وفعال يدل علي حسن الملكة، والتفضل علي العبد والامة، واخبار منه لعبده انه سيعيد عليه ما كانت سخت به نفسه. 
 وهذا ليس بغلط في الكلام ولا بضيق فيه ولكن المتعنت يتعلق بكل سبب، ويتشبث بكل ما وجد.
 واما اخباره عن اليهود انها قالت: " يد الله مغلولة "، فلم يذهب الي ان اليهود تري ان ساعده مشدودة الي عنقه بغل. وكيف يذهب الي هذا ذاهب، ويدين به داءن؟ ! لانه لا بد ان يكون يذهب الي انه غل نفسه او غله غيره. وايهما كان، فانه منفي عن وهم كل بالغ يحتمل التكليف، وعاقل يحتمل التثقيف، ولكن اليهود قوم جبرية، والجبرية تبخل الله مرة، وتظلمه مرة، وان لم تقر بلسانها، وتشهد علي اقرارها، بقولهم: " يد الله مغلولة " يعنون بره واحسانه. وقولهم: مغلولة، لا يعني ان غيره حبسه ومنعه، ولكن اذا كان عندهم انه الذي منع اياديه، وحبس نعمه؛ فهي محبوسة بحبسه، وممنوعة بمنعه.
 والذي يدل علي انهم ارادوا باليدين النعمة والافضال، دون  الساعد والذراع، جواب كلامهم حين قال: " بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء ". دليلا علي ما قلنا، وشاهدا علي ما وصفنا.
 فان قالوا: فكيف لم نقل ان اليهود بخلت الله وجحدت احسانه، دون ان يقال ان يد الله مغلولة؟ 
 قلنا: ان اراد الله الاخبار عن كفر قوم وسخط عليهم، فليس لهم عليه ان يعبر عن دينهم وعيوبهم باحسن المخارج، ويجليها باحسن الالفاظ. وكيف وهو يريد التنفير عن قولهم، وان يبغضهم الي من سمع ذلك عنهم.
 ولو اراد الله تعالي تليين الامر وتصغيره وتسهيله، لقال قولا غير هذا. وكل صدق جاءز في الكلام. فهذا مجاز مسالتهم في اللغة، وهو معروف عند اهل البيان والفصاحة.
 واما قولهم: ان اليهود لا تقول ان عزيرا ابن الله. فان اليهود في ذلك علي قولين: احدهما خاص، والاخر عام في جماعتهم.
 فاما الخاص، فان ناسا منهم لما راوا عزيرا اعاد عليهم التوراة من تلقاء نفسه، بعد دروسها وشتات امرها غلوا فيه، وقالوا ذلك، وهو مشهور من امرهم. وان فريقا من بقاياهم لباليمن والشام وداخل بلاد الروم. وهءلاء باعيانهم يقولون: ان اسراءيل الله ابنه، واذا كان ذلك علي خلاف تناسب الناس، وصار ذلك الاسم لعزير  بالطاعة والعلامة، والمرتبة لانه من ولد اسراءيل.
 والقول الذي هو عام فيهم، ان كل يهودي ولده اسراءيل، فهو ابن الله، اذ لم يجدوا ابن ابن قط الا وهو ابن.
  فصل منه
 فان قالوا: ليس المسيح روح الله وكلمته، كما قال عز ذكره: " وكلمته القاها الي مريم وروح منه " او ليس قد اخبر عن نفسه حين ذكر امه انه نفخ فيها من روحه؟ او ليس مع ذلك قد اخبر عن حصانة فرجها وطهارتها؟ او ليس مع ذلك قد اخبر انه لا اب له، وانه كان خالقا، اذ كان يخلق من الطين كهيءة الطير، فيكون حيا طاءرا؟ فاي شء بقي من الدلالات علي مخالفته لمشاكلة جميع الخلق، ومباينة جميع البشر؟ 
 قلنا لهم: انكم انما سالتمونا عن كتابنا، وما يجوز في لغتنا وكلامنا، ولم تسالونا عما يجوز في لغتكم وكلامكم. ولو اننا جوزنا ما في لغتنا ما لا يجوز، وقلنا علي الله تعالي ما لا نعرف، كنا بذلك عند الله والسامعين في حد المكاثرين، واسوا حالا من المنقطعين، وكنا قد اعطيناكم اكثر مما سالتم، وجزنا بكم فوق امنيتكم. 
 ولو كنا اذا قلنا: عيسي روح الله وكلمته، وجب علينا في لغتنا ان يجعله الله ولدا، ونجعله مع الله تعالي الها، ونقول: ان روحا كانت في الله فانفصلت منه الي بدن عيسي وبطن مريم. فكنا اذا قلنا: ان الله سمي جبريل روح الله وروح القدس، وجب علينا ان نقول فيه ما يقولون في عيسي. وقد علمتم ان ذلك ليس من ديننا، ولا يجوز ذلك بوجه من الوجوه عندنا، فكيف نظهر للناس قولا لا نقوله، ودينا لا نرتضيه.
 ولو كان قوله جل ذكره: " فنفخنا فيه من روحنا " يوجب نفخا كنفخ الزق، او كنفخ الصاءغ في المنفاخ، وان بعض الروح التي كانت فيه انفصلت فاصلة الي بطنه وبطن امه، لكان قوله في ادم يوجب له ذلك؛ لانه قال: " وبدا خلق الانسان من طين. ثم جعل نسله ". . الي قوله: " ونفخ فيه من روحه " وكذلك قوله: " فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ".
 والنفخ يكون من وجوه، والروح يكون من وجوه: فمنها ما اضافه الي نفسه، ومنها ما لم يضفه الي نفسه. وانما  يكون ذلك علي قدر ما عظم من الامور، فمما سمي روحا واضافه الي نفسه، جبريل الروح الامين، وعيسي بن مريم. والتوفيق كقول موسي حين قال: ان بني فلان اجابوا فلانا النبي ولم يجيبوك. فقال له: " ان روح الله مع كل احد ".
 واما القران فان الله سماه روحا، وجعله يقيم للناس مصالحهم في دنياهم وابدانهم، فلما اشتبها من هذا الوجه الزمهما اسمهما فقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: " وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا " وقال: " تنزل الملاءكة والروح ".
  فصل منه
 قد جعلنا في جواباتهم وقدمنا مساءلهم، بما لم يكونوا ليبلغوه لانفسهم، ليكون الدليل تاما، والجواب جامعا؛ وليعلم من قرا هذا الكتاب، وتدبر هذا الجواب، انا لم نغتنم عجزهم، ولم ننتهز غرتهم، وان الادلال بالحجة، والثقة بالفلج والنصرة، هو الذي دعانا الي ان نخبر عنهم بما ليس عندهم، والا نقول في مسالتهم بمعني لم ينتبه له منتبه، او يشر اليه مشير، والا يوردوا فيما يستقبلون، علي  ضعفاءنا ومن قصر نظره منا، شيءا الا والجواب قد سلف فيهم، والسنتهم قد مذلت به.
 وسنسالهم ان شاء الله، ونجيب عنهم، ونستقصي لهم في جواباتهم، كما سالنا لهم انفسنا، واستقصينا لهم في مساءلهم.
 فيقال لهم: هل يخلو المسيح ان يكون انسانا بلا اله، او الها بلا انسان؟ او ان يكون الها وانسانا؟ 
 فان زعموا انه كان الها بلا انسان، قلنا لهم: فهو الذي كان صغيرا فشب والتحي، والذي كان ياكل ويشرب، وينجو ويبول، وقتل بزعمكم وصلب، وولدته مريم وارضعته، ام غيره هو الذي كان ياكل ويشرب علي ما وصفنا؟ فاي شء معني الانسان الا ما وصفنا وعددنا؟ 
 وكيف يكون الها بلا انسان، وهو الموصوف بجميع صفات الانسان. وليس القول في غيره ممن صفته كصفته الا كالقول فيه كاشتمالها علي غيره؟ 
 وان زعموا انه لم ينقلب عن الانسانية ولم يتحول عن جوهر البشرية، ولكن لما كان اللاهوت فيه، صار خالقا وسمي الها. قلنا لهم: خبرونا عن اللاهوت. اكان فيه وفي غيره، ام كان فيه دون غيره؟ 
 فان زعموا انه كان فيه وفي غيره، فليس هو اولي بان يكون خالقا ويتسمي الها من غيره. وان كان فيه دون غيره، فقد صار اللاهوت جسما.
 وسنقول في الكسر عليهم اذا صرنا الي القول في التشبيه، وهو قول معظمهم، والذي كان عليه جماعتهم، الا من خالفهم من متكلميهم ومتفلسفيهم، فانهم يقولون بالتشبيه والتجسيم، فرارا من كثرة الشناعة، وعجزا عن الجواب. وكفي بالتشبيه قبحا، وهو قول يعم اليهود واخوانهم من الرافضة، وشياطينهم من المشبهة والحشوية والنابتة، وهو بعد متفرق في الناس. والله تعالي المستعان. 

   من كتابه في الرد علي المشبهة
  فصل من صدر كتابه في الرد علي المشبهة
 اما بعد، فقد اختلف اهل الصلاة في معني التوحيد، وان كانوا قد اجمعوا علي انتحال اسمه. فليس يكون كل من انتحل اسم التوحيد موحدا اذا جعل الواحد ذا اجزاء، وشبهه بشء ذي اجزاء.
 ولو ان زاعما زعم ان احدا لا يكون مشبها وان زعم ان الله يري بالعيون، ويوجد ببعض الحواس، حتي يزعم انه يري كما يري الانسان، ويدرك كما تدرك الالوان كان كمن قال: لا يكون العبد لله مكذبا، وان زعم انه يقول ما لا يفعل، حتي يزعم انه يكذب. ولا يكون العبد لله مجورا، وان زعم انه يعذب من لم يعطه السبب الذي به ينال طاعته، حتي يزعم انه يجور.
 ولو ان رجلا قال لفلان: عندي جذر ماءة، كان عندنا كقوله:  لفلان عشرة. وكذلك اذا قال: فلان قد ناقض في كلامه، فهو عندنا كقوله: فلان قد احال في كلامه.
 ولو قال: ناقض ولم يحل، له عندي جذر ماءة وليس له عندي عشرة؛ كان كالذي يقول: ركبت عيرا ولم اركب حمارا، وشربت المدامة ولم اشرب خمرا.
 وللمعاني دلالات واسماء، فمن دل علي المعني بواحدة منها، وباسم من اسماءها، لم نساله ان يوفينا الجميع؛ وان ياتي علي الكل، ولم يلتفت الي منع ما منع، اذا كان الذي منع مثل الذي اعطي.
 وقد انبا الله عن نفسه، علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، فقال " ليس كمثله شء " فاقر القوم بظاهر هذا الكلام؛ ثم جعلوه في المعني يشبه كل شء، اذ جعلوه جسما، فقد جعلوه محدثا ومخلوقا؛ لان دلالة الحدوث، والشهادة علي التدبير، ثابتان في الاجسام، وانما لزمها ذلك لانهما اجسام لا لغير ذلك؛ لان الجسم اذا تحرك وسكن، وعجز وقوي، وبقي وفني، وزاد ونقص، ومازج الاجسام وتخلص لانه جسم؛ ولولا انه جسم لاستحال ذلك منه، ولما جاز عليه  هذه الامور التي اوجبتها الجسمية، وهي الدالة علي حدوث الاجسام. فواجب ان يكون كل جسم كذلك، اذا كانت الاجسام مستوية في الجسمية، واذا كان كل جسم منها ايضا لزمه ذلك.
 وقد اختلف اصحاب التشبيه في مذاهب التشبيه.
 فقال بعضهم: نقول: انه جسم، وكل جسم طويل.
 وقال اخرون: نقول: انه جسم، ولا نقول انه طويل، لانا انما جعلناه جسما لنخرجه من باب العدم؛ اذ كنا متي اخبرنا عن شء، فقد جعلناه معقولا متوهما، ولا معقول ولا متوهم الا الجسم. وليست بنا حاجة الي ان نجعله طويلا، وليس في كونه جسما ايجاب لان يكون طويلا. لان الجسم يكون طويلا وغير طويل، كالمدور، والمثلث، والمربع، وغير ذلك، ولا يكون الشء الا معقولا، ولا المعقول الا جسما. فلذلك جعلناه جسما، ولم نجعله طويلا.
 فينبغي  يرحمك الله  لصاحب هذه المقالة، ان لم يجعله طويلا ان يجعله عريضا، وان لم يجعله عريضا ان يجعله مدورا، وان لم يجعله مدورا ان يجعله مثلثا، وان لم يجعله مثلثا ان يجعله مربعا. وان اقر بهيءة من الهيءات فقد دخل فيما كره.
 ولا اعلم المدور، والمثلث، والمربع، والمخمس، والمصلب، والمزوي، وغير ذلك من الهيءات، الا اشنع في اللفظ، واحقر في الوهم. 
  فصل منه
 وقال اصحاب الرءية: اعتللتم علينا بقول الله تعالي: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار "، وقلتم: هذه الاية مبهمة، وخرجت مخرج العموم، والعام غير الخاص.
 وقد صدقتم، كذلك العام الي ان يخصه الله باية اخري؛ وذلك ان الله تعالي لو كان قال: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " ثم لم يقل: " وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة " لعلمنا انه قد استثني اخرة من جميع الابصار.
 قالوا: وانما ذلك مثل قوله: " قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله " ومثل قوله: " وما كان الله ليطلعكم علي الغيب " وهذه الاخبار مبهمة عامة، فلما قال: " تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا " ولما قال، ايضا: " ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء " علمنا ان القول الثاني قد خص القول الاول. وكذلك ايضا قوله: " لا تدركه الابصار ". 
 قلنا للقوم: ان الله تعالي لما قال: " تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ". بعد ان قال: " وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ". علمنا ان ذلك استثناء لبعض ما قال اني لا اطلعكم علي الغيب. وهذا الاستثناء لا اختلاف في لفظه ولا في معناه، ولا يحتمل ظاهر لفظه غير معناه عندنا.
 وعند خصومنا فيه اشد الاختلاف. وظاهر لفظه يحتمل وجها اخر غير ما ذهبوا اليه. والفقهاء واصحاب التفسير يختلفون في تاويله وهم لا يختلفون في تاويل قوله: " تلك من انباء الغيب نوحيها اليك " 
 قال: ذكر ابن مهدي عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، في قوله: " وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة " انه قال: تنتظر ثواب ربها.
 وذكر ابو معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح  مثل ذلك. وابو صالح ومجاهد من كبار اصحاب ابن عباس، ومن العاملية، ومن المتقدمين في التفسير.
 فهذا فرق بين.
 وبعد، ففي حجج العقول ان الله لا يشبه الخلق بوجه من الوجوه؛ فاذا كان مرءيا فقد اشبهه في اكثر الوجوه.
 واذا كان قولهم في النظر يحتمل ما قلتم، وما قال خصمكم، مع موافقة ابي صالح ومجاهد في التاويل، وكان ذلك اولي بنفي التشبيه الذي قد دل عليه العقل، ثم القران: " ليس كمثله شء " كان التاويل ما قال خصمكم دون ما قلتم.
  فصل منه
 ثم رجع الكلام الي اول المسالة، حيث جعلنا القران بيننا قاضيا، واتخذناه حاكما، فقلنا:
 قد راينا الله استعظم الرءية استعظاما شديدا، وغضب علي من طلب ذلك واراده، ثم عذب عليه، وعجب عباده ممن ساله ذلك، وحذرهم ان يسلكوا سبيل الماضين، فقال في كتابه لنبيه صلي الله عليه وسلم: " يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة ".
 فان كان الله تعالي  في الحقيقة  يجوز ان يكون مرءيا، وببعض الحواس مدركا، وكان ذلك عليه جاءزا، فالقوم انما سالوا امرا  ممكنا، وقد طمعوا في مطمع، فلم غضب هذا الغضب، واستعظم سءالهم هذا الاستعظام، وضرب به هذا المثل، وجعله غاية في الجراة وفي الاستخفاف بالربوبية.
 فان قالوا: لان ذلك كان لا يجوز في الدنيا؛ فقدرة الله تعالي علي ذلك في الدنيا كقدرته عليه في الاخرة.
 فان قالوا: ليس لذلك استعظم سءالهم، ولكن لانهم تقدموا بين يديه.
 قلنا: لم صار هذا السءال تقدما عليه واستخفافا به، والشء الذي طلبوه هو مجوز في عقولهم، وقد اطمعهم فيه ان جوزوه عندهم، والقوم لم يسالوا ظلما ولا عبثا ولا محالا. ومن عادة المسءول التفضل، وانه فاعل ذلك بهم يوما.
 فان قالوا: انما صار ذلك الطلب كفرا وذنبا عظيما لانه قد كان قال لهم: اني لا اتجلي لاحد في الدنيا.
 قلنا: فان كان الامر علي ما قلتم لكان في تفسيره انكاره لطلبهم دليل علي ما يقولون، ولذكر تقدمهم بعد البيان، بل قال: " فقد سالوا  موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة " لا غير ذلك.
 فان قالوا: انما غضب الله عليهم لانه ليس لاحد ان يظن ان الله تعالي يري جهرة.
 قلنا: واي شء تاويل قول القاءل: رايت الله جهرة الا المعاينة، او اعلان المعاينة؛ قال الله عز ذكره: " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول ". والجهر هو الاعلان والرفع والاشاعة؛ فهل يراه اهل الجنة اذا رفع عنهم الحجب، ودخلوا عليه وجلسوا علي الكرسي عنده الا جهرة؟ كما تاولتم الحديث الذي رويتموه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تضامون في رءيته كما لا تضامون في القمر ليلة البدر "، الا ان يزعموا انهم يرون ربهم سرا، لانه ليس الا السر والجهر، وليس الا الاعلان والاخفاء، وليس الا المعاينة.
 فان قالوا: نحن لا نقول بالمعاينة، ونقول: نراه، ولا نقول نعاينه.
 قلنا: ولم، وانتم ترونه باعينكم؟ فمن جعل لكم ان تقولوا نراه بالعين، ومنعكم ان تقولوا نعاينه بالعين؟ وهل اشتقت المعاينة الا من العين؟ 
 فان قالوا: لا يجوز ان يلفظ بالمعاينة الا في الشء الذي تقع عينه علي، وتقع عيني عليه. فاما اذا كان احدنا ذا عين، والاخر ليس ذا عين، فغير جاءز ان تسمي الرءية معاينة، وانما المعاينة مثل المخاصمة؛ ولا يجوز ان اقول: خاصمت الا وهناك من يخاصمني.
 قلنا: قد يقول الناس اسلم فلان حين عاين السيف، وليس للسيف عين، وليس هناك من يقاتله. علي انكم قد تزعمون ان لله عينا لا كالعيون ويدا لا كالايدي، وله عين بلا كيف، وسمع بلا كيف.
  فصل منه
 وقالت  ايضا  المشبهة: 
 الدليل علي انه جسم قوله عز ذكره: " وجاء ربك والملك صفا صفا ". قالوا: فلا يجء الا الي مكان هو فيه؛ ولو جاز ان يجء الي مكان هو فيه جاز ان يخرج منه وهو فيه. فاذا اخبر الله انه في السموات والارض، وقلتم ان الدنيا كلها لا تخلو منه، وانه فيها، فاذا كان الامر كذلك، وكانت الدنيا محدودة ، كان الذي يكون في بعضها او في كلها محدودا، اذا كان لم يجاوزها. ولو جاوزها لخرج الي مكان، ولا يجوز ان يخرج منها الا الي مكان. 
 وقالوا: قد اخبر الله انه في السموات والارض، والله لا يخاطب عباده الا بما يعقلون، ولو خاطبهم بما لا يعقلون لكان قد كلفهم ما لا يطيقون، ومن خاطب من لا يفي بالفهم عنه فقد وضع المخاطبة في غير موضعها. فهذا ما قال القوم.
 ونحن نقول: ان الشء قد يكون في الشء علي وجوه، وسنذكر لك الوجوه، ونلحق كل واحد منها بشكله وبما يجوز فيه، ان شاء الله تعالي.
 قلنا للقوم: اليس قد خاطب الله الصم البكم الذين لا يعقلون، والذين خبر انهم لا يستطيعون سمعا؟ 
 فان قالوا: ان العرب قد تسمي المتعامي اعمي، والمتصامم اصم، ويقولون لمن عمل عمل من لا يعقل: لا يعقل؛ وانما الكلام محمول علي كلام. وذلك ان المتعامي اذا تعامي، صار في الجهل كالاعمي، فلما اشبهه من وجه سمي باسمه.
 قلنا: قد صدقتم؛ ولكن ليس الاصل. والمستعمل في تسميتهم بالعمي انما هو الذي لا ناظر له. فاذا قالوا ذلك، قلنا: فلم زعمتم ان له ناظرا، واخذتم بالمجاز والتشبيه، وتركتم الاصل الذي هذا الاسم محمول عليه؟ 
 فان قالوا: انما قلنا من اجل ان الاول لا يجوز علي الله تعالي، والثاني جاءز عليه، والله لا يتكلم بكلام الا ولذلك الكلام وجه اما  ان يكون هو الاصل والمحمول عليه؛ واما ان يكون هو الفرع والاشتقاق الذي تسميه العرب مجازا.
 فاذا نظرنا في كلام الله وهو عندنا عادل غير جاءر، وهو جل جلاله يقول: " صم بكم عمي فهم لا يعقلون " علمنا انهم لو كانوا منقوصين غير وافرين، كانوا قد كلفوا ما لا يطيقون، والمكلف لعباده ما لا يطيقون جاءر ظالم. فاذا كان لا يليق ذلك به علمنا انهم قد كانوا وافرين غير عاجزين ولا منقوصين. واذا كانوا كذلك، صار الواجب ان نحكم بالفرع والمجاز، وندع الاصل والمحمول عليه وقلنا: هم عمي وصم ولا يعقلون علي انهم تعاموا وتصاموا وعملوا عمل من لا يعقل.
 فاذا قالوا ذلك قلنا لهم: فانا لم نعد هذا المذهب في قوله: " ناضرة "، " وجاء ربك والملك صفا صفا " وفي قوله: " وهو الله في السموات وفي الارض ".
 وقد يقولون: جاءنا فلان بنفسه، ويقولون: جاءنا بولده، وجاءنا بخير كثير. وذلك علي معان مختلفة. 
 ويقولون: جاءتنا السماء بامر عظيم، والسماء في مكانها.
 وقد يقولون  ايضا : جاءتنا السماء، وهم انما يريدون الغيم الذي يكون به المطر من شق السماء وناحيتها ووجهها. 

   من كتابه في مقالة العثمانية

  فصل من صدر كتابه في مقالة العثمانية
 زعمت العثمانية ان افضل هذه الامة واولاها بالامامة ابو بكر بن ابي قحافة. وكان اول ما دلهم عند انفسهم علي فضيلته، وخاصة منزلته، وشدة استحقاقه اسلامه علي الوجه الذي لم يسلم عليه احد من عالمه وفي عصره. وذلك ان الناس اختلفوا في اول الناس اسلاما: فقال قوم: ابو بكر بن ابي قحافة. وقال اخرون: زيد بن حارثة. وقال نفر: خباب بن الارت.
 علي انا اذا تفقدنا اخبارهم، واحصينا احاديثهم، وعددنا رجالهم، وصحة اسانيدهم، كان الخبر في تقديم ابي بكر اعم، ورجاله اكثر، واسناده اصح؛ وهو بذلك اشهر، واللفظ به اظهر. مع الاشعار الصحيحة، والامثال المستفيضة، في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته. وليس بين الاشعار وبين الاخبار فرق اذا امتنع في مجيءها واصل مخرجها التشاعر، والاتفاق والتواطء.
 ولكنا ندع هذا المذهب جانبا، ونضرب عنه صفحا، اقتدارا علي الحجة، وثقة بالفلج والقوة، ونقتصر علي ادني منازل ابي بكر،  وننزل علي حكم الخصم، مع سرفه وميطه، فنقول: 
 لما وجدنا من يزعم ان خبابا وزيد اسلما قبله، فاوسط الامور واعدلها واقربها من محبة الجميع ورضي المخالف، ان نجعل اسلامهم كان معا؛ اذ ادعوا ان الاخبار في ذلك متكافءة، والاثار متدافعة؛ وليس في الاشعار دلالة، ولا في الامثال حجة. ولم يجدوا احدي القضيتين اولي في حجة العقل من الاخري.
 وقالوا: فان قال لنا قاءل: فما بالكم لم تذكروا عليا في هذه الطبقة، وقد تعلمون كثرة مقدميه والرواية فيه؟
 قلنا: لانا قد علمنا بالوجه الصحيح، والشهادة القاءمة انه اسلم وهو حدث غرير، ولم نكذب الناقلين. ولم نستطع ان نزعم ان اسلامه كان لاحقا باسلام البالغين؛ لان المقلل زعم انه اسلم وهو ابن خمس سنين، والمكثر زعم انه اسلم وهو ابن تسع سنين، والقياس يوجب ان يءخذ باوسط الروايتين، وبالامر بين الامرين. وانما يعرف حق ذلك من باطله بان تحصي سنيه التي ولي فيها، وسني عثمان، وسني ابي بكر، وسني الهجرة ومقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، بعد ان دعا الي الله والي رسالته، والي ان هاجر الي المدينة، ثم  تنظر في اقاويل الناس في عمره، وفي قول المقلل والمكثر، فناخذ باوسطها، وهو اعدلها، وتطرح قول المقصر والغالي، ثم تطرح ما حصل في يديك من اوسط ما روي من عمره وسنيه، وسني عثمان، وسني عمر، وسني ابي بكر، والهجرة، ومقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، الي وقت اسلامه. فاذا فعلت وجدت الامر علي ما قلنا، وكما فسرنا.
 وهذه التاريخات والاعمار معروفة، لا يستطيع احد جهلها، والخلاف عليها؛ لان الذين نقلوا التاريخ لم يعتمدوا تفضيل بعض علي بعض، وليس يمكن ذلك، مع عللهم واسبابهم. فاذا ثبت عندك بالذي اوضحنا وشرحنا، انه كان ابن سبع سنين، اقل بسنة واكثر بسنة علمت بذلك انه لو كان ابن اكثر من ذلك بسنتين وثلاث واربع، لا يكون اسلامه اسلام المكلف العارف بفضيلة ما دخل فيه، ونقصان ما خرج منه.
 والتاويل المجمع عليه ان عليا قتل سنة اربعين في رمضان.
 وقالوا: وان قالوا: فلعله وهو ابن سبع سنين وثمان، فقد بلغ من فطنته وذكاءه، وصحة لبه، وصدق حسه، وانكشاف العواقب  له، وان لم يكن جرب الامور، ولا فاتح الرجال، ولا نازع الخصوم، ان يعرف جميع ما يجب علي البالغ معرفته والاقرار به.
 قلنا: انما نتكلم علي ظاهر الاحكام، وما شاهدنا عليه طباع الاطفال، فوجدنا حكم ابن سبع سنين وثمان سنين، وتسع سنين، حيث رايناه وبلغنا خبره ما لم نعلم مغيب امره، وخاصة طباعه حكم الاطفال. وليس لنا ان نزيل ظاهر حكمه، والذي نعرف من شكله بلعل وعسي، لانا كنا لا ندري، لعله قد كان ذا فضيلة في الفطنة، فلعله قد كان ذا نقص فيها. اجاب منهم بهذا الجواب من يجوز ان يكون علي في المغيب قد اسلم اسلام البالغ المختار. غير ان الحكم فيه عنده علي مجري امثاله واشكاله، الذين اذا اسلموا وهم في مثل سنه، كان اسلامهم عن تربية الحاضن، وتلقين القيم، ورياضة الساءس.
 فاما علماء العثمانية ومتكلموهم، واهل القدم والرياسة فيهم، فانهم قالوا: ان عليا لو كان، وهو ابن ست سنين، وثمان سنين، وتسع سنين، يعرف فصل ما بين الانبياء والكهنة، وفرق ما بين الرسل والسحرة، وفرق ما بين المنجم والنبي، وحتي يعرف الحجة من الحيلة، وقهر الغلبة من قهر المعرفة، ويعرف كيد الاريب، وبعد غور المتنبي،  وكيف يلبس علي العقلاء ويستميل عقول الدهماء، ويعرف الممكن في الطباع من الممتنع فيها، وما قد يحدث بالاتفاق مما يحدث بالاسباب، ويعرف اقدار القوي في مبلغ الحيلة ومنتهي البطش وما لا يحتمل احداثه الا الخالق، وما يجوز علي الله مما لا يجوز في توحيده وعدله، وكيف التحفظ من الهوي، وكيف الاحتراس من تقدم الخادع في الحيلة كان كونه بهذه الحال وهذه الصفة، مع فرط الصبا والحداثة، وقلة التجارب والممارسة، خروجا من نشو العادة، والمعروف مما عليه تركيب الامة.
 ولو كان علي هذه الصفة، ومع هذه الخاصة، كان حجة علي العامة واية تدل علي المباينة. ولم يكن الله تعالي ليخصه بمثل هذه الاية، وبمثل هذه الاعجوبة الا وهو يريد ان يحتج بها له، ويخبر بها عنه، ويجعلها قاطعة لعذر الشاهد، وحجة الغاءب، ولا يضيعها هدرا، ولا يكتمها باطلا.
 ولو اراد الاحتجاج له بها شهر امرها وكشف قناعها، وحمل  النفوس علي معرفتها، وسخر الالسنة لنقلها. والاسماع لادراكها، لءلا يكون لغوا ساقطا، ونسيا منسيا؛ لان الله تعالي لا يبتدع اعجوبة، ولا يخترع اية، ولا ينقض العادة الا للتعريف والاعذار، والمصلحة والاستبصار. ولولا ذلك لم يكن لفعلها معني، ولا لرسالته حجة. والله تبارك اسمه، تعالي ان يترك الامور سدي، والتدبير نشرا.
 وانتم تزعمون انه لا يصل احد الي معرفة نبي، وكذب متنبء، حتي تجتمع له هذه المعارف التي ذكرنا، والاسباب التي فصلنا.
 ولولا ان الله تعالي اخبر عن يحيي بن زكريا انه اتاه الحكم صبيا، وانه انطق عيسي في المهد رضيعا، ما كانا في الحكم الا كساءر البشر فاذ لم ينطق لعلي بذلك، ولا جاء الخبر به مجء الحجة القاطعة والشهادة الصادقة، فالمعلوم عندنا في الحكم والمغيب جميعا ان طباعه كطباع عميه العباس وحمزة. وهما امس بمعدن جميع الخير منه، وكطباع اخويه جعفر وعقيل، وكطباع ابويه ورجال عصره وسادة رهطه.
 ولو ان انسانا ادعي مثل ذلك لاخيه جعفر، او لعمه حمزة او العباس  وهو حليم قريش  ما كان عندنا في امره الا مثل ما عندنا فيه.
 ولو لم تعلم الروافض ومن يذهب مذهبها في هذا، باطل هذه الدعوي، وفساد هذا المعني، اذا صدقت نفسها، ولم تقلد رجالها،  وتحفظت من الهوي واثرت التقوي، الا بترك علي  رضوان الله عليه  ذكر ذلك لنفسه، والاحتجاج علي خصمه واهل دهره، مذ نازع الرجال، وخاصم الاكفاء، وجامع اهل الشوري، ولي وولي عليه، والناس بين معاند يحتاج الي التقريع، ومرتاد يحتاج الي المادة، وغفل يحتاج الي ان يكثر له من الحجة، ويتابع له من الامارات والدلالات، مع حاجة القرن الثاني الي معرفة الحق ومعدن الامر؛ لان الحجة اذا لم تصح لعلي في نفسه، ولم تقم علي اهل دهره، فهي عن ولده اعجز، وعنهم اضعف.
 ثم لم ينقل ناقل واحد ان عليا احتج بذلك في موقف، ولا ذكره في مجلس، ولا قام به خطيبا، ولا ادلي به واثقا، ولا همس به الي موافق، ولا احتج به علي مخالف، فقد ذكر فضاءله وفخر بقرابته وسابقته، وكاثر بمحاسنه ومواقفه مذ جامع الشوري وناضلهم، الي ان ابتلي بمساورة معاوية وطمعه فيه، وجلوس اكثر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهله عن عونه. والشد علي عضده، كما قال عامر الشعبي: لقد وقعت الفتنة، وبالمدينة عشرون الفا من اصحاب رسول الله، ما خف فيها منهم عشرون. ومن زعم انه شهد الجمل ممن  شهد بدرا اكثر من اربعة فقد كذب، كان علي وعمار في شق، وطلحة والزبير في شق.
 وكيف يجوز عليه ترك الاحتجاج، وتشجيع الموافق وقد نصب نفسه للخاصة والعامة وللمولي والمعادي ومن لا يحل له في دينه ترك الاعذار اليهم، اذ كان يري ان قتالهم كان واجبا، وقد نصبه الرسول مفزعا ومعلما، ونص عليه قاءما، وجعله للناس اماما، واوجب طاعته، وجعله حجة في الناس، يقوم مقامه.
 واعجب من ذلك انه لم يدع هذا له احد في دهره كما لم يدعه لنفسه، مع عظيم ما قالوا فيه في عسكره، وبعد وفاته، حتي يقول انسان واحد: ان الدليل علي اقامته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعاه الي الاسلام، فكلف التصديق قبل بلوغه وادراكه، ليكون ذلك اية له في عصره، وحجة له ولولده علي من بعده.
 وقد كان علي اعلم بالامور من ان يدع ذكر اكثر حججه والذي بان به من شكله، ويذكر اصغر حججه، والذي يشاكله فيه غيره.
 وقد كان في عسكره من لا يالو في الافراط، زيادة في القدر.  والعجب له  ان كان الامر علي ما ذكرتم  كيف لم يقف يوم الجمل. او يوم صفين، او يوم النهر، في موقف يكون فيه من عدوه بمراي ومسمع فيقول: " تبا لكم وتعسا! كيف تقاتلوني، وتجحدون فضيلتي، وقد خصصت باية، حتي كنت كيحيي بن زكريا، وعيسي بن مريم " فلا يمتنع الناس من ان يموجوا، فاذا ماجوا تكلموا علي اقدار عللهم، وعللهم مختلفة، فلا يثبت امرهم ان يعود الي فرقة، فمن ذاكر قد كان ناسيا، ومن نازع قد كان مصرا، ومن مترنح قد كان غالطا، مع ما كان يشيع من الحجة في الافاق، ويستفيض في الاطراف، وتحمله الركبان، ويتهادي في المجالس. فهذا كان اشد علي طلحة والزبير وعاءشة، ومعاوية، وعبد الله بن وهب، من ماءة الف سنان طرير وسيف شهير.
 ومعلوم عند ذوي التجربة والعارفين بطباءع الاتباع وعلل الاجناد ان العساكر تنتقض مراءرها، وينتشر امرها، وتنقلب علي قاءدها بايسر من هذه الحجة واخفي من هذه الشهادة. 
 وقد علمتم ما صنعت المصاحف في طباءع اصحاب علي رضوان الله عليه، حين رفعها عمرو اشد ما كان اصحاب علي استبصارا في قتالهم، ثم لم ينتقض علي علي من اصحابه الا اهل الجد والنجدة، واصحاب البرانس والبصيرة.
 وكما علمت من تحول شطر عسكر عبد الله بن وهب حين اعتزلوا مع فروة بن نوفل لكلمة سمعوها من عبد الله بن وهب كانت تدل عندهم علي ضعف الاستبصار، والوهن في اليقين.
 وهذا الباب اكثر من ان يحتاج مع ظهوره، ومعرفة الناس له الي ان نحشو به كتابنا.
 فاما اسلامه وهو حدث غرير، وصبي صغير، فهذا ما ندفعه؛ غير انه اسلام تاديب وتلقين وتربية. وبين اسلام التكليف والامتحان، وبين التلقين والتربية، فرق عظيم، ومحجة واضحة.
 وقالت العثمانية: ان قالت الشيع: ان الامر ليس كما حكيتم ولا كما هياتموه لانفسكم، بل نزعم انه قد كانت هنالك في ايام حداثته وصباه فضيلة ومزيد ذكاء، ولم يبلغ الامر حد الاعجوبة والاية، قلنا: ان  الذي ذهبتم اليه  ايضا  لا بد فيه من احد وجهين: اما ان يكون قد كان لا يزال يوجد في الصبيان مثله في الفطنة والذكاء، وان كان ذلك عزيزا قاءلا، وكان وجود ذلك ممتنعا، ومن العادة خارجا. فاذا كان قد يوجد مثله  علي عزته وقلته  فما كان الا كبعض من نري اليوم ممن يتعجب من كيسه وفطنته، وحفظه وحكايته، وسرعة قبوله، علي صغر سنه، وقلة تجربته. فان كانت حاله هذه الحال، وطبقته علي هذا المثال، فانا لم نجد صبيا قط وان افرط كيسه، وحسنت فطنته، واعجب به اهله يحتمل ولاية الله وعداوته، والتمييز بين الامور التي ذكرنا. مع انه ما جاءنا ولا جاء عند احد منا بخبر صادق، ولا كتاب ناطق، انه قد كان لعلي خاصة، دون قريش عامة، في صباه، من اتقان الامور، وصحة المعارف ، وجودة المخارج، ما لم يكن لاحد من اخوته، وعمومته واباءه.
 وان كان القدر الذي كان عليه علي من المعرفة والذكاء القدر الذي لا نجد له فيه مثلا، ولا راينا له شكلا، فهذا هو البديع الذي يحتج به علي المنكرين، ويفلج علي المعارضين، ويبين للمسترشدين. وهذا باب قد فرغنا منه مرة. 
 ولو كان الامر في علي كما يقولون لكان ذلك حجة للرسول في رسالته ولعلي في امامته.
 والاية اذا كانت للرسول وخليفة الرسول كان اشهر لها؛ لان وضوح امر الرسول يزيد علي ما للامام، ويزيده اشراقا واستنارة وبيانا.
 ولا يجوز ان يكون الله تعالي قد عرف اهل عصرهما ذلك، وهم الشهداء علي من بعدهم من القرون، ثم اسقط حجته. فلا تخلو تلك الحجة، وتلك الشهادة من ضربين: اما ان تكون ضاعت وضلت، واما ان تكون قد قامت وظهرت. فان كانت قد ضاعت فلعل كثيرا من حجج الرسول قد ضاع. وما جعل الباقي اولي بالتمام من الساقط، والساقط من شكل الثابت، لانه حجة علي شيءين، والثابت حجة علي شء. ولا يخلو امر الساقط من ضربين: اما ان يكون الله  تبارك وتعالي  لم يرد تمامه، او يكون قد اراده. واي هذين كان، ففساده واضح عند قارء الكتاب، وان كانت الاية فيه قد تمت؛ اذ كانت الشهادة قد قامت علينا بها، كما كانت شهادة العيان قاءمة عليهم فيها. فليس في الارض عثماني الا وهو يكابر عقله، ويجحد علمه. 
 ولعمري، انا لنجد في الصبيان من لو لقنته، او كتبت له اغمض المعاني والطفها، واغمض الحجج وابعدها، واكثرها لفظا واطولها، ثم اخذته بدرسه وحفظه لحفظه حفظا عجيبا، ولهذه هذا ذليقا.
 فاما معرفة صحيحه من سقيمه، وحقه من باطله، وفصل ما بين المقر به والدليل، والاحتراس من حيث يءتي المخدوعون، والتحفظ من مكر الخادعين، وتاتي المجرب، ورفق الساحر، وخلابة المتنبء، وزجر الكهان، واخبار المنجمين. وفرق ما بين نظم القران وتاليفه، فليس يعرف فروق النظم، واختلاف البحث والنثر الا من عرف القصيد من الرجز، والمخمس من الاسجاع، والمزدوج من المنثور، والخطب من الرساءل، وحتي يعرف العجز العارض الذي يجوز ارتفاعه، من العجز الذي هو صفة في الذات.
 فاذا عرف صنوف التاليف عرف مباينة نظم القران لساءر الكلام ثم لا يكتفي بذلك حتي يعرف عجزه وعجز امثاله عن مثله، وان حكم البشر حكم واحد في العجز الطبيعي، وان تفاوتوا في العجز العارض.  وهذا ما لا يوجد عند صبي ابن تسع سنين، او ثمان سنين، او سبع سنين ابدا، عرف ذلك عارف او جهله جاهل.
 ولا يجوز ان يعرف عارف معني الرسالة الا بعد الفراغ من هذه الوجوه، الا ان يجعل جاعل التقليد والنشو والالف لما عليه الاباء، وتعظيم الكبراء معرفة ويقينا.
 وليس بيقين ما اضطرب، ودخله الخلاج عند ورود معاني لعل وعسي، مما لا يمكن في المعقول الا بحجة تخرج القلب الي اليقين عن التجويز.
 ولقد اعيانا ان نجد هذه المعرفة الا في الخاص من الرجال واهل الكمال في الادب؛ فكيف بالطفل الصغير، والحدث الغرير! مع انك لو ادرت معاني بعض ما وصف لك علي اذكي صبي في الارض، واسرعه قبولا واحسنه حكاية وبيانا، وقد سويته له ودللته، وقربته منه، وكفيته مءونة الروية، ووحشة الفكرة، لم يعرف قدره، ولا فصل حقه من باطله، ولا فرق بين الدلالة وشبيه الدلالة. فكيف له بان يكون هو المتولي لتجربته وحل عقده وتخليص متشابهه، واستثارته من معدنه؟ 
 وكل كلام خرج من التعارف فهو رجيع بهرج، ولغو ساقط.
 وقد نجد الصبي الذكي يعرف من العروض وجها، ومن النحو صدرا، ومن الفراءض ابوابا، ومن الغناء اصواتا. فاما العلم باصول الاديان، ومخارج الملل وتاويل الدين، والتحفظ من البدع، وقبل ذلك الكلام في حجج العقول، والتعديل والتجوير، والعلم بالاخبار وتقدير الاشكال، فليس هذا موجودا الا عند العلماء. فاما الحشو والطغام، فانما هم اداة للقادة، وجوارح للسادة؛ 
 وانما يعرف شدة الكلام في اصول الاديان من قد صلي به، وسال في مضايقه، وجاثي الاضداد ونازع الاكفاء.
  فصل منه
 وقد علمتم ما صنع ابو بكر في ماله، وكان المال اربعين الفا، فانفقه علي نواءب الاسلام وحقوقه، ولم يكن ماله ميراثا لم يكد فيه، فهو غزير لا يشعر بعسر اجتماعه، وامتناع رجوعه، ولا كان هبة  ملك فيكون اسمح لطبيعته، واخرق في انفاقه، بل كان ثمرة كده وكسب جولانه وتعرضه.
 ثم لم يكن خفيف الظهر، قليل النسل، قليل العيال، فيكون قد جمع اليسارين؛ لان المثل الصحيح الساءر المعني: " قلة العيال احد اليسارين "، بل كان ذا بنين وبنات وزوجة، وخدم وحشم، يعول مع ذلك ابويه وما ولدا. ولم يكن فتي حدثا فتهزه اريحية الشباب، وغرارة الحداثة. ولم يكن بحذاء انفاقه طمع يدعوه، ولا رغبة تحدوه.
 ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك يد مشهورة فيخاف العار في ترك مواساته، وانفاقه عليه، ولا كان من رهطه دنيا فيسب بترك مكانفته ومعاونته وارفاقه. فكان انفاقه علي الوجه الذي لا يجد ابلغ في غاية الفضل منه، ولا ادل علي غاية البصيرة منه.
 وقد تعلمون ما كان يلقي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ببطن مكة من المشركين، وقد تعلمون حسن صنيع كثير منهم، كصنيع حمزة حين ضرب ابا جهل بقوسه، فبلغ في هامته، في نصرة النبي صلي الله عليه وسلم، وابو جهل يومءذ امنع اهل البطحاء، وهو راس الكفر.  ثم صنيع عمر حيث يقول يوم اسلم: " والله لا نعبد الله سرا بعد هذا اليوم "، حتي قال بعد موته عبد الله بن مسعود: " وما صلينا ظاهرين حتي اسلم عمر ".
  فصل منه
 ولو كان في ذلك الزمان القتال ممكنا، والوثوب مطمعا، لقاتل ابو بكر ونهض كما نهض في الردة، وانما قاتل علي في الزمان الذي قد اقرن فيه اهل الاسلام لاهل الشرك، وطمعوا ان تكون الحرب سجالا، وقد اعلمهم الله ان العاقبة للمتقين، وابو بكر مفتون مفرد ومطرود مشرد ومضروب معذب، في الزمان الذي ليس بالاسلام واهله نهوض ولا حركة، ولذلك قال ابو بكر رضي الله عنه: " طوبي لمن مات في ناناة الاسلام "، يقول: في ايام ضعفه وقلته، بحيث كانت الطاعة اعظم لفرط الامتحان، والبلاء اغلظ لشدة الجهد، لان الاحتمال كلما كان اشد وادوم، كانت الطاعة افضل، والعزم فيه اقوي.
 ولا سواء مفتون مشرد لا حيلة عنده، ومضروب معذب لا انتصار به، ولا دفع عنده، ومباطش مقرن يشفي غيظه، ويروي غليله، وله مقدم يكنفه ويشجعه. 
 ولا سواء مقهور لا يغاث، ولم ينزل القران بعد بظفره. وقد هتك الياس لما الفي حجاب قلبه ونقض قوي طمعه حتي بقي وليس معه الا احتسابه؛ ومقاتل في عسكره معه عز الرجال، وقوة الطمع، وطيب نفس الامل.
  فصل منه
 وان سال ساءل فقال: هل علي الناس ان يتخذوا اماما، وان يقيموا خليفة؟
 قيل لهم: ان قولكم الناس يحتمل الخاصة والعامة. فان كنتم قصدتم اليهما، ولم تفصلوا بين حاليهما، فانا نزعم ان العامة لا تعرف معني الامامة. وتاويل الخلافة، ولا تفصل بين فضل وجودها ونقص عدمها، ولاي شء ارتدت، ولاي امر املت، وكيف ماتاها والسبيل اليها، بل هي مع كل ريح تهب، وناشءة تنجم. ولعلها بالمبطلين اقر عينا منها بالمحقين، وانما العامة اداة للخاصة تبتذلها للمهن، وتزجي لها الامور، وتصول بها علي العدو، وتسد بها الثغور.
 ومقام العامة من الخاصة مقام جوارح الانسان من الانسان، فان الانسان اذا فكر ابصر، واذا ابصر عزم، واذا عزم تحرك او سكن، وهما بالجوارح دون القلب. 
 وكما ان الجوارح لا تعرف قصد النفس، ولا تروي في الامور، ولم يخرجها ذلك من الطاعة للعزم، فكذلك العامة، لا تعرف قصد القادة ولا تدبير الخاصة، ولا تروي معها، وليس يخرجها ذلك من عزمها، وما ابرمت من تدبيرها.
 والجوارح والعوام، وان كانت مسخرة ومدبرة فقد تمتنع لعلل تدخلها، وامور تصرفها، واسباب تنقضها، كاليد يعرض لها الفالج واللسان يعتريه الخرس، فلا تقدر النفس علي تسديدهما وتقويتهما، ولو اشتد عزمها، وحسن تاتيها ورفقها. وكذلك العامة عند نفورها وتهيجها، وغلبة الهوي والسخف عليها، وان حسن تدبير الخاصة، وتعهد السياسة. غير ان معصية الجارحة ايسر ضررا، واهون امرا، لان العامة اذا انتكثت للخاصة، وتنكرت للقادة، وتشزنت علي الراضة، كان البوار الذي لا حيلة له ، والفناء الذي لا بقاء معه.
 وصلاح الدنيا، وتمام النعمة في تدبير الخاصة وطاعة العامة، كما ان كمال المنفعة وتمام درك الحاجة بصواب قصد النفس؛ لان  النفس لو ادركت كل بغية، واوفت كل غاية، وفتحت كل مستغلق، واستثارت كل دفين، ثم لم يعطها اللسان بحسن العبارة واليد بحسن الكتابة، كان وجود ذلك المستنبط  وان جل قدره  وعدمه سواء.
 فالخاصة تحتاج الي العامة كحاجة العامة الي الخاصة، وكذلك القلب والجارحة، وانما هم جند للدفع، وسلاح للقطع، وكالترس للرامي، والفاس للنجار. وليس مضي سيف صارم بكف امرء صارم، بامضي من شجاع اطاع اميره، وقلد امامه.
 وما كلب اشلاه ربه، واحمشه كلابه، بافرط نزقا ولا اسرع تقدما، ولا اشد تهورا من جندي اغراه طمعه، وصاح به قاءده.
 وليس في الاعمال اقل من الاختيار، ولا في الاختيار اقل من الصواب، فلباب كل عمل اختياره، وصفوة كل اختيار صوابه. ومع كثرة الاختيار يكثر الصواب، واكثر الناس اختيارا اكثرهم صوابا، واكثرهم اسبابا موجبه اقلهم اختيارا، واقلهم اختيارا اقلهم صوابا. 
 فان قالوا: فقد ينبغي للعوام ان لا يكونوا مامورين ولا منهيين، ولا عاصين ولا مطيعين.
 قيل لهم: اما فيما يعرفون فقد يعصون ويطيعون.
 فان قالوا: فما الامر الذي يعرفون من الامر الذي يجهلون؟ 
 قيل لهم: اما الذي يعرفون، فالتنزيل المجرد بغير تاويله، وجملة الشريعة بغيرها، وما جل من الخبر واستفاض، وكثر ترداده علي الاسماع، وكرروه علي الافهام.
 واما الذي يجهلون فتاويل المنزل وتفسير المجمل، وغامض السنن التي حملتها الخواص عن الخواص، من حملة الاثر وطلاب الخبر مما يتكلف معرفته، ويتبع في مواضعه، ولا يهجم علي طالبه، ولا يقهر سمع القاعد عنه.
 والخبر خبران: خبر ليس للخاصة فيه فضل علي العامة، وهو كما سن الرسول صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام، وابواب القضاء والطلاق، والمناسك، والبيوع، والاشربة، والكفارات، واشباه ذلك.
 وباب اخر يجهله العوام، ويخبط فيه الحشو ولا تشعر بعجزها ولا موضع داءها. ومتي جري سببه، او ظهر شء منه تسنمت  اعلاه، وركبت حومته، كالكلام في الله، وفي التشبيه، والوعد والوعيد؛ لانها قد عجزت عن دعوي الفتيا، ولا تتهافت فيها، ولا تتسكع فيما لا يعرف منها، ولا تتوحش من الكلام في التعديل والتجوير، ولا تفرغ من الكلام في الاختيار والطباع، ومجء الاثار، وكل ما جري سببه من دقيق الكلام وجليله، في الله تعالي وفي غيره.
 ولو برز عالم علي جادة منهج وقارعة طريق، فنازع في النحو واحتج في العروض، وخاض في الفتيا، وذكر النجوم والحساب، والطب والهندسة، وابواب الصناعات، لم يعرض له، ولم يفاتحه الا اهل هذه الطبقات.
 ولو نطق بحرف في القدر حتي يذكر العلم والمشيءة، والتكليف والاستطاعة، وهل خلق الله تعالي الكفر وقدره او لم يخلقه ولم يقدره، لم يبق حمال اغثر، ولا بطال غث، ولا خامل غفل ولا غبي  كهام، ولا جاهل سفيه، الا وقف عليه ولاحاه وصوبه وخطاه ثم لا يرضي حتي يتولي من ارضاه، ويكفر من خالف هواه، فان جاراه محق، واغلظ له واعظ، واتفق ان يكون بحضرته اشكاله استغوي امثاله، فاشعلوها فتنة واضرموها نارا.
 فليس لمن كانت هذه حاله ان يتحيز مع الخاصة، مع انه لو حسنت نيته، لم تحتمل فطرته معرفة الفصول، وتمييز الامور.
 فان قالوا: ولعلهم لا يعرفون الله ورسوله، كما لا يعرفون عدله من جوره، وتشبيهه بخلقه من نفي ذلك عنه. وكما لا يعرفون القران وتفسير جمله، وتاويل منزله.
 قيل لهم: ان قلوب البالغين مسخرة لمعرفة رب العالمين، ومحمولة علي تصديق المرسلين، بالتنبيه علي مواضع الادلة، وقصر النفوس علي الروية، ومنعها عن الجولان والتصرف، وكل ما ربث عن التفكير، وشغل عن التحصيل، من وسوسة او نزاع شهوة؛ لان الانسان ما لم يكن معتوها او طفلا، فمحجوج علي السنة المرسلين، عند  جميع المسلمين. ولا يكون محجوجا حتي يكون عالما بما امر به، عارفا بما نهي عنه؛ لان من لم يعلم في اي الضربين سخط الله، وفي اي نوع رضاه، ثم ركب السخط او اتي الرضا لم يكن ذلك منه الا علي اتفاق. وانما الاستحقاق مع القصد. والله تبارك يتعالي عن ان يعاقب من لم يرد خلافه، ولم يعرف رضاه. او يحمد من لم يعتمد رضاه، ولم يقصد اليه.
 ولم يكن الله تعالي ليعدل صنعته ويسوي اداته ويفرق بينه وبين المنقوص في بنيته وتركيبه، الا ليفرق بين حاله وبين الطفل والمعتوه. وليس للمعرفة وجه الا لتبصيره وتخييره، ولولا ذلك لم يكن للذي خص به من الابانة وتعديل الصنعة، واحكام البنية معني. والله تعالي عن فعل ما لا معني له.
 وفي قول الله تعالي: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " دليل علي ما قلنا. وليس لاحد ان يخرج بعض الجن والانس من ان يكون خلق للعبادة الا بحجة، ولا حجة الا في عقل، او في كتاب، او خبر.
 فان قالوا: فان كان الله انما ابانهم بالتعديل والتسوية للعبادة والاختيار، فلم قلتم: انهم غير مامورين باقامة الاءمة والاختيار مع  الامة، وحكمهم حكم المسلمين المتعبدين. وانما الامام امام المسلمين المتعبدين؟ 
 قلنا: انما يلزم الناس الامر فيما عرفوا سبيله. وليس للعوام  خاصة  معرفة بسبيل اقامة الاءمة فيلزمها، او يجري عليها امر او نهي.
 والعامة وان كانت تعرف جمل الدين بقدر ما معها من العقول، فانه لم يبلغ من قوة عقولها، وكثرة خواطرها ان ترتفع الي معرفة العلماء ولم يبلغ من ضعف عقولها ان تنحط الي طبقة المجانين والاطفال.
 واقدار طباءع العوام والخواص، ليست مجهولة فيحتاج الي الاخبار عنها باكثر من التنبيه عليها؛ لانكم تعلمون ان طباءع الرسل فوق طباءع الخلفاء، وطباءع الخلفاء فوق طباءع الوزراء، وكذلك الناس علي منازلهم من الفضل، وطبقاتهم من التركيب، في البخل والسخاء، والبلادة والذكاء، والغدر والوفاء، والجبن والنجدة، والصبر والجزع، والطيش والحلم، والكبر والتيه، والحفظ والنسيان، والعي والبيان.
 ولو كانت العامة تعرف من الدين والدنيا ما تعرف الخاصة، كانت العامة خاصة، وذهب التفاضل في المعرفة، والتباين في البنية. ولو لم يخالف بين طباءعهم لسقط الامتحان وبطل الاختيار، ولم يكن في الارض اختيار، وانما خولف بينهم في الغريزة ليصبر بها صابر، ويشكر شاكر، وليتفقوا علي الطاعة، ولذلك كان الاختلاف، وهو سبب الاءتلاف. 

   من كتابه في المساءل والجوابات في المعرفة

  فصل من صدر كتاب المساءل والجوابات في المعرفة
 بالله نستعين، وعليه نتوكل، وما توفيقنا الا بالله.
 اختلف الناس في المعرفة اختلافا شديدا، وتباينوا فيها تباينا مفرطا. فزعم قوم ان المعارف كلها فعل الفاعلين الا معرفة لم يتقدمها سبب منهم، ولم يوجبها علة من افعالهم. ولم يرجعوا الي معرفة الله ورسوله، والعلم بشراءعه، ولا الي كل ما فيه الاختلاف والمنازعة، وما لا يعرف حقاءقه الا بالتفكر والمناظرة، دون درك الحواس الخمس.
 فزعموا ان ذلك اجمع فعلهم، علي الاسباب الموجبة، والعلل المتقدمة، وجعلوا مع ذلك سبيل المعرفة بصدق الاخبار، كالعلم بالامصار القاءمة، والايام الماضية، كبدر واحد والخندق، وغير ذلك من الوقاءع والايام، وكالعلم بفرغانة والاندلس، والصين والحبشة، وغير ذلك من القري والامصار سبيل الاكتساب والاختيار؛ اذ كانوا هم الذين نظروا حتي عرفوا فصل ما بين المجء الذي لا يكذب مثله، والمجء الذي يمكن الكذب في مثله. 
 فزعموا ان جميع المعارف سبيلها سبيل واحد، ووجوه دلاءلها وعللها متساوية، الا ما وجد الحواس بغتة، وورد علي النفوس في حال عجز او غفلة، وكان هو القاهر، للحاسة، والمستولي علي القوة، من غير ان يكون من البصر فتح، ومن السمع اصغاء ومن الانف شم، ومن الفم ذوق ومن البشرة مس، فان ذلك الوجود فعل الله دون الانسان، علي ما طبع عليه البشر، وركب عليه الخلق.
 قالوا: فاذا كان درك الحواس الخمس اذا تقدمته الاسباب، واوجبته العلل فعل المتقدم فيه والموجب له، ودرك الحواس اصل المعارف، وهو المستشهد علي الغاءب، والدليل علي الخفي، وبقدر صحته تصح المعارف، وبقدر فساده تفسد فالذي تستخرجه الاذهان منه، وتستشهده عليه، كعلم التوحيد، والتعديل والتجوير، وغامض التاويل، وكل ما اظهرته العقول بالبحث، وادركته النفوس بالفكر من كل علم، وصناعة الحساب والهندسة، والصياغة والفلاحة اجدر ان يكون فعله والمنسوب الي كسبه.
 قالوا: فالدليل علي درك الحواس فعل الانسان علي ما وصفنا واشترطنا، من ايجاب الاسباب، وتقدم العلل: ان الفاتح بصره لو لم يفتح لم يدرك . فلما كان البصر قد يوجد مع عدم الادراك، ولا يعدم الادراك مع وجود الفتح، كان ذلك دليلا علي ان الادراك انما كان لعلة الفتح، ولم يكن لعلة البصر؛ لانه لو كان لعلة صحة البصر كانت الصحة لا توجد ابدا الا والادراك موجود. فاذا كانت الصحة قد توجد مع عدم الادراك، ولا يعدم الادراك مع  وجود الفتح، كان ذلك دليلا علي ان الادراك انما كان لعلة الفتح، ولم يكن لعلة البصر؛ لانه لو كان لعلة صحة البصر كانت الصحة لا توجد ابدا الا والادراك موجود. فاذا كانت الصحة قد توجد مع عدم الادراك، ولا يعدم الادراك مع وجود الفتح، كان ذلك شاهدا علي انه انما كان لعلة الفتح دون صحة البصر.
 وقالوا: ولان طبيعة البصر قد كانت غير عاملة حتي جعلها الفاتح بالفتح عاملة، ولان الفتح علة الادراك ومقدمة بين يديه، وتوطءة له. وليس الادراك علة للفتح ولا مقدمة بين يديه، ولا توطءة له، فواجب ان يكون فعل الفاتح، لان السبب اذا كان موجبافالمسبب تبع له.
  فصل منه
 ثم قالوا بعد الفراغ من درك الحواس في معرفة الله ورسوله وكل ما فيه الاختلاف والتنازع، ان ذلك اجمع لا يخلو من احد امرين: 
 اما ان يكون يحدث من الانسان لعلة النظر المتقدم، او يكون يحدث علي الابتداء، لا عن علة موجبة وسبب متقدم.
 فان كانوا احدثوه علي الابتداء، فلا فعل اولي بالاختيار، ولا ابعد من الاضطرار منه.
 وان كان انما كان لعلة النظر المتقدم، كما قد دللنا في صدر الكلام علي ان درك الحواس فعل الانسان اذا تقدم في سببه، فالعلم  بالله وكتبه ورسله اجدر ان يكون فعله. اذ كان من اجل نظره علم، ومن جهة بحثه ادرك.
 فهذه جمل دلاءل هءلاء القوم. ورءيسهم بشر بن المعتمر.
 ثم هم بعد ذلك مختلفون في درك الحواس الا ما اعتمد ادراكه بعينه وقصد اليه بالفتح والارادة؛ لان الفتح نفسه لو لم يكن معه قصد وارادة ما كان فعل الفاتح. فكيف يجوز ان يكون الادراك فعله من غير قصد.
 ولو جاز ان يكون الفتح فعل الانسان من غير ان يكون اراده وقصد اليه، ما كان بين فعل الانسان وبين فعل غيره فرق؛ لانه كان لا يجوز ان يكون ذهاب الحجر اذا لم يدفعه، ولم يقصد اليه، ولم يخطر له علي بال، فعله. فكذلك الادراك اذا لم يخطر علي باله، ولم يقصد اليه، ولم يتعمده، لا يكون فعله.
  فصل منه
 وليس علي المخبر بقصة خصمه والواصف لمذهب غيره، ان يجعل باطلهم حقا، وفاسدهم صحيحا، ولكن عليه ان يقول بقدر ما تحتمله النحلة، وتتسع له المقالة، وعليه ان لا يحكي عن خصمه ويخبر عن مخالفه الا وادني منازله الا يعجز عما بلغوه، ولا يغبي عما ادركوه. 
  فصل منه
 وقد زعم اخرون ان المعارف ثمانية اجناس: واحد منها اختيار، وسبعة منها اضطرار. فخمسة منها درك الحواس الخمس، ثم المعرفة بصدق الاخبار، كالعلم بالقري والامصار، والسير والاثار، ثم معرفة الانسان اذا خاطب صاحبه انه موجه بكلامه اليه، وقاصد به نحوه.
 واما الاختيار فكالعلم بالله ورسوله، وتاويل كتبه، والمستنبط من علم الفتيا واحكامه، وكل ما كان فيه الاختلاف والمنازعة. وكان سبيل علمه النظر والفكرة. ورءيس هءلاء ابو اسحاق.
 وزعم معمر ان العلم عشرة اجناس: خمسة منها درك الحواس، والعلم السادس كالسير الماضية والبلدان القاءمة، والسابع: علمك بقصد المخاطب اليك وارادته اياك، عند المحاورة والمنازعة. وقبل ذلك: وجود الانسان لنفسه، وكان يجعله اول العلوم، ويقدمه علي درك الحواس. وكان يقول: ينبغي ان يقدم وجود الانسان لنفسه علي وجوده لغيره. وكان يجعله علما خارجا من درك الحواس؛ لان الانسان لو كان اصم لاحس نفسه ولم يحس صوته، ولو كان اخشم لاحس نفسه ولم يحس راءحته. وكذلك سبيل المذاقات والملامس. فلما كان المعني  كذلك وجب ان يفرد من درك الحواس، ويجعل علما ثامنا علي حياله وقاءما بنفسه.
 ثم جعل العلم التاسع: علم الانسان بانه لا يخلو من ان يكون قديما او حديثا.
 وجعل العلم العاشر: علمه بانه محدث وليس بقديم.
  فصل منه
 ولست الو جهدا في الكلام والايجاز في الادخال علي بشر بن المعتمر في درك الحواس، ثم علي ابي اسحاق في ذلك، وفي غيره مما ذكرت من مذاهبه، وتركه قياس ما بني عليه ان شاء الله، لنصير الي الكلام في المعرفة، فاني اليه اجريت، واياه اعتقدت، ولكني احببت ان ابدي فساد اصولهم قبل فروعهم، فان ذلك اقتل للداء وابلغ في الشفاء، واحسم للعرق، واقطع للمادة، واخف في المءونة علي من قرا الكتاب، وتدبر المسالة والجواب. وبالله ذي المن والطول نستعين. 
  فصل من رده علي ابي اسحاق النظام واصحابه
 يقال لهم: حدثونا عن العلم بالله ورسوله وتاويل كتبه، وعن علم القدر وعلم المشيءة، والاسماء والاحكام. اباكتساب هو ام باضطرار؟ 
 فان زعموا انه باكتساب قيل لهم: فخبرونا عن علمكم بان ذلك اجمع اكتساب، اباكتساب هو ام باضطرار؟ فان قالوا: باكتساب. قيل لهم: او ليس اعتقاد خلاف ذلك اجمع باكتساب؟ 
 فان قالوا: نعم. قيل لهم: فاذا كان اعتقاد الحق واعتقاد الباطل باكتساب افليس كل واحد من المكتسبين عند نفسه علي الصواب؟ 
 فاذا قالوا: نعم. قيل لهم: او ليس كل واحد منهما ساكن القلب الي مذهبه واختياره؟ 
 فاذا قالوا نعم قيل لهم: فما يءمن المحق من الخطا؟ وليس سكون القلب وثقته علامة للحق، لان ذلك لو كان علامة لكان المبطل محقا، اذ كان قد يجد من السكون والثقة ما لا يجد المحق.
 وقلنا: وما معني خلافه الا ان يكون المبطل شاكا، او يكون عارفا بتقصيره، او يكون مكترثا لوهن يجده. فاذا لم يكن كذلك فلا فرق بين المعقودين. 
 فان قالوا: ان فرق ما بينهما ان سكون قلب المحق حق في عينه، وسكون قلب المبطل باطل في عينه.
 قلنا: او ليس ذلك غير محول لسكون المبطل عن الثقة الي الاضطراب ولا مغيره الي الاكتراث؟ 
 فاذا قالوا ذلك، قيل لهم: فما يءمن المحق ان يكون سكونه ايضا باطلا في عينه اذا كان سكونه لا ينقص عن سكون المبطل. ولءن كان فرق السكون بينهما ظاهر الاجتهاد والعبادة، فمن اظهر اجتهادا من الرهبان في الصوامع، والخوارج في بذل النفوس؟ 
 فان قالوا: الفرق بينهما ان المحق قد استشهد الضرورات، والمبطل لم يستشهدها.
 قلنا: فهل يجوز ان يكون عند نفسه قد استشهد الضرورات. حتي لو ساله ساءل فقال: ما يءمنك من الخطا؟ لقال: استشهادي للضرورات.
 فان زعموا ان المبطل لا يجوز ان يكون عند نفسه قد استشهد الضرورات، لان ذلك هو علامة الحق، والفصل بينه وبين الباطل.
 قلنا: وهل رايتم احدا اكتسب علما قط، او نظر في شء الا واول نظره انما هو علي اصل الاضطرار؛ لان المفكر لا يبلغ من جهله  ان يستشهد الخفي، بل من شان الناس ان يستدلوا بالظاهر علي الباطن اذا ارادوا النظر والقياس؛ ثم هم بعد ذلك يخطءون او يصيبون.
 وقلنا: فينبغي ان يكون كل مبطل في الارض قد علم حين يقال له: ما يءمنك ان تكون مبطلا؟ انه لم يستشهد الضرورات، وانكر اصله الذي قاس عليه واستنبط منه ضرورة، وانه انما قال بالعسف او بالتقليد. واذا كانوا كذلك فهل يخلو امرهم من ان يكونوا قد علموا انهم علي خطاء او يكونوا شكاكا، او يكونوا عند انفسهم مستشهدين للضرورات، وان كانوا قد تركوا ذلك عند بعض المقدمات. فان كانوا قد علموا انهم لم يستشهدوا الضروريات، وان كانوا شكاكا فيها؛ فليس علي ظهر الارض مخطء الا وهو عالم بموضع خطاءه، او شاك فيه. او كانوا عند انفسهم مستشهدين للضرورات، فما يءمنكم ان تكونوا كذلك؟ 
 فان قالوا: ليس احد يعرف ان علامة الحق استشهاد الضرورات غيرنا.
 قلنا: او لستم معشر ابي اسحاق النظام تختلفون في امور كثيرة، وقد كنتم تخالفون صاحبكم خلافا كثيرا، وكلكم اذا ساله ساءل: ما يءمنك ان تكون علي باطل؟ قال: لاني مستشهد للضرورات. فهل  يخلو امركم من احد وجهين: اما ان تكونوا صادقين علي انفسكم، او كاذبين عليها؟ 
 فان كنتم صادقين فقد صار قلب المحق كقلب المبطل؛ اذ كان كل واحد عند نفسه مستشهدا للضرورات.
 وان كنتم كاذبين فهل منكم محق الا وهو يلقي الخصم بمثل دعواه في استشهاد الضرورات؟ وهل منكم واحد علي حياله محقا او مبطلا الا وجوابه لنا مثل جواب صاحبه. فاذا كانت القلوب قد تكون عند انفسها مستشهدة للضرورات، وهي غير مستشهدة لها، وكون القلب كذلك هو علامة الحق، فما الفرق بين قلب المحق والمبطل؟ ومع ذلك انا وجدنا صاحبكم قبلكم ووجدناكم بعده قد رجعتم عن اقاويل كثيرة، بعد ان كان جوابكم لمن سالكم ما يءمنكم ان تكونوا علي باطل، ان تقولوا: استشهادنا للضرورات. ونحن لو سالناكم عما رجعتم عنه، فقلنا لكم: لعلكم علي خطا، ولعلكم من هذه الاقاويل علي غرر، لم يعد جوابكم استشهاد الضرورات. 
  فصل من هذا الكتاب في الجوابات
 ثم اني واصل قولي في المعرفة ومجيب خصمي في معني الاستطاعة وفي اي اوجهها يحسن التكليف وتثبت الحجة؛ ومع ايها يسمج التكليف وتسقط الحجة.
 فاول ما اقول في ذلك: ان الله  جل ذكره  لا يكلف احدا فعل شء ولا تركه الا وهو مقطوع العذر، زاءل الحجة.
 ولن يكون العبد كذلك الا وهو صحيح البنية، معتدل المزاج، وافر الاسباب، مخلي السرب، عالم بكيفية الفعل، حاضر النوازع، معدل الخواطر، عارف بما عليه وله.
 ولن يكون العبد مستطيعا في الحقيقة دون هذه الخصال المعدودة، والحالات المعروفة، التي عليها مجاري الافعال، ومن اجلها يكون الاختيار ولها يحسن التكليف، ويجب الفرض، ويجوز العقاب، ويحسن الثواب.
 ولو كان الانسان متي كان صحيحا كان مستطيعا، لكان من لا سلم له للصعود مستطيعا. 
 ولن يكون ايضا مع ذلك كله للفعل مختارا، وله في الحقيقة دون المجاز مستطيعا، الا وجميع اوامره في وزن جميع زواجره، حتي اذا ما قابلت بين مرجوهما ومخوفهما، وبين تقديم اللذة وخوف الاخرة، وبين تعجيل المكروه وتاميل العاقبة، وجدتهما في الحدر والرفع، وفي القبض والبسط سواء.
 ولا يكون ايضا كذلك الا وبقاءه في الحال الثانية معلوم، لان الفعل حارس والطباع محروسة، والنفس عليها موقفة. فان كان الحارس اقوي من طباعها كان ميل النفس معه طباعا؛ لان من شان النفس الميل الي اقوي الحارسين، وامتن السببين.
 ومتي كانت القوتان متكافءتين كان الفعل اختياريا، ومن حد الغلبة خارجا، وان كانت الغلبة تختلف في اللين والشدة، وبعضها اخفي وبعضها اظهر، كفرار الانسان من وهج السموم اذا لم يحضره دواعي الصبر، واسباب المكث. وهو من لهب الحريق اشد نفرة، وابعد وثبة، واسرع حركة.
 ومتي قويت الطبيعة علي العقل اوهنته وغيرته، ومتي توهن وتغير تغيرت المعاني في وهمه، وتمثلت له علي غير حقيقتها. ومتي كان  كذلك كل عن ادراك ما عليه في العاقبة، وزينت له الشهوات ركوب ما في العاجلة.
 ومتي  ايضا  فضلت قوي عقله علي قوي طباءعه اوهنت طباءعه، ومتي كانت كذلك اثر الحزم والاجلة علي اللذة العاجلة، طبعا لا يمتنع منه، وواجبا لا يستطيع غيره.
 وانما تكون النفس مختارة في الحقيقة، ومجانبة لفعل الطبيعة اذا كانت اخلاطها معتدلة، واسبابها متساوية، وعللها متكافءة، فاذا عدل الله تركيبه وسوي اسبابه، وعرفه ما عليه وله، كان الانسان للعقل مستطيعا في الحقيقة، وكان التكليف لازما له بالحجة.
 ولولا انك تحتاج الي التعريف بان المامور المنهي لا بد له من التسوية والتعديل لما قال الله تعالي: " والارض وما طحاها. ونفس وما سواها. فالهمها فجورها وتقواها ".
 ولو جاز ان يعلم موضع غيها ورشدها من غير ان يسويها ويهيءها لكان ذكر التسوية فضلا من القول. والله يتعالي عن هذا وشبهه علوا كبيرا. 
  فصل في جواب من يسال عن المعرفة باضطرار هي ام باكتساب
 قلنا: ان الناس لم يعرفوا الله الا من قبل الرسل، ولم يعرفون من قبل الحركة والسكون، والاجتماع والافتراق، والزيادة والنقصان.
 علي انا لا نشك ان رجالا من الموحدين قد عرفوا وجوها من الدلالة علي الله بعد ان عرفوه من قبل الرسل، فتكلفوا من ذلك ما لا يجب عليهم، واصابوا من غامض العلم ما لا يقدر عليه عوامهم، من غير ان يكونوا تكلفوا ذلك لشك وجدوه، او حيرة خافوها؛ لان اعلام الرسل مقنعة، ودلاءلها واضحة، وشواهدها متجلية، وسلطانها قاهر، وبرهانها ظاهر.
 فان قال: اباكتساب علموا صدق الرسل ام باضطرار؟ 
 قلنا: باضطرار.
 فان قالوا: فخبرونا عن من عاين النبي صلي الله عليه وسلم وحجته، والمتنبي وحيلته، كيف يعلم صدق النبي من كذب المتنبي، وهو لم ينظر ولم يفكر؟ فان قلتم: انه نظر، وفكر، فقد رجعتم الي الاكتساب.
 وان قلتم: انه لم ينظر ولم يفكر فلم عرف الفصل بينهم دون ان يجهله؟ وكيف علم ذلك وهو لا يعرف الحجة من الحيلة؟ وما يءمنه  ان يكون مبطلا اذا كان لم ينظر في امور الدنيا، ولم يختبر معانيها حتي يعرف الممتنع من الممكن، وما لا يزال يكون بالاتفاق مما لا يمكن ذلك فيه؟
 وكيف ولم يعرف العادة وجري الطبيعة والي اين تبلغ الحيلة واين تعجز الحيلة، وعند اي ضرب يسقطان، وعلي اي ضرب يقومان؟ ولم عرف صدق النبي صلي الله عليه وسلم حين عاين شاهده وابصر اعاجيبه، من غير امتحان لها وتعقب لمعانيها، دون ان يعتقد صدق المتنبي اذا اورد عليه اعاجيبه وخدعه وحيله؟ 
 بل كيف لم يعرف الله حين وقع بصره علي الدنيا من غير فكرة فيها وتقليب لامرها.
 والدنيا باسرها دلالة عما عرف صدق النبي حين ابصر دلالته من غير تفكير فيها او تقليب لامرها.
 وقد علمنا ان الدنيا دالة علي ان شواهد النبي دالة، ومتي كان ظاهر احدهما يغني عن التفكير كان الاخر مثله، اذ لم يكن في القياس بينهما فرق، ولا في المعقول فضل.
 قلنا: ان تجارب البالغ قبل ان يهجم علي دلالات الرسل تاتي علي جميع ذلك. ولعمري ان لو كان هجومه عليها قبل المعرفة بمجاري وتصريف الدهور وعلاقات الدنيا، والتجربة لتصريف امورها، لما  وصل الي معرفة صدق النبي الا بعد مقدمات كثيرة، وترتيبات منزلة؛ لان مشاهد الشواهد انما تضطره المشاهدة لها اذا كان قد جرب الدنيا، وعرف تصرفها وعادتها قبل ذلك.
 ولو لم يكن جربها قبل ذلك حين عرف منتهي قوة بطش الانسان وحيلته، وعرف الممكن من الممتنع، وما يمكن قوله بالاتفاق مما لا يمكن، لما عرف ذلك.
 فان قالوا: وكيف جرب ذلك وعقله، واتقنه وحفظه، وهو طفل غرير وحدث صغير؛ لان غير البالغ طفل الي ان يبلغ، وحين يبلغ فقد هجم علي النبي صلي الله عليه وسلم وشواهده، او هجم عليه النبي بشواهده، اما بخبر مقنع او بعيان شاف. ففي اية الحالين جرب وعرف، وميز وحفظ، في حال الطفولة والغرارة؟ وهذا غير معروف في التجربة والعادة، والذي عليه ركبت الطبيعة.
 اما في حال البلوغ والتمام فحال البلوغ هي الحال التي ابلغه الله الرسالة، وقاده الي رءية الحجة، واستماع البرهان ومخرج الرسالة.
 فاذا كان الامر، كما تقولون فقد كان ينبغي ان لا يصل الي العلم بصدق النبي وقد اراه برهانه، واسمعه حججه، حتي يمكث بعد ذلك دهرا يمتحن الدنيا ويتعقب امورها، ويعمل التجربة فيها. فان كان ذلك كذلك فلم سميتموه بالغا، وليس في طاقته بعد العلم يفصل ما بين النبي والمتنبي؟ 
 قلنا: ان التجربة علي ضربين: احدهما: ان يقصد الرجل الي امتحان شء ليعرف مخبره عما عرف منظره.
 والاخر: ان يهجم علي علم ذلك من غير قصد.
 وقد يسمي الانسان مجربا، قاصدا او هاجما، فيزعم ان البالغ قد سقط من بطن امه الي ان يبلغ، مقلبا في الامور المختلفة، ومصرفا في خلال الحالات، بالمعرفة التي تلقحه الدنيا، بما تورد عليه من عجاءبها، ويزداد في كل ساعة معرفة، وتفيده الايام في كل يوم تجربة، كما يزداد لسانه قوة، وعظمه صلابة، ولحمه شدة، من ام تناغيه، وظءر تلهيه، وطفل يلاعبه، وطبيب يعالجه، ونفس تدعوه، وطبيعة تعينه، وشهوة تبعثه، ووجع يقلقه، كما يزيده الزمان في قوته، ويشد من عظمه ولحمه، ويزيده الغذاء عظما، وكثرة الغضب والتقليب جلدا. فاذا درج وحبا، وضحك وبكي، وامكنه ان يكسر اناء او يكفءه، او يسود ثوبا، او يضرب دابرة الخادم، وانتهره القيم. فلا يزال ذلك دابه ودابهم حتي يفهم الاغراء والزجر، والتغذية والانتهار، كما يعرف الكلب اسمه اذا الح الكلاب عليه به. وكما يعرف المجنون لقبه، وكما يحضر الفرس من وقع السوط من كثرة وقعه بعد رفعه عليه. 
  فصل منه في هذا المعني
 فاذا استحكمت هذه الامور في قلبه، وثبتت في خلده وصحت في معرفته، فهو حينءذ بالغ محتمل. وعند ذلك يسخر الله سمعه للخبر المثلج، او بصره لمعاينة الشاهد المقنع، علي يدي الرسول الصادق، ولا يتركه هملا، ولا يدعه غفلا، وقد عدل طبعه واحكم صنعه، ووفر اسبابه، فلا يحتاج عند معاينته رسولا يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، ويفلق البحر، الي تفكير، ولا تمييل ولا امتحان ولا تجربة، لانه قد فرغ من ذلك اجمع، واستحكم عنده العلم الذي ادب به، وهيء له واورد عليه.
 فان كان لم يكن لذلك عامدا، ولا اليه قاصدا ولا به معنيا، وانما هو عبد عباه سيده، ورشحه مولاه، وهياه خالقه لامر لا يشعر به من مصلحته، ولا يخطر علي باله من الصنع له حين غذاه به، وقاده اليه، وهياه له.
 فاذا اورد عليه دعوي رسول، وامته تشهد له باحياء الموتي وفلق البحر، وبكل شء قد عرف عجز البشر عن فعله والقوة عليه، علم بتجاربه المتقدمة بعادة الدنيا، ان ذلك ليس من صنع البشر، وان مثله  لا يقع اتفاقا، وان الحيل لا تبلغه، فلا يمتنع مع رءية البرهان وفهم الدعوي، ان يعلم ان الرسول صادق، وان الراد عليه كاذب.
  فصل منه
 ولولا ان هذا كلام لم يكن من ذكره بد، لانه تاسيس لما بعده، ومقدمة لما بين يديه، وتوطءة له، لاقتضبت الكلام في المعرفة اقتضابا، ولكن يمنعني عجز اكثر الناس عن فهم غايتي فيه الا بنزيله وترتيبه.
 وكل كلام اتيت علي فرعه، ولم تخبر عن اصله فهو خداع لا غناء عنده، وواهن لا ثبات له. 

   من رسالته في المعاد والمعاش

  فصل من صدر كتابه في المعاد والمعاش
 اما بعد فان جماعات اهل الحكمة قالوا: 
 واجب علي كل حكيم ان يحسن الارتياد لموضع البغية، وان يتبين اسباب الامور، ويمهد لعواقبها.
 فانما حمدت العلماء بحسن التثبت في اواءل الامور، واستشفاقهم بعقولهم ما تجء به العواقب، فيعلمون عند استقبالها ما تءول به الحالات في استدبارها. وبقدر تفاوتهم في ذلك تستبين فضاءلهم.
 فاما معرفة الامور عند تكشفها، وما يظهر من خفياتها. فذلك امر يعتدل فيه الفاضل والمفضول، والعالم والجاهل.
 واني قد عرفتك  اكرمك الله  في ايام الحداثة، وحيث سلطان الهوي المخلط للاعراض اغلب علي نظراءك، وسكر الشباب  والجدة المتحيفين للدين والمروءة مستول علي لداتك، ففقتهم ببسطة المقدرة، وحميا الحداثة، وفضل الجدة، مع ما تقدمتهم به من الوسامة في الصورة، والجمال في الهيءة.
 وهذه اسباب تكاد ان توجب الانقياد للهوي، وتلجج في المهالك ولا يسلم معها الا المنقطع القرين في صحة الفطرة، وكمال العقل. فاستعبدتهم الشهوات حتي اعطوها ازمة اديانهم، وسلطوها علي مروءاتهم واباحوها اعراضهم، فالت باكثرهم الحال الي ذل العدم، وفقد عز الغني في العاجل، مع الندامة الطويلة والحسرة في الاجل.
 وخرجت نسيج وحدك اوحديا في نفسك، حكمت وكيل الله عندك  وهو عقلك  علي هواك، والقيت اليه ازمة امرك، فسلك بك طريق السلامة، واسلمك الي العاقبة المحمودة، وبلغ بك من نيل اللذات اكثر مما بلغوا، ونال بك من الشهوات اكثر مما نالوا، وصرفك  من صنوف النعم في اكثر مما تصرفوا، وربط عليك من نعم الله التي خولك ما اطلقه من ايديهم ايثار اللهو، وتسليطهم الهوي علي انفسهم فخاض بك تلك اللجج، واستنقذك من تلك المعاطب، فاخرجك سليم الدين، وافر المروءة، نقي العرض، كثير الشراء، بين الجدة. وذلك سبيل من كان ميله الي الله اكثر من ميله الي هواه.
 فلم ازل في احوالك كلها تلك بفضيلتك عارفا، ولك بنعم الله عندك غابطا، اري ظواهر امرك المحمودة تدعوني الي الانقطاع اليك، واسال عن بواطن احوالك فيزيدني رغبة في الاتصال بك، ارتيادا مني لموضع الخيرة في الاخوة، والتماسا لاصابة الاصطفاء في المودة، وتخيرا لمستودع الرجاء في الناءبة.
 فلما محصتك الخبرة، وكشف الابتلاء عن المحمدة، وقضت لك التجارب بالتقدمة، وشهدت لك قلوب العامة بالقبول والمحبة، وقطع الله عذر من كان يطلب الاتصال بك، طلبت الوسيلة اليك والاتصال بحبلك، ومتت بحرمة الادب وذمام كرمك. 
 وكان من نعمة الله عندي ان جعل ابا عبد الله  حفظه الله  وسيلتي اليك، فوجدت المطلب سهلا، والمراد محمودا ، وافضيت الي ما يجوز الامنية ويفوت الامل. فوصلت اخاي بمودتك، وخلطتني بنفسك، واسمتني في مراعي ذوي الخاصة بك تفضلا لا مجازاة، وتطولا لا مكافاة، فامنت الخطوب، واعتليت علي الزمان، واتخذتك للاحداث عدة، ومن نواءب الدهر حصنا منيعا.
 فلما جرت المءانسة، وتقلبت من فضلك في صنوف النعمة، وزاد تصرفي في مواهبك في السرور والحبرة، اردت خبرة المشاهدة فبلوت اخلاقك، وامتحنت شيمك، وعجمت مذاهبك، علي حين غفلاتك، وفي الاوقات التي يقل فيها تحفظك، اراعي حركاتك، واراقب مخارج امرك ونهيك، فاري من استصغارك لعظيم النعمة التي تنعم بها، واستكثارك لقليل الشكر من شاكريك، ما اعرف به وبما قد بلوت من غيرك وما قد شهدت لي به عليك التجارب، ان ذلك منك طبع غير تكلف.
 هيهات ما يكاد ذو التكلف ان يخفي علي اهل الغباوة، فكيف علي مثلي من المتصفحين؟ 
  فصل منه
 ولم ازل  ابقاك الله  بالموضع الذي عرفت من جمع الكتب ودراستها والنظر فيها. ومعلوم ان طول دراستها انما هو تصفح عقول العالمين، والعلم باخلاق النبيين  صلوات الله تعالي عليهم اجمعين  وذوي الحكمة من الماضين والباقين من جميع الامم، وكتب اهل الملل.
 فرايت ان اجمع لك كتابا من الادب، جامعا لعلم كثير من امر المعاد والمعاش، اصف لك فيه علل الاشياء، واخبرك باسبابها، وما اتفقت عليه محاسن الامم. وعلمت ان ذلك من اعظم ما ابرك به، وارجح ما اتقرب به اليك.
 وكان الذي حداني الي ذلك ما رايت الله تعالي قسم لك من العقل والفهم، وركب فيك من الطبع الكريم.
 وقد اجتمعت الحكماء علي ان العقل المطبوع والكرم الغريزي، لا يبلغان غاية الكمال الا بمعاونة العقل المكتسب، ومثلوا ذلك بالنار والحطب، والمصباح والدهن، وذلك ان العقل الغريزي الة والمكتسب مادة، وانما الادب عقل غيرك تزيده في عقلك.
 ورايت كثيرا من واضعي الادب قبلي، قد عهدوا الي الغابرين بعدهم في الاداب عهودا قاربوا فيها الحق، واحسنوا فيها الدلالة. الا  اني رايت اكثر ما رسموا من ذلك فروعا لم يبينوا عللها، وصفات حسنة لم يكشفوا اسبابها، وامورا محمودة لم يدلوا علي اصولها.
 فان كان ما فعلوا من ذلك روايات رووها عن اسلافهم، ووراثات ورثوها عن اكابرهم فقد قاموا باداء الامانة، ولم يبلغوا فضيلة من طب لمن استطب، وان كانوا تركوا الدلالة علي علل الامور، التي بمعرفة عللها يوصل الي مباشرة اليقين فيها، وينتهي الي غاية الاستبصار منها، فلم يعدوا في ذلك منزلة الظن بها.
 ولم تجد وصايا انبياء الله تعالي ابدا الا مبينة بالاسباب، مكشوفة العلل، مضروبة معها الامثال.
  فصل منه
 ولن ادع من تلك المواضع الخفية موضعا الا اقمت لك بها بازاء كل شبهة منه دليلا، ومع كل خفي من الحق حجة ظاهرة، تستنبط بها غوامض البرهان، وتستثير بها دفاءن الصواب، وتستشف بها سراءر القلوب، فتاتي بما تاتي عن بينة، وتدع ما تدع  عن خبرة، ولا يكون بك وحشة الي معرفة كثير ما يغيب عنك اذا عرفت العلل والاسباب، حتي كانك مشاهد لضمير كل امرء لمعرفتك بطبعه وما ركب عليه.
  فصل منه
 اعلم انك اذا اهملت ما وصفت لك عرضت تدبيرك الي الاختلاط، وان اثرت الهويني، واتكلت علي الكفاية في الامر الذي لا يجوز فيه الا نظرك، وزجيت امرك علي راي مدخول، واصل غير محكم، رجع ذلك عليك بما لو حكم فيه عدوك كان ذلك غاية امنيته وشفاء غيظه.
 واعلم ان اجراءك الامور مجاريها، واستعمالك الاشياء علي وجوهها، يجمع لك الفة القلوب، فيعاملك كل من عاملك بمودة، واخذ واعطاء، وهو علي ثقة من بصرك بمواضع الانصاف، وعلمك بموارد الامور. 
  فصل منه
 فان ابتليت في بعض الاوقات بمن يتقرب بحرمة، ويمت بدالة، يطلب المكافاة باكثر مما يستوجب، فدعاك الكرم والحياء الي تفضيله علي من هو احق به، اما خوفا من لسانه، او مداراة لغيره، فلا تدع الاعتذار الي من هو فوقه من اهل البلاء والنصيحة واظهار ما اردت من ذلك لهم؛ فان اهل خاصتك والمءتمنين علي اسرارك، هم شركاءك في العيش، فلا تستهينن بشء من امورهم، فان الرجل قد يترك الشء من ذلك اتكالا علي حسن راي اخيه، فلا يزال ذلك يجرح في القلب وينمو، حتي يولد ضغنا ويحول عداوة.
 فتحفظ من هذا الباب، واحمل اخوانك عليه بجهدك.
 وستجد من يتصل بك ممن يغلبه افراط الحرص، وحميا الشره، ولين جانبك له، علي ان ينقم العافية، ويطلب اللحوق بمنازل من ليس مثله، ولا له مثل دالته، فتلقاه لما تصنع به مستقلا. ولمعروفك مستصغرا.
 وصلاح من كانت هذه حاله بخلاف ما فسد عليه امره. 
 فاعرف طراءفهم وشيمهم، وداو كل من لا بد لك من معاشرته، بالدواء الذي هو انجع فيه، ان لينا فلينا، وان شدة فشدة، فقد قيل في مثل:
 من لا يءدبه الجمي ~ ل ففي عقوبته صلاحه
  فصل منه
 واعلم ان المقادير ربما جرت بخلاف ما تقدر الحكماء، فينال بها الجاهل في نفسه، المختلط في تدبيره، ما لا ينال الحازم الاريب الحذر، فلا يدعونك ما تري من ذلك الي التضييع والاتكال علي مثل تلك الحال؛ فان الحكماء قد اجتمعت علي ان من اخذ بالحزم وقدم الحذر، فجاءت المقادير خلاف ما قدر، كان عندهم احمد رايا، واوجب عذرا ممن عمل بالتفريط، وان اتفقت له الامور علي ما اراد.
 ولا تكونن بشء مما في يدك اشد ضنا، ولا عليه اشد حدبا منك بالاخ الذي قد بلوته بالسراء والضراء فعرفت مذاهبه، وخبرت شيمه، وصح لك غيبه، وسلمت لك ناحيته، فانه شقيق روحك، وباب الروح الي حياتك، ومستمد رايك وتوام عقلك. 
 ولست منتفعا بعيش مع الوحدة، ولا بد من المءانسة.
 وكثرة الاستبدال يهجم بصاحبه علي المكروه.
 فان صفا لك اخ فكن به اشد ضنا منك بنفاءس اموالك، ثم لا يزهدنك فيه ان تري خلقا او خلقين تكرههما، فان نفسك التي هي اخص النفوس بك لا تعطيك المقادة في كل ما تريد، فكيف بنفس غيرك.
 وبحسبك ان يكون لك من اخيك اكثره. وقد قالت الحكماء: " من لك باخيك كله ". و: " اي الرجال المهذب ".
  فصل منه
 واعلم انك موسوم بسيما من قارنت، ومنسوب اليك افاعيل من صاحبت. فتحرز من دخلاء السوء، واظهر مجانبة اهل الريب، وقد جرت لك في ذلك الامثال، وسطرت فيه الاقاويل، فقالوا: " المرء حيث يجعل نفسه ". 
 وقالوا: " يظن بالمرء ما يظن بقرينه ".
 وقالوا: " المرء بشكله "، و " المرء باليفه ".
 ولن تقدر ان تتحرز من الناس، ولكن اقل المءانسة الا باهل البراءة من كل دنس.
 واعلم ان المرء بقدر ما يسبق اليه يعرف، وبالمستفيض من افعاله يوصف. فان كان بين ذلك كثير من اخلاقه الغاه الناس، وحكموا عليه بالغالب من امره.
 فاجهد ان يكون اغلب الاشياء علي افعالك كل ما يحمده العوام ولا تذمه الجماعات، فان ذلك يعفي علي كل خلل ان كان.
 فبادر السنة الناس واشغلها بمحاسنك، فانهم الي كل سيء سراع، واستظهر علي من دونك بالتفضل، وعلي نظاءرك بالانصاف، وعلي كل من فوقك بالاجلال، تاخذ بوثاءق الامور وبازمة التدبير. 

    من رسالته في الجد والهزل

  فصل من صدر رسالته الي محمد بن عبد الملك في الجد والهزل
 جعلت فداك، ليس من اختياري، النخل علي الزرع. اقصيتني، ولا علي ميلي الي الصدقة دون اعطاء الخراج عاقبتني، ولا لبغض دفع الاتاوة والرضا بالجزية حرمتني. ولست ادري لم كرهت قربي، وهويت بعدي، واستثقلت روحي ونفسي، واستطلت عمري وايام مقامي؟ ولم سرتك سيءتي ومصيبتي، وساءتك حسنتي وسلامتي؟ نعم، حتي ساءك عزاءي وتجملي، بقدر ما سرك جزعي وتضجري، وحتي تمنيت ان اخطء عليك، فتجعل خطاءي حجة لك في ابعادي، وكرهت صوابي فيك خوفا من ان تجعله ذريعة الي تقريبي.
 فان كان ذلك هو الذي اغضبك، وكان هو السبب لموجدتك، فليس  ابقاك الله  هذا الحقد في طبقة هذا الذنب، ولا هذه المطالبة من شكل هذه الجريمة. 
  فصل منه
 فاي شء ابقيت للعدو المكاشف، وللموافق الملاطف، وللمعتمد المصر، وللقادر المدل؟ 
 ومن عاقب علي الصغير بعقوبة الكبير، وعلي الهفوة بعقوبة الاصرار، وعلي الخطا بعقوبة العمد، وعلي معصية المتستر بعقوبة المعلن. ومن لم يفرق بين الاعالي والاسافل، وبين الاقاصي والاداني، عاقب علي الزني بعقوبة السرقة، وعلي القتل بعقوبة القذف. ومن خرج الي ذاك في باب العقاب، خرج الي مثله في باب الثواب.
 ومن خرج من جميع الاوزان، وخالف جميع التعديل كان بغاية العقاب احق، وبه اولي.
 والدليل علي شدة غيظك وغليان صدرك، قوة حركتك، وابطاء فترتك، وبعد الغاية في احتيالك.
 ومن البرهان علي بيان الغضب وعلي عظم الذنب، تمكن الحقد ورسوخ الغيظ، وبعد الوثبة وشدة الصولة. وهذا البرهان صحيح ما صح النظم، وقام التعديل، واستوت الاسباب.
 ولا اعلم نارا ابلغ في احراق اهلها من نار الغيظ، ولا حركة انقض لقوي الابدان من طلب الطواءل، مع قلة الهدوء، والجهل بمنافع الجمام، واعطاء الحالات اقسامها من التدبير. 
 ولا اعلم تجارة اكثر خسرانا ولا اخف ميزانا، من عداوة العاقل العالم، واطلاق لسان الجليس والمداخل، والشعار دون الدثار، والخاص دون العام.
 والطالب  ابقاك الله  بعرض ظفر ما لم يخرج المطلوب، واليه الخيار ما لم تقع المنازلة.
 ومن الحزم الا تخرج الي العدو الا ومعك من القوي ما يغمر الفضلة التي يتيحها له الاخراج، ولا بد  ايضا  من حزم يحذرك مصارع البغي، ويخوفك ناصر المطلوب.
  فصل منها
 والله لقد كنت اكره لك سرف الرضا، مخافة جواذبه الي سرف الهوي، فما ظنك بسرف الغضب. وبغلبة الغيظ، ولا سيما ممن تعود اهمال النفس ولم يعودها الصبر، ولم يعرفها موضع الحظ في تجرع مرارة العفو. وانما المراد من الامور عواقبها لا عواجلها. 
 وقد كنت اشفق عليك من افراط السرور، فما ظنك بافراط الغيظ. وقد قال الناس: " لا خير في طول الراحة اذا كان يورث الغفلة، ولا في طول الكفاية اذا كان يءدي الي المعجزة. ولا في كثرة الغني اذا كان يخرج الي البلدة ".
 جعلت فداك ان داء الحزن، وان كان قاتلا، فانه داء مماطل، وسقمه سقم مطاول، ومعه من التمهل بقدر قسطه من اناة المرة السوداء. وداء الغيظ سفيه طياش، وعجول فحاش، يعجل عن التوبة، ويقطع دون الوصية.
  فصل منها
 وربت كلمة لا توضع الا علي معناها الذي جعلت حظه وصارت هي حقه، والدالة عليه دون غيره، كالعزم والعلم، والحلم والرفق؛ والاناة والمداراة، والقصد والعدل، وكالانتهاز والاهتبال ، وكالياس والامل، وكالخرق والعجلة، والمداهنة والتسرع، والغلو والتقصير. 
 ورب كلمة تدور مع واصلتها، وتتقلب مع جارتها، وازاء صاحبتها، وعلي قدر ما تقابل من الحالات وتلاقي من الاسباب، كالحب والبغض، والغضب والرضا، والعزم والارادة، والاقبال والادبار، والجد والفتور. لان كل هذا الباب الاخير يكون في الخير والشر، ويكون محمودا ويكون مذموما.
 وصاحب العجلة  ابقاك الله  صاحب لتغرير ومخاطرة، ان ظفر لم يحمده عاقل، وان لم يظفر قطعته الملاوم. والريث اخو المعجزة، ومقرون بالحسرة، وعلي مدرجة اللاءمة.
 وصاحب الاناة، ان ظفر نفع غيره بالغنم، ونفع نفسه بثمرة العلم، وطاب ذكره ودام شكره، وحفظ فيه ولده. وان حرم فمبسوط عذره ومصوب رايه مع انتفاعه بعلمه، وما يجد من عز حزمه، ونبل صوابه. 
  فصل منها
 ومن كانت طبيعته مامونة عليه عند نفسه، وكان هواه راءده الذي لا يكذبه، والمتامر عليه دون عقله، ولم يتوكل لما لا يهواه علي ما يهوي، ولم ينصر تالد الاخوان علي الطارف، ولم ينصف الملول المبعد من المستطرف المقرب، ولم يخف ان تجتذبه العادة وتتحكم عليه الطبيعة فليرسم حججهما ويصور صورهما في كتاب مقروء او لفظ مسموع، ثم يعرضهما علي جهابذة المعاني واطباء ادواء العقول. علي ان لا يختار الا من لا يدري اي النوعين يتقي، وايهما يحامي، وايهما داءه، وايهما دواءه. فان لم يستعمل ذلك لم يزل متورطا في الخطاء مغمورا بالذنب.
 سمعتك وانت تريدني وكانك تريد غيري، او كانك تشير علي من غير ان تنصني، وتقول: اني لاعجب ممن ترك دفاتر علمه متفرقة، وكراريس درسه غير مجموعة ولا منظومة، كيف يعرضها  للتخرم، وكيف لا يمنعها من التخرق؟ ! 
 وعلي ان الدفتر اذا انقطعت حزامته وانحل شداده، وتخرمت ربطه، ولم تكن دونه وقاية، ولا دونه جنة، تفرق ورقه، واشتد جمعه، وعسر نظمه، وامتنع تاليفه، وضاع اكثره.
 والدفتان اجمع، وضم الجلود لها اصون والحزم لها اصلح.
 وينبغي للاشكال ان تنظم، والاشباه ان تءلف؛ فان التاليف يزيد الاجزاء الحسنة حسنا، والاجتماع يحدث للمتساوي في الضعف قوة.
  فصل منها
 انت  ابقاك الله  شاعر وانا راوية، وانت طويل وانا قصير، وانت اصلع وانا انزع، وانت صاحب براذين وانا صاحب حمير،  وانت ركين وانا عجول. وانت تدبر نفسك وتقيم اود غيرك، وتتسع لجميع الرعية، وتبلغ بتدبيرك اقصي الامة. وانا اعجز عن تدبيري وعن تدبير امتي وعبدي. وانت منعم وانا شاكر، وانت ملك وانا سوقة. وانت مصطنع وانا صنيعة، وانت تفعل وانا اصف. وانت متقدم وانا تابع، وانت اذا نازعت الرجال وناهضت الاكفاء لم تقل بعد فراغك وانقطاع كلامك: لو كنت قلت كذا لكان اجود، ولو تركت قول كذا كان احسن. وامضيت الامور علي حقاءقها، وسلمت اليها اقساطها، علي مقادير حقوقها، فلم تندم بعد قول، ولم تاسف بعد سكوت. وانا ان تكلمت ندمت، وان جاريت ابدعت.
  فصل منها
 وقد منحتك جلد شبابي كملا؛ وغرب نشاطي مقتبلا، فكان لك مهناه، وثمرة قواه، واحتملت دونك عرامه وغربه، فكان لك غنمه وعلي غرمه. 
 واعطيتك عند ادبار بدني قوة رايي، وعند تكامل معرفتي نتيجة تجربتي، واحتملت دونك وهن الكبر واسقام الهرم.
 وخير شركاءك من اعطاك ما صفا واخذ لنفسه ما كدر. وافضل خلطاءك من كفاك مءونته واحضرك معونته، وكان كلاله عليه ونشاطه لك.
 واكرم دخلاءك واشكر مواليك من لا يظن انك تسمي جزيل ما تحتمل في بذلك ومءانستك مءونة، ولا تتابع احسانك اليه نعمة. بل يري ان نعمة الشاكر فوق نعمة الواهب، ونعمة الواد المخلص، فوق نعمة الجواد المغني. 

   من كتابه في الوكلاء

  فصل من صدر كتابه في الوكلاء
 وفقك الله للطاعة، وعصمك من الشبهة، وافلجك بالحجة، وختم لك بالسعادة.
 غبرت  اصلحك الله  ازمان وانت عندي ممن لا يمضي القول الا بعد التثبت، ولا يخرج الكتاب الا بعد التصفح، وكنت حريا بتهيءة الراي الفطير، جديرا ان تميل بنفسك عاقبة التفريط. ولولا كثرة مرور ايام المطالبة عليك لما ثقل عليك التثبت، ولولا قصر ايام التحصيل لما وثقت باول خاطر، ولولا سوء العادة لما كذبك راءد النظر واتهمت الراي.
 واعترام الغضبان يهور الاعمار، فان الغضبان اسوا اثرا  علي نفسه من السكران، ولولا ان نار الغضب تخبو قبل افاقة المعتوه، وضباب السكر ينكشف قبل انكشاف غروب عقل المدله، وان حكم الظاعن خلاف حكم المقيم، وقضية المجتاز خلاف قضية الماكث، لكانت حال الغضبان اسوا مغبة، وجهله اوبي، علي ان الحكم له الزم والناس له الوم.
 وما اكثر ما يقحم الغضب المقاحم التي لا يبلغها جناية الجنون، وفرط جهل المصروع.
  فصل منه
 وان الغمر لا يكون الا عديم الالة، منقطع المادة، يري الغي رشدا والغلو قصدا. فلو كنت اذا جنيت لم تقم علي الجناية، واذا عزمت علي القول لم تخلده في الكتب، واذا خلدته لم تظهر التبجح به، والاستبصار فيه، كان علاج ذلك ايسر، وكانت ايام سقمك اقصر.
 فاخزي الله التصميم الا مع الحزم، والاعتزام الا بعد التثبت والعلم الا مع القريحة المحمودة، والنظر الا مع استقصاء الروية.
 واخلق بمن كان في صفتك، واحر بمن جري علي دربك، الا يكون سبب تسرعه، وعلة تشحنه الا من ضيق الصدر.
 وجميع الخير راجع الي سعة الصدر. فقد صح الان ان سعة الصدر اصل، وما سوي ذلك من اصناف الخير فرع. 
 وقد رايتك  حفظك الله  خونت جميع الوكلاء وفجرتهم، وشنعت علي جميع الوراقين وظلمتهم، وجمعت جميع المعلمين وهجوتهم، وحفظت مساويهم، وتناسيت محاسنهم، واقتصرت علي ذكر مثالب الاعلام والجلة، حتي صوب نفسك عند السامع لكلامك، والقارء كتابك، انك ممن ينكر الحق جهلا، او يتركه معاندة له. وقد علم الناس ان من تركه جهلا به اصغر اثما ممن تركه عمدا.
 ولعمري ان العلم لطوع يديك، والمتصرف مع خواطرك، والمستملي من بديهتك، كما يستملي من ثمرة فكرك، والمحصل من رويتك. ولكن الراي لك ان لا تثق بما يرسمه العلم في الخلا، وتتوقاه في الملا.
 اعلم انك متي تفردت بعلمك استرسلت اليه. ومتي اءتمنت علي نفسك نواجم خطرك، فقد امكنت العدو من ربقة عنقك. وبنية الطباءع وتركيب النفوس، والذي جرت عليه العادة، اهمال النفس في الخلا، واعتقالها في الملا.
 فتوقف عند العادة، واتهم النفس عند الاسترسال والثقة. قال ابن هرمة: 
 ان الحديث تغر القوم خلوته ~ حتي يكون له عي واكثار
 وبءس الشء العجب، وحسن الظن بالبديهة! 
 واعلم ان هذه الحال التي ارتضيتها لشانك هي امنية العدو، وتهزة الخصم، ومتي ابرزت كتابك علي هذه الصورة وافرغته هذا الافراغ، ثم سبكته هذا السبك، فليس بعدوك حاجة الي التكذيب عليك، وقول الزور فيك، لانك قد مكنته من عرضك، وحكمته في نفسك.
 وبعد، فمن يعجز عن عيب كتاب لم يحرس بالتثبت، ولم يحصن بالتصفح، ولم يغب بالمعاودة والنظر، ولم يقلب فيه الطرف من جهة الاشفاق والحذر. فكيف يوفق الله الواثق بنفسه، والمستبد برايه لادب ربه، ولما وصي به نبيه صلي الله عليه وسلم حين قال لرجل خاصم عنده رجلا فقال في بعض كلامه: حسبي الله! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ابل الله من نفسك عذرا، فاذا غلبك امر فقل: حسبي الله " 
 وزعمت في اول تشنيعك عليهم، فقلت: قال يعقوب بن عبيد لبعض ولده حين قال له في مرضه: اي شء تشتهي؟ قال: كبد وكيل.
 وقد كان ترك التجارة من سوء معاملتهم وفحش خباءثهم. 
  فصل من جوابه عن الوكلاء
 قد فهمنا عذرك وسمعنا قولك، فاسمع الان ما نقول: 
 اعلم ان الوكيل، والاجير، والامين، والوصي، في جملة الامر، يجرون مجري واحدا. فايش لك ان تقضي علي الجميع باساءة البعض. ولو بهرجنا جميع الوكلاء وخونا جميع الامناء، واتهمنا جميع الاوصياء واسقطناهم، ومنعنا الناس الارتفاق بهم، لظهرت الخلة وشاعت المعجزة، وبطلت العقد وفسدت المستغلات، واضطربت التجارات، وعادت النعمة بلية والمعونة حرمانا، والامر مهملا، والعهد مريجا.
 ولو ان التجار واهل الجهاز صاحبوا الجمالين والمكارين  والملاحين، حتي يعاينوا ما نزل باموالهم في تلك الطرق والمياه، والمسالك والخانات، لكان عسي ان يترك اكثرهم الجهاز.
  فصل منه
 وقد قال الله عز وجل: " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض "، وقال: " فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " وقال: " ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف ".
 وقال يوسف النبي صلي الله عليه وسلم لفرعون وفرعون كافر: " اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم ".
 وقالت بنت شعيب في موسي بن عمران: " يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين ": فجمع جميع ما يحتاج اليه في الكلمتين.
 وفي قياسك هذا اسقاط جميع ما ادبنا الله به، وجعله رباطا لمراشدنا في ديننا، ونظاما لمصالحنا في دنيانا.
 والذي يلزمني لك ان لا اعمهم بالبراءة، والذي يلزمك ان لا تعمهم بالتهمة، وان تعلم ان نفعهم عام، وخيرهم خاص.
 وقالوا: مثل الامام الجاءر مثل المطر، فانه يهدم علي الضعيف، ويمنع المسافر.  وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  " حوالينا ولا علينا ".
 والمطر وان افسد بعض الثمار، واضر ببعض الاكرة فان نفعه غامر لضرره.
 وليس شء من الدنيا يكون نفعه محضا، وشره صرفا. وكذلك الامام الجاءر، وان استاثر ببعض الفء، وعطل بعض الحكم، فان مضاره مغمورة بمنافعه.
 قالوا: وكذلك امر الوكلاء والاوصياء والامناء، لا تعلم قوما الشر فيهم اعم ولا الغش فيهم اكثر من الاكرة، وما يجوز لنا مع هذا ان نعمهم بالحكم مع ان الحاجة اليهم شديدة، ونزع هذه العادة وهذا الخلق منهم اشد.
  فصل منه
 وانا اظن ان الذنب مقسوم بينك وبين وكلاءك. فارجع الي نفسك فلعلك ان تري انك انما اتيت من قبل الفراسة، او من قبل انك لم تقطع لهم الاجرة السنية، وحملتهم علي غاية المشقة في اداء الامانة وتمام النصيحة. 
  فصل منه
 ولا بد في باب البصر بجواهر الرجال من صدق الحس، ومن صحة الفراسة، ومن الاستدلال في البعض علي الكل، كما استدلت بنت شعيب  صلوات الله عليه  حين قضت لموسي عليه السلام بالامانة والقوة، وهما الركنان اللذان تبني عليهما الوكالة.
  فصل منه
 وقد قالوا: ليس مما يستعمل الناس كلمة اضر بالعلم والعلماء، ولا اضر بالخاصة والعامة، من قولهم: " ما ترك الاول للاخر شيءا ".
 ولو استعمل الناس معني هذا الكلام فتركوا جميع التكلف، ولم يتعاطوا الا مقدار ما كان في ايديهم لفقدوا علما جما ومرافق لا تحصي، ولكن ابي الله الا ان يقسم نعمه بين طبقات جميع عباده قسمة عدل، يعطي كل قرن وكل امة حصتها ونصيبها، علي تمام مراشد الدين، وكمال مصالح الدنيا.
 فهءلاء ملوك فارس نزلوا علي شاطء الدجلة، من دون الصراة  الي فوق بغداد؛ في القصور والبساتين؛ وكانوا اصحاب نظر وفكر، واستخراج واستنباط، من لدن ازدشير بن بابك الي فيروز بن يزدجرد.
 وقبل ذلك ما نزلها ملوك الاشكان، بعد ملوك الاردوان.
 فهل رايتم احدا اتخذ حراقة، او زلالة، او قاربا؟ ! 
 وهل عرفوا الخيش مع حر البلاد ووقع السموم؟ ! 
 وهل عرفوا الجمازات لاسفارهم ومنتزهاتهم؟ ! 
 وهل عرف فلاحوهم الثمار المطعمة، وغراس النخل علي الكردات المسطرة؟ 
 واين كانوا عن استخراج فوه العصفر؟ واين كانوا عن تغليق الدور والمدن، واقامة ميل الحيطان والسواري الماءلة الروس، الرفيعة السموك المركبة بعضها علي بعض؟ ! 
 واين كانوا عن مراكب البحر في ممارسة العدو الذي في البحر، ان طارت البوارج ادركتها، وان اكرهتها فاتتها بعد ان كان القوم اسري في بلاد الهند، يتحكمون عليهم ويتلعبون بهم؟ 
 واين كانوا عن الرمي بالنيران؟ ! 
 نعم، وكانوا يتخذون الاحصار وينفقون عليها الاموال، رجالهم دسم العماءم، وسخة القلانس، وكان الرجل منهم اذا مر بالعطار، او جلس اليه، فاراد كرامته دهن راسه ولحيته، لايحتشم من ذلك الكبير، وكان اهل البيت اذا طبخوا اللحم غرفوا للجار والجارة غرفة غرفة. 

   من كتابه في الاوطان والبلدان

  فصل من صدر كتابه في الاوطان والبلدان
 زينك الله بالتقوي، وكفاك المهم من امر الاخرة والاولي، واثلج صدرك باليقين، واعزك بالقناعة، وختم لك بالسعادة، وجعلك من الشاكرين.
 سالت  ابقاك الله  ان اكتب لك كتابا في تفاضل البلدان، وكيف قناعة النفس بالاوطان، وما في لزومها من الفشل والنقص، وما في الطلب من علم التجارب والعقل.
 وذكرت ان طول المقام من اسباب الفقر، كما ان الحركة من اسباب اليسر، وذكرت قول القاءل: " الناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم ".
 ونسيت  ابقاك الله  عمل البلدان، وتصرف الازمان، واثارهما في الصور والاخلاق، وفي الشماءل والاداب، وفي اللغات والشهوات، وفي الهمم والهيءات، وفي المكاسب والصناعات، علي ما دبر الله تعالي من ذلك بالحكمة اللطيفة، والتدابير العجيبة.
 فسبحان من جعل بعض الاختلاف سببا للاءتلاف، وجعل الشك داعية الي اليقين، وسبحان من عرفنا ما في الحيرة من الذلة، وما في  الشك من الوحشة، وما في اليقين من العز، وما في الاخلاص من الانس.
 وقلت: ابدا لي بالشام ومصر، وفضل ما بينهما، وتحصيل جمالهما، وذكرت ان ذلك سيجر العراق والحجاز، والنجود والاغوار، وذكر القري والامصار، والبراري والبحار.
 واعلم  ابقاك الله  انا متي قدمنا ذكر المءخر واخرنا ذكر المقدم، فسد النظام وذهبت المراتب. ولست اري ان اقدم شيءا من ذكر القري علي ذكر ام جميع القري. واولي الامور بنا ذكر خصال مكة، ثم خصال المدينة.
 ولولا ما يجب من تقديم ما قدم الله وتاخير ما اخر لكان، الغالب علي النفوس ذكر الاوطان وموقعها من قلب الانسان.
 وقد قال الاول: " عمر الله البلدان بحب الاوطان "، وقال ابن الزبير: " ليس الناس بشء من اقسامهم اقتنع منهم باوطانهم ".
 ولولا ما من الله به علي كل جيل منهم من الترغيب في كل ما تحت ايديهم، وتزيين كل ما اشتملت عليه قدرتهم، وكان ذلك مفوضا الي العقول، والي اختيارات النفوس ما سكن اهل الغياض والادغال في الغمق واللثق، ولما سكنوا مع البعوض والهمج، ولما سكن سكان  القلاع في قلل الجبال، ولما اقام اصحاب البراري مع الذءاب والافاعي وحيث من عز بز، ولا اقام اهل الاطراف في المخاوف والتغرير، ولما رضي اهل الغيران وبطون الاودية بتلك المساكن، ولالتمس الجميع السكني في الواسطة، وفي بيضة العرب، وفي دار الامن والمنعة. وكذلك كانت تكون احوالهم في اختيار المكاسب والصناعات وفي اختيار الاسماء والشهوات. ولاختاروا الخطير علي الحقير، والكبير علي الصغير.
 الا تراهم قد اختاروا ما هو اقبح علي ما هو احسن من الاسماء والصناعات، ومن المنازل والديارات، من غير ان يكونوا خدعوا او استكرهوا.
 ولو اجتمعوا علي اختيار ما هو ارفع، ورفض ما هو اوضع من اسم او كنية، وفي تجارة وصناعة، ومن شهوة وهمة، لذهبت المعاملات، وبطل التمييز، ولوقع التجاذب والتغالب، ثم التجارب، ولصاروا غرضا للتفاني، واكلة للبوار .
 فالحمد لله اكثر الحمد واطيبه علي نعمه، ما ظهر منها وما بطن، وما جهل منها وما علم! 
 ذكر الله تعالي الديار فخبر عن موقعها من قلوب عباده، فقال: " ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ". فسوي بين موقع قتل انفسهم وبين الخروج من ديارهم. وقال: " وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا ". فسوي بين موقع الخروج من ديارهم وبين موقع هلاك ابناءهم.
  فصل منه
 فقسم الله تعالي المصالح بين المقام والظعن، وبين الغربة والف الوطن، وبين ما هو اربح وارفع، حين جعل مجاري الارزاق مع الحركة والطلب. واكثر ذلك ما كان مع طول الاغتراب، والبعد في المسافة، ليفيدك الامور، فيمكن الاختبار ويحسن الاختيار.
 والعقل المولود متناهي الحدود، وعقل التجارب لا يوقف منه علي حد. الا تري ان الله لم يجعل الف الوطن عليهم مفترضا، وقيدا مصمتا، ولم يجعل كفاياتهم مقصورة عليهم، محتسبة لهم في اوطانهم؟ الا تراه يقول: " فاقرءوا ما تيسر من القران، علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله ". فقسم الحاجات فجعل اكثرها في البعد. وقال عز ذكره: " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من  فضل الله " فاخرج الكلام والاطلاق علي مخرج العموم، فلم يخص ارضا دون ارض، ولا قربا دون بعد.
  فصل منه
 ونحن، وان اطنبنا في ذكر جملة القول في الوطن، وما يعمل في الطباءع، فانا لم نذكر خصال بلدة بعينها، فنكون قد خالفنا الي تقديم المءخر وتاخير المقدم.
 قالوا: ولم نجهل ولم ننكر ان نفس الالف يكون من صلاح الطبيعة، حتي ان اصحاب الكلاب ليجعلون هذا من مفاخرنا علي جميع ما يعاشر الناس في دورهم من اصناف الطير وذوات الاربع: وذلك ان صاحب المنزل اذا هجم منزله واختار غيره، لم يتبعه فرس ولا بغل ولا حمار، ولا ديك ولا دجاجة، ولا حمامة ولا حمام، ولا هر ولا هرة، ولا شاة ، ولا عصفور؛ فان العصافير تالف دور الناس، ولا تكاد تقيم فيها اذا خرجوا منها. والخطاطيف تقطع اليهم لتقيم فيها الي اوان حاجتها الي الرجوع الي اوطانها، وليس شء من هذه الانواع مما تبوا في الدور باجتلابهم لها، ولا ما تبوا في دورهم مما ينزع اليهم احن من الكلب، فانه يءثره علي وطنه، ويحميه ممن يغشاه. 
 فذكروا الكلب بهذا الخلق الذي تفرد به دون جميع الحيوان.
 وقالوا في وجه اخر: اكرم الصفايا اشدها ولها الي اولادها، واكرم الابل احنها الي اعطانها، واكرم الافلاء اشدها ملازمة لامهاتها، وخير الناس الفهم للناس.
  فصل منه
 وقلتم: خبرونا عن الخصال التي بانت بها قريش عن جميع الناس. وانا اعلم انك لم ترد هذا، وانما اردت الخصال التي بانت بها قريش من ساءر العرب، كما ذكرنا في الكتاب الاول الخصال التي بانت بها العرب عن العجم؛ لان قريشا والعرب قد يستوون في مناقب كثيرة. قد يلفي في العرب الجواد المبر وكذلك الحليم الشجاع، حتي ياتي علي خصال حميدة؛ ولكنا نريد الخصاءص التي في قريش دون العرب.
 فمن ذلك انا لم نر قريشيا انتسب الي قبيلة من قباءل العرب، وقد راينا في قباءل العرب الاشراف رجالا  الي الساعة  ينتسبون في قريش، كنحو الذي وجدنا في بني مرة بن عوف، والذي وجدنا من ذلك في بني سليم، وفي خزاعة، وفي قباءل شريفة. 
 ومما بانت قريش انها لم تلد في الجاهلية ولدا قط لغيرها ولقد اخذ ذلك منهم سكان الطاءف، لقرب الجوار وبعض المصاهرة، ولانهم كانوا حمسا، وقريش حمستهم.
 ومما بانت به قريش من ساءر العرب ان الله تعالي جاء بالاسلام وليس في ايدي جميع العرب سبية من جميع نساء قريش، ولا وجدوا في جميع ايدي العرب ولدا من امراة من قريش.
 ومما بانت به قريش من ساءر العرب انها لم تكن تزوج احدا من اشراف العرب الا علي ان يتحمس، وكانوا يزوجون من غير ان يشترط عليهم، وهي عامر بن صعصعة، وثقيف، وخزاعة، والحارث بن كعب، وكانوا ديانيين ، ولذلك تركوا الغزو لما فيه من الغصب والغشم، واستحلال الاموال والفروج.
 ومن العجب انهم مع تركهم الغزو كانوا اعز وامثل، مثل ايام الفجار وذات كهف. 
 الا تري انهم عند بنيان الكعبة قال رءساءهم: لا تخرجوا في نفقاتكم علي هذا البيت الا من صدقات نساءكم، ومواريث اباءكم! ارادوا مالا لم يكسبوه ولا يشكون انه لم يدخله من الحرام شء.
 ومن العجب ان كسبهم لما قل من قبل تركهم الغزو، ومالوا الي الايلاف والجهاد، لم يعترهم من بخل التجار قليل ولا كثير، والبخل خلقة في الطباع، فاعطوا الشعراء كما يعطي الملوك، وقروا الاضياف، ووصلوا الارحام، وقاموا بنواءب زوار البيت، فكان احدهم يحيس الحيسة في الانطاع فياكل منها القاءم والقاعد، والراجل والراكب واطعموا بدل الحيس الفالوذج. الا تري امية بن ابي الصلت يقول، ويذكر عبد الله بن جدعان:
 له داع بمكة مشمعل ~ وحفص فوق دارته ينادي

 الي ردح من الشيزي ملاء ~ لباب البر يلبك بالشهاد
 فلباب البر هو هذا النشا، والشهاد يعني به العسل.
 الا تري ان عمر بن الخطاب يقول: " اتروني لا اعرف طيب الطعام؟ لباب البر بصغار المعزي "، يعني خبز الحواري بصغار الجداء.
 ولقد مدحتهم الشعراء كما يمدح الملوك، ومدحتهم الفرسان والاشراف واخذوا جواءزهم؛ منهم: دريد بن الصمة، وامية بن ابي الصلت.
 ومن خصالهم انهم لم يشاركوا العرب والاعراب في شء من جفاءهم، وغلظ شهواتهم؛ وكانوا لا ياكلون الضباب، ولا شيءا من الحشرات؛ الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتوا خوانه بضب فقال: " ليس من طعام قومي "، لانهم لم يكونوا يحرشون الضباب، ويصيدون اليرابيع، ويملون القنافذ، اصحاب الخمر والخمير، وخبز التنانير.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انا افصح العرب بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر ".
 وذلك ان جميع قباءل العرب انما كانت القبيلة لا تكاد تري  وتسمع الا من قبيلتها ورجالها، فليس عندهم، الا عند قبيل واحد، من البيان والادب والراي والاخلاق، والشماءل، والحلم والنجدة والمعرفة، الا في الفرط.
 وكانت العرب قاطبة ترد مكة في ايام المواسم، وترد اسواق عكاظ وذا المجاز؛ وتقيم هناك الايام الطوال، فتعرف قريش، لاجتماع الاخلاق لهم والشماءل والالفاظ، والعقول والاحلام، وهي وادعة وذلك قاءم لها، راهن عندها في كل عام، تتملك عليهم فيقتسمونهم، فتكون غطفان للميرة، وبنو عامر لكذا، وتميم لكذا، تغلبها المناسك وتقوم بجميع شانها.
  فصل منه
 وفتح مكة يسمي فتح الفتوح؛ وهو بيت الله، واهله وحجاجه زوار الله؛ وهو البيت العتيق والبيت الحرام؛ وفيه الحجر، والحجر الاسود.
 وله زمزم، وهي هزمة جبريل  صلوات الله عليه ، ومقام ابراهيم. وماء زمزم لما شرب له، العاكف فيه والبادي سواء. 
 وبسبب كرامته ارسل الله طير الابابيل وحجارة السجيل. واهله حمس ولقاح لا يءدون اتاوة؛ ولهم السقاية، ودار الندوة، والرفادة، والسدانة.
 قال: واقسم الله تعالي بها، قال: " لا اقسم بهذا البلد. وانت حل بهذا البلد ". وقوله جل ذكره: " لا اقسم " اي: اقسم، وانما قوله " لا " في هذا الموضع صلة، ليس علة معني " لا " الذي هو خلاف " نعم ".
 وقالوا: ولو كان قوله: " وليطوفوا بالبيت العتيق " يراد به تقادم البنيان، وما تعاوره من كرور الزمان، لم يكن فضله علي ساءر البلدان، لان الدنيا لم تخل من بيت ودار، وسكان وبنيان. وقد مرت الايام علي مصر، وحران، والحيرة، والسوس الاقصي، واشباه ذلك، فجعل البيت العتيق صفة له، ولو كان ذهب الي ما يعنون، كان من قبل ان يعتق وتمر عليه الازمنة ليس بعتيق. وهذا الاسم قد اطلق له اطلاقا، فاسمه البيت العتيق، كما ان اسمه بيت الله.
 ومن زعم ان الله تعالي حرمه يوم خلق السموات والارض، فقولنا هذا مصداق له. 
 ومن زعم انه انما صار حراما مذ حرمه ابراهيم، كان قد زعم انه قد كان ولا يقال له عتيق ولا حرام.
 قالوا: ومما يصدق تاويلنا انه لم يعرف الا وهو لقاح، ولا ادي اهله اتاوة قط، ولا وطءته الملوك بالتمليك: ان سابور ذا الاكتاف، وبخت نصر وابا يكسوم وغيرهم، قد ارادوه فحال الله تعالي دونه، فتلك عادة فيه، وسنة جارية له.
 ولولا ان تبع اتاه حاجا، علي جهة التعظيم والتدين بالطواف، فحجه وطاف به، وكساه الوصاءل، لاخرجه الله منه.
 وحجه بعض ملوك غسان ولخم، وهم نصاري، تعظيما له، ولما جعل الله له في القلوب.
 والعتيق يكون من رق العبودية، كالعبد يعتقه مولاه. ويكون عتيقا من النار، كالتاءب من الكباءر، وكالرجل يدعو الي الايمان فيستجاب له، ويتعلم ناس علي يده، فهم ايضا عتقاء.
 ويكون الرجل عتيقا من عتق الوجه.
 وربما كان عتيقا كما يقال للفرس عتيق وليس بهجين ولا مقرف. وقد سمي ابو بكر بن ابي قحافة  رضوان الله عليه  عتيقا، من طريق عتق الوجه، ومن طريق انهم طلبوا المثالب والعيوب التي كانت تكون  في الامهات والاباء فلم يجدوها، قالوا: ما هذا الا عتيق.
  فصل منه
 قد قلنا في الخصال التي بانت بها قريش دون العرب. ونحن ذاكرون  وبالله التوفيق  الخصال التي بانت بها بنو هاشم دون قريش.
 فاول ذلك النبوة، التي هي جماع خصال الخير، واعلاها وافضلها، واجلها واسناها.
 ثم وجدنا فيهم ثلاثة رجال بني اعمام في زمان واحد، كلهم يسمي عليا، وكل واحد من الثلاثة سيد فقيه، عالم عابد، يصلح للرياسة والامامة؛ مثل علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابن هاشم، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وعلي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
 ثم وجدنا ثلاثة رجال بني اعمام، في زمان واحد، كلهم يسمي محمدا، وكلهم سيد وفقيه عابد، يصلح للرياسة والامامة، مثل محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ومحمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، ومثل محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
 وهذا من اغرب ما يتهيا في العالم، ويتفق في الازمنة، وهذه لا يشركهم فيها احد، ولا يستطيع ان يدعي مثلها احد. 
 ولبني هاشم واحدة مبرزة، وثانية نادرة، يتقدمون بها علي جميع الناس. وذلك انا لا نعرف في جميع مملكة العرب، وفي جميع مملكة العجم، وفي جميع الاقاليم السبعة، ملكا واحدا ملكه من نصاب واحد، وفي مغرس رسالة، الا من بني هاشم، فان ملكهم العباس بن عبد المطلب، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعم وارث، والعم اب. ولا نعلم امة تدعي مثل هذا لملكها.
 وهذا شء سمعته من ابي عبيدة، ومنه استمليت هذا المعني.
 ولبني هاشم  مذ ملكوا هذه الدفعة  دون ايام علي بن ابي طالب والحسين بن علي الي يومنا هذا ماءة وست عشرة سنة. كان اول بركتهم ان الله تعالي رفع الطواعين والموتان الجارف، فانهم كانوا يحصدون حصدا بعد حصد.
 ثم الذي تهيا واتفق، وخص به ال ابي طالب من الغراءب والعجاءب والفضاءل، ما لم نجده في احد سواهم: وذلك ان اول هاشمي هاشمي الابوين كان في الدنيا ولد لابي طالب، لان اباهم عبد مناف. وهو ابو طالب بن شيبة وهو عبد المطلب بن هاشم وهو عمرو وهو ابو شيبة. وشيبة هو عبد المطلب. وهو ابو الحارث وسيد الوادي غير مدافع، بن عمرو، وهو هاشم بن المغيرة، وهو عبد مناف.
 ثم الذي تهيا لبني ابي طالب الاربعة: ان اربعة اخوة كان بين كل واحد منهم وبين اخيه في الميلاد عشر سنين سواء، وهذا عجب. 
 ومن الغراءب التي خصوا بها، اعني ولد ابي طالب، انا لا نعلم الاذكار في بلد من البلدان، وفي جيل من الاجيال، الا اهل خراسان فمن دونهم، فان الاذكار فيهم فاش؛ كما انك لا تجد من وراء بلاد مصر الا مءناثا، ثم لا تري فيهن مفذا بل لا تري الا التءام ومن البنات.
 فتهيا في ال ابي طالب من الاذكار ما لم نعرفه في قديم الدهر وحديثه، ولا فيما قرب من البلدان ولا فيما بعد.
 وذلك ان ال ابي طالب احصوا منذ اعوام وحصلوا، فكانوا قريبا من الفين وثلثماءة، ثم لا يزيد عدد نساءهم علي رجالهم الا دون العشر. وهذا عجب.
 وان كنت تريد ان تتعرف فضل البنات علي البنين، وفضل اناث الحيوانات علي ذكورها، فابدا فخذ اربعين ذراعا عن يمينك، واربعين ذراعا عن يسارك، واربعين خلفك، واربعين امامك، ثم عد الرجال والنساء حتي تعرف ما قلنا، فتعلم ان الله تعالي لم يحلل للرجل الواحد من النساء اربعا ثم اربعا، متي وقع بهن موت او طلاق، ثم كذلك للواحد ما بين الواحدة من الاماء الي ما يشاء من العدد، مجموعات ومتفرقات، لءلا يبقين الا ذوات ازواج. 
 ثم انظر في شان ذوات البيض وذوات الاولاد فانك ستري في دار خمسين دجاجة وديكا واحدا، ومن الابل الهجمة وفحلا واحدا، ومن الحمير العانة وعيرا واحدا. فلما حصلوا كل مءناث وكل مذكار، فوجدوا ال ابي طالب قد برعوا علي الناس وفضلوهم، عرف الناس موضع الفضيلة له والخصوصية.
 وفي ولد ابي طالب  ايضا  اعجوبة اخري؛ وذلك انه لم يوجد قط في اطفالهم طفل يحبو، بل يزحف زحفا لءلا ينكشف منه عن شء يسوءه، ليكون اوفر لبهاءه، وادل علي ما خصوا به.
 ولهم من الاعاجيب خصلة اخري: وذلك ان عبيد الله بن زياد قتل الحسين في يوم عاشوراء، وقتله الله يوم عاشوراء في السنة الاخري.
 وقالوا: لا نعلم موضع رجل من شجعان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان له من عدد القتلي ما كان لعلي رضوان الله عليه، ولا كان لاحد مع ذلك من قتل الرءساء والسادة، والمتبوعين والقادة، ما كان لعلي بن ابي طالب. وقتل رءيس واحد، وان كان دون بعض الفرسان في الشدة، اشد؛ فان قتل الرءيس ارد علي المسلمين واقوي لهم من قتل الفارس الذي هو اشد من ذلك السيد.
 وايضا انه قد جمع بين قتل الرءساء وبين قتل الشجعان.
 وله اعجوبة اخري؛ وذلك انه مع كثرة ما قتل وما بارز، وما مشي بالسيف الي السيف، لم يجرح قط ولا جرح انسانا الا قتله،  ولا نعلم في الارض متي ذكر السبق في الاسلام والتقدم فيه، ومتي ذكر الفقه في الدين، ومتي ذكر الزهد في الاموال التي تشاجر الناس عليها، ومتي ذكر الاعطاء في الماعون، كان مذكورا في هذه الحالات كلها الا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 قالوا: وكان الحسن يقول: قد يكون الرجل عالما وليس بعابد، وعابدا وليس بعالم، وعابدا وليس بعاقل، وعاقلا وليس بعابد. وسليمان بن يسار عالم عاقل عابد، فانظر اين يقع خصال سليمان من خصال علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ولم يكن قصدنا في اول هذا الكتاب الي ذكر هاشم، وقد كان قصدنا الاخبار عن مكة بما قد كتبناه في صدر هذا الكتاب، ولكن ذكر خصال مكة جر ذكر خصال قريش، وذكر خصال قريش جر ذكر خصال بني هاشم.
 فان احببت ان تعرف جملة القول في خصال بني هاشم فانظر في كتابي هذا الذي فرقت فيه بين خصال بني عبد مناف وبين بني مخزوم، وفرقت ما بين عبد شمس؛ فانه هناك اوفر واجمع، ان شاء الله تعالي. 
  فصل منه
 قالوا: وقد تعجب الناس من ثبات قريش، وجزالة عطاياهم، واحتمالهم المءن الغلاظ في دوام كسبهم من التجارة، وقد علموا ان البخل والبصر في الطفيف مقرون في التجارة؛ وذلك خلق من اخلاقهم. وعلي ذلك شاهد اهل الترقيح والتكسب والتدنيق.
 فكان في ثبات جودهم العالي علي جود الاجواد، وهم قوم لا كسب لهم الا من التجارة، عجب من العجب.
 ثم جاء ما هو اعجب من هذا واطم، وذلك انا قد علمنا ان الروم قبل التدين بالنصرانية، كانت تنتصف من ملوك فارس، وكانت الحروب بينهم سجالا، فلما صارت لا تدين بالقتل والقتال، والقود والقصاص، اعتراهم مثل ما يعتري الجبناء حتي صاروا يتكلفون القتال تكلفا. ولما خامرت طباءعهم تلك الديانة، وسرت في لحومهم ودماءهم فصارت تلك الديانة تعترض عليهم، خرجوا من حدود الغالبية الي ان صاروا مغلوبين.
 والي مثل ذلك صارت حال التغزغز من الترك. بعد ان كانوا  انجادهم وحماتهم، وكانوا يتقدمون الخرلخية، وان كانوا في العدد اضعافهم، فلما دانوا بالزندقة  ودين الزندقة في الكف والسلم اسوا من دين النصاري  نقصت تلك الشجاعة، وذهبت تلك الشهامة.
 وقريش من بين جميع العرب دانوا بالتحمس، وتشددوا في الدين، فتركوا الغزو كراهة للسبي واستحلال الاموال واستحسان الغصب؛ فلما تركوا الغزو لم تبق مكسبة سوي التجارة، فضربوا في البلاد الي قيصر بالروم، والي النجاشي بالحبشة، والي المقوقس بمصر، وصاروا باجمعهم تجارا خلطاء، وبانوا بالديانة والتحمس، فحمسوا بني عامر بن صعصعة، وحمسوا الحارث بن كعب، فكانوا  وان كانوا حمسا  لا يتركون الغزو والسبي ووطء النساء، واخذ الاموال، فكانت نجدتهم  وان كان انقص  فانها علي حال النجدة، ولهم في ذلك بقية.
 وتركت قريش الغزو بتة، فكانوا  مع طول ترك الغزو  اذا غزوا كالاسود علي براثنها، مع الراي الاصيل، والبصيرة النافذة.
 افليس من العجب ان تبقي نجدتهم، وتثبت بسالتهم، ثم يعلون الانجاد والاجواد، ويفرعون الشجعان؟ ! وهاتان الاعجوبتان بينتان.
 وقد علم ان سبب استفاضة النجدة في جميع اصناف الخوارج  وتقدمهم في ذلك، انما هو بسبب الديانة، لانا نجد عبيدهم ومواليهم ونساءهم، يقاتلون مثل قتالهم، ونجد السجستاني وهو عجمي، ونجد اليمامي والبحراني والخوزي وهم غير عرب، ونجد اباضية عمان وهي بلاد عرب، واباضية تاهرت وهي بلاد عجم، كلهم في القتال والنجدة، وثبات العزيمة، والشدة في الباس سواء. فاستوت حالاتهم في النجدة مع اختلاف انسابهم ويلدانهم. افما في هذا دليل علي ان الذي سوي بينهم التدين بالقتال، وضروب كثيرة من هذا الفن؟ ! 
 وذلك كله مصور في كتبي، والحمد لله.
 وقد تجدون عموم السخف والجهل والكذب في المواعيد، والغش في الصناعة، في الحاكة، فدل استواء حالاتهم في ذلك علي استواء عللهم. ليست هناك علة الا الصناعة؛ لان الحاكة في كل بلد شء واحد. وكذلك النخاس وصاحب الخلقان، وبياع السمك. وكذلك الملاحون واصحاب السماد، اولهم كاخرهم، وكهولهم كشبانهم، ولكن قل في استواء الحجامين في حب النبيذ.
  فصل منه في ذكر المدينة
 وامر المدينة عجب، وفي تربها وترابها وهواءها، دليل وشاهد  وبرهان علي قول النبي صلي الله عليه وسلم: " انها طيبة تنفي خبثها وتنصع طيبها " لان من دخلها او اقام فيها، كاءنا من كان من الناس، فانه يجد من تربتها وحيطانها راءحة طيبة، ليس لها اسم في الارابيح، وبذلك السبب طاب طيبها والمعجونات من الطيب فيها. وكذلك العود وجميع البخور، يضاعف طيبها في تلك البلدة علي كل بلد استعمل ذلك الطيب بعينه فيها.
 وكذلك صياحها والبلح والاترج والسفرجل، اعني المجعول منها سخبا للصبيان والنساء.
 فان ذكروا طيب سابور بطيب ارياح الرياحين، وذلك من ريح رياحينها وبساتينها وانوارها، ولذلك يقوي في زمان، ويضعف في زمان.
 ونحن قد ندخل دجلة في نهر الابلة بالاسحار، فنجد من تلك  الحداءق، ونحن في وسط النهر، مثل ما يجد اهل سابور من تلك الراءحة.
 وطيبة التي يسمونها المدينة، هذا الطيب خلقة فيها، وجوهرية منها، وموجود في جميع احوالها. وان الطيب والمعجونات لتحمل اليها فتزداد فيها طيبا، وهو ضد قصبة الاهواز وانطاكية، فان الغوالي تستحيل الاستحالة الشديدة.
 ولسنا نشك ان ناسا ينتابون المواضع التي يباع فيها النوي المنقع، فيستنشقون تلك الراءحة، يعجبون بها ويلتمسونها، بقدر فرارنا نحن من مواقع النوي عندنا بالعراق، ولو كان من النوي المعجوم ومن نوي الافواه.
 ونحن لا نشك ان الرجل الذي ياكل بالعراق اربع جرادق في مقعد واحد من الميساني والموصلي، انه لا ياكل من اقراص المدينة قرصين؛ ولو كان ذلك لغلظ فيه او لفساد كان في حبه وطحينه لظهر ذلك في التخم وسوء الاستمراء، ولتولد علي طول الايام من ذلك اوجاع وفساد كثير.
 ولم يكن بها طاعون قط ولا جذام. 
 وليس لبلدة من البلدان من الشهرة في الفقه ما لهم ولرجالهم، وذكر عبد الملك بن مروان روح بني زنباع فمدحه فقال: " جمع ابو زرعة فقه الحجاز، ودهاء العراق، وطاعة اهل الشام ".
  فصل منه في ذكر مصر
 قال ابو الخطاب: لم يذكر الله جل وعز شيءا من البلدان باسمه في القران كما ذكر مصر، حيث يقول: " وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه ". وقال: " فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين " وقال: " واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة " وقال تعالي: " اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم " وقال في اية: " اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي ". 
 وذكر مصر في القران بالكناية عن خاصة اسمها، فمن ذلك: " وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه " قالوا: هي مدينة منف، وهو موضع منزل فرعون.
 واخبرني شيخ من ال ابي طالب من ولد علي صحيح الخبر: منف دار فاعون، ودرت في مجالسه ومثاويه وغرفه وصفافه، فاذا كله حجر واحد منقور؛ فان كانوا هندموه واحكموا بناءه حتي صار في الملاسة واحدا لا يستبان فيه مجمع حجرين، ولا ملتقي صخرتين فهذا عجب. ولءن كان جبلا واحدا، ودكا واحدا، فنقرته الرجال بالمناقير حتي خرقت فيه تلك المخاريق، ان هذا لاعجب.
 وفي القران: " فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ".
 قال: والارض ها هنا مصر. وفي هذا الموضع كلام حسن، ولكنا ندعه مخافة ان نخرج الي غير الباب الذي الفنا له هذا الكتاب.
 قالوا: وسمي الله تعالي ملك مصر " العزيز "، وهو صاحب يوسف، وسمي صاحب موسي فرعون.
 قالوا: وكان اصل عتو فرعون ملكه العظيم، ومملكته التي لا تشبهها مملكة. 
 قالوا: ومنهم مءمن ال فرعون، وهي اسية بنت مزاحم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " سيدة نساء العالم خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم ".
 قال: ولما هم فرعون بقتل موسي قالت اسية: لا تقتله عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا. وقالت: وكيف تقتله، ووالله ما يعرف الجمرة من التمرة.
 ومنهم السحرة الذين كانوا قد ابروا علي اهل الارض، فلما ابصروا بالاعلام، وايقنوا بالبرهان، استبصروا وتابوا توبة ما تابها ماعز بن مالك، ولا احد من العالمين، حتي قالوا لفرعون: " اقض ما انت قاض، انما تقضي هذه الحياة الدنيا، انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر ".
 وجاء في الحديث: " من اخرب خزاءن الله فعليه لعنة الله ". قالوا:  خزاءن الله هي مصر ، اما سمعتم قول يوسف: " اجعلني علي خزاءن الارض "؟
 وقال عبد الله بن عمرو: " البركة عشر بركات: تسع بمصر والواحدة في جميع الارض ".
  فصل منه
 وقال اهل العراق: سالنا بطريق خرشنة عن خراج الروم، فذكر مقدارا من المال، وقال: هو كذا وكذا قنطارا. فنظر بعض الوزراء فاذا خراج مصر وحده يضعف علي خراج بلاد الروم اذا جمعت ابواب المال من البلاد جميعا.
 وزعم ابو الخطاب ان ارض مصر جبيت اربعة الاف الف دينار.
  فصل منه
 ولا اعلم الفرقة في المغرب الا اكثر من الفرقة في المشرق، الا ان اهل المغرب اذا خرجوا لم يزيدوا علي البدعة والضلالة، والخارجي في  المشرق لا يرضي بذلك حتي يجوزه الي الكفر، مثل المقنع وشيبان والاصبهبذ وبابك، وهذا الضرب.
  فصل منه
 وقد علمنا ان لجماعة بني هاشم طابعا في وجوههم يستبين به كرم العتق وكرم النجار، وليس ذلك لغيرهم.
 ولقد كادت الاهواز تفسد هذا المعني علي هاشمية الاهواز، ولولا  ان الله غالب علي امره لقد كادت طمست علي ذلك العتق ومحته. فتربتها خلاف تربة الرسول صلي الله عليه وسلم: وذلك ان كل من تخرق طرق المدينة وجد راءحة طيبة ليست من الاراييح المعروفة الاسماء.
  فصل منه
 قال زياد: الكوفة جارية جميلة لا مال لها، فهي تخطب لجمالها. والبصرة عجوز شوهاء ذات مال فهي تخطب لمالها.
  فصل منه
 والفرات خير من ماء النيل. واما دجلة فان ماءها يقطع شهوة الرجال. ويذهب بصهيل الخيل، ولا يذهب بصهيلها الا مع ذهاب نشاطها، ونقصان قواها؛ وان لم يتنسم النازلون عليها اصابهم قحول في عظامهم، ويبس في جلودهم.
 وجميع العرب النازلين علي شاطء دجلة من بغداد الي بلد  لا يرعون الخيل في الصيف علي اواريها علي شاطء دجلة، ولا يسقونها من ماءها، لما يخاف عليها من الصدام، وغير ذلك من الافات.
 واصحاب الخيل من العتاق والبراذين انما يسقونها بسر من راي، مما احتفروها من كارباتهم ولا يسقونها من ماء دجلة؛ وذلك ان ماء دجلة مختلط، وليس هو ماء واحدا، ينصب فيها من الزابين والنهروانات وماء الفرات، وغير ذلك من المياه.
 واختلاف الطعام اذا دخل جوف الانسان من الوان الطبيخ والادام غير ضار، وان دخل جوف الانسان من شراب مختلف كنحو الخمر والسكر ونبيذ التمر والداذي كان ضارا. وكذلك الماء، لانه متي اراد ان يتجرع جرعا من الماء الحار لصدره او لغير ذلك، فان اعجله امر فبرده بماء بارد ثم حساه ضره ذلك، وان تركه حتي يفتر ببرد الهواء لم يضره. وسبيل المشروب غير سبيل الماكول.
 فان كان هذا فضيلة ماءنا علي ماء دجلة فما ظنك بفضله علي ماء  البصرة، وهو ماء مختلط من ماء البحر ومن الماء المستنقع في اصول القصب والبردي؟ قال الله تعالي: " هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج ".
 والفرات اعذبها عذوبة، وانما اشتق الفرات لكل ماء عذب، من فرات الكوفة.
  فصل منه في ذكر البصرة
 كان يقال: الدنيا البصرة.
 وقال الاحنف لاهل الكوفة: " نحن اعذي منكم برية، واكثر منكم بحرية، وابعد منكم سرية، واكثر منكم ذرية ".
 وقال الخليل بن احمد في وصف القصر المذكور بالبصرة:
 زر وادي القصر نعم القصر والوادي ~ لا بد من زورة عن غير ميعاد
 ترقي بها السفن والظلمان واقفة ~ والضب والنون والملاح والحادي

 ومن اتي هذا القصر واتي قصر انس راي ارضا كالكافور، وتربة ثرية، وراي ضبا يحترش، وعزالا يقتنص، وسمكا يصاد، ما بين صاحب شص وصاحب شبكة، ويسمع غناء ملاح علي سكانه، وحداء جمال علي بعيره.
 قالوا: وفي اعلي جبانة البصرة موضع يقال له الحزيز يذكر الناس انهم لم يروا قط هواء اعدل، ولا نسيما ارق، ولا ماء اطيب منها في ذلك الموضع.
 وقال جعفر بن سليمان: " العراق عين الدنيا، والبصرة عين العراق، والمربد عين البصرة، وداري عين المربد ".
 وقال ابو الحسن وابو عبيدة: " بصرت البصرة سنة اربع عشرة، وكوفت الكوفة سنة سبع عشرة "
  فصل منه
 زعم اهل الكوفة ان البصرة اسرع الارض خرابا، واخبثها ترابا، وابعدها من السماء واسرعها غرقا، ومفيض ماءها البحر، ثم يخرج ذلك الي البحر الاعظم.
 وكيف تغرق، وهم لا يستطيعون ان يوصلوا ماء الفيض الي  حياضهم الا بعد ان يرتفع ذلك الماء في الهواء ثلاثين ذراعا، في كل سقاية بعينها، لا لحوض بعينه.
 وهذه ارض بغداد في كل زيادة ماء ينبع الماء في اجواف قصورهم الشارعة بعد احكام المسنيات التي لا يقوي عليها الا الملوك، ثم يهدمون الدار التي علي دجلة فيكسون بها تلك السكك، ويتوقعون الغرق في كل ساعة.
 قال: وهم يعيبون ماء البصرة، وماء البصرة رقيق قد ذهب عنه الطين والرمل المشوب بماء بغداد والكوفة، لطول مقامه بالبطيحة، وقد لان وصفا ورق.
 وان قلتم: ان الماء الجاري امرا من الساكن، فكيف يكون ساكنا مع تلك الامواج العظام والرياح العواصف، والماء المنقلب من العلو الي السفل؟ ومع هذا انه اذا سار من مخرجه الي ناحية المذار ونهر ابي الاسد وساءر الانهار، واذا بعد من مدخله الي البصرة من الشق القصير، جري منقضا الي الصخور والحجارة، فراسخ وفراسخ، حتي ينتهي الينا. 
 ويدل علي صلاح ماءهم كثرة دورهم، وطول اعمارهم، وحسن عقولهم، ورفق اكفهم، وحذقهم لجميع الصناعات، وتقدمهم في ذلك لجميع الناس.
 ويستدل علي كرم طينهم ببياض كيزانهم وعذوبة الماء الباءت في قلالهم، وفي لون اجرهم، كانما سبك من مح بيض. واذا رايت بناءهم وبياض الجص الابيض بين الاجر الاصفر لم تجد لذلك شبها اقرب من الفضة بين تضاعيف الذهب.
 فاذا كان زمان غلبة ماء البحر فان مستقاهم من العذب الزلال الصافي، النمير في الابدان، علي اقل من فرسخ، وربما كان اقل من ميل.
 ونهر الكوفة الذي يسمونه انما هو شعبة من انهار الفرات، وربما جف حتي لا يكون لهم مستقي الا علي راس فرسخ، واكثر من ذلك، حتي يحفروا الابار في بطون نهرهم، وحتي يضر ذلك بخضرهم واشجارهم. فلينظروا ايما اضر وايما اعيب.
 وليس نهر من الانهار التي تصب في دجلة الا هو اعظم واكبر واعرض من موضع الجسر من نهر الكوفة، وانما جسره سبع سفاءن،  لا تمر عليه دابة لانها جذوع مقيدة بلا طين، وما يمشي عليها الماشي الا بالجهد؛ فما ظنك بالحوافر والخفاف والاظلاف؟ ! 
 وعامة الكوفة خراب يباب، ومن بات فيها علم انه في قرية من القري ورستاق من الرساتيق، بما يسمع من صياح بنات اوي، وضباح الثعالب، واصوات السباع. وانما الفرات دمما الي ما اتصل به الي بلاد الرقة، وفوق ذلك.
 فاما نهرهم فالنيل اكبر منه، واكثر ماء، وادوم جرية.
 وقد تعلمون كثرة عدد انهار البصرة، وغلبة الماء، وتطفح الانهار.
 وتبقي النخلة عشرين وماءة سنة وكانها قدح. وليس يري من قرب القرية التي يقال لها النيل الي اقصي انهار الكوفة نخلة طالت شيءا الا وهي معوجة كالمنجل. ثم لم نر غارس نخل قط في اطراف الارض يرغب في فسيل كوفي، لعلمه بخبث مغرسه، وسوء نشوه، وفساد تربته، ولءم طبعه.
 وليس لليالي شهر رمضان في مسجدهم غضارة ولا بهاء، وليس منار مساجدهم علي صور منار البصرة، ولكن علي صور منار الملكانية واليعقوبية. 
 وراينا بها مسجدا خرابا تاويه الكلاب والسباع، وهو يضاف الي علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه.
 ولو كان بالبصرة بيت دخله علي بن ابي طالب مارا لتمسحوا به وعمروه بانفسهم واموالهم.
 وخبرني من بات انه لم ير كواكبها زاهرة قط، وانه لم يرها الا ودونها هبوة، وكان في ماءهم مزاج دهن. واسواقهم تشهد علي اهلها بالفقر. وهم اشد بغضا لاهل البصرة من اهل البصرة لهم؛ واهل البصرة هم احسن جوارا، واقل بذخا، واقل فخرا.
 ثم العجب من اهل بغداد وميلهم معهم، وعيبهم ايانا في استعمال السماد في ارضنا ولنخلنا، ونحن نراهم يسمدون بقولهم بالعذرة اليابسة صرفا، فاذا طلع وصار له ورق ذروا عليه من تلك العذرة اليابسة حتي يسكن في خلال ذلك الورق.
 ويريد احدهم ان يبني دارا فيجء الي مزبلة، فيضرب منها لبنا، فان كانت داره مطمءنة ذات قعر حشا من تلك المزبلة التي لو وجدها اصحاب السماد عندنا لباعوها بالاموال النفيسة.
 ثم يسجرون تنانيرهم بالكساحات التي فيها من كل شء، وبالابعار والاخثاء، وكذلك مواقد الكيران. 
 وتمتلء ركايا دورهم عذرة فلا يصيبون لها مكانا، فيحفرون لذلك في بيوتهم ابارا، حتي ربما حفر احدهم في مجلسه، وفي انبل موضع من داره. فليس ينبغي لمن كان كذلك ان يعيب البصريين بالتسميد.
  فصل منه
 وليس في الارض بلدة ارفق باهلها من بلدة لا يعز بها النقد، وكل مبيع بها يمكن.
 فالشامات واشباهها الدينار والدرهم بها عزيزان، والاشياء بها رخيصة لبعد المنقل، وقلة عدد من يبتاع. ففي ما يخرج من ارضهم ابدا فضل عن حاجاتهم.
 والاهواز، وبغداد، والعسكر، يكثر فيها الدراهم ويعز فيها المبيع لكثرة عدد الناس وعدد الدراهم.
 وبالبصرة الاثمان ممكنة والمثمنات ممكنة، وكذلك الصناعات، واجور اصحاب الصناعات. وما ظنك ببلدة يدخلها في البادي من ايام الصرام الي بعد ذلك باشهر، ما بين الفي سفينة تمر او اكثر في كل يوم، لا يبيت فيها سفينة واحدة، فان باتت فانما صاحبها هو الذي يبيتها، لانه لو كان حط في كل الف رطل قيراطا لانتسفت انتسافا.
 ولو ان رجلا ابتني دارا يتممها ويكملها ببغداد، او بالكوفة،  او بالاهواز، وفي موضع من هذه المواضع، فبلغت نفقتها ماءة الف درهم، فان البصري اذا بني مثلها بالبصرة لم ينفق خمسين الفا؛ لان الدار انما يتم بناءها بالطين واللبن، وبالاجر والجص، والاجذاع والساج والخشب، والحديد والصناع، وكل هذا يمكن بالبصرة علي الشطر مما يمكن في غيرها. وهذا معروف.
 ولم نر بلدة قط تكون اسعارها ممكنة مع كثرة الجماجم بها الا البصرة: طعامهم اجود الطعام، وسعرهم ارخص الاسعار، وتمرهم اكثر التمور، وريع دبسهم اكثر، وعلي طول الزمان اصبر، يبقي تمرهم الشهريز عشرين سنة، ثم بعد ذلك يخلط بغيره فيجء له الدبس الكثير، والعذب الحلو، والخاثر القوي.
 ومن يطمع من جميع اهل النخل ان يبيع فسيلة بسبعين دينارا، او بحونة بماءة دينار، او جريبا بالف دينار غير اهل البصرة؟
  فصل منه
 ولاهل البصرة المد والجزر علي حساب منازل القمر لا يغادران من ذلك شيءا. ياتيهم الماء حتي يقف علي ابوابهم؛ فان شاءوا اذنوا، وان شاءوا حجبوه. 
 ومن العجب لقوم يعيبون البصرة لقرب البحر والبطيحة؛ ولو اجتهد اعلم الناس وانطق الناس ان يجمع في كتاب واحد منافع هذه البطيحة، وهذه الاجمة، لما قدر عليها.
 قال زياد: قصبة خير من نخلة.
 وبحق اقول: لقد جهدت جهدي ان اجمع منافع القصب ومرافقه واجناسه، وجميع تصرفه وما يجء منه، فما قدرت عليه حتي قطعته وانا معترف بالعجز، مستسلم له.
 فاما بحرنا هذا فقد طم علي كل بحر واوفي عليه؛ لان كل بحر في الارض لم يجعل الله فيه من الخيرات شيءا، الا بحرنا هذا، الموصول ببحر الهند الي ما لا تذكر.
 وانت تسمع بملوحة ماء البحر، وتستسقطه وتزري عليه. والبحر هو الذي يخلق الله تعالي منه الدر الذي بيعت الواحدة منه بخمسين الف دينار؛ ويخلق في جوفه العنبر، وقد تعرفون قدر العنبر. فشء يولد هذين الجوهرين كيف يحقر؟
 ولو انا اخذنا خصال هذه الاجمة وما عظمنا من شانها، فقذفنا بها في زاوية من زوايا بحرنا هذا لضلت حتي لا نجد لها حسا، وهما لنا خالصان دونكم، وليس يصل اليكم منهما شء الا بسببنا وتعدينا فضل غنا. 
 وقال بعض خطباءنا: نحن اكرم بلادا، واوسع سوادا، واكثر ساجا وعاجا وديباجا، واكثر خراجا.
 لان خراج العراق ماءة الف الف واثنا عشر الف الف، وخراج البصرة من ذلك ستون الف الف، وخراج الكوفة خمسون الف الف.
  فصل منه في ذكر الحيرة
 ورايت الحيرة البيضاء وما جعلها الله بيضاء، وما رايت فيها دارا يذكر الا دار عون النصراني العباداني.
 ورايت التربة التي بينها وبين قصبة الكوفة، ورايت لون الارض فاذا هو اكهب كثير الحصي، خشن المس.
 والحيرة ارض باردة في الشتاء، وفي الصيف ينزعون ستور بيوتهم مخافة احراق السماءم لها. 

   من رسالته في البلاغة والايجاز

  فصل من صدر رسالته في البلاغة والايجاز
 قال عمرو بن بحر الجاحظ: درجت الارض من العرب والعجم علي ايثار الايجاز، وحمد الاختصار، وذم الاكثار والتطويل والتكرار، وكل ما فضل عن المقدار.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم طويل الصمت، داءم السكت يتكلم بجوامع الكلم، لا فضل ولا تقصير، وكان يبغض الثرثارين المتشدقين.
 وكان يقال: افصح الناس اسهلهم لفظا، واحسنهم بديهة.
 والبلاغة اصابة المعني والقصد الي الحجة مع الايجاز، ومعرفة الفصل من الوصل.
 وقيل: العاقل من خزن لسانه، ووزن كلامه، وخاف الندامة.
 وحسن البيان محمود، وحسن الصمت حكم. 
 وربما كان الايجاز محمودا، والاكثار مذموما. وربما رايت الاكثار احمد من الايجاز. ولكل مذهب ووجه عند العاقل. ولكل مكان مقال، ولكل كلام جواب. مع ان الايجاز اسهل مراما وايسر مطلبا من الاطناب، ومن قدر علي الكثير كان علي القليل اقدر.
 والتقليل للتخفيف، والتطويل للتعريف، والتكرار للتوكيد، والاكثار للتشديد.
  فصل منه
 واما المذموم من المقال، فما دعا الي الملال، وجاوز المقدار، واشتمل علي الاكثار، وخرج من مجري العادة.
 وكل شء افرط في طبعه، وتجاوز مقدار وسعه، عاد الي ضد طباعه، فتحول البارد حارا، ويصير النافع ضارا، كالصندل البارد ان افرط في حكه عاد حارا مءذيا، وكالثلج يطفء قليله الحرارة، وكثيره يحركها.
 وكذلك القرد لما فرط قبحه، وتناهت سماجته استملح واستظرف.
 والي هذا ذهب من عد الاكثار عيا، والايجاز بلاغة. 

   من كتابه في تفضيل البطن علي الظهر
  فصل من صدر كتابه في تفضيل البطن علي الظهر
 عصمنا الله واياك من الشبهة، واعاذنا واياك من زيغ الهوي، وفضلات المني، ووهب لنا ولك تاديبا مءديا الي الزيادة في احسانه، وتوفيقا موجبا لرحمته ورضوانه.
 وقد كان كتابك يا ابن اخي  وفقك الله  ورد علي، تصف فيه فضيلة الظهور وصفا يدل علي شغفك بها، وحبك اياها، وحنينك اليها وايثارك لها، وفهمته.
 فلم تمنع  اعاذك الله من عدوك  من الاجابة عن كتابك في وقت وروده، الا عوارض اشغال مانعة، وحوادث من التصرف والانتقال من مكان الي مكان عاءقة.
 ولم امن ان لو تاخر الجواب عليك اكثر مما تاخر، ان يسبق الي قلبك اني راض باختيارك، ومسلم لمذهبك، وموافق لك فيه، مساعد لك عليه، ومنقاد معك فيما اعتقدت منه، ومجد في طلبه، ومحرض عليه. 
 فبادرت بكتابي هذا، منبها لك من سنة رقدتك، وداعيا الي رشدك. فانك تعلم  وان كنت لي في مذهبي مخالفا، وفي اعتقادي مباينا  ان اجتماع المتباينين فيما يقع بصلاحهما اولي في حكم العقل، وطريق المعرفة منه فيما ابادهما، وعاد بالضرر في اختيارهما عليهما.
 وانا، وان كنت كشفت لك قناع الخلاف، وابديت مكنون الضمير بالمضادة، وجاهدتني بنصرة الراي والعقيدة في حب الظهور، وتلفيق الفضاءل لها، غير مستشعر للياس من رجعتك، ولا شاك في لطاءف حكمتك، وغوامض فطنتك.
 وقد اعلم ان معك  بحمد الله  بصيرة المعتبرين، وتمييز الموفقين وانك اذا انعمت فكرا وبحثا ونظرا، رجعت الي اصل قوي الانقياد والموافقة، ولم تتورط في اللجاج فعل المعجبين، ولم يتداخلك غرة المنتحلين؛ فانا راينا قوما انتحلوا الحكمة وليسوا من اهلها، بل هم اعلام الدعوي، وحلفاء الجهالة، واتباع الخطا، وشيع  الضلالة، وخول النقص، الذين قامت عليهم الحجة بما نحلوه انفسهم من اسمها، وسلبوه من فهم عظيم قدرها ومعرفة جليل خطرها، ولم يجلوا الرين عن قلوبهم والصدا عن اسماعهم، بالتنقير والبحث والتكشف، ولم ينصبوا في عقولهم لانفسهم اصلا يءلون في اعتقادهم عليه، ويرجعون عند الحيرة في اختلاف اراءهم اليه. فضلوا، واصبح الجهل لهم اماما، والسفهاء لهم قادة واعلاما.
 ونحن نسال الله بحوله وطوله ومنه، الا يجعلك من اهل هذه الصفة، وان يريك الحق حقا فتتبعه، والباطل باطلا فتجتنبه، وان يعمنا ببركة هذا الدعاء، وجماعة المسلمين، وان ياخذ الي الخير بنواصينا، ويجمع علي الهدي قلوبنا، ويءلف فيه ذات بيننا، فانك ما علمت  واتقلد في ذلك امانة القول  ممن احب موافقته ومخالطته، وان يكون في فضله مقدما، وعن كل عضيهة منزها.
 وما اعلم حالا انا عليها في الرغبة لك فيما ارغب لنفسي فيه، والسرور بتكامل احوالك، واستواء مذهبك، وما ازابن به من ارشادك ونصيحتك، وتسديدك وتوفيقك، الا وصدق الطوية مني فيها ابلغ من اسهامي في فضل صفتها. والله تعالي المعين والمءيد والموفق، والمبدع، وحده لا شريك له. والحمد لله، كما هو اهله، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا. 
 يا اخي  ارشدك الله  انك اغرقت في مدح الظهر من الجهة التي كان ينبغي لك ان تذمها، وقدمتها من الحجة التي ينبغي لك ان تءخرها. واثرتها وهي محقوقة بان ترفضها.
 وما راينا هلاك الامم الخالية، من قوم لوط، وثمود واشياعهم واتباعهم، وحلول الخسف والرجفة والايات المثلات والعذاب الاليم والريح العقيم، والغير والنكير ووجوب نار السعير، الا بما دانوا به من اختيار الظهور. قال الله تعالي، في قصة لوط: " اتاتون الذكران من العالمين. وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون ".
 فذمهم الله  تبارك وتعالي  كما تري، وبلغ بهم في ذكر ما استعظم من عتوهم الي غاية لا تدرك صفتها، ولا يوقف علي حدها مع اي كثيرة قد انزلها فيهم، وقصص طويلة قد انبا بها عنهم، وروايات كثيرة اثرها فيمن كان من طبقتهم.
 وسناتي منها بما يقع به الكفاية دون استفراغ الجميع، مما حملته الرواة، ونقله الصالحون. 
  فصل منه
 والحق بين لمن التمسه، والمنهج واضح لمن اراد ان يسلكه. وليس في العنود درك فلج. والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل، وترك الذنب ايسر من التماس الحجة، كما كان غض الطرف اهون من الحنين الي الشهوة. وبالله تعالي التوفيق.
  فصل منه
 نبدا الان بذكر ما خص الله به البطون من الفضاءل، ليرجع راجع، وينيب منيب مفكر، وينتبه راقد، ويبصر متحير، ويستغفر مذنب، ويستقيل مخطء، وينزع مصر، ويستقيم عاند، ويتامل غمر، ويرشد غوي، ويعلم جاهل، ويزداد عالم.
 قال الله عز وجل فيما وصف به النحل: " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ".
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في خير بطون قريش.
 ووجدنا الاغلب في صفة الرجل ان يقال انه معروف بكذا مذ خرج من بطن امه، ولا يقال من ظهر ابيه. 
 ويقال في صفات النساء: " قب البطون نواعم ". ويقال: خمصانة البطن، ولا يقال: خمصانة الظهر.
 ويقال: فلان بطن بالامور، ولا يقال: ظهر. ويقال: بطانة الرجل وطهارته، فيبدا بالبطانة.
 وبطن القرطاس خير من ظهره، وبطن الصحيفة موضع النفع منها لا ظهرها، وببطن القلم يكتب لا بظهره، وببطن السكين يقطع لا بظهرها.
 وخلق الله جل وعز ادم من طين، ونسله من بطن حواء.
 وراينا اكثر المنافع من الاغذية في البطون لا في الظهور؛ فبطون البقر اطيب من ظهورها، وبطن الشاة كذلك.
 ومن افضل صفات علي رضي الله عنه ان كان اخمص بطينا.
 واسمع من غناءهم:
 بطني علي بطنك يا جارية ~ لا نمطا نبغي ولا باريه
 ولم يقل ظهري علي ظهرك، فجعل مماسة البطن غانيا عن الوطاء، كافيا من الغطاء.
 ولو لم يكن في البطن من الفضيلة الا ان الوجه الحسن، والمنظر  الانيق من حيزه، وفي الظهر من العيب، الا ان الدبر في جانبه، لكان فيها اوضح الادلة علي كرم البطن ولءم الظهر.
 ولم نرهم وصفوا الرجل بالفحولة والشجاعة الا من تلقاءه، وبالخبث والابنة الا من ظهره.
 واذا وصفوا الشجاع قالوا: مر فلان قدما، واذا وصفوا الجبان قالوا: ولي مدبرا.
 ولشتان بين الوصفين: بين من يلقي الحرب بوجهه وبين من يلقاه بقفاه، وبين الناكح والمنكوح، والراكب والمركوب، والفاعل والمفعول، والاتي والماتي، والاسفل والاعلي، والزاءر والمزور، والقاهر والمقهور.
 ولما راينا الكنوز العادية والذخاءر النفيسة، والجواهر الثمينة مثل الدر الاصفر، والياقوت الاحمر، والزمرد الاخضر، والمسك والعنبر والعقيان واللجين، والزرنيخ والزءبق، والحديد والبورق، والنفط والقار، وصنوف الاحجار، وجميع منافع العالم وادواتهم والاتهم، لحربهم وسلمهم، وزرعهم وضرعهم، ومنافعهم ومرافقهم ومصالحهم، وساءر ما ياكلونه ويشربونه، ويلبسونه ويشمونه، وينتفعون براءحته وطعمه، وداءع في بطون الارض، وانما يستنبط منها استنباطا، ويستخرج منها استخراجا، وان علي ظهرها الهوام القاتلة، والسباع العادية التي في اصغرها تلف النفوس ودواعي الفناء وعوارض البلاء،  وانه قل ما يمشي علي ظهرها من دابة، الا وهو للمرء عدو، وللموت رسول، وعلي الهلكة دليل لم يمتنع في عقولنا، واراءنا ومعرفتنا من الاقرار بتفضيل البطن علي الظهر في كل وقت، وعلي كل حال.
 ومن فضيلة البطن علي الظهر ان احدا ان ابتلي فيه بداء كان مستورا، وان شاء ان يكتمه كتمه عن اهله، ومن لا ينطوي عنه شء من امره، وغابر دهره.
 ومن بلية الظهر انه ان كان داء ظهر وبان، مثل الجرب والسلع والخنازير وما اشبهها، مما سلمت منه البطون وجعل خاصا في الظهور.
 وفضل الله تعالي البطون بان جعل اتيان النساء، وطلب الولد، والتماس الكثرة مباحا من تلقاءها، محرما في المحاش من وراءها، لانه حرام علي الامة اتيان النساء في ادبارهن، لما جاء في الحديث عن الصادق صلي الله عليه وسلم: " لا تاتوا النساء في محاشهن ".
 وقد تري بطانة الثوب تقوم بنفسها، ولا تري الظهارة تستغني.
 وجعل الله تعالي البطن وعاء لخير خلقه محمد صلي الله عليه وسلم، ثم جعل اول دلاءل نبوته ان اهبط اليه ملكا حين ايفع، وهو يدرج  مع غلمان الحي في هوازن، وهو مسترضع في بني سعد، حين شق عن بطنه، ثم استخرج قلبه فحشي نورا، ثم ختم بخاتم النبوة. ولم يكن ذلك من قبل الظهر.
  فصل منه
 ومما فضلت به البطون: ان لحم السرة من الشاة اطيب اللحم، ولحم السرة من السمك الموصوف، وسرة حمار الوحش شفاء يتداوي به، ومن سرة الظباء يستخرج المسك. وهذا كله خاص للبطون ليس للظهور منه شء.
 وبدا الله عز وجل في ذكر الفواحش بما ظهر منها، ولم يبداه بما بطن فقال: " انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن "، فجعله ابتداء في الذم.
 والظهر في اكثر احواله سمج، والبطن في اكثر احواله حسن. والظهر في كل الاوقات وحشة ووحش، والبطن في كل الاوقات سكن وانس.
 ولم نرهم حين بالغوا في صفات النساء بدءوا بذكرها الا من جهة البطن فقالوا: مدمجة الخصر، لذيذة العناق، طيبة النكهة، حلوة العينين، ساحرة الطرف، كان سرتها مدهن، وكان فاها خاتم، وكان ثدييها حقان، وكان عنقها ابريق فضة. وليس للظهور في شء من تلك الصفات حظ. 
 واني نبلغ في صفة البطون، وان اسهبنا، وكم عسي ان نحصي من معايب الظهور وان اجتهدنا وبالغنا. الا تري ان حد الزاني ثمانون جلدة ما لم يكن محصنا، وحد اللوطي ان يحرق. وكلاهما فجور ورجاسة، واثم ونجاسة. الا ان ايسر المكروهين احق بان يميل اليه من ابتلي، وخير الشرين احسن في الوصف من شر الشرين.
 ولو انا راينا رجلا في سوق من اسواق المسلمين يقبل امراة فسالناه عن ذلك، فقال: امراتي. وسالوها فقالت: زوجي لدرانا عنهما الحد، لان هذا حكم الاسلام. ولو رايناه يقبل غلاما لادبناه وحبسناه؛ لان الحكم في هذا غير الحكم في ذاك.
 الا تري انه ليس يمتنع في العقول والمعرفة ان يقبل الرجل في حب ما ملكت يمينه حتي يقبلها في الملا كما يقبلها في الخلا، يصدق ذلك حديث ابن عمر: " وقعت في يدي جارية يوم جلولاء كان عنقها ابريق فضة فما صبرت حتي قبلتها والناس ينظرون ".
  فصل منه
 وقد رايت منك ايها الرجل افراطك في وصف فضيلة الظهور، وفي محل الريبة وقعت، لانا روينا عن عمر انه قال: " من اظهر لنا خيرا ظننا به خيرا، ومن اظهر لنا شرا ظننا به شرا ".
 وانما يصف فضل الظهر من كان مغرما بحب الظهور، والي ركوبه صبا، وبالنوم عليه مستهترا، وبالولوع بطلبه موكلا، ومن كان للحلال  مباينا، ولسبيله مفارقا، ولاهله قاليا، وللحرام معاودا، وبحبله مستمسكا والي قربه داعيا، ولاهله مواليا.
 وقد اضطررتنا بتصييرك المفضول فاضلا، والعام خاصا، والخسيس نفسيا، والمحمود مذموما، والمعروف منكرا، والمءخر مقدما، والمقدم مءخرا، والحلال حراما، والحرام حلالا، والبدعة سنة، والسنة بدعة، والحظر اطلاقا، والاطلاق حظرا، والحقيقة شبهة والشبهة حقيقة، والشين زينا والزين شينا، والزجر امرا والامر زجرا، والوهم اصلا والاصل وهما، والعلم جهلا والجهل فضلا الي ان ادخلنا عليك الظن، والحقناك التهمة، ونسبناك الي غير اصلك، ونحلناك غير عقيدتك، وقضينا عليك بغير مذهبك. و " يداك اوكتا، 
 وفاك نفخ ". فلا يبعد الله غيرك! 
 اوجدنا ايها الضال المضل، المغلوب علي رايه، المسلوب فهمه، المولي علي تمييزه، الناكص علي عقبه في اختياره، المفارق لاصل عقده، المدبر بعد الاقبال في معرفته، الساقط بعد الهوي في ورطته، المتخلي من فهمه، الغني عن افهامه، المضيع لحكمته، المنزوع  عقله، المختلس لبه، المستطار جنانه، المعدوم بيانه، في الظهور بعد الفضاءل التي اوجدناكها في البطون، اما قياسا، واما اختيارا، واما ضرورة، واما اختبارا واما اكتسابا، او في كتاب منزل، او سنة ماثورة، او عادة محمودة، او صلاح علي خير.
 ام هل لك في مقالتك من امام تاتم به، او استاذ تقتفي اثره، وتهتدي بهداه، وتسلك سننه.
  فصل منه
 وقد حضتني عليك عند انتهاءي الي هذا الموضع رقة، وتداخلتني لك رحمة، ووجدت لك بقية في نفسي؛ لانه انما يرحم اهل البلاء.
 والحمد لله الذي عافانا مما ابتلاك به، وفضلنا علي كثير من خلقه تفضيلا.
 فرايت ان اختم بابسط الدعاء لك كتابي، وان احرز به اجري وثوابي، ورجوت ان تنيب وترجع بعد الجماح واللجاج، فان للجواد استقلالا بعد الكبوة، وللشجاع كرة بعد الكشفة، وللحليم عطفة بعد النبوة.
 وانا اقول: جعلنا الله واياك ممن ابصر رشده، وعرف حظه، واثر الانصاف واستعمله، ورفض الهوي واطرحه؛ فان الله تعالي لم يبتل بالهوي الا من اضله، ولم يبعد الا من استبعده. 

   من كتابه في النبل والتنبل وذم الكبر

  فصل من صدر كتابه في النبل والتنبل وذم الكبر
 قد قرات كتابك وفهمته، وتتبعت كل ما فيه واستقصيته، فوجدت الذي ترجع اليه بعد التطويل، وتقف عنده بعد التحصيل، قد سلف القول منا في عيبه، وشاع الخبر عنا في ذمه، وفي النصب لاهله، والمباينة لاصحابه، وفي التعجب منهم، واظهار النفي عنهم.
 والجملة ان فرط العجب اذا قارن كثرة الجهل، والتعرض للعيب اذا وافق قلة الاكتراث، بطلت المزاجر، وماتت الخواطر. ومتي تفاقم الداء، وتفاوت العلاج، صار الوعيد لغوا مطرحا، والعقاب حكما مستعملا.
 وقد اصبح شيخك، وليس يملك من عقابهم الا التوقيف، ولا من تاديبهم الا التعريف.
 ولو ملكناهم ملك السلطان، وقهرناهم قهر الولاة، لنهكناهم عقوبة بالضرب، ولقمعناهم بالحصر. 
 والكبر  اعزك الله تعالي  باب لا يعد احتماله حلما، ولا الصبر علي اهله حزما، ولا ترك عقابهم عفوا، ولا الفضل عليهم مجدا، ولا التغافل عنهم كرما، ولا الامساك عن ذمهم صمتا.
 واعلم ان حمل الغني اشد من حمل الفقر، واحتمال الفقر اهون من احتمال الذل. علي ان الرضا بالفقر قناعة وعز، واحتمال الذل نذالة وسخف. ولءن كانوا قد افرطوا في لوم العشيرة، والتكبر علي ذوي الحرمة، لقد افرطت في سوء الاختيار، وفي طول مقامك علي العار.
 وانت مع شدة عجبك بنفسك، ورضاك عن عقلك، خالطت من موته يضحك السن، وحياته تورث الحزن، وتشاغلك به من اعظم الغبن.
 وشكوت تنبلهم عليك، واستصغارهم لك، وانك اكثر منهم في المحصول، وفي حقاءق المعقول. ولو كنت كما تقول لما اقمت علي الذل ولما تجرعت الصبر وانت بمندوحة منهم، وبنجوة عنهم. ولعارضتهم من الكبر بما يهضهم، ومن الامتعاض بما يبهرهم.
 وقلت: ولو كانوا من اهل النبل عند الموازنة، او كان معهم ما يغلط الناس فيه عند المقايسة لعذرتهم واحتججت عنهم، ولسترت عيبهم، ولرقعت وهيهم. ولكن امرهم مكشوف، وظاهرهم معروف. 
 وان كان امرهم كما قلت، وشانهم كما وصفت، فذاك الوم لك، واثبت للحجة عليك.
 وساءخر عذلك الي الفراغ منهم، وتوقيفك بعد التنويه بهم.
 اقول: وان كان النبل بالتنبل، واستحقاق العظم بالتعظم وبقلة الندم والاعتذار، وبالتهاون بالاقرار، فكل من كان اقل حياء، واتم قحة، واشد تصلفا، واضعف عدة، احق بالنبل واولي بالعذر.
 وليس الذي يوجب لك الرفعة ان تكون عند نفسك دون ان يراك الناس رفيعا، وتكون في الحقيقة وضيعا.
 ومتي كنت من اهل النبل لم يضرك التنبل، ومتي لم تكن من اهله لم ينفعك التنبل.
 وليس النبل كالرزق، يكون مرزوقا الحرمان اليق به، ولا يكون نبيلا السخافة اشبه به.
 وكل شء من امر الدنيا قد يحظي به غير اهله، كما يحظي به اهله.
 وما ظنك بشء المروءة خصلة من خصاله، وبعد الهمة خلة من خلاله، وبهاء المنظر سبب من اسبابه، وجزالة اللفظ شعبة من شعبه، والمقامات الكريمة طريق من طرقه. 
  فصل منه
 واعلم انك متي لم تاخذ للنبل اهبته، ولم تقم له اداته، وتاته من وجهه، وتقم بحقه، كنت مع العناء مبغضا، ومع التكلف مستصلفا. ومن تبغض فقد استهدف للشتام، وتصدي للملام.
 فان كان لا يحفل بالشتم، ولا يجزع من الذم، فعده ميتا ان كان حيا؛ وكلبا ان كان انسانا.
 وان كان ممن يكترث ويجزع، ويحس ويالم، فقد خسر الراحة والمحبة، وربح النصب والمذمة.
 وبعد، فالنبل كلف بالمولي عنه، شنف للمقبل عليه، لازق بمن رفضه، شديد النفار ممن طلبه.
  فصل منه
 والسيد المطاع لم يسهل عليه الكظم، ولم يكن له كنف الحلم، الا بعد طول تجرع للغيظ، ومقاساة للصبر. وقد كان معني القلب دهره، ومكدود النفس عمره، والحرب سجال بينه وبين الحلم، ودول بينه وبين الكظم. فلما انقادت له العشيرة، وسمحت له بالطاعة، ووثق بظهور القدرة خلاف المعجزة سهل عليه الصبر، وغمر  بعلوه دواعي الجزع، بطلت المجاذبة، وذهبت المساجلة.
 والذي كان دعاه الي تكلف الحلم في بدء امره والي احتمال المكروه في اول شانه، الامل في الرياسة، والطمع في السيادة، ثم لم يتم له امره، ولم يستحكم له عقده الا بعد ثلاثة اشياء: الاحتمال، ثم الاعتياد، ثم ظهور طاعة الرجال.
 ولولا خوف جميع المظلومين من ان يظن بهم العجز، والا يوجه احتمالهم الي الذل لزاحم السادة في الحلم رجال ليسوا في انفسهم بدونهم، ولغمرهم بعض من ليس معه من اسبابهم.
  فصل منه
 ولا يكون المرء نبيلا حتي يكون نبيل الراي، نبيل اللفظ، نبيل العقل، نبيل الخلق، نبيل المنظر، بعيد المذهب في التنزه، طاهر الثوب من الفحش، ان وافق ذلك عرقا صالحا، ومجدا تالدا.
 فالخارجي قد يتنبل بنفسه، والنابتي قد يخرج بطبعه. ولكل عز اول، واول كل قديم حادث.
 ومن حقوق النبل ان تتواضع لمن هو دونك، وتنصف من هو مثلك، وتتنبل علي من هو فوقك. 
  فصل منه
 وكان بعض الاشراف في زمان الاحنف، لا يحتقر احدا، ولا يتحرك لزاءر، وكان يقول: " 
 ثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل " 
 فكان الاحنف ما يزداد الا علوا، وكان ذلك الرجل لا يزداد الا تسفلا.
 وقد ذم الله تعالي المتكبرين، ولعن المتجبرين، واجمعت الامة علي عيبه، والبراءة منه، وحتي سمي المتكبر تاءها، كالذي يختبط في التية بلا امارة، ويتعسف الارض بلا علامة.
 ولعل قاءلا ان يقول: لو كان اسم المتكبر قبيحا، ولو كان المتكبر مذموما، لما وصف الله تعالي بهما نفسه، ولما نوه بهما في التنزيل حين قال: " الجبار المتكبر "، ثم قال: " له الاسماء الحسني ".
 قلنا لهم: ان الانسان المخلوق المسخر، والضعيف الميسر، لا يليق به الا التذلل، ولا يجوز له الا التواضع.
 وكيف يليق الكبر بمن ان جاع صرع، وان شبع طغي، وما يشبه الكبر بمن ياكل ويشرب، ويبول وينجو. وكيف يستحق الكبر ويستوجب العظمة من ينقصه النصب، ويفسده الراحة؟. 
 فاذا كان الكبر لا يليق بالمخلوق فانما يليق بالخالق؛ وانما عاند الله تعالي بالكبر لتعديه طوره، ولجهله لقدره، وانتحاله ما لا يجوز الا لربه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " العظمة رداء الله، فمن نازعه رداءه قصمه ".
  فصل منه
 والنبيل لا يتنبل، كما ان الفصيح لا يتفصح؛ لان النبيل يكفيه نبله عن التنبل، والفصيح تغنيه فصاحته عن التفصح. ولم يتزيد احد قط الا لنقص يجده في نفسه، ولا تطاول متطاول الا لوهن قد احس به في قوته.
 والكبر من جميع الناس قبيح، ومن كل العباد مسخوط، الا انه عند الناس من عظماء الاعراب، واشباه الاعراب اوجد، وهو لهم اسرع، لجفاءهم وبعدهم من الجماعة، ولقلة مخالطتهم لاهل العفة والرعة، والادب والصنعة. 
  فصل منه
 ولم نر الكبر يسوغ عندهم ويستحسن الا في ثلاثة مواضع: 
 من ذلك ان يكون المتكبر صعبا بدويا، وذا عرضية وحشيا، ولا يكون حضريا ولا مدريا، فيحمل ذلك منه علي جهة الصعوبة ومذهب الجاهلية، وعلي العنجهية والاعرابية.
 او يكون ذلك منه علي جهة الانتقام والمعارضة، والمكافاة والمقابلة.
 او علي ان لا يكون تكبره الا علي الملوك والجبابرة، والفراعنة واشباه الفراعنة.
 وصاحبك هذا خارج من هذه الخصال، مجانب لهذه الخلال. ان اصاب صديقا تعظم عليه، وان اتاه ضيف تغافل عنه، وان اتاه ضعيف من عليه، وان صادف حليما اعتمر به.
 وينبغي ان يكون خضوعه لمن فوقه علي حسب تكبره علي من دونه.
 ومن صفة اللءيم ان يظلم الضعيف، ويظلم نفسه للقوي، ويقتل  الصريع، ويجهز علي الجريح، ويطلب الهارب، ويهرب من الطالب، ولا يطلب من الطواءل الا ما لا خطار فيه ولا يتكبر الا حيث لا يرجع مضرته عليه، ولا يقفو التقية ولا المروءة، ولا يعمل علي حقيقته.
 ومن اختار ان يبغي تبدي، ومن اراد ان يسمع قوله ساء خلقه، اذ كان لا يحفل ببغض الناس له ووحشة قلوبهم منه، واحتيالهم في مباعدته، وقلة ملابسته.
 وليس يامن اللءيم علي اتيان جميع ما اشتمل عليه اسم اللءم الا حاسد.
 فاذا رايته يعق اباه، ويحسد اخاه، ويظلم الضعيف، ويستخف بالاديب، فلا تبعده من الخيانة، اذ كانت الخيانة لءما؛ ولا من الكذب، اذ كان الكذب لءما؛ ولا من النميمة، اذ كانت النميمة لءما. ولا تامنه علي الكفر فانه الام اللءم، واقبح الغدر.
 ومن رايته منصرفا عن بعض اللءم، وتاركا لبعض القبيح، فاياك ان توجه ذلك منه علي التجنب له، والرغبة عنه، والايثار لخلافه،  ولكن علي انه لا يشتهيه او لا يقدر عليه، او يخاف من مرارة العاقبة امرا يعفي علي حلاوة العاجل؛ لان اللءم كله اصل واحد وان تفرقت فروعه، وجنس واحد وان اختلفت صوره، والفعل محمول علي غلبته، تابع لسمته. والشكل ذاهب علي شكله، منقطع الي اصله، صاءر اليه وان ابطا عنه، ونازع اليه وان حيل دونه. وكذلك تناسب الكرم وحنين بعضه لبعض.
 ولم تر العيون، ولا سمعت الاذان، ولا توهمت العقول عملا اجتباه ذو عقل، او اختاره ذو علم، باوبا مغبة، ولا انكد عاقبة، ولا اوخم مرعي، ولا ابعد مهوي، ولا اضر علي دين، ولا افسد لعرض، ولا اوجب لسخط الله، ولا ادعي الي مقت الناس، ولا ابعد من الفلاح، ولا اظهر نفورا عن التوبة، ولا اقل دركا عند الحقيقة، ولا انقض للطبيعة، ولا امنع من العلم، ولا اشد خلافا علي الحلم، من التكبر في غير موضعه، والتنبل في غير كنهه.
 وما ظنك بشء العجب شقيقه، والبذخ صديقه، والنفج اليفه، والصلف عقيده.
 والبذاخ متزيد، والنفاج كذاب، والمتكبر ظالم، والمعجب  صغير النفس. واذا اجتمعت هذه الخصال، وانتظمت هذه الخصال في قلب طال خرابه، واستغلق بابه.
 وشر العيوب ما كان مضمنا بعيوب، وشر الذنوب ما كان علة للذنوب.
 والكبر اول ذنب كان في السماوات والارض، واعظم جرم كان من الجن والانس، واشهر تعصب كان في الثقلين، وعنه لج ابليس في الطغيان، وعتا علي رب العالمين، وخطا ربه في التدبير، وتلقي قوله بالرد. ومن اجله استوجب السخطة، واخرج من الجنة، وقيل له: " ما يكون لك ان تتكبر فيها ".
 ولافراطه في التعظيم خرج الي غاية القسوة، ولشدة قسوته اعتزم علي الاصرار، وتتايع في غاية الافساد، ودعا الي كل قبيح، وزين كل شر، وعن معصيته اخرج ادم من الجنة، وشهر في كل افق وامة، ومن اجله نصب العداوة لذريته، وتفرغ من كل شء الا من اهلاك نسله، فعادي من لا يرجوه ولا يخافه، ولا يضاهيه  في نسب، ولا يشاكله في صناعة، وعن ذلك قتل الناس بعضهم بعضا، وظلم القوي الضعيف، ومن اجله اهلك الله الامم بالمسخ والرجف، وبالخسف وبالطوفان، والريح العقيم، وادخلهم النار، واقنطهم من الخروج.
 والكبر هو الذي زين لابليس ترك السجود، ووهمه شرف الانفة، وصور له عز الانتقاض، وحبب اليه المخالفة، وانسه بالوحدة والوحشة، وهون عليه سخط الرب، وسهل عليه عقاب الابد، ووعده الظفر، ومناه السلامة، ولقنه الاحتجاج بالباطل، وزين له قول الزور، وزهده في جوار الملاءكة، وجمع له خلال السوء، ونظم له خلال الشر؛ لانه حسد والحسد ظلم، وكذب والكذب ذل، وخدع والخديعة لءم. وحلف علي الزور، وذلك فجور. وخطا ربه، وتخطءة الله جهل، واخطا في جلي القياس وذلك غي، ولج واللجاج ضعف. وفرق بين التكبر والتبدي. وجمع بين الرغبة عن صنيع الملاءكة وبين الدخول في اعمال السفلة.
 واحتج بان النار خير من الطين. ومنافع العالم نتاءج اربعة  اركان: نار يابسة حارة، وماء بارد سيال، وارض باردة يابسة، وهواء حار رطب. ليس منها شء مع مزاوجته لخلافه الا وهو محي مبق. علي ان النار نقمة الله من بين جميع الاصناف، وهي اسرعهن اتلافا لما صار فيها. وامحقهن لما دنا منها.
 هذا كله ثمرة الكبر، ونتاج النية. والتكبر شر من القسوة، كما ان القسوة شر المعاصي. والتواضع خير الرحمة، كما ان الرحمة خير الطاعات.
 والكبر معني ينتظم به جماع الشر، والتواضع معني ينتظم به جماع الخير، والتواضع عقيب الكبر، والرحمة عقيب القسوة. فاذا كان للطاعة قدر من الثواب فلتركها وعقيبها، ولما يوازنها ويكايلها، مثل ذلك القدر من العقاب. وموضع الطاعة من طبقات الرضا، كموضع تركها من طبقات السخط اذ كانت الطاعة واجبة، والترك معصية.
 والكبر من اسباب القسوة. ولو كان الكبر لا يعتري الا الشريف والجميل، او الجواد، او الوفي او الصدوق، كان اهون لامره، واقل لشينه، وكان يعرض لاهل الخير، وكان لا يغلط فيه الا اهل الفضل،  ولكنا نجده في السفلة، كما نجده في العلية، ونجده في القبيح كما نجده في الحسن، وفي الدميم كما نجده في الجميل، وفي الدني الناقص، كما نجده في الوفي الكامل، وفي الجبان كما نجده في الشجاع، وفي الكذوب كما نجده في الصدوق، وفي العبد كما نجده في الحر، وفي الذمي ذي الجزية والصغار والذلة، كما نجده في قابض جزيته والمسلط علي اذلاله.
 ولو كان في الكبر خير لما كان في دهر الجاهلية اظهر منه في دهر الاسلام، ولما كان في العبد افشي منه في الحر، ولما كان في دهره الجاهلية اظهر منه في دهره الاسلام، ولما كان في العبد افشي منه في الحر، ولما كان في السند اعم منه في الروم والفرس.
 وليس الذي كان فيه ال ساسان وانو شروان وجميع ولد ازدشير بن بابك كان من الكبر في شء. تلك سياسة للعوام، وتفخيم لامر السلطان، وتسديد للملك.
 ولم يكن في الخلفاء اشد نخوة من الوليد بن عبد الملك، وكان اجهلهم والحنهم. وما كان في ولاة العراق اعظم كبرا من يوسف بن عمر، وما كان اشجعهم ولا ابصرهم، ولا اتمهم قواما، ولا احسنهم كلاما. 
 ولم يدع الربوبية ملك قط الا فرعون، ولم يك مقدما في مركبه، ولا في شرف حسبه، ولا في نبل منظره، وكمال خلقه، ولا في سعة سلطانه وشرف رعيته وكرم ناحيته. ولا كان فوق الملوك الاعاظم والجلة الاكابر، بل دون كثير منهم في الحسب وشرف الملك وكرم الرعية، ومنعة السلطان، والسطوة علي الملوك.
 ولو كان الكبر فضيلة وفي التيه مروءة، لما رغب عنه بنو هاشم ولكان عبد المطلب اولي الناس منه بالغاية، واحقهم باقصي النهاية.
 ولو كان محمود العاجل ومرجو الاجل، وكان من اسباب السيادة او من حقوق الرياسة، لبادر اليه سيد بني تميم، وهو الاحنف بن قيس؛ ولشح عليه سيد بكر بن واءل وهو ملك، ولاستولي عليه سيد الازد وهو المهلب.
 ولقد ذكر ابو عمرو بن العلاء جميع عيوب السادة، وما كان فيهم من الخلال المذمومة، حيث قال: " ما راينا شيءا يمنع من السودد الا وقد وجدناه في سيد: وجدنا البخل يمنع من السودد، وكان  ابو سفيان بن حرب بخيلا. والعهار يمنع من السودد، وكان عامر بن الطفيل سيدا، وكان عاهرا. والظلم يمنع من السودد، وكان حذيفة بن بدر ظلوما، وكان سيد غطفان. والحمق يمنع من السودد، وكان عتيبة بن حصن محمقا، وكان سيدا. والاملاق يمنع من السودد، وكان عتبة بن ربيعة مملقا. وقلة العدد تمنع من السودد وكان شبل بن معبد سيدا، ولم يكن من عشيرته بالبصرة رجلان. والحداثة تمنع من السودد، وساد ابو جهل وما طر شاربه، ودخل دار الندوة وما استوت لحيته.
 فذكر الظلم، والحمق، والبخل، والفقر، والعهار، وذكر العيوب ولم يذكر الكبر؛ لان هذه الاخلاق وان كانت داء فان في فضول احلامهم وفي ساءر امورهم ما يداوي به ذلك الداء، ويعالج به ذلك السقم؛ وليس الداء الممكن كالداء المعضل، وليس الباب المغلق كالمستبهم؛ والاخلاق التي لا يمكن معها السودد، مثل الكبر والكذب والسخف، ومثل الجهل بالسياسة. 
 وخرجت خارجة بخراسان فقيل لقتيبة بن مسلم: لو وجهت اليهم وكيع بن ابي سود لكفاهم فقال: وكيع رجل عظيم الكبر، في انفه خنزوانة، وفي راسه نعرة، وانما انفه في اسلوب؛ ومن عظم كبره اشتد عجبه، ومن اعجب برايه لم يشاور كفيا، ولم يءامر نصيحا، ومن تبجح بالانفراد وفخر بالاستبداد كان من الظفر بعيدا، ومن الخذلان قريبا، والخطاء مع الجماعة خير من الصواب مع الفرقة. وان كانت الجماعة لا تخطء والفرقة لا نصيب.
 ومن تكبر علي عدوه حقره، واذا حقره تهاون بامره. ومن تهاون بخصمه ووثق بفضل قوته قل احتراسه، ومن قل احتراسه كثر عثاره.
 وما رايت عظيم الكبر صاحب حرب الا كان منكوبا ومهزوما ومخدوعا. ولا يشعر حتي يكون عدوه عنده، وخصمه فيما يغلب عليه اسمع من فرس، وابصر من عقاب، واهدي من قطاة، واحذر من عقعق، واشد اقداما من الاسد، واوثب من فهد، واحقد من  جمل، واروغ من ثعلب، واغدر من ذءب، واسخي من لافظة، واشح من صبي، واجمع من ذرة، واحرص من كلب، واصبر من ضب. فان النفس انما تسمح بالعناية علي قدر الحاجة، وتتحفظ علي قدر الخوف، وتطلب علي قدر الطمع، وتطمع علي قدر السبب.
  فصل منه
 واقول بعد هذا كله: ان الناس قد ظلموا اهل الحلم والعزم، حين زعموا ان الذي يسهل عليهم الاحتمال معرفة الناس بقدرتهم علي الانتقام، فكيف والمذكور بالحلم والمشهور بالاحتمال يقيض له من السفهاء، ويءتي له من اهل البذاء ما لا يقوم له صبر، ولا ينهض به عزم. بل علي قدر حلمه يتعرض له، وعلي قدر عزمه يمتحن صبره ولان الذي سهل عليه الحلم، ومكنه من العزم، معرفة الناس بقدرته علي الانتقام، واقتداره علي شفاء الغيظ؛ فان منعه لنفسه، ومجاذبته لطبعه مع الغيظ الشديد، والقدرة الظاهرة، اشد عليه في المزاولة  وابلغ في المشقة والمكابدة، من صبر الشكل علي اذي شكله، واحتمال المظلوم عن مثله، وان خاف الطمس، وتوقع العيب.
  فصل منه
 ومن بعد هذا، فمن شان الايام ان يظلم المرء اكثر محاسنه ما كان تابعا، فاذا عاد متبوعا عادت عليه من محاسن غيره باضعاف ما منعته من محاسن نفسه، حتي يضاف اليه من شوارد الافعال، ومن شواذ المكارم ان كان سيدا، ومن غريب الامثال ان كان منطيقا، ومن خيار القصاءد ان كان شاعرا، مما لا امارات لها، ولا سمات عليها.
 فكم من يد بيضاء وصنيعة غراء، ضلت فلم يقم بها ناشد، وخفيت فلم يظهرها شاكر. والذي ضاع للتابع قبل ان يكون متبوعا، اكثر مما حفظ، والذي نسي اكثر مما ذكر، وما ظنك بشء بقيته تهب السادة، ومشكوره يهب الرياسة، علي قلة الشكر، وكثرة الكفر.
 وقد يكون الرجل تام النفس ناقص الاداة، فلا يستبان فضله، ولا يعظم قدره، كالمفرج الذي لا عشيرة له، والاتاوي الذي  لا قوم له. وقد يعظم المفرج الذي لا ولاء له ولا عقد جوار، ولا عهد حلف، اذا برع في الفقه وبلغ في الزهد، باكثر من تعظيم السيد، كجهة تعظيم الديان. كما ان طاعة السلطان غير طاعة السادة، والسلطان انما يملك ابدان الناس، ولهم الخيار في عقولهم، وكذلك الموالي والعبيد.
 وطاعة الناس للسيد، وطاعة الديان طاعة محبة ودينونة، والقلوب اطوع لهما من الابدان، الا ان يكون السلطان مرضيا، فان كان كذلك فهو اعظم خطرا من السيد، واوجه عند الله من ذلك الديان.
 وربما ساد الاتاوي لانه عربي علي حال. والمفرج لا يسود ابدا لانه عجمي لا حلف له، ولا عقد جوار، ولا ولاء معروف، ولا نسب ثابت. وليس التسويد الا في العرب، والعجم لا تطيع الا للملوك.
 والذي احوج العرب في الجاهلية الي تسويد الرجال وطاعة الاكابر، بعد دورهم من الملوك والحكام والقضاة، واصحاب الارباع، والمسالح والعمال. فكان السيد، في منعهم من غيرهم ومنع غيرهم منهم، ووثوب بعضهم عل بعض، في كثير من معاني السلطان. 

   من رسالته في المودة والخلطة الي ابي الفرج

  فصل من رسالته الي ابي الفرج الكاتب في المودة والخلطة
 اطال الله بقاءك، واعزك واكرمك، واتم نعمته عليك.
 زعم  ابقاك الله  كثير ممن يقرض الشعر ويروي معانيه، ويتكلف الادب ويجتبيه، انه قد يمدح المرجو المامول، والمغشي المزور، بان يكون مخدوعا، وعمي الطرف مغفلا، وسليم الصدر للراغبين، وحسن الظن بالطالبين، قليل الفطنة لابواب الاعتذار، عاجزا عن التخلص الي معاني الاعتلال، قليل الحذق برد الشفعاء،  شديد الخوف من مياسم الشعراء، حصرا عند الاحتجاج للمنع، سلس القياد اذا نبهته للبذل، واحتجوا بقول الشاعر:
 ايت الخليفة فاخدعه بمسالة ~ ان الخليفة للسءال ينخدع
 فانتحال المامول للغفلة التي تعتري الكرام، وانخداع الجواد لخدع الطالبين ومخاريق المستميحين، باب من التكرم، ومن استدعاء الراغب، والتعرض للمجتدي، والتلطف لاستخراج الاموال، والاحتيال لحل عقد الاشحاء، وتهييج طباءع الكرام.
 وانا ازعم  ابقاك الله  ان اقرار المسءول بما ينحل من ذلك نوك، واضماره لءم، حتي تصح القسمة، ويعتدل الوزن.
 وانا اعوذ بالله من تذكير يناسب الاقتضاء، ومن اقتضاء  يضارع الالحاح. ومن حرص يعود الي الحرمان، ومن رسالة ظاهرها زهد، وباطنها رغبة. فان اسقط الكلام واوغده، وابعده من السعادة وانكده، ما اظهر النزاهة واضمر الحرص، وتجلي للعيون بعين القناعة، واستشعر ذلة الافتقار.
 واشنع من ذلك، واقبح منه وافحش، ان يظن صاحبه ان معناه خفي وهو ظاهر، وتاويله بعيد الغور وهو قريب القعر.
 فنسال الله تعالي السلامة فانها اصل النعمة عليكم، ونحمده علي اتصال نعمتنا بنعمتكم، وما الهمنا الله من وصف محاسنكم.
 والحمد لله الذي جعل الحمد مستفتح كتابه، واخر دعوي اهل جنته.
 ولو ان رجلا اجتهد في عبادة ربه، واستفرغ مجهوده في طاعة سيده، ليهب له الاخلاص في الدعاء لمن انعم عليه؛ واحسن اليه، لكان حريا بذلك ان يدرك اقصي غاية الكرم في العاجل، وارفع درجات الكرامة في الاجل.
 وعلي اني لا اعرف معني اجمع لخصال الشكر، ولا ادل علي جماع الفضل، من سخاوة النفس باداء الواجب. 
 ونحن وان لم نكن اعطينا الاخلاص جميع حقه، فان المرء مع من احب، وله ما احتسب.
 ولا اعلم شيءا ازيد في السيءة من استصغارها، ولا احبط للحسنة من العجب بها.
 ومما يستديم الخطا لبث لبتقصير واهمال النفس، وترك التوقف، وقلة المحاسبة، وبعد العهد بالتثبت. ومهما رجعنا اليه من ضعف في عزم، وهان علينا ما نفقد من مناقل الحلم، فانا لا نجمع بين التقصير والانكار.
 ونعوذ بالله ان نقصر في ثناء علي محسن، او دعاء لمنعم. ولءن اعتذرنا لانفسنا بصدق المودة وبجميل الذكر، فلما يعد لكم ، من تحقق الامال، والنهوض بالاثقال اكثر.
 علي انكم لم تحملونا الا الخف، وقد حملناكم الثقل. ولم تسالونا الجزاء علي احسانكم، وقد سالناكم الجزاء علي ما سالناكم. ولم تكلفونا ما يجب لكم، وكلفناكم ما لا يجب.
 ومن افراط الجهل ان نتذكر حقنا في حسن الحظ، ولا نتذكر  حقكم في تصديق ذلك الظن وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما عظمت نعمة الله علي احد الا عظمت عليه مءنة الناس ".
 وانا اسال الله الذي الزمكم المءن الثقال، ووصل بكم امال الرجال، وامتحنكم بالصبر علي تجرع المرار، وكلفكم مفارقة المحبوب من الاموال، ان يسهلها عليكم، ويحببها اليكم، حتي يكون شغفكم بالاحسان الداعي اليه، وصبابتكم بالمعروف الحامل عليه، وحتي يكون حب التفضل، والمحبة الاعتقاد المنن الغاية التي تستدعي المدبر، والنهاية التي تعذر المقصر، وحتي تكرهوا علي الخير من اخطا حظه، وتفتحوا باب الطلب لمن قصر به العجز.
 ثم اعلم  اصلحك الله  ان الذي وجد في العبرة، وجرت عليه التجربة، واتسق به النظم، وقام عليه وزن الحكم، واطرد منه النسق، واثبته الفحص، وشهدت له العقول. ان من اول اسباب الخلطة، والدواعي الي المحبة، ما يوجد علي بعض الناس من القبول عند اول وهلة، وقلة انقباض النفوس مع اول لحظة، ثم اتفاق الاسباب التي تقع بالموافقة عند اول المجالسة، وتلاقي النفوس بالمشاكلة عند اول الخلطة.
 والادب ادبان: ادب خلق، وادب رواية، ولا تكمل امور صاحب  الادب الا بهما، ولا يجتمع له اسباب التمام الا من اجلهما، ولا يعد في الرءساء، ولا يثني به الخنصر في الادباء، حتي يكون عقله المتامر عليهما، والساءس لهما.
  فصل منه
 فان تمت بعد ذلك اسباب الملاقاة تمت المصافاة، وحن الالف الي سكنه. والشان قبل ذلك لما يسبق الي القلب، ويخف علي النفس، ولذلك احترس الحازم المستعدي عليه من السابق الي قلب الحاكم عليه.
 وكذلك التمسوا الرفق والتوفيق، والايجاز وحسن الاختصار، وانخفاض الصوت، وان يخرج الظالم كلامه مخرج لفظ المظلوم.
 نعم، وحتي يترك اللحن بحجته بعد، ويخلف الداهية كثيرا من ادبه، ويغض من محاسن منطقه. التماسا لمواساة خصمه في ضعف الحيلة، والتشبه به في قلة الفطنة.
 نعم، وحتي يكتب كتاب سعاية ومحل واغراق وتحد، فيلحن في اعرابه، ويتسخف في الفاظه، ويتجنب القصد، ويهرب من  اللفظ المعجب ليخفي مكان حذقه، ويستر موضع رفقه، حتي لا يحترس منه الخصم، ولا يتحفظ منه صاحب الحكم، بعد ان لا يضر بعين معناه، ولا يقصر في الافصاح عن تفسير مغزاه، وهذا هو الموضع الذي يكون العي فيه ابين، وذو الغباوة افطن، والردي اجود، والانوك احزم، والمضيع احكم؛ اذ كان غرضه الذي اياه يرمي، وغايته التي اليها يجري، الانتفاع بالمعني المتخير دون المباهاة باللفظ، وانما كانت غايته ايصال المعني الي القلب دون نصيب السمع من اللفظ المونق، والمعني المتخير؛ بل ربما لم يرض باللفظ السليم حتي يسقمه ليقع العجز موقع القوة، ويعرض العي في محل البلاغة. اذا كان حق ذلك المكان اللفظ الدون، والمعني الغفل.
 هذا اذا كان صاحب القصة ومءلف لفظ المحل والسعاية، ممن يتصرف قلمه، ويعلل لسانه، ويلتزق في مذاهبه، ويكون في سعة وحل لان يحط نفسه الي طبقة الذل وهو عزيز، ومحل العي وهو بليغ، ويتحول في هيءة المظلوم وهو ظالم، ويمكنه تصوير الباطل في صورة الحق، وستر العيوب بزخرف القول؛ واذا شاء طفا، واذا شاء رسب، واذا شاء اخرجه غفلا صحيحا. 
 وما اكثر من لا يحسن الا الجيد، فان طلب الردي جاوزه. كما انه ما اكثر من لا يستطيع الا الردي، فان طلب الجيد قصر عنه.
 وليس كل بليغ يكون بذلك الطباع، وميسر الاداة، وموسعا عليه في تصريف اللسان، وممنونا عليه في تحويل القلم.
 وما اكثر من البصراء من يحكي العميان، ويحول لسانه الي صورة لفظ الفافاء بما لا يبلغه الفافاء ولا يحسنه التمتام. وقد نجد من هو ابسط لسانا وابلغ قلما، لا يستطيع مجاوزة ما يشركه، والخروج مما قصر عنه.
  فصل منها
 ولولا الحدود المحصلة والاقسام المعدلة، لكانت الامور سدي، والتدابير مهملة، ولكانت عورة الحكيم بادية، ولاختلطت السافلة بالعالية.
  فصل منها 
 وانا اقول بعد هذا كله: لو لم اضمر لكم محبة قديمة، ولم اضر بكم بشفيع من المشاكلة، ولا سبب الاديب الي الاديب، ولم  يكن علي قبول، ولا علي حلاوة عند المحصول، ولم اكن الا رجلا من عرض المعارف، ومن جمهور الاتباع لكان في احسانكم الينا، وانعامكم علينا، دليل علي انا قد اخلصنا المحبة، واصفينا لكم المودة.
 واذا عرفتم ذلك بالدليل النير الذي انتم سببه، والبرهان الواضح الذي اليكم مرجعه، لم يكن لنا عند الناس الا توقع ثمرة الحب، ونتيجة جميل الراي، وانتظار ما عليه مجازاة القلوب.
 وبقدر الانعام تجود النفوس بالمودة، وبقدر المودة تنطلق الالسن بالمدحة.
 وهذه الوسيلة اكثر الوساءل واقواها في نفسي: اني لم اصل سببي بمحرم غمر ولا بمبخل غفل، ولا بضيق العطن حديث الغني، ولا بزمر المروة مستنبط الثري؛ بل وصلته بحمال اثقال ومقارع ابطال، وبمن ولد في اليسر وربي فيه، وجري منه علي عرق ونزع اليه.
  فصل منها
 ولا خير في سمين لا يحتمل هزال اخيه، وصحيح لا يجبر كسر صاحبه. 
  فصل منها
 وقد تنقسم المودة الي ثلاث منازل: 
 منها: ما يكون علي اهتزاز الاريحية وطبع الحرية.
 ومنها: ما يكون علي قدر فرط وساءل الفاقة ومنها: مايحسن موقعه علي قدر طباع الحرص وجشع النفس.
 فارفعها منازل حب المشغوف شكر النعمة. وهو الذي يدوم شكره، ويبقي علي الايام وده. والثاني هو الذي انما اشتد حبه علي قدر موضع المال من قلب الحريص الجشع، واللءيم الطمع. فهذا الذي لا يشكر، وان شكر لم يشكر الا ليستزيد، ولم يمدح الا ليستمد. وعلي انه لا ياتي الحمد الا زحفا، ولا يفعله الا تكلفا.
 وانا اسال الله الذي قسم له افضل الحظوظ في الانعام، ان يقسم لنا افضل الحظوظ في الشكر. وما غاية قولنا هذا ومدار امرنا الا علي طاعة توجب الدعاء، وحرية توجب الثناء، شاكرين كنا او منعمين، وراجين كنا او مرجوين.
 ومن صرف الله حاجته الي الكرام، وعدل به عن اللءام فلا يعدن نفسه في الراغبين ولا في الطالبين المءملين، لان من لم يجرع مرارة المطال، ولم يمد للرحيل التسويف، ويقطع عنقه بطول الانتظار،  ويحمل مكروه ذل السءال، ويحمل علي طمع يحثه ياس، كان خارجا من حدود المءملين.
 ومن استولي علي طمعه الثقة بالانجاز، وعلي طلبته اليقين بسرعة الظفر، وعلي ظفره الجزيل من الافضال، وعلي افضاله العلم بقلة التثريب، بالسلام من التنغيص بالتماس الشكر، وبالبكور وبالرواح وبالخضوع اذا دخل، والاستكانة اذا جلس. ثم مع ذلك لم يكن ما انعم به عليه ثوابا لسالف يد، ولا تعويضا من كد، كانت النعمة محضة خالصة، ومهذبة صافية، وهب نعمتكم التي ابتداتمونا بها.
 ولا تكون النعمة سابغة ولا الايدي شاملة، ولا الستر كثيفا ذيالا، وكثير العرض مطبقا، ودون الفقر حاجزا، وعلي الغني ملتحفا، حتي يخرج من عندكم، ثم يحتسب الي شاكر حر.
  فصل منها
 وانتم قوم تقدمتم بابتناء المكارم في حال المهلة، واخذتم لانفسكم فيها بالثقة علي مقادير ما مكنتم الاواخي، ومددتم الاطناب، وثبتم القواعد. ولذلك قال الاول: 
 عزمت علي اقامة ذي صباح ~ لامر ما يسود من يسود
 وابو الفرج  اعزه الله  فتي العسكرين، واديب المصرين جمع اريحية الشباب، ونجابة الكهول، ومحبة السادة، وبهاء القادة واخلاق الادباء، ورشاقة عقول الكتاب، والتغلغل الي دقاءق الصواب، والحلاوة في الصدور، والمهابة في العيون، والتقدم في الصناعة، والسبق عند المحاورة، شقيق ابيه وشبه جده، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة. لم يتاخر عنهما الا في ما لا يجوز ان يتقدمهما فيه، ولم يقصر عن شاوهما الا بقدر ما قصرا عن سنخهما، وهم وان قصروا عن مدي اباءهم، وعن غايات اواءلهم، فلم يقصروا عن جلة الرءساء، واهل السوابق من الكبراء، ولست تري تاليهم الا سابقا، ومصليهم الا للغاية مجاوزا. ليس فيهم سكيت ولا مبهور ولا منقطع، قد نقحت اعراقهم من الاقراف والهجنة، ومن الشوب ولءم العجمة.
 ومتي عاينت ابا الفرج وكماله، ورايت ديباجته وجماله، علمت انه لم يكن في ضراءبهم وقديم نجلهم، خارجي النسب، ولا مجهول  المركب، ولا بهيم مصمت، ولا كثير الاوضاح مغرب، بل لا تري الا كل اغر محجل، وكل ضخم المحزم هيكل.
 اني لست اخبر عن الموتي ولا استشهد الغيب، ولا استدل بالمختلف فيه ولا الغامض الذي تعظم المءنة في تعرفه، والشاهد لقولي يلوح في وجوههم، والبرهان علي دعواي ظاهر في شماءلهم؛ والاخبار مستفيضة، والشهود متعاونة.
 وانت حين تري عتق تلك الديباجة، ورونق ذلك المنظر، علمت ان التالد هو قياد هذا الطارف.
 اما انا فلم ار لابي الفرج  ادام الله كرامته  ذاما ولا شاءنا ولا عاءبا ولا هاجيا، بل لم اجد مادحا قط الا ومن سمع تسابق الي  تلك المعاني، ولا رايت واصفا له قط الا وكل من حضر يهش له ويرتاح لقوله. قال الطرماح:
 هل المجد الا السودد العود والندي ~ وراب الثاي والصبر عند المواطن
 ولكن هل المجد الا كرم الارومة والحسب، وبعد الهمة، وكثرة الادب، والثبات علي العهد اذا زلت الاقدام، وتوكيد العقد اذا انحلت معاقد الكرام، والا التواضع عند حدوث النعمة، واحتمال كل العثرة، والنفاذ في الكتابة، والاشراف علي الصناعة.
 والكتاب هو القطب الذي عليه مدار علم ما في العالم واداب الملوك، وتلخيص الالفاظ، والغوص علي المعاني السداد، والتخلص الي اظهار ما في الضماءر باسهل القول، والتمييز بين الحجة والشبهة وبين المفرد والمشترك، وبين المقصور والمبسوط، وبين ما يحتمل التاويل مما لا يحتمله، وبين السليم والمعتل.
 فبارك الله لهم فيما اعطاهم، ورزقهم الشكر علي ما خولهم، وجعل ذلك موصولا بالسلامة، وبما خط لهم من السعادة، انه سميع قريب، فعال لما يريد. 

   من كتابه في استحقاق الامامة

  فصل من صدر كتابه في استحقاق الامامة
 بعون الله تعالي نقول، واليه نقصد، واياه ندعو، وعلي الله قصد السبيل.
 اعلم ان الشيعة رجلان: زيدي، ورافضي، وبقيتهم نزر جاء لازما لهم. وفي الاخبار عنهما غني عمن سواهما.
 قالت علماء الزيدية: وجدنا الفضل في الفعل دون غيره، ووجدنا الفعل كله علي اربعة اقسام: 
 اولها القدم في الاسلام، حيث لا رغبة ولا رهبة الا من الله تعالي واليه.
 ثم الزهد في الدنيا، فان ازهد الناس في الدنيا ارغبهم في الاخرة وامنهم علي نفيس المال، وعقاءل النساء، واراقة الدماء.
 ثم الفقه الذي به يعرف الناس مصالح دنياهم، ومراشد دينهم.
 ثم المشي بالسيف كفاحا بالذب عن الاسلام، وتاسيس الدين، وقتل عدوه، واحياء وليه. فليس وراء بذل المهجة واستفراغ القوة غاية يطلبها طالب، ويرتجيها راغب.  ولم نجد فعلا خامسا فنذكره. فمتي راينا هذه الخصال مجتمعة في رجل دون الناس كلهم وجب علينا تفضيله عليهم، وتقديمه دونهم 
 وذلك انا اذا سالنا العلماء والفقهاء، واصحاب الاخبار وحمال الاثار، عن اول الناس اسلاما، قال فريق منهم: علي. وقال فريق منهم: ابو بكر. وقال اخرون: زيد بن حارثة. وقال قوم: خباب. ولم نجد كل واحد من هذه الفرق قاطعا لعذر صاحبه، ولا ناقلا له عن مذهبه، وان كانت الرواية في تقدم علي اكثر، واللفظ به اظهر.
 وكذلك اذا سالناهم عن الذابين عن الاسلام بمهجهم، والماشين الي الاقران بسيوفهم، وجدناهم مختلفين. فمن قاءل يقول: علي، ومن قاءل يقول: الزبير، ومن قاءل يقول: ابن عفراء، ومن قاءل يقول: ابو دجانة، ومن قاءل يقول: محمد بن مسلمة، ومن قاءل يقول: طلحة، ومن قاءل يقول: البراء بن مالك.
 علي ان لعلي  رضي الله عنه  من قتل الاقران والفرسان والاكفاء، ما ليس لهم، فلا اقل من ان يكون في طبقتهم.
 وان نحن سالناهم عن الفقهاء قالوا: علي، وعمر، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابي بن كعب. علي ان عليا كان افقههم، لانه كان يسال  ولا يسال، ويفتي ولا يستفتي، ويحتاج اليه ولا يحتاج اليهم، ولكن لا اقل من ان نجعله في طبقتهم وكاحدهم.
 وان نحن سالناهم عن اهل الزهادة واصحاب التقشف، والمعروفين برفض الدنيا وخلعها والزهد فيها، قالوا: علي، وابو الدرداء، ومعاذ، وابو ذر، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون. علي ان عليا ازهدهم؛ لانه شاركهم في خشونة الملبس وخشونة الماكل، والرضا باليسير، والتبلغ بالحقير وظلف النفس عن الفضول، ومخالفة الشهوات. وفارقهم بان ملك بيوت الاموال، ورقاب العرب والعجم، فكان ينضح بيت المال في كل جمعة، ويصلي فيه ركعتين. ورقع سراويله بادم، وقطع ما فضل من كميه عن اطراف اصابعه بالشفرة، في امور كثيرة. مع ان زهده هو افضل من زهدهم؛ لانه اعلم منهم. وعبادة العالم ليست كعبادة غيره، كما ان زلته ليست كزلة غيره، فلا اقل من ان يعد في طبقتهم.
 ولم نجدهم ذكروا لابي بكر، وزيد، وخباب، مثل الذي ذكروا له من بذل النفس والعناء، والذب عن الاسلام بالسيف، ولا ذكروهم في طبقة الفقهاء واهل القدم في الاسلام. ولم نجدهم ذكروا لابن عفراء، والزبير، وابي دجانة، والبراء بن مالك، مثل الذي ذكروا له من التقدم في الاسلام والزهد والفقه. ولا ذكروا ابا بكر، وزيدا،  وخبابا، في طبقة عمرو بن مسعود، وابي بن كعب، كما ذكروا عليا في طبقتهم. ولا ذكروا ابا بكر، وزيدا، وخبابا، في طبقة معاذ، وابي الدرداء، وابي، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون، كما ذكروا عليا في طبقتهم.
 فلما راينا هذه الامور مجتمعة فيه، ومتفرقة في غيره من اصحاب هذه المراتب، واهل هذه الطبقات، الذين هم الغايات، علمنا انه افضل، وان كل واحد منهم وان كان قد اخذ من كل خير بنصيب، فانه لن يبلغ مبلغ من قد اجتمع له الخير وصنوفه.
 فهذا دليل هذه الطبقة من الزيدية علي تفضيل علي  رضوان الله عليه  وتقديمه علي غيره.
 وزعموا ان عليا كان اولاهم بالخلافة، الا انهم كانوا علي غيره اقل فسادا واضطرابا، واقل طعنا وخلافا. وذلك ان العرب وقريشا كانوا في امره علي طبقات: 
 فمن رجل قد قتل علي اباه او ابنه، او اخاه او ابن عمه، او حميمه او صفيه، او سيده او فارسه، فهو بين مضطغن قد اصر علي حقده، ينتظر الفرصة ويترقب الداءرة، قد كشف قناعه، وابدي عداوته.
 ومن رجل قد زمل غيظه واكمل ضغنه، يري ان سترهما في نفسه،  ومداراة عدوه، ابلغ في التدبير، واقرب من الظفر، فان ما يجزيه ادني علة تحدث، واول تاويل يعرض، او فتنة تنجم؛ فهو يرصد الفرصة ويترقب الفتنة، حتي يصول صولة الاسد، ويروغ روغان الثعلب، فيشفي غليله، ويبرد ثاءره.
 واذا كان العدو كذلك كان غير مامون عليه سرف الغضب، وان يموه له الشيطان الوثوب، ويزين له الطلب؛ لانه قد عرف ماتاه، وكيف يختله من طريق هواه. فاذا كان القلب كذلك اشتد تحفظه ولم يقو احتراسه، وكان بعرض هلكة وعلي جناح تغرير؛ لانه منقسم الراي متفرق النفس، قد اعتلج علي قلبه غيظ الثار علي قرب عهده باخلاق الجاهلية، وعادة العرب من الثار وتذكر الاحقاد والامر القديم، وشدة التصميم.
 ومن رجل غمته حداثته، وانف ان يلي عليه اصغر منه.
 ومن رجل عرف شدته في امره، وقلة اغتفاره في دينه، وخشونة مذهبه.
 ومن رجل كره ان يكون الملك والنبوة يثبتان في نصاب واحد، وينبتان في مغرس واحد، لان ذلك اقطع لاطماع قريش ان يعود الملك  دولة في قباءلها، ومن قريش خاصة في بني عبد مناف، الاقرب فالاقرب، والادني فالادني، لان الرحم كلما كانت امس، والجوار اقرب، والصناعة اشكل، كان الحسد اشد، والغيظ افرط. فكان اقرب الامور الي محبتهم اخراج الخلافة من ذلك المعدن، ترفيها عن انفسهم من الم الغيظ، وكمد الحسد.
  فصل منها
 وضرب من الناس همج هامج، ورعاع منتشر، لا نظام لهم، ولا اختيار عندهم، واعراب اجلاف، واشباه الاعراب، يفترقون من حيث يجتمعون، ويجتمعون من حيث يفترقون، لا تدفع صولتهم اذا هاجوا، ولا يءمن تهيجهم اذا سكنوا. ان اخصبوا طغوا في البلاد وان اجدبوا اثروا العناد. هم موكلون ببغض القادة، واهل الثراء والنعمة، يتمنون له النكبة، ويشمتون بالعشيرة، ويسرون بالجولة، ويترقبون الداءرة.
 فلما كان الناس عند علي وابي بكر علي الطبقات التي نزلنا، والمراتب التي رتبنا، اشفق علي ان يظهر ارادة القيام بامر الناس مخافة ان يتكلم متكلم او يشغب شاغب، فدعاه النظر للدين الي الكف عن  الاظهار، والتجافي عن الامر، فاغتفر المجهول ضنا بالدين، وايثارا للاجلة علي العاجلة.
 فدل ذلك علي رجاجة حلمه، وقلة حرصه، وسعة صدره، وشدة زهده، وفرط سماحته، واصالة رايه.
 وعلم ان هلكتهم لا تقوم بازاء صرف ما بين حاله وحال ابي بكر في مصلحتهم. وقد علم بعد ذلك ان مسيلمة قد اطبق عليه اهل اليمامة ومن حولها من اهل البادية، وهم القوم الذين لا يصطلي بنارهم، ولا يطمع في ضعفهم وقلة عددهم، فكان الصواب ما راه علي من الكف عن تحريك الهرج، اذ ابصر اسباب الفتن شارعة، وشواكل الفساد بادية، ولو هرج القوم هرجة وحدثت بينهم فرقة، كان حرب بوارهم اغلب من الطمع في سلامتهم.
 وقد كان ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة، وفضلاء اصحابه، يعرفون  من تلك الاراء شبيها بما يعرفه علي، فعلموا ان اول احكام الدين المبادرة الي اقامة امام المسلمين، لءلا يكونوا نشرا، ولءلا يجعلوا للمفسدين علة وسببا. فكان ابو بكر اصلح الناس لها بعد علي، فاصاب في قيامه، والمسلمون في اقامته، وعلي في تسويغه والرضا بولايته منعقدة منه علي الاسلام واهله. فلما قمع الله تعالي اهل الردة بسيف النقمة، واباد النفاق، وقتل مسيلمة واسر طلحة، ومات اصحاب الاوتار، وفنيت الضغاءن، راح الحق الي اهله، وعاد الامر الي صاحبه.
 قالوا: وقد يكون الرجل افضل الناس ويلي عليه من هو دونه في الفضل حتي يكلفه الله طاعته وتقديمه: اما للمصلحة والاشفاق من الفتنة كما ذكرنا وفسرنا، واما للتغليط في المحنة وتشديد البلوي والكلفة، كما قال الله تعالي للملاءكة: " اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر ". والملاءكة افضل من ادم، ولان جبريل وميكاءيل واسرافيل عند الله من المقربين قبل خلق ادم بدهر طويل، لما قدمت من العبادة واحتملت من ثقل الطاعة. وكما ملك الله طالوت علي  بني اسراءيل وفيهم يومءذ داود نبي الله صلي الله عليه وسلم، وهو نبيهم الذي اخبر الله عنه في القران بقوله تعالي: " ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا " الي اخر الاية. 

   من رسالته في استنجاز الوعد

  فصل من صدر رسالته في استنجاز الوعد
 قد شاع الخبر وسار المثل بقولهم: " اطلبوا الحاجات من حسان الوجوه ".
 فان كان الوجه انما وقع علي الوجه الذي فيه الناظر والسامع، والشام والذاءق، اذا كان حسنا جميلا، وعتيقا بهيا، فوجهك الذي لا يخيل علي احد كماله، لا يخطء حواله.
 وان كان ذكر الوجه انما يقع علي حسن وجه المطلب وجماله علي جهة الرغبة؛ وان كان ذلك علي طريق المثل، وعلي سبيل اللفظ المشتق من اللفظ، والفرع الماخوذ من الاصل، فوجه المطلب اليك افضل الوجوه واسناها، واصونها وارضاها. وهو المنهج الفسيح والمتجر الربيح؛ وجماله ظاهر، ونفعه حاضر، وخيره غامر، الا ان الله تعالي قرنه مع ذلك باليمن، وسهله باليسر، وحببه بالبشر الحسن، ودعا اليه بلين الخطاب، واظهر في اسماءكم واسماء اباءكم وفي كناكم وكني  اخوانكم، من برهان الفال الحسن ونفي الطيرة السيءة ما جمع لكم به صنوف الامل، وصرف اليكم وجوه المطالب؛ فاجتمع فيكم تمام القوام وبراعة الجمال، والبشر عند اللقاء، ولين الخطاب والكنف للخلطاء، وقلة البذخ بالمرتبة الرفيعة، والزيادة في الانصاف عند النعمة الحادثة. فجعل الناس وعدكم من اكرم الوعد، وعقدكم من اوثق العقد، واطماعكم من اصح الانجاز. وعلموا انكم تءيسون في مواضع الياس، وتطمعون في مواضع الضمان، وان الامور عندكم موزونة معدلة، والاسباب مقدرة محصلة.
 هذا مع الصولة والتصميم في موضع التصميم.
 والتقية احزم، والصفح اذا كان الصفح اكرم، والرحمة لمن استرحم، والعقاب لمن صمم.
 ثم المعرفة بفرق ما بين اعتزام الغمر واعتزام المستبصر، وفصل ما بين اعتزام الشجاع والبطل، وبين اقدام الجاهل والمتهور.
 وقد علم الناس بما شاهدوه منكم، وعاينوه من تدبير، وعرفوه من  تصرف حالاتكم، اني لم اتزيد لكم، ولم اتكلف فيكم ما ليس عندكم. وخير المديح ما وافق جمال الممدوح، واصدق الصفات ما شاكل مذهب الموصوف، وشهد له اهل العيان الظاهر، والخبر المتظاهر. ومتي خالف هذه القضية وجانب الحقيقة، ضار المادح ولم ينفع الممدوح.
 هذا الي الثبات علي العهد، واحكام العقد، مع الوفاء العجيب، والراي المصيب، وتمام ذلك وكماله، وسناء ذلك وبهاءه، وكثرة الشهود لكم، واجماع الناس علي ذلك فيكم.
 ومن قبل لنفسه مديحا لا يعرف به كان كمادح نفسه. ومن اثاب الكذابين علي كذبهم كان شريكهم في اثمهم، وشقيقهم في سخفهم، بل كان المحتقب لكبره، المحتمل لوزره، اذ كان المثيب عليه والداعي اليه.
 معاذ الله ان نقول الا معروفا غير مجهول، ونصف الا صحيحا  غير مدخول، او نكون ممن يتودد بالملق، ويتقحم علي اهل الاقدار شرها الي مال، او حرصا علي تقريب. وابعد الله الحرص واخزي الشره والطمع! 
 فان شك شاك او توقف مرتاب فليعترض العامة، وليتصفح ما عند الخاصة حتي يتبين الصبح.
 وقالوا في تاديب الولاة وتقديم تدبير الكفاة: " اذا ابردتم البريد فاجعلوه حسن الوجه، حسن الاسم ". فكيف اذا قارن حسن الوجه وحسن الاسم كرم الضريبة، وشرف العرق.
 واعيان الاعراق الكريمة، والاخلاق الشريفة، اذا استجمعت هذا الاستجماع، واقترنت هذا الاقتران، كان اتم للنعمة، وابرع للفضيلة وكانت الوسيلة اليها اسهل، والماخذ نحوها اقرب، والاسباب امتن.
 فاذا انتظمت في هذا السلك، وجمعها هذا النظم، كان الذي يبرد البريد اولي بها من البريد، وكان مقوم البلاد احق بها من حاشيته الكفاة، اذ التاميل لا يجمع اوجه الصواب، ولا يحصي مخارج الاسباب، ولا يظهر برهانه ويقوي سلطانه، حتي يصيب المعدن.  ولن يكون موضع الرغبة معدنا الا بعد اشتماله علي ترادف خصال الشرف وبعد ان يتوافي اليه معاني الكرم بالاعراق الكريمة، والعادات الحسنة، علي حادث يشهد لمتقادم، وطارف يدل علي تالد.
 فاذا كان الامل يخبر بالحسب فالحسب ثاقب، والمجد راسخ. وان كان الشان في صناعة الكلام وفي القدم والرياسة، وفي خلف ياثره عن سلف، واخر يلقاه عن اول، فلكم ما لا يذهب عنه جاحد، ولا يستطيع جحده معاند.
  فصل منها
 واسماءكم وكناكم بين فرج ونجح، وبين سلامة وفضل، ووجوهكم وفق اسماءكم، واخلاقكم وفق اعراقكم، لم يضرب التفاوت فيكم بنصيب.
 وبعد هذا فاني استغفر الله من تفريطي في حقوقكم، واستوهبه طول رقدتي عما فرضته لكم.
 ولا ضير ان كان هذا الذي قلنا علي اخلاص وصحة عهد، وعلي صدق سيرة وثبات عقد. ينبو السيف وهو حسام، ويكبو الطرف وهو جواد، وينسي الذكور، ويغفل الفطن. 
 ونعوذ بالله تعالي من العمي بعد البصيرة، والحيرة بعد لزوم الجادة.
 كان ابو الفضل  اعزه الله  علي ما قد بلغك من التبرع بالوعد وسرعة الانجاز وتمام الضمان. وعلي الله تمام النعمة والعافية.
 وكان  ايده الله  في حاجتي، كما وصف زيد الخيل نفسه حين يقول:
 وموعدتي حق كان قد فعلتها ~ متي ما اعد شيءا فاني لغارم
 وتقول العرب: " من اشبه اباه فما ظلم "، تقول: لم يضع الشبه الا في موضعه، لانه لا شاهد اصدق علي غيب نسبه وخفي نجله من الشبه القاءم فيه، الظاهر عليه.
 وقد تقيلت  ابقاك الله  شيخك: خلقه وخلقه، وفعله وعزمه، وعز الشهامة، والنفس التامة.  ومرجع الافعال الي الطباءع، ومدار الطباءع علي جودة اليقين وقوة المنة، وبهما تتم العزيمة، وتنفذ البصيرة.
 هذا مع ما قسم الله لك من المحبة ومنحك من المقة، وسلمك عنه من المذمة.
 والله لو لم يكن فيكم من خصال الحرية وخلال النفوس الابية الا انكم لا تدينون بالنفاق، ولا تعدون بالكذب ولا تستعملون المواربة في موضع الاستقامة، وحيث تجب الثقة.
 ولا يكون حظ الاحرار بالمواعيد صرفا، ولا تتكلون علي ملالة الطالب، ولا عجز الراغب، اذا استنفدت ايامه، وعجزت نفقته، وماتت اسبابه، بل تعجلون لهم الراحة عند تعذر الامور اليكم بالاياس، وتحققون اطماعهم عند امكان الامور لكم بالانجاح.
  فصل منها
 وانك والله  ايها الكريم المامول، والمستعطف المسءول  لا تزرع  المحبة الا وتحصد الشكر، ولا تكثر المودات الا اذا اكثر الناس الاموال، ولا يشيع لك طيب الاحدوثة وجمال الحال في العشيرة، الا لتجرع مرار المكروه. ولن تنهض باعباء المكارم التي توجبها النعمة وتفرضها المرتبة حتي تستشعر التفكر في التخلص الي اغناءهم، والقيام بحسن ظنهم، وحتي ترحمهم من طول الانتظار، وترق عليهم من موت الامل واحياء القنوط، وحتي تتغلغل ذلك بالحيل اللطيفة، والعناية الشديدة الشريفة، وحتي تتوخي الساعات، وتنتهز الفرص في الحالات، وتتخير من الالفاظ ارقها مسلكا، واحسنها قبولا، واجودها وقوعا. 

   من رسالته في تفضيل النطق علي الصمت

  فصل من صدر رسالته في تفضيل النطق علي الصمت
 امتع الله بك وابقي نعمه عندك؛ وجعلك ممن اذا عرف الحق انقاد له، واذا راي الباطل انكره وتزحزح عنه.
 قد قرات كتابك فيما وصفت من فضيلة الصمت، وشرحت من مناقب السكوت، ولخصت من وضوح اسبابهما، واحمدت من منفعة عاقبتهما وجريت في مجري فنون الاقاويل فيهما، وذكرت انك وجدت الصمت افضل من الكلام في مواطن كثيرة وان كان صوابا، والفيت السكون احمد من المنطق في مواضع جمة، وان كان حقا.
 وزعمت ان اللسان من مسالك الخنا، الجالب علي صاحبه البلا 
 وقلت: ان حفظ اللسان امثل من التورط في الكلام.
 وسميت الغبي عاقلا، والصامت حليما، والساكت لبيبا، والمطرق مفكرا. وسميت البليغ مكثارا والخطيب مهذارا والفصيح مفرطا، والمنطيق مطنبا. 
 وقلت: انك لم تندم علي الصمت قط، وان كان منك عيا، وانك ندمت علي الكلام مرارا وان كان منك صوابا.
 واحتجاجك في ذلك بقول كسري انو شروان، واعتصامك فيها بما سار من اقاويل الشعراء والمتسق من كلام الادباء، وافراطهم في مذمة الكلام، واطنابهم في محمدة السكوت.
 واتيت  حفظك الله  علي جميع ما ذكرت من ذلك، ووصفت ولخصت، وشرحت واطنبت فيها وفرطت بالفهم، وتصفحتها بالعلم، وبحثت بالحزم، ووعيت بالعزم، فوجدتها كلام امرء قد اعجب برايه وارتطم في هواه، وظن انه قد نسج فيها كلاما، والف الفاظا ونسق له معاني علي نحو ماخذه.
 ومقصده ان لا يلفي له ناقضا في دهره بعد ان ابرمها، ولا يجد فيها مناويا في عصره بعد ان احكمها. وان حجته قد لزمت جميع الانام، ودحضت حجة قاطبة اهل الاديان، لما شرح فيها من البرهان، واوضح بالبيان. وحتي كان القول من القاءل نقضا، ورفع الوصف من الواصف تغلبا، وكان في موضع لا ينازعه فيه احد، وقلما يجد  من يخاصمه، ولا يلفي ابدا من يناضله، وصار فلجا بحجته اوحديا في لهجته، اذ كان محله محل الوحدة، والانس بالخلوة، وكان مثله في ذلك مثل من تخلص الي الحاكم وحده فلج بحجته.
 واني ساوضح ذلك ببرهان قاطع، وبيان ساطع، واشرح فيه من الحجج ما يظهر، ومن الحق ما يقهر، بقدر ما اتت عليه معرفتي، وبلغته قوتي، وملكته طاقتي، بما لا يستطيع احد رده ، ولا يمكنه انكاره وجحده. ولا قوة الا بالله، وبه استعين، وعليه اتوكل واليه انيب.
 اني وجدت فضيلة الكلام باهرة، ومنقبة المنطق ظاهرة، في خلال كثيرة، وخصال معروفة.
 منها: انك لا تءدي شكر الله ولا تقدر علي اظهاره الا بالكلام.
 ومنها: انك لا تستطيع العبارة عن حاجاتك والابانة عن ماربك الا باللسان. وهذان في العاجل والاجل مع اشياء كثيرة لو ينحوها الانسان لوجدها في المعقول موجودة، وفي المحصول معلومة  وعند الحقاءق مشتهرة، وفي التدبير ظاهرة.
 ولم اجد للصمت فضلا علي الكلام مما يحتمله القياس، لانك تصف الصمت بالكلام، ولا تصف الكلام به. ولو كان الصمت افضل والسكوت امثل لما عرف للادميين فضل علي غيرهم، ولا فرق بينهم وبين شء من انواع الحيوان واخياف الخلق في اصناف جواهرها واختلاف طباءعها، وافتراق حالاتها واجناس ابدانها في اعيانها والوانها. بل لم يمكن ان يميز بينهم وبين الاصنام المنصوبة والاوثان المنحوتة، وكان كل قاءم وقاعد، ومتحرك وساكن، ومنصوب وثابت، في شرع سواء ومنزلة واحدة، وقسمة مشاكلة؛ اذ كانوا في معني الصمت بالجثة واحدا، وفي معني الكلام بالمنطق متباينا. ولذلك صارت الاشياء مختلفة في المعاني، مءتلفة الاشكال، اذ كانت في اشكال خلقتها متفقة بتركيب جواهرها، وتاليف اجزاءها، وكمال ابدانها، وفي معني الكمال متباينة عند مفهوم نغماتها، ومنظوم الفاظها، وبيان معالمها وعدل شواهدها. 
 مع اني لم انكر فضيلة الصمت، ولم اهجن ذكره الا ان فضله خاص دون عام، وفضل الكلام خاص وعام، وان الاثنين اذا اشتمل عليهما فضل كان حظهما اكثر، ونصيبهما اوفر من الواحد. ولعله ان يكون بكلمة واحدة نجاة خلق، وخلاص امة.
 ومن اكثر ما يذكر للساكت من الفضل، ويوصف له من المنقبة ان يقال يسكت ليتوقي به عن الاثم، وذلك فضل خاص دون عام.
 ومن اقل ما يحتكم عليه ان يقال غبي او جاهل، فيكون في ذلك لازم ذنب علي التوهم به، فيجتمع مع وقوع اسم الجاهل عليه ما ورط فيه صاحبه من الوزر.
 والذي ذكر من تفضيل الكلام ما ينطق به القران، وجاءت فيه الروايات عن الثقات، في الاحاديث المنقولات، والاقاصيص المرويات، والسمر والحكايات، وما تكلمت به الخطباء ونطقت فيه البلغاء اكثر من ان يبلغ اخرها، ويدرك اولها، ولكن قد ذكرت من ذلك علي قدر الكفاية، ومن الله التوفيق والهداية.
 ولم نر الصمت  اسعدك الله  احمد في موضع الا وكان الكلام فيه احمد، لتسارع الناس الي تفضيل الكلام، لظهور علته، ووضوح جليته، ومغبة نفعه. 
 وقد ذكر الله جل وعز في قصة ابراهيم عليه السلام حين كسر الاصنام وجعلها جذاذا، فقال حكاية عنهم: " قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم. قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون ". فكان كلامه سببا لنجاته، وعلة لخلاصه، وكان كلامه عند ذلك احمد من صمت غيره في مثل ذلك الموضع، لانه عليه السلام لو سكت عند سءالهم اياه لم يكن سكوته الا علي بصر وعلم، وانما تكلم لانه راي الكلام افضل، وان من تكلم فاحسن قدر ان يسكت فيحسن، وليس من سكت فاحسن قدر ان يتكلم فيحسن.
 واعلم  حفظك الله  ان الكلام سبب لايجاب الفضل، وهداية الي معرفة اهل الطول.
 ولولا الكلام لم يكن يعرف الفاضل من المفضول، في معان كثيرة، لقول الله عز وجل، في بيان يوسف عليه السلام وكلامه عند عزيز مصر، لما كلمه فقال: " انك اليوم لدينا مكين امين ". فلو لم يكن يوسف عليه السلام اظهر فضله بالكلام، والافصاح بالبيان، مع محاسنه المونقة، واخلاقه الطاهرة، وطباءعه الشريفة، لما عرف العزيز فضله، ولا بلغ تلك المنزلة لديه، ولا حل ذلك المحل منه، ولا صار  عنده بموضع الامانة، ولكان في عداد غيره ومنزلة سواه عند العزيز. ولكن الله جعل كلامه سببا لرفع منزلته، وعلو مرتبته، وعلة لمعرفة فضيلته، ووسيلة لتفضيل العزيز اياه.
 ولم ار للصمت فضيلة في معني ولا للسكوت منقبة في شء الا وفضيلة الكلام فيها اكثر، ونصيب المنطق عندها اوفر، واللفظ بها اشهر. وكفي بالكلام فضلا، وبالمنطق منقبة، ان جعل الله الكلام سبيل تهليله وتحميده، والدال علي معالم دينه وشراءع ايمانه، والدليل الي رضوانه . ولم يرض من احد من خلقه ايمانا الا بالاقرار، وجعل مسلكه اللسان، ومجراه فيه البيان، وصيره المعبر عما يضمره والمبين عما يخبره، والمنبء عن ما لا يستطيع بيانه الا به. وهو ترجمان القلب. والقلب وعاء واع.
 ولم يحمد الصمت من احد الا توقيا لعجزه عن ادراك الحق والصواب في اصابة المعني. وانما قاتل النبي صلي الله عليه وسلم المشركين عند جهلهم الله تعالي وانكارهم اياه، ليقروا به، فاذا فعلوه حقنت دماءهم، وحرمت اموالهم، ورعيت ذمتهم. ولو انهم سكتوا ضنا بدينهم لم يكن سبيلهم الا العطب. 
 فاعلم ان الكلام من اسباب الخير لا من اسباب الشر.
 والكلام  ابقاك الله  سبيل التمييز بين الناس والبهاءم، وسبب المعرفة لفضل الادميين علي ساءر الحيوان، قال الله عز وجل: " ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ". كرمهم باللسان وجملهم بالتدبر.
 ولو لم يكن الكلام لما استوجب احد النعمة، ولا اقام علي اداء ما وجب عليه من الشكر سببا للزيادة، وعلة لامتحان قلوب العباد. والشكر بالاظهار في القول، والابانة باللسان. ولا يعرف الشكر الا بهما. 
 والله تعالي يقول: " لءن شكرتم لازيدنكم "، فجعل الشكر علة لوجوب الزيادة، عند اظهاره بالقول، والحمد مفتاحا للنعمة.
 وقد جاء في بعض الاثار: لو ان رجلا ذكر الله تعالي واخر يسمع له كان المعدود للمستمع من الاجر، والمذكور له من الثواب واحدا وللمتكلم به عشرة او اكثر.
 فهل تري  ابقاك الله  انه وجب لصاحب العشر ذلك وفضل  به علي صاحبه الا عند استعماله بالنطق به لسانه. ولم يلزم الصمت احد الا علي حسب وقوع الجهل عليه. فاما اذا كان الرجل نبيها مميزا، عالما مفوها فالصمت مهجن لعلمه وساتر لفضله. كالقداحة لم يستبن نفعها دون تزنيدها. ولذلك قيل: " من جهل علما عاداه ".
  فصل منها
 ولم اجد الصامت مستعانا به في شء من المعاني، ولا مذكورا في المحافل.
 ولم يذكر الخطباء ولا قدمتهم الوفود عند الخلفاء الا لما عرفوه من فضل لسانهم وفضيلة بيانهم. وان اصح ما يوجد في المعقول، واوضح ما يعد في المحصول للعرب من الفضل، فصاحتها وحسن منطقها، بعد فضاءلها المذكورة، وايامها المشهورة.
 ولفضل الفصاحة وحسن البيان بعث الله تعالي افضل انبياءه واكرم رسله من العرب، وجعل لسانه عربيا، وانزل عليه قرانه عربيا، كما قال الله تعالي: " بلسان عربي مبين ". فلم يخص اللسان بالبيان، ولم يحمد بالبرهان الا عند وجود الفضل في الكلام، وحسن العبارة عند المنطق، وحلاوة اللفظ عند السمع.
 واعلم ان الله تعالي لم يرسل رسولا ولا بعث نبيا الا من كان فضله  في كلامه وبيانه كفضله علي المبعوث اليه، فكان النبي صلي الله عليه وسلم افصح العرب لسانا، واحسنهم بيانا، واسهلهم مخارج للكلام واكثرهم فواءد من المعاني؛ لانه كان من جماهير العرب، مولده في بني هاشم، واخواله من بني زهرة، ورضاعه في بني سعد بن بكر، ومنشءه في قريش، ومتزوجه في بني اسد بن عبد العزي، ومهاجره الي بني عمرو، وهم الاوس والخزرج من الانصار. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا افصح العرب بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر ".
 ولو لم يكن مما عددنا من هءلاء الاحياء الا قريش وحدها لكان فيها مستغني عن غيرها، وكفاية عن من سواها، لان قريشا افصح العرب لسانا وافضلها بيانا، واحضرها جوابا، واحسنها بديهة، واجمعها عند الكلام قلبا.
 ثم للعرب ايضا خصال كثيرة، ومشاهد كثيرة، مما يشاكل هذا الباب، ويضارع هذا المثال، حذفت ذكرها خوف التطويل فيها. 
  فصل منها
 فهذه كلها دلاءل علي دحض حجتك ونقض قضيتك. وانما ارسل الله تعالي رسله مبشرين ومنذرين الامم، وامرهم بالابلاغ ليلزمهم الحجة بالكلام لا بالصمت، اذ لا يكون للرسالة بلاغ ولا للحجة لزوم ولا للعلة ظهور الا بالنطق.
  فصل منها في صفة من يقدر علي الابانة
 وليس يقوي علي ذلك الا امرء في طبيعته فضل عن احتمال نحيزته وفي قريحته زيادة من القوة علي صناعته، ويكون حظه من الاقتدار في المنطق فوق قسطه من التغلب في الكلام، حتي لا يضع اللفظ الحر النبيل الا علي مثله من المعني ، ولا اللفظ الشريف الفخم الا علي مثله من المعني. نعم، وحتي يعطي اللفظ حقه من البيان، ويوفر علي الحديث قسطه من الصواب، ويجزل للكلام حظه من المعني، ويضع جميعها مواضعها، ويصفها بصفتها، ويوفر عليها حقوقها من الاعراب والافصاح. 
  فصل منها
 وبعد، فاي شء اشهر منقبة وارفع درجة واكمل فضلا، واظهر نفعا، واعظم حرمة، من شء لولا مكانه لم يثبت لله ربوبية ولا لنبي حجة، ولم يفصل بين حجة وشبهة، وبين الدليل وما يتجلي في صورة الدليل.
 ثم به يعرف فضل الجماعة من الفرقة، والشبهة من البدعة، والشذوذ من الاستفاضة.
 والكلام سبب لتعرف حقاءق الاديان، والقياس في تثبيت الربوبية وتصديق الرسالة، والامتحان للتعديل والتجوير والاضطرار والاختيار. 

   من كتابه في صناعة الكلام

  فصل من صدر كتابه في صناعة الكلام
 ذكرت  حفظك الله  تفضيلك صناعة الكلام، والذي خصصت به مذهب النظام، وشغفك بالمبالغة في النظر، وصبابتك بتهذيب النحل، مع انسك بالجماعة، ووحشتك من الفرقة، والذي تم عليه عزمك من ادامة البحث والتنقير ومن حمل النفس علي مكروهها من التفكير، ومن الانتساب اليهم والتعرف بهم. والذي تهيا لك من الاحتساب في الاجر، والرغبة في صالح الذكر، والذي رايت من النصب للرافضة والمارقة، وطول مفارقة المرجءة والنابتة، ولكل من اعترض عليهم، وانحرف عنهم، والذي يخص به الجبرية ويعم به المشبهة.
 فيايها المتكلم الجماعي، والمتفقه السني، والنظار المعتزني، الذي سمت همته الي صناعة الكلام مع ادبار الدنيا عنها، واحتمل ما في التعرض للعوام من الثواب عليها، ولم يقنعه من الاديان الا الخالص الممتحن ولا من النحل الا الابريز المهذب، ولا من التمييز الا المحض المصفي. والذي رغب بنفسه عن تقليد الاغمار والحشوة، كما  رغب عن ادعاء الالهام والضرورة، ورغب عن ظلم القياس بقدر رغبته في شرف اليقين: 
 ان صناعة الكلام علق نفيس، وجوهر ثمين، وهو الكنز الذي لا يفني ولا يبلي، والصاحب الذي لا يمل ولا يغل، وهو العيار علي كل صناعة، والزمام علي كل عبارة، والقسطاس الذي به يستبان نقصان كل شء ورجحانه، والراووق الذي به يعرف صفاء كل شء وكدره، والذي كل اهل علم عليه عيال، وهو لكل تحصيل الة ومثال.
 الا انه ثغر والثغر محروس، وحمي والحمي ممنوع، والحرم مصون، ولن تصونه الا بابتذال نفسك دونه، ولن تمنعه الا بان تجود بمهجتك ومجهودك، ولن تحرسه الا بالمخاطرة فيه. والثواب علي قدر المشقة، والتوفيق علي مقدار حسن النية.
 وكيف لا يكون حرما وبه عرفنا حرمة الشهر الحرام والحلال المنزل، والحرام المفصل؟ ! وكيف لا يكون ثغرا وكل الناس لاهله عدو، وكل الامم له مطالب. 
 واحق الشء بالتعظيم، واولاه بان يحتمل فيه كل عظيم ما كان مسلما الي معرفة الصغير والكبير، والحقير والخطير، واداة لاظهار الغامض، والة لتخليص الغاشية، وسببا للايجاز يوم الايجاز والاطناب يوم الاطناب.
 وبه يستدل علي صرف ما بين الشرين من النقصان، وعلي فضل ما بين الخيرين من الرجحان، والذي يصنع في العقول من العبارة واعطاء الالة مثل صنيع العقل في الروح، ومثل صنيع الروح في البدن.
 واي شء اعظم من شء لولا مكانه لم يثبت للرب ربوبية، ولا لنبي حجة، ولم يفصل بين حجة وشبهة، وبين الدليل وما يتخيل في صورة الدليل. وبه يعرف الجماعة من الفرقة، والسنة من البدعة، والشذوذ من الاستفاضة.
  فصل منه
 واعلم ان لصناعة الكلام افات كثيرة، وضروبا من المكروه عجيبة، منها ما هو ظاهر للعيون والعقول، ومنها ما يدرك بالعقول ولا يظهر للعيون، وبعضها وان لم يظهر للعيون وكان مما يظهر للعقول فانه لا يظهر الا لكل عقل سليم جيد التركيب، وذهن صحيح خالص الجوهر، ثم لا يدركه ايضا الا بعد ادمان الفكر، والا بعد دراسة الكتب، والا  بعد مناظرة الشكل الباهر، والمعلم الصابر. فان اراد المبالغة وبلوغ اقصي النهاية، فلا بد من شهوة قوية، ومن تفضيله علي كل صناعة، مع اليقين بانه متي اجتهد انجح، ومتي ادمن قرع الباب ولج.
 فاذا اعطي العلم حقه من الرغبة فيه، اعطاه حقه من الثواب عليه.
  فصل منه
 ومن افات صناعة الكلام ان يري من احسن بعضها انه قد احسنها كلها، وكل من خاصم فيها ظن انه فوق من خاصمه حتي يري المبتدء انه كالمنتهي ويخيل الي الغبي انه فوق الذكي. وايضا انه يعرض عن اهله وينصب لاصحابه من لم ينظر في علم قط، ولم يخض في ادب منذ كان، ولم يدر ما التمثيل ولا التحصيل، ولا فرق ما بين الاهمال والتفكير.
 وهذه الافات لا تعتري الحساب ولا الكتاب، ولا اصحاب النحو والعروض، ولا اصحاب الخبر وحمال السير، ولا حفاظ الاثار ولا رواة الاشعار، ولا اصحاب الفراءض، ولا الخطباء ولا الشعراء، ولا اصحاب الاحكام ومن يفتي في الحلال والحرام، ولا اصحاب التاويل،  ولا الاطباء ولا المنجمين ولا المهندسين، ولا لذي صناعة ولا لذي تجارة، ولا لذي عيلة ولا لذي مسالة.
 فهم لهذه البلية مخصوصون، وعليها مقصورون، فللصابر منهم من الاجر حسب ما خص به من الصبر. وهي الصناعة لا يكاد تظهر قوتها ولا يبلغ اقصاها الا مع حضور الخصم.
 ولا يكاد الخصم يبلغ محبته منها الا برفع الصوت وحركة اليد، ولا يكاد اجتماعهما يكون الا في المحفل العظيم والاحتشاد من الخصوم، ولا تحتفل نفوسهما، ولا تجتمع قوتهما، ولا تجود القوة بمكنونها وتعطي اقصي ذخيرتها، التي استخزنت ليوم فقرها وحاجتها، الا يوم جمع وساعة حفل. وهذه الحال داعية الي حب الغلبة.
 وليس شء ادعي الي التغلب من حب الغلبة. وطول رفع الصوت مع التغلب، وافساد التغلب طباع المفسد، يوجبان فساد النية، ويمنعان من درك الحقيقة. ومتي خرجا من حد الاعتدال اخطا جهة القصد.
 وعلم الكلام بعد ملقي من الظلم، متاح له الهضم. فهو ابدا محمول  عليه ومبخوس حظه وباب الظلم اليه مفتوح، لا مانع له دونه. والعلم بما فيه من الضرر يخفي علي اكثر العقلاء، ويغمض علي جمهور الادباء. واذا كان ملقي من اكبر العقلاء، ومخذولا عند اكثر الادباء، فما ظنك بمن كان عقله ضعيفا ونظره قصيرا؟ بل ما ظنك بالظلوم الغادر، والغمر الجاسر؟ فهذا سبيل العوام فيه، وجهل عوام الخواص به، وانحرافهم عنه، وميل الملوك عليه، وعداوة بعض لبعض فيه .
 وصناعة الكلام كثيرة الدخلاء والادعياء، قليلة الخلص والاصفياء والنجابة فيها غريبة، والشروط التي تستحكم بها الصناعة بعيدة سحيقة؛ ولدعي القوم من العجز ما ليس لصحيحهم، ولردي الطبع في صناعة الكلام من ادعاء المعرفة ما ليس للمطبوع عليها منهم، بل لا تكاد تجده الا مغمورا بالحشوة مقصودا بمخاتل السفلة.
 ومن مظالم صناعة الكلام عند اصحاب الصناعات ان اصحاب الحساب والهندسة يزعمون ان سبيل الكلام سبيل اجتهاد الراي، وسبيل صواب الحدس، وفي طريق التقريب والتمويه، وانه ليس العلم الا ما كان طبيعيا واضطراريا لا تاويل له، ولا يحتمل معناه الوجوه المشتركة، ولا يتنازع الفاظه الحدود المتشابهة. ويزعمون انه ليس بين علمهم بالشء الواحد انه شء واحد وانه غير صاحبه فرق في معني الاتقان والاستبانة، وثلج الصدور والحكم بغاية الثقة. 
  فصل منه
 فلو كان هذا المهندس الذي ابرم قضيته، وهذا الحاسب الذي قد شهر حكومته، نظر في الكلام بعقل صحيح وقريحة جيدة، وطبيعة مناسبة، وعناية تامة، واعوان صدق وقلة شواغل، وشهوة للعلم، ويقين بالاصابة، لكان تهيب الحكم ازين به، والتوقي اولي به. فكيف بمن لا يكون عرف من صناعة الكلام ما يعرفه المقتصد فيه، والمتوسط له.
 علي انا ما وجدنا مهندسا قط ولا راينا حاسبا يقول ذلك الا وهو ممن لا يتوقي سرف القول، ولا يشفق من لاءمة المحصلين، وقضيته قضية من قد عرف الحقاءق، واستبان العواقب، ووزن الامور كلها وعجم المعاني باسرها، وعلم من اين وثق كل واثق، ومن اين غر كل مغرور.
 وعلي انهم يقرون ان في الحساب ما لا يعلم، وان في الهندسة ما لا يدرك ولا يفهم. والمتكلمون لا يقرون بذلك العجز في صناعتهم، وبذلك النقص في غراءزهم.
  فصل منه
 واقول: انه لو لم يكن في المتكلمين من الفضل الا انهم قد راوا ادبار الدنيا عن علم الكلام، واقبالها الي الفتيا والاحكام، واجماع  الرعية والراعي علي اغناء المفتي، وعلم الفتوي فرع؛ واطباقهم علي حرمان المتكلم، وعلم الكلام اصل، فلم يتركوا مع ذلك تكلفه، وشحت نفوسهم عن ذلك الحظ، مخافة ادخال الضيم علي علم الاصل، واشفاقا من ان لا تسع طباءعهم اجتماع الاصل والفرع، فكان الفقر والقلة اثر عندهم مع احكام الاصول، من الغني والكثرة، مع حفظ الفروع، فتركوا ان يكونوا قضاة، وتركوا القضاة وتعديلهم وتركوا ان يكونوا حكاما وقنعوا بان يحكم عليهم، مع معرفتهم بان التهم اتم، وادابهم اكمل، والسنتهم احد، ونظرهم اثقب، وحفظهم احضر، وموضع حفظهم احصن.
 والمتكلم اسم يشتمل علي ما بين الازرقي والغالي وعلي مادونها من الخارجي والرافضي، بل علي جميع الشيعة واصناف المعتزلة، بل علي جميع المرجءة واهل المذاهب الشاذة. 

   من رسالته في مدح التجار وذم عمل السلطان

  فصل من صدر رسالته في مدح التجار وذم عمل السلطان
 ادام الله لك السلامة، واسعدك بالنعمة، وختم لك بالسعادة، وجعلك من الفاءزين.
 فهمت كتاب صاحبك، ووقفت منه علي تعد في القول، وحيف في الحكم؛ وسمعت قوله. وهو علي كل حال حاءر، وطريقه طريقهم، وكتبه تشاكل كتبهم، والفاظه تطابق الفاظهم.
 وكذلك حالنا وحال صاحب كتابك فيما يسخطه من امرنا، اني لا اعتذر منه، واستنكف من الانتساب اليه، بل استحي من الكتابة، واستنكف بان انسب اليها من البلاغة ان اعرف بها في غير موضعها، ومن السجع ان يظهر مني، ومن الصنعة ان تعرف في كتبي، ومن العجب بكثير ما يكون مني.
 وقديما كره ذلك اهل المروءة والانفة، واهل الاختيار للصواب والصد عن الخطا. حتي ان معاوية مع تخلفه عن مراتب اهل السابقة، املي كتابا الي رجل فقال فيه: " لهو اهون علي من ذرة، او كلب من  كلاب الحرة " ثم قال: " امح: من كلاب الحرة، واكتب: من الكلاب ". كانه كره اتصال الكلام والمزاوجة وما اشبه السجع، واري انه ليس في موضعه.
  فصل منه
 وهذا الكلام لا يزال ينجم من حشوة اتباع السلطان. فاما عليتهم ومصاصهم، وذوو البصاءر والتمييز منهم، ومن فتقته الفطنة، وارهفه التاديب، وارهقه طول الفكر وجري فيه الحياء واحكمته التجارب، فعرف العواقب واحكم التفصيل وتبطن غوامض التحصيل، فانهم يعترفون بفضيلة التجار ويتمنون حالهم، ويحكمون لهم بالسلامة في الدين ، وطيب الطعمة، ويعلمون انهم اودع الناس بدنا واهنءهم عيشا، وامنهم سربا، لانهم في افنيتهم كالملوك علي اسرتهم، يرغب اليهم اهل الحاجات، وينزع اليهم ملتمسو البياعات، لا تلحقهم الذلة في مكاسبهم، ولا يستعبدهم الضرع لمعاملاتهم. 
 وليس هكذا من لابس السلطان بنفسه، وقاربه بخدمته؛ فان اولءك لباسهم الذلة، وشعارهم الملق، وقلوبهم ممن هم لهم خول مملوءة، قد لبسها الرعب، والفها الذل، وصحبها ترقب الاحتياج؛ فهم مع هذا في تكدير وتنغيص، خوفا من سطوة الرءيس وتنكيل الصاحب، وتغيير الدول، واعتراض حلول المحن. فان هي حلت بهم، وكثيرا ما تحل، فناهيك بهم مرحومين يرق لهم الاعداء فضلا عن الاولياء.
 فكيف لا يميز بين من هذا ثمرة اختياره وغاية تحصيله، وبين من قد نال الرفاهية والدعة، وسلم من البواءق، مع كثرة الاثراء وقضاء اللذات، من غير منة لاحد، ولا منة يعتد بها رءيس ومن هو من نعم المفضلين خلي، وبين من قد استرقه المعروف، واستعبده الطمع، ولزمه ثقل الصنيعة، وطوق عنقه الامتنان، واسترهن بتحمل الشكر.
  فصل منها
 وقد علم المسلمون ان خيرة الله تعالي من خلقه، وصفيه من عباده، والمءتمن علي وحيه، من اهل بيت التجارة، وهي معولهم وعليها معتمدهم، وهي صناعة سلفهم، وسيرة خلفهم.
 ولقد بلغتك بسالتهم، ووصفت لك جلادتهم، ونعتت لك  احلامهم، وتقرر لك سخاءهم وضيافتهم، وبذلهم ومواساتهم. وبالتجارة كانوا يعرفون. ولذلك قالت كاهنة اليمن " لله در الديار لقريش التجار ".
 وليس قولهم: قرشي لقولهم: هاشمي، وزهري وتيمي؛ لانه لم يكن لهم اب يسمي قريشا فينتسبون اليه، ولكنه اسم اشتق لهم من التجارة والتقريش، فهو افخم اسماءهم واشرف انسابهم، وهو الاسم الذي نوه الله تعالي به في كتابه، وخصهم به في محكم وحيه وتنزيله، فجعله قرانا عربيا يتلي في المساجد، ويكتب في المصاحف، ويجهر به في الفراءض، وحظوة علي الحبيب والخالص.
 ولهم سوق عكاظ، وفيهم يقول ابو ذءيب:
 اذا ضربوا القباب علي عكاظ ~ وقام البيع واجتمع الالوف
 وقد غبر النبي صلي الله عليه وسلم برهة من دهره تاجرا، وشخص فيه مسافرا، وباع واشتري حاضرا ، والله اعلم حيث يجعل رسالته.
 ولم يقسم الله مذهبا رضيا، ولا خلقا زكيا ولا عملا مرضيا الا وحظه منه اوفر الحظوظ، وقسمه فيه اجزل الاقسام. 
 ولشهرة امره في البيع والشراء قال المشركون: " ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق "، فاوحي الله اليه: " وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق ". فاخبر ان الانبياء قبله كانت لهم صناعات وتجارات.
  فصل منه
 وان الذي دعا صاحبك الي ذم التجارة توهمه بقلة تحصيله، انها تنقص من العلم والادب وتقتطع دونهما وتمنع منهما. فاي صنف من العلم لم يبلغ التجار فيه غاية، او ياخذوا منه بنصيب، او يكونوا رءساء اهله وعليتهم؟ !
 هل كان في التابعين اعلم من سعيد بن المسيب او انبل؟ وقد كان تاجرا يبيع ويشتري، وهو الذي يقول: ما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم واله ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي  رضوان الله عليهم  قضاء الا وقد علمته.
 وكان اعبر الناس للرءيا واعلمهم بانساب قريش. وهو من كان يفتي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم متوافرون. وله بعد علم باخبار الجاهلية والاسلام، مع خشوعه وشدة اجتهاده وعبادته،  وامره بالمعروف، وجلالته في اعين الخلفاء، وتقدمه علي الجبارين.
 ومحمد بن سيرين في فقهه وورعه وطهارته.
 ومسلم بن يسار في علمه وعبادته، واشتغاله بطاعة ربه.
 وايوب السختياني، ويونس بن عبيد، في فضلهما وورعهما. 

   من كتابه في الشارب والمشروب

  فصل من صدر كتابه في الشارب والمشروب
 سالت  اكرم الله وجهك، وادام رشدك، ولطاعته توفيقك، حتي تبلغ من مصالح دينك ودنياك منازل ذوي الالباب، ودرجات اهل الثواب  ان اكتب لك صفات الشارب والمشروب وما فيهما من المدح والعيوب، وان اميز لك بين الانبذة والخمر، وان اقفك علي حد السكر، وان اعرفك السبب الذي يرغب في شرب الانبذة وما فيها من اجتلاب المنفعة، وما يكره من نبيذ الاوعية.
 وقلت: وما فرق ما بين الجر والسقاء، والمزفت والحنتم والدباء، وما القول في الممتل والمكسوب، وما فرق ما بين النقيع والداذي، وما المطبوخ والباذق، وما الغربي والمروق، وما الذي يحل من الطبيخ، وما القول في شرب الفضيخ، وهل يكره نبيذ العكر،  وما القول في عتيق السكر، وانبذة الجرار، وما يعمل من السكر، ولم كره النقير والمقير.
 وسالت عن نبيذ العسل والعرطبات وعن رزين سوق الاهواز، وعن نبيذ ابي يوسف وجمهور، والمعلق والمسحوم. والحلو والترش شيرين ونبيذ الكشمش والتين، ولم كره الجلوس علي البواطي والرياحين.
 وقلت: وما نصيب الشيطان، وما حاصل الانسان؟ 
 وسالت عمن شرب الانبذة او كرهها من الاواءل، وما جري بينهم فيها من الاجوبة والمساءل، وما كانوا عليه فيها من الاراء، وتشبثوا فيها من الاهواء، ولاي سبب تضادت فيها الاثار، واختلفت فيها الاخبار. 
 وسالت ان اقصد في ذلك الي الايجاز والاختصار، وحذف الاكثار 
 وقلت: واذ جعل الله تعالي للعباد عن الخمر المندوحة بالاشربة الهنية الممدوحة، فما تقول فيما حسن من الانبذة صفاه، وبعد مداه، واشتدت قواه، وعتق حتي جاد، وعاد بعد قدم الكون صافي اللون، هل يحل اليه الاجتماع، وفيه الاكتراع، اذ كان يهضم الطعام ويوطء المنام. وهو في لطاءف الجسم سار، وفي خفيات العروق جار، ولا يضر معه برغوث ولا بعوض ولا جرجس عضوض.
 وقلت: وكيف يحل لك ترك شربه اذا كان لك موافقا، ولجسمك ملاءما. ولم لا قلت ان تارك شربه كتارك العلاج من ادوا الادواء وانه كالمعين علي نفسه اذا ترك شربه افحش الداء. وانت تعلم انك اذا شربته عدلت به طبيعتك، واصلحت به صفار جسمك، واظهرت به حمرة لونك، فاستبدلت به من السقم صحة، ومن حلول العجز قوة، ومن الكسل نشاطا، والي اللذة انبساطا، ومن الغم فرجا، ومن الجمود تحركا، ومن الوحشة انسا. وهو في الخلوة خير مسامر، وعند الحاجة خير ناصر. يترك الضعيف وهو مثل اسد العرين يلان له ولا يلين. 
 وقلت: الجيد من الانبذة يصفي الذهن ويقوي الركن، ويشد القلب والظهر، ويمنع الضيم والقهر، ويشحذ المعدة، ويهيج للطعام الشهوة، ويقطع عن اكثار الماء، الذي منه جل الادواء، ويحدر رطوبة الراس، ويهيج العطاس، ويشد البضعة، ويزيد في النطفة، وينفي القرقرة والرياح، ويبعث الجود والسماح، ويمنع الطحال من العظم، والمعدة من التخم، ويحدر المرة والبلغم، ويلطف دم العروق ويجريه، ويرقه ويصفيه، ويبسط الامال، وينعم البال، ويغشي الغلظ في الرءة، ويصفي البشرة ويترك اللون كالعصفر، ويحدر اذي الراس في المنخر، ويموه الوجه ويسخن الكلية، ويلذ النوم ويحلل التخم، ويذهب بالاعياء، ويغذو لطيف الغذاء، ويطيب الانفاس، ويطرد الوسواس، ويطرب النفس، ويءنس من الوحشة، ويسكن الروعة، ويذهب الحشمة، ويقذف فضول الصلب بالانشاط للجماع، وفضول المعدة بالهراع، ويشجع المرتاع ويزهي الذليل، ويكثر القليل، ويزيد في جمال الجميل، ويسلي الحزن ويجمع الذهن، وينفي الهم، ويطرد الغم، ويكشف عن قناع الحزم، ويولد في الحليم الحلم، ويكفي اضغاث الحلم، ويحث علي الصبر، ويصحح من الفكر، ويرجي القانط، ويرضي الساخط، ويغني عن الجليس، ويقوم مقام الانيس  وحتي ان عز لم يقنط منه، وان حضر لم يصبر عنه، يدفع النوازل العظيمة، وينقي الصدر من الخصومة، ويزيد في المساغ، وسخونة الدماغ، وينشط الباه حتي لا يزيف شيءا يراه، وتقبله جميع الطباءع، ويمتزج به صنوف البداءع، من اللذة والسرور، والنضرة والحبور. وحتي سمي شربه قصفا، وسمي فقده خسفا. وان شرب منه الصرف بغير مزاج، تحلل بغير علاج. ويكفي الاحزان والهموم، ويدفع الاهواء والسموم، ويفتح الذهن، ويمنع الغبن، ويلقن الجواب، ولا يكيد منه العتاب، به تمام اللذات، وكمال المروءات. ليس لشء كحلاوته في النفوس، وكسطوته في الجباه والروس، وكانشاطه للحديث والجلوس، يحمر الالوان، ويرطب الابدان، ويخلع عن الطرب الارسان.
 وقلت: ومع كل ذلك فهو يلجلج اللسان، ويكثر الهذيان، ويظهر الفضول والاخلاط، ويناوب الكسل بعد النشاط. فاما اذا تبين في الراس الميلان، واختلف عند المشي الرجلان، واكثر الاخفاق، والتنخع  والبصاق، واشتملت عليه الغفلة، وجاءت الزلة بعد الزلة ولا سواء ان دسع بطعامه، او سال علي الصدر لعابه، وصار في حد المخرفين، لا يفهم ولا يبين، فتلك دلالات النكر، وظهور علامات السكر، ينسي الذكر، ويورث الفكر، ويهتك الستر، ويسقط من الجدار، ويهور في الابار، ويغرق في الانهار ، ويصرف عن المعروف، ويعرض للحتوف، ويحمل علي الهفوة، ويءكد الغفلة، ويورث الصياح او الصمات، ويصرع الفهم للسبات فلغير معني يضحك، ولغير سبب يمحك، ويحيد عن الانصاف، وينقلب علي الساكت الكاف. ثم يظهر السراءر، ويطلع علي ما في الضماءر، من مكنون الاحقاد، وخفي الاعتقاد.
 وقد يقل علي السكر المتاع، ويطول منه الارق والصداع، ثم يورث بالغدوات الخمار، ويختل ساءر، النهار ويمنع من اقامة الصلوات، وفهم الاوقات، ويعقب السل، ويعقب في القلوب الغل، ويجفف النطفة، ويورث الرعشة، ويولد الصفار، وضروب العلل في الابصار، ويعقب  الهزال، ويجحف بالمال ويجفف الطبيعة ويقوي الفاسد من المرة ويذيل النفس، ويفسد مزاج الحس، ويحدث الفتور في القلب، ويبطء عند الجماع الصب، حتي يحدث من اجله الفتق، الذي ليس له رتق، ويحمل علي المظالم، وركوب الماثم، وتضييع الحقوق حتي يقتل من غير علم، ويكفر من غير فهم.
  فصل منه
 وقلت: ومن الحلو في المعد التخم، وفي الابدان الوخم، وللترش شيرين رياح كمثل رياح العدس، وحموضة تولد في الاسنان الضرس.
 والسكر فحسبك بفرط مرارته، وكسوف لونه، وبشاعة مذاقه، ولفار الطبيعة عنه.
 وانواع ما يعالج من التمور والحبوب فشربها الداء العضال.
 وللمسجور، والبتي، واشباهها كدورة ترسب في المعدة، وتولد بين الجلدتين الحكة. واشباه هذا كثيرة تركت ذكرها، لاني لم اقصدك بالمسالة ابتغي منك تحليل ما يجلب المضرة. 
 ولكن ما تقول فيما يسرك ولا يسوءك، وما اذا شربته تلقته العروق فاتحة افواهها كافواه الفراخ، محسنة للون ملذة للنفس، يجثم علي المعدة، ويرود في العروق، ويقصد الي القلب فيولد فيه اللذة، وفي المعدة الهضم، وهو غسولها ونضوحها، ويسرع الي طاعة الكبد، ويفيض بالعجل الي الطحال، وينتفخ منه العروق، وتظهر حمرته بين الجلدتين، ويزيد في اللون، ويولد الشجاعة والسخاء، ويريح من اكتنان الضغن، ويعفي علي تغير النكهة، وينفي الذفر، ويسرع الي الجبهة، ويغني عن الصلاء، ويمنع القر؟ ! 
 وما تقول في نبيذ الزبيب الحمصي. والعسل الماذي اذا تورد لونه، وتقادم كونه، ورايت حمرته في صفرته تلوح. تراه في الكاس لكانه بالشمس ملتحف، شعاعه يضحك بالاكف؟ 
 وما تقول في عصير الكرم اذا اجدت طبخه وانعمت انضاجه، واحسن الدن نتاجه، فاذا فض فض عن غضارة قد صار في لون  البجادي في صفاء ياقوتة تلمع في الاكف لمع الدنانير، ويضء كالشهاب المتقد.
 وما تقول في نبيذ عسل مصر، فانه يءدي الي شاربه الصحيح من طعم الزعفران، لا يلبس الخلقان ولا يجود الا في جدد الدنان، ولا يستخدم الانجاس ولا يالف الارجاس. وكذلك لا يزكو علي علاج الجنب والحاءض، ولا ينفض علي شء من الاجسام لونه حتي لو غمس فيه قطن لخرج ابيض يققا. وحسبك به في رقة الهواء، يكدره صافي الماء، وهو مع ذلك كالهزبر ذي الاشبال، المفترس للاقران، من عاقره عقره، ومن صارعه صرعه؟ ! 
 وما تقول في رزين الاهواز من زبيب الداقياد اذ يعود صلبا من غير ان يسل سلافه، او يماط عنه ثفله، حتي يعود كلون  العقيق، في راءحة المسك العتيق. اصلب الانبذة عريكة، واصلبها صلابة، واشدها خشونة. ثم لا يستعين بعسل ولا سكر ولا دوشاب. وما ظنك به وهو زبيب نقيع، لا يشتد ولا يجود الا بالضرب الوجيع؟ ! 
 وما تقول في الدوشاب البستاني، سلالة الرطب الجني بالحب الرتيلي، اذا اوجع ضربا، واطيل حبسا، واعطي صفوه ومنح رفده، وبذل ما عنده، فاذا كشف عنه قناع الطين ظهر في لون الشقر والكمت وسطع براءحة كالمسك. واذا هجم علي المعدة لانت له الطباءع، وسلست له الامعاء، وايس الحصر، وانقطع طمع القولنج، وانقادت له  اليبوسة، واذعنت له بالطاعة، وابتل به الجلد القحل، وارتحل عنه الباسور، وكفي شاربه الوخز. فاذا شج بماء تلظي ورمي بشرره، هل يحل ان يشعشع اذا سكن جاشه، واب اليه حلمه.
 وما تقول في المعتق من انبذة التمر، فانك تنظر اليه وكان النيران تلمع من جوفه. قد ركد ركود الزلال حتي لكان شاربه يكرع في شهاب، ولكانه فرند في وجه سيف. وله صفيحة مراة مجلوة تحكي الوجوه في الزجاجة، حتي يهم فيها الجلاس؟ !
 وما تقول في نبيذ الجزر، الذي منه تمتد النطفة وتشتد النقطة، يجلب الاحلام، ويركد في مخ العظام؟ ! 
 وما تقول في نبيذ الكشمش الذي لونه لون زمردة خضراء، صافية، محكم الصلابة، مفرط الحرارة، حديد السورة، سريع الافاقة  عظيم المءنة، قصير العمر، كثير العلل، جم البدوات تطمع الافات فيه، وتسرع اليه؟ ! 
 وما تقول في نبيذ التين فانك تعلم انه مع حرارته لين العريكة، سلس الطبيعة، عذب المذاق، سريع الاطلاق، مرهم للعروق، نضوح للكبد فتاح للسدد، غسال للامعاء، هياج للباه، اخاذ للثمن، جلاب للمءن، مع كسوف لون وقبح منظر؟ ! 
 وما تقول في نبيذ السكر الذي ليس مقدار المنفعة به علي قدر المءونة فيه، هل يوجد في المحصول لشربه معني معقول؟ ! 
 وما تقول في المروق والغربي والفضيخ؟ الذ مشروبات في ازمانها وانفع ماخوذات في ابانها. اقل شء مءونة، واحسنه معونة، واكثر شء قنوعا، واسرعه بلوغا، ضموزات عروفات للرجل الوفات. ولها اراييح علي الشاهسفرم كاذكي راءحة تشم، اقل المشروبات صداعا، واشدهن خداعا. 
  فصل منه
 وكرهت ايضا تقليد المختلف من الاثار فاكون كحاطب ليل، دون التامل والاعتبار بان ظلام الشك لا يجلوه الا مفتاح اليقين.
  فصل منه
 قد فهمت  اسعدك الله تعالي بطاعته  جميع ما ذكرت من انواع الانبذة، وبديع صفاتها، والفصل بين جيدها ورديها، ونافعها وضارها، وما سالت من الوقوف علي حدودها. ولا زلت من عداد من يسال ويبحث، ولا زلنا في عداد من يشرح ويفصح.
 اعلم  اكرمك الله  انك لو بحثت عن احوال من يءثر شرب الخمور علي الانبذة، لم تجد الا جاهلا مخذولا، او حدثا مغرورا، او خليعا ماجنا، او رعاعا همجا؛ ومن اذا غدا بهيمة، واذا راح نعامة؛ ليس عنده من المعرفة اكثر من انتحال القول بالجماعة؛ قد مزج له الصحيح بالمحال، فهو مدين بتقليد الرجال، يشعشع الراح، ويحرم المباح، فمتي عذله عاذل ووعظه واعظ قال: الاشربة كلها خمر، فلا اشرب الا اجودها. 
 وقد احببت  ايدك الله  التوثق من اصغاء فهمك، وسءت ظنا بالتغرير فقدمت لك من التوطءة ما يسهل لك سبيل المعرفة. وذلك الي مثلك من مثلي حزم سيما فيما خفيت معالمه ودرست مناهجه، وكثرت شبهه، واشتد غموضه.
 ولو لم يكن ذلك وكان قد اعتاص علي البرهان في اظهاره، واحتجت في الابانة عنه الي ذكر ضده، ونظيره وشكله، لم احتشم من الاستعانة بكل ذلك. فكيف والقدرة  بحمد الله  وافرة، والحجة واضحة.
 قد يكون الشء من جنس الحرام فيعالج بضرب من العلاج حتي يتغير بلون يحدث له، وراءحة وطعم ونحو ذلك، فيتغير لذلك اسمه، ويصير حلالا بعد ان كان حراما.
  فصل منه في تحليل النبيذ دون الخمر
 فان قال لنا قاءل: ما تدرون، لعل الانبذة قد دخلت في ذكر تحريم الخمر، ولكن لما كان الابتداء اجري في ذكر تحريم الخمر، خرج التحريم عليها وحدها في ظاهر المخاطبة، ودخل ساءر الاشربة في التحريم بالقصد والارادة.
 قلنا: قد علمنا ان ذلك علي خلاف ما ذكر الساءل، لاسباب موجودة، وعلل معروفة. 
 منها: ان الصحابة الذين شهدوا نزول الفراءض، والتابعين من بعدهم، لم يختلفوا في قاذف المحصنين ان عليه الحد، واختلفوا في الاشربة التي تسكر، ليس لجهلهم اسماء الخمور ومعانيها، ولكن للاخبار المروية في تحريم المسكر، والواردة في تحليلها.
 ولو كانت الاشربة كلها عند اهل اللغة في القديم خمرا لما احتاجوا الي اهل الروايات في الخمر، اي الاجناس من الاشربة هي؟ كما لم يخرجوا الي طلب معرفة العبيد من الاماء.
 وهذا باب يطول شرحه ان استقصيت جميع ما فيه من المسالة والجواب.
 وما ينكر من خالفنا في تحليل الانبذة مع اقراره ان الاشربة المسكرة الكثيرة لم تزل معروفة باسماءها واعيانها، واجناسها وبلدانها، وان الله تعالي قصد للخمر من بين جميعها فحرمها، وترك ساءر الاشربة طلقا مع اجناس ساءر المباح.
 والدليل علي تجويز ذلك ان الله تعالي ما حرم علي الناس شيءا من الاشياء في القديم والحديث الا اطلق لهم من جنسه، واباح من سنخه ونظيره وشبهه، ما يعمل مثل عمله او قريبا منه، ليغنيهم بالحلال عن الحرام. اعني ما حرم بالسمع دون المحرم بالعقل. قد حرم من الدم المسفوح، واباح غير المسفوح، كجامد دم الطحال والكبد وما اشبههما  وحرم الميتة واباح الذكية. واباح ايضا ميتة البحر وغير البحر، كالجراد وشبهه، وحرم الربا واباح البيع، وحرم بيع ما ليس عندك واباح السلم، وحرم الضيم واباح الصلح، وحرم السفاح واباح النكاح. وحرم الخنزير واباح الجدي الرضيع، والخروف والحوار.
 والحلال في كل ذلك اعظم موقعا من الحرام.
  فصل منه
 ولعل قاءلا يقول: واهل مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وسكان حرمه ودار هجرته، ابصر بالحلال والحرام، والمسكر والخمر، وما اباح الرسول وما حظره، وكيف لا يكون كذلك والدين ومعالمه من عندهم خرج الي الناس؛ والوحي عليهم نزل، والنبي صلي الله عليه وسلم فيهم دفن. وهم المهاجرون السابقون، والانصار المءثرون علي انفسهم. وكلهم مجمع علي تحريم الانبذة المسكرة، وانها كالخمر.
 وخلفهم علي منهاج سلفهم الي هذه الغاية، حتي انهم جلدوا علي الريح الخفي.
 وكيف لا يفعلون ذلك ويدينون به وقد شهدوا من شهد النبي صلي الله عليه وسلم قد حرمها وذمها، وامر بجلد شاربها.
 ثم كذلك فعل اءمة الهدي من بعده. فهم الي يوم الناس علي راي واحد، وامر متفق، ينهون عن شربها، ويجلدون عليها. 
 وانا نقول في ذلك: ان عظم حق البلدة لا يحل شيءا ولا يحرمه، وانما يعرف الحلال والحرام بالكتاب الناطق، والسنة المجمع عليها، والعقول الصحيحة، والمقاييس المصيبة.
 وبعد، فمن هذا المهاجري او الانصاري، الذي رووا عنه تحريم الانبذة ثم لم يرووا عنه التحليل؟ بل لو انصف القاءل لعلم ان الذين من اهل المدينة حرموا الانبذة ليسوا بافضل من الذين احلوا النكاح في ادبار النساء، كما استحل قوم من اهل مكة عارية الفروج، وحرم بعضهم ذباءح الزنوج، لانهم فيما زعموا مشوهو الخلق. ثم حكموا بالشاهد واليمين خلافا لظاهر التنزيل. واهل المدينة وان كانوا جلدوا علي الريح الخفي فقد جلدوا علي حمل الزق الفارغ؛ لانهم زعموا انه الة الخمر، حتي قال بعض من ينكر عليهم: فهلا جلدوا انفسهم؟ لانه ليس منهم الا ومعه الة الزني! وكان يجب علي هذا المثال ان يحكم بمثل ذلك علي حامل السيف والسكين والسم القاتل ، في نظاءر ذلك؛ لان هذه كلها الات القتل.
 وبعد، فاهل المدينة لم يخرجوا من طباءع الانس الي طبع الملاءكة. ولو كان كل ما يقولونه حقا وصوابا لجلدوا من كان في دار معبد،  والغريض، وابن سريج، ودحمان وابن محرز وعلويه وابن جامع، ومخارق، وشريك، ووكيع، وحماد،  وابراهيم وجماعة التابعين، والسلف والمتقدمين؛ لان هءلاء فيما زعموا كانوا يشربون الانبذة التي هي عندهم خمر؛ واولءك كانوا يعالجون الاغاني التي هي حل طلق، علي نقر العيدان والطنابير، والنايات والصنج والزنج، والمعازف التي ليست محرمة ولا منهيا عن شء منها.
 ولو كان ما خالفونا فيه من تحليل الانبذة وتحريمها، كالاختلاف في الاغاني وصفاتها واوزانها، واختلاف مخارجها، ووجوه مصارفها ومجاريها، وما يدمج ويوصل منها، وما للحنجرة والحنك والنفس واللهوات وتحت اللسان من نغمها. واي الدساتين اطرب، واي اصوب، وما يحفز بالهمز او يحرك بالضم؛ وكالقول بان الهزج بالبنصر اطيب، او بالوسطي؟ والسريع علي الزير الذ، او علي المثني؟ والمصعد في لين اطرب ام المحدر في الشدة؟ لسهل ذلك ولسلمنا علمه لمن يدعيه، ولم نجاذب من يدعي دوننا معرفته. 
  فصل منه
 ولهج اصحاب الحديث بحكم لم اسمع بمثله في تزييف الرجال، وتصحيح الاخبار. وانما اكثروا في ذلك، لتعلم حيدهم عن التفتيش، وميلهم عن التنقير، وانحرافهم عن الانصاف.
  فصل منه
 والذي دعاني الي وضع جميع هذه الاشربة والوقوف علي اجناسها وبلدانها، مخافة ان يقع هذا الكتاب عند بعض من عساه لا يعرف جميعها، ولم يسمع بذكرها، فيتوهم اني في ذكر اجناسها المستشنعة وانواعها المبتدعة، كالهاذي برقية العقرب، وان كان قصدي لذكرها في صدر الكتاب لاقف علي حلالها وحرامها، وكيف اختلفت الامة فيها، وما سبب اعتراض الشك واستكمان الشبهة؛ ولان احتج للمباح واعطيه حقه، واكشف ايضا عن المحظور فاقسم له قسطه، فاكون قد سلكت بالحرام سبيله، وبالحلال منهجه، اقتداء مني بقول الله عز وجل: " يايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ".
 وقد كتبت لك  اكرمك الله  في هذا الكتاب ما فيه الجزاية  والكفاية، ولو بسطت القول لوجدته متسعا، ولاتاك منه الدهم. وربما كان الاقلال في ايجاز اجدي من اكثار يخاف عليه الملل. فخلطت لك جدا بهزل، وقرنت لك حجة بملحة، ليخف مءونة الكتاب علي القارء، وليزيد ذلك في نشاط المستمع، فجعلت الهزل بعد الجد جماما، والملحة بعد الحجة مستراحا. 

   من كتابه في الجوابات واستحقاق في الامامة

  فصل من صدر كتابه في الجوابات في الامامة يحكي فيه قول من يجيز اكثر من امام واحد
 زعم قوم ان الامامة لا تجب لرجل واحد بعينه، من رهط واحد بعينه، ولا لواحد من عرض الناس، وان كان اكثرهم فضلا، واعظمهم عن المسلمين غناء، بعد ان يكون فردا في الامامة لا ثاني له. وان الناس ان تركوا ان يقيموا اماما واحدا جاز لهم ذلك، ولم يكونوا بتركه ضالين ولا عاصين ولا كافرين؛ فان اقاموه كان ذلك رايا راوه، وغير مضيق عليهم تركه.
 ولهم ان يقيموا اثنين، وجاءز لهم ان يقيموا اكثر من ذلك، ولا باس ان يكونوا عجما وموالي، ولكن لابد من حاكم، واحدا كان او اكثر علي حال. ولا يجوز ان يكون الرجل حاكما علي نفسه وقاءما عليها بالحدود.
 ولم يقل احد البتة ان من الحكم والحاكم بدا، ولكنهم اختلفوا في جهاتهم ومعانيهم.
 وقالوا: واي ذلك كان، اقامة الواحد والاثنين او اكثر من ذلك،  فعلي الناس الكف عن محارمهم، وترك التباغي فيما بينهم، والتخاذل عند الحادثة تنوبهم، من عدو يدهمهم من غيرهم، او خارب يخيف سبلهم من اهل دعوتهم.
 وعليهم فيما شجر بينهم اعطاء النصفة من انفسهم بالغا ما بلغ، في عسر الامر ويسره. وعلي كل رجل في داره وبيته وقبيلته، وناحيته ومصره، اذا كان مامونا ذا صلاح وعلم، اذا ثبتت عنده علي اخيه وصاحبه وجاره، وحاشيته من خدمه، حد او حكم جناه جان عليهم او علي نفسه او ظلم ركبه من غيره، اقامة ذلك الحكم والحد عليه، اذا امكنه مستحقه؛ الا ان يكون فوقه كاف قد اجزي عنه.
 وعلي المجترح للذنب الموجب علي نفسه الحد، والمستحق له، امضاء الحكم في بدنه وماله، والامكان من نفسه، وان لا يعاز بقوة، ولا يروغ بحيلة، ولا يسخط حكم التنزيل فيما نزل به، وفيما هو بسبيله من مال او غيره. وانما يجب ذلك اذا كان علي الفريقين من القيم، والجاني يمكنه ما كلفه الله من ذلك. فان ابي القيم اقامة الحق والحد علي الجاني بعد استيجابه، والامكان من نفسه لاقامة الحد عليه، فقد عصي  الله تعالي ولم يءت في ذلك الامر نفسه، لان الله تعالي قد بينه له، واوجبه عليه، وقرره حين اوضح له الحجة وقرب الدلالة، وطوقه المعرفة، ومكنه من الفعل.
 وقد بسطنا العذر لذوي العجز في صدر الكلام.
 وان ابي الجاني المستحق للحكم والحد، الامكان من نفسه وماله، وما هو بسبيله، فقد عصي الله في ذلك، كما عصاه في ركوبه ما اوجب عليه الحد، ولم يءت من ربه لما ذكرنا من ايضاح الحجة واثبات القدرة.
  فصل منه
 وقد علمنا ان من شان الناس الهرب اذا خافوا نزول المكروه، والامتناع من امضاء الحدود بعد وجوبها عليهم، ما وجدوا السبيل الي ذلك. وهذا سبب اسقاط الاحكام والتفاسد.
 وقد امرنا ان نترك اسباب الفساد ما استطعنا، وبالنظر للرعية ما امكننا، فوجب علينا عند الذي قلنا، انا لو لم نقم اماما واحدا كان الناس علي ما وصفنا من التسرع الي الشء اذا طمعوا، والهرب اذا خافوا. وهذا امر قد جرت به عامة المعرفة، وفتحت عندنا فيه التجربة.
 قلنا عند ذلك ان الامامة لا تجب علي الناس من طريق الظنون واشفاق النفوس. 
 وقد راينا اعظم منه خطرا، وقدرا ونفعا، في كل جهة علي خلاف ذلك، وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعثه الله الي امة وقد علم انهم يزدادون مع كفرهم المتقدم من قبل ذلك الرسول كفرا، بجحدهم له، واخراجهم اياه، وقصدهم قتله، ثم لا يكون ذلك مانعا له من الارسال اليهم والاحتجاج به عليهم، لمكان علمه انهم يزدادون فسادا وتباغيا؛ اذ كان قدم لهم ما به ينالون مصالح دينهم ودنياهم. وانما علي الحكيم ان ياتي الامر الحكيم، عرف ذلك عارف ام جهله جاهل.
 وعلي الجواد ذي الرحمة في جوده ورحمته، ان يفعل ما هو افضل في الجود، وابلغ في الاحسان، والطف في الانعام من ايضاح الحجة وتسهيل الطرق، والابلاغ في الموعظة، مع ضمان الوعد بالغاية من الثواب والدوام واللذة، والتوعد بغاية العقاب في الدوام والمكروه الي عباده الذين كلفهم طاعته، واهل الفاقة الي عاءدته ونظره واحسانه.
 فان قبل ذلك قابل فقد اصاب حظه، وان ابي ذلك فنفسه ظلم، وقد صنع الله به ما هو اصلح وان لم يستطع العبد نفسه. 
 قالوا: فاذا كان الله تبارك وتعالي عالما بان القوم يزدادون فسادا عند ارسال الرسل، وكان غير صارف لهم عن الارسال اليهم، اذ كان قد عدل خلقهم، ومكنهم من مصلحتهم، فما بال الظن والحسبان بان الناس يتفاسدون ويتنازعون، اذا لم يقيموا اماما واحدا يوجب فرضا لم ينطق به كتاب ولم يءكده خبر. وقد راينا العلم بان الناس يتفاسدون بما لا يرد به فرض.
  فصل منه
 وقالوا: قد راينا اهل الصلاح والقدر، عند انتشار امر السلطان، وغلبة السفلة والدعار، وهيج العوام، يقوم منهم العدد اليسير في الناحية والقبيلة، والدرب والمحلة فيفل لهم حد المستطيل، ويقمع شذاذ الدعار، حتي يسرح الضعيف ويامن الخاءف، وينتشر التاجر، ويكبر جانبهم الداعر.
 وانما صلاح الناس بقدر تعاونهم وتخاذلهم. مع ان الناس لو تركهم المتسلطون عليهم، والجءوا الي انفسهم حتي يتحقق عندهم ان لا كافي الا بطشهم وحيلهم، وحتي تكون الحاجة الي الذب  والحراسة، والعلم بالمكيدة، هي التي تحملهم علي منع انفسهم؛ ولذهبت عادة الكفاية، وضعف الاتكال، ولتعودوا اليقظة، ولدربوا بالحراسة، واستثاروا دفين الراي؛ لان الحاجة تفتق الحيلة وتبعث علي الروية، وكان بالحري ان يصلح امر الجميع؛ لان طمع الراعي اذا عاد باسا صرفه في البغي. وكان في ذلك منبهة للناءم ومشحذة لليقظان، وضراوة للمواكل، ومزجرة للبغاة، حتي ينبت عليه الصغير، ويتفحل معه الكبير.
  فصل منه
 وزعم قوم ان الامامة لا تجب الا باحد وجوه ثلاثة: 
 اما عقل يدل علي سببها، او خبر لا يكذب مثله، او انه لا يحتمل شيءا من التاويل الا وجها واحدا.
 قالوا: فوجدنا الاخبار مختلفة، والمختلف منها متدافع، وليس في المتدافع والمتكافء بيان ولا فضل.
 فمن ذلك قول الانصار، وهم شطر الناس واكثرهم، مع امانتهم علي دين الله تعالي، وعلمهم بالكتاب والسنة، حيث قالت عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم: " منا امير ومنكم امير ". 
 فلو كان قد سبق من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك امر ما كان احد اعلم به منهم، ولا اخلق للاقرار والعمل بما يلزم، والصبر عليه منهم، بعد الذي ظهر من احتمالهم في جنب الله تعالي، والجهاد في سبيله، والنصرة لنبيه صلي الله عليه وسلم مع الايواء والايثار، بعد المواساة، ومحاربة القريب والبعيد، والعرب قاطبة وقريش خاصة. ثم الذي نطق القران به من تزكيتهم وتفضيلهم، بحب رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم، وثقته بهم وثناءه عليهم، وهو يقول: " اما والله ما علمتكم الا لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع "، في امور كثيرة.
 ثم لم يكن قولهم: " منا امير ومنكم امير " من سفيه من سفهاءهم ضوي اليه امثاله منهم، فان لكل قوم حسدة وجهالا، واحداثا وسرعانا، من حدث تبعثه الغرارة والاشر، ورجل يحب الجاه والفتنة، او مغفل مخدوع، او غر ذي حمية يءثر حسبه ونسبه علي دين الله تعالي وطاعة نبيه صلي الله عليه وسلم. 
 ولا كان ذلك القول، ان كان من عليتهم، في الواحد الشاذ القليل، بل كان في ذوي احلامهم والقدم منهم.
 ثم كان المرشح والمامول عندهم سعد بن عبادة، سيدا مطاعا، ذا سابقة وفضل، وحلم ونجدة، وجاه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستغاثة به في الحوادث والمهم من امره.
 ثم كان في الدهم من الانصار، والوجوه والجمهور من الاوس والخزرج. فكيف يكون سبق من النبي صلي الله عليه وسلم في هذا امر يقطع عذرا ويوجب رضا، وهءلاء الامناء علي الدين، والقوام عليه، قد قاموا هذا المقام، وقالوا هذا المقال.
 قالوا: فان قال قاءل: فان القوم كانوا علي طبقات، من ذاكر متعمد، وناس قد كان سقط عن ذكره وحفظه، ومن رجل كان غاءبا عن ذلك القول والتاكيد الذي كان من النبي صلي الله عليه وسلم واله، في اقامة امام يقدم في ايام وفاته وشكاته، ومن رجل قدم في الاسلام لم يكن من حمال العلم، فاذكرهم ابو بكر وعمر فذكروا، ووعظاهم فاتعظوا. فقد كان فيهم الناشء الفاضل الذي يزجره الذكر، وينزع اذا بصر؛ والمعتمد الذي لم يبلغ من لجاجه وتتايعه، وركوب  ردعه ما يءثر معه التصميم علي حسن الرجوع عند الموعظة الحسنة، والتخويف بفساد العاجل، في كثير ممن لم يكن له في الاسلام القدر النبيه، اما للغفلة، واما للابطاء عنه، واما للخمول في قومه مع اسلامه وصحة عقده. فداواهم ابو بكر وعمر يوم السقيفة حين قالا: " نحن الاءمة وانتم الوزراء ". وحيث رووا لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الاءمة من قريش ". فلما استرجعوا رجعوا.
 قلنا: الدليل علي ان القوم لم يروا في كلام ابي بكر وعمر حجة عليهم، وان انصرافهم عما اجتمعوا له لم يكن لانهم راوا ان ذلك القول من ابي بكر وعمر وابي عبيدة بن الجراح حجة، غضب رءيسهم وخروجه من بين اظهرهم مراغما، في رجال من رهطه، مع تركه بيعة ابي بكر رضوان الله عليه، وتشنيعه عليهم بالشام.
 وقد قال قيس بن سعد بن عبادة، وهو يذكر خذلان الانصار لسعد بن عبادة: واستبداد الرهط من قريش عليهم، بالامر:
 وخبرتمونا انما الامر فيكم ~ خلاف رسول الله يوم التشاجر
 وان وزارات الخلافة دونكم ~ كما جاءكم ذو العرش دون العشاءر
 فهلا وزيرا واحدا تجتبونه ~ بغير وداد منكم واواصر

 سقي الله سعدا يوم ذاك ولا سقي ~ عراجلة هابت صدور المنابر
 وقال رجل من الانصار، ودعاه علي رضوان الله عليه الي عونه ونصرته، اما يوم الجمل، او يوم صفين:
 ما لي اقاتل عن قوم اذا قدروا ~ عدنا عدوا وكنا قبل انصارا
 ويل لها امة لو ان قاءدها ~ يتلو الكتاب ويخشي النار والعارا
 اما قريش فلم نسمع بمثلهم ~ غدرا واعجب في الاسلام اثارا
 الا تكن عصبة خالوا نبيهم ~ بالعرف عرفا وبالانكار انكارا
 ابا عمارة والثاوي ببلقعة ~ في يوم مءتة لا ينفك طيارا
 ابا عمارة: حمزة بن عبد المطلب رضوان الله عليه، وقد كان يكني ابا يعلي، والثاوي في يوم مءتة: جعفر بن ابي طالب.
 وقال رجل من الانصار من ولد ابي زيد القارء، وذكر امر الانصار وامر قريش: 
 دعاها الي استبدادها وحقودها ~ تذكر قتلي في القليب تكبكبوا
 هنالك قتلي لا تءدي دياتهم ~ وليس لباكيها سوي الصبر مذهب
 فان تغضب الابناء من قبل من مضي ~ فوالله ما جءنا قبيحا فتعتبوا
  فصل منه
 قد حكينا قول من خالفنا في وجوب الامامة وتعظيم الخلافة، وفسرنا وجوه اختلافهم، واستقصينا جميع حججهم، اذ كان علي عذر لما غاب عنه خصمه، وقد تكفل بالاخبار عنه في ترك الحيطة له، والقيام بحجته. كما انه لا عذر له في التقصير عن افناد من يخالفه، وكشف خطاء من يضاده عند ما قرا كتابه، وتفهم حجته. لان اقل ما يزيل عذره، ويزيح علته، ان يكون قول خصمه قد استهدف لعقله، واصحر للسانه، وقد مكنه من نفسه، وسلطه  علي اظهار عورته. فاذا استراح شغب المنازع، ومداراة المستمع لم يبق الا ان يقوي علي خلافه او يعجز عنه.
 ومن شكر المعرفة بمغاوي الناس ومراشدهم، ومضارهم ومنافعهم: ان يحتمل ثقل مءنتهم وتعريفهم، وان يتوخي ارشادهم، وان جهلوا فضل من يسدي اليهم.
 ولن يصان العلم بمثل بذله، ولن تستبقي النعمة فيه بمثل نشره.
 واعلم ان قراءة الكتب ابلغ في ارشادهم من تلاقيهم، اذ كان مع التلاقي يقوي التصنع، ويكثر التظالم، وتفرط النصرة، وتنبعث الحمية. وعند المزاحمة تشتد الغلبة وشهوة المباهاة، والاستحياء من الرجوع، والانفة من الخضوع. وعن جميع ذلك تحدث الضغاءن، ويظهر التباين، واذا كانت القلوب علي هذه الصفة، وبهذه الحالة، امتنعت من المعرفة وعميت عن الدلالة.
 وليست في الكتب علة تمنع من درك البغية، واصابة الحجة؛ لان المتوحد بقراءتها، والمتفرد بفهم معانيها، لا يباهي نفسه ولا يغالب عقله ولا يعاز خصمه.
 والكتاب قد يفضل ويرجح علي واضعه بامور: 
 منها: ان الكتاب يقرا بكل مكان وفي كل زمان، علي تفاوت الاعصار، وبعد ما بين الامصار. وذلك امر يستحيل في الواضع ولا يطمع فيه من المنازع. وقد يذهب العالم وتبقي كتبه، ويفني ويبقي اثره.
 ولولا ما رسمت لنا الاواءل في كتبها، وخلقت من عجيب حكمها ودونت من انواع سيرها حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها المستغلق علينا، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم نكن ندركه الا بهم، لقد خس حظنا في الحكمة، وانقطع سبيلنا الي المعرفة.
 ولو الجءنا الي قدر قوتنا ومبلغ خواطرنا، ومنتهي تجاربنا، بما ادركته حواسنا، وشاهدته نفوسنا، لقد قلت المعرفة وقصرت الهمة وضعفت المنة، فاعتقم الراي ومات الخاطر، وتبلد العقل، واستبد بنا سوء العادة.
 واكثر من كتبهم نفعا، واحسن مما تكلفوا موقعا، كتب الله تعالي، التي فيها الهدي والرحمة، والاخبار عن كل عبرة، وتعريف كل سيءة وحسنة. 
 فينبغي ان يكون سبيلنا فيمن بعدنا سبيل من قبلنا فينا. مع انا قد وجدنا في العبرة اكثر مما وجدوا، كما ان من بعدنا يجد من العبرة اكثر مما وجدنا.
 فما ينتظر الفقيه بفقهه والمحتج لدينه، والذاب عن مذهبه، ومواسي الناس في معرفته، وقد امكن القول واطرق السامع، ونجا من التقية، وهبت ريح العلماء.
  فصل منه
 واعلم ان قصد العبد بنعم الله تعالي الي مخالفته، غير مخرج انعام الله تعالي عليه، ولا يحول احسانه اليه الي غير معناه وحقيقته، ولم يكن احسان الله في اعطاءه الاداة وتبيين الحجة لينقلبا افسادا واساءة؛ لان المعان علي الطاعة عصي بالمعونة، وافسد بالانعام، واساء بالاحسان.
 وفرق بين المنعم والمنعم عليه؛ لان المنعم عليه يجب ان يكون شكورا، ولحق النعمة راعيا، والمنعم منفرد بحسن الانعام، وشريك في جميل الشكر. ولان المنعم ايضا هو الذي حبب الشكر الي فاعله، بالذي قدم اليه من احسانه، وتولي من يساره، ولذلك جعلوا النعمة لقاحا، والشكر ولادا. وانما مثل اعطاء الالة والتكليف لفعل  الخير مثل رجل تصدق علي فقير ليستر عورته، ويقيم من اود صلبه، وليصرف في منافعه، ولا يكون انفاق الفقير ذلك الشء في الفساد والخلاف والفواحش، لينقلب احسان المتصدق اساءة. وانما هذا بصواب الراي الذي لا ينقلب صوابا وان انجح صاحبه.
 وقد يءتي الرجل من حزمه ولا يكون مذموما، ويحظي بالاضاعة ولا يكون محمودا.
  فصل منه
 ولم يكن الله تعالي ليضع العدل ميزانا بين خلقه، وعيارا علي عباده، في نظر عقولهم في ظاهر ما فرض عليهم، وييسر خلافه، ويستخفي بضده، ويعلم ان قضاءه فيهم غير الذي فطرهم علي استحسانه، وتحبب اليهم به، في ظاهر دينه، والذي استجوب به علي الشكر علي جميع خلقه.
  فصل منه
 وان لم يكن العبد علي ما وصفنا من الاستطاعة والقدرة، والحال التي هي ادعي الي المصلحة، ما كان متروكا علي طباعه ودواعي شهواته، دون تعديل طبعه وتسوية تركيبه.
 ولذلك اسباب نحن ذاكروها، وجاعلوها حجة في اقامة الامامة،  وان عليها مدار المصلحة، وان طبع البشر يمتنع من الاخبار الا علي ما نحن ذاكروه، فنقول: انا لما راينا طباءع الناس وشهواتهم، من شانها التقلب الي هلكتهم وفساد دينهم، وذهاب دنياهم، وان كانت العامة اسرع الي ذلك من الخاصة، فكل لا تنفك طباءعهم من حملهم علي ما يرديهم، ما لم يردوا بالقمع الشديد في العاجل، من القصاص العادل، ثم التنكيل في العقوبة علي شر الجناية، واسقاط القدر، وازالة العدالة، مع الاسماء القبيحة، والالقاب الهجينة، ثم بالاخافة الشديدة والحبس الطويل، والتغريب عن الوطن، ثم الوعيد بنار الابد، مع فوت الجنة.
 وانما وضع الله تعالي هذه الخصال لتكون لقوة العقل مادة، ولتعديل الطباءع معونة؛ لان العبد اذا فضلت قوي طباءعه وشهواته علي قوي عقله ورايه، الفي بصيرا بالرشد غير قادر عليه، فاذا احتوشته المخاوف كانت مواد لزواجر عقله، واوامر رايه. فاذا لم يكن في حوادث الطباءع ودواعي الشهوات وحب العاجل فضل علي زواجر العقل واوامره الفي العبد ممتنعا من الغي قادرا عليه؛ لان الغضب والحسد والبخل والجبن، والغيرة، وحب الشهوات والنساء، والمكاثرة ،  والعجب والخيلاء وانواع هذه اذا قويت دواعيها لاهلها، واشتدت جواذبها لصاحبها، ثم لم يعلم ان فوقه ناقما عليه، وان له منتقما لنفسه من نفسه، او مقتضيا منه لغيره، كان ميله وذهابه مع جواذب الطبيعة ودواعي الشهوة طباعا لا يمتنع منه، وواجبا لا يستطيع غيره.
 او ما رايته كيف يخرق في ماله، ويسرع فيما اثلت له رجاله، وشيدت له اواءله، من غير ان يري للعوض وجها، وللخلف سببا في عاجل دينه، ولا اجل دنياه، حتي يكون والي المسلمين هو الذي يحجر عليه؛ ليكون مضض الحجر وذل الخطر، وغلظة الجفوة. واللقب القبيح، وتسليط الاشكال، مادة للذي معه من معرفته وبقية عقله.
  فصل منه
 وقد يكون الرجل معروفا بالنزق مذكورا بالطيش مستهاما باظهار الصولة حتي يتحامي كلامه الصديق، ويداريه الجليس، ويترك مجاراته الكريم، للذي يعرفون من شذاته، وبوادر حدته وشدة تسعره والتهابه، وكثرة فلتاته. ثم لا يلبث ان يحضر الوالي الصليب والرجل المنيع، فيلفي ذليلا خاضعا، او حليما وقورا، او اديبا رفيقا، او صبورا محتسبا. 
 وقد نجده يجهل علي خصمه، ويستطيل علي منازعه، ويهم بتناوله والغدر به، فاذا عرف له حماة تكفيه، وجهالا تحميه، وجاها يمنعه، ومالا يصول به، طامن له من شخصه، والان له من جانبه، وسكن من حركته، واطفا نار غضبه.
 او ما علمت ان الخوف يطرد السكر، ويميت الشهوة، ويطفء الغضب، ويحط الكبر، ويذكر بالعاقبة، ويساعد العقل، ويعاون الراي، وينبت الحيلة ويبعث علي الروية؛ حتي يعتدل به تركيب من كان مغلوبا علي عقله، ممنوعا من رايه، بسكر الشباب وسكر الغناء واهمال الامر، وثقة العز، وباو القدرة.
  فصل منه
 وانما اطنبت لك في تفسير هذه الاحوال التي عليها الوجود والعبرة، لتعلم ان الناس لو تركوا وشهواتهم، وخلوا واهواءهم وليس معهم من عقولهم الا حصة الغريزة ونصيب التركيب، ثم اخلوا من المرشدين والمءدبين، والمعترضين بين النفوس واهواءها، وبين الطباءع وغلبتها، من الانبياء وخلفاءها، لم يكن في قوي عقولهم ما يداوون به ادواءهم، ويجبرون به من اهواءهم، ويقوون به لمحاربة طباءعهم، ويعرفون به جميع مصالحهم. 
 واي داء هو اردي من طبيعة تردي، وشهوة تطغي؟ ! ومن كان لا يعد الداء الا ما كان مءلما في وقته، ضاربا علي صاحبه في سواد ليله وبياض نهاره، فقد جهل معني الداء. وجاهل الداء جاهل بالدواء.
  فصل منه
 ولكنا نقول: لا يجوز ان يلي امر المسلمين علي ظاهر الراي والحزم والحيطة اكثر من واحد، لان الحكام والسادة اذا تقاربت اقدارهم وتساوت عنايتهم قويت دواعيهم الي طلب الاستعلاء، واشتدت منافستهم في الغلبة.
 وهكذا جرب الناس من انفسهم في جيرانهم الادنين في الاصهار وبني الاعمام، والمتقاربين في الصناعات، كالكلام، والنجوم، والطب والفتيا، والشعر، والنحو والعروض، والتجارة، والصباغة، والفلاحة انهم اذا تدانوا في الاقدار، وتقاربوا في الطبقات، قويت دواعيهم الي طلب الغلبة، واشتدت جوانبهم في حب المباينة، والاستيلاء علي الرياسة.
 ومتي كانت الدواعي اقوي كانت النفس الي الفساد اميل، والعزم اضعف، وموضع الروية اشغل، والشيطان فيهم اطمع؛ وكان الخوف عليهم اشد، وكانوا بموافقة المفسد احري، واليه اقرب.
 واذا كان ذلك كذلك فاصلح الامور للحكام والقادة، اذا كانت النفوس ودواعيها ومجري افعالها علي ما وصفنا، ان ترفع عنهم اسباب التحاسد والتغالب، والمباهاة والمنافسة. 
 وان ذلك ادعي الي صلاح ذات البين، وامن البيضة، وحفظ الاطراف.
 واذا كان الله تبارك وتعالي، قد كلف الناس النظر لانفسهم، واستيفاء النعمة عليهم، وترك الخطار بالهلكة والتغرير بالامة، وليس عليهم مما يمكنهم اكثر من الحيطة والتباعد من التغرير. ولا حال ادعي الي ذلك اكثر مما وصفنا، لانه اشبه الوجوه بتمام المصلحة، والتمتع بالامن والنعمة.
  فصل منه
 فلما كان ذلك كذلك علمنا انه اذا كان القاءم بامور المسلمين باءن الامر، متفردا بالغاية من الفضل، كانت دواعي الناس الي مسابقته ومجاراته اقل.
 ولم يكن الله ليطبع الدنيا واهلها علي هذه الطبيعة، ويركبها واهلها هذا التركيب، حتي تكون اقامة الواحد من الناس اصلح لهم، الا وذلك الواحد موجود عند ارادتهم له، وقصدهم اليه؛ لان الله لا يلزم الناس في ظاهر الراي والحيطة اقامة المعدوم، وتشييد المجهول؛ لان علي الناس التسليم، وعلي الله تعالي قصد السبيل. 
 وهل رايتم ملكين او سيدين في جاهلية او اسلام، من العرب جميعا او من العجم، لا يتحيف احدهما من سلطان صاحبه ولا ينهك اطرافه، ولا يساجله الحروب؛ اذ كل واحد منهما يطمع في حد صاحبه وطرفه، لتقارب الحال، واستواء القري. كما جاءت الاخبار عن ملوك الطواءف كيف كانت الحروب راكدة وامرهم مريج، والناس نهب، ليس ثغر الا معطل، ولا طرف الا منكشف، والناس فيما بينهم مشغولون بانفسهم، ملوكهم من عز بز، مع انفاق المال، وشغل البال، وشدة الخطار بالجميع، والتغرير بالكل.
  فصل منه
 وان قالوا: فما صفة افضلهم؟ 
 قلنا: ان يكون اقوي طباءعه عقله، ثم يصل قوة عقله بشدة الفحص وكثرة السماع، ثم يصل شدة فحصه وكثرة سماعه بحسن العادة. فاذا جمع الي قوة عقله علما، والي علمه حزما، والي حزمه عزما، فذلك الذي لا بعده.
 وقد يكون الرجل دونه في امور وهو يستحق مرتبة الامامة، ومنزلة الخلافة، غير انه علي حال لا بد من ان يكون افضل اهل دهره. لان من التعظيم لمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يقام فيه الا اشبه  الناس به في كل عصر. ومن الاستهانة به ان يقام فيه من لا يشبهه وليس في طريقته.
 وانما يشبه الامام الرسول بان يكون لا احد اخذ بسيرته منه. فاما ان يقاربه او يدانيه فهذا ما لا يجوز، ولا يسع تمنيه، والدعاء به.
  فصل منه
 واذا كان قول المهاجرين والانصار والذين جري بينهم التنافس والمشاحة علي ما وصفنا في يوم السقيفة، ثم صنيع ابي بكر وقوله لطلحة في عمر؛ وصنيع عمر في وضع الشوري وتوعدهم له بالقتل ان هم لم يقيموا رجلا قبل انقضاء المدة، ونجوم الفتنة؛ ثم صنيع عثمان وقوله وصبره حتي قتل دونهما ولم يخلعها؛ واقوال طلحة والزبير وعاءشة وعلي رحمة الله عليهم وعليها، ليست بحجة علي ما قلنا فليست في الارض دلالة ولا حجة قاطعة.
 وفي هذا الباب الذي وصفنا، ونزلنا من حالاتهم وبينا، دليل علي انهم كانوا يرون ان اقامة الامام فريضة واجبة، وان الشركة عنها منفية، وان الامامة تجمع صلاح الدين وايثار خير الاخرة والاولي. 
  فصل منه
 واي مذهب هو اشنع، واي قول هو افحش، من قول من قال: لا بد للشاهد من ان يكون طاهرا عدلا مامونا، ولا باس ان يكون القاضي جاءرا، نطفا فاجرا، وهذا لا يشبه حكم الحكيم، وصفة الحليم، ونظر المرشد، وترتيب العالم. 

   من كتابه في مقالة الزيدية والرافضة

  فصل من صدر كتابه في مقالة الزيدية والرافضة
 اعلم  يرحمنا الله واياك  ان شيعة علي رضي الله عنه زيدي ورافضي، وبقيتهم بدد لا نظام لهم، وفي الاخبار عنهما غناء عمن سواهما.
 قالت علماء الزيدية: وجدنا الفضل في الفعل دون غيره، ووجدنا الفعل كله في اربعة اقسام: 
 اولها: القدم في الاسلام حين لا رغبة ولا رهبة الا من الله تعالي واليه.
 ثم الزهد في الدنيا؛ فان ازهد الناس في الدنيا ارغبهم في الاخرة، وامنهم علي نفاءس الاموال، وعقاءل النساء، واراقة الدماء.
 ثم الفقه الذي به يعرف الناس مصالح دنياهم، ومراشد دينهم.
 ثم المشي بالسيف كفاحا في الذب عن الاسلام وتاسيس الدين؛ وقتل عدوه واحياء وليه؛ فليس فوق بذل المهجة واستغراق القوة غاية يطلبها طالب، او يرتجيها راغب.
 ولم نجد قولا خامسا فنذكره. 
 فلما راينا هذه الخصال مجتمعة في رجل دون الناس كلهم وجب علينا تفضيله عليهم، وتقديمه دونهم.
 وذاك انا سالنا العلماء والفقهاء، واصحاب الاخبار، وحمال الاثار، عن اول الناس اسلاما، فقال فريق منهم: علي، وقال قوم: زيد بن حارثة، وقال قوم: خباب. ولم نجد قول كل واحد منهم من هذه الفرق قاطعا لعذر صاحبه، ولا ناقلا عن مذهبه، وان كانت الرواية في تقديم علي اشهر، واللفظ به اكثر.
 وكذلك اذا سالناهم عن الذابين عن الاسلام بمهجهم. والماشين الي الاقران بسيوفهم، وجدناهم مختلفين: 
 فمن قاءل يقول: علي رضي الله عنه، ومن قاءل يقول: الزبير، ومن قاءل يقول: ابن عفراء، ومن قاءل يقول: محمد بن مسلمة، ومن قاءل يقول: طلحة، ومن قاءل يقول: البراء بن مالك.
 علي ان لعلي من قتل الاقران والفرسان ما ليس لهم، فلا اقل من ان يكون علي في طبقتهم.
 وان سالناهم عن الفقهاء والعلماء، رايناهم يعدون عليا كان افقههم، وعمر، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وابي بن كعب. 
 علي ان عليا كان افقههم؛ لان كان يسال ولا يسال، ويفتي ولا يستفتي، ويحتاج اليه ولا يحتاج اليهم. ولكن لا اقل من ان نجعله في طبقتهم وكاحدهم.
 وان سالناهم عن اهل الزهادة واصحاب التقشف، والمعروفين برفض الدنيا وخلعها، والزهد فيها، قالوا: علي، وابو الدرداء، ومعاذ بن جبل، وابو ذر، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون.
 علي ان عليا ازهدهم؛ لانه شاركهم في خشونة الملبس وخشونة الماكل، والرضا باليسير، والتبلغ بالحقير، وظلف النفس، ومخالفة الشهوات. وفارقهم بان ملك بيوت الاموال ورقاب العرب والعجم، فكان ينضح بيت المال في كل جمعة ويصلي فيه ركعتين. ورقع سراويله بالقد، وقطع ما فضل من ردنه عن اطراف اصابعه بالشفرة. في امور كثيرة. مع ان زهده افضل من زهدهم؛ لانه اعلم منهم. وعبادة العالم ليست كعبادة غيره، كما ان زلته ليست كزلة غيره. فلا اقل من ان نعده في طبقتهم.
 ولا نجدهم ذكروا لابي الدرداء، وابي ذر، وبلال، مثل الذي ذكروا له في باب الغناء والذب، وبذل النفس. ولم نجدهم ذكروا للزبير، وابن عفراء وابي دجانة، والبراء بن مالك، مثل الذي ذكروا له  من التقدم في الاسلام، والزهد، والفقه. ولم نجدهم ذكروا لابي بكر وزيد، وخباب، مثل الذي ذكروا له من بذل النفس والغناء، والذب بالسيف، ولا ذكروهم في طبقة الفقهاء والزهاد.
 فلما راينا هذه الامور مجتمعة فيه، متفرقة في غيره من اصحاب هذه المراتب وهذه الطبقات، علمنا انه افضلهم، وان كان كل رجل منهم قد اخذ من كل خير بنصيب فانه لن يبلغ ذلك مبلغ من قد اجتمع له جميع الخير وصنوفه.
  فصل منه
 وضرب اخر من الناس همج هامج، ورعاع منتشر، لا نظام لهم، ولا اختبار عندهم، اعراب اجلاف، واشباه الاعراب. يفترقون حيث يفترقون، ويجتمعون حيث يجتمعون؛ لا تدفع صولتهم اذا هاجوا، ولا يءمن هيجانهم اذا سكنوا. ان اخصبوا طغوا في البلاد، وان اجدبوا اثروا العناد.
 ثم هم موكلون ببغض القادة، واهل الثراء والنعمة، يتمنون النكبة، ويشتمون بالعثرة، ويسرون بالجولة، ويترقبون الداءرة.
 وهم كما وصفوا الطغام والسفلة. 
 وقال علي رضي الله عنه في دعاءه: " نعوذ بالله من قوم اذا اجتمعوا لم يملكوا، واذا افترقوا لم يعرفوا ". فهءلاء هءلاء.
 وضرب اخر قد فقهوا في الدين، وعرفوا سبب الامامة، واقنعهم الحق وانقادوا له بطاعة الربوبية وطاعة المحبة، وعرفوا المحنة وعرفوا المعدن، ولكنهم قليل في كثير، ومختار كل زمان. وان كثروا فهم اقل عددا وان كانوا اكثر فقها.
 فلما كان الناس عند علي وابي بكر وعمر، وابي عبيدة، واهل السابقة المهاجرين والانصار، علي الطبقات التي نزلنا، والمنازل التي رتبنا، وبالمدينة منافقون يعضون عليهم الانامل من الغيظ، وفيها بطانة لا يالونهم خبالا، لا يخفي عليهم موضع الشدة وانتهاز الفرصة، وهم في ذلك علي بقية، ووافق ذلك ارتداد من حول المدينة من العرب، وتوعدهم بذلك في شكاة النبي صلي الله عليه وسلم، وصح به الخبر.
 ثم الذي كان من اجتماع الانصار حيث انحازوا من المهاجرين وصاروا احزابا وقالوا: " منا امير ومنكم امير "، فاشفق علي ان يظهر ارادة القيام بامر الناس، مخافة ان يتكلم متكلم او يشغب شاغب ممن وصفنا حاله، وبينا طريقته، فيحدث بينهم فرقة، والقلوب علي  ما وصفنا، والمنافقون علي ما ذكرنا، واهل الردة علي ما اخبرنا، ومذهب الانصار علي ما حكينا.
 فدعاه النظر للدين الي الكف عن الاظهار والتجافي عن الامور، وعلم ان فضل ما بينه وبين ابي بكر في صلاحهم لو كانوا اقاموه، لا يعادل التغرير بالدين، ولا يفي بالخطار بالانفس؛ لان في الهيج الباءقة، وفي فساد الدين فساد العاجلة والاجلة. فاغتفر الخمول ضنا بالدين، واثر الاجلة علي العاجلة، فدل ذلك علي رجاجة حلمه، وقلة حرصه، وسعة صدره، وشدة زهده، وفرط سماحته واصالة رايه.
 ومتي سخت نفس امرء عن هذا الخطب الجليل، والامر الجزيل، نزل من الله تعالي بغاية منازل الدين.
 وانما كانت غايتهم في امرهم اربح الحالين لهم، واعون علي المقصود اذ علم ان هلكتهم لا تقوم بازاء صرف ما بين حاله وحال ابي بكر في مصلحتهم. 
  فصل منه
 وانما ذكرت لك مذهب من لا يجعل القرابة والحسب سببا الي الامامة، دون من يجعل القرابة سببا من اسبابها وعللها، لاني قد حكيته في كتاب الرافضة، وكان ثم اوقع، وبهم اليق؛ وكرهت المعاد من الكلام والتكرار؛ لان ذلك يغني عن ذكره في هذا الكتاب، وهو مسلك واحد، وسبيل واحد.
 وانما قصدت الي هذا المذهب دون مذهب ساءر الزيدية في دلاءلهم وحججهم، لانه احسن شء رايته لهم. وانما احكي لك من كل نحلة قول حذاقهم وذوي احلامهم، لان فيه دلالة علي غيره، وغني عما سواه.
 وقالوا: وقد يكون الرجل افضل الناس ويلي عليه من هو دونه في الفضل، حتي يكلفه الله طاعته وتقديمه؛ اما للمصلحة، واما للاشفاق من الفتنة، كما ذكرنا وفسرنا، واما للتغليظ في المحنة وتشديد البلوي والكلفة، كما قال تعالي للملاءكة: " اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي ". والملاءكة افضل من ادم، فقد كلفهم الله اغلظ المحن واشد البلوي، اذ ليس في الخضوع اشد من السجود علي الساجد له. والملاءكة افضل من ادم، لان جبريل وميكاءيل واسرافيل عند الله تعالي من المقربين قبل خلق ادم بدهر طويل، لما قدمت من العبادة، واحتملت من ثقل الطاعة. 
 وكما ملك الله طالوت علي بني اسراءيل وفيهم يومءذ داود النبي صلي الله عليه وسلم، وهو نبيهم الذي اخبر عنه في القران: " وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا ".
 ثم صنيع النبي صلي الله عليه وسلم حين ولي زيد بن حارثة علي جعفر الطيار يوم مءتة، وولي اسامة علي كبراء المهاجرين وفيهم ابو بكر وعمر، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسعد بن ابي وقاص، ورجال ذوو اخطار واقدار، من البدريين والمهاجرين، والسابقين الاولين.
  فصل منه
 ولو ترك الناس وقوي عقولهم وجماح طباءعهم، وغلبة شهواتهم، وكثرة جهلهم، وشدة نزاعهم الي ما يرديهم ويطغيهم، حتي يكونوا هم الذين يحتجزون من كل ما افسدهم بقدر قواهم، وحتي يقفوا علي حد الضار والنافع، ويعرفوا فصل ما بين الداء والدواء، والاغذية والسموم، كان قد كلفهم شططا، واسلمهم الي عدوهم، وشغلهم عن  طاعته التي هي اجدي الامور عليهم وانفعها لهم، ومن اجلها عدل التركيب وسوي البنية، واخرجهم من حد الطفولة والجهل الي البلوغ والاعتدال والصحة، وتمام الاداة والالة. ولذلك قال عز ذكره: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ".
 ولو ان الناس تركهم الله تعالي والتجربة، وخلاهم وسبر الامور وامتحان السموم، واختبار الاغذية، وهم علي ما ذكرنا من ضعف الحيلة وقلة المعرفة وغلبة الشهوة، وتسلط الطبيعة، مع كثرة الحاجة، والجهل بالعاقبة، لاثرت عليهم السموم، ولافناهم الخطا ولاجهز عليهم، الخبط، ولتولدت الادواء وترادفت الاسقام، حتي تصير منايا قاتلة، وحتوفا متلفة، اذ لم يكن عندهم الا اخذها، والجهل بحدودها ومنتهي ما يجوز منها والزيادة فيها، وقلة الاحتراس من توليدها.
 فلما كان ذلك كذلك علمنا ان الله تعالي حيث خلق العالم وسكانه لم يخلقهم الا لصلاحهم، ولا يجوز صلاحهم الا بتبقيتهم 
 ولولا الامر والنهي ما كان للتبقية وتعديل الفطرة معني.
 ولما ان كان لا بد للعباد من ان يكونوا مامورين منهيين، بين عدو عاص ومطيع ولي، علمنا ان الناس لا يستطيعون مدافعة طباءعهم، ومخالفة اهواءهم، الا بالزجر الشديد، والتوعد بالعقاب الاليم في الاجل، بعد التنكيل في العاجل، اذ كان لا بد من ان يكونوا منهيين بالتنكيل معجلا، والجزاء الاكبر مءجلا، وكان شانهم ايثار الادني وتسويف الاقصي.
 واذا كانت عقول الناس لا تبلغ جميع مصالحهم في دنياهم فهم عن مصالح دينهم اعجز، اذ كان علم الدين مستنبطا من علم الدنيا.
 واذا كان العلم مباشرة او سببا للمباشرة وعلم الدنيا غامض، فلا يتخلص الي معرفته الا بالطبيعة الفاءقة، والعناية الشديدة، مع تلقين الاءمة. ولان الناس لو كانوا يبلغون بانفسهم غاية مصالحهم في دينهم ودنياهم كان ارسال الرسل قليل النفع، يسير الفضل.
 واذا كان الناس مع منفعتهم بالعاجل وحبهم للبقاء ، ورغبتهم في النماء، وحاجتهم الي الكفاية، ومعرفتهم بما فيها من السلامة لا يبلغون لانفسهم معرفة ذلك واصلاحه، وعلم ذلك جليل ظاهر سببه  بعضه ببعض، كدرك الحواس وما لاقته، فهم عن التعديل والتجوير وتفصيل التاويل، والكلام في مجء الاخبار واصول الاديان، اعجز، واجدر الا يبلغوا منه الغاية، ولا يدركوا منه الحاجة؛ لان علم الدنيا امران: اما شء يلي الحواس، واما شء يلي علم الحواس، وليس كذلك الدين.
 فلما كان ذلك كذلك علمنا انه لا بد للناس من امام يعرفهم جميع مصالحهم.
 ووجدنا الاءمة ثلاثة: رسول، ونبي، وامام.
 فالرسول نبي امام، والنبي نبي امام، والامام ليس برسول ولا نبي.
 وانما اختلفت اسماءهم ومراتبهم لاختلاف النواميس والطباءع، وعلي قدر ارتفاع بعضهم عن درجة بعض، في العزم والتركيب، وتغير الزمان بتغير الفرض وتبدل الشريعة.
 فافضل الناس الرسول، ثم النبي، ثم الامام.
 فالرسول هو الذي يشرع الشريعة ويبتدء الملة، ويقيم الناس علي جمل مراشدهم، اذ كانت طباءعهم لا تحتمل في ابتداء الامر  اكثر من الجمل. ولولا ان في طاقة الناس قبول التلقين وفهم الارشاد، لكانوا هملا، ولتركوا نشرا جشرا، ولسقط عنهم الامر والنهي. ولكنهم قد يفضلون بين الامور اذا اوردت عليهم، وكفوا مءونة التجربة، وعلاج الاستنباط. ولن يبلغوا بذلك القدر قدر المستغني بنفسه، المستبد برايه، المكتفي بفطنته عن ارشاد الرسل، وتلقين الاءمة.
 وانما جاز ان يكون الرسول مرة عربيا ومرة عجميا، وليس له بيت يخطره ولا شرف يشهر موضعه؛ لانه حين كان مبتدء الملة ومخرج الشريعة، كان ذلك اشهر من شرف الحسب المذكور، وانبه من البيت المقدم. ولانه يحتاج من الاعلام والايات والاعاجيب، الي القاهر المعقول والواضح الذي لا يخيل ان يشتهر مثله في الافاق، ويستفيض في الاطراف حتي يصدع عقل الغبي، ويفتق طبع العاقل، وينقض عزم المعاند، وينتبه من اطال الرقدة وتخضع الرقاب وتضرع الخدود حتي يتواضع له كل شرف، ويبخع  له كل انف، فلا يحتاج حاله معه الي حال، ولا مع قدره الي حسب.
 وعلي قدر جهل الامة وغباء عقولها، وسوء رعتها، وخبث عادتها، وغلظ محنتها، وشدة حيرتها، تكون الايات، كفلق البحر، والمشي علي الماء، واحياء الموتي، وقصر الشمس عن مجراها. لان النبي الذي ليس برسول ولا مبتدء ملة، ولا منشء شريعة، انما هو للتاكيد والبشارة، كبشارة النبي بالرسول الكاءن علي غابر الايام، وطول الدهر.
 وتوكيد المبشر يحتاج من الاعلام الي دون ما يحتاج اليه المبتدء لاصل الملة، والمظهر لفرض الشريعة، الناقل للناس عن الضلال القديم، والعادة السيءة، والجهل الراسخ. فلذلك التقي بشهرة اعلامه، وشرف اياته، وذكر شراءعه، من شهرة بيته وشرف حسبه، لانه لا ذكر الا وهو خامل عند ذكره، ولا شرف الا وهو وضيع عند شرفه.
 PARATEXT
 انتهاء الفصول التي اختارها عبيد الله بن حسان من كتب ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، رحمه الله تعالي. وكان الفراغ من نسخ هذه النسخة يوم الجمعة المبارك الثامن عشر من شهر صفر الخير، علي صاحبها افضل الصلاة واتم التحية، علي يد كاتبها الفقير عبد الله المنصوري، اللهم اغفر له ولوالديه امين، امين، امين.

 PARATEXT
 [واليك نص خاتم النسخة التيمورية:]
 انتهاء الفصول التي اختارها عبيد الله بن حسان من كتب ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ رحمه الله.
 وكان الفراغ من نسخ هذه النسخة في يوم الجمعة المبارك الموافق لثلاث خلت من شهر ذي القعدة سنة  خمسة عشر وثلاثماءة بعد الالف من هجرة المصطفي صلي الله عليه وسلم. وقد تم نسخها بيد العبد الحقير، المعترف بالعجز والتقصير، عبد اهل السنة والجماعة، الخاضع لله بالدعاء والطاعة، الراجي لطف ربه الغني محمد بن عبد الله بن ابراهيم الزمراني، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين بمنه وكرمه. والصلاة والسلام علي خير خلقه، والحمد لله وحده. 
 تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه. امين.
 وقد نقلت هذه النسخة المباركة من نسخة تاريخها في اواءل شهر رجب الاصم سنة  ثلاث واربعماءة كاتبها ابي القاسم عبيد الله بن علي رحمه الله. 
 PARATEXT
 [وهذا نص ختام المطبوعة علي هامش الكامل:]
 انتهت الفصول التي اختارها عبيد الله بن حسان من كتب ابي عثمان عمرو ابن بحر الجاحظ رحمه الله تعالي. والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين واله وصحبه اجمعين. 