

  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 /قال ابو عبيد احمد بن محمد الهروي صاحب الازهري:
 سبحان من له في كل شء شاهد بانه اله واحد، وفي جميع ما ادركه بصر وافضي اليه نظر دليل قاءم علي انه قديم قادر، ينطق برهانه عن كل محسوس، ويعقل سلطانه عن كل موجود، دل علي انه حكيم عالم بخلق احكمه، وقضاء ابرمه، وصنع اتقنه، وانسان كونه خصيما مبينا وجدلا منطيقا، من نطفة امشاج وماء مهين، سمك السماء فليس بها فطور، وخلق الافلاك ذاءبة الحركات فليس لها فتور، كساها من الانجم الزهر لباسا، ووكل بها من الشهب الثاقبة حراسا، فلا علي عمد رفع السماء، ولا علي مثال احدث الاشياء، ذلك صنع من لا تعتوره الاحوال، ولا تقرن اليه الاشكال، ولا يلحق به الاولاد ولا يقاس اليه الانداد، فالق الحب وبادء النسم، وموجد الاشياء من بعد العدم، وخالق الانوار والظلم، كل شء له مسبح، وباخبار ذوي العقول انه/ القديم الاول، مصرح، جل فيما انشا وفطر عن وزير وتعالي فيما دبر وقدر عن ظهير، واستغني عن مشير، وتقدس عن نظير، فسبحانه ملكا عنت الوجوه له، وربا اليه المصير، والها يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، ليس كمثله شء وهو السميع البصير وصلي الله علي من تناسخته ارحام مطهرة، واصلاب مكرمة، فادته طاهرا نجاره، زاكيا نصابه، منتظرا للامر العظيم والخطب الجسيم، متوسما نور النبوة بين عينيه، معاينا خاتم الرسالة بين كتفيه، محروسا في نشءه واجزاء عمره الي استكماله قوي عقله، وتدريج الله اياه في مراقي التشريف الي المقضي من امره فاصبحه المعجزات وشيعه بالبينات، وحفه بالضياء، وغشاه بالنور، وختم به الدنيا، وفتح به الاخرة، وارسله الي الثقلين بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فحمل اثقال النبوة ونهض باعباء الرسالة، وجاهد في ايضاح السبل، وصبر صبر اولي العزم من الرسل، 
 وتلقي الاذي في ربه برحب من قلبه، وانشراح من صدره، علي ما لقي في الله عز وجل وحده، حتي انجز وعده، واسبغ عليه فضله، واظهر دينه علي الدين كله ولو كره المشركون، وانزل عليه كتابا متشابها/ مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، جعله نورا مبينا وحبلا متينا، وكساه نظما بديعا، ونسقا عجيبا، ناقدا للعادة، غريبا اذل به رقابا ساسية، ونكس به ابصارا طامحة، وضرب فيه امثالا واضحة واخرس به السنا ناطقة، وافحم به قوما لدا، وجعله للحكم مستودعا ولكل علم منبعا، والي يوم القيامة نجما طالعا، ومنارا لامعا، وعلما ظاهرا لا يخلقه الزمان، ولا يذهب برونقه التكرار، ولا يطفء نوره الاستكثار لا الاسماع تمجه، ولا الطباع تمله، شفاء لما في الصدور، وهدي ورحمة للمءمنين.
 والحمد لله الذي جعل صدورنا اوعية كتابه، واذاننا موارد سنن نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وهممنا مصروفة الي تعلمهما، وارادتنا منوطة بتدبرهما والبحث عن معانيهما وغراءبهما، طالبين بذلك رضا رب العالمين ومتدرجين به الي علم الملة والدين، وفقنا الله فيهما لسلوك سبيل الرشاد وهدانا الي منهج القصد والسداد، ويسرنا لمصالح عاجلتنا واجلتنا، ومعاشنا ومعادنا، بمنه وطوله، وقوته وحوله.
 وبعد:
 فان اللغة العربية/ انما يحتاج اليها لمعرفة غريبي القران واحاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والصحابة والتابعين. والكتب المءلفة فيها جمة وافرة، وفي كل منها فاءدة، وجمعها متعب وحفظها عن اخرها معجز، هذا! والاعمار قصيرة والعلوم كثيرة، والهمم ساقطة، والرغبات ناءمة، والمستفيد مستعجل، والحفظ تحليل، والحرص قليل، فمتي اشتغل المرء بتحصيلها كلها بعدت عليه الشقة، وعظمت الكلفة، وفات الوقت، واستولي الضجر، فقبض عن النظر فيما هو اولي بالنظر.



 وكنت ارجو ان يكون سبقني الي جمعهما، وضم كل شء الي لفقه منهما، علي ترتيب حسن، واختصار كاف، سابق، فكفاني مءونة الداب وصعوبة الطلب فلم اجد احدا عمل ذلك الي غايتنا هذه، فاستخرت الله عز وجل وتقدس فيه، وسالته التوفيق له، ليكون تذكرة لنفسي مدة حياتي، واثرا حسنا لي بعد وفاتي، ان شاء الله عز وجل، وبه الثقة.
 وكتابي هذا لمن حمل القران وعرف الحديث ونظر في اللغة ، ثم احتاج الي معرفة الحروف المعجمة نبدا بالهمزة فنفيض بها علي ساءر الحروف حرفا حرفا، ونعمل لكل حرف بابا ونفتتح/ كل باب بالحرف الذي يكون اخره الهمزة ثم الباء ثم التاء ثم الثاء الي اخر الحروف، الا ان لا نجده فنتعداه الي ما نجده علي الترتيب فيه، ثم ناخذ في كتاب الباء علي هذا العمل، الي ان تنتهي بالحروف كلها الي اخرها؛ ليصير المفتش عن الحرف الي اصابته من الكتاب، باهون سعي واخف طلب.
 وشرطي فيه الاختصار، الا اذا اختل الكلام دونه، وترك الاستظهار بالشواهد الكثيرة، الا اذا لم يستغن عنها، وليس لي فيه الا الترتيب والنقل من كتب الاثبات الثقات، طلبا للتخفيف، وحذفا للتطويل، وحصرا للفاءدة، وتوطءة للسبيل. فمن حفظه كان كمن حصل تلك الكتب عن اخرها، واستاثر بنكتها، وشرب زلالها، وسلبها جريا لها.
 وبالله عز وجل استعين وعليه اتوكل وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وصلي الله علي محمد سيدي وسيد المسلمين، وعلي اله الطيبين الطاهرين.



 الهمزة
 ا 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الهمزة

 قال ابو عبيد احمد بن محمد صاحب ابي منصور الازهري رحمهما الله: قلت: وبالله التوفيق: الالف عند العرب/ الفان؛ الف مهموزة وهي الهمزة، ونما جعلت صورتها الفا؛ لان الهمزة لا تقوم بنفسها، الا تراها تنقلب في الرفع واوا وفي الفتح الفا، وفي الكسر ياءا، والالف الاخري هي التي تكون مع اللام في الحروف المعجمة، وهي ساكنة، لا الف في الكلام غير هاتين.
 ***

  AUTO باب الهمزة مع الباء

  AUTO (اب ب)

 قوله تعالي: {وفاكهة وابا}، قال ابن اليزيدي: الاب: المرعي.
 وقال غيره: الاب للبهاءم كالفاكهة للناس.
 وقال شمر: الاب: مرعي للسواءم. وانشد وقال:
 ليس شء من الدواب يءبر اثره .... حتي لا يعرف طريقه الا التفة
 وهو عناق الارض.



  AUTO (اب ط)

 وفي الحديث: (كانت رديته التابط) وهو ان يدخل الرجل الثوب تحت يده اليمني فيلقيه علي منكبه الايسر.
 وقال عمرو بن العاص لعمر: (انني والله ما تابطتني الاماء) اي لم يحضنه ولم يتولين تربيته.
 فانزلت ماء من المعصرات .... فانبت ابا وغلب الشجر

  AUTO (اب د)

 في الحديث: (ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش) الاوابد: التي قد تابدت؛ اي توحشت ونفرت من الانس، وقد ابدت تابد وتابد، وتابدت الديار: اي توحشت وخلت من قطانها، ومنه قولهم: جاء بابدة: اي بكلمة او خصلة ينفر منها ويستوحش عنها.

  AUTO (اب ر)

 في الحديث: (خير المال مهرة مامورة او سكة مابورة) المابورة: الملقحة. يقال: ابرت النخلة ابرها، فابرت/ وتابرت اي: قبلت الابار.



 ومنه الحديث: (من باع نخلا قد ابرت) اي لقحت اراد: خير المال نتاج او زرع.
 وفي حديث الشوري: (وتءبروا اثاركم) قال الرياشي: اي تعفوا عليها.

  AUTO (اب ل)

 قوله تعالي: {طيرا ابابيل} اي جماعات في تفرقة، قال بعضهم: لا واحد لها. وقيل في واحدها: ابيل. قياسا لا سماعا، وقيل: واحدها: ابول، مثل عجول وعجاجيل. [وقال الازهري: لم يصح لي في واحدها شء].
 وفي الحديث: (تابل ادم علي حواء بعد مقتل ابنه) اي توحش عنها وترك غشيانها. يقال: ابلت الابل وتابلت: اذا اجتزات بالرطب عن الماء.

  AUTO (اب ن)

 وفي الحديث في وصف مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تءبن فيه الحرم) اي لا يذكرن بقبيح. كان يصان مجلسه عن رفث القول وفحش الكلام. ومنه 
 الحديث الاخر: (اشيروا علي في اناس ابنوا اهلي) قال ابو العباس [اي اتهموها، قال]. والابن: التهمة، يعني حديث الافك.
 وفي الحديث: (نهي عن الشعر اذا ابنت فيه النساء) اي ذكرن بالسوء.
 وفي حديث ابي الدرداء: (ان نءبن بما ليس فينا فربما زكينا بما ليس فينا) اي: ان/ نتهم وننسب الي سوء من الفعال وقبيح من المقال.
 يقال: ابنت الرجل ابنه وابنه: اذا رميته بخلة سوء. ورجل مابون: اي مقروف بها.
 وقيل: هو ماخوذ من الابن، وهي العقد تكون في القسي تعاب بها وتفسدها. الواحدة: ابنة.

  AUTO (اب ه)

 قوله تعالي: {يا ابت لم تعبد} يقال في النداء: يا ابه، ويا ابتا، ويا ابتي قال الفراء: الهاء فيها هاء وقفة، فكثرت في الكلام حتي صارت كهاء التانيث وادخلوا عليها الاضافة.



 وفي الحديث : (رب ذي طمرين لا يءبه له) اي لا يحتفل به لحقارته.
 يقال: ما وبهت له، وما وبهت له، وما ابهت له، وما ابهت له، وما بهت، وما بهت، وما باهت، وما بهات. كل ذلك واحد.

  AUTO باب الهمزة مع التاء

  AUTO (ات ب)

 في الحديث: (وعليها اتب لها وازار) الاتب: البقيرة، وهي بردة تشق فتلبسها المراة من غير كمين ولا جيب.

  AUTO (ات ي)

 قوله تعالي: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} قال ابو عبد الله ابراهيم بن عرفة، نفطوية تقول العرب: (اتاك الامر) وهو متوقع بعد. اي اتي امر الله وعدا فلا تستعجلوه وقوعا.



 وقوله تعالي: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} قال ابن الانباري: المعني: فاتي الله مكرهم من اصله، / اي عاد ضرر المكر عليهم. وذكر الاساس مثلا، وكذلك السقف، ولا اساس ثم ولا سقف.
 وفي التفسير انه اراد سبحانه بالبنيان صرح النمروذ، فخر سقفه عليهم، وقلعه الله عز وجل من اصله.
 يقال: اتي فلان من مامنه، اي اتاه الهلاك من جهة امنه. والقواعد: اساس البناء واصوله.
 وقوله: {انه كان وعده ماتيا} هو مفعول من الاتيان، وكل ما اتاك فقد اتيته. يقال: اتاني خبره، واتيت خبره.
 وفي الحديث: (لولا انه طريق ميتاء لحزنا عليك يا ابراهيم) اي طريق مسلوك. مفعال من الاتيان. وقال شمر: ميتاء الطريق وميداءه مجحته.
 ومنه الحديث: (ما وجدت في طريق ميتاء فعرفه سنة (: يعني: اللقطة.
 وقوله تعالي: {يات بصيرا} اي: يعد بصيرا كقوله: {فارتد بصيرا}.



 وقوله: {الي الهدي اءتنا} اي تابعنا في ديننا.
 وقوله: {واتاهم تقواهم} اي اعطاهم جزاء اتقاءهم.
 وقوله: {ثم سءلوا الفتنة لاتوها} اي لاعطوا ذلك من انفسهم.
 ومن قرا: (لاتوها) اي لو ندبوا للفتنة لجاءوه.
 وقوله تعالي: {فاتت اكلها ضعفين} اي اعطت. والمعني: اثمرت مثلي ما يثمر غيرها من الجنان. والاتاء: الريع.
 وفي الحديث: (انما هو اتي فينا) اي/ غريب. يقال رجل اتي واتاوي.
 ومنه حديث عثمان رضي الله عنه: (انا رجلان اتاويان) وسيل اتي: جاءك ولم يجءك مطره.
 وفي حديث ظبيان الوافد، وذرك ثمود وبلادهم ، فقال: (اتوا جداولها) اي سهلوا طرق المياه اليها. يقال: اتيت للماء: اذا اصلحت مجراه حتي يجري الي مقاصده.
 ***



  AUTO باب الهمزة مع الثاء

  AUTO (اث ث)

 قوله تعالي: {اثاثا ومتاعا الي حين} قال ابن عباس: اثاثا: مالا.
 [وقال ابو عبيد]: وسمعت الامام الازهري يقول: الاثاث: متاع البيت، وجمعه: اثه واثث وقال غيره: الاثاث ما يلبس ويفترش. وقد تاثثت: اذا اتخذت اثاثا.

  AUTO (اث ر)

 قوله تعالي: {تالله لقد اثرك الله علينا} اي فضلك. يقال: له علي اثره: اي فضل.
 وفي الحديث: (انكم ستلقون بعدي اثرة) اي يستاثر عليكم، فيفضل غيركم نفسه عليكم في الفء. والاثرة: اسم من اثر يءثر ايثارا. قال الاعشي:
 استاثر الله بالبقاء وبال .... عدل وولي الملامة الرجلا
 اي تفرد بالبقاء جل جلاله.
 [قال ابو عبيد]: وسمعت الازهري يقول: الاثرة: الاستءثار، والجمع: الاثر. قال الحطيءة في عمر بن الخطاب رضي/ الله عنه:



 ما اثروك بها اذ قدموك لها .... لكن لانفسهم كانت بك الاثر
 وقوله تعالي: {ان هذا الا سحر يءثر} اي يرويه واحد عن واحد.
 ومنه يقال حديث ماثور: اي ياثره عدل عن عدل. ومن ذلك: ماثر العرب وهي مكارمها التي تءثر عنهم. الواحدة: ماثرة.
 وفي الحديث: (الا ان كل دم ومال وماثرة كانت في الجاهلية فانها تحت قدمي هاتين) يقال: اثر الحديث اثره: اذا رويته.
 وفي حديث عمر: (ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا) اي حاكيا اياه عن احد.
 وقله تعالي: {او اثارة من علم} وقرء} او اثرة} اي من علم ماثور ويقال بقية من علم. والاثارة والاثر: البقية. يقال: ما ثم عين ولا اثر.
 وفي الحديث: (من سره ان يبسط الله في رزقه وينسا في اثره فليصل رحمه).



 قوله: {في اثره} اي في اجله وسمي الاجل اثرا؛ لانه يتبع العمر. قال كعب بن زهير:
 يسعي الفتي لامور ليس يدركها .... والنفس واحدة والهم منتشر
 والمرء ما عاش ممدود له امل .... لا ينتهي العمر حتي ينتهي الاثر
 وقوله تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم} اي ما قدموه من الاعمال، وسنوه بعدهم من السنن، / فعمل بها.

  AUTO (اث ل)

 وفي الحديث (غير متاثل مالا) اي غير جامع. وكل شء له اصل قديم، او جمع حتي يصير له اصل فهو مءثل. ومجد مءثل. واثلة الشء: اصله.

  AUTO (اث م)

 قوله تعالي: {والاثم والبغي} قال الفراء: الاثم: ما دون الحد. والبغي: الاستطالة علي الناس. اي: وحرم الاثم والبغي.
 وقيل: الاثم: الخمر، والبغي: الفساد. وقال:
 شربت الاثم حتي ضل عقلي .... كذاك الاثم تذهب بالعقول
 وقوله تعالي: {لا لغو فيها ولا تاثيم} اي لا ماثم فيها ولا سكر، بل هي مباحة، وليست كشراب الدنيا، مءثما مسكرا.



 وقوله تعالي: {كل كفار اثيم} يقال: رجل اثيم وماثوم واثوم اي: متحمل للاثام.
 وقوله تعالي: {طعام الاثيم} هو الكافر.
 وقوله تعالي: {وهو يفعل ذلك يلق اثاما} الاثام: جزاء الاثم. يقال: اثمه ياثمه: اذا جازاه جزاء اثمه، انشدني الازهري:
 وهل ياثمني الله في ان ذكرتها .... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 وفي الحديث: (ما علمت احدا منهم ترك الصلاة علي احد من اهل القبلة تاثما) اي تجنبا للاثم.

  AUTO (اث ا)

 وفي الحديث: (لاتين عليا فلاثين بك) اي: لاشين بك. يقال: اثوت بالرجل، / واثيت به: اذا وشيت به، كما تقول: حنوت العود وحنيته واثيت فلانا، واثوته.
 ***

  AUTO باب الهمزة مع الجيم

  AUTO (اج ج)

 قوله تعالي: {ملح اجاج} الاجاج: اشد الماء ملوحة لا يمكن ذوقه من اجوجته.



 وفي الحديث: (فخرج بها يءج) اي يسرع. يقال: اج يءج اجا. ويقال: الاج: الهرولة.

  AUTO (اج ر)

 قوله تعالي: {وعلي ان تاجرني ثماني حجج} اي تكون اجيرا لي.
 ويقال: اي تجعل ثوابي من تزويجي اياك ابنتي رعي غنمي هذه المدة.
 يقال: اجره الله ياجره: اي اثابه الله عز وجل ويقال لمهر المراة: اجر، لانه عوض من بضعها.
 قال الله تعالي: {اتيت اجورهن} اي مهورهن.
 ومنه قوله تعالي: {فله اجره عند ربه} اي عوضه.
 وقوله تعالي: {واتيناه اجره في الدنيا} يقال: هو لسان الصدق. وقيل: هو ان الانبياء من نسله وقيل: اري مكانه في الجنة.
 وفي الحديث، في الاضاحي: (كلوا وادخروا واءتجروا) اي تصدقوا طالبين الاجر بذلك. ويجوز: (اتجروا) مثال: اتخذ كذا، والاصل: اءتخذ 
 ادغمت الهمزة في التاء.
 ومنه الحديث: ان رجلا دخل المسجد وقد قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته، فقال: (من/ يتجر فيقول فيصلي معه).
 وفي الحديث: (من بات علي اجار) الاجار: السطح الذي ليس حواليه ما يرد المشفي. وجمعه: اجارجير واجاجرة والانجار: لغة فيه.
 وجاء في الهجرة: (فتلقي الناس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السوق وعلي الاناجير) يعني السطوح.

  AUTO (اج ل)

 قوله تعالي: {ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده} قال ابن عرفة: الاجل المقضي: الدنيا والحياة، والمسمي هو امر الاخرة.



 وقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} اي من جراءه ومن جنايته.
 يقال: اجلت الشء اجله اجلا: اذا جنيته.
 وفي حديث زياد: (لهو اشهي الي من رصية فثءت بسلالة سغب في يوم شديد الوديقة ترمض في الاجال) قلت: الاجال: اقاطيع الظباء. واحداها: اجل.
 وفي حديث مكحول: (كنا بالساحل مرابطين فتاجل متاجل) اي استاذن في الرجوع الي اهله، وطلب ان يضرب له الاجل علي ذلك.

  AUTO (اج م)

 وفي الحديث: (حتي توارث باجام المدينة) واحداها: اجم وهي الحصون والقصور وكذلك الاطام واحدها اطم.

  AUTO (اج ن)

 في حديث ابن مسعود: (قالت له امراته: اجنك من اصحاب محمد) تريد امن اجل انك فتركت من واللام والهمزة والعرب تفعل ذلك.

  AUTO باب الهمزة مع الحاء

  AUTO (اح د)

 (احد) بضمتين جبل بمدينة النبي عليه الصلاة والسلام من جهة الشام وكان به 
 الي في شوال سنة ثلاث من الهجرة وهو مذكر فينصرف وقيل: التانيث علي البقعة بالقوي والاحد بمعني الواحد واصله وحد بالواو.
 في الحديث (سءل ابن عباس رضي الله عنه عن رجل تتابع عليه رمضانان فسكت ثم ساله اخر عنها فقال ابن عباس: احدي من سبع يصوم شهرين/ ويطعم ستين مسكينا) قال شمر: فما بلغني اذا اشتدت الفتيا فيه وخص السبع لان الاشياء كلها تدور علي السبع، وقيل: يريد سني يوسف سبع شداد اي انها في الشدة والصعوبة كاحدي تلك السنين، وقد تكون من الليالي السبع التي ارسل الله فيها العذاب علي عاد، وقال الاصمعي: في قول الناس عمل به عمل سبعة انما اراد عمل سبعة من السبع، ولكنه خفف سبعة جمع سابع مثل كافر وكفرة، والعرب تقول في هذا المعني؛ احدي بنات طبق احدي المعضلات، وكل منهم طبق، ومن هذا قيل للرجل الاحمق: طباقاء ومعناه انه لا يهتدي الي رشده وقال الاصمعي الطباقاء الذي امره منطبق عليه والطبق الحال ايضا قال الله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق}. اي حالا بعد حال وقال كعب بن زهير:
 كذلك المرء ان يقدر له اجل .... يركب به طبق من بعده طبق

  AUTO (احن)

 وفي حديث معاوية بن ابي سفيان (انه راي يزيد يضرب غلاما له فقال: سءة لك تضر بمن لا يستطيع ان يمتنع والله لقد منعتني/ القدرة من ذوي الحنات) الحنات جمع حنة وهي لغة رديءة واللغة العالية احنة، قال الاصمعي: يقال في صدره عليك احنة ولا يقل حبة قال الشاعر:
 اذا كان في نفس ابن عمه احنة .... فلا يستترها سوف يبدو دفينها
 وتجمع علي الاحن.



  AUTO باب الهمزة مع الخاء

  AUTO (اخ ذ)

 قوله تعالي: {اخذنا امرنا من قبل} اي الاحتياط والحزم.
 وقوله: {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها} اي هي في قبضته، ينالها بما شاء من قدرته.
 وقوله تعالي: {لو شءت لتخذت عليه اجرا} اي لاخذته، يعني: اجرة اقامة الحاءط. يقال: اتخذ يتخذ، وتخذ يتخذ. واصل تخذت: اخذت واصل اتخذت: اءتخذت؛ افتعلت من الاخذ.
 وقوله عز من قاءل: {ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون} اي اتخذتموه الها، واكتفي بقوله} اتخذتم} لعلم المخاطب به.
 وقوله تعالي: {وهمت كل امة برسولهم لياخذوه} اي ليوقعوا به.
 كما قال جل جلاله: {وكذلك اخذ ربك} يعني اخذ العقوبة. ويقال للاسير: اخيذ/.
 ومنه قوله عز وجل: {وخذوهم واحصروهم} اي اءسروهم.



 ومثله قوله تعالي: {معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده} اي: ناسر، ويقال: نحبس ومنه التاخيذ: اي حبس السواحر ازواجهن دون غيرهن من النساء.
 وقالت مراة لعاءشة رضي الله عنها: (اء اخذ جملي؟ ) تريد هذا المعني وقد اخذت المراة زوجها تاخيذا: اذا حبسته عن ساءر النساء.
 وفي الحديث: (انه اخذ السيف وقال لفلان: من يمنعك مني؟ فقال: كن خير اخذ) اي خير اسر.
 وفي الحديث: (وكانت فيها اخاذات امسكت الماء) الاخاذات: الغدران التي تاخذ ماء السماء فتحبسه علي الشاربة، وهي المساكات والتناهي والانهاء الواحدة: اخاذة، ومساكة، وتنهية، ونهي [ونهي].
 ومنه حديث مسروق: (جالست اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجدتهم كالاخاذ) قال ابو عبيد الاخاذ جمعه اخذ، وهو مصنع للماء يجتمع فيه وقال شمر، عن ابي عدنان: اخاذ: جمع: اخاذة، واخذ: جمع: اخاذ.
 وقال ابو عبيدة: الاخاذة والاخاذ، بالهاء وغير الهاء: جمع الاخذ، وهو مصنع للماء يجتمع فيه.

  AUTO (اخ ر)

 قوله تعالي: {بما قدم واخر} اي قدم/ من عمل واخر من سنة.



 ومثله قوله تعالي: {علمت نفس ما قدمت واخرت}.
 وقوله تعالي: {ولدار الاخرة خير} قال الازهري: اراد به: ولدار الحال الاخرة خير؛ لان الناس حالين: حال الدنيا، وحال الاخرة. ومثله (صلاة الاولي) اي صلاة الفريضة الاولي.
 وفي حديث ابي برزة قال: (لما كان باخرة) يقال: لقيت فلانا باخرة، بفتح الخاء: اذا لقيته اخريا، وبعت الشء باخره، بكسر الخاء، اي بنظرة.

  AUTO (اخ و)

 قوله تعالي: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين} قال ابن عرفة: الاخوة اذا كانت في غير الولادة كانت المشاكلة والاجتماع في الفعل، كما تقول: هذا الثوب اخو هذا الثوب: اي يشبهه.
 ومنه قوله تعالي: {وما نريهم من اية الا وهي اكبر من اختها} اي من التي تشبهها.
 وقوله تعالي: {يا اخت هارون} اي يا شبيهة هارون في الزهد والصلاح وكان رجلا صالحا زاهدا عظيم الذكر في زمانه. وقيل: كان لمريم اخ يقال له هارون.
 وقوله: {والي عاد اخاهم هودا} جعله اخاهم؛ لانه واياهم ينتسبون الي 
 اب واحد. كما يقال: يا اخا العرب: يا صاحب العرب، والمعني ارسلنا الي عاد هودا اخاهم.
 وفي الحديث: (مثل/ المءمن، والايمان كمثل الفرس في اخيته). قال الليث بن سعد : هو عويد يعرض في الحاءط، تشد اليه الدابة. والجمع: الاواخي والاخايا وهي من الفعل: فاعولة. قال ابو عبيد وسمعت ابا منصور الازهري يقول: العرب تقول للحبل الذي يدفن مثنيا ويبرز طرفاه ويجعل شبه حلقة، وتشد به الدابة: اخية وادرون، وجمعه: الادارين.
 وفي الحديث: (حتي ان اهل الاخوان ليجتمعون) يريد الخوان الذي هو الماءدة وقال الشاعر:
 ومنحر مءنات يجر حوارها .... وموضع اخوان الي جنب اخوان
 يصف موضعا ينحر فيه اكرم الابل ويجمع الاخوان علي الخوان.

  AUTO باب الهمزة مع الدال

  AUTO (اد ب)

 في الحديث: (القران مادبة الله في الارض) يعني مدعاته، وهي 
 صنيع يصنعه الرجل يدعو اليه الناس يقال: ادب القوم يادبهم ادبا. شبه القران بصنيع صنعه الله للناس، لهم فيه خير ومنافع. وسمي الادب ادبا؛ لانه يدعو الي المحامد.
 وفي حديث كعب: (ان الله عز وجل مادبة من لحوم الروم) اراد انهم يقتلون فتنتابهم السباع والطير، تاكل منها، / فكانها مادبة الله؛ اذ قتلوا في غير طاعته.



  AUTO (اد د)

 قوله تعالي: {لقد جءتم شيءا ادا} يقال: ادا جاء بامر اذ: اي منكر عظيم.
 ومنه حديث علي: (قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقلت: ما لقيت بعدك من الادد والاود) الادد: الدواهي العظام. واحدتها: ادد.

  AUTO (اد م)

 قوله تعالي: {ويا ادم} ادم: اسم مشتق من ادمة الارض واديمها، وهو وجهها فسمي بما خلص منه، فاذا كان اسما جمع علي: الادمين، واذا كان نعتا جمع علي: الادم.
 وفي الحديث: (لو نظرت اليها فانه احري ان يءدم بينكما) قوله: (اليها) يعني المراة المخطوبة. يعني ان تكون بينهما المحبة والاتفاق. يقال: ادم الله بينهما يادم ادما. والاصل فيه: ادم الطعام؛ لانه طيبة انما يكون به. يقال: ادام وادم مثل: اهاب، واهب.



  AUTO (اد ي)

 وفي الحديث: (يخرج من قبل المشرق جيش ادي شء واعده) اي اقوي شء. يقال: ادني، واعدني، اي قوني [عليه] وفلان مءد، كما تري. اي ذو قوة علي الامر.
 ***

  AUTO باب الهمزة مع الذال

  AUTO (ا ذ)

 (اذ) بمعني الوقت. قال اصحاب العربية : لا يجوز ان تجعل صلة، ومعني/ قوله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة} واذكر اذ قال ربك.

  AUTO (اذ ر ب)

 رباعي: في حديث ابي بكر رضي الله عنه: (لتالمن النوم علي الصوب الاذربي كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان) قال المبرد: الاذربي منسوب الي اذربيجان. هكذا تقوله العرب.

  AUTO (اذ ن)

 وقوله تعالي: {فاذنوا بحرب من الله ورسول} اي: فاعلموا. يقال: اذن 
 ياذن اذنا. اذا علم. ومن قرا: {فاذنوا} اي فاعلموا من وراءكم بالحرب.
 ومنه قوله تعالي: {اذناك ما منا من شهيد}.
 وقوله تعالي: {فقل اذنتكم علي سواء} اي اعلمتكم ما ينزل علي من الوحي لتستوا به في الايمان به.
 وقوله تعالي: {واذان من الله ورسوله} اي اعلام. وهو الاذان، والايذان، والاذين. قال جرير بن الخطفي:
 هل تملكون من المشاعر مشعرا .... او تشهدون لدي الاذان اذينا
 وكان في الحاشية قال ابو عبيدة: وقال شيخي: الاذين المءذن، فعيل بمعني: مفعل، وانشد:
 شد علي امر الورود مءزره .... ليلا وما نادي اذين المدره
 اي ما اذن مءذن البلد (اي مءذن المدينة والمءذن المعلم باوقات الصلاة).
 وقوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} اي بعلمه.



 ومثله قوله تعالي: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله} اي بعلمه وقال: بتوفيقه.
 وقوله تعالي: {واذ تاذن ربك} اي اعلم، وهو واقع، مثل: توعد، / ويجوز ان تكون تفعل، من قولك: اذن، كما تقول: تعلم: بمعني: اعلم.
 وقوله تعالي: {ثم اذن مءذن ايتها العير} اي نادي مناد، اعلم بنداءه.
 وقوله تعالي: {ويقولون هو اذن} اي ياذن لما يقال له، اي يسمعه فيقبله.
 وقال الازهري: ارادوا: متي بلغه عنا انا تناولناه ابكرنا ذلك وحلفنا عليه، فيقبل؛ لانه اذن، ويقال: السلطان اذن.
 وقوله تعالي: {واذنت لربها وحقت} اي سمعت سمع طاعة وقبول. وبه سميت الاذن اذنا.
 وفي الحديث: (ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران) يريد: ما استمع الله لشء، والله لا يشغله سمع عن سمع.

  AUTO (اذ ي)

 قوله تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} الاذي : هو ما يسمعه من المكروه.



 ومنه قوله عز وجل: {ودع اذاهم} اي ودع اذي المنافقين، لا تجازهم الي ان يءمر فيهم.
 وفي الحديث: (اميطوا الاذي عنه) يعني بالاذي الشعر الذي يكون علي راس الصبي حين يولد، يحلق عنه يوم اسبوعه، وهي العقيقة.
 وفي حديث الايمان: (وادناها اماطة الاذي عن الطريق) اي تنحيته، يعني: الشوك والحجر، وما اشبه ذلك مما يتاذي به المار فيه.
 ***

  AUTO باب الهمزة مع الراء

  AUTO (ار ب)

 قوله تعالي: {ولي فيها مارب اخري} اي حواءج الواحدة ماربة وماربة/. وقوله عز وجل: {غير اولي الاربة من الرجال} اي غير اولي الحاجة. ويقال: غير اولي العقل، يعني الذين لا يعقلون امرهن. قال: ارب الرجل: اذا احتاج.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (كان املككم لاربه) ارادت:



 لحاجته، تعني انه كان غالبا لهواه. والارب، والاربة، والماربة [والماربة]: الحاجة.
 وفي الحديث: (ان رجلا اعترض النبي  صلي الله عليه وسلم  ليساله، فصاح به الناس، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : دعوا الرجل، ارب، ماله؟ ) قال ابن الاعرابي: اي احتاج فسال، فماله؟
 وفي حديث اخر: (فدعوه، فارب ماله) قال الازهري: معناه: فحاجة جاءت به فدعوه. و (ما) صلة.
 قال القتيبي: ارب ماله: اي سقطت ارابه واصيبت. وهذه كلمة لا يراد بها وقوع الامر، كما قال: (عقري حلقي) و (تربت يداك) واشباه ذلك قال ابن الانباري: قوله (ارب ماله) اي اشتلت ارابه وسقطت والاراب: الاعضاء، واحدها: ارب. وهذا الدعاء من الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيه قولان:
 احدهما: انه لما راي الرجل يزاحم ويدافع، غلبه طبع البشرية فدعا عليه دعاء، لا يستجاب في المدعو عليه، اذ كان قال: (اللهم انما انا بشر، فمن دعوت عليه فاجعل دعاءي رحمة له).



 والثاني: ان ظاهر الكلام الدعاء، / والمعني: التعجب من حرص الساءل، فكان قوله: (ارب) يجري مجري قوله: (لله دره) كما قال: (عليك بذات الدين تربت يداك) وهو يريد: لله درك، قال: وفي غير هذه الرواية: (ارب ماله؟ ) بضم الباء وتنوينها. ومعناه: الرجل ارب، اي حاذق كامل، كما قال:
 يلف طواءف الفرسان .... وهو بلفهم ارب
 وفي الحديث: (انه جاءه رجل فقال: دلني علي عمل يدخلني الجنة. فقال: ارب ماله؟ ) معناه: ذو ارب وخبرة وعلم. وارب الرجل: صار ذا فطنة.
 وفي حديث عمر: (انه نقم علي رجل قولا قاله، فقال: اربت عن ذي يديك). قاله شمر. وابن الانباري ايضا: ذهب ما في يديك حتي تحتاج. وقد ارب الرجل: اذا احتاج الي الشء وطلبه: قال ابن مقبل:
 وان فينا صبوحا ان اربت به.
 اي اذا احتجت اليه واردته.



 وفي حديث اخر انه ذكر الحيات فقال: (من خشي اربهن فليس منا).
 الارب: الدهاء والنكر. المعني: من خشي غاءلتهن ونكزهن وجبن عن الاقدام علي قتلهن للذي قيل في الجاهلية انها تخبل قاتلها، فقد فارقنا وخالف ما نحن عليه.
 وفي الحديث: (انه اتي بكتف/ مءربة) اي موفرة لم ينقص منها شء. يقال: اربت الشء تاريبا: اذا وفرته، ماخوذ من الارب، وهو العضو، وجمعه: اراب.
 ومنه الحديث: (كان اذا سجد سجد معه سبعة اراب).
 وفي حديث سعيد بن العاص انه قال لابنه عمرو: (لا تتارب علي بناتي). اي لا تتشدد. والاربة: العقدة.
 وفي الحديث: (مءاربة الاريب جهل وعناء) اي ان الاريب لا يختل عن عقله.

  AUTO (ار ز)

 وفي الحدث: (ان الاسلام ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي 
 جحرها) اي: ينضم اليها ويجتمع بعضه الي بعض فيها. يقال: ارزت الحية تارز اروزا.
 وفي حديث اخر: (مثل المنافق مثل الارزة المجذية علي الارض) الارزة: هي شجرة الصنوبر.
 وفي الحديث: (ولم ينظر في ارز الكلام ولا استقامته) يعني في حصره وجمعه.

  AUTO (ار س)

 في الحديث، في كتابه  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل: (فان ابيت فعليك اثم الاريسيين) روي ثعلب عن ابن الاعرابي: ارس يارس ارسا: اذا صار اريسا. وهو الاكار، 
 ارس يءرس مثله، وهو الاريس، وجمعه: الاريسون، والاريس وجمعه: الاريسون، وارارسه.

  AUTO (ار ش)

 واما (الارش) الذي ياخذه الرجل من الباءع اذا وقف علي العيب، لم يكن الباءع وقفه عليه وقت البيع، فهو بالشين لا غير .
 ومن ذلك: اروش الجراحات، وسمي ارشا؛ لانه سبب من اسباب الخصومة. يقال: هو يءرش بين القوم: اي يوقع بينهم الخصومات. يقال: لا تءرش بين صديقيك. وارش الحرب: اذا اثارها.

  AUTO (ار ض)

 في حديث ابن عباس: (ازلزلت الارض ام بي ارض) اي رعدة/ والارض ايضا: الزكام وقال ابن الاعرابي في قول ام معبد: (فشربوا حتي اراضوا) اي ناموا علي الاراض وهو البساط.
 وفي الحديث: (لا صيام لمن لم يءرضه من الليل) اي لم يهيءه ولم ينوه [من الليل] يقال: ارضت الكلام: اذا سديته وهياته. ومكان اريض: اي خليق للخير.

  AUTO (ار ف)

 وفي حديث عثمان: (الارف تقطع الشفعة) قال ابو عبيد: قال ابن ادريس: هي المعالم والحدود، واحدتها: ارفة.



 يقال: ارفت الدار تاريفا: اذا قسمتها وضربت الحدود عليها، وهي الارف ايضا.

  AUTO (ار ك)

 قوله تعالي: {علي الاراءك ينظرون} قال ابو عبيد: قال احمد بن يحيي: الاريكة: السرير في الحجلة، ولا يسمي منفردا اريكة.
 وسمعت الازهري يقول: الاريكة كل ما اتكء عليها فهو اريكة.

  AUTO (ار م)

 وفي الحديث: (كيف تبلغك صلاتنا وقد ارمت (؟ ! ! قال الرواي: اي بليت. ويجوز ان يكون معناه: قد ارمت بضم الهمزة. وهو من قوله: ارمت الابل اذا تناولت العلف.

  AUTO (ار ن)

 وفي حديث استسقاء عمر رضي الله عنه: (حتي رايت الارينة تاكلها صغار الابل) قال شمر: الارينة: نبت والمحدثون يروونه: (الارنبة) بالباء 
 والنون، وانما هي: (الارينة) لا غير.
 وفي بعض الحديث: (اجتمع جوار فارن) اي نشطن. والارن النشاط.

  AUTO (ار ت)

 في حديث بلال قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (امعكم شء من الارة؟ ) اي القديد، وقال ابن الاعرابي: هي/ الخلع، وهو ان يغلي اللحم بالخل، ثم يحمل في الاسفار.

  AUTO (ار ي)

 وفي الحديث: انه دعا لامراة كانت تفرك زوجها، فقال: (اللهم ار بينهما) يقول: ثبت الود بينهما.
 وروي ابن الانباري هذا الحديث باسناده انه قال عليه الصلاة والسلام: (اللهم ار كل واحد منها صاحبه) قال ابو بكر: معناه اللهم احبس كل واحد علي صاحبه حتي لا ينصرف قلبه الي غيره؛ من قولهم: تاريت في المكان: اذا 
 احتبست فيه. وسميت الاخية اريا؛ لانها تحبس الدواب عن الانفلات، فسمت العامة المعلف اريا.
 قال: والصواب (ار كل واحد منهما علي صاحبه) الا ان الرواية كذا جاءت، فان كانت محفوظة فهو بمنزلة قول العرب: تعلقت بفلان وتعلقت فلانا.
 وفي حديث عون: انه ذكر رجلا فقال: (تكلم فجمع بين الاروي والنعام) يريد: انه احال وجمع بين كلمتين مختلفتين: والاروي تكون بشغف الجبال، وهي شاء الوحش، والنعام يسكن الفيافي والحضيض، فهما لا يجتمعان.
 يقال في مثل: لا تجمع بين الاروي والنعام.
 وفي الحديث: (اهدي اليه اروي وهو محرم فردها) يقال: اروية، وثلاث اراوي، في القلة، واروي في الكءرة/.

  AUTO باب الهمزة مع الزاي

  AUTO (از ر)

 قوله تعالي: (اشدد بد ازري) اي قو به ظهري. والازر: القوة.
 يقال: ازرته: اي عاونته.
 ومنه قوله تعالي: {فازره فاستغلظ} اي قواه.



 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه، قال للانصار يوم السقيفة: (لقد نصرتم، وازرتم واسيتم) يقال: ازر، ووازر، واسي، وواسي.
 في حديث المبعث، قال له ورقة: (ان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا) اي بالغا.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه، قال له رجل:
 (فدي لك من اخي ثقة ازاري).
 اي: اهلي ونفسي.
 ومنه قوله تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن}.
 وفي الحديث: (كان اذا دخل العشر الاواخر ايقظ اهله وشد المءزر). كني بذكر الازار عن الاعتزال عن النساء.
 وقيل انه شمره وقلصه للعبادة، يقال: شددت لهذا الامر مءزري: اي تشمرت له: ويقال: ازار ومءزر، ولحاف، ومحلف، وحلاب، ومحلب.



  AUTO (از ز)

 قوله تعالي: ({انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا} اي تعجلهم. وتحركهم الي المعاصي. يقال: ازه، وهزه بمعني واحد. والازيز، والهزيز: الصوت.
 وفي الحديث: (انه كان يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء). اي خنين من الخوف.
 وقال شمر: هو ان يجيش جوفه/ ويغلي بالبكاء. يقال: از قدرك: اي الهب النار تحتها.
 وفي حديث سمرة: (كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانتهيت الي المسجد فاذا هو بازز) قال ابو اسحاق الحربي: الازز: الامتلاء يريد امتلاءه بالناس ويقال: اتيت الوالي والمجلس ازز: اي كثير الزحام ليس فيه متسع. ويقال ايضا للناس: ازز، اذا انضم بعضهم الي بعض.
 وفي حديث اخر: (فاذا المجلس يتازز) اي يموج فيه الناس. ماخوذ من ازيز الرجل، وهو الغليان.



  AUTO (از ف)

 قوله تعالي: {ازفت الازفة} اي اقتربت الساعة. يقال: ازف الشء اذ دنا. وقيل لها: ازفة؛ لانها لا محالة اتية، وما كان اتيا وان بعد وقته، فهو قريب، ويجوز ان يكون ما مضي من عمر الدنيا اضعاف ما بقي، فذلك ازوفها.

  AUTO (از ل)

 وفي حديث طهفة (اصابتنا سنية حمراء مءزلة) اي جاءية بالازل، وهو الضيق. يقال: ازله: اذا حبسه وضيق عليه. وصغر السنة تشديدا لامرها وتنكيرا.
 ومنه حديث الدجال: (انه يحضر الناس في بيت المقدس فيءزلون) اي يقحطون.

  AUTO (از م)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (وسال الحارث بن كلدة: ما الدواء؟ قال: الازم) يعني الحمية وامساك الاسنان بعضها علي بعض. ومنه قيل للفرس: قد ازم علي فاس اللجام، وبه سميت السنة: ازمة؛ لانه يصيب الناس فيها مجاعة.



 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: / (نظرت يوم احد الي حلقة درع قد نشبت في جبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانكبيت لانزعها فاقسم علي ابو عبيدة، فازم بها بثنيتيه، فجذبها جذبا رفيقا) اي عض بها فامسكها بين ثنيتيه.
 وفي الحديث: (ايكم المتكلم فازم القوم) اي امسكوا عن الكلام. كما يمسك الصاءم عن الطعام ومنه سميت الحمية ازما.

  AUTO (از ي)

 وفي الحديث: (وفرقة ازت الملوك فقاتلتهم علي دين الله) اي قاومتهم. يقال: فلان يءازي فلانا: اذا كان يقاومه في المعارضة وهو ازاء لفلان: اذا كان مقاوما له.

  AUTO باب الهمزة مع السين

  AUTO (اس ر)

 قوله تعالي: {نحن خلقناهم وشددنا اسرهم} اي خلقهم. وسمي الخلق اسرا؛ لان بعضه مشدودا الي بعض. والاسر: الشد والحبس. يقال: هو شديد الاسر، اي الخلق. والاسرة: القد. ويقال: ما احسن ما اسر قتبه: اي شده .
 وفي الحديث: (كان داود عليه السلام اذا ذكر عقاب الله عز وجل تخلعت اوصاله، لا يشدها الا الاسر) اي العصب والشد.



 ويقال في قوله عز وجل: {وشددنا اسرهم} اي: اراد شد المصرين لا تسترخيان قبل الارادة. ذو المصرة ما خدها من المصر يعني مصرة البول والغاءط كجمعهما، ولولا ان الله تعالي شد اسره لكان شديد الارادة في حديث عمر (لا يءسر احد في الاسلام بشهادة الزور، انا لا نقبل الا العدول) اي لا يحبس، يقال اسر الرجل اذا حبس.
 وقال شاهد في قوله تعالي: {ويتيما واسيرا} هو المحبوس.
 وفي حديث لقمان: (خذي مني اخي ذا الاسد) الاسد مصدر اسد ياسد اسدا.
 وفي حديث ام زرع (ان خرج اسد) يقال اسد الرجل اذا خاف ودهش عند دون الاسد/.
 وقوله تعالي: {وان ياتوكم اسري تفادوهم} الاسري: جمع اسير. وقال الكساءي: ما كان من علل الابدان والعقول فالعرب تجمعه علي: فعلي، مثل: مرضي، وصرعي، وهزلي، وهلكي، فجعل اسري داخلا في الباب. واساري: جمع اسري.

  AUTO (اس ف)

 قوله تعالي: {غضبان اسفا} اي شديد الغضب.
 ومنه قوله تعالي: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} اي اغضبونا. يقال: اسفه فاسف ياسف اسفا.



 ومنه حديث ابراهيم: (ان كانوا ليكرهون اخذة كاخذة الاسف) يريد: موت الفجاءة. والاسف: الغضب.
 وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن موت الفجاءة فقال: (راحة للمءمن واخذة اسف للكافر).
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (ان ابا بكر رجل اسيف) تعني سريع الحزن والبكاء، وهو الاسوف، ايضا، فاما الاسف فهو الغضبان المتلهف علي الشء. والاسيف في غير هذا: العبد.

  AUTO (اس ل)

 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ليذك لكم الاسل، الرماح والنبل) قال ابو عبيد: هذا يرد قول من قال: الاسل: الرماح، خاصة؛ لانه قد جعل النبل مع الرماح اسلا. وقال غيره: الاسل: الرماح الطوال دون النبل، وقد ترجم عنها عمر رضي الله عنه، فقال: (الرماح) وعطف عليها، فقال:



 (والنبل) اي وليذك/ لكم النبل. وقال شمر: قيل للقنا اسل؛ لما ركب فيها من اطراف الاسنة .
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (لا قود الا بالاسل) فالاسل عند علي: كل ما ارق من الحديد، وحدد من سيف وسكين وسنان. ويقال: اسلت الحديد: اذا رققته. قال مزاحم:
 شبا مثل ابزيم السلاح المءسل
 والاسل في الاصل: نبات له اغصان كثيرة دقاق لا ورق لها.

  AUTO (اس ن)

 قوله تعالي: {من ماء غير اسن} اي غير متغير الراءحة، يقال: اسن الماء ياسن، فهو اسن، واسن ياسن، واجن ياجن وياجن: اذا تغير.

  AUTO (اس و)

 قوله تعالي: {اسوة حسنة} اي قدوة. يقال: تاسي به: اي اتبع فعله، واقتدي به. والتاسية: التعزية، وهو ان تقول: فلان قد اصابه ما اصابك فصبر، فتاس به واقتد.
 ومنه حديث قيلة: (اسني لما امضيت، واعني علي ما ابقيت) قوله اسني اي عزني وصبرني وقال الزهري: وروي: (اسني لما امضيت) اي عوضني. والاوس: العوض.



 وقوله: (فلا تاس) اي لا تحزن: وقد اسي ياسي اسا.
 ومنه قوله تعالي: {فكيف اسي علي قوم كافرين} /

  AUTO باب الهمزة مع الشين

  AUTO (اش ا)

 في الحديث: (انه انطلق الي البراز، فقال لرجل كان معه: ايت هاتين الاشاءتين فقل لهما حتي تجتمعا، فاجتمعتا فقضي حاجته) الاشاء: النخل الصغار. واحدته: اشاءة.

  AUTO (اش ب)

 في الحديث: (اني رجل ضرير وبيني وبينك اشب فرخص لي في كذا) الاشب: كثرة الشجر يقال: بلدة اشبة: اذا كانت ذات شجر واراد هاهنا النخيل.
 ومنه قول الاعشي الحرمازي يخاطب النبي  صلي الله عليه وسلم  في شان امراته:
 وقد فتني بين عيص مءتشب .... وهن شر غالب لمن غلب 
 المءتشب: الملتف الملتبس. والعيص: اصل الشجر.
 وفي الحديث: (فتاشب اصحابه حوله) اي اجتمعوا اليه واطافوا به.
 والاشابة: اخلاط الناس تجتمع من كل اوب.

  AUTO (اشر)

 وقوله: {وكذاب اشر} قال ابن عرفة: اي لجوج في الكذب.
 واذا قيل: فعل ذلك اشرا او بطرا، فالمعني: لج في البطر.
 وقال القتيبي: الاشر: المرح المتكبر. وقرا مجاهد:

  AUTO (اشر)

 .

  AUTO (اشش)

 وفي بعض الحديث: (كان اذا راي في بعض اصحابه اشاشا حدثهم) اي اقبالا بنشاط قال شمر: والاشاش، والهشاش، والاشاشة، والهاشة والبشاشة : الطلاقة/.

  AUTO باب الهمزة مع الصاد

  AUTO (اصر)

 قوله تعالي: {ولا تحمل علينا اصرا} قال ابن عرفة: اي عهدا لا نفي به.
 ومنه قوله: {واخذتم علي ذلكم اصري} اي: عهدي. وكل عهد او عقد فهو اصر.



 وقال الازهري في قوله تعالي: {ولا تحمل علينا اصرا} اي عقوبة ذنب يشق علينا.
 وقوله تعالي: {ويضح عنهم اصرهم} اي ما عقد من عقد ثقيل عليهم مثل: قتلهم انفسهم، وما اشبه ذلك من قرض الجلد اذا اصابته النجاسة.
 وفي حديث ابن عمر: (من حلف علي يمين فيها فلا كفارة لها) يقال: هو ان يحلف بطلاق او عتاق او نذر؛ لانها اثقل الايمان واضيقها مخرجا.
 وفي حديث اخر: (من غسل واغتسل وغدا وابتكر يعني الي الجمعة ودنا ولم يبلغ كان له كفلان من الاجر ومن تاخر ولغا كان له كفلان من الاصر) قال شمر: الاصر: اثم العقد اذا ضيعه، اراد: كان له نصيبان من الوزر؛ للغوه.

  AUTO (اصل)

 قوله تعالي: {بالغدوة والاصال} واحدها: اصيل، وهو ما بين العصر للمغرب.
 يقال: اصيل: واصل، واصال، واصاءل، وقد اصلنا اي دخلنا فيه.
 وفي حديث الدجال: (كان راسه اصلة) الاصلة: الافعي. والعرب/ 
 تشبه الراس الصغير الكثير الحركة براس الحية، قال طرفة:
 خشاش كراس الحية المتوقد

  AUTO باب الهمزة مع الضاد

  AUTO (اض و)

 في الحديث: (ان جبريل عليه السلام لقيه عند اضاءة بني غفار) قال ابو بكر ابن الانباري الاضاءة: الغدير. وفي جمعه لغتان: اضارة واضي مثل: حصاة وحصي، واضاءة، واضا، مثل: اكمة، واكام.

  AUTO باب الهمزة مع الطاء

  AUTO (اط ر)

 في الحديث: (وتاطروه علي الحق اطرا) اي تعطفوه. يقال: اطرت الشء اطرا: اذا عطفته، ومنه اطار القوس والظفر.

  AUTO (اط ط)

 وفي الحديث: (وله اطيط كاطيط الرحل) الاطيط: نقيض صوت المحامل، واطيط الابل صوتها. يقال: لا افعله ما اطت الابل.



 وفي حديث ام زرع: (فجعلني في اهل اطيط وصهيل) اي في اهل خيل وابل.
 قال ابو عبيد: وقد يكون الاطيط غير صوت الابل، واحتج بحديث عتبة ابن غزوان: (لياتين علي باب الجنة وقت يكون له فيه اطيط). اي صوت بالزحام.

  AUTO (اطم)

 وفي حديث بلال: (انه كان يءذن علي اطم). الاطم: بناء مرتفع، وجمعه: اطام./
 ومنه الحديث: (حتي توارت باطام المدينة) يعني ابنيتها المرتفعة.

  AUTO باب الهمزة مع الفاء

  AUTO (اف ف)

 قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} اي لا تقل لهما ما يكون فيه ادني تبرم. والاف: وسخ الاذن، والتف: وسخ الاظفار. ويقال لكل ما يضجر منه 
 ويستثقل: اف له قال الازهري: والتف ايضا الشء الحقير.
 وقرء: (اف) منون مخفوض كما تخفض الاصوات وتنون. تقول: صه، ومه.
 وفيه عشر لغات: اف، واف، واف، وافا، واف، واف، وافة، واف لك، بكسر الهمزة، واف، بضم الهمزة وتسكين الفاء، وافي.
 وفي الحديث: (فالقي طرف ثوبه علي انفه ثم قال: اف اف) قال ابو بكر ابن الانباري: معناه الاستقذار لما شم. قال: وقال بعضهم: معني اف. الاحتقار والاستقلال، اخذ من الافف، وهو القليل.
 وفي حديث ابي الدرداء: (نعم الفارس عويمر غير افة) تفسيره في الحديث. غير الجبان.



  AUTO (افق)

 وفي الحديث: (دخل عليه عمر وعنده افيق) الافيق: الجلد الذي لم تتم دباغته، والجلد اول ما يدبغ فهو منيءة، ثم افيق، وجمعه: افق.
 وفي حديث لقمان بن عاد: (صفاق/ افاق) الافاق الذي يضرب في افاق الارض، مكتسبا. ويقال: افقه يافقه: اذا سبقه في الفضل.

  AUTO (اف ك)

 قوله تعالي: {اجءتنا لتافكنا عن الهتنا} اي: لتصرفنا عنها بالافك وهو الكذب؛ سمي بذلك بصرف الكلام فيه عن الحق الي الباطل. يقال: افك يافك: اذا كذب.
 ومنه قوله عز وجل: {ويل لكل افاك اثيم}.
 وقوله تعالي: {وتخفون افكا} اي تختلقون الكذب.
 وقوله تعالي: {ويءفك عنه من افك} اي يصرف عن الحق من صرف في سابق علم الله تعالي.
 وقال ابن عرفة: المافوك: المخدوع. فكان المعني في قوله: {لتافكنا عن الهتنا}. اي لتخدعنا عنها فتصرفنا. والعرب تقول: لا تخدعن عن هذا: اي لا تصرفن عنه بخديعة.



 وقوله تعالي: {والمءتفكات اتتهم رسلهم بالبينات} يعني مداءن ال لوط، اءتفكت بهم الارض اي انقلبت بهم. الواحدة: مءتفكة. وهو قوله: {والمءتفكة اهوي }.
 وفي حديث انس: (البصرة احدي المءتفكات) قال شمر: يعني انها غرقت مرتين والمءتفكات في غير هذا: الرياح اذا اختلفت، كانها تقلب الارض. والعرب تقول: اذا كثرت المءتفكات زكت الارض اي: اراعت، / ويقال: راعت.

  AUTO (افكل)

 وفي الحديث: (فبات وله افكل) اي رعدة.

  AUTO (افل)

 قوله تعالي: {لا احب الافلين} يعني التي تغيب. يقال: افلتت النجوم: اذا غابت. وقد افلت تافل وتافل.

  AUTO (افن)

 وفي الحديث: (فقالت عاءشة رضي الله عنها لليهود: عليكم السام واللعنة والافن) الافن: النقص. ويقال: رجل مافون وافين: ناقص العقل.
 يقال: افن ما في الضرع: اذا استخرجه حلبا. فكان الافين هو منزوع العقل وفي الامثال: وجدان الرقيق يغطي افن الافين. يقول: المال يستر نقصان الناقص والرقة: الورق.



  AUTO باب الهمزة مع الكاف

  AUTO (اك ل)

 قوله: {فاتت اكلها ضعفين} اي ثمرها.
 ومنه قوله تعالي: {ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} والاكل: الثمر الذي يءكل، اراد انها تسقي بماء واحد ويختلف اكلها وقيل: تختلف في الطعوم.
 ومثله قوله تعالي: {اكلها داءم} يعني: ثمارها داءمة وليست كثمار الدنيا، تجيءك وقتا دون وقت.
 وقوله تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} قال ابن عرفة: هذا مثل اي غيبته كاكل لحمه ميتا. يقال للمغتاب: هو ياكل لحوم الناس.
 وقوله تعالي: {لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم} اي لوسع عليهم الرزق.



 وفي/ الحديث: (نهي عن المءاكلة) تفسيره في الحديث: هو ان يكون للرجل علي الرجل دين، فيهدي له ليءخره ويمسك عن اقتضاءه.
 قالوا: سمي مءاكلة لان كل واحد منهما يءكل صاحبه اي يطعمه وفي حديث اخر: (ثلاث اكل) الاكل: جمع اكلة، وهي: القرص، هاهنا وتكون في موضع اخر: اللقمة.
 ومنه الحديث: (فليضع في يده اكلة او اكلتين} اي لقمة او لقمتين. يعني في يد الساءل.
 وروي ثعلب حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما زالت اكلة خيبر تعادني) بضم الهمزة، وقال: لم ياكل منها الي لقمة واحدة.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ليضربن احدكم اخاه بمثل اكلة اللحم ثم يري اني لا اقيده) وقال ابو عبيد: قال الحجاج: عي عصا محددة.
 وقال الاموي: الاصل فيها انها السكين، وانما شبهت العصا المحددة بها.



 قال شمر: وقيل في (اكلة اللحم) انها السياط، شبهها بالنار؛ لان اثارها كاثارها.
 وفي حديث: (دع الربي والماخض والاكولة) امر المصدق ان يعد علي رب الغنم هذه الثلاثة ولا ياخذها؛ لانها من خيار المال.
 وقال ابو عبيد: الاكولة: التي تسمن للاكل.
 وقال شمر: اكولة غنم الرجل: الخصي، والهرمة، والعاقر.
 وفي الحديث: (من اكل باخيه اكلة معناه: / الرجل يكون مءاخيا لرجل، ثم يذهب الي عدوه فيتكلم فيه بغير الجميل، ليجيزه عليه بجاءزة، فلا يبارك الله تعالي له فيها. والاكلة: اللقمة، والاكلة: المرة مع الاستيفاء.
 وفي الحديث المرفوع: (وماكول حمير خير من اكلها) قال ابن قتيبة: الماكول: الرعية وعوام الناس، والاكلون: الملوك، جعلوا اموال الرعية ماكلة. كانه اراد: عوام اهل اليمن خير من ملوكهم.

  AUTO (اكا)

 وفي الحديث: (لا تشربوا الا من ذي اكاء) الاكاء والوكاء: شداد السقاء.

  AUTO باب الهمزة مع اللام

  AUTO (الب)

 في الحديث: (ان الناس كانوا علينا البا واحدا) الالب: ان يكونوا 
 مجتمعين علي عداوتهم. ويقال: بنو فلان الب علي بني فلان: اذا كانوا يدا واحدة. وقد تالبوا اي تجمعوا.
 وفي حديث عبد الله حين ذكر البصرة فقال: (اما انه لا يخرج منها اهلها الا الالبة) قال ابو زيد: الالبة: المجاعة، وكذلك الجلبة. ماخوذ من التالب، وهو التجمع؛ كانهم يتجمعون في المجاعة ويخرجون ارسالا.

  AUTO (ال ت)

 قوله تعالي: {لا يلتكم من اعمالكم شيءا} اي لا ينقصكم.
 ومنه قوله تعالي: {وما التناهم من عملهم من شء} يقال: الته يالته، وفيه لغة اخري: لاته يليته. وقرء: (لا يلتكم (/ ويقال: لاته عن وجهه: اذا حبسه ولغة ثالثة: الات يليت. وفي دعاء بعضهم: الحمد لله الذي لا يلات ولا يفات ولا تشتبه عليه الاصوات.
 وفي حديث عمر انه قال له رجل: اتق الله، فسمعها رجل فقال: (اتالت علي امير المءمنين؟ ) قال شمر: عن ابن الاعرابي: معناه: اتحطه بذلك؟ اتضع منه؟ اتنقصه؟ .
 قال الازهري: وفيه وجه اخر، هو اشبه: روي ابو عبيد عن الاصمعي، قال: يقال: الته يمينا التا: اذا احلفه. كانه لما قال له: اتق الله فقد نشده الله تقول العرب: التك بالله لما فعلت كذا، اي نشدتك الله.



 وفي حديث عبد الرحمن: (ولا تغمدوا سيوفكم عن اعداءكم فتءلتوا اعمالكم).
 قال القتيبي: اي فتنقصوها. يريد انه كانت لهم اعمال في الجهاد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هم تركوها واختلفوا نقصوها، يقال: لات يليت، والت يالت، ولم اسمع اولت يءلت الا في هذا الحديث.

  AUTO (ال د)

 قوله تعالي: {وهو الد الخصام} اي شديد الخصومة. وقال الحسن: اي كاذب القول. وهو: الدد احد من لديد وهما جانباه كان كلما اخذت في جانب الخصومة اخذ في جانب اخر.

  AUTO (ال س)

 في الحديث: (اعوذ بك من الالس) قال ابو عبيد: هو اختلاط العقل، يقال: الس الرجل فهو مالوس. وقال القتيبي: هو الخيانة، من قولهم لا يدالس ولا يءالس.
 وقال ابن الانباري: اخطا: لان المالوس والمسلوس عند العرب: هو المضطرب العقل، لا خلاف بين اهل اللغة فيه. قال المتلمس:
 فان تبدلت من قومي عديكم .... اني اذا لضعيف الراي مالوس
 جاء به بعد ضعف الراي. ومعني قولهم: لا يءالس: اي لا يخلط/. وقال الشاعر:



 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم .... وهم يمنعون جارهم ان يقرد
 اي لا تخليط فيهم. وقال اخر:
 ان بنا اوبكم لالسا .... لم ندر الا ان نظن حدسا

  AUTO (ال ف)

 قوله تعالي: {لايلاف قريش () ايلافهم} سمعت الازهري يقول: الايلاف شبيه الاجارة بالخفارة. يقال: الف يءلف، والف يءلف: اذا اجاز الحماءل بالخفارة.
 قلت: الحماءل: جمع حمولة.
 قال: والتاويل ان قريشا كانوا سكان الحرم، ولم يكن لهم زرع ولا ضرع، وكانوا يمتارون في الشتاء والصيف امنين، والناس يتخطفون من حولهم، فكانوا اذا عرض لهم عارض قالوا: نحن اهل حرم الله، فلا يتعرض لهم.



 قال: وقيل: اللام في قوله: (الايلاف) لام التعجب. اي اعجبوا لايلاف قريش.
 وقال بعضهم: معناها متصل بما بعد هذا المعني فيه: فليعبد هءلاء رب هذا البيت ؛ لايلافهم رحلة الشتاء والصيف، للامتياز.
 وقال بعضهم: هي موصولة بما قبلها. المعني: فجعلهم كعصف ماكول؛ لايلاف قريش، اي اهلك الله اصحاب الفيل؛ لكي تامن قريش فتءلف رحلتيها. يقال: الفت المكان الفا، والفته ايلافا بمعني واحد/ اي لزمته، قاله ابو عبيد عن اصحابه.
 ويجوز: الفت الشء: لزمته. والفته اياه: الزمته اياه.
 قال ابن عرفة: هذا قول لا احبه من وجهين:
 احدهما: ان بين السورتين: (بسم الله الرحمن الرحيم) وذلك دليل علي انقضاء السورة وافتتاح الاخري.
 والاخر: ان الايلاف انما هي العهود التي كانوا ياخذونها اذا خرجوا في التجارات فيامنون بها. وقوله: {فليعبدوا رب هذا البيت} الذي دفع عنهم العدو.} وامنهم من خوف} الذي كفاهم اخذ الايلاف من الملوك، وجعلهم يتصرفون في البلاد كيف شاءوا.



 قال ابو منصور: روي ثعلب عن ابن الاعرابي قال: كان هاشم يءلف الي الشام وعبد شمس الي الحبشة، والمطلب الي اليمن، ونوفل الي فارس، وكان هءلاء الاخوة يسمون المجيرين، فكان تجار قريش يختلفون الي هذه الامصار بحبال هءلاء الاخوة، فلا يتعرض لهم.
 وقوله تعالي: {وهم الوف حذر الموت}، الوف: جمع الف. يقال: الفت القوم فالفوا، لازم ومتعد وواقع. اي جعلتهم الفا والفوا: صاروا الفا.

  AUTO (ال ق)

 وفي الحديث: (نعوذ بالله من الالق) قال ابو عبيد: اراد الاولق، وهو الجنون. واما الكذب: فهو الولق. ومنه قراءة عاءشة: {اذ تلقونه بالسنتكم} رد القتيبي علي ابي عبيد فقال: الالق: الكذب، اصله: الولق، فابدلت/ من الواو المفتوحة همزة. قال: واكثر ما يبدلون من المكسورة او المضمومة، الا انهم ابدلوا ايضا من المفتوحة فقالوا: اكدت ووكدت، واقت ووقت.
 قال ابو بكر بن الانباري: اخطا ابن قتيبة؛ لان ابدال الهمزة من الواو لا يجعل اصلا يقاس عليه، انما يتكلم منه بما تكلمت العرب به فقط، ولو جاز ذلك لامكن ان يقال في وعدت: اعدت، وهذا محال، والذي اذهب اليه في الالق انه يحتمل معنيين.



 احدهما: الجنون من قولهم: الق فهو مالوق، اي اصابه جنون.
 والمعني الاخر: ان يكون الكذب، من قوله بعض العرب : الق الرجل يالق القا فهو الق: اذا انبسط لسانه بالكذب، فالهمزة فاء الفعل، كالاكل.
 ويقال ايضا للكذب: الق ففيه ثلاث لغات: الق والق وولق.

  AUTO (ال ك)

 قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة} واحدها: ملك. واصله الهمزة؛ لانه من المالكة والالوك، وهي الرسالة، يقال: الكني الي فلان: اي ابلغه رسالتي. وقال عمر بن ربيعة:
 اكني اليها بالسلام فانه .... ينكر المامي بها ويشهر

  AUTO (ال ل)

 في الحديث: (عجب ربكم من الكم وقنوطكم) قال ابو عبيد: المحدثون يقولونه بكسر الهمزة، والمحفوظ عندنا فتحها، وهو اشبه بالمصادر، كانه اراد من شدة قنوطكم. ويجوز ان يكون من رفع/ الصوت، يقال: ال الرجل يءل الا واللا، واليلا، وهو ان يرفع صوته بالبكاء. ومنه يقال: له الويل والاليل.
 ومنه قول الكميت:
 وانت ما انت في غبراء مظلمة .... اذا ادعت الليها الكاعب الفضل 
 الليها: اي الويل، والفضل: التي لبست ثوبا واحدا.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه انه لما عرض عليه كلام مسيلمة قال: (ان هذا لم يخرج من ال) اي من ربوبية.
 وفي حديث لقيط: (انبءك بمثل ذلك في ال الله عز وجل (، يعني في قدرته، والهيته.
 وفي حديث ام زرع: (بنت ابي زرع، وفي الال، كريم الخل، برود الظل) ارادت انها وفي العهد، وانما ذكر؛ لانه ذهب به الي معني التشبيه، اي هي كبرد الظل، ومثل الرجل الوفي.
 والال: القرابة، ومنه قوله تعالي: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة} اي قرابة ولا عهدا قال شمر: قال ابو عبيد: الال: الله، وقال ابو سعيد: الال: العقد والال الحلف والعهد والال: القرابة.

  AUTO (ال م)

 قوله تعالي: {عذاب اليم} قال ابو عبيدة: اي مءلم. يقال: المني الشء، والمت الشء. قال الله تعالي: {ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون} وقال ابن عرفة: اليم: ذو الم، وسميع: ذو سماع، قال: ولا اردي معني ما قاله ابو عبيدة.



  AUTO (ال ه)

 قوله تعالي: {قالوا نعبد الهك} يعني: الذي تلجا اليه وتستغيث به وسميت/ اصنام المشركين الهة؛ لانهم كانوا يلجاون اليها فقال الله تعالي: {االه مع الله} اي: ايءله الي غيره؟
 وقوله: {ويذرك والاهتك} اي وعبادتك في قراءة من قراها. ومن قرا: {والهتك} اراد: اصنامك وقالوا للشمس الاهة؛ لانهم عبدوها قال الشاعر:
 واعجلنا الالهة ان تءوبا
 وقال ابو الهيثم، في قوله: {لا اله الا الله} اي لا معبود الا الله. والتاله: التعبد.
 وفي حديث وهيب: (اذا وقع العبد في الهانية الرب ومعيمنية الصديقين، ورهبانية الابرار لم يجد احدا ياخذ بقلبه) قال القتيبي: هي فعلانية من الاله، يقال اله بين الالاهية والالهانية.



 وقوله: (اللهم ربنا) معناه: يا الله، لما حذفت منه يا التي تكون للنداء، زيدت الميم وشددت. قاله الخليل بن احمد.
 وقال الفراء: معناه: يا الله امنا بمغفرتك، اي اعتمدنا، فنزعت الهمزة من: ام ووصلت الميم بالهاء لكثرة الاستعمال. قال: والدليل علي ان الميم ليست عوضا من (يا) انهم يجمعون بينهما، فيقولون: يا للهم انشدني الكساءي.
 وما عليك ان تقولي كلما .... سحت او صليت يا للهما
 اردد علينا شيخنا مسلما
 وقوله: (وهو الذي في/ السماء اله وفي الارض اليه) اي معبود فيهما.

  AUTO (ال و)

 وقوله عز وجل: {فباي الاء ربكما تكذبان} الالاء: النعماء، واحدها: الي، الي، والي.
 وقوله تعالي: {وللذين يءلون من نساءهم} الايلاء: اليمين، وهي الالية، وقد الي فلان من امراته.



 ومن قرا: {ولا يتال اولوا الفضل منكم} فهو من قولهم: الي، واءتلي، وتالي.
 وفي الحديث: (من يتال علي الله يكذبه الله) اي من حكم عليه، فقال: ليدخلن الله تعالي فلانا النار، ولينجحن الله سعي فلان. وما اشبه ذلك.
 وفي حديث روته عاءشة رضي الله عنها: (ويل للمتالين من امتي) تعني الذين يحكمون علي الله تعالي، فيقولون: فلان في الجنة وفلان في النار.
 ومن قرا: (ولا ياتل) قال ابو عبيدة: اي لا يقصر.
 قال ابن عرفة: غلط؛ لان الاية نزلت في حلف ابي بكر الا ينفق علي مسطح فالمعني: لا تحلفوا؛ من الالية قال ابو عبيد: وسمعت الازهري يقول: الالو يكون جهدا، ويكون تقصيرا واستطاعة.
 وفي الحديث: (لا دريت ولا تليت ) قال ابو بكر: هو غلط وصوابه احد وجهين: ان يقال: (لا دريت ولا اءتليت) اي ولا استطعت.
 ان تدري. يقال: ما الوه: اي ما استطيعه، وهو افتعلت منه.



 والثاني: (لا دريت ولا اتليت) يدعو عليه بالا تتلي ابله، اي لا يكون لها اولاد تتلوها، اي تتبعها يقال: اتلت الناقة فهي متلية، وتلاها اولادها والوجه الاول اجود.
 وفي الحديث: (لا صام ولا الي) هو فعل، من الوت/ يقول لا صام ولا استطاع ان يصوم، دعاء عليه. ويجوز ان يكون اخبارا، اي لم يصم ولم يقصر، من قولك: الوت: اي قصرت.
 قوله تعالي: {ولا يالونكم خبالا} اي لا يقصرون في افساد اموركم، ولا يبقون غاية في القاءكم في الخبال، وهو الفساد. يقال: اصابه داء فخبل يده، اي افسدها، وتقول: هو لا يالوك نصحا: اي لا يقصر في نصيحتك.
 وفي الحديث: (ومجامرهم الالوة) قال الاصمعي: هو العود الذي يتبخر به، واراها كلمة فارسية عربت. قال الازهري: قال الاصمعي: وقال بعضهم: لوة ولية.
 وقال ابو عبيد: فيها لغتان: الوة والوة بفتح الهمزة وضمها وتجمع الالوة والاوية قال الشاعر: باعواد رند او الاوية شقرا.

  AUTO (ال ي)

 (الي) تجء لانتهاء الغاية.



 وقوله تعالي: {من انصاري الي الله} اي مع الله.
 وفي حديث عمرو: (اني والله ما تابطتني الاماء ولا حملتني البغايا في غبرات المالي) المالي: هي خرق الحاءض التي تحتشي بها. يقال: الواحدة: مءلاة.
 يقول: لم تلدني بغي كانت تزني وهي حاءض فيكون العار لازما لها من جهتين والمءلاة ايضا هي الخرقة التي تمسكها النواءح بايديهن.
 وفي الحديث: (فتقل في عين علي رضي الله عنه ومسحها بالية ابهامه) قال الاصمعي: الالية: اصل/ الابهام، والضرة: اصل الخنصر.
 وفي الحديث: (اني قاءل قولا وهو اليك) اي هو سر افضيت به اليك، وفيه اضمار.
 وفي حديث الحسن، وراي من قوم رعة سيءة فقال: (اللهم اليك) يقول: اللهم اقبضني اليك. والرعة: ما يظهر من الخلق؛ لانه يراعي.



  AUTO باب الهمزة مع الميم

  AUTO (ام ت)

 قوله تعالي: {لا تري فيها عوجا ولا امتا} اي لا حدب فيها ولا بتك، ولا ارتفاع ولا انخفاض. يقال: ملا مزادته حتي لا امت فيها: اي لا غرض فيها ولا تثني.
 وفي حديث الخدري: (ان الله تعالي حرم الخمر فلا امت فيها) قال شمر: اي لا عيب فيها وقال الازهري: بل معناه: لا شك فيها، ولا ارتياب انه تنزيل رب العالمين؛ لان الامت في صيغة اللغة: الحزر والتقدير، ويدخلهما الظن، يقال: بيننا وبين الماء ثلاثة اميال علي الامت، اي علي التقدير، ويقال: كم تامت هذا الامر؟ ام كم تقدره؟ قلت: معناه حرمها تحريما لا هوادة فيه ولا لين. يقال: سار فلان سيرا لا امت فيه: اي لا وهن ولا فتور.

  AUTO (ام د)

 قوله تعالي: {امدا بعيدا} اي غاية.
 وكذلك قوله: {فطال عليهم الامد} هو نهاية البلوغ.
 وقوله تعالي: {احصي لما/ لبثوا امدا} اي غاية اقامة. وجمع الامد: اماد. ويقال: استولي علي الامد: اي غلب سابقا.



 وقال الحجاج للحسن: (ما امدك؟ . فقال: سنتان من خلافة عمر رضي الله عنه) اراد انه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر. وللانسان امدان، مولده وموته.

  AUTO (ام ر)

 قوله تعالي: {امرنا مترفيها ففسقوا فيها} اي امرناهم بالطاعة فعصوا.
 ومن قرا: (امرنا مترفيها) اراد كثرنا.
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (خير المال مهرة مامورة) المامورة: الكثيرة النسل والنتاج. يقال: امرهم الله فامروا: اي فكثروا. وفيه لغتان: امرها الله، فهي مامورة، وامرها فهي مءمرة.
 ومن قرا: (امرنا (، اراد: سلطنا، من الامارة. يقال: امر عليهم يامر، اذا صار اميرا، وامره عليهم يءمره تاميرا اذا سلطه.
 وفي الحديث: (اميري من الملاءكة جبريل) يعني: وليي وصاحب امري.



 وكل من فزعت الي مشاورته ومءامرته فهو اميرك. وامير المراة: بعلها، وامير الاعمي: قاءده. وقال الاعشي:
 اذا كان هادي الفتي في البلا .... د صدر القناة اطاع الاميرا
 وقوله تعالي: {واولي الامر منكم} هم الذين اوجب الله لهم الطاعة عليك.
 وقوله تعالي: {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} اي يتشاورون/ يءامر بعضهم بعضا في قتلك قال الازهري: الباء في قوله: (ياتمرون بك) بمعني في، يقال: اءتمر القوم في كذا وتامروا: اذا شاور بعضهم بعضا.
 وقال شمر في قول عمر رضي الله عنه: (الرجال ثلاثة، رجل اذا نزل به امرا اءتمر رايه) اراد شاور نفسه وارتاي قبل مواقعة الامر.
 وقال غيره: المءتمر: الذي يهم بالامر يفعله. يقال: بءس ما اءتمرت لنفسك. وكل من عمل برايه فلابد له من مواقعة الخطا. قال النمر بن تولب.
 اعلمن ان كل مءتمر .... مخطء في الراي احيانا.
 وفي حديث اخر: (لا ياتمر رشدا) اي لا يات برشد في ذات نفسه.



 ويقال لكل من فعل فعلا بغير مشاورة: اءتمر.
 وقال القتيبي: اصل الحرف من الامر، كان نفسه امرته بشء فاءتمر، اي اطاعها. وقال ابو عبيد في قول الشاعر:
 ويعدو علي المرء ما ياتمر
 معناه: يعمل الشء من غير رءية ولا تثبت، فيندم عليه.
 وفي الحديث: (وهل لك من امارة؟ ) اي علامة. يقال: امار ما بيني وبينك كذا وكذا، وامارة ما بيني وبينك كذا وكذا قال ابو بكر الانباري: ويجوز ان يكون الامار جمع امارة: ويجوز ان يكونا اسما واحدا، كما تقول: جر وجرة، وقمطر وقمطرة.
 وقوله تعالي: {لقد جءت شيءا امرا} اي عجبا.
 وقوله: /} واتمروا بينكم بمعروف} اي: ليكن المعروف من امركم.
 وقوله: {واوحي في كل سماء امرها} اي: ما يصلحها، وقيل: ملاءكتها.

  AUTO (ام ع)

 وفي الحديث: (اغد عالما او متعلما ولا تغد امعة) قال ابو عبيد: هو الذي لا راي معه، فهو يتابع كل احد علي رايه، وكذلك الامرة.
 وقال الليث: هو الذي يقول لكل واحد: انا معك. والفعل منه: تامع واستامع.



  AUTO (ام م)

 قوله تعالي: {وعنده ام الكتاب} اي اصل الكتاب، وهو الذي عند الله عز وجل.
 وقوله: {فامه هاوية} اي مسكنة النار، وسميت جهنم اما؛ لان الكافر ياوي اليها فهي له كالام، اي كالاصل. قال الشاعر:
 خوت نجوم بني شكس لقد علقت .... اظفارها بعقاب امها اجد
 اي تاوي اليها.
 خوت تعني سقطت، يدعو عليهم؛ لان افول النجوم كناية عن زوال الاقبال لقد علقت اظفارها، يقول قد طمعوا في غير مطمع لان العقاب يصيد ولا يصاد، والام: الماوي. والاجد: محكمة الخلق واحد بالحاء اي كانهم يعاندون من مثله مثل العقاب الممتنع بجبل احد.
 وسميت فاتحة الكتاب ام الكتاب؛ لانها اوله واصله، وبه سميت مكة ام القري؛ لانها اول الارض واصلها، / ومنها دحيت.
 ومنه قوله تعالي: {حتي يبعث في امها رسولا} اي في اعظمها.
 وقوله: {لتنذر ام القري ومن حولها} يعني: اهل ام القري. كما قال: {واسال القرية}، يعني اهل القرية.



 وقوله: {ايات محكمات هن ام الكتاب}: اي معظمه ويقال لمعظم الطريق: ام الطريق وام الرمح لواءه الذي عليه العلم وهو راسه. قال الشاعر:
 وسلبنا الرمح فيه امه .... من يد العاصي وما طال الطيل
 قال ابن عرفة: سميت فاتحة الكتاب ام الكتاب؛ لانه اليها تضاف السور، ولا تضاف هي الي شء من السور.
 في الحديث: (اتقوا الخمر فانها ام الخباءث) قال شمر: اي التي تجمع كل خبيث قال: وقال بعض اعراب بني قيس: اذا قيل: ام الشر، فهي تجمع كل شر، واذا قيل: ام الخير، فهي تجمع كل خير.
 وقوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله} قال ابن الاعرابي: يقال للرجل الجامع للخير امة. وقال الازهري: الامة: معلم الخير.
 وقوله: {انا وجدنا اباءنا علي امة} اي علي دين ومذهب.
 ومثله قوله تعالي: {كان الناس امة واحدة} اي علي دين [واحد]
 وقوله: {وان هذه امتكم} قال الضحاك: دينكم.



 وكذلك قوله تعالي: {ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة} والامة: كل جماعة في زمانها/
 قال الله تعالي: {تلك امة قد خلت} اي صنف قد مضي.
 وكذلك قوله: {امم امثالكم} اي اصناف امثالكم في الخلق والموت والبعث.
 وقوله: {اسباطا امما} اي فرقا.
 وقوله: {كنتم خير امة} اي جماعة.
 وقوله: {وجد عليه امة من الناس يسقون} اي عصبة. قاله ابن عباس والامة: اتباع الانبياء. ومنه يقال: امة محمد  صلي الله عليه وسلم . والامة: الرجل المنفرد بدين.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في قس بن ساعدة: (انه يبعث يوم القيامة امة وحده) والامة: المدة من الزمان، ومنه قوله تعالي: {الي امة معدودة}.
 وقوله: {وادكر بعد امة} اي بعد حين.
 وقوله: {من اهل الكتاب امة قاءمة} قيل: الامة هاهنا: الطريقة المستقيمة. يعني: ذو امة مستقيمة. قال الذبياني:



 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة .... وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 ويقال لكل جيل امة اي اما تركت لنفسك موضع ريبة وهل ياثمن ذو طريقة: مستقيمة تقول: من سلك الطريقة المستقيمة طاءعا لم ياثم وقوله هل ياثمن اي هل يكتسب الاثم ويقال لكل جيل امة اي جنس من الناس.
 ومنه الحديث: (لولا ان الكلاب امة تسبح لامرت بقتلها).
 وفي الحديث: (وان يهود بني عوف امة من المءمنين (/ يريد انهم بالصلح الذي وقع بينهم وبين المءمنين كامة من المءمنين، كلمتهم وايديهم واحدة.
 وفي الحديث: (ان اطاعوهما يعني ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فقد رشدوا ورشدت امهم) اردا بالام فيها: الامة. وقيل: هو نقيض قولهم: هوت امة.
 وفي الحديث: (في الامة ثلث الدية) وفي حديث اخر (في المامومة) وهما الشجة التي بلغت ام الراس، يقال: رجل ماموم، واميم، والاميمة: الحجارة التي يشدخ بها الراس.



 وقوله تعالي: {بعث في الاميين رسولا منهم} هم مشركوا العرب، نسبوا الي ما عليه امة العرب، وكانوا لا يكتبون.
 ومنه قوله تعالي: {النبي الامي} وهو الذي علي خلقة الامة الامية.
 ومنه الحديث: (بعثت الي امة امية) وقيل: هي التي علي اصل وداب امهاتها، لم تتعلم الكتاب. فهو علي جبلته التي ولد عليها نسب النبي  صلي الله عليه وسلم . نسب الي ما ولدته عليه امة، معجزة له؛  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله تعالي: {وامهاتكم} يقال: ام، وامة. وهذه ام زيد، وامة زيد.
 وقوله تعالي: {اني جاعلك للناس اماما} اي ياتمون بك ويتبعونك وبه سمي الامام؛ لان الناس يءمون افعاله، / اي يقصدونها ويتبعونها.
 وقوله: {فقاتلوا اءمة الكفر} اي رءساءه.
 وقوله: {وانهما لبامام مبين} يعني قرية قوم لوط، واصحاب الايكة والمعني فيه: وان القريتين المهلكتين لبطريق واضح، يراهما من اعتبر. وانما قيل للطريق امام؛ لانه يءم فيه للمسالك، اي يقصد.
 وقوله: {واجعلنا للمتقين اماما} معني الامام هاهنا: الاءمة. اي ياتم بنا من بعدنا.



 وقوله: {يوم ندعو كل اناس بامامهم} اي بنبيهم، وقيل: بكتابهم. وقيل: بامامهم الذي اقتدوا به.
 وقوله: {احصيناه في امام مبين} قال مجاهد: ام الكتاب، الامام: الكتاب.
 وقوله: {ولا امين البيت الحرام} اي قاصدين: اي لا تستحلوا قتلهم.
 يقال: ام، تامم، وتيمم، ويم ويمم، بمعني واحد واقع كله.
 وفي حديث بعضهم: (كانوا يتاممون شرار ثمارهم في الصدقة).
 ويروي: (يتيممون) اي يتعمدون.
 وفي قراءة عبد الله: {ولا تامموا الخبيث منه تنفقون}.
 وفي حديث كعب: (ثم يءمر بام الباب علي اهل النار فلا يخرج منهم غم ابدا).
 قال الحربي: اظنه يقصد اليه فيسد عليهم والا فلا اعرف وجهه.
 وفي الحديث: (لم/ تضره ام الصبيان) يعني: الريح التي تعرض لهم، فربما يغشي عليهم.



  AUTO (ام ن)

 قوله: {في مقام امين} اي امنوا فيه العذاب والغير.
 وقوله: {وهذا البلد الامين}، يعني: مكة وكان قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  امنا، لا يغار عليه، كما كانت العرب يغير بعضهم علي بعض.
 وفي الحديث: (امين خاتم رب العالمين) فيه لغتان: امين، مطولة الالف، مخففة الميم. وامين، علي مثل فعيل وقال ابو بكر: معناه انه طابع الله علي عباده؛ لانه يدفع به الافات والبلايا، فكان كخاتم الكتاب الذي يصونه ويمنع من افساده، واظهار ما فيه.
 وفي حديث اخر: (امين درجة في الجنة) قال ابو بكر: معناه انه حرف يكتسب به قاءله درجة في الجنة.
 وكان الحسن اذا سءل عن تفسير قوله: (امين) قال: هو؛ اللهم استجب لي، وقيل: معناه: كذلك فليكن.
 وقوله: {وما انت بمءمن لنا} اي بمصدق، يقال: امن به، وامن له.
 وفي الحديث: (نهران مءمنان ونهران كافران) قال ابو بكر: جعلهما مءمنين، علي التشبيه، لانهما يفيضان علي الارض، فيسقيان الحرث بلا مءونة وجعلهما كافرين؛ لانهما لا ينفعنا ولا يسقيان فهذان/ في الخير والنفع كالمءمنين، وهذان في قلة النفع كالكافرين.



 وقوله: {امنة نعاسا} جعل النعاس علامة للامنة؛ اذ كان الخاءف لا ينام الا غرارا. والامنة والامان واحد.
 وقوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} اي مقرون بان الله خالقهم، ويشركون بعبادته الاصنام وغيرها.
 وقوله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} اي: صلاتكم نحو بيت المقدس. واراد: تصديقكم بامر القبلة.
 وقوله: {انا عرضنا الامانة علي السموات} قال الحسن الطاعة. وقيل: العبادة.
 وفي الحديث: (الامانة غني) اي سبب للغني، المعني: ان الرجل اذا عرف بها، كثر معاملوه، فصار ذلك سببا لغناه.
 وفي حديث عقبة بن عامر: (اسلم الناس وامن عمرو بن العاص (، كان هذه اشارة الي جماعة امنوا معه خوفا من السيف ونافقوا، وان عمرا كان مخلصا في ايمانه. وهذا من العام الذي يراد به الخاص.

  AUTO (ام ه)

 قرا بعضهم: {وادكر بعد امة} اي بعد نسيان. يقال: امهت امه امها.
 واخبرني ابو منصور الازهري، عن المنذري، عن ابي الهيثم، قال: (بعد امه) بجزم الميم وامه خطا/ 
 وفي الحديث: (من امتحن في حد فامه ثم تبرا فليست عليه عقوبة).
 قال ابو عبيد: هو الاقرار، ومعناه ان يعاقب ليقر، فاقراره باطل.
 قال: ولم اسمع الامه بمعني الاقرار الا في هذا الحديث. والامه في غير هذا: النسيان.

  AUTO باب الهمزة مع النون

  AUTO (ان ث)

 قوله تعالي جده: {ان يدعون من دونه الا اناثا} قال الفراء: انما سموا الاوثان اناثا؛ لقولهم: اللات، والعزي، ومناة، واشباهها كلهم عندهم اناث وقال الحسن: كانوا يقولون للصنم: انثي بني فلان وقال غيره: اناثا اي مواتا، كالحجر والمدر والخشب.
 وفي حديث ابراهيم: (كانوا يكرهون المءنث من الطيب ولا يرون بذكورته باسا). قال شمر: اراد بالمءنث: طيب النساء، مثل الخلوق والزعفران.
 وذكورته: مالا يلون للنساء، كالمسك، والغالية والكافور والعود وما اشبهها، وذكارة الطيب مثله: وهي في الحديث.

  AUTO (ان ح)

 وفي حديث عمر: (انه راي رجلا يانح ببطنه) اي يقله مثقلا به.



 قال القتيبي: هو من الانوح، وهو صوت يسمع في الجوف، معه نفس وبهر يعتري السمين من الرجال. يقال: انح يانح انوحا، ورجل انوح.

  AUTO (ان س)

 قوله/ تعالي: {اني انست نارا } قال ابن عرفة: اني رايت قال: وسمي الانس انسا لانهم يءنسون، اي يرون وقال غيره: انست واحسست ووجدت، بمعني واحد.
 ومنه قوله تعالي: {فان انستم منهم رشدا} اي علمتم. والاصل فيه: ابصرتم ومنه اخذ انسان العين، وهي حدقتها التي يبصر بها.
 وقوله تعالي: {حتي تستانسوا} قال ابن عرفة: معناه حتي تنظروا هل هاهنا احد ياذن لكم؟ وقال غيره: تستاذنوا، والاستءذان: الاستعلام. وانست منه كذا وكذا اي علمت. يقول: حتي تستعلموا، امطلق لكم الدخول ام لا؟
 ومنه حديث عبد الله: (كان اذا دخل داره استانس وتكلم). قال الازهري: العرب تقول: اذهب فاستانس، هل تري احدا؟ معناه تبصر قال النابغة:



 علي مستانس وحد
 اراد ثورا وحشيا يتبصر، هل يري قانصا فيحذره؟

  AUTO (ان ف)

 قوله تعالي: {ماذا قال انفا} اي ماذا قال الساعة؟ ماخوذ من: استءنفت الشء: اذا ابتداته. وروضة انف: لم ترع [بعد].
 المعني: ماذا قال في وقت يقرب منا؟
 وفي الحديث: (انزلت علي سورة انفا) اي مستانفا والاستءناف في اللغة معناه: الابتداء. وكاس انف: ابتدء الشرب/ بها ولم يشرب بها قبل ذلك.
 وفي الحديث: (انما الامر انف) قاله بعض الكفار، اي يستانف استءنافا من غير ان يسبق به سابق قضاء وقدر، وانما هو مقصور علي اختيارك ودخولك فيه. وانف الشء: اوله، قال امرء القيس:
 قد غدا يحملني في انفه .... لاحق الصقلين محبوك ممر 
 اي قد غدا الفرس يحملني في انفه في اشد العدو وفي اوله والصقل والقرب الخاصرة اراد انه ضامن ولا حق الضامن الذي لحق جلده بعظمه فليس منه ما من اللحم حاجز والمحبوك المحكم القتل المحر المقتول.
 وفي الحديث: (لكل شء انفة وانفة الصلاة التكبيرة الاولي) قوله: انفة الشء: ابتداءه. هكذا الرواية. والصحيح: انفة.
 وفي الحديث: (المءمنون هينون لينون كالجمل الانف) اي المانوف، وهو الذي عقر الخشاش انفه، فهو لا يمتنع علي قاءده؛ للوجع الذي به، والاصل فيه المانوف، كما يقال: مبطون ومصدور. وقيل الجمل الانف: الذلول.
 وفي حديث ابي مسلم الخولاني: (ووضعها في انف من الكلاء) يقول: يتبع بها المواضع التي لم ترع قبل الوقت الذي دخلت فيه.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: (فكلكم/ ورم انفه) اي اغتاظ من خلافة عمر رضي الله عنه.
 وقول ابي بكر رضي الله عنه: (اما انك لو فعلت ذلك لجعلت انفك في قفلك) يقول: اعرضت عن الحق.

  AUTO (ان ق)

 في حديث ابن مسعود: (اذا وقعت في ال حم وقعت في روضات اتانق فيهن).



 قال ابو عبيد: يعني اتتبع محاسنهن. وقيل: منظر انيق: اي معجب، وشء انيق: مءنق. والانق: الاعجاب بالشء.
 وقال ابو حمزة: اي استلذ بقراءتهن.
 ومن امثالهم: (ليس المتعلق كالمتانق) معناه: ليس القانع بالعلقة، وهي البلغة كالذي لا يقنع الا بانق الاشياء، اي باعجبها.
 وقال عبيد بن عمير: ما عاشية اشد انقا من طالب علم.
 وفي حديث معاوية [رحمه الله] (اراد بيض الانوق والانوق: العقاب، يضرب مثلا للذي يطلب المحال الممتنع لانها تبيض في نيق الجبل.
 الانوق: الرحمة لا غير وقوله: لانها بيض في نيق حاشية الجبل: ان اراد ان الانوق مشتق من النيق.

  AUTO (ان ه)

 وفي حديث ابن مسعود: (ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل) قال ابو عبيد: قال الاصمعي: سالني شعبة عن هذا الحرف فقلت: هو كقولك: علامة، ومخلقة، ومجدرة. قال ابو عبيد: يعني ان هذا مما يعرف به فقه الرجل. وانشد للمرار:



 فتهامسوا سرا وقالوا عرسوا .... من غير تمءنة لغير معرس/
 سمعت الازهري يقول: الذي رواه ابو عبيد في تفسير الحرف صحيح، واما احتجاجه ببيت المرار فهو غلط، لان الميم في التمءنة اصلية. وهي في مءنة مفعله، ليست باصلية.
 قال: ومعني قوله: (من غير تمءنة (: اي من غير تهيءة ولا فكر فيه، يقال: اتاني فلان وما مانت مانه، وما شانت شانه: اي لم افكر فيه ولم اتهيا له.

  AUTO (ان ي)

 قوله تعالي: {غير ناظرين اناه} اي غير منتظرين نضجه وبلوغه وقته، مكسورة الهمزة مقصور، فاذا فتحتها مددت، فقلت: الاناء وانشد:
 وانيت العشاء الي سهيل .... او الشعري فطال بي الاناء
 يعني الي طلوع سهيل .
 وفي الحديث: (رايتك اذيت وانيت) اذيت وانيت بمعني واحد اي اخرت المجء وابطات. ومنه قيل للمتمكث في الامور: متان. وانيت وانيت بمعني واحد.
 واناء الليل والنهار: اوقاتهما وساعاتهما، واحدها: انا، مثل: معا وامعاء، واني ايضا، مثل: نحي وانجاء، وانا ايضا مثل: قرا واقراء.
 وقوله تعالي: {بانية من فضة} انية: جمع اناء، مثل اغطية وغطاء، واكسية وكساء.



 قوله تعالي: {تسقي من عين انية} اي حارة. يقال: اني الماء ياني اذا سخن. ليس من الانين/.

  AUTO باب الهمزة مع الهاء

  AUTO (اه ب)

 في الحديث: (وفي البيت اهب عطنة) اي جلود في دباغها، والاهاب يجمع علي الاهب والاهب.
 وفي الحديث: (لو جعل القران في اهاب ثم القي في النار ما احترق) المعني: ان من علمه الله القران لم يحرقه بالنار. وجعل الجسم ظرفا للقران، كالاهاب.
 ومنه قول عاءشة رضي الله عنها، تصف اباها رضي الله عنهما: (وحقن الدماء في اهبها) تعني: في الاجساد، وهذا قول الاصمعي.
 وقال غيره: هذا كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  معجزة له، ثم زال ذلك بعده، كما تكون الايات في عصور الانبياء عليهم السلام، ثم تعدم من بعدهم وقيل: اراد: احترق الجلد ولم يحترق القران.

  AUTO (اه ل)

 قوله: {انه ليس من اهلك} اي ليس من اهل دينك.



 وقوله: {وكان يامر اهله بالصلاة} اهله: جميع امته. وكذلك اهل كل نبي: امته.
 ومنه حديث  صلي الله عليه وسلم : (ال محمد كل تقي).
 قوله تعالي: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} سمعت الازهري يقول: المعني انه يءنس باتقاءه؛ لانه يءدي الي الجنة، ويءنس بمغفرته؛ لانه غفور.
 قال: يقال: اهلت بفلان اهل به: اذا انست به، وهم اهلي واهلتي، اي هم الذين انس/ بهم.
 وفي حديث كعب: (كانها متن اهالة) يعني النار، نعوذ بالله منها قال ابن المبارك: اما تري الدسم اذا جمد علي راس المرقة وقال شمر: متن اهالة: ظهرها اذا سكنت في الاناء. وانما شبه كعب سكون جهنم قبل ان يصير الكافر فيها بذلك وقال ابو زيد: الاهالة: كل شء من الادهان مما يءتدم به.
 ومنه الحديث: (كان يدعي الي خبز الشعير والاهالة السنخة فيجيب).
 وفي الامثال: (استاهلي اهالتي، واحسني ايالتي) اي: خذي صفو مالي، واحسني القيام علي.



  AUTO باب الهمزة مع الواو

  AUTO (اوب)

 قوله تعالي: {فمن شاء اتخذ الي ربه مابا} اي عملا يرجع اليه.
 يقال: اب يءوب اوبا وايابا ومابا.
 ومنه قوله: {وحسن ماب} اي منقلب.
 وقوله: {اوبي معه} قال الازهري: اوبي معه اي سبحي معه النهار كله الي الليل ورجعي بالتسبيح، ومن قرا: {اوبي معه} فمعناه عودي في التسبيح [والتاويب: سير النهار. يقال: بيني وبينه ثلاث ماوب: اي ثلاث رحلات بالنهار].
 وقوله: {انه اواب} اي كثير الرجوع الي الله عز وجل.
 ومثله قوله: {فانه كان للاوابين غفورا} وقيل الاواب: المطيق وقيل الراحم، وقيل المسبح.
 قوله تعالي: {كل له اواب} كانت الطير والجبال ترجع التسبيح مع داود عليه السلام.
 وفي الحديث: (كان طالوت ايابا) تفسيره في الحديث: اي سقاء.



  AUTO (اود)

 قوله تعالي: {ولا يءوده حفظهما} قال مجاهد: لا يكرثه قال: يكرثني اي حرتني يقال: اده: اذا اثقله واشتد عليه.
 وفي الحديث: (اقام الاود وشفي العمد) الاود: العوج.
 وقد تاود الشء: والعمد: ورم يكون في الظهر. وفي الحديث: (والمدينة انما هي سباخ او بوغاء) البوغاء: التراب.

  AUTO (اول)

 قوله تعالي: {هل ينظرون الا تاويله} قال الزجاج: اي ما يءول اليه امرهم من البعث. قال: وهذا التاويل هو قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} اي: لا يعلم متي يكون امر البعث، وما يءول اليه الامر عند قيام الساعة الا الله} والراسخون في العلم يقولون امنا به} اي: امنا بالبعث. يقال: تاول: اي انظر الي ما يءول اليه المعني.
 ومنه قوله تعالي: {هذا تاويل رءياي} اي عاقبة رءياي وما الت اليه من التصديق.
 ومثله قوله: {هل ينظرون الا تاويله}.



 ومثله قوله تعالي: {واحسن تاويلا} اي [احسن] عاقبة في كلها.
 وفي الحديث: (من صام الدهر فلا صام ولا ال) اي: لا رجع الي خير. والاول: الرجوع.
 وقوله: {ال فرعون} يعني: اتباعه. وقال ابن عرفة: يعني من ال اليه بدين او مذهب او نسب.
 ومنه قوله: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}.
 وفي الحديث: (لا تحل لمحمد وال محمد) يعني الصدقة.
 قال الشافعي رحمة الله عليه: دل هذا علي ان ال محمد  صلي الله عليه وسلم  هم الذين حرمت عليهم الصدقة وعوضوا منها الخمس، وهم صليبة بني هاشم وبني المطلب.
 وفي الحديث: (لقد اعطي موسي مزمارا من مزامير ال داود) قال ابو بكر: اراد داود نفسه.
 وكان الحسن اذا صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي ال احمد) يريد نفسه. الا تري ان المفروض من الصلاة ما كان عليه 
 خاصة؛ لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
 وما كان الحسن ليخل بالفرض ومنه قول الشاعر:
 يلاقي من تذكر ال ليلي .... كما يلقي السليم من العداد
 اراد من تذكر ليلي نفسها.
 وحدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن مالك، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن زياد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا نافع، ابو هرمز، قال: سمعت اناسا يقول: (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من ال محمد؟ قال: كل تقي).

  AUTO (اون)

 قوله: {ايان يبعثون} ايان: فيعال من اوان، وهو الحين، اي: متي يبعثون؟ وقيل: هو حرف مركب، اي: اي اوان.
 وقوله: {الان جءت بالحق} قال الفراء: هو في الاصل: اوان، وهو اسم لحد الزمانين الذي انت فيه، منصوب علي كل حال.

  AUTO (اوه)

 قوله عز وجل: {ان ابراهيم لاواه حليم} يقال: دعاء، وعليه اكثر اهل التفسير. ويقال: رقيق القلب، ويقال: موقن.



 وقال ابو عبيدة: الاواه: المتاوه شفقا، المتضرع يقينا ولزوما للطاعة.
 وانشدني شيخي رحمة الله عليه للمثقب العبدي، يصف ناقته:
 اذا ما قمت ارحلها بليل .... تاوه اهة الرجل الحزين
 وقال الازهري: الاواه: الكثير التاوه خوفا من الله.

  AUTO (اوي)

 قوله تعالي: {اوي اليه اخاه} اي ضمه اليه.
 وفي الحديث: (كان يصلي حتي كنت اوي له) اي ارق له وارثي له.
 يقال : اويت له، فانا اوي له اية وماوية.
 وفي حديث وهب: (ان الله قال: اني اويت علي نفسي ان اذكر من ذكرني) قال القتيبي: هذا غلط الا ان يكون من المقلوب، والصحيح: وايت من الواي، وهو الوعد، يقول: جعلته وعدا علي نفسي.
 وفي الحديث: (انه قال للانصار: ابايعكم علي ان تاووني وتنصروني) قال الازهري: اوي واوي بمعني واحد. واوي لازم ومتعد.
 وفي حديث اخر: (لا ياوي الضالة الا ضال) قال الازهري: وسمعت 
 بعض العرب يقول: الا اين اوي هذه [الابل] الموقسة، ولم يقل: اءري اي التي بها جرب في المغابن من اوي.

  AUTO باب الهمزة مع الياء

  AUTO (اي)

 قوله تعالي: {قل اي وربي} اي نعم وربي.

  AUTO (اي د)

 قوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد} اي بقوة، والاد، والايد: القوة، ومنه يقال: ايدك الله بنصره، اي: قواك بمعونته.
 ومنه قوله: {داوود ذا الايد} قال قتادة: اعطي فضل القوة في العبادة وفقها في الدين.

  AUTO (اي ر)

 وفي حديث علي كرم الله وجهه: (من يطل اير ابيه ينتطق به) هذا مثل ضربه الله اي: من كثر اخوته اشتد ظهره وعز، ضرب المنطقة مثلا؛ اذا كانت تشد الظهر، قال الشاعر:
 /فلو شاء ربي كان اير ابيكم .... طويلا كاير الحارث بن سدوس
 يقال: كان له احد وعشرون ذكرا.



  AUTO (اي ض)

 وفي حديث الكسوف: (حتي اضت كانها تنومة) اضت: اي صارت.
 وقولهم ايضا معناه الزيادة. واصل اض: اي صار وعاد.

  AUTO (اي ك)

 قوله: {كذب اصحاب الايكة} الايكة: الغضة، وجمعها: ايك. وكل مكان فيه شجر ملتف فهو ايك.

  AUTO (اي ل)

 وفي حديث الاحنف بن قيس: (قد بلونا فلانا فلم نجد له ايالة للملك).
 الايالة: السياسة، يقال: النا وايل علينا، اي سسنا، وساسونا.
 يقال: هو حسن الايالة: اي السياسة.

  AUTO (اي م)

 قال الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} قال الحربي: الايم: التي مات زوجها او طلقها.
 ومنه الحديث: (تايم حفصة من خنيس). قال: والبكر التي لا زوج لها: ايم، ايضا.
 ومنه الحديث: (تطول ايمة احداكن) فهذا في البكر خاصة. قال: والرجل اذا لم يكن له امراة ايم ايضا.



 وقال ابو عبيدة: رجل ايم، وامراة ايم. وانما قيل للمراة ايم ولم يقل: ايمة، لان اكثر ما يكون ذلك في النساء، فهو كالمستعار للرجال، ويقال: ايم بين الايمة، ويقال: (الغزو/ مايمة) اي يقتل فيه الرجال، فتصير نساءهم ايامي وقد امت تءيم وامت انا.
 قال الشاعر:
 لقد امت حتي لامني كل صاحب .... رجاء لسلمي ان تءيم كما امت
 وفي الحديث: (الايم احق بنفسها) فهذه في الثيب خاصة.
 وفي الحديث: (كان يتعوذ من الايمة والعيمة والغيمة) فالايمة: ان تطول العزبة، والعيمة: شدة الشهوة للبن. يقال: ماله ام وعام، اي: فارق امراته وذهب لبنه، والغيمة: شدة العطش.
 وقال ابن عرفة: قال احمد بن يحيي: يقال: تايمت المراة: اي اقامت علي الايوم، لا تتزوج، وانشد:
 وقولا لها يا حبذا انت حل بدا .... لها او ارادت بعدنا ان تايما
 وفي الحديث: (انه امر بقتل الايم) الايم، والاين: الحية.
 ومنه الحديث الاخر: (انه اتي علي ارض جرز مجدبة مثل الايم).
 وهي الايم ايضا، مشددة الياء، قال الهذلي:



 الا عواسر كالمراط معيدة .... بالليل مورد ايحم متخضف
 قوله: عواسر اي ذءاب تعسر باذنابها. اي ترفعها اذا وعدت والمراط: جمعه/ مرط وهي سهام قد امرطت وهو الذي لا شعر عليه. والمتغضف: الملتوي المتلوي المنكسر الذي عسر عليه البول.

  AUTO (اي ه)

 وفي حديث ابن الزبير رضي الله عنهما: (وقيل له: يا ابن ذات النطاقين، فقال: ايه والالاه او: ايها والالاه) قوله: (ايه: كلمة استزادة، كانه يقول زدني من هذه النقيبة، وايها: تصديق وارتضاء، كانه قال: صدقت. ويقال: ايها عنا: اي كف عنا.
 ومنه الحديث: (ايها اصيل) اي كف.
 وفي الحديث: (انه انشد شعر امية بن ابي الصلت، فقال عند كل بيت: ايه) اي زد.
 وفي حديث ابي قيس الاودي: (ان ملك الموت عليه السلام قال: اني اءيه بها يعني بالارواح كما يءيه بالخيل فتجيبني) والتاييه: الدعاء. وقد ايهت بفلان وايه بفلان: اي ادعه.

  AUTO (اي ي)

 قوله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي} هذا كما تقول: احدنا كاذب وانت تعلم انك صادق، ولكنك تعرض به.



 وقال الازهري عندي انها ماخوذة من تاييته: اي تعمدته.
 وفي حديث ابي ذر: (انه قال لفلان: اني اشهد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اني او اياك فرعون هذه الامة) يريد: انك فرعون هذه الامة، ولكنه القاه اليه تعريضا.
 وقوله: {ان اية ملكه} اي علامة ملكه/.
 وقوله: {ويريكم اياته} اي عجاءبه. يقال: اية واحدة، واي كثيرة.
 وقوله: {وجعلنا ابن مريم وامه اية} ولم يقل ايتين. قال ابن عرفة: لان قصتهما واحدة. وقال الازهري: ولان الاية فيهما معا اية واحدة، وهي الولادة دون فحل.
 وقوله: {وجعلنا الليل والنهار ايتين} اي علامتين يدلان علي خالقهما.
 قوله: {ما يجادل في ايات الله} اي في دفع ايات الله. قال ابو بكر: سميت الاية من القران اية؛ لانها علامة لانقطاع كلام من كلام.
 ويقال: انما سميت اية، لانها جماعة من حروف القران. يقال: خرج القوم باياتهم، اي بجماعاتهم.
 اخر حرف الهمزة 
 الباء
 ب



  AUTO كتاب الباء

  AUTO باب الباء مع الهمزة

  AUTO (ب اج)

 في حديث ابن عمر رضي الله عنه (لولا ان يكون الناس باجا واحدا لفعلت كذا) الباج: الاجتماع، يريد لولا ان يكون الناس جماعة واحدة.

  AUTO (ب ار)

 في الحديث: (ان رجلا اتاه الله مالا فلم يبتءر خيرا) اي لم يقدم خبيءة خير لنفسه ولم يدخرها، يقال: بارت الشء وابتارته: اذا ادخرته وخباته. ومنه قيل للحفرة والبءرة. يقال اءتبرت ايضا بمعناه.

  AUTO (ب اس)

 قوله تعالي: {مستهم الباساء والضراء} / الباساء: الشدة.
 وكذلك} ان يكف باس الذين كفروا} يعني شدتهم في الحرب.
 وسمعت الازهري يقول: الباساء في الاموال، وهو الفقر، والضراء في الانفس وهو القتل، قال: والبءس: شدة الفقر.
 وقوله تعالي: {وسرابيل تقيكم باسكم} اي دروعا تقيكم في الحرب.



 ومثله قوله تعالي: {ولتحصنكم من باسكم}
 ورجل بءيس: اي شديد، وعذاب بءيس: اي شديد، وقد بءس يبءس باسا: اذا اشتد، وبءس يباس باسا وباساء اذا افتقر، فهو باءس. ومنه قوله تعالي: {واطعموا الباءس الفقير}.
 وقوله: {باسهم بينهم شديد } اي: اذا لم يروا عدوا نسبوا انفسهم الي الشدة.
 وقوله تعالي: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد} اي امتناع من العدو.
 وقوله تعالي: {فلا تبتءس} اي لا تذل ولا تضعف ولا يشتدن امرهم عليك.
 وقوله تعالي: {بءس الاسم الفسوق} بءس: حرف مستوف لجميع الذم، كما ان نعم حرف مستوف لجميع المدح، فاذا وليا اسما جنسا فيه الالف واللام، ارتفع، تقول: بءس الرجل انت، فاذا لم يكن فيه الف ولام انتصب تقول: بءس رجلا انت، ونعم صديقا انت، علي التمييز.



  AUTO (ببس)

 وفي حديث كعب: (ان جريجا عابد بني اسراءيل لما ادعت عليه الفاجرة بالزنا مسح راس الصبي، / وقال: يا بابوس، من ابوك؟ ) اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي، قال: البابوس: الصبي الرضيع.
 قلت: وقد جاء هذا الحرف في شعر عمرو بن احمر في قوله:
 حنت قلوصي الي بابوسها جزعا .... وما حنينك ام ما انت والذكر
 ولم يعرف في شعر غيره. والحرف غير مهموز

  AUTO (ب او)

 وفي حديث ابن عباس: (فباوت بنفسي، ولم ارض بالهوان) اي: رفعتها وعظمتها، واصل الباو: التعظيم.
 ومنه قول عمر في طلحة، رضي الله عنهما، حين ذكر للخلافة: (لولا باو فيه).
 وفي الحديث: (امراة سوء ان اعطيتها بات) اي تكبرت.

  AUTO باب الباء مع الباء

 قال ابو عبيد الهروي صاحب الكتاب [قلت]: لا يلتقي في الاسماء حرفان في صدر الكلمة اذا كانا من جنس واحد، في العربية المحضة.

  AUTO (ببب)

 وجاء في حديث عمر: (حتي يكون الناس ببانا واحدا) قال ابو عبيد:



 قال عبد الرحمن بن مهدي: يعني شيءا واحدا، وقال ابو عبيد: ولا احسبها عربية.
 وقال ابو سعيد الضرير: ليس في كلام العرب: ببان. والصحيح عندنا: بيانا واحدا، والعرب اذا ذكرت من لا يعرف، قالوا: هذا هيان بن بيان/ فالمعني: لاسوين بينهم في العطاء، حتي يكونوا شيءا واحدا، لا فضل لاحد علي غيره.
 قال الازهري: ليس كما ظن، وهذا حديث مشهور، رواه اهل الاتقان، وكانها لغة يمانية، لم تفش في كلام العرب.
 وقال الليث بن المظفر: هو والباج بمعني واحد.
 واخبرنا ابن عمار، عن ابي عمر، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي باسناده، قال: (جاء فتي من قريش، وكان مضبوعا، يعني يشتكي ضبعه، فسلم علي ابن عمر وكان ابن عمر موقوذا بالعبادة، فرد عليه مثل سلامه، فقال له: ما احسبك اثبتني قال الست ببة؟ ).
 قال ابن الاعرابي: يقال للشاب الممتلء البدن نعمة: الببة، وكان لقب الرجل، وكانت امه ترقصه وتقول:
 لانكحن ببه .. جارية خدبه .. تجب اهل الكعبه
 خدبه: اي ناعمة سمينة، وتجب: تغلب.



  AUTO باب الباء مع التاء

  AUTO (ب ت ت)

 في الحديث: في كتابه  صلي الله عليه وسلم  لحارثة بن قطن (ولا يءخذ منكم عشر البتات) اي عشر المتاع، ليس عليه زكاة.
 وفي حديث/ مطرف: (فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي) يقال للرجل اذا انقطع به في سفره وعطبت راحلته: قد انبت فلان.
 واصله: القطع. يقال: بت الحاكم عليه القضاء يبته: اي قطعه.
 ويقال: طلقها ثلاثا بتة: اي قاطعة، وسكران ما يبت: اي ما يقطع امرا.
 وصدقة بتة بتلة: اي منقطعة عن جميع الاملاك.
 في الحديث: (لا صيام لمن لم يبت الصيام) اي لمن لم ينوه من الليل، فيقطعه من الوقت الذي لا صوم فيه.

  AUTO (ب ت ر)

 قوله تعالي: {ان شانءك هو الابتر} اي هو المنقطع عن كل خير.
 ويقال: هو الذي انقطع عقبه فلا عقب له، وذلك ان العاص بن واءل السهمي كان يقول: انما محمد ابتر لا ولد له، فاذا مات انقطع ذكره/ فرفع الله ذكره كما اراد.
 وفي حديث علي: (وسءل عن صلاة الاضحي فقال: حين تبهر البتيراء الارض).



 قال عمرو بن ابي عمرو، عن ابيه: البيتراء: الشمس، وابتر الرجل: اذا صلي الضحي، اراد: حين تنبسط الشمس.
 وفي حديث زياد (انه قال في خطبته البتراء) كذا قيل لها البتراء؛ لانه لم يذكر فيها الله جل وعلا، ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي الحديث: (كل امر ذي بال/ لا يبدا فيه بحمد الله فهو ابتر) اي: اقطع.
 وفي حديث الضحايا: (نهي عن المبتورة) قال ابو محمد: هي التي بتر ذنبها.

  AUTO (ب ت ع)

 وفي الحديث: (انه سءل عن البتع) البتع: نبيذ العسل، وهو خمر اهل اليمن.

  AUTO (ب ت ك)

 قوله تعالي: {فليبتكن اذان الانعام} هذا ما يصنعونه بالبحيرة؛ من شق الاذان.
 ويقال: بتكه، وبتكه، وفي يده بتكة: اي قطعة، والجمع: بتك، قال زهير:



 طارت وفي كفه من ريشها بتك
 وسيف باتك: اي قاطع.

  AUTO (ب ت ل)

 وقوله تعالي: {وتبتل اليه تبتيلا} قال ابن عرفة: اي انفرد له في طاعته، وافردها له، والتبتل عند العرب: التفرد.
 وقال الازهري: معناه: انقطع اليه: والبتل: القطع، وقد تبتل تبتلا، وبتل يبتل تبتيلا، وصدقة بتة اي بتلة: منقطعة من جميع المال الي سبيل الله عز وجل.
 وفي حديث سعيد: (رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التبتل علي عثمان بن مظعون).
 يعني: الانقطاع عن النساء، وترك النكاح، ثم استعير للانقطاع الي الله عز وجل.
 ومنه الحديث: (لا رهبانية ولا تبتل في الاسلام).
 وقال الليث: البتول: /كل امراة منقطعة عن الرجال، لا شهوة لها فيهم.



 وقال احمد بن يحيي: سميت فاطمة البتول؛ لانقطاعها عن نساء زمانها ونساء الامة، فضلا، ودينا وحسبا.
 وفي الحديث: (بتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العمري) اي اوجبها.

  AUTO باب الباء مع الثاء

  AUTO (ب ث ث)

 قوله تعالي: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} البث: اشد الحزن، تباثه الناس، ويقال للشي المتفرق: بث.
 ومنه قوله تعالي: {وبث فيها من كل دابة} يعني: فرق في الدنيا.
 وقوله تعالي: {وزرابي مبثوثة} اي مفرقة في مجالسهم، ويقال: بثثتك سري، وابثثتك: اي نشرته لك.
 وفي حديث ام زرع: (زوجي لا ابث خبره) اي لا انشره، لقبح اثاره.
 وقولها: (ولا يولج الكف ليعلم البث) قال ابو عبيد: اري انه كان بجسدها عيب او داء تكتءب له، فكان لا يدخل يده، فيمس ذلك الموضع؛ لعلمه ان ذلك يءذيها تصفه بالكرم.
 وقال ابن الاعرابي: هذا ذم لزوجها، وانما ارادت: وان رقد التف في ناحية ولم يضاجعني فيعلم ما عندي من محبتي لقربه.



 قال: ولا بث هناك الا محبتها والدنو من زوجها، فسمت ذلك بثا؛ لان البث من جهته يكون.
 قال ابن/ الانباري: وقال احمد بن عبيد: ارادت انه لا يتفقد اموري. ومصالح اسبابي، وهو كقولهم: ما ادخل يده في الامر: اي لم يتفقده.
 ورد القتيبي علي ابي عبيد تاويله لهذا الحرف، قال: وكيف تمدحه بهذا (الحرف (، وقد ذمته في صدر هذا الكلام.
 قال ابو بكر بن الانباري: ولا حجة علي ابي عبيد فيه، لان النسوة كن تعاقدن علي الا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا، فمنعهن من كانت امور زوجها كلها حسنة فوصفتها، ومنهن من كانت امور زوجها كلها قبيعة فبينتها، ومنهن من كان بعض امور زوجها حسنا وبعضها قبيحا فاخبرت به.
 وفي الحديث: (ولا تبث حديثنا تبثيثا) معناه: لا تشيعه، ويروي: (ولا تنث) بالنون، معناه قريب من الاول.
 وفي حديث عبد الله: (فلما حضر اليهودي الموت بثبثوه) اي: كشفوه.
 وهو من: بثثت الامر: اذا اظهرته، والاصل فيه: بثثوه، فابدلوا من الثاء الوسطي باء؛ استثقالا لاجتماع ثلاث ثاءات، كما قالوا: حثحثت، والاصل: حثثت.

  AUTO (ب ث ن)

 وفي حديث خالد بن الوليد: (فلما القي الشام بوانيه وصارت بثنية وعسلا 
 عزلني واستعمل غيري) قال ابو عبيد: فيه قولان/ يقال: البثنية: حنطة منسوبة الي بلاد معروفة بالشام من ارض دمشق ويقال اراد اللينة، وذلك ان الرملة اللينة يقال لها: بثنة، وتصغيرها: بثينة، وبها سميت المراة.
 وقال ابن الاعرابي: البثنة: الزبدة، فمعني قول خالد: وصارت كانها زبدة ناعمة وعسل؛ لانها كانت تجبي وهي غير مهم.

  AUTO باب الباء مع الجيم

  AUTO (ب ج ح)

 في حديث ام زرع: (وبجحني فبجحت) قال ابو عبيد: اي فرحني ففرحت.
 وقال ابن الانباري: معناه عظمني فعظمت عندي نفسي، قال: ويقال: فلان يتبجح بكذا: اي يتعظم ويترفع: قال الراعي.
 وما الفقر من ارض العشيرة ساقنا .... اليك ولكنا بقرباك نبجح

  AUTO (ب ج د)

 في حديث حنين: (نظرت والناس يقتتلون يوم حنين الي مثل البجاد الاسود يهوي من السماء) البجاد: لكساء ، وجمعه: بجد.



  AUTO (ب ج ر)

 في حديث علي رضي الله عنه: (اشكو الي الله عجري وبجري) قال الاصمعي: اي همومي واحزاني. واصل البجر: العروق المتعقدة في البطن خاصة.
 وقال ابن الاعرابي: العجرة: نفخة في الظهر، فاذا كانت في السرة/ فهي بجرة، ثم ينقلان الي الهموم والاحزان.
 وفي الحديث: (انه بعث بعثا فاصبحوا بارض بجراء) اي مرتفعة صلبة. والابجر: الذي ارتفعت سرته وصلبت.

  AUTO (ب ج س)

 قوله تعالي: {فانبجست منه اثنتا عشرة عينا} يقال: انبجس وتبجس، وتفجر وتفتق، بمعني واحد.
 وفي حديث حذيفة: (مامنا الا رجل له امة يبجسها الظفر غير الرجلين.
 يعني عمر وعليا رضي الله عنهما قوله: (يبجسها الظفر) يريد انها نغلة، كثيرة الصديد، فان اراد مريد ان يفجرها بظفرة قدر علي ذلك، لامتلاءها، ولم يحتج الي حديدة يبضعها لها، واراد: ليس منا احد الا وفيه شء. والامة: الشجة تبلغ ام الراس.



  AUTO (ب ج ل)

 في حديث لقمان بن عاد: (خذي مني اخي ذا البجل) قال ابو عبيد: معني البجل: الحسب، قال: ووجهه انه ذم اخاه واخبر انه قصير الهمة وهو راض بان يكفي الامور ويكون كلا علي غيره، ويقول: حسبي ما انا فيه قال: واما قوله في الاخ الاخر: (خذي مني اخي ذا البجلة) فانه مدح.
 يقال: رجل ذو بجلة وذو بجالة، وهو الرواء والحسن والنبل.
 وقيل: هذه كانت القابا لهم.
 وقال شمر: البجال: الرجل يبجله اصحابه، / وانه لذو بجلة: اي ذو شارة حسنة.
 وفي الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي القبور فقال: السلام عليكم: اصبتم خيرا بجيلا) كانه اراد: واسعا كثيرا، يقال: رجل بجال وبجيل: اذا كان يبجله الناس.
 وقال القتيبي، عن الاصمعي رواية: رجل بجيل وبجال: اذا كان ضخما.
 وفي الحديث: (فالقي ثمرات كن في يده وقال: بجلي من الدنيا) معناه: حسبي.

  AUTO باب الباء مع الحاء

  AUTO (ب ح ب ح)

 وفي الحديث: (من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان 
 الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد) بحبوحة كل شء: وسطه وخياره ومنه بحبوحة الدار.
 وفي حديث خزيمة: (وتفطر اللحاء وتبحبح الحياء) اي اتسع الغيث.

  AUTO (ب ح ث)

 سورة (البحوث) هي التوبة، سميت بذلك، لما تتضمن من ذكر المنافقين والبحث عن سراءرهم.
 وفي الحديث: (ان غلامين كانا يلعبان البحثة) قال شمر: هو لعب بالتراب وقال ابن شميل: البحاثة: التراب الذي يبحث عما يطلب [فيه].

  AUTO (ب ح ر)

 قوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة} قال ابن عرفة: الناقة كانت/ اذا نتجت خمسة ابطن، والخامس ذكر نحروه فاكله الرجال والنساء.
 وان كان الخامس انثي بحروا اذنها، اي شقوها فكانت حراما علي النساء، لحمها ولبنها وركوبها، فاذا ماتت حلت للنساء.
 ومنه الحديث: (فتقطع اذانها فتقول: هذه بحر).
 وقوله تعالي: {ظهر الفساد في البر والبحر} قال مجاهد: هو قتل ابن ادم اخاه واخذ السفينة غصبا، وقيل: هو قحوط المطر.



 وقال ابن عرفة: كل ماء ملح فهو بحر، وقد ابحر الماء. قال نصيب:
 وقد عاد عذب الماء بحرا فزادني الي مرضي ان ابحر المشرب العذب وقال بعضهم: اريد بالبحر القري، والعرب تسمي القري البحار.
 وفي بعض الحديث: (بهذه البحيرة) يعني مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومنه قول سعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حين شكا اليه عبد الله بن ابي فقال: (يا رسول الله اعف عنه، فلقد كان اصطلح اهل هذه البحيرة علي ان يعصبوه قبل مقدمك اياها).
 وقال ابو داود:
 ولنا البدو كلها والبحار
 يعني: القري
 وفي حديث ابن عباس: (اذا رات البحراني قعدت عن الصلاة). يعني: الدم الشديد الحمرة، منسوب الي قعر الرحم. قال العجاج.



 ورد من الجوف وبحراني يصف طعنة يقول، لها لونان؛ / ورد، اي قليل الحمرة، وبحراني: اي شديد الحمرة.
 يقال: احمر باحري: وبحراني.
 وفي الحديث: (انه ركب فرسا لابي طلحة، فقال: وجدته بحرا).
 قال ابو عبيد: يقال للفرس: انه لبحر، وانه لحت: اي واسع السير.

  AUTO (ب ح ن)

 وفي الحديث: (تخرج بحنانة من جهنم) اي شرارة.

  AUTO باب الباء مع الخاء

  AUTO (بخخ)

 في الحديث: (انه لما قرا: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} قال رجل: بخ بخ).
 قال ابو بكر: معناه: تعظيم الامر وتفخيمه.



 وسكنت الخاء فيه، كما سكنت اللام في: هل، وبل. ويقال: بخ بخ، بالخفض منونا، فمن فعل ذلك شبهها بالاصوات، بصه، ومه، وما اشبه ذلك.
 وقال ابن السكيت: بخ بخ، وبه به. بمعني واحد.

  AUTO (بخس)

 قوله تعالي: {ولا يبخس منه شيءا} اي: ولا ينقص.
 ومنه قوله عز وجل: {وهم فيها لا يبخسون} اي: لا ينقصون من ارزاقهم ولا يقللون.
 وقوله تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} اي: لا تظلموهم اموالهم. وكل ظالم: باخس.
 وقوله تعالي: {وشروه بثمن بخس} قال الازهري: اي بثمن ذي ظلم؛ لانه كان حرا بيع ظلما.
 وفي حديث الاوزاعي (ياتي علي الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع، والخمر بالنبيذ والبخس بالزكاة) اراد بالبخس ما ياخذه الولاة باسم العشر، يتاولون فيه الزكوات والصدقات، وقيل: اريد/ به المكس، وهو ما فسرناه، والمكاس: ان يستنقص المشتري شيءا من الثمن.



  AUTO (بخص)

 وفي الحديث: (انه كان مبخوص العقبين) اي قليل لحم العقبين. والبخصة: لحم اسفل القدمين، كانه قدنيل منه، فعري مكانه من اللحم.
 وان روي (منحوض) بالحاء والضاء، فهو وجه، يقال منه: نحضت العظم: اذا اخذت عنه لحمه. والنحض: اللحم.
 وفي حديث القرظي: في قوله: {قل هو الله احد} فقال: (لو سكت عنها لتبخص لها رجال، فقالوا: ما صمد؟ ) البخص، بتحريك الخاء، لحم عند الجفن الاسفل، يظهر عند تحديث الناظر اذا انكر شيءا وتعجب منه.

  AUTO (ب خ ع)

 قوله تعالي: {فلعلك باخع نفسك} اي قاتل نفسك ومهلكها، مبالغا فيها، وحرصا علي اسلامهم. يقال: بخع بالشاة: اذا بالغ في ذبحها، وبخف الشاة: اذا قطع نخاعها، وبخع له بالطاعة: اذا بالغ له في ذلك، وبخع له بحقه: اذا اقربه وبالغ فيه.
 وفي حديث عاءشة وذكرت عمر رضي الله عنهما، فقالت: (بخع الارض فقاءت اكلها) تقول: استخرج ما فيها من الكنوز واموال الملوك.
 يقال: بخعت الارض بالزراعة: اذا نهكتها وتابعت حراثتها، ولم تجمها سنة لتقوي، وبخع الوجد نفسه: اذا نهكها.



 وفي حديث عقبة بن عامر : (اهل اليمن ابخع طاعة (/ قال الاصمعي: اي انصح، وقال غيره: انصع، وهما قريبان من السواء، وقيل: ابلغ طاعة.

  AUTO (بخق)

 في الحديث: (في العين القاءمة اذا بخقت ماءة دينار) قال شمر: اراد انها ان عورث ولم تنخسف وهو لا يبصر بها، الا انها قاءمة، قم فقءت بعد، ففيها ماءة دينار.
 وقال ابن الاعرابي: البخق: ان يذهب بصره وعينه منفتحة:
 وقد نهي عن (البخقاء) في الاضاحي.

  AUTO (بخل)

 {فيحفكم تبخلوا} البخيل الشحيح الضنين بملكه، واللءيم: الدنء الاصل الشحيح النفس فان كل لءم بخيل وليس كل بخيل لءما.

  AUTO باب الباء مع الدال

  AUTO (ب دء)

 قوله تعالي: {وما يبدء الباطل وما يعيد} الباطل: ابليس، ما يبدء وما يعيد اي لا يخلق ولا يبعث، والله عز وجل هو المبدء المعيد، ومعناهما: الخالق الباعث.
 ومنه قوله عز وجل: {او لم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده}.



 وفي حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها، وعدتم من حيث بداتم) قلت: انما استقصيت هذا الحديث لانه من مشكل الاحاديث، ويحتاج الي فضل شرح، وهذا كقوله الله تعالي: {كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة}.
 وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بما لم يكن بعد، كاءن في علم الله فخرج لفظه/ علي لفظ الماضي؛ لانه ماض في علم الله تعالي كاءن، وفي اعلامه بهذا قبل وقوعه ما دل علي اثبات نبوته، ودل رضاه من عمر ما وظفه علي الكفرة من الجزي في الامصار.
 وفي تفسير المنع وجهان: احدهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم انهم سيسلمون وسيسقط عنهم ما وظف عليهم باسلامهم، فصاروا مانعين باسلامهم ما وظف عليهم والدليل علي ذلك قوله في الحديث: (وعدتم من حيث بداتم) ولان بدءهم في علم الله وفيما قدر وقضي انهم سيسلمون، فعادوا من حيث بداوا.



 وقيل في قوله: (منعت العراق درهمها (: انهم يرجعون عن الطاعة، فهذا وجه. والاول احسن.
 والمدي: مكيال لاهل الشام ، يقال له: الجريب، يسع خمسة واربعين رطلا. والقفيز لاهل العراق: ثمانية مكاكيك، والمكوك: صاع ونصف.
 والاردب لاهل مصر اربعة وستون منا بمن بلادنا. والقنقل: اثنان وثلاثون منا.
 وقوله تعالي: {بادي الراي} من همز اراد ابتداء الراي، واول الراي.
 وفي الحديث: (انه نفل في البداة الربع وفي الرجعة الثلث) اراد بالبداة: ابتداء السفر، / يعني في الغزو. ويقال اكتر للبداة بكذا وللرجعة بكذا.
 وفي الحديث: (الخيل مبداة يوم الورد) اي يبدا بها في السقي قبل الابل والغنم.

  AUTO (ب د ج)

 وفي الحديث: (حتي قطع ابدوج سرجه) فسره الراوي: لبده.

  AUTO (ب د ح)

 في الحديث: (كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  يتمازحون ويتبادحون بالبطيخ فاذا جاءت الحقاءق كانوا هم الرجال) اي يترامون بها، يقال: بدح يبدح، اذا رمي.



  AUTO (ب د د)

 في الحديث: (ان ابن الزبير كان حسن الباد اذا ركب) الباد: اصل الفخذ، والبادان ايضا من ظهر الفرس: ما وقع عليه فخذا الفارس، سميا باسم الفخذ ورسمي الفخذ بهما.
 وفي حديث اخر: (كانه ابد يده الي الارض) اي مدها، يقال: ابد ضبعيك في الصلاة. اي مدهما.
 وفي حديث وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم : (فابد رسول الله بصره) يعني الي السواك في يد عبد الرحمن بن ابي بكر.
 وفي حديث وفاة عمر بن عبد العزيز: (فابد النظر) اي مده، كانه نظر الي كل شء فاعطي كل شء بدته من النظر: اي حطه، وجمع البدة: بدد.
 ومنه الحديث: (اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا) اي متفرقين واحدا/ بعد واحد، ومن رواه بددا فانه اراد اجعله اقساما يعني القتل وحصصا بينهم.
 ومنه حديث ابن عباس قال: (دخلت علي عمر وهو يبدني النظر استعجالا لخبر ما بعثني اليه).



 وفي حديث خالد بن سنان المخزومي: (انه انتهي الي النار وعليه مدرعه صوف، فجعل يفرقها بعصاه، ويقول: بدا بدا) قال القتيبي: اراد: تبددي.
 ويقال: بددت بدا، وبددت تبد يدا، كما يقال: مددت مدا، ومددت تمديدا، والتبديد: التفريق.
 وفي حديث ام سلمة: (ابديهم يا جارية تمرة) اي اعطيهم وفرقي فيهم.
 وقال عمرو عن ابيه: البد: الفراق، ويقال: لابد اليوم من كذا: اي لا فراق دونه.

  AUTO (ب د ر)

 قوله تعالي: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا} اي مبادرة.
 يقول: لا تبادروا بلوغ اليتامي بانفاق اموالهم، يقال: بادره فبدره اي: سابقه فسبقه، وبه سميت ليلة البدر، لان القمر يبدر مغيب الشمس بالطلوع: اي يسبقها.
 وفي المبعث: (فرجع بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترجف بوادره) البوادر: واحدتها بادرة، وهي لحمة بين المنكب والعنق.



 وفي الحديث: (فاتي ببدر فيه/بقل) اي بطبق، ولعله يشبه بالبدر في استدارته.

  AUTO (ب د ع)

 وقوله تعالي: {بديع السموات والارض} اي مبتدء خلقهما علي غير مثال ولا حد، والمبتدع علي الاطلاق لا يكاد يقال الي في الذم في مستعمل الكلام.
 وقوله تعالي: {ما كنت بدعا من الرسل} اي ما كنت اولهم.
 وفي الحديث: (اني ابدع بي فاحملني) يقال للرجل اذا كلت ركابه، او عطبت راحلته وبقي منقطعا به: قد ابدع به. ومعناه: قد ظلعت ركابي. والظلع للابل بمنزلة الغمر للدواب. والسخا: مثل الظلع، يقال: سخي البعير يسخي سخا فهو سخ.
 وفي الحديث: انه قال: (ان تهامة كبديع العسل، حلو اوله، حلو اخره).
 البديع: الزق الجديد، شبه تهامة بها لطيب هواءها.
 ويقال: العسل لا يتغير، فاراد: لا يتغير هواءها.



  AUTO (بدل)

 قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات} قال ابن عرفة: التبديل. تغيير الشء عن حاله، والابدال: جعل شء مكان شء اخر، قال: وانشد الفراء: عزل الامير بالامير المبدل.
 قال الازهري: وتبديلها: تسيير جبالها، وتفجير بحارها، وكونها مستوية؛ لا تري فيها عوجا ولا امتا، وتبديل السماوات: انتثار كواكبها، / وانفطارها وتكوير شمسها وخسوف قمرها.
 قوله تعالي: {ما يبدل القول لدي} قال مجاهد: يقول: قضيت ما انا قاض.
 وفي حديث علي: (الابدال بالشام) قال ابن شميل: هم خيار بدل من خيار.
 وقال غيرهم: العباد. الواحد: بدل، وبدل وبديل.

  AUTO (ب د ن)

 قوله تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك} اي بدرعك، وقال مجاهد: بجسدك.



 وقوله: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} واحدتها: بدنة كما يقال: ثمرة وثمر، وبه سميت بدنة؛ لانها تبدن، والبدانة السمن.
 وفي الحديث: (اني قد بدنت) اي كبرت واسننت، يقال: بدن الرجل تبدينا: اذا اسن، ورجل بدن.
 ورواه بعضهم: (اني قد بدنت) وليس له معني لانه خلاف صفته، ومعناه: كثرة اللحم، يقال: بدن يبدن بدانة.

  AUTO (ب د ي)

 وقوله: {سواء العاكف فيه والباد} البادي: من طرا اليه، والعاكف: المقيم.
 وقوله: {بادي الراي} من قرا بغير همز، فمعناه: ظاهر الراي.
 وسميت البادية لظهورها، يقال: بدالي ان افعل كذا اي ظهر لي راي غير رايي الاول، وهو البداء.
 وقال الازهري: معناه: / فيما يبدو لنا من الراي.



 وقوله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين} كانه اراد من يوسف ان يقتصر لا علي الامر بالاعراض، ثم بدا له ان يحبسه. ويقال: بدا لي، ولا يذكر الفاعل؛ لان في اول الكلام دليلا عليه، ويقال: فلان ذو بدوات، وهو مدح وذم، فاما المدح فمعناه: انه ينزل به الامر المشكل فيبدو له فيه راي بعد راي، الي ان يستقيم رايه فيعزم عليه. انشدني الازهري.
 من امر ذي بدوات لا يزال له .... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد
 قال: واحدتها: بداة كما تقول: قطاة وقطوات، ونواة ونويات وتقول: اعلمني بداات عوارضك، بوزن فعالات، الواحدة: بداءة، علي فعالة، اي ما يبدو من حاجتك، والاصل فيهما واحد، غير ان الاول: فعلة، والاخر: فعالة، والذم فانه يعني به انه لا يستقيم له راي، كلما عن له راي اعترض له راي اخر، فلا صريمة له.
 وفي حديث اخر: (كان اذا اهتم لشء بدا) اي خرج الي البدو/.
 وفي حديث اخر: (من بدا جفا) اي من نزل البادية صار فيه جفاء الاعراب.
 يقال: بدوت ابدو، ومنه قيل لهل البادية: بادية.
 وفي الحديث: (انه اراد البداوة مرة) يعني الخروج الي البادية، وفيه لغتان: بداوة، وبداوة.



 وفي الحديث: (الخيل مبداة يوم الورد جميعا) اي تقدم علي الابل والغنم اذا حضرت جميعا للورد.

  AUTO باب الباء مع الذال

  AUTO (ب ذ ا)

 في حديث الشعبي: (اذا عظمت الخلقة فانما هي بذاء وبحاء) البذاء: المباذات، وهي المفاحشة، وقد بذء بذاءة.
 والنجاء: المناجاة، ورجل بذء: فاحش سء القول.

  AUTO (ب ذ ج)

 وفي الحديث: (يءتي بابن ادم يوم القيامة كانه بذج من الذل) قال ابو عبيد: هو ولد الضان، وجمعه: بذجان.

  AUTO (ب ذ ذ)

 في الحديث: (البذاذة من الايمان) اراد: التواضع في اللباس، والبذاذة: القهل ورثاثة الهيءة واراد التواضع في اللباس يقال: رجل وباذ الهيءة، وفي هيءته بذاذة، وهي ترك مداومة التزلق والزينة.

  AUTO (ب ذ ر)

 وقوله: (ولا تبذر تبذيرا) اي لا تفرق في غير/ ما احل الله؛ فانه اسراف. وبذرت الارض: فرقت الحب فيها.



 وفي حديث علي: (ليسوا بالمذاييع البذر) البذر والمذاييع شء واحد، وهم الذين يفشون ما يسمعون من السر. يقال: لفلان بذرت الكلام بين الناس، كما تبذر الحبوب، الواحد منهم بذور.

  AUTO باب الباء مع الراء

  AUTO (ب ر ا)

 قوله تعالي: {براءة من الله ورسوله} قال الازهري: معناه: هذه الايات براءة من الله ورسوله الي المشركين الذين عاهدتموهم من اعطاءهم العهود، والوفاء لهم بها اذا نكثوا.
 وقوله تعالي: {انا براء منكم} جمع علي فعلاء، ويجوز: براء، علي فعال. وبراء، علي فعال ويجوز براء نحو ظريف وظراف، وخفيف وخفاف.
 وقوله تعالي: {انني براء مما تعبدون} اي برء، يقال: انا منك براء، ونحن منك براء، يستوي لفظ واحده وجمعه، ونحن منك براء وبراء.
 وقوله: {فتوبوا الي بارءكم} اي خالقكم، والعرب تترك الهمزة في همسة احرق: البرية، واصلها: برات. والنبوة، واصلها: انبات، والذرية، واصلها: ذرات، والروية، واصلها: روات، والخابية، واصلها: خبات.



  AUTO (ب ر ث)

 وفي الحديث: (بين البرث الاحمر وبين كذا) قال/ الاصمعي: البرث: ارض لينة، وجمعها: براث.
 وفي حديث اخر: (بين الزيتون الي كذا برث احمر).

  AUTO (ب ر ج)

 قوله تعالي: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا} البروج: الكواكب العظام. وقيل للكواكب: بروج؛ لظهورها، والبرج: تباعد ما بين الحاجبين وظهوره.
 وقوله: {والسماء ذات البروج} قيل: ذات الكواكب، وقيل: ذات القصور.
 ومنه قوله: {ولو كنتم في بروج مشيدة} قال ابن عرفة: البرج: البناء العالي.
 قال الاخطل:
 كانها برج رومي يشيده .... لز بجص واجر واحجار
 وقوله تعالي: {غير متبرجات بزينة} قال ابن عرفة: يقال: تبرجت المراة: اذا ظهرت، وقال غيره: هن اللواتي يظهرن زينتهن ومحاسنهن.



  AUTO (ب ر ح)

 قوله تعالي: {لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين} اي لا ازال ساءرا حتي ابلغ.
 قال الازهري: هو مثل قوله تعالي: {لن نبرح عليه عاكفين}.
 هنا بمعني لا ازال، ولا يجوز ان يكونا بمعني: لا ازول، ولم يرد بقوله: {فلن ابرح الارض} اي لا افارق مكاني، وانما هذا معني قوله: {لا ابرح} هذا اقامة وذاك ذهاب.
 وقال غيره: {لا ابرح} اي لا افارق سيري.
 وهم يقولون: برح الخفاء اي صار الشء عليها علانية والبراح: الفضاء، والخفاء العلمين، / من الارض، والبارح الذي يسكن البراح.
 وفي حديث عكرمة: (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التولية والتبريح) التبريح: قتل السوء، جاء متصلا بالحديث.
 قال شمر: ذكر ابن المبارك هذا الحديث مع ما ذكر من كراهة القاء السمكة علي النار حية.
 يقال: برح به: اذا شق عليه، يقال: لقيت منه برحا بارحا اي شدة شديدة.



  AUTO (ب ر د)

 قوله تعالي: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا}. قال ابن عرفة: العرب تقول: انا اتبرد بذلك: اي استريح، فالمعني: لا يذوقون فيها راحة، وقال غيره: بردا: اي نوما، والعرب تقول: منع البرد والبرد، اي منع البرد النوم.
 اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن حامد الماسح، قال: حدثنا ابو العباس الازهري، قال: حدثنا محمد بن علي الشقيقي، قال: سمعت ابا معاذ النحوي، يقول في قول الله تعالي: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا} قال: البرد: النوم.
 قوله تعالي: {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} اي ذات برد وسلامة، لا يتاذي ببردها، كما لم يتاذي بحرها.
 وقوله: {وينزل من السماء من جبال فيها من برد} قال ابن عرفة: سمعت احمد بن يحيي يقول: فيه قولان: احدهما: وينزل من السماء بردا من جبال في السماء من برد والاخر: وينزل من السماء امثال/ الجبال من البرد، ويقال انما سمي بردا؛ لانه يبرد وجه الارض: اي يقشر، وقد برد القوم، وغيث برد. وابردت السحابة: جاءت ببرد.
 وفي الحديث: (اصل كل داء البردة) يعني الطنا والتخمة والثقلة علي المعدة.



 سميت بردة؛ لانها تبرد المعدة فلا تستمرء الطعام، وقال اليزيدي: البردة بسكون الراء.
 وفي الحديث: (اذا ابردتم الي بريدا) يعني: اذا ارسلتم الي رسولا.
 والبريد: الرسول، قال الشاعر:
 رايت للموت بريدا مبردا
 اي رسولا مرسلا: يعني الشيخوخة.
 ويقال: الحمي بريد الموت، وسك البريد: كل سكة منها بريد.
 وقيل لدابة البريد: بريد، لسيرة في البريد.
 والسكة: الطريق المستقيم، والبريد من سكة، والسكة كل اثني عشر ميلا بريد، قال ابن الاعرابي: كل ما بين المنزلتين فهو بريد.
 ومنه الحديث: (اني لا احبس البرد) يقول: اني لا احبس الرسل الواردين علي من الملوك والاطراف.
 وفي الحديث: (انه لما تلقاه بريدة الاسلمي في طريق المدينة، قال له: من انت؟ قال: انا بريدة، فقال لابي بكر: برد امرنا وصلح) قوله: (برد امرنا) اي سهل. ومنه قوله: (الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة) اي لا تعب فيه ولا مشقة، وكل محبوب عندهم بارد، ومنه قولهم: اللهم برد عليه مضجعه.



 ويحتمل ان يكون معناه: ثبت امرنا/ واستقام. يقال: برد علي حق فلان: اي ثبت.
 وفي الحديث: (لا تبردوا عن الظالم) اي لا تشتموه فتخففوا عنه، وتسهلوا عليه من عقوبة ذنبه.
 وهذا كما قال لعاءشة رضي الله عنه، وسمعها تدعو علي سارق، فقال: (لا تسبخي عنه بدعاءك عليه) يقول: لا تخففي.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (شرب النبيذ بعدما برد) اي سكن وفتر، يقال: جد في الامر ثم برد: اي فتر، ويقال: سمي النوم بردا؛ لانه يرخي المفاصل، ويسكن الحركات.
 وفي الحديث: (من صلي البردين دخل الجنة) البردان والابردان: الغداة والعشي.



 واما حديثه: (ابردوا بالظهر) فالابراد: انكسار الوهج، وقال بعض اهل اللغة: اراد: صلوها في اول وقتها، وبرد النهار: اوله.
 وفي الحديث: (وعلي ابن عمر يوم الفتح برد فلوت) قال شمر: البردة: هي الشملة المخططة، وجمعها: برد، وهي النمرة.
 وفي حديث عمر قال: (فهبره بالسيف حتي برد) يعني مات.

  AUTO (ب ر ر)

 قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر} البر: الاتساع في الاحسان والزيادة منه.
 ومنه يقال: ابر علي صاحبه في كذا: اي زاد عليه، وسميت البرية؛ لاتساعها.
 وقوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} قال/ السدي: يعني الجنة، والبر: اسم جامع للخير كله.
 ومنه قوله تعالي: {ولكن البر من امن بالله} اي البر بر من امن بالله.
 (ولكن البر من اتقي) اي البربر من اتقي ومثله.



 والبر: الصلة. وقد بررت والدي ابره، قال الله تعالي: {وبرا بوالديه}. وبررت في يميني، وواحد الابرار: بر، ويجوز: بار، مثل صاحب واصحاب.
 وفي الحديث: (الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة) قال شمر: هو الذي لا يخالطه شء من الماثم، والبيع المبرور: الذي لا شبهة فيه ولا خيانة.
 وقال ابو العباس: هو الذي لا يدالس فيه ولا يوالس.
 قلت: معني يدالس: يظلم ويختل، ويوالس: يخون ويوارب، والدلس: السواد وقال ابو قلابة لرجل قدم من الحج: (بر العمل) يعني عمل الحج، دعا له ان يكون مبرورا لا ماثم فيه.

  AUTO (ب ر ب ر)

 وفي الحديث: (ولهم تغذ مر وبربرة) البربرة: الصوت: والتغذمر: ان يتكلم بكلام فيه كبر.



  AUTO (ب ر ز)

 قوله تعالي: {ولما برزوا لجالوت وجنوده} اي ظهروا، ومنه يقال للمكان الواسع الظاهر: براز.
 ومنه قوله تعالي: {وتري الارض بارزة} اي ظاهرة، ليس فيها مستظل ولا متفيا.
 وقوله تعالي: {وبرزت الجحيم} اظهرت.
 وقوله تعالي: {وبرزوا/ لله جميعا} اي ظهروا، والخلق علي اختلاف احوالهم بارزون له جل جلاله، وانما اخبر عن حالهم يومءذ.
 وفي حديث ام معبد: (وكانت برزة تختبء بفناء القبة) يقال: امراة برزة: اذا كانت كهلة لا تحتجب احتجاب الشواب. وهي مع ذلك عفيفة، ورجل برز: اذا كان منكشف الشان. قال العجاج:
 برز وذو العفافة البزري
 وفي الحديث: (ومنه ما يخرج كالذهب الابريز) قال شمر: هو الخالص، وهو الابرزي.



  AUTO (ب ر ز خ)

 ومن رباعية قوله تعالي: {ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} هو القبر، وكل حاجز بين شيءين فهو برزخ وقال قتادة: بقية الدنيا.
 وقوله: {وجعل بينهما برزخا} لءلا يغلب العذب الملح، ولا الملح العذب، فهما في راي العين ممتزجان، وفي قدرة الله عز وجل منفصلان.
 وقال ابن عرفة: اعلم [سبحانه] انه خلطهما ثم حجز احدهما عن صاحبه بالقدرة. فذلك الحجر المحجور.
 وفي حديث علي: (انه صلي بقوم فاسوي برزخا) قال ابو عبيد: اسوي: اسقط واغفل، والبرزخ ما بين كل شيءين، فاراد بالبرزخ الذي اسقطه علي من ذلك الموضع الي الموضع الذي كان انتهي اليه من القران.

  AUTO (برزق)

 وفي حديث اخر (والناس برازيق) يعني جماعات.



 ومنه حديث زياد: (اذا لم يكن منكم نهاة تمنع الناس عن/ كذا وكذا وهذه البرازيق).
 وقال الشاعر:
 تظل جياده متمطرات .... برازيقا تصبح او تغير

  AUTO (برشم)

 في الحديث (فبرشموا له) اي حدقوا النظر اليه، والبرشمة: ادامة النظر.

  AUTO (برض)

 وفي الحديث: (يتبرضه الناس تبرضا) اي ياخذونه قليلا قليلا.
 يقال: برضت له برضا: اذا رضخت له، وذلك اذا اعطيته شيءا يسيرا.

  AUTO (برطش)

 [رباعي] في الحديث (كان عمر في الجاهلية مبرطشا) المبرطش: الساعي بين المشتري والباءع، شبه الدلال، ويروي بالسين، والتفسير في الحديث.



  AUTO (برق)

 قوله تعالي: {فاذا برق البصر} اي حار للفزع.
 ومنه حديث عمرو حين كتب الي عمر (ان البحر عظيم، يركبه خلق ضعيف، دود علي عود، بين غرق وبرق) اراد بالبرق: الدهش والحيرة.
 ومنه حديث ابن عباس: (لكل داخل برقة) اي دهشة.
 ومن قرا: (فاذا برق البصر) بفتح الراء، فهو من بريق العين وهو تلالءها.
 وقوله تعالي: {يريكم البرق خوفا وطمعا} اي يخافه المسافر، ويرجوه المقيم.
 وفي حديث عمار: (الجنة تحت البارقة (/ اي تحت السيوف ويقال: رايت بارقة القوم: اذا رايت بريق سيوفهم، وقد ابرق بسيفه: اذا لمع به.
 وفي الحديث: (ابرقوا فان دم عفراء ازكي عند الله من دم سوداوين).
 اي ضحوا بالبرقاء، وهي الشاة التي في خلال صوفها الابيض طاقات سود، ومنه يقال للمكان الذي يخلط ترابه حصي: ابرق، وبرقة.
 وقال الازهري: ابرقوا: اي اطلبوا الدسم والسمن، يقال: برقت لفلان: اذا دسمت له طعامه بالسمن.



  AUTO (برك)

 وقوله تعالي: {تبارك الذي ان شاء} قال ابن عرفة: هو تفاعل من البركة، وهو الكثرة، والاتساع، يقال: بورك الشء وبورك فيه، وقال الازهري: معني تبارك: تعالي وتعظم.

  AUTO (برم)

 قوله: {ام ابرموا امرا فانا مبرمون} اي محكمون امرا يزيل كيدهم.
 وفي حديث خزيمة السلمي: (اينعت العنمة وسقطت البرمة).
 قلت: البرمة: ثمر الطلح، وجمعها: برم.
 وفي الحديث: (ملا الله سمعه من البرم) قال الازهري: البرم والبيرم: الكحل المذاب والايك. والياء زاءدة. والبيرم في غير هذا: عتلة البخار، والبيرم البرطيل وهي حجارة عهيضة.

  AUTO (برهن)

 رباعي: /} قل هاتوا برهانكم} البرهان: البيان، يقال: برهن قوله: اي بينه بحجة ومنه قوله: {فذانك برهانان من ربك} اي حجتان وايتان.



  AUTO (بري)

 في الحديث: (صل علي محمد عدد الثري والبري والوري) البري: التراب، يقال: بقيه البري اي التراب.

  AUTO باب الباء مع الزاي

  AUTO (بزز)

 في حديث ابي عبيدة: (انه ستكون نبوة ورحمة، ثم كذا وكذا ثم تكون بزيزي واخذ اموال بغير حق) قال القتيبي: البزيزي: السلب والتغلب، من قولك: بزرته ثوبه: اي سلبته اياه، ومنه المثل: من عزبر. اي من غلب سلب.
 ورواه بعضهم: ثم يكون (بزبزيا) فعرضته علي الازهري، فقال: هذا لا شء.

  AUTO (بزغ)

 قوله: {فلما راي القمر بازغا} اي طالعا، يقال: بزغ القمر: اذا ابتدا في الطلوع، وبزغت الشمس كذلك.

  AUTO (بزق)

 في حديث انس: (اتينا اهل خيبر حين بزقت الشمس) هكذا الرواية. يقال: بزقت الشمس وبزغت.



  AUTO (بزل)

 في حديث علي:
 (بازل عامين حديث سني).
 البازل: الذي تم له ثمان سنين وعند ذلك تكمل قوته، فيقول: انا مستجمع الشباب، مستكمل القوة.
 وفي/ الحديث: (قضي في البازلة بثلاثة ابعرة) البازلة في الشجاج: هي المتلاحمة؛ لانها تبزل اللحم، اي تشقه.

  AUTO (بزي)

 في قصيدة ابي طالب يعاتب قريشا في رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 كذبتم وبيت الله يبزي محمد .... ولما نطاعن دونه ونناضل
 قوله: (يبزي) اي يقهر ويغلب، المعني: لا يبزي محمد  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO باب الباء مع السين

  AUTO (بسر)

 قوله تعالي: {ووجوه يومءذ باسرة} اي متكرهة مقطبة.
 ومنه قوله: {ثم عبس وبسر}.



 وفي حديث الاشج العبدي: (لا تثجروا ولا تبسروا) البسر: خلط البسر بالتمر وانتباذهما معا، واما الثجر: فهو ان يءخذ ثجير البسر فيلقي مع التمر.
 وكره هذا حذار الخليطين، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنهما.
 وفي الحديث: (فكانت تلقاني مرة بالبشر ومرة بالبسر) اي بالقطوب. يقال: بسر وجهه يبسره.
 وفي الحديث: (انه كان في سفره فاذا نهض قال: اللهم بك ابتسرت واليك توجهت).
 قوله: (ابتسرت) اي ابتدات سفري، وكل شء اخذته غضا فقد بسرته.
 والبسر: ضرب الفحل الناقة علي غير ضبعة، والبسر: / تقاضي المال قبل محله، وعصر الدمل قبل تفتحه.
 ومنه قول الحسن للوليد التياس: (لا تبسر) يقول: لا تحتمل علي الشاة وليست بصارف ولا علي الناقة وليست بضبعة.



 رواه ابو منصور الازهري: (ابتسرت) ورواه غيره: (انتشرت).

  AUTO (بسس)

 قوله تعالي: {وبست الجبال بسا} اي فتت فصارت ارضا. ومنه قيل لمكة: الباسة؛ لانها تبس من الحد فيها: اي تحطمه وتهلكه.
 وقيل: بست اي نسفت كما قال: {ينسفها ربي نسفا}.
 وقيل: بست: سيقت، كما قال: {وسيرت الجبال}.
 وفي الحديث: (يخرج قوم من المدينة الي العراق والشام يبسون والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون) يقال في زجر الدابة اذا سقتها: بس بس، وهو زجر للسوق، من كلام اهل اليمن، وفيه لغتان: بسست وابسست، قال ذلك ابو عبيدة.

  AUTO (بسط)

 قوله تعالي: {يقبض ويبسط} اي تمنع وتعطي، القابض الباسط، ومنه قوله: {يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} اي يوسف، ويقال: بسط يده بالعطاء.
 ومنه قوله: {بل يداه مبسوطتان} يعني بالعطاء والرزق.



 وقال الله تعالي: {ولا تبسطها كل البسط} يقول/: لا تسرف، ويقال: بسط يده بالسطوة.
 ومنه قوله تعالي: {والملاءكة باسطوا ايديهم} اي مسلطون عليهم، كما يقال: بسطت يده عليه: اي سلط عليه.
 وقوله تعالي: {الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه} اي كالداعي الماء يومء: يعني اليه فلا يجيبه.
 ويقال: كالقابض علي الماء. يضرب مثلا لمن طلب الممتنع.
 وقوله: {وزاده بسطة في العلم والجسم} اي انباسطا وتوسعا في العلم، وطولا وتماما في الجسم.
 وفي الحديث انه كتب كتابا لوفد كلب فيه: (في الهمولة الراعية البساط الظءار).
 قال الازهري: البساط: جمع بسط، وهي الناقة التي تركت وولدها لا يمنع منها، ولا تعطف علي غيره، فهي بسط وبسوط، فعول بمعني مفعولة، كما يقال: حلوب، وركوب، اي بسطت علي اولادها، وبسط بمعني مبسوطة كالطحن، والقطف.
 ورواه القتيبي: (بساط) بضم الباء، قال: وهو جمع بسط، كما تقول ظءر وظءار.



 وفي الحديث، في صفة الغيث: (فوقع بسيطا متداركا) اي انبسط في الارض واتسع. والمتدارك: المتتابع.

  AUTO (بسق)

 وقوله تعالي: {والنخل باسقات} اي طوالا. يقال: بسقت النخلة بسوقا: اذا طالت.
 وفي حديث ابن الحنفية، قال: (قلت لابي: كيف/ بسق ابو بكر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قال ابن الاعرابي: البسق: علو ذكر الرجل في الفضل.

  AUTO (بسل)

 قوله تعالي: (ان تبسل نفس بما كسبت) اي تسلم للهلكة.
 قال الازهري: اي لان لا تسلم الي العذاب بعملها، والمستبسل: الذي يقع في مكروه لا مخلص له منه، فيستسلم موقنا بالهلكة.
 وقيل: معني قوله: (تبسل) اي ترتهن. يقال: ابسل فلان بجريرته: اي اسلم بجنايته الي الهلاك.



 ومنه قوله: {ابسلوا بما كسبوا} واسد باسل كريه الوجه.
 وفي الحديث: (كان عمر يقول في دعاءه: امين وبسلا) اي ايجابا يا رب.
 وقال ابو الهيثم: يقول الرجل: بسلا، اذا قال امين، في الاستجابة.
 وقال غيره: البسل يكون بمعني التوكيد، وبمعني الحلال والحرام.

  AUTO (بسن)

 في الحديث (نزل ادم من الجنة بالباسنة) قيل: انه الات الصناع، وليس بعربي محض.

  AUTO باب الباء مع الشين

  AUTO (بشر)

 قوله تعالي: {ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات} يقال: بشرته، وبشرته، مخفف ومشدد. قال الشاعر/:
 بشرت عيالي اذ رايت صحيفة .... اتتك من الحجاج يتلي كتابها
 ومنه قوله تعالي: {ان الله يبشرك} وقرء: (يبشرك) يقال: بشرته بشارة، بكسر الباء، فابشر واستبشر، وبشر يبشر: اذا فرح.



 ومنه قوله تعالي: {اذا هم يستبشرون} قال ابن عرفة: سميت البشارة بشارة؛ لانها تبين في بشرة من بشر به، ويقال وجه بشير: اذا كان حسنا، بين البشارة، بفتح الباء.
 وفي الحديث: (ما من رجل له ابل وبقر لا يءدي حقها الا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر كاكثر ما كانت وابشره) اي احسنه.
 وسميت الرياح: مبشرات؛ لانها تبشر بالمطر.
 وفي حديث عبد الله: (من احب القران فليبشر) اي فليفرح وليسر.
 اراد ان محبة القران دليل علي محض الايمان.
 ومن رواه بضم الشين فهو من: بشرت الاديم ابشره: اذا اخذت باطنه بشفرة، اراد علي هذا المعني: فليضمر نفسه للقران؛ فان الاستكثار من الطعام ينسيه اياه.
 ومنه الحديث الاخر: (اني لاكره ان اري الرجل سمينا نسيا للقران).
 وقوله: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} جاء في التفسير: هي الرءيا الصالحة في الدنيا، وفي الاخرة الجنة.



 وقوله: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون/ في المساجد} اي تجامعوهن، سمي بذلك لمس البشرة البشرة جماعا.
 وفي الحديث: (امرنا ان نبشر الشوارب بشرا) اي نحفها حتي تتبين بشرتها.
 نحف اي نجر ونقشر الشعر عنها ونحفها اي نلزق جزها ونستقصي جزها.

  AUTO (بشش)

 في الحديث: (لا يوطن الرجل المساجد للصلاة الا تبشبش الله به كما يتبشبش اهل البيت بغاءبهم) هذا مثل ضربه الله لتلقيه اياه ببره واكرامه وتقريبه.
 وقال ابن الاعرابي: البش: فرح الصديق بالصديق.
 وقال الليث: البش: اللطف في المسالة، والاقبال علي اخيك، وقد بششت به ابش، والعرب اذا اجتمعت ثلاثة احرف من جنس واحد في كلمة واحدة حولوا الاوسط منها استثقالا لها، من ذلك قولهم: يتململ علي فراشه اصله: تملل اي يتقلقل علي المله، وهي الرماد والتراب الحار.
 وقال ابن الانباري: التبشبش من الله عز وجل الرضا. يقال: تبشبش فلان بفلان اذا انسه. واصله من البشاشة.

  AUTO (بشك)

 في حديث ابي هريرة: (ان مروان كساه مطرف خز فكان يثنيه عليه اثناء من 
 سعته فبشكه بشكا) /اي خاطه. يقال: بشكت الثوب، وشمرجه، ونصحته، بمعني واحد.

  AUTO باب الباء مع الصاد

  AUTO (بصر)

 قوله تعالي: {قد جاءكم بصاءر من ربكم} اي جاءكم من الايات ما تبصرون به كانه اراد: ما تعتبرون به.
 ومنه قوله تعالي: {هذا بصاءر من ربكم} اي هذا القران حجج وبراهين واضحة من عند ربكم، والبصاءر في غير هذا: طراءق الذم.
 والبصاءر: الترسة، واحدتها: بصيرة، ومعناها كلها: ظهور الشء وبيانه وقوله تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة ولو القي معاذيره}. قال ابن عرفة: اي عليها شاهد بعملها، ولو اعتذر بكل عذر، ويقال: جوارحه بصيرة عليه، اي شهود عليه، قال الازهري: معني بصيرة: عليه بما جني عليها يقول بل الانسان يوم القيامة علي نفسه جوارحه بصيرة بما جني عليها.
 وهو قوله: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون}.
 وقوله تعالي: {ولو القي معاذيره} اي لو ادلي بكل حجة. وقيل: القي ستوره. والمعذار: الستر.



 ومن ذلك قوله: {فبصرك اليوم حديد} اي فعلمك بما انت فيه اليوم/ نافذ. وليس هذا من بصر العين، كما تقول: فلان بصير بالعلم.
 ومنه قوله تعالي: {بصرت بما لم يبصروا به} اي علمت بما لم يعلموا به. يقال: بصر يبصر: اذا صار عليما بالشء، فاذا نظرت قلت: ابصرت ابصر.
 وقوله تعالي: {وعلي ابصارهم غشاوة} قال ابن عرفة: اي علي ابصار قلوبهم.
 وقوله: {تبصرة وذكري لكل عبد منيب} اي فيه بصاءر وعبر لمن رجع الي الله عز وجل بقلبه.
 وقوله: {والنهار مبصرا} اي يبصر فيه: كما يقول: ليل ناءم: اي ينام فيه.
 وقوله: {وجعلنا اية النهار مبصرة} اي بينة واضحة.
 وكذلك قوله: {واتينا ثمود الناقة مبصرة} اي اية واضحة مضيءة.
 وقوله: {وكانوا مستبصرين} اي مستبينين، اي اقواما اتوا وقد بين لهم ان عاقبته بوارهم، وقال قتادة: معجبين بضلالتهم.



 وفي الحديث: (فامر به فبصر راسه) قال شمر: اي قطع، يقال: بصره بسيفه: وانشد:
 فلما التقينا بصر السيف راسه فاصبح منبوذا علي ظهر صفصف.
 وفي الحديث: (فارسلت اليه ام معبد شاة فراي فيها بصرة من لبن/) يريد: اثرا قليلا، يبصره الناظر اليه.
 وفي الحديث: (بصر جلد الكافر اربعون ذراعا) قال سفيان: هو الغلظ وبصر السماء: غلظها.
 ومنه حديث عبد الله: (وبصر كل سماء مسيرة خمسماءة عام).
 وفي الحديث: (صلاة المغرب يقال لها: صلاة البصر) قيل لها ذلك؛ لانها تءدي قبل ظلمة الليل الحاءلة، بين الابصار والشخوص.
 واخبرني ابو الفضل الكرابيسي، قال: حدثنا ابو منصور يحيي بن احمد بن زياد، قال: سمعت الدرامي احمد بن سعيد، يقول: صلاة البصر: صلاة الفجر.
 قال: وحدثنا ابو منصور، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، عن الوليد بن عبد الله بن سميرة، قال: حدثنا ابو طريق، انه كان شاهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو محاصر لاهل الطاءف (كان يصلي بنا صلاة البصر حتي لو ان انسانا رمي بنبله ابصر مواقع نبله).



  AUTO (بصص)

 وفي حديث كعب: (تمسك النار يوم القيامة حتي تبص كانها متن اهالة) اي تبرق، ويقال: بص يبص بصيصا، ووبص يبص وبيصا، بمعني واحد.

  AUTO باب الباء مع الضاد

  AUTO (بضض)

 / في الحديث، في ذكر السنة: (ما تبض ببلال) معناه: ما يقطر منها لبن وما يسيل.
 يقال: بض الماء اذا قطر وسال، وضب ايضا بمعناه، وهو من المقلوب.
 وفي الحديث: (قدم عمرو علي معاوية وهو ابض الناس) البض: الرقيق اللون الذي يءثر فيه ادني شء.
 ومنه قول الحسن: (تلقي احدهم ابيض بضا).
 وفي حديث خزيمة: (وبضت الحلمة) اي دلت حلم الضرع باللبن وسالت بما فيها من الدرة، يقال: بض، وضب: اي سال.

  AUTO (بضع)

 قوله تعالي: {في بضع سنين} البضع من الشء: القطعة منه، والعرب تستعمل ذلك فيما بين الثلاث الي التسع، والبضع والبضعة واحد، ومعناهما: القطعة من العدد.



 وقوله: (بضاعة) قطعة من المال يتجر فيها، يقال: بضعت الشء: اي قطعته وشققته.
 ومنه حديث عمر: (انه ضرب رجلا ثلاثين سوطا كلها تبضع وتحدر) اي يشق الجلد ويقطع، ويحدر: اي يرم، ويقال: بضعه وبضعه مخفف ومشدد.
 وفي الشجاج: (الباضعة) وهي التي تاخذ في اللحم.
 وفي الحديث: (انه امر بلالا يوم صبح خيبر فقال: الا من اصاب حبلي فلا يقربنها؛ فان البضع يزيد في السمع والبصر) قال الازهري: هذا كقوله: (لا يسقي ماءه زرع غيره) والبضع: الجماع وقال بعضهم: البضع: الفرج/.
 وقال الاصمعي: ملك فلان بضع فلانة: اذا ملك عقدة نكاحها.
 وهو كناية عن موضع الغشيان. والمباضعة: المباشرة. والاسم: البضع.
 ومنه قول عاءشة رضي الله عنها: (وله حصنني ربي تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  من كل بضع) اي من كل نكاح، وكان تزوجها بكرا من بين نساءه.



 وفي الحديث: (تستامر النساء في ابضاعهن) يقال: ابضعت المراة: اذا زوجتها كما تقول: انكحتها، والاستبضاع: نوع من نكاح اهل الجاهلية.
 ومنه الحديث: (ان عبد الله بن عبد المطلب مر بامراة فدعته ان يستبضع منها).
 وفي الحديث: (فلما تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خديجة دخل عليها عمرو بن اسد فلما راه قال: هذا البضع لا يقرع انفه) يريد: هذا الكفء الذي لا يرد. واصل ذلك في الابل: وذلك ان الفحل الهجين اذا اراد ان يضرب كراءم الابل ضربوا انفه بعصا او غيرها ليرتد عنها ويتركها ولا يتعرض لها.

  AUTO باب الباء مع الطاء

  AUTO (بطح)

 في الحديث: (كان كمام اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بطحا) اي لازقة بالراس، غير ذاهبة في الهواء. والكمام: جمع كمة، وهي: القلنسوة.
 وفي حديث: (عمر رضي الله عنه انه اول من بطح المسجد، وقال: ابطحوه من الوادي المبارك) قوله: (بطح المسجد) اي القي فيه الحصي ووثره.



 وقال ابن شميل: بطحاء الوادي وابطحه: حصاه اللين في بطن المسيل. ويقال: انبطح/ الوادي بهذا الموضع: استوسع.
 وفي الحديث: (من كانت له ابل او غنم لم يءذ زكاتها بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر) اي القي علي وجهه.

  AUTO (بطر)

 قوله تعالي: {بطرت معيشتها} اي في معيشتها، والبطر: الطغيان عند النعمة.
 وقال ابن الاعرابي: البطر: سوء احتمال الغني.
 ومنه الحديث: (لا ينظر الله يوم القيامة الي رجل جر ازاره بطرا).
 وفي حديث اخر: (الكبر بطر الحق وغمص الناس) معني بطر الحق: الطعن في الناس واحتقارهم، اي يجعل ما جعله الله حقا من توحيده وعبادته باطلا، واصل البطر: ماخوذ من قول العرب: ذهب دمه بطرا وبطرا اي باطلا، هذا قول الكساءي.
 وقال الاصمعي: البطر، ومعناه: ان يتحير عند الحق فلا يراه حقا.
 وقال الزجاج: البطر: ان يطغي، اي يتكبر عند الحق فلا يقبله.

  AUTO (بطش)

 قوله تعالي: {واذا بطشتم بطشتم جبارين} اي اخذتم اخذ الجبابرة.



 وقوله تعالي: {ولقد انذرهم بطشتنا} اي حذرهم ايقاعنا بهم.
 ومنه قوله: {ان بطش ربك لشديد}.
 وفي الحديث: (فاذا انا بموسي باطش بجانب العرش) اي متعلق به بقوة.

  AUTO (بطق)

 وفي حديث عبد الله: (يءتي برجل يوم القيامة وتخرج له بطاقة فيها شهادة ان لا اله الا الله).
 قال ابن الاعرابي: البطاقة: الورقة.
 وقال شمر: هي رقعة صغيرة. فهي كلمة مبتذلة بمصر، يدعون الرقعة في الثوب. وفيها رقم/ ثمنه: بطاقة؛ لانها تشد بطاقة من الثوب.

  AUTO (بطل)

 قوله تعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} قال قتادة: الباطل: ابليس لا يزيد في القران ولا ينقص.



 وفي الحديث: (لا يستطيعه البطلة) يعني السحرة. يقال: ابطل: اذا جاء بالباطل.
 وقوله تعالي: {ويمح الله الباطل} يعني الشرك.

  AUTO (بطن)

 ومن صفاته عز وجل (الباطن) وهو العالم بما بطن؛ لانه يعلم من السر ما يعلم من العلانية، فهو الظاهر الباطن. ويقال: هو يبطن امر فلان: اي يعلم سريرة امره.
 وقوله تعالي: {لا تتخذوا بطانة من دونكم} اي اولياء وخاصة من غير اهل الاسلام؛ لانهم يغشونكم ولا ينصحونكم. ويقال: هم بطانة الملك: اي قرابينه.
 وفي حديث الاستسقاء: (وجاء اهل البطانة يضجون) قال ابن الانباري: البطانة: خارج المدينة.
 وقوله تعالي: {يخرج من بطونها شراب مختلف} وذلك انه يستحيل في بطونها ثم تمجه من افواهها.
 وفي حديث عبد الله بن عمرو انه قال لعبد الرحمن رضي الله عنهما (مات ببطنته لم يتغضغض منها شء) اي لم ينقص، قال ابو عبيد: يضرب 
 هذا مثلا في امر الدين، اي خرج من الدنيا سليما، لم يثلم دينه شء.
 ويقال في غير هذا، في باب البخل، اذا مات الرجل وماله وافر: مات فلان ببطنته لم يتغضغض منها شء، ومات وهو عريض البطان، بمعناه/.
 وفي حديث ابراهيم النخعي: (انه كان يبطن لحيته) قال شمر: اي ياخذ من تحت الذقن الشعر.
 وفي الحديث: (فاذا رجل مبطن مثل السيف) يعني عيسي عليه السلام.
 قلت: المبطن: الضامر البطن. والمبطون: الذي يشتكي بطنه.
 والمبطان: الضخم البطن.

  AUTO باب الباء مع الظاء

  AUTO (بظر)

 في حديث علي انه قال لشريح: (ما تقول فيها يعني في مسالة سءلها ايها العبد الابظر).
 الابظر: الذي في شفته العليا، طول مع نتوء.

  AUTO باب الباء مع العين

  AUTO (بعث)

 قوله تعالي: {وكذلك بعثناهم} يعني من نومهم.



 ومنه قوله عز وجل: {قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا}.
 ويكون البعث ارسالا، ومنه قوله: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا}.
 ويكون نشورا، وهو قوله تعالي: {ثم يبعثكم فيه} اي يحييكم.
 وفي حديث حذيفة: (ان للفتنة بعثات ووقفات) قال شمر: اي اثارات وتهييجا. وكل شء اثرته فقد بعثته.

  AUTO (بعثر)

 ومن رباعيه قوله تعالي: {واذا القبور بعثرت} اي قلبت فاخرج ما فيها، كما يبعثر المتاع فيجعل اعلاه اسفله، ويقال: بحثر، بمعناه.

  AUTO (بعثط)

 وفي حديث معاوية، / وقيل له: اخبرنا عن نسبك في قريش فقال: (انا ابن بعثطها) البعثط: سره الوادي، يريد انه واسطة قريش، ومن سرة البطاح.

  AUTO (بعج)

 وفي الحديث: (اذا رايت مكة قد بعجت كظاءم) اي شقت وفتح كظاءمها، بعضا من بعض، يقال: بعجت بطنه وبعجت النار، فهي بعيج.



 وفي حديث عمرو، ووصف عمر، فقال: (ان ابن حنتمه بعجت له الدنيا معاها) هذا مثل ضربه، اراد انها كشفت له عما كان فيها من الكنوز واموال الفتوح وفء المسلمين.

  AUTO (بعد)

 قوله تعالي: {ذلك رجع بعيد} يعنون البعث بعد الموت، قالوه منكرين، كما يقول الرجل لصاحبه، للامر ينكره: ان هذا لبعيد.
 وقوله تعالي: {الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود} يقال: بعد يبعد: اذا هلك، وبعد محله يبعد، بالضم.
 وقوله تعالي: {اولءك ينادون من مكان بعيد} اي بعيد من قلوبهم.
 قال الفراء: يقال للرجل الذي لا يفهم عنك قولك: هو ينادي من مكان بعيد، ويقال للفهم: انه لياخذ الاشياء من قرب.
 وقال ابن عرفة: اراد انهم لا يسمعون.
 وقوله تعالي: {في شقاق بعيد} اي يتباعد بعضهم في مشاقة بعض.
 وفي الحديث: / (انه كان يبعد في المذهب الي الخلاء) اي يمعن في الذهاب الي الخلاء.



  AUTO (بعض)

 قوله تعالي: {يصبكم بعض الذي يعدكم} قال ابو العباس ثعلب: كان قد وعدهم شيءين من العذاب، عذب الدنيا وعذاب الاخرة، فقال: يصبكم هذا العذاب في الدنيا، وهو بعض الوعدين من غير ان ينفي عذاب الاخرة.
 وقال الليث: بعض صلة، اراد بعض الوعدين يصبكم الذي يعدكم، والقول ما قال ثعلب رحمه الله.

  AUTO (بعع)

 في الحديث: (فبعها يعني الخمر في البطحاء) اي: صبها صبا واسعا. والبعاع: شدة المطر. يقال: بع المطر يبع.
 ومنهم من قال: (فثعها) بالثاء، يقال: ثع يثع: اذا قاء. اراد: قذفها في البطحاء.

  AUTO (بعق)

 في الحديث: (فاين هءلاء الذين يبعقون لقاحنا) قال ابو عبيد: يعني انهم ينحرونها ويسيلون دماءها، يقال: انبعق المطر: اذا سال بكثرة.
 وفي حديث الاستسقاء: (جم البعاق) البعاق: المطر الكثير الغزير الواسع. وقد تبعق يتبعق تبعقا: اذا كثر واتسع:



  AUTO (بعل)

 قوله عز وجل: {وبعولتهن احق بردهن} البعولة: جمع البعل، والرجل بعل المراة، والمراة بعلته، وقد بعل يبعل بعلا: اذا صار بعلا، / وباعل مباعلة: اذا باشرها ومنه قوله عليه السلام لايام التشريق: (انها ايام اكل وشرب وبعال).
 وفلان بعل هذا: اي مالكه وربه.
 وفي الحديث ان رجلا قال (له): (ابايعك علي الجهاد) فقال: (هل لك من بعل) البعل: الكل.
 يقال: صار بعلا علي قومه: اي ثقلا وعيالا.
 ويقال: هل بقي لك من تجب طاعته عليك كالوالدين والاهل والولد.
 وقوله تعالي: {اتدعون بعلا} قال مجاهد: اتدعون الها سوي الله.
 ويقال: انه كان اسم صنم كان من ذهب.
 وفي الحديث: (ما سقي بعلا ففيه العشر) ............................



 قال ابو عبيد: البعل: ما شرب بعروقه من الارض من غير سقي سماء ولا غيرها.
 قال الازهري: هكذا فسره الاصمعي، وجاء القتيبي فغلط ابا عبيد، وهو بالغلط اولي.
 قال: وهذا الضعف من النخل رايته بالبادية، وهو ما ينبت من النخيل في ارض يقرب ماءها، فرسخت عروقها في الماء، واستغنت عن ماء السماء وعواثير السيول، وغيرها من الانهار، ويسمونه: البعل.
 وفي حديث اخر انه قال  صلي الله عليه وسلم : ) العجوة شفاء من السم ونزل بعلها من الجنة).
 قال الازهري: اراد ببعلها: فسيلها الراسخ عروقها في الماء، / لا يسقي بنضح ولا غيره، ويجء ثمرها سحا قعقاعا، وقد استبعل النخل: اذا صار بعلا.
 وفي حديث الشوري: (فقال عمر: قوموا فتشاوروا فمن بعل عليكم امركم فاقتلوه).
 قال ابو حمزة: يعني من ابي.



 وفي موضع اخر: (من تامر عليكم من غير مشورة، او بعل عليكم امرا) اي خالفكم.
 وفي موضع اخر: (فان بعل احد علي المسلمين يريد: يشتت امرهم فقدموه فاضربوا عنقه).
 وفي الحديث: (انها ايام اكل وشرب وبعال) قال ابن الاعرابي: البعال: الجماع نفسه، ها هنا. ويقال ايضا لحديث العروسين: بعال، والبعل: حسن العشرة. وقال: يا رب بعل ساء ما كان بعل.
 وفي حديث الاحنف: (لما نزل به الهياطلة بعل بالامر).
 يقال: بعل، وبرق، وبقر، وبحر، بمعني واحد: اي تحير فيه: دهش وفزع.

  AUTO باب الباء مع الغين

  AUTO (بغت)

 قوله تعالي: {فاخذناهم بغتة} يقال: بغتة الامر بغتا وبغتة، وباغته مباغتة.
 قال الشاعر:
 وافظع شء حين يفجءك البغت



  AUTO (بغش)

 وفي الحديث: (كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاصابنا بغيش) قال الاصمعي: اخف المطر: الطل، ثم الرذاذ، ثم/ البغض، وارض مبغوشة. واصابتهم بغشة من مطر: اي قليل منه.

  AUTO (بغو)

 وفي حديث عمر انه مر به رجل يقطع سمرا بالبادية، فقال له: (رعيت بغوتها وبرمتها وحبلتها وبلتها وفتلتها، ثم تقطعها).
 قال القتيبي: يرويه اصحاب الحديث: (معوتها) وذلك غلط؛ لان المعوة: البسرة التي جري الارطاب فيها. والصواب: (بغوتها) والبغوة: هي ثمرة السمر اول ما تخرج، ثم تصير بعد ذلك برمة. يقال: ابرمت السمرة، ثم تسمي بعد ذلك البلة والفتلة، وقد يكون البرم ايضا: ثمرة السلم، وهي من العضاة.

  AUTO (بغي)

 قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} اي علي الفجور.
 يقال: بغت المراة تبغي بغاء، بكسر الباء. وامراة بغي.
 ومنه قوله تعالي: {ولم اك بغيا} وهن البغايا.



 والبغي: الحسد. ومنه قوله تعالي: {بغيا بينهم}.
 وقال اللحياني: اصل البغي: الحسد، ثم سمي الظلم بغيا؛ لان الحاسد ظالم.
 ومنه قوله تعالي: {بغي عليه لينصرنه الله} يقال: بغيت عليه: اذا حسدته.
 وقوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} قال المءوج: اي لا يبغي فياكله غير مضطر اليه، ولا عاد: اي لا يعدو شبعه.
 وقال ابن عرفة: غير باغ: اي غير طالبها وهو يجد غيرها، ولا عاد: اي غير متعد ما حد له.
 وقال الازهري: غير باغ: اي غير ظالم بتحليل ما حرم الله تبارك وتعالي/ ولا عاد: اي غير مجاوز للقصد، وقيل: غير باغ: اي غير خارج علي السلطان، وقاطع للطريق والبغي: الاستطالة علي الناس والكبر.
 ومنه قوله تعالي: {والاثم والبغي بغير الحق} والبغي: الفساد.
 ومنه قوله: {يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم} اي فسادكم راجع اليكم.
 وقوله: {اذا هم يبغون في الارض بغير الحق} اي يفسدون، ويقال: بغير الجرح: اذا ترامي الي فساد.



 ويقال: بغيتك كذا: اي بغيته لك، ومنه قوله تعالي: {يبغونكم الفتنة}
 والبغاء: الطلب: وابغيتك: اي اعنتك علي البغاء.
 وقوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} قال ابن الاعرابي: وما يصلح له، ويقال: ما انبغي لك، وما ابتغي لك: اي ما ينبغي لك.
 وفي الحديث: (لا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله) قال ابو عبيد عن الكساءي: هو الهيج، واصله من البغي فقلبت. وفي حديث سطيح:
 تلفه الريح بوغاء الدمن
 سمعت الازهري يقول: البوغاء: التراب.
 وفي حديث ابراهيم النخعي (ان ابراهيم بن المهاجر جعل علي بيت الورق، فقال النخعي: ما بغي له) اي ما حيز له.
 وفي الحديث: (فانطلقوا بغيانا (: جمع باغ، كما تقول: راع ورعيان./

  AUTO باب الباء مع القاف

  AUTO (بقر)

 قوله تعالي: {ان البقر تشابه علينا} قال ابن عرفة: يقال: بقير، وباقر، 
 وبيقور، وقرء: (ان الباقر تشابه) وقال الازهري: ان البقر اسم للجنس، وجمعه: باقر.
 وفي الحديث : (نهي عن التبقر في الاهل والمال) قال ابو عبيد: يريد به الكثرة والسعة، واصل التبقر: التوسع والتفتح، ومنه يقال: بقرت بطنه.
 ومنه الحديث في فتنة عثمان  رضي الله عنه : (انها باقرة كداء البطن) كانه اراد: انها مفسدة للدين، مشتتة للناس، ومفرقة لهم، فاراد ان الالفة والاجتماع كان قبل ذلك، فلما قتل انصدعت الالفة، وتفرق الشمل، وشبهها بوجع البطن، لانه لا يدري ما هاجه، وكيف يتاتي له.
 وفي حديث ابن عباس في شان الهدهد: (فبقر الارض) قال شمر: معني بقر: نظر موضع الماء، فراي الماء تحت الارض.

  AUTO (بقط)

 وفي الحديث: (ان عليا حمل علي عسكر المشركين فما زالوا يبقطون) اي يتعادون الي الجبال، وقال عمرو، عن ابيه، بقط الرجل، وبرقط: اذا صعد في الجبل.
 وقال ابو عمر، عن ثعلب: البقط: التفرقة. قلت: ومنه قولهم: بقطيه يطبك اي: فرقيه بحذقل.



 وفي حديث سعيد بن المسيب: (لا يصلح بقط الجنان) قال شمر باسناده عن ابن المظفر: البقط: ان تعطي الجنان علي الثلث والربع.
 قال: وبلغنا عن ابي معاذ النحوي، قال: البقط: ما سقط من التمر، اذا قطع يخطءه المخلب.
 وفي حديث عاءشة: (ما اختلفوا في بقطة) قال شمر: هي البقعة من بقاع الارض.
 يقول: ما اختلفوا في بقعة من بقاع الارض قال: ويقع قول عاءشة علي البقطة من الناس: وهي الفرقة.

  AUTO (بقع)

 قوله تعالي: {في البقعة المباركة} قال الليث: البقعة: قطعة من الارض علي غير هيءة التي يجنبها، ويقال: بقعة، وبقعة.
 فمن قال: بقعة؛ قال في جمعه: بقع، مثل تحفة وتحف، ونطفة ونطف ومن قال: بقعة، قال في جمعه: بقاع، مثل قصعة وقصاع، وتلعة وتلاع. والتلعة: الشبط وما ارتفع.
 وفي الحديث: (يوشك ان يستعمل عليكم بقعان الشام) قال ابو عبيد: اراد سبيها وعبيدها (مماليكها) سموا بذلك؛ لان الغالب علي الوانهم البياض والصفرة، / وقيل لهم: بقعان لاختلاط الوانهم.



 وقال القتيبي: البقعان الذين فيهم سواد وبياض، لا يقال لمن كان ابيض من غير سواد يخالطه: ابقع، فكيف يجعل الروم بقعانا بيض وهم خلص؟ واري ان ابا هريرة اراد ان العرب تنكح اماء الروم، فيستعمل عليكم اولادها، وهم بين سواد العرب وبياض الروم، اخذوا من سواد الاباء وبياض الامهات.
 وفي حديث القباءل: (ان عليا قال لابي بكر: لقد عثرت من الاعرابي علي باقعة).
 وفي خبر اخر (ففاتحته فاذا هو باقعة) اي باحثته قال ابو عمر: الباقعة: طاءر خدر، اذا شرب الماء نظر يمنة ويسرة.

  AUTO (بقق)

 وفي الحديث: (ان حبرا من بني اسراءيل صنف لهم سبعين كتابا في الاحكام، فاوحي الله الي نبي من انبياءهم ان قل لفلان: انك قد ملات الارض بقاقا، وان الله لم يقبل من بقاقك شيءا) قال الازهري: البقاق: كثرة الكلام.
 يقال: بق الرجل، وابق: اذا كثر كلامه، فالمعني: ان الله عز وجل لم يقبل من اكثارك شيءا.
 قال غيره: يكون البقاق نعتا للمكثار قال الشاعر:

  AUTO (اخرس في السفر بقاق المنزل)

 والبقاق ايضا سقط متاع البيت.

  AUTO (بقي)

 قوله تعالي: {اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض} قال ابن عرفة: اي اولوا تمييز واولو طاعة، يقال: انه لذو بقية: اذا كان فيه خير.



 المعني: فهلا كان من القرون من قبلكم من فيه خير ينهي عن الفساد.
 وقال الازهري: البقية: الاسم من الابقاء، كانه اراد: اولو ابقاء علي انفسهم لتمسكهم بالدين المرضي، والعرب تقول للعدو اذا غل: البقية، اي ابقوا علينا، ولا تستاصلونا.
 وقال ابن عرفة: يقال: في فلان بقية: اي فضل مما يمدح به. وقال القتيبي: قوم لهم بقية: اي مسكة، وفيهم خير.
 وقوله تعالي: {بقيت الله خير لكم} قال مجاهد: طاعة الله.
 وقيل: ما ابقي الله/ من الحلال خير لكم، ويجوز ان يكون الحال التي يبقي لكم معها الخير خيرا لكم، وقيل في قوله تعالي: {وبقية مما ترك ال موسي وال هارون} انه فضاض الالواح التي كتب الله لموسي فيها.
 وقوله: {والباقيات الصالحات} يعني الاعمال التي يبقي ثوابها.
 وفي الحديث: (بقينا رسول الله) اي انتظرناه، يقال: بقيته ابقيه بقيا.
 وفي الحديث: (تبقه وتوقه) اي استبق النفس ولا تعرضها للهلاك.
 وتوقه: اي تحرز من الافات: قال الله تعالي: {خذوا حذركم}.



  AUTO باب الباء مع الكاف

  AUTO (بكا)

 في الحديث: (نحن معاشر الانبياء فينا بكاء) اي قلة كلام الا فيما يحتاج اليه، مثل بكء الناقة، اذا قل لبنها، يقال: بكءت الشاة وبكات، فهي بكء.
 وفي حديث علي: (فقام الي شاة بكء فحلبها).

  AUTO (بكت)

 في الحديث: (انه اتي بشارب فقال: بكتوه) التبكيت: يكون تقريعا باللسان، يقال له يا فاسق، اما استحييت، اما اتقيت الله وقد يكون باليد والعصا ونحوه.

  AUTO (بكر)

 قوله تعالي: {ولا بكر} البكر: التي لم تنتج، يقال: حاجة بكر؛ للتي لم يكن قبلها مثلها، وسحابة بكر، لم تمطر قط.
 وقوله: {بالعشي والابكار} يقال: ابكر/ يبكر، وبكر يبكر، وبكر يبكر، وابتكر بمعني واحد.
 وفي الحديث: (من بكر وابتكر) قوله: {بكر} يعني الي الصلاة فاتاها 
 لاول وقتها، وكل من اسرع الي شء فقد بكر اليه، يقال: بكروا بصلاة المغرب، اي صلوها عند سقوط القرص.
 وهو في الحديث: (لا تزال امتي علي سنتي ما بكروا بصلاة المغرب).
 وقوله: (وابتكر) اراد: ادرك اول الخطبة. واولها: بكورتها، كما يقال: ابتكر الرجل اذا اكل باكورة الفواكه، وابتكار الجارية: اخذ غدرتها.
 قال ابن الانباري: والذي نذهب اليه في تكريرها بين اللفظتين ان المراد منه المبالغة والزيادة في التوكيد؛ لان العرب اذا بالغت اشتقت من اللفظة الاولي لفظة علي غير بناءها، ثم اتبعوها اعرابها، فيقولون: جاد مجد، وليل لاءل، وشعر شاعر.
 وقال الشاعر:
 حطامة الصلب حطوما محطما
 فالحطوم والمحطم معناهما كمعني الاول.
 وفي الحديث: (بكروا بالصلاة في يوم الغيم، فانه من ترك العصر حط عمله) قال ابو بكر: معناه: تقدموا فيها وقدموها في اول وقتها، والتبكير: هو التقدم في اول الوقت، وان لم يكن اول النهار.



 وفي الحديث: (لا تعلموا ابكار اولادكم كتب النصاري) يعني احداثكم.
 وبكر الرجل: اول ولده.

  AUTO (بكع)

 في حديث/ ابي موسي وقال له فلان: (ما قتلها  يعني الكلمة  ولقد خشيت ان تبكعني بها) اي تستقبلني بها، يقال: بكعت الرجل بكعا؛ اذا استقبلته بما يكره، وهو نحو التبكيت.
 وفي حديث عمر (فبكعه بالسيف) اي ضربه ضربا متتابعا.

  AUTO (بكك)

 قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} يقال: بكة: مكان البيت ومكة: ساءر البلد.
 وفي الحديث: (فتباك الناس عليها) اي: ازدحموا.
 وقال الازهري: سميت بكة؛ لان الناس يبك بعضهم بعضا في الطواف، اي يدفع وقيل: لانها تبك اعناق الجبابرة.
 وقال القتيبي: بكة ومكة شء واحد، والباء تبدل من الميم كثيرا.



 وفي الحديث: (فتباك الناس عليه) اي ازدحموا.

  AUTO (بكي)

 قوله تعالي: {فما بكت عليهم السماء والارض} اي لم تحدث بعدهم حادثة لهلاكهم.
 وقال ابن عباس: ليس من مءمن الا وله باب في السماء يصعد منه عمله فاذا مات بكي عليه وكذلك معادنه من الارض التي كان يصلي فيها، وبابه من السماء الذي كان يصعد منه عمله، واما قوم فرعون فلم تكن لهم اعمال صالحة في الارض، ولم يصعد لهم خير الي السماء، فما بكت عليهم/ السماء والارض.
 وقال غيره: انما تبكي السماوات والارض لعقل يجعله الله فيها، كما جعل لحراء حتي فهم كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكما جعل للاحجار والاشجار والبهاءم حتي خاطبته وقال بعضهم: معناه: فما بكت عليهم اهل السماء والارض، فحذف الاهل، واقيمت السماء والارض مقامهم، والعرب تقول: السخاء حاتم، وهم يريدون: السخاء سخاء حاتم.
 وقال اخرون: كانت العرب اذا اخبرت عن مهلك رجل عظيم الشان قالوا: بكت عليه السماء والارض، وكسفت لموته الشمس والقمر، وما اشبه ذلك.



  AUTO باب الباء مع اللام

  AUTO (بلل)

 (بل) في كلامهم استدراك وايجاب بعد نفي.

  AUTO (بلج)

 في حديث ام معبد (ابلج الوجه) اي مشرق الوجه، مسفره، ويقال: تبلج الصبح وانبلج، ورجل ابلج ومتبلج، ويقال: الحق ابلج: اي واضح بين.

  AUTO (بلح)

 في حديث علي: (ان من وراءكم كذا وكذا  وذكر فتنا  وبلاء مكلحا مبلحا).
 المبلح: من قولك: بلح الرجل: اذا انقطع من الاعياء فلم يقدر علي ان يتحرك، وقد ابلحه السير. قال الاعشي:



 فاشتكي الاوصال منه وبلح
 يريد ان ذلك البلاء يقطعهم، والمكلح: الذي يكلح الناس فيه؛ لشدته.
 وفي الحديث: (لا يزال المءمن/ معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما فاذا اصابه فقد بلح) اي اعيا وانقطع به، ويقال: بلح الفرس: اذا انقطع جريه، تلجت الركية: انقطع ماءها.

  AUTO (بلس)

 قوله تعالي: {فاذا هم مبلسون} قال ابن عرفة: الابلاس: الحيرة والياس ومنه سمي ابليس؛ لانه ابلس عن رحمة الله، اي يءس منها وتحير.
 وقال الازهري: مبلسون: نادمون ساهون ساكتون متحسرون علي ما فرط منهم.
 وقوله تعالي: {يبلس المجرمون} اي ينقطعون انقطاع ياءسين، وكل من انقطع في حجته وسكت فقد ابلس، انشدني شيخي رحمه الله:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا .... قال نعم اعرفه وابلسا.
 وفي الحديث: (من احب ان يرق قلبه فليدمن اكل البلس) قال ابو منصور: هو التين.
 وفي حديث عطاء: (البلسن) وهو العدس.



  AUTO (بلع)

 قوله تعالي: {يا ارض ابلعي ماءك} اي انشقي، يقال: بلعت الشء ابلعه. يقال: ما بلعت اليوم من بلاع.

  AUTO (بلغ)

 قوله تعالي: {هذا بلاغ للناس} اي هذا القران ذو بلاغ للناس او ذو بيان كاف.
 والبلاغة: هي البيان الكافي، والبلاغ: اسم يقوم مقام الابلاغ والتبليغ.
 ومنه قوله تعالي: {فهل علي الرسل الا البلاغ المبين}.
 وقوله تعالي: {قولا بليغا} اي كافيا، وبلغ الرجل يبلغ بلاغة فهو بليغ: اذا كان يبلغ بلسانه كنه ما في ضميره، ومنه يقال: / احمق بلغ، اي يبلغ مع حمقه ما يريد.
 وقوله تعالي: {ان الله بالغ امره} اي يبلغ ما يريد.



 وقوله تعالي: {لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ} اي ذلك بلاغ.
 وفي الحديث: (كل رافعة رفعت علينا من البلاغ فلتبلغ عنا) اراد من المبالغين في التبليغ، يقال: بالغ يبالغ مبالغة وبلاغا: اذا اجتهد في الامر. ويقال: ابلغته وبلغته، وان كانت الرواية من البلاغ بالفتح فله وجهان: احدهما: ان البلاغ ما بلغ من القران والسنن، والوجه الاخر: من ذوي البلاغ، اي الذبن بلغونا، اي من ذوي التبليغ، فاقام الاسم مقام المصدر الحقيقي، كما تقول: اعطيته عطاء.
 وقوله تعالي: {ايمان علينا بالغة} اي مءكدة.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: انها قالت لعلي رضي الله عنه يوم الجمل: (قد بلغت منا البلغين) ارادت ان الحرب قد جهدتنا وبلغت كل مبلغ منا.
 قال ابو عبيد: هو مثل قولهم: لقيت منه البرحين، ولقيت منه بنات برح، وهي الدواهي.

  AUTO (بلقع)

 رباعي وفي الحديث: (اليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع) قال شمر: اي يفتقر الحالف، ويذهب ما في بيته من المال، وقال غيره: هو ان يفرق الله شمله، ويغير عليه ما اولاه من نعمه.



 وفي الحديث: (شر النساء السلفعة البلقعة) يقال: امراة بلقعة: اذا كانت خالية من كل خير، والسلفعة: البذيءة/

  AUTO (بلل)

 وفي الحديث: (بلوا ارحامكم ولو بالسلام) يقول: صلوها وندوها. وهم يقولون للقطيعة: يبس. قال الشاعر:
 فلا توبسوا بيني وبينكم الثري .... فان الذي بيني وبينكم مثري.
 يقول: لا تقطعوا الارحام.
 وفي حديث العباس، في شان زمزم (لست احلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل).
 البل: المباح بلغة حمير، وقيل: بل: شفاء، من قولهم: بل من مرضه وابل ولا يكون اتباعا؛ لمكان الواو.
 وفي حديث اخر: (انما عذابها  يعني هذه الامة:  في الدنيا البلابل والفتن).
 قال ابن الانباري: البلابل: وساوس الصدر.
 وفي الحديث، في ذكر السنة: (ما تبض ببلال) عني بالبلال: اللبن وهو جمع: بلل، يقال: بلل وبلال مثل جمل وجمال، قال الشاعر:



 وخلت عن اولادها المرضعات .... ولم ترعين بمزن بلالا
 عني بالبلال الامطار. وقال القتيبي: معناه: ما تقطر ضروعها بلبن يبل.
 وفي الحديث: (الست ترعي بلتها وفتلتها) البلة: نور العضاة قبل ان ينعقد، فان تعقد وتفتل فهو الفتلة.

  AUTO (بلا)

 قوله تعالي: {وفي ذلكم بلاء من ربكم} اي نعمة ومنة.
 ومنه قوله: {وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا} وقال ابو الهيثم: البلاء يكون حسنا ويكون/ سيءا، واصله: المحنة، والله عز وجل يبلو عبده بالصنع الجميل؛ ليمتحن شكره، ويبلوه بالبلوي التي يكرهها؛ ليمتحن صبره، فقيل للحسن: بلاء، وللسء: بلاء.
 وقوله تعالي: {واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} اي اختبره. يقال: بلوته وابتليته.
 ومنه قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي}.
 وفي حديث حذيفة: (انه اقيمت الصلاة فتدافعوها وابوا الا تقديم حذيفة، فلما سلم قال: لتبتلن لها اماما او لتصلن وحدانا) قل شمر: اي لتختارن.



 واصله التجربة والخبرة، يقال: اللهم لا تبلنا الا بالتي هي احسن: اي لا تمتحنا.

  AUTO (بله)

 في الحديث: (اكثر اهل الجنة البله) البله: هو الغافل عن الشر، الواحد: ابله.
 قال الازهري: الابله في كلامهم علي وجوه، يقال: عيش ابله، وشباب ابله؛ لغفلة صاحبه فيه وبنات ابله اذا كان ناعما، ومنه اخذ: بلهنية العيش. والابله: الذي لا عقل له، والابله: الذي طبع علي الخير، فهو غافل عن الشر لا يعرفه.
 قال: وهذا الذي هو في الحديث.
 وقال القتيبي: هم الذين غلبت عليهم سلامة الصدور، وحسن الظن بالناس وانشد:
 ولقد لهوت بطفلة مياسة .... بلهاء تطلعني علي اسرارها
 اراد انها غر لا دهاء لها.
 وفي الحديث: (بله ما اطلعتم/ عليه) اي دع ما اطلعتم عليه، وكيف ما اطلعتم عليه.



  AUTO (بلي)

 في حديث خالد بن الوليد: (اذا كان الناس بذي بلي وذي بلي).
 وفي رواية: (بذي بليان) يعني اذا كانوا طواءف وفرقا من غير امام.
 وكل من بعد عنك حتي لا تعرف موضعه، فهو بذي بلي. قاله ابو عبيد وانشد الكساءي في رجل يطيل النوم.
 نام ويذهب الاقوام حتي .... يقال اتوا علي ذي بليان

  AUTO باب الباء مع النون

  AUTO (بنن)

 في الحديث: (ان للمدينة بنة). قال ابو عمرو: البنة: الريح الطيبة.
 وقال الاصمعي: هي الطيبة وغير الطيبة، والجمع: بنان، ومن ذلك قول علي رضي الله عنه للاشعث بن قيس وقال له: ما احسبك عرفتني يا امير المءمنين. قال: (نعم، واني لاجد بنة الغزل منك) قلت: رماه بالنساجة.

  AUTO (بني)

 قوله تعالي: (هءلاء بناتي) اراد بنات قومه، وكل نبي كالاب لقومه، واراد النكاح.



 وقوله تعالي: {ويجعلون لله البنات} زعموا ان الملاءكة بنات الله، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (ما رايته عليه السلام متقيا الارض بشء؛ الا اني اذكر يوم مطر، فانا بسطنا له بناء) قال شمر: اي نطعا.
 وسمعت الازهري/ يقول: يقال: بناء، ومبناة، والمبناة ايضا: قبة من ادم.
 قال النابغة:
 علي ظهر مبناة جديد سيورها .... يطوف بها وسط اللطيمة باءع
 ويقال للبيت: بناء، وقد ابنيته: اي اعطيته ما يبني به بيتا.
 وفي الامثال: المعزي تبهي ولا تبني، اي تخرق لا تعين علي الابنية ومعزي الاعراب جرد لا شعور لها.
 وفي الحديث: (ان المخنث قال لعبد الله بن ابي امية، في صفة امراته: انها اذا قعدت تبنت) قال شمر: قال ابن الاعرابي: اي فرجت رجليها.
 قال الازهري: كانه جعل ذلك من المبناة، وهي القبة من الادم، اذا ضربت مدت بالاطناب فانفرجت، وكذلك هذه اذا قعدت تربعت وفرجت رجليها؛ لضخم ركبها ويحتمل ان يكون اراد: صارت كالمبناة؛ لسمنها وكثرة لحمها، من قولهم: بني لحمه طعامه يبنيه بناء: اذا عظم من الاكل. قاله ابو زيد، وانشد:



 بني السويق لحمها واللت .... كما بني بخت العراق القت
 وفي الحديث: (ان عمر رضي الله عنه سال رجلا قدم من الثغر، فقال: هل شرب الجيش في البنيات الصغار؟ قال: لا، ان القوم ليءتون بالاناء فيتداولونه حتي يشربوه كلهم) البنيات، ها هنا: الاقداح الصغار./

  AUTO باب الباء مع الواو

  AUTO (بوا)

 قوله تعالي: {وباءوا بغضب} اي لزمهم ورجعوا به.
 ومنه قوله عليه السلام في دعاءه ومناجاته: (ابوء بنعمتك علي) اي اقربها والزمها نفسي. واصل البواء: اللزوم. يقال: اباء الامام فلانا بفلان: اي الزمه دمه، وقتله به، وفلان بواء لفلان: اذا قتل به. وهو كقوله: بواه الله  تعالي  منزلا: اي الزمه اياه، واسكنه اياه. قال الله تعالي: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق} اي انزلناهم منزلا صالحا، والمبوا: المنزل الملزوم.
 وارض مباءة: منزولة مالوفة.
 ومنه الحديث: (انه عليه السلام حين هاجر قال للمدينة: هاهنا المتبوا).
 وقوله: (والذين تبوءوا الدار والايمان) اي اقروها مسكنا.



 وقوله: (نتبوء من الجنة حيث نشاء) اي نتخذ منها منازل.
 ومنه الحديث: (فليتبوء مقعده من النار) اي لينزل منزله منها.
 وقوله: (تبوء المءمنين مقاعد للقتال) اي تنزلهم مراكزهم في مصافهم للحرب: ميمنة وميسرة، والقلب والطلاءع والكمين.
 وقوله: (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) اي زريناه اصله.
 والباءة، والمباءة: المنزل، ثم قيل لعقد النكاح: باءة؛ لان من تزوج امراة بواها منزلا./ ويقال للجماع نفسه: باءة.
 وفي الحديث: (عليكم بالباءة) يعني النكاح والتزويج.
 وفي الحديث: (الجراحات بواء) يعني انها متساوية في القصاص، وانه لا يقتص للمجروح الا من جارحه الجاني عليه، ولا يءخذ الا بمثل جراحته سواء، فذلك البواء.



 وفي بعض الحديث: (بء للامير) اي اعترف له وقر بذنبك.
 وفي الحديث: (فقد باء احدهما بالكفر) اي التزمه وراجع به.

  AUTO (بوج)

 في الحديث: (ثم هبت ريح سوداء فيها برق متبوج) اي متالق برعود وبروق، من انباج ينباج: اذا انفتق، يقال: انباجت عليهم بواءج منكرة: اي دواه.

  AUTO (بوح)

 وفي الحديث: (من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة) يعني وسط الجنة. يقال: تبحبحت الدار: اذا توسطتها.
 قال الفراء: واصلها من باحة الدار ولم يجعلها من المضاعف.
 ومنه الحديث: (ليس للنساء من باحة الطريق شء ولهن حجرتاه) اي ناحيتاه.



 وفي الحديث: (الا ان تكون معصية بواحا) اي جهارا. يقال: باح الشء، واباحه اذا جهر به.

  AUTO (بور)

 قوله تعالي: (دار البوار) اي دار الهلاك، وهي جهنم، نعوذ بالله منها.
 وقوله تعالي: (قوما بورا) اي هلكي. يقال: رجل بور. وقوم بور. وقد يكون بور: جمع باءر. وقد بار يبور: اذا بطل وهلك.
 وفي الحديث: (فاولءك قوم بور).
 في كتابه  صلي الله عليه وسلم  لاكيدر: / (وان لكم البور والمعامي).
 قال ابو عبد الله: البور: الارض التي لم تزرع. والمعامي: المجهولة وارض باءرة معطلة عن الزراعة.
 وقوله: (تجارة لن تبور) اي لن تكسد.
 في الحديث: (نعوذ بالله من بوار الايم) اي كسادها. يقال: بارت السوق: اذا كسدت ونامت.



 وفي الحديث (كنا نبور اولادنا بحب علي) اي جرب. يقال: برته ابوره: اذا جربته.
 وفي الحديث: (كان لا يري باسا بالصلاة علي البوري) وهي حصر القصب.
 قلت: هي البوري، والبارية والبورياء ثلاث لغات.

  AUTO (بوص)

 في الحديث: (ان عمر اراد ان يستعمل سعيد بن العاص فباص منه) اي استتر وهرب. واصل البوص: السبق والفوت.
 وان روي: (فناص منه) فهو وجه. يقال: ناص ينوص : اذا هرب.
 ومنه قوله: (ولات حين مناص).
 وفي الحديث: (ان الزبير ضرب ازب حتي باص) اي سبقه وفاته.
 وفي الحديث: (قد كاد ينباص عنه الظل) اي ينقبض عنه وهو يرجع الي هذا المعني.



  AUTO (بوع)

 في الحديث: (اذا تقرب العبد مني بوعا اتيته هرولة) قلت: انه لطويل البوع والباع هما سواء، اراد التوفيق والتقريب.

  AUTO (بوغ)

 في حديث سطيح: (تلفه في الريح، بوغاء الدمن)
 وفي الحديث (والمدينة انما هي سباخ وبوغاء) البوغاء والرقعاء/ والترياء: التراب.

  AUTO (بوق)

 في الحديث: (لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه) اي غواءله وشروره.
 والباءقة: الداهية: يقال: اعوذ بالله من بواءق الدهر ومصيبات الليالي والايام.



  AUTO (بوك)

 في الحديث: (ان بعض المنافقين باك عينا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضع فيها سهما).
 قال ابن الاعرابي: البوك: تثوير الماء. يقال: باك العين يبوكها بوكا.
 ومنه الحديث: (انهم باتوا يبوكون حسي تبوك بقدح) فلذلك سميت تبوك. اي يحركونه، يدخلون فيه القدح، وهو السهم، يثورونه ليخرج منه الماء.
 وفي حديث ابن عمر: (انه كانت له بندقة من مسك وكان يبلها ثم يبوكها بين راحتيه).
 قال الاعرابي: هو تدويرك البندقة بين راحتيك.

  AUTO باب الباء مع الهاء

  AUTO (بها)

 في الحديث: (فحلب فيها ثجا حتي علاه البهاء) اراد علي الاناء بهاء اللبن وهو بيض رغوته، يريد انه ملاه. والبهاء ايضا: مصدر.
 الرجل البهي: وهو الحسن الهيءة، وناقة بهاء: وهي التي تستانس الي الحالب.
 وفي حديث عبد الرحمن: (اري الناس قد بهاوا بهذا المقام) اي انسوا به حتي قلت هيبته في قلوبهم. يقال: بهات به ابها.



 وفي الحديث: (تنتقل العرب بابهاءها الي ذي الخلصة) اي ببيوتها.
 وفي المثل: (المعزي تبهي/ ولا تبني) وبيت باه: اي خال.

  AUTO (بهت)

 قوله: {فبهت الذي كفر} اي انقطعت حجته فتحير.
 وقوله: {اتاخذونه بهتانا} البهتان: الباطل الذي يتحير من بطلانه. يقال: بهت فلان فلانا: اذا كذب عليه، وبهت يبهت، وبهت يبهت: اذا تحير.
 وقوله تعالي: {بل تاتيهم بغتة فتبهتهم} اي فجاة فتحيرهم.
 وقوله: {ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن} اي لا ياتين بولد عن معارضة، فينسبنه الي الزوج؛ فان ذلك بهتان وفرية.
 ويقال: كانت المراة تلتقط الولد فتتبناه.

  AUTO (بهج)

 قوله تعالي: {من كل زوج بهيج} اي صنف حسن.
 ومنه قوله: {حداءق ذات بهجة} اي ذات حسن. يقال: بهيج وباهج.
 قال الشاعر:
 يا ليتني قبلت غير حارج .... قبل الصباح ذات خلق باهج



  AUTO (بهر)

 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ورفع اليه غلام ابتهر جارية في شعره) الابتهار: ان يقذفها بنفسه كاذبا، فان كان صادقا فهو: الابتيار.
 ومنه حديث العوام: (الابتهار بالذنب اعظم من ركوبه) هو ان يقول: فعلت ولم يفعل، متبجحا بذلك.
 وفي حديث عمرو انه قال: (ان ابن الصعبة ترك ماءة بهار، في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب وفضة) قال ابو عبيد: بهار عندهم: ثلاثماءة رطل، واحسبها غير عربية/ وكذلك قال ابن الاعرابي والفراء.
 وقال الازهري: البهار: هو ما يحمل علي البعير، بلغة اهل الشام، عربي صحيح.
 وانشد لبريق الهذلي:
 بمزتجز كان علي ذراه .... ركاب الشام يحملن البهار
 واراد بابن الصعبة: طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه ، وكانت امه يقال لها الصعبة.
 وفي الحديث: (انه سار ليلة حتي ابهار الليل) يعني انتصف. وبهرة كل شء: وسطه.



 وقال ابو سعيد الضرير: ابهرار الليل: طلوع نجومه اذا تتامت؛ لان الليل اذا اقبل اقبلت فحمته، فاذا استنارت النجوم ذهبت تلك الفحمة.
 وفي الحديث: (فلما ابهر القوم احترقوا) يريد: صاروا في بهرة النهار، اي وسطه.

  AUTO (بهرج)

 ومن رباعيه، في حديث الحجاج: (انه اتي بجراب لءلء بهرج) اي ردء، والبهرج: الباطل. يقال: بهرج السلطان دم فلان: اي ابطله. واصله فارسية. انما هو: نبهره.
 وقال القتيبي: احسبه: (بجراب لءلء بهرج) اي عدل به عن الطريق المسلوك، خوفا من العشار، واخذ به في الطريق التبهرج.
 وفي حديث ابي محجن (اما اذ بهرجتني فلا اشربها ابدا) يعني الخمر. معناه: اهدرتني باسقاط الحد عني.

  AUTO (بهز)

 في الحديث: (اتي بشارب فخفق بالنعال وبهز بالايدي) البهز: الدفع العنيف.

  AUTO (بهش)

 في الحديث: (انه كان/ يدلع لسانه للحسن بن علي ، فاذا راي الصبي حمرة لسانه بهش اليه).



 يقال للانسان اذا نظر الي الشء فاعجبه واشتهاه وتناوله واسرع اليه: قد بهش اليه.
 ومنه حديث ابن عباس: (ان رجلا ساله عن حية قتلها، فقال، هل بهشت اليك؟ ) اي هل اقبلت اليك واسرعت اليك تريدك؟
 وفي الحديث: (امن اهل البهش انت؟ ) اهل البهش: هم اهل الحجاز، وبها منبت البهش، وهو رطب المقل، ويابسه: الخشل.
 ومنه الحديث: (ان ابا موسي لم يكن من اهل البهش) اي لم يكن حجازيا.

  AUTO (بهل)

 قوله تعالي: {ثم نبتهل} اي نلتعن. يقال: عليه بهلة الله وبهلته: اي لعنته.
 ومنه حديث ابي بكر: (من ولي من امر الناس شيءا فلم يعطهم كتاب الله فعليه بهلة الله).
 يقال: ماله؟ بهله الله، اي لعنه الله.
 وابتهل في الدعاء: اي اجتهد، معني المباهلة: ان يجتمع القوم اذا اختلفوا، فيقولوا: لعنة الله علي الظالم منا.
 ومنه قول ابن عباس: (من شاء باهلته ان الحق معي).



  AUTO (بهم)

 قوله: {بهيمة الانعام} الانعام كلها بهاءم، لانها استبهمت عن الكلام، يقال استبهم الشء: اذا استغلق.
 وقال الازهري: البهيمة في اللغة: معناها: المبهمة عن العقل والتمييز.
 وفي الحديث: (يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة بهما) البهم: / واحدها بهيم وهو الذي لا يخلط لونه لون سواه. يقول: ليس فيهم شء من الاعراض والعاهات، التي تكون في الدنيا، من العمي والعرج وغير ذلك، وانما هي اجساد مصححة لخلود الابد. والبهيم يوصف به الحيوان والليل.
 وفي الحديث: (ان عليا كان اذا نزل به احدي المبهمات كشفها) يريد مسالة معضلة شاقة، قيل لها: مبهمة؛ لانها ابهمت عن البيان، فلم يجعل عليها دليل. ومنه قيل لما لا ينطق بهيمة.
 وفي حديث ابن عباس، وسءل عن قوله: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} ولم يبين ادخل بها الابن ام لا؟ فقال ابن عباس (ابهموا ما ابهم الله) سمعت الازهري يقول: رايت كثيرا من اهل العلم يذهبون بهذا الي ابهام الامر واستبهامه، وهو اشكاله، وهو غلط. فقوله: {حرمت عليكم امهاتكم} الي قوله: {وبنات الاخ} هذا كله يسمي التحريم المبهم؛ لانه 
 لا يحل بوجه من الوجوه، كالبهيم من الوان الخيل الذي لاشية فيه تخالف معظم لونه.
 ولما سءل ابن عباس عن قوله: {وامهات نساءكم} ولم يبين الله الدخول بهن اجاب فقال: هذا من مبهم التحريم الذي لا وجه فيه غير التحريم، سواء دخلتم بالنساء ام لم تدخلوا بهن، فامهات نساءكم حرمن عليكم من جميع الجهات.
 واما قوله: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم/ بهن}.
 فالرباءب هاهنا ليس من المبهمة؛ لان لهن وجهين، احللن في احدهما وحرمن في الاخر، فاذا دخل بامهات الرباءب حرمن وان لم يدخل بهن لم يحرمن. فهذا تفسير المبهم الذي اراد ابن عباس. فافهم.

  AUTO (بهن)

 في الحديث: (انهم خرجوا بدريد بن الصمة يتبهنون به) يقال: ان الراوي غلط، وانما هو: (يتبهنسون به) التبهنس: كالتبختر في المشي.
 وقيل: انما هو تصحيف، وانما هو (يتمينون به).



  AUTO باب الباء مع الياء

  AUTO (بيت)

 قوله تعالي: {بيت طاءفة منهم غير الذي تقول} اي غيروا قولك وبدلوه.
 ويقال: بيت فلان رايه: اذا فكر فيه ليلا.
 ومنه قوله: {اذ يبيتون ما لا يرضي من القول}.
 وقال الزجاج: كل ما فكر فيه، او خيض فيه بليل فقد بيت. يقال: هذا امر قد دبر بليل، وبيت بليل، بمعني واحد.
 وقوله تعالي: {فجاءها باسنا بياتا) اي ليلا وهو اسم من بيت يبيت تبيتا وبياتا، وسمي البيت بيتا؛ لانه يبات فيه، ويقال: بيتهم العدو: اذا جاءهم ليلا ومنه قوله: {لنبيتنه} اي لنوقعن به بياتا: اي ليلا.
 وقوله: {والله يكتب ما يبتون} اي يدبرون ويقدرون من السوء.
 وقوله: {والذين يبتون لربهم سجدا وقياما} كل من ادركه الليل، فقد باب يبيت نام ام لم ينم.
 وقوله: {ولمن دخل بيتي مءمنا} اي مسجدي. وقيل: سفينتي.
 وفي الحديث/ (قال له جبريل عليه السلام: بشر خديجة ببيت من قصب) بيت الرجل: قصره، وبيته: داره. اراد: بشرها بقصر من زمردة 
 مجوفة، او من لءلوة مجوفة. وبيته: شرفه.
 ومنه قول العباس بن عبد المطلب يخاطب النبي  صلي الله عليه وسلم  ويمدحه :
 حتي احتوي بيتك المهيمن من .... خندف علياء تحتها النطق
 اراد ببيته شرفه العالي، جعله في اعلي خندف بيتا. اي احتويت انت النطق، جمع نطاق، اي ذو نطاق، والمهيمن: الامين وخندف: قبيلته.
 وخندف: امراة الياس بن مضر، لقب لها، وهي ليلي القضاعية، ولدت له عمرا وعامرا وعميرا، فندت لهم ابل فخرجوا في طلبها، فادركها عامر، فسمي مدركة بن الياس. واقتنص عمرو ارنبا فطبخها، فسمي طابخة، وانقمع عمير في بيته، فسمي قمعة. فلما ابطاوا عليها خرجت تخندف في طلبهم، اي تهرول، فسميت خندف.
 وفي الحديث انه قال لابي ذر: (كيف تصنع اذا مات الناس حتي يكون البيت بالوصيف)
 قال القتيبي: لم يرد بالبيت مساكن الناس؛ لانها عند فشو البيت ترخص، وانما اراد بالبيت القبر، وذلك ان مواضع القبور تضيق عليهم، فيبتاعون القبور، كل قبر بوصيف، والي هذا ذهب حماد في تاويله.

  AUTO (بيد)

 قوله: {ما اظن ان تبيد هذه ابدا} اي تهلك يقال: باد يبيد، واباده الله: اي اهلكه.



 وفي الحديث: (ان قوما يغزون البيت، فاذا نزلوا بالبيداء بعث الله جبريل فيقول: يا بيداء ابيديهم، فتخسف بهم) البيداء: مفازة لا شء بها. وبين المسجدين ارض ملساء اسمها البيداء.
 وفي الحديث: (انا/ افصح العرب بيداني من قريش) اي غير اني من قريش. وقيل: معاناها: علي اني من قريش.

  AUTO (بيض)

 في الحديث: (انه سءل سعد عن السلت بالبيضاء فكرهه) البيضاء: الحنطة، وهي السمراء وانما كره ذلك؛ لانهما عنده جنس واحد.
 وفي حديث ظبيان، وذكر حمير قال: (وكانت لهم البيضاء والسوداء وفارس الحمراء، والجزية الصفراء) اراد بالبيضاء والسوداء، الخراب والعامر في الارض؛ لان الموات في الارض يكون ابيض، فاذا غرس فيه الغراس ونبت النبات اسود واخضر، واراد بفارس الحمراء: العجم. وبالجزية الصفراء: الذهب. كان يجتبون الخراج ذهبا.
 وفي الحديث (حتي يستبيح ببضتهم) قال شمر: يريد جماعتهم واصلهم. وقال الاصمعي: بيضة الدار: وسطها ومعظمها.



  AUTO (بيع)

 وفي الحديث: (البيعان بالخيار) هما الباءع والمشتري: يقال لكل واحد منهما: بيع وباءع.
 وفي الحديث: (ولا بيع علي بيع اخيه) قال الشافعي رحمه الله: هو ان يشتري الرجل من اخر سلعة ولم يتفرقا عن مكانهما، فنهي النبي عليه السلام ان يعرض رجل اخر سلعة اخري علي ذلك المشتري شبه السلعة التي اشتراها/ ليبيعها منه؛ لانه لعله ان يرد الذي اشتري اولا؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل للمتبايعين الخيار ما لم يتفرقا، فيكون الباءع الاخر قد افسد علي الباءع الاول بيعه.
 وفي حديث ابن عمر (انه كان يغدو فلا يمر بسقاط ولا صاحب بيعة الا سلم عليه) البيعة: من البيع، كالركبة والشربة والقعدة، والسقاط: بياع السقط.

  AUTO (بيغ)

 في الحديث: (لا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله) قال الليث: البيغ: ثءور 
 الدم.
 وقال شمر: يقال: تبيغ به الدم: اذا غلبه حتي يقهره.
 وقال بعض العرب: تبيغ به الدم: اي تردد فيه. وتبيغ الماء: اذا تردد فتحير مرة كذا ومرة كذا. وكذلك تبوغ به الدم وقيل انه من المقلوب، وقد ذكرناه في موضعه.

  AUTO (بين)

 قوله: {هذا بيان للناس} اي فصل بين الحق والباطل.
 ومنه قوله: {علمه البيان} هو الفصل بين كل شيءين، يقال: بان: اي فارق، وابان اذا فصل بين شيءين، وبان لك الشء وابان واستبان وبين، وتبين، بمعني واحد.
 وقوله: (ولتستبين سبيل المجرمين) اي لتتبين سبيلهم من سبيل المءمنين.
 وقرء (ولتستبين سبيل) اي ولتستبين انت يا محمد.
 وقوله: {ذات بينكم} يعني حقيقة وصلكم. والبين: الوصل.
 ومنه: /} لقد تقطع بينكم} اي وصلكم.



 وقرء: {بينكم} بالنصب، اي تقطع ما كنتم فيه من الشركة بينكم. اي لقد تقطع ما بينكم.
 وقوله: {هذا فراق بيني وبينك} اي فراقنا بيننا. وانما قال: {بيني وبينك} توكيدا، كما يقال: اخزي الله الكاذب مني ومنك. ومعناه: منا.
 وقوله: {ايات مبينات} فمعناه: لا لبس فيها.
 وقوله: {اني علي بينة من ربي} اي انا علي امر بين ولست متبعا، ولست متبعا هوي.
 وقوله: {وليهلك من هلك عن بينة} اي عن اية فاصلة بين الحق والباطل، تقوم عليه بها الحجة، وتلزمه العقوبة.
 ومنه قوله: {بالبينات والزبر} اي بالايات الفاصلة بين الحق والباطل.
 ومثله: {حم والكتاب المبين} اي مبين الحق من الباطل.
 وقيل: معناه: الذي بان خيره وبركته. يقال: بان وابان.
 وقوله: {حتي تاتيهم البينة} هي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبيان رسالته، وظهورها.
 وفي الحديث: (الا ان التبين من الله) قال ابو بكر: التبين في هذا الحديث مضارع للتثبت.



 وقوله عليه السلام: (ان من البيان لسحرا) قال ابو عبيد: هو من الفهم وذكاء القلب مع اللسان.
 وفي حديث النعمان بن بشير قال: (طلبت من بشير ان ينحلني نحلا من ماله، ويشهد عليه رسول الله/  صلي الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل لك معه ولد غيره؟ قال: نعم، قال: فهل ابنت كل واحد منهم مثل الذي ابنت هذا؟ قال: لا، قال: فاني لا اشهد علي هذا.
 قوله: (هل ابنت كل واحد منهم) اي هل اعطيت كل واحد منهم ما لا تبينه به، والاسم الباءنة.
 قال ابو زيد: يقال: طلب فلان الباءنة الي ابويه، وذلك اذا طلب اليهما ان يبيناه بمال، فيكون له علي حدة. قال: ولا يكون الباءنة الا من الوالدين او احدهما، وقد ابانه ابواه حتي بان، يبين بيونا.



 ومنه حديث ابي بكر رضي الله عنه وقد حضرته الوفاة، فقال لعاءشة: (اني كنت ابنتك بنحل).

  AUTO باب الباء وحدها

 قوله تعالي: {يشرب بها عباد الله} قال ابن عرفة: اي يروون بها فلذلك دخلت الباء. كما قال عنترة:
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت زوراء تنفر عن حياض الديلم.
 وقوله: {بايكم المفتون} قال ابو عبيدة: الباء صلة، المعني: ايكم المفتون.
 وقال الفراء: المعني: بايكم الفتن. قال: والمفتون في معني المصدر كما يقال: ما له جلد ولا مجلود. وقال ابن الاعرابي: اي في ايكم؟
 وقال/ في قوله: {بعذاب واقع} اي عن عذاب واقع.
 وقوله تعالي: {ويثبت به الاقدام} يعني بالمطر؛ لانهم كانوا في مكان دهس والدهاس هو الرمل اللين.
 وقوله: {انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون}.



 به: اي بالله عز وجل، ويقال: بالشيطان، فيكون المعني: يشركون بالشيطان، اي يكون شركهم من اجله.
 وقوله: {وما صبرك الا بالله} اي ما يتاتي لك الصبر الا بتوفيق الله.
 وقوله: {فاسءل به خبيرا} اي فسءل تسءل بسءالك اياه خبيرا.
 وقوله: {فاثرن به نقعا} الهاء راجعة علي المغار، وقيل: علي الوادي.
 وقوله: {السماء بالغمام} اي عن الغمام.
 وقوله: {بالحاد} دخلت الباء لحسنها في قوله: ومن يرد بان يلحد.
 وقوله: {وقد احسن بي} اي احسن الي. يقال: احسنت به واليه، واسات به، واليه.
 وفي حديث صخر بن سلمة انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ان رجلا ظاهر من امراته ثم وقع عليها. فقال له النبي:  صلي الله عليه وسلم  (لعلك بذلك يا ابا سلمة؟ فقال: نعم، انا بذلك) يقول: لعلك صاحب الامر.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انه اتي بامراة قد فجرت فقال: من بك) يقول: من الفاعل بك؟ قال شمر: العرب تقول: لما راني بالسلاح هرب./ اي مقبلا.



 قال حميد:
 راتني بحبليها فردت مخافة .... وفي الصدر روعاء الفءاد فروق.
 وروي مجاهد عن ابن عمر، انه قال: (رايته يشتد بين هدفين في قميص، فاذا اصاب خصلة قال: انابها انابها) يعني: اذا اصاب، قال: انا صاحبها.
 وفي الحديث: (من توضا للجمعة فيها ونعمت) قال الاصمعي: قوله: (فبها) اي فبالسنة اخذ.
 وسمعت الفقيه ابا حامد الشاركي يقول: اراد فبالرخصة اخذ، وذلك ان السنة الغسل يوم الجمعة فاضمر.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : (جعل جزاه بينه وبين الناس، فيرد ذلك بالخاصة علي العامة) قال ابو بكر: فيه ثلاثة اقوال:
 احدهما: فيرد ذلك من الخاصة علي العامة، اي يجعل وقت العامة بعد الوقت الذي به الاهل، فاذا انقضي ذلك الزمان رد الامر الي العامة فخصهم وافادهم، والباء معناها من، ومن معناها الباء في هذا الجواب.
 والثاني: ان العامة كانت لا تصل اليه في هذا الوقت، بل الخاصة تصل اليه، ثم تخبر العامة بما سمعت منه، فكانه اوصل الفواءد الي العامة بالخاصة.
 والثالث: فيرد ذلك بدلا من الخاصة علي العامة، اي يجعل العامة مكان الخاصة، فيجري هذا مجري قول الاعشي:
 علي انها اذ راتني اقاد .... قالت بما قد اراه بصيرا.



 اي هذا العشا مكان ذلك الابصار القديم وبدل منه./
 وفي حديث عثمان: (الطلاق بالرجال والعدة بالنساء) اي يعتبر الطلاق بالرجال، وتعتبر العدة بالنساء، وذلك كالحرة تحت المملوك، فان طلقها ثنتين بانت منه حتي تنكح زوجا غيره؛ لان تطليقة المملوك ثنتان، وهي تعتد عدة حرة، ثلاث حيض؛ لانها حرة. والمملوكة اذا كانت تحت حر لم تبن منه باقل من ثلاث؛ لان الطلاق يعتبر بالرجال، وتعتد هي حيضتين؛ لانها مملوكة.
 اخر حرف الباء 
 التاء
 ت



  AUTO كتاب التاء

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب التاء مع الهمزة

  AUTO (تار)

 في الحديث: (ان رجلا اتاه فاتار اليه النظر) اي احد اليه النظر.

  AUTO (تاق)

 وفي حديث الصراط: (فيمر كشد الفرس التءق الجواد) يعني الممتلء نشاطا. يقال: اتاقت الاناء: اي ملاته.
 باب التاء مع الباء

  AUTO (تبب)

 قوله تعالي: {وما زادوهم غير تتبيب} اي غير خسار والاسم: التباب.
 ومنه قوله تعالي: {الا في تبات} اي في خسار.
 وقوله: {تبت يدا ابي لهب} اي خسرنا.

  AUTO (تبر)

 قوله: {وليتبروا ما علوا تتبيرا} اي يدمروا ويهلكوا.



 وكذلك قوله: {وكلا تبرنا تتبيرا} اي اهلكنا والاسم (منه) التبار.
 ومنه قوله تعالي: {ولا تزد الظالمين الا تبارا} اي خسارا وهلاكا.
 ومنه قوله تعالي: {ان هءلاء متبر ما هم فيه} اي مهلك ومدمر عليه، وكذلك كل ما كسر وهدم فهو متبر. ومنه قيل لكسار الجوهر: تبر.
 وفي الحديث: (الذهب بالذهب تبرها) يقال للقطعة منها تبرة، ما لم يطبع فاذا طبع سمي عينا.

  AUTO (تبع)

 قوله: {فاتبعهم فرعون} قال ابن عرفة: اي لحقهم اوكاد.
 ومنه قوله: {فاتبعه الشيطان} اي لحقه: قال الفراء: يقال تبعه، / واتبعه، ولحقه والحقه.
 وكذلك قوله: {فاتبعه شهاب ثاقب}.
 وقوله: {فاتبع سببا} كل ذلك لحق.
 وقيل: ان ملوك اليمن سموا بتابعة؛ لانه اذا مات الواحد منهم تبعه الاخر، فكان بدلا منه.



 وقال ابن اليزيدي، في قوله: {فاتبعه الشيطان}: كان اتبعه اي قفاه، وابتعه مشدد: حذا حذوه. ولا يجوز ان يقال: اتبعناك وانت تريد اتبعناك واتبعه مشدد؛ لان معناه: اقتدينا بك.
 ويقال: مازلت اتبعه حتي اتبعته: اي لحقته.
 وقال الازهري: في قوله: {فاتبعهم فرعون بجنوده} اراد: اتبعهم اياهم.
 وفي الامثال: (اتبع الفرس لجامها) يقال عند الامر باستكمال المعروف.
 وقوله: {فاسر بعبادي ليلا انكم متبعون} اي تبعهم فرعون بجنوده.
 وقوله: {انا كنا لكم تبعا} جمع تابع، كما تقول خادم، وخدم.
 وفي الحديث: (اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع) معناه: اذا احيل احدكم علي ملء فليحتل. من الحوالة. والتبيع: الذي يتبعه بحق يطالبك به.
 ومنه قوله: {ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا} اي تابعا مطالبا بالثار. والتبيع: ولد البقرة اول سنة.
 ومنه حديث معاذ: (في كل ثلاثين تبيع) وبقرة متبع: معها تبيع.



 ومنه الحديث: (ان فلانا اشتري معدنا/ بماءة شاة متبع) اي يتبعها اولادها.
 وفي حديث قيس بن عاصم: اتيته  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: (يا رسول الله، ما المال الذي ليس فيه تبعة من طالب ولا ضيف؟ قال: نعم المال اربعون والكثير ستون) قوله: {ليس فيه تبعة} يريد ما يتبع المال ويحمله من نواءب الحقوق.
 واصله: من تبعت الرجل بحقي وتابعته.
 وفي حديث ابي واقد: (تابعنا الاعمال فلم نجد فيها ابلغ من الزهد) قال ابو عبيد: يعني احكمناها وعرفناها. يقال للرجل اذا اتقن الشء واحكمه: قد تابع عمله.
 وقال الفراء: يقال: هو تبيع الكلام: اي محكمه.
 وفي حديث الاشعري: (اتبعوا القران ولا يتبعنكم) يعني اجعلوه امامكم ثم اتلوه. يقولوا: لا تدعوا العمل به والتلاوة له، فتكونوا قد جعلتموه وراء ظهوركم، الا تري ان الله تعالي قال لليهود: {فنبذوه وراء ظهورهم}.
 وقال بعضهم: معناه: لا يطلبنكم بتضيعكم اياه كما يطلب الرجل صاحبه بالتبعة.



  AUTO (تبن)

 في الحديث: ان الرجل يتكلم بالكلمة يتبن فيها يهوي بها في النار) قال ابو عبيد: هو عندي اغماض الكلام، والجدل والخصومات في الدين.
 ومنه حديث معاذ: (اياك ومغمضات الامور).
 وفي حديث سالم: (حتي تبنتم ما تبنتم) اي دققتم النظر، وهي التبانة والطبانة، ومعناهما: دقة النظر وشدة الفطنة، ورجل تبن طبن .
 وقال بعض الاعراب: (اللهم اشغل عنا اتبان الشعراء) يعني فطنتهم لما لا يفطن له.

  AUTO باب التاء مع الجيم

  AUTO (تجر)

 قوله: {فما ربحت تجارتهم} جعل الفعل للتجارة، وهي لا تربح، وانما يربح فيها وهو كقولهم: ليل ناءم وساهر: اي ينام فيه ويسهر. قال جرير:
 ونمت وما ليل المطي بناءم.



  AUTO باب التاء مع الحاء

  AUTO (تحت)

 / في الحديث: (لا تقوم الساعة حتي يهلك الوعول وتظهر التحوت) اراد بالتحوت: ازدال الناس، ومن كانوا تحت اقدامهم.

  AUTO باب التاء مع الخاء

  AUTO (تخم)

 في الحديث: (ملعون من غير تخوم الارض) وروي: (تخوم) برفع التاء. قال ابو عبيد: هي المعالم، والمعني في ذلك يقع في موضعين: احدهما: ان يكون ذلك في تغيير حدود الحرم التي حدها ابراهيم الخليل عليه السلام.
 والمعني الاخر: ان يدخل الرجل في ملك غيره من الارض فيقتطعه ظلما.
 والتخوم: واحدها تخم. وقال الفراء: هي التخوم، والجمع: تخم،
 وهذه قرية تتاخم قرية كذا: اي تحادها.

  AUTO باب التاء مع الراء

  AUTO (ترب)

 قوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة} اي لصق بالتراب من فقره.



 يقال: ترب الرجل: اذا افتقر، واترب: اذا استغني.
 وفي الحديث: (عليك بذات الدين تربت يداك) قال ابو عبيد: نري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتعمد الدعاء عليه بالفقر، ولكنها كلمة جارية علي السنة العرب، يقولونها وهم لا يريدون وقوع الامر.
 وقال ابن عرفة: اراد: تربت يداك/ ان لم تفعل ما امرتك.
 وقال ابو بكر: معناه: لله درك اذا استعملت ما امرتك به واتعظت بعظتي. قال: وذهب بعض اهل العلم الي انه دعاء علي الحقيقة.
 وقوله عليه السلام في حديث خزيمة: (انعم صباحا تربت يداك) يدل علي انه ليس بدعاء عليه، بل هو دعاء له وترغيب في استعمال ما تقدمت الوصاة به، الا تراه قال: (انعم صباحا) ثم عقب (بتربت يداك)، والعرب تقول: لا ام لك، ولا اب لك، يريدون: لله درك، ومنه قول الشاعر:
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا .... وماذا يءدي الليل حين يءوب
 ابي: اي رجل يبعثه الصبح واي رجل حتي يرجع الي بيته.



 فظاهره: اهلكه الله، وباطنه: لله دره. قال: وهذا المعني، اراد الشاعر في قوله:
 رمي الله في عيني بثينة بالقدي .... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 اراد: لله درها، ما احسن عينيها! واراد بالغر من انيابها: سادات اهل بيتها. قال: وقال بعضهم: لا ام لك، ولا ارض لك: ذم. ولا اب لك ولا ابالك، مدح، وهذا خطا الا تري ان الفصيح من الشعراء قال: هوت امه، في موضع المدح.
 وفي الحديث: (خلق الله التربة/ يوم السبت) يعني الارض.
 وقال الليث: الترباء: نفس التراب. قال: والترب والتراب واحد، الا انهم اذا انثوا قالوا: التربة. يقال: ارض طيبة التربة، يعني خلقة ترابها، فاذا ارادوا طاقة من التراب قالوا: ترابة.

  AUTO (ترج)

 في الحديث: (نهي عن لبس القسي المترج) قال الازهري: هو الذي صبغ صبغا مشبعا.

  AUTO (ترر)

 في حديث ابن زمل: (ربعة من الرجال تار) التار: الممتلء. يقال: تريتر ترارة. وقد تررت بعدي.



 وفي حديث ابن مسعود، انه اتي بسكران فقال: (ترتروه ومزمروه) قال ابو عمرو: وهو ان يحرك ويستنكه، هل توجد منه ريح الخمر؟ .

  AUTO (ترز)

 في الحديث: (لا تقوم الساعة حتي يكثر التراز) يعني موت الفجاءة.
 قال رءبة:
 عواثرا موتن موت الترز
 وترز الشء: يبس

  AUTO (ترص)

 في الحديث: (لو وزن رجاء المءمن وخوفه بميزان تريص ما زاد احدهما علي الاخر).
 قال الليث: يقال: ترص الشء تراصة فهو تريص: اي محكم. يقال: اترص ميزانك فهو شاءل.

  AUTO (ترع)

 في الحديث: (ان منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة) قال ابو عبيد:



 الترعة: الروضة علي المكان المرتفع خاصة. وروي: (من ترع الحوض) قال الازهري: ترعة الحوض: مفتح/ الماء اليه. ومنه يقول: اترعت الحوض، اذا ملاته، وسحاب ترع: كثير المطر. وقال ابو عمرو: الترعة: الدرجة.

  AUTO (ترف)

 قوله تعالي: {ما اترفوا فيه} اي نعموا. والترفة: النعمة وقال ابن عرفة: المترف: المتروك يصنع ما يشاء لا يمنع عنه. وانما قيل للمتنعم: مترف؛ لانه مطلق له، لا يمنع من تنعمه.
 وقوله: {امرنا مترفيها} اي جبابرتها.

  AUTO (ترك)

 قوله تعالي : {اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله} اي رغبت عنها. وقال ابن عرفة: الترك علي ضربين: (مفارقة ما يكون الانسان فيه)، وترك الشء رغبة عنه من غير دخول فيه.
 وقوله: {وتركنا عليه في الاخرين} اي ابقينا له ذكرا حسنا.
 وفي حديث الحسن: (ان لله تراءك في خلقه) التراءك: جمع تريكة، يعني امورا ابقاها الله في العباد، من الامل، والغفلة حتي ينبسطوا بها الي الدنيا.
 وفي حديث اسماعيل: (ثم ان ابراهيم جاء يطالع تركته) اي ولده الذي تركه بالمكان القفر، واصله: في بيض النعام، وهي الترك والتراءك.



  AUTO باب التاء مع السين

  AUTO (تسع)

 قوله تعالي: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات} هي اخذ ال فرعون بالسنين، واخراج موسي  عليه السلام  يده بيضاء، والعصا والطوفان والجراد/، والقمل والضفادع والدم وانفلاق البحر.
 وفي حديث ابن عباس: (لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع) قال ابو منصور: يعني عاشوراء كانه تاول فيه عشر الورد انها تسعة ايام، والعرب تقول: وردت الابل عشرا: اذا وردت يوم التاسع، ومن هذا قالوا: عشرين، ولم يقولوا عشرين؛ لانهم جعلوا ثمانية عشر يوما عشرين، واليوم التاسع عشر والمكمل عشرين طاءفة من الورد الثالث، فجمعوه بذلك، ويحتمل ان يكون كره موافقة اليهود؛ لانهم يصومون اليوم العاشر، فاراد ان يخالفهم، ويصوم اليوم التاسع.

  AUTO (تسخ)

 في الحديث: (فامرهم ان يمسحوا علي المشاوذ والتساخين) يعني علي الحقاف. ويقال: الجوارب. الواحد: تسخان وتسخين.

  AUTO باب التاء مع العين

  AUTO (تعس)

 قوله تعالي: {فتعسا لهم} اي فعثارا وسقوطا، واذا عثر الساقط فاريد بن الاستقامة قيل: تعسا له. واذا لم يرد به الانتعاش قيل: تعسا.



 وفي حديث عاءشة: (تعس مسطح) قال ابو الهيثم: يقال: تعس يتعس: اي اتعسه الله. ومعناه: انكب وعثر.
 وقال الفراء: يقال: تعست، بفتح العين، اذا خاطبت، فاذا صرت الي فعل قلت تعس بكسر العين، وقد اتعسه الله.

  AUTO باب التاء مع الغين

  AUTO (تغب)

 / في الحديث: (لا يقبل شهادة ذي تغبة) وهو الفاسد في دينه وعمله وسوء افعاله. يقال: تغب يتغب تغبا: اذا هلك في دين او دنيا وكذلك: الوتغ.

  AUTO باب التاء مع الفاء

  AUTO (تفث)

 قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم} قال ابن عرفة: ليزيلوا ادرانهم.
 وقال اعرابي لاخر: ما اتفثك وادرنك.
 وقال الازهري: التفث: الاخذ من الشارب، وقص الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، وهذا عند الخروج من الاحرام.



 وقال النضر بن شميل: التفث في كلام العرب: اذهاب الشعث.
 وسمعت الازهري يقول: لا يعرف التفث في كلام العرب الا من قول ابن عباس، واهل التفسير.

  AUTO (تفل)

 في الحديث: (لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن اذا خرجن تفلات) اي تاركات للطيب. اراد: ليخرجن بمنزلة التفلات، وهن المنتنات الريح. يقال: امراة تفلة ومتفال.
 ومنه حديث علي: (قم عن الشمس فانها تنفل الريح) والاسم منه التفل.

  AUTO (تفه)

 وفي الحديث، في صفة القران: (لا يتفه ولا يتشان) هو من الشء التافه، وهو الحقير ومنه حديث علي  رضي الله عنه  (في صفة القران) (لا يخلق علي كثرة الرد).



  AUTO باب التاء مع القاف

  AUTO (تقد)

 / في حديث عطاء في ذكر الصدقة: (التقدة) يعني الكزبرة، يقال: تقدة وتقدة. ويقال: التقدة: الكرويا.
 قال ابن دريد: (بل) هي التقردة. واهل اليمن كلهم يسمون الابزار: تقردة.

  AUTO باب التاء مع اللام

  AUTO (تلد)

 في حديث شريح: (ان رجلا اشتري جارية وشرط انها مولدة فوجدها تليدة) قال القتيبي: التليدة: التي ولدت ببلاد العجم وحملت فنشات ببلاد العرب. والمولدة: التي ولدت في بلاد الاسلام.
 وقال ابن شميل: التليد: الذي ولد عندك، وهو المولد.
 وفي حديث عبد الله: (ال حم من تلادي) اي من اول ما تعلمت بمكة.
 ولم تجر الاحكام بين المسلمين بمكة في القصاص، فالحواميم كلها مكية، ليس فيها حكم، لانها نزلت بمكة، وهي دار حرب.



  AUTO (تلع)

 في الحديث، في صفة الغيث: (وادحضت التلاع) اي جعلتها زلقا، تزلق فيها الارجل والتلاع: ما انحدر من الارض، ويكون ما اشرف.

  AUTO (تلل)

 قوله تعالي: {وتله للجبين} اي صرعه. والتل: الدفع والصرع.
 ومنه حديث ابي الدرداء: (وتركوك لمتلك) اي لمصرعك.
 وفي حديث اخر: (فجاء بناقة كوماء فتلها) اي اناخها.
 وفي الحديث: (بينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فتلت في يدي).
 قال ابن الانباري: اي فالقيت في يدي، يقال: تللت/ الرجل: اذا القيته.
 وقال ابن الاعرابي: معناه: فصبت في يدي. والتل: الصب.
 يقال: تل يتل: اذا صب، وتل يتل، بكسر التاء: اذا سقط. وتاويله: ما فتحه الله لامته بعد وفاته من خزاءن ملوك الارض، فحقق الله رءياه بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO (تلا)

 قوله تعالي: {يتلونه حق تلاوته} اي يقرءونه حق قراءته. وسمي القارء تاليا؛ لانه يتبع ما يقرءه. والتالي: التابع. وقد تلاه يتلوه: اذا تبعه.



 ومنه قوله تعالي: {هنالك تتلو كل نفس ما اسلفت} قال الفراء: اي تقراه وقال غيره: تتبع.
 وقوله: {فالتاليات ذكرا} هم الملاءكة، ياتون بالوحي فيتلونه علي انبياء الله عليهم السلام.
 وفي بعض الروايات: فيقال للكافر في قبره: (لا دريت ولا تليت) ومعناه: لا قرات. حولوا الواو ياء؛ لتعاقب الياء في (دريت) ويروي: (ولا اتليت) وقد مر ذكره.

  AUTO باب التاء مع الميم

  AUTO (تمر)

 في حديث ابراهيم: (كان لا يري بالتتمير باسا) التتمير: ضعيف الوحشي. اراد انه لا باس ان يتزوده المحرم. يقال: تمرت اللحم تتميرا.



  AUTO (تمم)

 قوله تعالي: {واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} قال الفراء: يريد: فعمل بهن. وقال غيره: يقال: تم الي كذا: اي بلغه ومضي عليه. قال العجاج:
 لما دعوا يال تميم تموا .... الي المعالي وبهن سموا/
 وقوله تعالي: {ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن} قال الزجاج: يجوز ان يكون: تماما من الله علي المحسنين. ويكون: تماما من الله علي الذي احسنه موسي، عليه السلام، من طاعة الله واتباع امره.
 وقوله: {وتمت كلمت ربك} اي وحقت ووجبت.
 وفي حديث عبد الله: (ان التماءم والرقي من الشرك) التماءم: واحدتها: تميمة.
 وهي خرزات كانت العرب تعلقها علي اولادهم، يتقون بها العين بزعمهم، فابطلها النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابو ذءيب:
 واذا المنية انشبت اظفارها .... الفيت كل تميمة لا تنفع
 اي: كل عوذة.
 وفي الحديث: (الجذع التام التمم يجزء) يقال: تم، وتم، بمعني واحد، وهو التام.



  AUTO باب التاء مع النون

  AUTO (تنخ)

 في الحديث: (فتنخوا في الاسلام) اي ثبتوا عليه واقاموا. يقال: تنخ بالمكان تنوخا. ومن رواه: (تنخوا) النون قبل التاء، اراد: رسخوا.

  AUTO (تنر)

 قوله تعالي: {وفار التنور} قيل: التنور: عين ماء معروف.
 وقيل: هو تنور الخابزة. وافق لغة العرب لغة العجم.

  AUTO (تنم)

 في الحديث: (ان الشمس قد كسفت فاضت كانها تنومة) قال ابو عبيد: هي من نبات الارض، فيها وفي ثمرها/ سواد (قليل) وجمعها: تنوم.

  AUTO (تنن)

 في حديث عمار، قال: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تني وتربي) قلت: تن الرجل وسنه واحد. وهم اتراب، واتنان، واسنان (واحد): اي امثال في السن.



  AUTO (تني)

 في حديث قتادة: (كان حميد بن هلال من العلماء فاضرت به التناوة) قال الاصمعي: انما هي (التناية) بالياء. اي ترك المذاكرة، وكان ينزل قرية علي طريق الاهواز.

  AUTO باب التاء مع الواو

  AUTO (توب)

 قوله تعالي: {واليه متاب} التوبة والمتاب واحد، يقال: تاب، وثاب واناب: اذا راجع الجميل. وتوبة الله علي خلقه: الرجوع بهم من المعصية الي الطاعة.
 ومنه قوله تعالي: {فتاب عليكم} ويكون الرجوع بهم من التشديد الي التخفيف، ومن الحظر الي الاباحة.
 وقوله تعالي: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم} اي رجع بكم الي التخفيف.
 ومنه قوله: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم} اي اباح لكم ما كان حظر عليكم.
 وقوله: {فتوبوا الي بارءكم} اي ارجعوا الي خالقكم.
 ومن صفاته: (التواب) وهو الذي يتوب علي عبادة.
 والتواب من الناس: الذي يتوب الي ربه.



  AUTO (توخ)

 في الحديث: (خرج وفي يده ميتخة) الميتخة: الدرة. وهو من تاخ يتوخ./
 ومنه الحديث الاخر: (اتي بشراب، فمنهم من جلده بالميتخة ومنهم من ضربه بالنعل).

  AUTO (تول)

 وفي حديث عبد الله: (التولة من الشرك) التولة: الذي يحبب المراة الي زوجها، (فهو من السحر).
 ومثله في الكلام: سبي طيبة، اذا لم يقع في رقه اشكال. وفي ضده: سبي خبيثة. في الحديث: (قال ابو جهل يوم بدر: ان الله قد اراد بقريش التولة) يعني الداهية. وهو بضم التاء والاول بكسرها.

  AUTO (توا )

 وفي الحديث: (الاستجمار تو والسعي والطواف تو) اي ونزلانه سبعة اشواط. ويقال: جاء فلان توا: اي قاصدا لا يعرج علي شء.
 وفي حديث الشعبي: (فما مضت الا توة حتي قام الاحنف من مجلسه) اراد: ساعة واحدة (وجمع التو: اتواء).



  AUTO باب التاء مع الياء

  AUTO (تيس)

 في حديث ابي ايوب، انه ذكر الغول وقال: (قل لها: تيسي جعار) قال القتيبي: قوله: (تيسي) كلمة تقال في معني الابطال للشء والتكذيب به، فكانه قال لها: كذبت يا جاعرة و (جعار) ماخوذ من الجعر، وهو الحدث.
 قال: والعامة تغير هذه اللفظة، فتبدل من التاء طاء، ومن السين زايا؛ لتقارب ما بين هذه الحروف من المخارج. وجعار: معدول عن جاعرة.
 وقال ابن السكيت: يقال/ للضبع: تيسي جعار، ويقال للمراة تشتم فيقال لها: قومي يا جعار، تشبه بالضبع.
 وفي حديث علي: (والله لاتيسنهم) اي لابطلن قولهم.

  AUTO (تيع)

 في الحديث: (في التيعة شاة) قال ابو عبيد: التبعة: الاربعون من الغنم.
 وقال ابو سعيد: التبعة: ادني ما يجب من الصدقة، كالاربعين فيها شاة، وخمس من الابل فيها شاة واصله من التيع، وهو القء. يقال: اتاع قياه فتاع.
 وفي الحديث: (كما يتتايع الفراش في النار) قال ابو عبيد: التتايع: التهافت في الشء، والمتايعة عليه. يقال: تتايعوا في الشر: اذا تهافتوا فيه.



 وفي حديث اخر: (لولا ان يتتابع فيه الغيران والسكران) اي يقع فيه فيتهافت. وقال الليث: الرجل يتتايع: اي يرمي بنفسه في الامر سريعا.

  AUTO (تيم)

 في الحديث: (والتيمة لصاحبها) يقال: انها الشاة الزاءدة علي الاربعين حتي تبلغ الفريضة الاخري. ويقال: بل هي الشاة تكون لصاحبها في منزله يحتلبها وليست بساءمة، فاذا ذبحها صاحبها قيل: اتام يتام.

  AUTO (تيه)

 قوله: {يتيهون في الارض} يقال: ارض تيهاء، وبلادتيه: اذا كانت يتاه فيها، اي لا يهتدون فيها بعلم ولا طريق: وفلان تياه: مترفع عن طريق القصد.
 اخر حرف التاء 
 الثاء
 ث



  AUTO كتاب الثاء

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الثاء مع الهمزة

  AUTO (ثاج)

 / في الحديث: (لا تاتي يوم القيامة وعلي رقبتك شاة لها ثءاج) الثءاج : صوت النعاج وقد ثاجت تثاج ثءاجا.

  AUTO (ثاد)

 في حديث عمر  رضي الله عنه، وقيل له: (لو فعلت كذا وكذا ما كنت فيها بابن ثاداء). يعني الامة. يقول: ما كنت لءيما، وقيل: ضعيفا. وفيه لغتان: ثاداء، وداثاء مقلوب، وقيل: من الثاد، وهو الطين المبتل. يقال: ثءد بالرجل مكانه، وثءد بالبعير مبركه: اذا ابتل وفسد عليه. قال سويد:
 هل سويد غير ليث خادر .... ثءدت ارض عليه فانتجع

  AUTO (ثاي)

 في الحديث: (راب الله به الثاي) اي اصلح الفاسد. والثاي: الفساد بين القوم، واصله: خرم مواضع الخرز. يقال: اثات الخارزة اثءاء: اي افسدت.



  AUTO باب الثاء مع الباء

  AUTO (ثبت)

 قوله تعالي: {وثبت اقدامنا} يقال: رجل ثابت في الحرب وثبت وثبيت. وكذلك يقال للراوي: انه لثبت. والاثبات: الثقات.
 وقوله: {وتثبيتا من انفسهم} اي طمانينة.
 وقوله: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك} اي ليحبسوك. يقال: رماه فاثبته: اذا حبسه مكانه. واصبح المريض مثبتا: اي لا حراك به./

  AUTO (ثبج)

 في الحديث: (خيار امتي اولها واخرها، وبين ذلك تبج اعوج ليس منك ولست منه) الثبج: الوسط، قال ابو زيد: يقال: ضرب بالسيف ثبج الرجل: اي وسطه (وقيل): الثبج ما بين الكتفين.
 وفي حديث واءل بن حجر: (وانطوا الثبجة) يقول: اعطوا الوسط في الصدقة، لا من خيار المال، ولا من رذالته وحشوه، ولكن من وسطه.



  AUTO (ثبر)

 قوله تعالي: {واني لاظنك يا فرعون مثبورا} اي مهلكا. قال ابن عرفة: يقال: ثبره عن الامر: اي منعه، فمعني المثبور: الممنوع من الخير، وذلك هلاك (له) يقال: ما ثبرك عن هذا الامر؛ اي ما صرفك عنه؟
 وقوله: {دعوا هنالك ثبورا} اي هلاكا. هو ان ينادي فيقول: واثبوراه.
 وقوله تعالي: {وادعوا ثبورا كثيرا} انما قال: {ثبورا}؛ لانه مصدر، وهو للقيل والكثير سواء. يقال: ضربه ضربا كثيرا. وقال الفراء: مثبورا: ملعونا مطرودا.
 وفي حديث معاوية، ان ابا بردة قال: (دخلت عليه حين اصابته قرحه فقال: هلم ابن اخي فانظر. قال: فنظرت فاذا هي قد ثبرت) قال القتيبي: اي انفتحت. والثبرة: النقرة في الشء، والهزمة. ومنه قيل للنقرة في الجبل يكون فيها الماء: ثبرة.



 وفي الحديث: (ان ام حكيم بنت حزام ولدته في الكعبة، / وانه حمل في نطع واخذ ما تحت مثبرها فغسل عند حوض زمزم) المثبر: مسقط الولد، واكثر ما يقال في الابل.

  AUTO (ثبط)

 قوله تعالي: {فثبطهم} اي عوقهم. والتثبيط: التعويق، وهو ان تحول بين الانسان وبين ما يريده. يقال: ثبطه عن الشء: اذا بطات به عنه.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (كانت سودة رضي الله عنها امراة ثبطة).
 قلت: ارادت بطيءة، من قولك: ثبطته عن الامر.

  AUTO (ثبن)

 في الحديث لعمر رضي الله عنه: (اذا مر احدكم بحاءط فلياكل منه ولا يتخذ ثبانا).



 قال ابو عمرو: الثبان: الوعاء الذي يحمل فيه الشء، فان حملته بين يديك فهو ثبان. وقد تثبنت ثبانا.
 وقال ابن الاعرابي: واحدها: ثبنة. وتحمل فيها الفاكهة وغيرها.

  AUTO (ثبا)

 قوله تعالي: {فانفروا ثبات} اي انفروا في السرايا فرقا. الواحدة: ثبة. وكانت في الاصل ثبية. وقد ثبيت الجيش: جعلته ثبة ثبة. ويقال: تثبيت علي الرجل في حياته وذلك اذا جمعت ذكر محاسنه.

  AUTO باب الثاء مع الجيم

  AUTO (ثجج)

 قوله تعالي: {ماء ثجاجا} اي سيالا صبابا. يقال: ثججته اثجه (ثجا) فثج، يستوي فيه لفظ اللازم والواقع.



 وفي الحديث: (افضل الحج العج والثج) فالثج: سيلان دماء الهدي، والعج: رفع الصوت بالتلبية./
 ومنه حديث ام معبد: (فحلب فيها ثجا) فالثج: هو السيلان.
 ومنه حديث المستحاضة: (اني اثجه ثجا).
 وقال الحسن: (كان مثجا) يعني ابن عباس اخبر انه كان يصب الكلام صبا.

  AUTO (ثجر)

 في الحديث: (لا تثجروا) قال الليث: الثجير: ما عصر من العنب فجرت سلافته وبقيت عصارته، فهو الثجير، ويقال: الثجير: سفل البسر، يخلط بالتمر فينتبذ.



  AUTO (ثجل)

 في الحديث: (ولم تزر به ثجلة) اي ضخم بطن. وهو الثجل. ورجل اثجل.

  AUTO باب الثاء مع الخاء

  AUTO (ثخن)

 قوله تعالي: {حتي يثخن في الارض} اي حتي يكثر القتل والايقاع بالعدو.
 وقال بعضهم: حتي يقهر ويقتل وانشد المفضل:
 تصلي الضحي ما دهرها بتعبد .... وقد اثخنت فرعون في كفره كفرا
 يقال: اوقع بهم فاثخن فيهم: اذا اكثر القتل.
 ومنه قوله: {حتي اذا اثخنتموهم}.
 قال الازهري: معني (يثخن) اي يبالغ في قتل اعداءه. يقال: اثخنه المرض: اي اشتد عليه، وكذلك اثخنته الجراح.
 وقال ابو بكر: ويجوز في قوله: {حتي يثخن في الارض} اي يتمكن في الارض.



  AUTO باب الثاء مع الدال

  AUTO (ثدن)

 / في حديث علي رضي الله عنه، حين ذكر الخوارج فقال: (فيهم رجل مثدون اليد) ويروي (مثدن اليد) ومعناه: صغير اليد، مجتمعها، بمنزلة ثندوة الثدي.
 واصله: مثند، فقدمت الدال علي النون، كما قالوا: جبذ وجذب، وعاث في الارض، وعثا. والثندوه مفتوحة الثاء، بلا همزة، فاذا ضممت الثاء، فقلت ثندءه، (همزت).

  AUTO باب الثاء مع الراء

  AUTO (ثرب)

 قوله تعالي: {لا تثريب عليكم اليوم} اي لا تعداد للذنوب ولا توبيخ عليكم.
 يقال: ثرب فلان علي فلان: اذا بكته بفعله وعدد عليه ذنوبه.
 وفي الحديث: (اذا زنت امة احدكم فليضربها الحد ولا يثرب) اي لا يبكتها، ولا يقرعها بعد الضرب.
 وفي الحديث: (نهي عن الصلاة اذا صارت الشمس كالاثارب) اي اذا 
 تفرقت، وخصت في مواضع دون مواضع. شبهت بسماحيق الشحم، وهي الثروب، واحدها: ثرب. والاثارب: جمع الجمع.

  AUTO (ثرد)

 في حديث ابن عباس: (كل ما افري الاوداج غير مثرد) قيل: المثرد: الذي يقتل بغير ذكاة يقال ثردت ذبيحتك. وقيل: التثريد: ان تذبح الذبيحة بشء لا ينهر الدم ولا يسيله.

  AUTO (ثرر)

 في حديث خزيمة/ وذكر السنة، فقال: (غاضت لها الدرة، ونقصت لها الثرة) هي كثرة اللبن. يقال: مال ثر: اذا كان كثيرا.
 قلت: قراته بخط شيخي رحمه الله: (ونقصت الثرة) بكسر الثاء. قال: وقال القتيبي: الثرة: سعة مخرج اللبن من الضرع. يقال: ناقة ثرة الاحليل، وناقة ثرور بمعناها.
 قال ابن السكيت: الثرور: الواسعة الاحليل، وهي الفتوح، وقد فتحت، وافتحت فاذا كانت ضيقة الاحليل فهي حصور وعزوز، وقد حصرت واحصرت، فاذا كان احد خلفيها اعظم من الاخري فهي حضون (معجمة). فاذا ذهب احد خلفيها فهي: شطور والحضون التي ذهب احد طبييها والاسم: الحاضن.



  AUTO (ثرثر)

 في الحديث: (ابغضكم الي الثرثارون (المتفيهقون)) (يعني ): الذين يكثرون الكلام تكلفا وخروجا عن الحق. يقال: عين ثرثارة: اذا كانت واسعة الماء. ويقال لنهر بعينه: الثرثار سمي بذلك لكثرة ماءه.
 وقال المبرد: ليست الثرة عند النحويين البصريين من لفظ الثرثار، ولكنها في معناها.

  AUTO (ثرا)

 قوله تعالي: {وما تحت الثري} الثري: التراب الندي الذي تحت التراب الظاهر. وجاء في التفسير: ما تحت الارض.
 وفي الحديث: (فاتي بالسويق فامر به فثري) اي بل. يقال: ثري التراب يثريه تثرية. ويقال: ثر المكان: / اي رشه.
 وفي حديث ام زرع: (واراح علي نعما ثريا) اي كثيرا. يقال: اثري بنو فلان: اذا كثرت اموالهم.



 وفي حديث ابن عمر: (انه كان يقعي في الصلاة ويثري) معناه: انه كان يضع يديه بالارض بين السجدتين، فلا يفارقان الارض حتي يعيد السجود، وهكذا يفعل من اقعي، وكان يفعل ذلك حين كبرت سنه، والاقعاء: ان يضع دبره علي الارض وينصب ساقيه.

  AUTO باب الثاء مع الطاء

  AUTO (ثطا)

 في الحديث انه مر بامراة ترقص صبيا وتقول:
 ذءال يا ابن القرم يا ذءالة .... يمشي الثطا ويجلس الهبنقعه
 قال القتيبي: الثطا: افراط الحمق. يقال: رجل ثط بين الثطاة. ارادت انه يمشي مشي الحمق. ومنه قولهم: فلان من ثطاته لا يعرف قطاته من لطاته.
 والقطاة: مقعد الردف من الفرس واللطاة: الداءرة (التي) في وسط جبهته.
 يريدون: هو من حمقه لا يعرف مقدمه من مءخره.
 وقال ابن الاعرابي: يقال: هو يمشي الءطا: اي يمشي فيخطو كما يخطو الصبي اول ما يدرج. يقال: ثطا: اذا خطا.



  AUTO باب الثاء مع العين

  AUTO (ثعب)

 / قوله تعالي: {فاذا هي ثعبان مبين} قال ابو عبيدة: الثعبان: الحية، اي حية لا لبس فيها. وقال غيره: هو الحية الذكر.
 وفي الحديث: (جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما) يقال: ثعبت الماء فانثعب: اذا فجرته فانبعث.

  AUTO (ثعجر)

 في حديث ابن عباس، قال: (فاذا علمي في القران في علم علي كالقرارة في المثعنجر) قال ابو العباس: المثعنجر: موضع في البحر اكثره ماء. قلت: والقرارة: الغدير الصغير.

  AUTO (ثعر)

 في الحديث: (كما تنبت الثعارير) يعني: رءوس الطراثيث تكون بيضا شبهوا في البياض بها. والثعرور في غير هذا: الثءلول.



 وقال ابن الاعرابي: الثعرور: قثاء صغار، وهي الضغابيس.

  AUTO (ثعع)

 في الحديث: (فثع ثعة) اي قاء قيءة. وروي عمرو عن ابيه: الثاعي: القاذف، يعني الذي يقذف القء. قال: والثاعة: القاذف، يعني الذي يقذف القء. قال: والثاعة: القذفة.
 قال الازهري: كانه جعل احدي العينين ياء، كما فعل باحرف من هذا الباب.

  AUTO (ثعل)

 وفي حديث موسي وشعيب عليهما السلام: (ليس فيها ضبوب ولا ثعول) والثعول: الشاة التي لها زيادة حلمة، وهي الثعلاء، والثعل: زيادة السن. وتلك الزيادة الثعل، ورجل اثعل.

  AUTO (ثعلب)

 ومن رباعيه: (فقام ابو لبابة يسد ثعلب مربده بازاره).
 قال/ ابو عبيد ثعلب المربد: جحره الذي يسيل منه ماء المطر.



  AUTO باب الثاء مع الغين

  AUTO (ثغب)

 في حديث عبد الله: (ما شبهت ما غبر من الدنيا الا بثغب ذهب صفوه وبقي كدره) قال ابو عبيد: الثغب: الموضع المطمءن في اعلي الجبل يستنقع فيه ماء المطر وجمعه ثغاب (وثغبان).

  AUTO (ثغر)

 في حديث الضحاك: (انه ولد وهو مثغر) قال شمر: الاثغار: يكون في النبات والسقوط، وهو في هذا الحديث: النبات.
 وفي حديث ابراهيم: (كانوا يحبون ان يعلموا الصبي الصلاة اذا اثغر) فهذا بمعني السقوط، وفي رواية اخري: (اذا ثغر) وثغر لا يكون الا بمعني السقوط قال ابو عبيد: اذا سقطت رواضع الصبي قيل: ثغر فهو مثغور، فاذا نبتت بعد السقوط قيل: اثغر، واتغر.
 وروي عن جابر: (ليس في سن الصبي شء الا ان يثغر) معناه: النبات بعد السقوط.
 وفي الحديث: (وقد ثغروا منها ثغرة، فاخذ معاوية اللواء ومضي حتي ركز اللواء علي الثغرة وقال: انا عنبسة) الثغرة: الثلمة. وعنبسة: من اسماء الاسد. وهذا في فتح قيسارية.



 قال الازهري: / اصل الثغر الكسر والهدم. وثغرت الجدار: هدمته، ومنه يقال للموضع الذي يخاف منه العدو: ثغر؛ لانثلامه وامكان دخول العدو فيه.

  AUTO (ثغم)

 في الحديث: (انه اتي بابي قحافة وكان راسه ثغامة) قال ابو عبيد: هو نبت ابيض الزهر والثمر، يشبه بياض الشيب به. وقال ابن الاعرابي: هي شجرة تبيض كانها الثلج، وحدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن مالك الرازي، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: اخبرنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن مطر الوراق، عن ابي رجاء، عن جابر، قال: لما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا قحافة راسه ولحيته كانهما ثغامة، قال: (اذهبوا به الي بعض نساءه حتي يغير) فذهبوا به فخضبوه.

  AUTO باب الثاء مع الفاء

  AUTO (تفا)

 في الحديث: (ماذا في الامرين من الشفاء، الصبر والثفاء).
 قال ابن الاعرابي: الثفاء: الحرف. وقال الليث: هو الخردل، بلغة الغور.

  AUTO (ثفر)

 في الحديث: (انه امر المستحاضة ان تستثفر وتلجم) وهو ان تشد فرجها 
 بخرقة عريضة، توثق طرفيها في حقب تشده علي وسطها بعد ان تحتشي كرسفا، فيمنع بذلك الدم./
 ويحتمل ان يكون ماخوذا من ثفر الدابة، تشده كما يشد الثفر تحت الذنب، ويحتمل ان يكون ماخوذا من الثفر، اريد به فرجها، وان كان اصله للسباع، فانه استعير، يقال: استثفر الكلب: اذا ادخل ذنبه بين رجليه، ثم يقال: استثفر الرجل: اذا ادخل ذيله بين رجليه.
 ومنه حديث ابن الزبير: (فاذا نحن برجال طوال مستثفرين).

  AUTO (ثفرق)

 ومن رباعيه في حديث مجاهد: (اذا حضروه  يعني المساكين عند الجداد  القي لهم من الثفاريق والتمر) الاصل في الثفاريق: هي القمع التي تلزق بالبسرة، واحدها: ثفروق، ولم يرد الثمع هاهنا كانه اراد شعبة من الشمراخ.



  AUTO (ثفل)

 في الحديث، انه قال في غزوة الحديبية: (من كان معه ثفل فليصطنع).
 اراد بالثفل: الدقيق. وما لا يشرب فهو ثفل.
 وفي الحديث، ان حديفة ذكر فتنة فقال: (تكون فيها مثل الجمل الثفال الذي لا ينبعث الا كرها) الثفال: البطء.
 وفي حديث ابن عمر: (انه اكل الدجر، وهو اللوبياء، ثم غسل يده بالثفال) قال ابن الاعرابي: هو الابريق.
 وفي حديث علي: (وتدقهم الفتن دق الرحا بثفالها). يريد دقها للحب، اذا كانت مثفلة، ولا تكون مثفلة الا وهي تطحن. اراد: دق الرحا وهي طاحنة. والثفال: جلدة تبسط تحت رحا اليد، ليقع عليها الدقيق.

  AUTO (ثفن )

 في الحديث: (فحمل علي الكتيبة فجعل/ يثفنها) يريد: يطردها. ويجوز ان يكون: (يفنها) والفن: الطرد.
 وفي حديث ابي الدرداء: (انه راي رجلا بين عينيه مثل ثفنة البعير).



 الثفنة: هي ما ولي الارض من كل ذي اربع، اذا برك.

  AUTO باب الثاء مع القاف

  AUTO (ثقب)

 قوله تعالي: {شهاب ثاقب} اي مضء.
 وكذلك قوله: {النجم الثاقب} وقد ثقبت النار واثقبتها، فثقبت تثقب ثقوبا. وقال الحجاج لابن عباس: (ان كان لمثقبا) اي ان كان لثاقب العلم. يريد: ما كان الا مثقبا. و (ان) بمعني (ما) النفي. و (اللام) بمعني (الا).

  AUTO (ثقف)

 قوله تعالي: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} اي حيث وجدتموهم.
 يقال: ثقفته اثقفته ثقفا: اي وجدته. وثقفته يدي: اي صادفته.
 ومنه قوله تعالي: {فاما تثقفنهم في الحرب} اي تصادفنهم. ورجل ثقف لقف: اذا كان سريعا مدركا لطلبته. وثقف لقف.
 وفي حديث الغار: (وهو غلام لقن ثقف) اي ذو فطنة. يقال: رجل ثقف وامراة ثقاف.



 وقالت ام حكيم بنت عبد المطلب: (اني حصان فما اكلم وثقاف فما اعلم) اي لا اعاب ولا يطعن علي.

  AUTO (ثقل)

 قوله: {انفروا خفافا وثقالا} قيل: موسرين ومعسرين وقيل: خفت عليكم الحركة او ثقلت؛ والعرب تقول: رجل مثقل: اذا كان معه ما يثقله، ويكون ذلك من العواءق. وضده رجل مخف.
 وقال قتادة: اراد نشاطا/ وغير نشاط، يعني جمع نشيط.
 وقوله: {واخرجت الارض اثقالها} يقال: موتاها؛ لانها تثقل بهم. ويقال ما فيها من الكنوز.
 وقوله: {اثاقلتم الي الارض} اي اخلدتم اليها.



 وقال النضر بن شميل: يقال: ثقلت الي الارض: اي اضطجعت وطماننت.
 وقوله: {ثقلت في السموات والارض} قال ابن عرفة: اي ثقلت علما وموقعا.
 وقال ابو محمد القتيبي: ثقلت: اي خفيت: واذا خفي عليك الشء ثقل.
 وقوله عز وجل: {وان تدع مثقلة الي حملها} اي نفس مثقلة بالذنوب.
 وقوله: {قولا ثقيلا} اي له وزن. يقال: ثقلت الشء: اذا وزنته.
 وجاء في التفسير ان اوامر الله عز وجل ونواهيه وفراءضه لا يءديها احد الا بتكلف ما يثقل، فهو معني قوله: {قولا ثقيلا}.
 وقوله: {مثقال ذرة} اي زنة ذرة. وقال الشاعر:
 وكلا يوفيه الجزاء بمثقال
 اي يوزن.
 وقوله: {ايها الثقلان} يعني بهما الجن والانس، سميا ثقلين؛ لانهما 
 فضلا بالتمييز الذي يفيءهما علي ساءر الحيوان. وكل شء له قدر ووزن يتنافس فيه فهو ثقل. ومنه قيل لبيض النعام: ثقل؛ لان اخذه يفرح به، وهو قوت.
 وفي الحديث اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي) قال ابو العباس/ احمد بن يحيي ثعلب: سماهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثقلين؛ لان الاخذ بهما والعمل بهما ثقيل.
 وقال غيره: العرب تقول لكل خطير نفيس: ثقيل، فجعلهما ثقلين اعظاما لقدرهما، وتفخيما لشانهما.
 اخبرنا ابن عمار، قال: قال ابو عمر: سالت ثعلبا عن قوله  صلي الله عليه وسلم : (اني مخلف فيكم الثقلين) لم سميا ثقلين؟ فاوما الي بجمع كفه، ثم قال: لان الاخذ بهما ثقيل، والعمل بهما ثقيل.

  AUTO باب الثاء مع الكاف

  AUTO (ثكم)

 في حديث ام سلمة انها قالت لعثمان: (توخ حيث توخي صاحباك فانهما ثكما لك الحق ثكما) اي بيناه واوضحاه. قال ابو عبيد الله بن الاعرابي: الثكمة: المحبة.
 وقال ابو محمد القتيبي: ارادت ام سلمة رضي الله عنها انهما لزماه ولم يظلما عنه يمينا ولا شمالا، يقال ثكمت المكان والطريق: اذا لزمتهما.



 ومنه الحديث: (ان ابا بكر وعمر ثكما الطريق فلم يظلماه).
 سمعت الازهري يقول اراد: ركبا ثكم الطريق، وهو قصده.

  AUTO (ثكن)

 في الحديث: (يحشر الناس علي ثكنهم) اي علي ما ماتوا عليه.
 فادخلوا قبورهم. وقال ابن الاعرابي: (الثكنة: الراية. اي علي راياتهم في الخير والشر.
 وقال الليث بن المظفر: الثكن: مراكز الاجناد علي/ راياتهم، ومجتمعهم علي لواء صاحبهم.
 والثكنة: الجماعة من الناس والبهاءم وفي الصحاح الثكن بفتح الثاء (والكاف) وفي حديث سطيح:
 تلفه في الريح بوغاء الدمن .... كانما حثحث من حضني ثكن
 ثكن: اسم جبل بالحجاز وحثحث: اي حث اني رفع من جانبي هذا الجبل.

  AUTO باب الثاء مع اللام

  AUTO (ثلب)

 في الحديث: (من الصدقة الثلب والناب) الثلب من الذكور: الذي هرم وتكسرت اسنانه.



 ومنه حديث عمرو: انه كتب الي معاوية بن ابي سفيان: (انك جربتني فوجدتني لست بالغمر الضرع ولا بالثلب الفاني).

  AUTO (ثلث)

 قوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} قال ابو منصور: احد ثلاثة الهة.
 وفي الحديث: (شر الناس المثلث) يعني الساعي باخيه، يهلك ثلاثة: نفسه واخاه وامامه.

  AUTO (ثلغ)

 في الحديث: (اذن يثلغوا راسي كما تثلغ الخبزة) الثلغ: الشدخ.
 وقال ابو عمرو شمر بن حمدويه. الثلغ: (ضربك) الشء الرطب بالشء اليابس حتي ينشدخ وقد ثلغه قال: والفضخ والثلغ والشذخ: شء واحد.
 وفي الحديث: (واذا هو يهوي بالصخرة فيثلغ بها راسه).

  AUTO (ثلل)

 قوله تعالي: {ثلة من الاولين} يعني: فرقة من الناس، وهو برفع الثاء. والثلة بفتح الثاء: القطعة من/ الغنم.



 وفي الحديث: (لا حمي الا في ثلاث؛ ثلة البءر) قال ابو عبيد: اراد بثلة البءر: ان يحتفر الرجل بءرا في موضع ليس بملك لاحد، فيكون له من حوالي البءر من الارض ما يكون ملقي الناس لثلة البءر، وهو ما يخرج من ترابها، لا يدخل فيه احد عليه حريما للبءر.
 وفي حديث الحسن: (اذا كانت لليتيم ماشية فللوصي ان يصيب من ثلتها ورسلها) اي من صوفها ولبنها. والثلة: جماعة الغنم واصوافها.
 وفي حديث عمر، ورءي في المنام وسءل عن حاله فقال: (كاد يثل عرشي) هذا مثل يضرب للرجل اذا ذلك وهلك. يقال: ثللث الشء: اذا هدمته وكسرته، واثللته: اذا امرت باصلاحه.
 قال القتيبي: وللعرش هنا معنيان: احدهما: السرير والاسرة للملوك، فاذا ثل عرش الملك، فقد ذهب عزه.
 والمعني الاخر: البيت ينصب من العيدان ويظلل. وجمعه: عروش. فاذا كسر عرش الرجل فقد هلك وذل.

  AUTO باب الثاء مع الميم

  AUTO (ثمد)

 في حديث طهفة: (وافجر لهم الثمد) الثمد: الماء القليل: يقول: افجره لهم حتي يصير غزيرا كثيرا.



  AUTO (ثمر)

 قوله تعالي: {انظروا الي ثمره اذا اثمر} وقرء: {ثمره} قال الازهري: الثمرة تجمع علي ثمر، ويجمع الثمر: ثمارا، ثم/ اسم لجميع الثمار: ثمرا.
 وفي الحديث: (لا قطع في ثمر ولا كثر) الثمر: الرطب مادام في راس النخلة، فاذا صرم فهو الرطب، فاذا كنز فهو التمر، ويقال: ثمر الثمر يثمر ثمرا، فهو ثامر: اذا نضج، واثمر الشجر: اذا اطلع ثمره.
 وقوله: {واحيط بثمره} قال ابن عرفة: اي ما ثمر من مال.
 ومنه قوله تعالي: {وكان له ثمر} و} ثمر} فالثمر: ما اخرجه الشجر. والثمر: المال. ويكون الثمر: جمع ثمرة.



 وفي حديث ابن عباس: (انه اخذ بثمرة لسانه) قال شمر: اي بطرفه. وكذلك ثمرة السوط: طرفه.

  AUTO (ثمل)

 في الحديث: (فحلب فيه ثجا حتي غلبه الثمال) الثمال: الرغوة. والمثمل: المرغي.
 ويروي: (حتي علاه البهاء) وفسر البهاء: الرغوة.
 وفي الحديث، في بعض الشعر:

  AUTO (ثمال اليتامي عصمة للارامل)

 قال ابو بكر: معناه: مطعم اليتامي. يقال: هو يثملهم: اذا كان يطعمهم.
 وفي حديث عبد الملك قال للحجاج: (اما بعد: فقد وليتك العراقين صدمة فسر اليها كميش الازار منطوي الثميلة، خفيف الخميلة) الثملية اصلها: ما 
 يبقي من العلف في بطن الدابة. والماء الذي يبقي في بطن البعير: ثميلة، ايضا. وما يدخره الانسان من طعام وغيره. اراد: سر اليهما مخفا.
 والخصيلة: لحم الساق. اراد: سر اليها نخيب الساق.

  AUTO (ثمم)

 وفي حديث عروة: (انه ذكر احيحة وقوله اخواله: كنا اهل ثمة ورمة حتي استوي علي عممه) قال ابو عبيد: المحدثون يروونه بالضم. والوجه عندي الفتح. والثم: اصلاح الشء واحكامه. يقال: ثمتت اثم ثما.
 وقال ابو عمرو: الثم: الرم.
 وفي حديث عمر: (اغزوا والغزو حلو خضر قبل ان يصير تماما ثم رماما ثم حطاما) الثمام: نبت ضعيف لا يطول يريد: اغزوا وانتم تنصرون، وتوقرون غناءمكم. قبل ان يهن ويضعف فيكون كالثمام.



 ويقال في مثل هذا: (هو علي طرف الثمام) يريد انه ممكن قريب والثمام لا يطول، فما كان علي طرفه فاخذه سهل ممكن.

  AUTO (ثمن)

 قوله: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} الثمن: قيمة الشء. جعل الثمن مشتري كساءر السلع؛ لان الثمن والمثمن كلاهما مبيع. وكذلك اجيز: شريت بمعني: بعت.

  AUTO باب الثاء مع النون

  AUTO (ثند)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم : (عاري الثندوتين) الثندوتان للرجل، والثدي للمراة.
 فمن ضمها همزها، ومن فتحها ترك همزها. اخبر انه لم يكن علي ذلك الموضع منه كثير لحم.

  AUTO (ثنن)

 في الحديث، ان امنة قالت: (لما حملت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ما وجدته في قطن ولا ثنة).
 القطن: اسفل الظهر، والثنة: اسفل البطن.
 ومنه حديث مقتل حمزة: (ان وحشيا قال: سددت رمحي لثنته) وهي دون السفرة وفوق العانة.



  AUTO (ثنا)

 قوله: {كتابا متشابها مثاني} سمي القران كله مثاني، لان القصص والامثال ثنيت فيه وسميت فاتحة الكتاب مثاني؛ لانها تثني في كل ركعة من الصلاة.
 وهو قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} قيل: هي فاتحة الكتاب.
 وقيل: هي السور التي تقصر عن المءين وتزيد علي المفصل. قيل لها: مثاني؛ كان المءين جعلت مبادي والتي تليها مثاني.
 قوله تعالي: {ثاني عطفه} اي متكبرا. يقال: ثني عطفه: اذا اعرض متكبرا. وهو منصوب علي الحال، ومعناه التنوين، اي ثانيا عطفه. معناه: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم متكبرا. وعطفا الانسان: ناحيتا جسده. ويقال: ثني عطفه، وثني جيده، وصعر خده، وناي بجانبه، ولوي عنقه، ومال براسه: اذا تكبر وشمخ بانفه: اذا تكبر وتشاوس.
 وفي الحديث: (لا ثني في الصدقة) يقول: لا تءخذ في السنة مرتين.
 و(الثنيا) المنهي عنها في البيع: ان يستثني منه شء مجهول فيفسد البيع.



 وقال القتيبي: وهو ان يبيع شيءا جزافا، فلا يجوز ان يستثني منه شيءا، قل او كثر. وقال: وتكون الثنيا في المزارعة: ان يستثني بعد النصف او الثلث كيلا معلوما.
 والثنيا في الجزور: الراس والقواءم.
 ومنه الحديث: (كان لرجل ناقة نجيبة مرضت فباعها من رجل واشترط ثنياها) اراد قواءمها وراسها.
 وفي حديث كعب: (الشهداء ثنية الله في الارض) كانه تاول قول الله عز وجل: {ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله} فالذين استثناهم الله من الصعق الشهداء، وهم الاحياء المرزقون، فاذا صعق الخلق عند النفخة الاولي لم يصعقوا. ويقال: حلف فلان يمينا ليس فيها ثنيا، ولا مثنويه ولا ثنية، ولا استثناء: كله واحد ، وهذا كله من الثني، وهو الرد والكف.
 وقوله تعالي: {الا انهم يثنون صدورهم} اي يطوونها علي عداوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . يقال: ثنيت الثوب وغيره. اذا عطفت بعضه علي بعض حتي يخفي داخله.
 وروي عن ابن عباس: (تثنوني صدورهم) علي تفعوعل. ومعناه: المبالغة في الثني، كما تقول: احلولي العنب.
 وفي حديث عمر: (كان ينحر بدنته وهي باركة مثنية بثنايين) اي معقولة 
 اليد بعقالين. واسم ذلك الحبل: الثناية. وانما لم يقولوا: ثنايتين؛ لانه حبل واحد، يشد باحد طرفيه يد، وبطرفه الثاني اخري، فهما كالواحد، وان جاء بلفظ اثنين، ولا يفرد له واحد.
 وفي حديث عبد الله بن عمرو: (من اشراط الساعة ان يقرا بينهم بالمثناة ليس احد يغيرها. قيل له: وما المثناة؟ قال: ما استكتب من غير كتاب الله) قال ابو عبيد: قال رجل من اهل العلم بالكتب الاولي وقد قراها وعرفها، عن المثناة. فقال: ان الاحبار من بني اسراءيل بعد موسي وضعوا كتابا فيما بينهم علي ما ارادوا من غير كتاب الله، فهو المثناة. وكان عبد الله كره الاخذ عن اهل الكتاب.
 وفي حديث عوف بن مالك، انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الامارة، فقال (اولها ملامة، وثناءها ندامة وثلاثها عذاب يوم القيامة الا من عدل). وقال شمر: قوله: (ثناءها): اي ثانيها. وثلاثها: ثالثها.
 قال: واما ثناء وثلاث فمصروفان عن الثلاثة والاثنين.

  AUTO باب الثاء مع الواو

  AUTO (ثوب)

 قوله تعالي: {لمثوبة من عند الله خير} المثوبة والثواب: ما جوزي به الانسان علي فعله من خير او شر. يقال: ثاب يثوب: اذا رجع. فالثواب: هو ما يرجع علي المحسن من احسانه وعلي المسء من اساءته.



 وقوله: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس} اي معادا يصدرون عنه ويثوبون اليه: اي يرجعون. والمثابة والمثاب، مثل المقامة والمقام. ويقال: ان فلانا لمثابة: اي ياتيه الناس للرغبة ويرجعون/ اليه مرة بعد اخري.
 وسميت الثيب ثيبا؛ لانها توطا وطا بعد وطء.
 وقوله: {هل ثوب الكفار} اي هل جعل لهم ثواب اعمالهم؟
 وقوله: {وثيابك فطهر } قال ابن عباس: يعني من الاثم. وهم يقولون: فلان طاهر الثياب: اذا لبسها علي اجتناب المحارم والمكاره، فاذا لبسها علي فجرة او غدرة، قالوا: انه لدنس الثياب.
 ويقال: الثياب: القلب. يقول: لا تكن غادرا فتدنس ثيابك.
 ويقال: اراد بقوله: {وثيابك فطهر} قال وعملك فاصلح.
 ويقال: {فطهر} اي فقصر؛ فان تقصيرها طهرها.
 وقيل: نفسك، وهم يكنون بالثياب عن النفس.
 وروي عن ابن عباس انه قال: لا تلبس ثيابك علي فخر وكبر. واحتج بقول الشاعر:
 اني بحمد الله لا ثوب غادر .... لبست ولا من خزية اتقنع
 ومنه الحديث: (ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها).



 وهذا كحديثه الاخر: (يبعث العبد علي ما مات عليه).
 وليس هذا قول من ذهب به الي الاكفان بشء؛ لان الانسان انما يكفن بعد الموت.
 وفي حديث ام سلمة: انها قالت لعاءشة حين ارادت الخروج الي البصرة: (ان عمود الدين لا يثاب بالنساء ان مال) اي لا يعاد الي استواءه.
 والتثويب: الصلاة بعد المكتوبة، وهو العود للصلاة بعد الصلاة، ومنه التثويب في اذان/ الفجر، وهو ان يقول: الصلاة خير من النوم، مرتين عودا علي بدء يجء في الحديث.
 ويجء في الحديث ايضا بمعني الاقامة، وكل داع مثوب، وقد ثوب فلان بالصلاة: اذا دعي اليها، والاصل فيه: الرجل يجء مستصرخا فيلوح بثوبه فسمي الله الدعاء تثويبا لذلك.
 ومنه الحديث: (اذا ثوب بالصلاة فاتوها وعليكم السكينة).
 وفي الحديث: (ان بلالا قال: امرني ان لا اثوب في شء من الصلاة الا في صلاه الفجر).
 انما سمي تثويبا؛ لانه رجوع الي الامر بالمبادرة بالصلاة، والراجع هو ثاءب يقال: ثاب الرجل الي جسمي. اي رجع. فاذا قال المءذن. حي علي الصلاة قال: هلموا اليها، فاذا قال بعده: الصلاة خير من النوم، فقد رجع الي كلام يءول الي معني المبادرة للصلاة ايضا؛ فلهذا سمي تثويبا.
 والتثويب ايضا يكون بمعني الجزاء، ومنه قوله: (هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون) اي: هل جوزوا؟



 وفي حديث عمر: (لا اعرفن احدا انتفض من سبل الناس الي مثاباتهم ).
 قال النضر: اي الي منازلهم، الواحدة: مثابة. قيل لها ذلك؛ لان اهلها يتصرفون في معايشهم ثم يثوبون اليها. اراد: لا اعرفن احدا اقتطع شيءا من طرق المسلمين وادخله داره. قال: والمثابة: المرجع. والمثابة: المجتمع.

  AUTO (ثور)

 في الحديث: (فاكل/ اثوار اقط) الاثوار: واحدها: ثور: وهي قطعة من الاقط.
 وفي حديث اخر: (اذا سقط ثور الشفق) يعني: انتشار الشفق، وثوران حمرته.
 يقال: ثار يثور ثورا وثورانا: اذا انتشر في الافق.
 وفي الحديث: (من اراد العلم فليثور القران) لينقر عنه.
 وقال شمر: تثوير القران: قرءاته ومقايسة العلماء به في تفسيره ومعانيه، ويقال: اثار التراب: اذا بحثه بقواءمه.
 وفي حديث عبد الله: (اثيروا القران فان فيه علم الاولين والاخرين).



 وفي الحديث: (احمي للفرس والراحلة والمثيرة) يعني: بقر الحرث، سميت بذلك؛ لانها تثير الارض.

  AUTO (ثوا)

 قوله: {مثوي الظالمين} اي مستقرهم.
 ومنه قوله: {اكرمي مثواه} اي مقامه. يقال: ثوي بالمكان واثوي.
 ومنه قوله: {وما كنت ثاويا في اهل مدين} اي مقيما.
 وقد قرا بعضهم: {لنثوينهم من الجنة غرفا} وهو الثواء، ممدود.
 ويقال للضيف: ثوي، ولامراة الرجل: ام مثواه.
 وفي حديث ابي هريرة: (ان رجلا قال: تثوبته) اراد: تضيفته
 ومنه حديث عمر: (وكتب اليه في رجل قيل له: متي عهدك بالنساء؟ فقال: البارحة. فقيل: بمن؟ فقال: بام مثواي) اي هي ربة المنزل.
 ويقال لصاحب المنزل. هو ابو مثواه.
 وفي الحديث: (وعلي نجران مثوي رسلي) اي نزلهم وما يءيهم مدة مقامهم./
 اخر حرف الثاء 
 الجيم
 ج



  AUTO كتاب الجيم

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الجيم مع الهمزة

  AUTO (جات)

 في حديث المبعث: (فجءءت منه غرقا) معناه: ذعرت. يقال: جءث الرجل، وجءف وزءد وجث: اي فزع.

  AUTO (جار)

 قوله تعالي: {فاليه تجارون} اي تصيحون، وتستغيثون، والجءار: الاستغاثة ورفع الصوت بها يقال: جار يجار.
 ومنه قولهم: {اذا هم يجارون} و} لا تجارون اليوم}.
 وفي الحديث: (كاني انظر الي موسي له جءار الي ربه بالتلبية) معناه رفع الصوت
 باب الجيم مع الباء

  AUTO (جبا)

 في حديث اسامه (فلما راونا جباوا من اخبيتهم) اي خرجوا منها ،
 يقال: جبا عليه الاسود من جحرة: اي طلع، ويقال للجراد: جابء؛ لطلوعه.



  AUTO (جبب)

 قوله تعالي: {في غيابه الجب} الجب: هي البءر غير المطوية، سميت جبا لانها قطعت في الارض قطعا.
 في حديث عاءشة: (ان دفين النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل في جب طلعة).
 قال شمر اراد بالجب داخلها اذا اخرج عنه الجفري، كما يقال لداخل الركية من اسفلها الي اعلاها: جب، وقال ابو عمرو: يقال لوعاء الطلع جف/ وجب، معا.
 وفي حديث ابن عباس: (نهي عن الجب. قيل: وما الجب؟ فقالت امراة عنده: هو المزادة يخيط بعضها الي بعض) كانوا ينتبذون فيها حتي ضربت، ويقال لها المجبوبة ايضا.
 وفي الحديث: (ان رجلا مر بجبوب بدر) قال القتيبي: هي الارض الغليظة.
 وقال ابو عمرو: الجبوب الارض، وقال ابو بكر: الجبوب: المدر، واحدتها: جبوبة.
 ومنه حديث ام كلثوم: (قال: فطفق يلقي اليهم الجبوب) قال عبيد بن الابرص: يصف عقابا او لقوة اصطادت ثعلبا والقته علي وجه الارض.
 فرفعتة ووضعته .... فكدحت وجهه الجبوب
 اي جرحت وجهها الارض.
 وفي حديث بعض الصحابة: (وسءل عن امراة تزوج بها: كيف وجدتها؟



 فقال: كالخير من امراة قباء جباء. قالوا: او ليس خيرا؟ قال: ما ذاك بادفا للضجيع، ولا اروي للرضيع) الجباء: يدل الحديث علي انها الصغيرة الثديين، وهو في العربية اشبه بالتي لا عجر لها، كالبعير الاجب الذي لا سنام له.
 قال ابو حمزة: قال الدريدي، : الجباء التي لا فخذ لها، يعني قلة اللحم.
 وفي حديث عبد الرحمن: (انه اودع فلانا جبجبة فيها نوي من ذهب).
 قال القتيبي: هي زنبيل من جلود لطيف. وجمعه: جباجب، كان اودعه قطعا من ذهب. يقال: وزن القطعة خمسة/ دراهم.
 وفي الحديث: (المتمسك بطاعة الله اذا جبت الناس عنها كالكار بعد الفار). يعني اذا ترك الناس الطاعات، ورغبوا عنها، يقال: جبب الرجل: اذا مضي: مسرعا فارا من الشء.

  AUTO (جبت)

 وقوله تعالي: {بالجبت والطاغوت} قال ابن عرفة: كل ما عبد من دون الله فهو جبت.
 وقيل: الجبت والطاغوت: الكهنة والشياطين.

  AUTO (جبر)

 قوله تعالي: {ان فيها قوما جبارين} قال ابن عرفة: اهل سطوة وقهر.
 قال: وقال الفراء: يقال: جبره واجبره: اذا قهره.



 وقال ابن اليزيدي: جبارين: اي عظماء، ومنه النخل الجبار، وهو العظيم الذي فات يد المتناول [وقال بعضهم] يقال: نخلة جباره [بالهاء] وناقة جبار، بلا هاء، وهي السمينة العظيمة.
 وقوله: {ما انت عليهم بجبار} اي بمسلط تقهرهم علي ما تريده، كقوله: {لست عليهم بمسيطر} وقال الازهري: جبارين: اي عاتبين: وصفهم بالكبر والمنعة.
 ومنه قوله: {وخاب كل جبار عنيد}.
 وفي الحديث: (انه امر امراة فتابت عليه، فقال: دعوها فانها جبارة) اي مستكبرة عاتية.
 وقوله تعالي: {واذا بطشتم بطشتم جبارين} الجبار: القتال في غير الحق.
 وكذلك قوله} الا ان تكون جبارا في الارض}.
 وفي حديث: (ثم ملك وجبروة) / يقال جبار بين الجبرية، والجبروة، والجبورة.
 وفي الحديث: (العجماء جبار).



 وروي: (الرجل جبار) اراد: جرح العجماء جبار، اي هدر والعجماء: البهيمة.
 ومعني قوله: (الرجل جبار) ان صح: ان الدابة اذا اصابت انسانا بيدها، فراكبها ضامن لها. وان اصابته برجلها فهو جبار.
 وفي الحديث: (اربعون ذراعا بذراع الجبار) قيل: الجبار: الملك، ها هنا، كما يقال: بذراع الملك، ويقال انه ملك من ملوك العجم.
 وفي دعاءه عليه الصلاة والسلام: (واجبرني واغنني) هو من قولهم: جبر الله مصيبتك: اي رد عليك ما ذهب منك وعوضك.

  AUTO (جبل)

 قوله تعالي: {والجبلة الاولين} الجبلة، والجبلة، والجبل، والجبل، والجبل لغات، وهو الجمع ذو العدد الكثير من الناس.
 ومنه قوله: {جبلا كثيرا} اي خلقا كثيرا.
 وفي حديث: (فسكت فلان، فقال له عكرمة: اجبلت) اي انقطعت، 
 والاصل فيه: ان يحفر الرجل حتي اذا بلغ صخرة لا يحيك فيها المعول، قيل: اجبل: اي افضي الي الجبل.

  AUTO (جبه)

 وفي الحديث (ليس في الجبهة صدقة) قال ابو عبيد: هي الخيل، وقال ابو سعيد: الجبهة: الرجال يسعون في حمالة او مغزم او جبر، فلا ياتون احدا الا استحيا من ردهم.
 [/ ب] قال: والعرب تقول: رحم الله فلانا، فلقد كان/ يعطي في الجبهة.
 قال: وتفسير قله: (ليس في الجبهة صدقة ) ان المصدق ان وجد في ايدي هذه الجبهة من الابل ما يجب في مثله الصدقة، لم ياخذ مما في ايديهم شيءا؛ لانهم جمعوها لحمالة.
 قال: واما قوله: (فان الله قد اراحكم من الجبهة والسجة والبجة) فالجبهة هنا: المذلة، والسجة السجاج، وهو المذيق، والبجة، الفصيد التي كانت العرب تاكله من الدم يفصدونه، يقول: اراحكم من هذه الضيقة، ونقلكم الي السعة وقال ابو عبيد: هذه اسماء اصنام كانت تعبد من دون الله.

  AUTO (جبو)

 قول تعالي: {وجفان كالجواب} قال ابن عرفة: جمع الجابية وهي حفيرة كالحوض ونحوه، وقال مجاهد: كحياض الابل.
 وقوله: {فاجتباه ربه} اي فاختاره.
 وقوله: {لولا اجتبيتها} اي اختلقتها من ذاتك.



 وقوله: {واجتبيناهم} اي اخترناهم، ماخوذ من جبيت الماء في الحوض: اذا جمعته ويقال: جبيت المال: اذا حصلته لنفسك، والجبا مقصور مفتوح الجيم ما حول البءر.
 ومنه الحديث: (قعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جباها فسقينا واستقينا).
 والجبا، بالكسر مقصور، ما جمعت فيه من الماء.
 وفي حديث سعد: (نبطي في جبوته) ويقال: / جبيت الخراج وجبوته وهو حسن الجبية والجبوة.
 وفي حديث واءل بن حجر: (ومن اجبي فقد اربي) قال ابو عبيد: الاجباء: بيع الحرث قبل ان يبدو صلاحه.
 وقال ابن الاعرابي: الاجباء: ان يغيب ابله عن المصدق، يقال: جبا عن الشء اذا تواري، الاجباء: اذا واريته، ورجل جبا عن الامور: اذا كان هيوبا لها، مرتدعا عنها، وقال غيره: اراد من عين فقد اربي، وهو حسن.
 وفي حديث عبد الله: انه ذكر القيامة، فقال: (ويجبون تجبية رجل واحد قياما لرب العالمين) قال ابو عبيد: التجبية تكون في حالين،
 احداهما: ان يضع يديه علي ركبتيه وهو قاءم، وهذا هو المعني الذي جاء في الحديث، الا تراه قال: (قياما).
 والوجه الاخر: ان ينكب علي وجهه باركا، وهذا الوجه هو المعروف عند الناس وقد حمله بعض الناس علي قوله: (فيخرون سجودا لرب العالمين) فجعل السجود هو التجيبة.



 وفي حديث (بيت من لءلءة مجباة) قال بعض اهل العلم: اي مجوفة.
 وقال غيره: لعله اراد مجوبة: اي مقطعة، فقدم الباء واخر الواو، واعلها.

  AUTO باب الجيم مع الثاء

  AUTO (جثي)

 قوله تعالي: {ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا} جثي: جمع: جاث، وهو الذي يجثوا علي الركبة.
 وفي الحديث: (من دعا دعاء الجاهلية فهو من جثي جهنم) واحد الجثا: جثوة، بضم الجيم اي من جماعات جهنم، نعوذ بالله منها، والجثوة الشء المجموع.

  AUTO (جثم)

 قوله: {جاثمين} يقال: باركين علي الركب، ويقال: بعضهم علي بعض والجثوم للناس والطيور بمنزلة البروك للابل.
 و(المجثمة) المنهي عنها في الحديث هي المصبورة.

  AUTO باب الجيم مع الحاء

  AUTO (جحح)

 في الحديث: (انه مر بامراة مجح) قال ابو عبيد: معناه: الحامل المقرب.



 وفي حديث الحسن، وذكر فتنة ابن الاشعث، فقال: (والله انها لعقوبة، فما ادري امستاصلة ام مجحجحة) اي كافة، يقال: جحجحت عن الامر وحجحجت عنه، وهو من المقلوب، ويقال: جحجحت في غير هذا: اي اتيت به جحجاحا اي سيدا ويقال: ان سرك العز فجحجح بجشم. اي جء بجحجاح منهم.

  AUTO (جحر)

 وروي عن عاءشة: (اذا حاضت المراة حرمت الجحران) هكذا رواه بعضهم؛ ذهب الي فرجها، ودبرها.
 وقال بعض اهل العلم: انما هو (حرم الجحران) والجحران: اسم للقبل ومثله في العربية كثير، يقال: / عقب الشهر، وعقبانه، وسود، وسودان وحمر وحمران، ويقال للحسن والحسين: الحسنان، وللمقلم والقلم: القلمان.
 وفي حديث صفة الدجال: (ليست يعني عينه بناتءة ولا حجراء) اي بغاءرة منجحرة، واقرانيه الازهري: (جخراء) بالخاء المعجمة، وانكر الحاء وهو مفسر في بابه.

  AUTO (جحش)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  سقط من فرس فجحش شقه الايمن) قال ابو عبيد: هو ان يصيبه شء كالخدش، فينجحش منه جلده، يقال: جحش فهو مجحوش.



  AUTO (جحظ)

 في حديث عاءشة، في وصف ابيها: (واطفا ما حشت يهود وانتم يومءذ جحظ، تنتظرون العدوة) تريد: وانتم شاخصو الابصار، تترقبون ان ينعق ناعق، او يدعو الي وهن الاسلام داع، والعين تجحظ عند الانكار.

  AUTO (جحف)

 في الحديث: (خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا تجاحفت قريش المفلك بينهم فارفضوه).
 معناه: اي تتقاتل عليه، يقال تجاحفوا في القتال: اذا تناول بعضهم بعضا بالسيوف يتجاحفون، بينهم الكرة بالصوالجة اي يتناولونها بها.

  AUTO (جحم)

 قوله: {اصحاب الجحيم} الجحيم: ما اشتد لهبه من النيران، وهو الجاحم ايضا.
 يقال: جحم فلان النار: اي عظمها، ويقال لعين الاسد: جحمة؛ / لشدة توقدها ورايت جحمة النار، وهي شدة توقدها.

  AUTO (جحمر)

 ومن رباعيه: روي في بعض الحديث: (اني امراة جحيمر) هو تصغير جحمرش، وهي العجوز الكبيرة.



  AUTO باب الجيم مع الخاء

  AUTO (جخخ)

 في الحديث البراء: (كان اذا سجد جخ) اخبرنا به ابو حامد الشاركي، قال: حدثنا محمد بن موسي الحلواني، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن، قال: حدثنا النضر بن شميل: قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن البراء، الحديث.
 قوله: (جخ) اي فتح عضديه في السجود.
 ورايت لابي حمزة: (كان اذا صلي جخ) اي تحول من مكان الي مكان، وفي حديث بعضهم: (اذا اردت العز فجخجخ في جشم) قال ابو الهيثم: اي ادع بها تفاخر معك، ويقال: معناه: فصح بهم، وناد فيهم، وتحول اليهم.
 وفي حديث الدجال: (اعور مطموس العين، ليست بناتءة ولا جخراء)
 قال الازهري: الجخراء الضيقة التي فيها غمص، ورمص، ومنه قيل للمراة: جخراء: اذا لم تكن نظيفة المكان.

  AUTO (جخف)

 في حديث ابن عمر (انه نام حتي سمع جخيفه ثم صلي ولم يتوضا)
 قال ابو عبيد: الجخيف: الصوت من الجوف، وهو اشد من الغطيط، ويكون الجخيف: الكبر.



  AUTO (جخي)

 في الحديث: (انه كان اذا سجد جخي) قال ابو العباس: اي فتح عضديه/ في السجود قال: وكذلك جخ. وقال شمر: يقال: جخي في صلاته: اذا رفع بطنه وخوي.
 وفي حديث حذيفة: (كالكوز مجخيا وامال كفه) المجخي: الماءل، ويقال: جخي الرجل: اذا جلس في الغاءط: ومثله: خوي.

  AUTO باب الجيم مع الدال

  AUTO (جدب)

 في حديث عمر: (انه جدب السمر بعد العشاء) اي ذمه وعابه، وكل عاءب: جادب.
 قال ذو الرمة:
 فيا لك من خد اسيل ومنطق .... رخيم، ومن خلق تعلل جادبه
 اي لم يجد مقالا فهو يتعلل بالشء يقوله وليس بعيب.

  AUTO (جدث)

 قوله تعالي: {فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} الاجداث: القبور.
 الواحد: جدث، وجدف، ايضا مثله.

  AUTO (جدح)

 في حديث عمر: (لقد استسقيت بمجاديح السماء) قال ابو عمرو:



 المجاديح: واحدها مجدح، وهو نجم من النجوم، كانت العرب تزعم انها تمطر به.

  AUTO (جدد)

 قوله تعالي: {وانه تعالي جد ربنا} اي عظمة ربنا وقال ابو عبيدة جد ربنا: ملكه وسلطانه، يقال: زال جد القوم: اذا زال ملكهم وحظهم، ورجل جدي.
 وفي الحديث: (ولا ينفع ذا الجد منك الجد) قال: الجد: الغني والحظ في الرزق.



 يقال: له في هذا الامر جد، وفي الامثال: (جدك لاكدك).
 وتاويل الحديث: لا ينفع ذا الغني منك غناه انما ينفعه الطاعة والايمان.
 ومنه/ الحديث، في صفة يوم القيامة: (واذا اصحاب الجد محبوسون) يعني ذوي الحظ والغني.
 وفي الحديث: (كان الرجل اذا قرا سورة البقرة وسورة ال عمران جد فينا) اي عظم قدره.
 وقوله تعالي: {ومن الجبال جدد بيض} الواحدة منها: جدة، وهي الطريقة والخطة تكون في الجبل، تخالف لون ما يليها.
 وفي حديث ابن سيرين: (كان يختار الصلاة علي الجد ان قدر عليها)
 الجد: شاطء النهر، والجدة ايضا، وبه سميت: جدة؛ لانها ساحل البحر، وكل طريقة من سواد او بياض فهي جدة.
 في الحديث: (كان لا يبالي ان يصلي في المكان الجدد) يريد: المستوي من الارضين.
 وفي الحديث: (نهي عن جداد الليل) الجداد: الصرام، يقال: جد الثمرة يجدها، وانما نهي عن ذلك؛ لمكان المساكين؛ لانهم يحضرون فيتصدق عليهم منه، لقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}.
 وفي حديث ابي بكر انه قال لعاءشة: (اني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا من النخل وبودي انك كنت حزتيه، فاما اليوم، فهو مال) وفي حديث ابي 
 بكر الوارث تاويله انه نحلها في صحته نخلا كان يجد منه في كل صرام عشرون وسقا، ولم يكن اقبضها ما نحلها، فلما مرض راي النخل، مقبوض غير جاءز، فاعلمها ان ورثته شركاءها فيه

  AUTO (جدجد)

 في الحديث: (فاتينا علي جد جد متدمن) قال ابو عبيد: انما هي الجد، وهي البءر الجيد الموضع من الكلا./
 وروي غيره، عن اليزيدي، قال: الجدجد: البءر الكثيرة الماء، وهو مثل الكمكم؛ للكم، والرفرفة، للرف.
 وفي حديث عطاء: (الجد جد يموت في الوضوء، قال: لا باس به)
 الجدجد صرار الليل في الصيف، مثل الجراد.

  AUTO (جدس)

 في حديث معاذ: (من كانت له ارض جادسة) قال ابو عبيد: هي التي تعمر، ولم تحرث، وقال ابن الاعرابي: الجوادس: البقاع التي لم تزرع قط.

  AUTO (جدف)

 في الحديث: (شر الحديث التجديف) قال ابو عبيد: هو كفر النعمة، واستقلال ما انعم الله عليك.
 ومنه الحديث: (لا تجدفوا بنعم الله).



 وفي حديث عمر (انه سال رجلا استهوته الجن فقال: كان شرابهم الجدف).
 قال ابو عبيد: لم اسمعه الا في هذا الحديث، وما جاء الا وله اصل، ولكن ذهب من كان يعرف هذا.
 وقال بعضهم: الجدف: نبات يكون باليمن، ياكله الاكل فلا يحتاج معه الي ماء.
 وجاء في الحديث: (الجدف كل ما لا يغطي من الشراب) قال القتيبي: اصل ذلك من الجدف وهو القطع، كانه اراد ما يرمي من الشراب، من زبد او رغوة او قذي كانه قطع من الشراب فرمي به. قلت: والجدف: الضرب باليد، ومنه سمي مجداف السفينة.

  AUTO (جدل)

 قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} الجدل: مقابلة الحجة بالحجة. والمناظرة: ان يدفع الحجة بنظيرتها.
 [/ب] وقال بعضهم: الجدل: اللدد في الخصام، / ورجل جدل، واصله من جدل الحبل وهو شدة الفتل، ومنه يقال: للحبل الذي يجعل في راس البعير: جديل: ورجل مجدول الخلق: شديده.
 وقوله تعالي: {ما يجادل في ايات الله} هذا جدال دفع لها ورد.



 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تماروا في القران فان مراء فيه كفر).
 وفي الحديث: (انا خاتم النبيين في ام الكتاب وان ادم لمنجدل في طينته).
 اي ساقط، والمجدل، الملقي بالجدالة، وهي الارض.
 وفي الحديث: (اعزز علي ان اراك مجدلا تحت نجوم السماء).
 وفي الحديث، في العقيقة: (تقطع جدولا ولا يكسر لها عظم) اي عضوا عضوا، وهو الجدل، والارب، والشلو، والعضو، والوصل.

  AUTO (جدي)

 وفي الحديث: (اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجدايا وضغا بيس) الجدايا: جمع جداية، وهي من اولاد الظباء الذي تبلغ ستة اشهر، او سبعة، وهي بمنزلة الجدي في الغنم، والجداية تقع علي الذكر والانثي، مثل سحابة.
 ويقال: لولد الظبي اول ما يولد: طلا، ثم غزال، ثم خشف، ثم شادن، ثم شصر.
 وفي حديث الاستسقاء (اللهم اسقنا جدا طبقا) الجدي: المطر العام، ومنه اخذ جدي العطية والجدوي.
 وفي الحديث: (فاتبعت جدية الدم) الجدية: اول دفعة من الدم./



  AUTO باب الجيم مع الذال

  AUTO (جذذ)

 قوله تعالي: {فجعلهم جذاذا} اي فتاتا، وقد يجء فعال في موضع المفعول نحو حطام بمعني محطوم، ورفات بمعني مرفوت، وفتات بمعني مفتوت ويقال: جذه: اذا قطعه.
 ومنه قوله: {عطاء غير مجذوذ} اي غير مقطوع.
 وفي حديث انس: (انه كان ياكل جذيذة قبل ان يغدو في حاجته) اراد شربة من سويق سميت جذيذة لانها تجذ: اي تكسر وتجش: اذا طحنت ومنه حديث علي: (انه امر نوفا البكالي ان ياخذ من مزوده جذيذا).

  AUTO (جذر)

 وفي حديث حذيفة: (نزلت الامانة في جذر قلوب الرجال) قال ابو عبيد: الجذر: الاصل من كل شء، وقال ابن الاعرابي: الجذر: اصل حساب، ونسب، واصل الشجرة.

  AUTO (جذع)

 في حديث المبعث، ان ورقة بن نوفل قال: (يا ليتني فيها جذع) قوله 
 (فيها) يعني في نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  يقول: يا ليتني كنت شابا فيها، يعني حين تظهر نبوته، حتي ابالغ في نصرته، والاصل في الجذع، سنو الدواب وهو قبل ان تثني بسنة والدهر وجذع ابدا: اي شاب لا يهرم.
 ومنه الحديث: (في الجذعة التي امر فلانا ان يضحي بها) قال الحربي:
 انما يجزء الجذع في الاضاحي؛ لانه ينزو فيلقح، فاذا كان من المعزي لم يلقح حتي/ يصير ثنيا، وولد المعزي اول سنة: جدي، والانثي: عناق، فاذا اتي عليها الحول فالذكر تيس، والانثي عنز، ثم جذع في السنة الثانية، ثم ثني، ثم رباع.

  AUTO (جذعم)

 وفي حديث علي (اسلمت وانا جذعمة) اراد: وانا جذع، اي حديث السن فزاد في اخرها ميما توكيدا، كما قالوا : ستهم، زرقم قال: وهو من الغنم لسنة مستكملة، ومن الخيل لسنتين، ومن الابل لاربع.

  AUTO (جذل)

 وفي الحديث (ولا تبصر الجذل في عينك) قال الليث: الجذل: اصل الشجرة يقطع وربما جعلت العرب العود جذلا، يقال: جذل وجذل، لغتان.
 ومنه قول الحباب بن المنذر يوم السقيفة: (انا جذيلها المحك وعذيقها المرجب) والجذيل: تصغير جذل، واراد العود الذي ينصب للجربي فتحتك 
 به، يقول: انا ممن يستشفي به، كما استشفت الابل الجربي بالاحتكاك بهذا العود من جربها.

  AUTO (جذم)

 في حديث رءيا الاذان قال: (فعلا جذم حاءط فاذن) اي قطعة حاءط.
 وفي الحديث: (من تعلم القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة، وهو اجذم) قال ابن عرفة: معناه: لقيه منقطع السبب، الا تري الحديث: (سبب بيد الله وسبب بايديكم، فاذا ترك القران انقطع ذلك السبب) ويقال: جذمت الشء فانجذم عني واجذم: اي انقطع، وقال الشاعر:
 اضرم قيس علي البلاد .... حتي اذا استعرت اجذما
 والجذم: قطع السياط.
 وقال ابو عبيد في قوله: (لقي الله وهو اجذم) اي مقطوع اليد، فاحتج بحديث علي رضي الله عنه: (من نكث بيعته لقي الله وهو اجذم ليس له يد).
 وقال القتيبي: الاجذم ها هنا: الذي ذهبت اعضاءه كلها، وليست يد الناسي للقران باولي بالعقوبة من ساءر اعضاءه.



 قال: يقال: رجل اجذم، ومجذوم اذا تهافتت اطرافه من الجذام، قال ابن الانباري: القول ما قاله ابو عبيد وله حجج احداها حديث علي رضي الله عنه، والثانية ان العقاب لو كان لا يقع الا بالجارحة التي باشرت المعصية، لما عوقب الزاني بالنار في الاخرة، والرجم والجلد في الدنيا ومعني قوله: (لقي الله وهو اجذم) اي اجذم الحجة لا لسان له يتكلم، ولا حجة في يده، وقول علي رضي الله عنه (لا يد له) اي لا حجة له واليد يراد بها الحجة، الا تري ان الصحيح اليد والرجل يقول لصاحبه: قطعت يدي ورجلي: اي اذهبت حجتي، وتقول: مالي بهذا الامر يدان: اي مالي به تمسك وثبات.
 وفي الحديث: (ان الناس يحشرون غرلا بهما لا عاهة بهم).

  AUTO (جذو)

 قوله/ تعالي: {او جذوة من النار} وهي الخشبة يشعل فيها النار، يقال جذوة، وجذوة، وجذوة.
 وفي الحديث (مثل المنافق مثل الارزة المجذية).
 يقال: جذت تجذو، واجذت تجذي: اذا انتصبت، واستقامت.
 واراد بالمجذية الثابتة، واجذوذت، تجذوذي: بمعني جذت والاجذاء في هذا الحديث لازم، وفي حديث ابن عباس متعد، وهو قوله: (مر بقوم يجذون حجرا) ويروي (يتجاذون مهراسا) والاجذاء: اشالة الحجر العظيم، ليعرف به شدة الرجل.



  AUTO باب الجيم مع الراء

  AUTO (جرثم)

 في حديث ابن الزبير (انه لما اراد هدم الكعبة وبناءها كانت في المسجد الحرام جراثيم) الجراثيم: جمع جرثومة، وهي جمعة من تراب او طين تعلو الارض.
 ويقال للشء اذا تجمع: قد تجرثم، واجرنثم، اراد ان المسجد كان متعاديا.
 ومنه حديث خزيمة ووصف السنة فقال: (وعادلها النقاد مجرنثما) اي مجتمعا وانما تجمعت من الجذب؛ لانها لا تجد مرعي تنتشر فيه.
 ولم يقل (مجرنثمة) لان لفظ النقاد لفظ الاسم الواحد، كالجدار والخمار وقد تكون الجرثومة اصل الشء.
 ومنه الحديث المرفوع: (الاسد جرثومة العرب فمن اضل نسبه فلياتهم).

  AUTO (جرجم)

 وفي حديث قتادة في قصة قوم لوط: (ثم جرجم بعضها علي بعض) اي اسقط والمجرجم: المصروع/ قال العجاج:
 كانهم من فاءظ مجرجم.
 وفي الحديث: (وفي جبالنا هذة جراجمة يختربون الناس) اي لصوص يستلبونهم يقال: جرجمت الرجل: اذا صرعته.

  AUTO (جرح)

 قوله تعالي: {وما علمتم في الجوارح} الجوارح هي الصواءد، واحدتها: جارحة لانها تجرح الصيد، اي تكتسب، قال الله تعالي: {ويعلم ما جرحتم 
 بالنهار} ويقال: جرح، واجترح، اذا اكتسب، وسميت اعضاء الانسان جوارح؛ لانها تكتسب وتتصرف، ويقال: فلان جارحة اهله: اي كاسبهم.
 وفي بعض الحديث: (كثرت هذه الاحاديث واستجرحت) اي فسدت وقل صحاحها كما يستخرج الشاهد فلا يقبل.
 وقال عبد الملك، في خطبته: (وعظتكم فلم تزدادوا علي الموعظة الا استجراحا) اي فسادا.

  AUTO (جرد)

 في حديث عبد الله (جردوا القران) قال ابن عيينة: يقول: لا تقرنوا به شيءا من الاحاديث، قال ابو عبيد: يعني من الاحاديث التي يرويها اهل الكتاب؛ لانهم غير مامونين، وكان ابراهيم يقول: جردوا القران من النقط والتعجيم، وما اشبهها.
 وفي حديث عمر (تجردوا بالحج وان لم تحرموا) قال احمد بن حنبل يعني تشبهوا بالحاج. وقال ابن شميل: يقال: جرد فلان بالحج: اذا افرد، ولم يقرن.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : (كان انور المتجرد) اي مشرق الجسد والمتجرد من جسده: الذي/ تجرد عنه الثياب.
 وفي حديث عمر: (اءتني بجريدة) الجريدة السعفة، وجمعها: جريد.
 وهو ايضا الخرص، وجمعه: خرصان.



 وفي حديث الشراة: (فاذا ظهروا بين النهرين لم يطاقوا، ثم يقلون حتي يكون اخرهم لصوصا جرادين) اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب، عن ابن الاعرابي، قال: ابو المكارم، وغيره من الاعراب: يقال: قد جرده: اذا شلحه.
 وفي حديث اخر (وكانت فيها اجارد امسكت الماء) اي مواضع منجردة من النبات، ويقال: مكان اجرد، وارض جرداء.
 وفي حديث اخر (ثم ينعتون الي اهليهم انكم في ارض جردية) وقال بعضهم: هي منسوبة الي الجرد، وهي كل ارض لا نبات بها، يقال: جردت الارض جردا، وسنة جرداء: قحطة.

  AUTO (جرر)

 في الحديث ان عاءشة قالت: (نصبت علي باب حجرتي عباءة، وعلي مجربيتي سترا) مجر البيت هو يقال له الجاءر، واراه مشبها بالمجرة؛ لاعتراضها في السماء.
 وفي الحديث (لا تجار اخاك ولا تشاره) وقال الازهري: تجار من الجريرة المعني يقول: لا تجني عليه، وهو يجني عليك.
 وقال غيره: يقول: لا تماطله، من الجر، وهو ان تلويه بحقه، تجره من محله الي وقت اخر.
 وقال بعضهم: انما هو: لا تجار اخاك، من الجراء في الخيل، وهو ان يتجاري الرجلان للمسابقة، يقول/ لا تطاوله ولا تغالبه وتشاره: تفاعله من الشر.
 وفي حديث لقيط: (ثم بايعه علي الا يجر الا نفسه) يريد انه لا يءخذ بجريرة غيره، لا والد، ولا عشيرة.



 وهذا كقوله لرجل راي معه ابنه، فقال: لا يجني عليك ولا تجني عليه.
 وكقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}
 وفي الحديث: (ان امراة دخلت النار من جراء هرة) اي من اجلها.
 وفي الحديث: (لا صدقة في الابل الجارة ) يعني التي تجر بازمتها وتقاد، فاعلة بمعني مفعولة، كما يقال: سر كاتم، وليل ناءم، وارض غامرة، غمرها الماء.
 اراد: ليس في الابل العوامل صدقة.
 وفي حديث ابن عمر: (انه شهد الفتح ومعه فرس حرون وجمل جرور) قال ابو عبيد: هو الذي لا ينقاد، فعول بمعني مفعول.
 وفي الحديث: (الذي يشرب في اناء من فضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم).
 سمعت الازهري يقول: اراد بقوله: (يجرجر في جوفه) اي يحدر فيه 
 نار جهنم فجعل شرب الماء وجرعه جرجرة، وهي صوت وقوع الماء في الجوف.
 وقال الزجاج: يجرجر في جوفه: اي يردده في جوفه.
 وقيل: التجرجر والجرجرة: صوت الماء في الحلق.
 وفي حديث ابن عمر: (من اصبح علي غير وتر اصبح وعلي راسه جرير سبعون ذراعا) قال شمر: الجرير: الحبل وجمعه: اجرة، وزمام الناقة ايضا جرير./
 في الحديث في (الءبرم: انه حار جار) وبعضهم يرويه: (يار) وهو اتباع وجار ايضا اتباع، وهو صحيح.
 وفي الحديث: (نهي عن نبيذ الجر) اراد ما ينبذ في الجرار الضاربة.
 وفي حديث عبد الرحمن (ان فلانا قال: رايته يوم احد عند جر الجبل) اي اسفله، وجمعه: جرار ايضا.



  AUTO (جرز)

 قوله تعالي: {صعيدا جرزا} الجرز: الارض التي لا نبات بها، كانه اكل نباتها، يقال: جرزت الارض: اذا اكل نباتها، وامراة جروز ورجل جروز:
 اذا كانا اكولين، وسيف جراز: ياتي علي كل شء.

  AUTO (جرس)

 وفي الحديث: (جرست نحله العرفط) اي اكلت، ويقال للنحل: جوارس بمعني اواكل، والعرفط: شجر ينضح المغافير.
 وفي الحديث: (وكانت ناقة مجرسة) اي مجربة في الركوب والسير.

  AUTO (جرع)

 قوله تعالي: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه} يقال: جرعت الماء وتجرعته.
 وفي حديث عطاء قال: (فاقلت من الوليد بجريعة الذقن) يريد: افلت بعد ما اشرفت علي الهلاك، يقال: افلتني جريعة الذقن: يراد: ان نفسه صارت في فيه فافلت وقال ابو زيد: يراد انه كان قريبا من الهلاك كقرب الجرعة من الذقن.



  AUTO (جرف)

 قوله تعالي: {علي شفا جرف هار} الجرف: ما تجرف من السيول.
 وفي الحديث: ذكر (الطاعون الجارف ) سمي جارفا؛ لانه كان ذريعا
 [/ ا] والجرف: هو اجترافك/ الشء عن وجه الارض.
 وقال الليث: الجارف: شءم وبلية تجترف مال القوم.
 وفي الحديث: (ليس لابن ادم الا بيت يكنه، وثوب يواريه وجرف الخبز) يريد كسر الخبز. الواحدة: جرفة وكذلك الجلف، واحدته: جلفة، من قولك: جلفت الشء، وجرفته: اي قشرته. وجرفته السنة، وجلفته): ذهبت بماله.

  AUTO (جرم)

 قوله تعالي: {لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم} اي لا يحملنكم خلافي، وبغضي علي تكذيبي.
 وقوله: {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا} ومعناه: لا يحملنكم ولا يكسبنكم بغضاء قوم، ان صدوكم عن المسجد الحرام الاعتداء والظلم.
 ونحو منه قوله تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا} اي لا يحملنكم بغض قوم علي مخالفة احكام الله عز وجل.



 وقوله تعالي: {لا جرم ان لهم النار} قيل: جرم: معناه: حق ووجب، (ولا) رد لتكذيبهم، وقيل جرم: اي كسب.
 ومنه قوله: {لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون} اي كسب لهم كفرهم الخسار ويقال: جرم واجرم واجترم، اذا كسب الذنب.
 ومنه قوله تعالي: {فعلي اجرامي} اي ذنبي.
 وفي حديث قيس بن عاصم: (لا جرم لافعلن حدها) قال الفراء: اصله تبرءة بمنزلة: لابد، ثم استعملته العرب في معني: /حقا.
 وهو معني الحديث: ويجاب بجوابات الايمان.
 وفي بعض الاخبار: (والذي اخرج العذق من الجريمة، والنار من الوثيمة).
 اراد بالجريمة النواة، وبالوثيمة: الحجارة المكسورة، وقد وثم يثم اذا كسر.

  AUTO (جرمز)

 ومن رباعيه، في الحديث المغيرة (لما بعث الي ذي الحاجبين قال: قالت لي نفسي: لو جمعت جراميزك فوثبت وقعدت مع العلج) قال الاصمعي: الجراميز بدن الرجل، وقال عمرو: عن ابيه: تجرمز اذا اجتمع.
 وقال سويد: قلت للشعبي: رجل قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق:
 قال: هو كما قال: قلت: ان عكرمة يزعم ان الطلاق بعد النكاح، قال:



 (جرمز مولي ابن عباس) يقول: نكص عن الجواب وفر منه.

  AUTO (جرن)

 في حديث عاءشة (حتي ضرب الحق بجرانه) الجران: باطن العتق، والجمع: جرن المعني انه قر قراره، واستقام، كما ان البعير اذا برك واستراح مد جرانه.

  AUTO (جري)

 قوله عز وجل: {بسم الله مجراها ومرساها} اي بسم الله تجري، وبه تستقر فمن قرا (مجراها) بضم الميم، جعلها: من اجريت، اراد بالله اجراءها.
 ومن قرا (مجراها) بفتح الميم: جعله من جري يجري جريا ومجري، اراد: بالله جريها.
 قوله: {ومن اياته الجوار} يعني السفن، الواحدة: جارية.



 ومنه قوله} حملناكم في الجارية} يعني سفينة نوح عليه السلام.
 وقوله/} فالجاريات يسرا} قال علي رضي الله عنه: هي السفن.
 وفي الحديث: (اذا اجريت الماء جزي عنك) يريد: اذا صببت الماء علي البول فقد طهر المكان، ولا حاجة بك الي غسل الموضع.
 وقوله عليه الصلاة والسلام: (يا ايها الناس قولوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان) اي لا يستتبعنكم فيتخذكم جريه ووكيله، يقال: جريت جريا،
 واستجريته اي اتخذته وكيلا، يقول: تكلموا بما يحضركم من القول، ولا تسجعوا كانما تنطقون عن لسان الشيطان، وذلك ان القوم كانوا مدحوه فكره لهم الهرف في المدح، فنهاهم عن ذلك.
 وفي الحديث: (اهدي له اجر زغب) الاجر: هو الجمع الادني للجرو، وهي صغار القثاء، والرمان، والجراء، جمع الجمع ويقال لشجرته: قد اجرت فاذا قوي فهو الحدج، وقد احدجت شجرته، اي اخرجت جروها، وهو صغير القثاء وقال ابو بكر: من جمع الجرو: اجراء، قال: وهو بمنزلة عدل واعدل، ومن جمعه: جراء، قال: هو مثل ذءب وذءاب، ومن قال في جمعه: اجر فالحجة له ان العرب ربما جمعت فعلا وفعلا علي افعل، كقولهم:
 ضرس واضرس وزمن وازمن، قال الشاعر:
 وقرعت نابك قرعة بالاضرس.
 وفي الحديث: (الارزاق جارية والاعطيات دارة) يقال: هما شء واحد.



 يقول: هو داءم، يقال له: / جري له الشء ودر له: بمعني دام له، قاله شمر.
 وسءل ابن عباس: (عن الجري) فقال: انما هو شء حرمه اليهود، يعني الجريث، وهو المارماهي.

  AUTO باب الجيم مع الزاي

  AUTO (جزا)

 قوله تعالي: {وجعلوا له من عباده جزءا} قال قتادة: اي عدلا، ويقال جعلوا الملاءكة بنات الله، وقال بعضهم: اجزات المراة: اذا ولدت انثي.
 قال الازهري: ما ادري ما صحته. قلت: قد جاء هذا في الشعر. قال الشاعر:
 ان اجزات حرتي انثي فلا عجب .... قد تجزء الحرة المذكار احيانا.

  AUTO (جزر)

 في حديث عمر (اتقوا هذه المجازر فان لها ضراوة كضراوة الخمر) اراد بالمجازر: المواضع التي تنحر فيها الابل، وتذبح البقر والشاء، كانه كره ادمان اكل اللحم ويقال: اذا اعتاده اسرف في النفقة، والضراوة والعادة.
 وفي الحديث: (ان الشيطان يءس ان يعبد في جزيرة العرب) قال مالك بن انس: جزيرة العرب: المدينة.
 وقال ابو عبيد: هي ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن في الطول، 
 وما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة، في العرض.
 وفي الحديث: (ارايت ان لقيت غنم ابن عمر ااجتزر منها شاة) اي اذبحها ويقال لشاة اللحم: الجزرة، وللبعير: جذور.
 ومنه الحديث: (فقال: يا راعي: / اجزاني شاة) اي اعطني شاة للذبح.
 وفي حديث الحجاج، لما توعد انس بن مالك، قال: (لاجزرنك جزر الضرب) يقال: جزرت العسل: اذا شرته، واستخرجته من خليته، اراد، لاستاصلنك والضرب: الغليظ من العسل واذا استضرب سهل اشتياره علي العاسل، واذا رق سال، وانماع.

  AUTO (جزع)

 وفي الحديث: (انه وقف علي محسر فقرع راحلته فخبت حتي جزعه)
 اي قطعه يقال: جزعت الوادي: اذا قطعته، وجزع الوادي: منقطعه.
 وفي الحديث: (فتفرق الناس الي غنيمة فتجزعوها) اي اقتسموها، واصله من الجزع، وهو القطع.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (انقطع عقد لي من جزع ظفار قد انقطع) الجزع: خرز معروف، وظفارك موضع نسب اليه هذا الخرز.



  AUTO (جزل)

 في حديث الدجال: (انه يضرب رجلا بالسيف فيقطعه جزلتين) اي قطعتين يقال: ضرب الصيد فقطعه جزلتين، ويقال: جاء زمن الجزال اي زمن صرام النخل.

  AUTO (جزم)

 في حديث النخعي: (التكبير جزم والتسليم جزم) اراد انهما لا يمدان، ولا يعرب اواخر حروفهما، ولكن يسكن، فيقال: الله اكبر.
 وقال المبرد سمي الجزم جزما؛ لان الجزم في كلام العرب: القطع، يقال: افعل كذا وكذا جزما، وجزمت ما بيني وبينه: اي قطعت.

  AUTO (جزي)

 قوله تعالي: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} اي لا تقضي عنها ولا تنوب ويقال يجزيك من هذا الامر الاقل: اي يقضي وينوب.
 وفي الحديث: (لا تجزي عن احد بعدك) / اي لا تقضي، يقال: جزي عني، بغير همز، ومعني قولهم: جزاه الله خيرا، اي قضاه الله ما اسلف واذا كان بمعني الكفاية، قلت: جزا عني، مهموز، واجزا.



 وقوله تعالي: {قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} اي جزاء السارق استعباده، وفيه اختصار، كانه قال: جزءه استرقاق من وجد في رحله.
 وقوله: {فله جزاء الحسني} علي قراءة من قرا بالنصب والتنوين، اي مجزيا بها جزاء، علي المصدر.
 وفي الحديث (ان رجلا كان يداين الناس وكان له كاتب ومتجاز)
 المتجازي: القاضي يقال: تجازيت ديني عليه: اي تقاضيته.

  AUTO باب الجيم مع السين

  AUTO (جسد)

 قوله تعالي: {عجلا جسدا} اي صورة ولا روح فيه، والجسد معناه: الجثة.
 وقوله: {والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب} قال اهل التفسير: جسدا ههنا شيطان.

  AUTO (جسر)

 وفي حديث نوفل بن مالك، قال: (فوقع عوج علي نيل مصر فجسرهم سنة) اي صار لهم جسرا يعبرون عليه.

  AUTO (جسس)

 قوله تعالي: {ولا تجسسوا} قال مجاهد: اي خذوا ما ظهر، ودعوا ما ستر الله عز وجل.
 وفي الحديث: (ولا تحسسوا ولا تجسسوا) التجسس: الفحص عن 
 بواطن الامور، واكثر ما يقال ذلك في الشر، والجاسوس: صاحب الشر،
 والناموس: صاحب سر الخير وحكي عن ثعلب انه قال: التحسس بالحاء/ ان يطلبه لنفسه، والتجسس في الدين: ان يطلبه لغيره.
 وقال بعضهم: التجسس: البحث عن العورات، والتحسس الاستماع.

  AUTO باب الجيم مع الشين

  AUTO (جشر)

 في حديث عثمان: (لا يغرنكم جشركم من صلاتكم) قال ابو عبيد: الجشر: قوم يخرجون بدوابهم الي المرعي، قال الاصمعي: هم يبتون في مكانهم، ولا ياوون الي البيوت، فربما راوه سفرا فقصروا الصلاة، فنهاهم عن ذلك.

  AUTO (جشش)

 في الحديث (اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بعض ازواجه بجشيشة) قال ابو عمرو وشمر: هو ان تطحن الحنطة طحنا جليلا ثم تنصب بها القدر ويلقي فيها لحم او تمر فتطبخ، والجريش مثل الجشيش، والمجشة: رحاها .

  AUTO (جشع)

 في الحديث: (فبكي معاذ جشعا لفراق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي جزعا 
 لفراقه، والجشع: الجذاع لفراق الالف، والجشع: الحرص علي الاكل وغيره.

  AUTO باب الجيم مع الظاء

  AUTO (جظظ)

 في الحديث: (اهل النار كل جظ قيل: يا رسول الله: وما الجظ؟ قال: الضخم).

  AUTO باب الجيم مع العين

  AUTO (جعد)

 في حديث الملاعنة: (ان جاءت به اورق جعدا) الجعد في صفات الرجال يكون مدحا ويكون ذما، فاذا كان مدحا فله معنيان: احدهما: ان يكون/ معصوب الخلق شديد الاسر، والثاني: ان يكون شعره جعدا غير سبط؛ لان السبوطة اكثرها في شعور العجم.
 واما الجعد المذموم، فله معنيان: احدهما: القصير المتردد، والاخر: البخيل الذي لا يبض حجره، يقال: رجل جعد اليدين، وجعد الاصابع: اي بخيل.

  AUTO (جعدب)

 رباعي، في حديث عمرو قال لمعاوية: (لقد رايتك بالعراق وان امرك كحق الكهول، او كالجعدبة او كالكعدبة) اخبرنا ابن عمار عن ابي ثعلب عن ابي عبد الله قال: الجعدبة، والكعدبة، والحباب، وهي النفاخات التي تكون من ماء المطر.

  AUTO (جعر)

 في الحديث (نهي عن لونين من التمر، الجعرور ولون جبيق) قال 
 الاصمعي: الجعرور: ضرب نت الدقل، يحمل شيءا صغارا لا خير فيه، ولون حبيق ايضا لون ردء والدقل: يقال لها الالوان، الواحد: لون، اراد انهما لا يءخذان في الصدقة.
 وفي حديث عمر: (اياكم ونومة الغداة فانها مبخرة مجفرة مجعرة).
 قال ابو العباس: المجعرة: يبس الطبيعة، ومجفرة: مقطعة للنكاح،

  AUTO (جعس)

 في الحديث: (اتخوفنا بجعاسيس يثرب) الجعاسيس: اللءام الخلقة والخلق، الواحد: جعسوس، واما الجعشوش: فهو الطويل في دقة.

  AUTO (جعظ)

 في الحديث (الا اخبركم باهل النار، كل جظ جعظ) / تفسيره: العظيم في نفسه وقال الليث: الجعظ: السء الخلق، يتسخط عند الطعام.

  AUTO (جعظر)

 وفي الحديث: (كل جعظري جواظ) وتفسيره في الحديث: (الجعظري: الفظ الغليظ) وفي رواية اخري (هم الذين لا تصدع رءوسهم).



 ويقال: رجل جعظري، وجعظار وجعظارة: وهو الذي يتنفخ بما ليس عنده، وفيه قصر، والجواظ: الذي جمع ومنع.

  AUTO (جعجع)

 في الحديث: كتب عبيد الله بن زياد الي عمر بن سعد (ان جعجع بالحسين) اراد: ضيق عليه والجعجاع والجعجع: مناخ السوء، وهو الموضع الضيق الخشن.

  AUTO (جعف)

 وفي الحديث: (ومثل المنافق مثل الارزة المجذية حتي يكون انعجافها مرة) اي انقلاعها، يقال: جعفته، وجافته: اذا صرعته.

  AUTO (جعل)

 قوله تعالي: {انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون} اي صيرناهم.
 ويكون جعل بمعني عمل وهيا، يقال: جعلت الشء بعضه فوق بعض، ويقال: جعل يقول: اي اخذ يقول.
 وجعل فلان زيدا اعلم الناس: اذا وصفه بذلك، وحكم به.



 ومنه قوله: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} اي وصفوهم بذلك.
 وقوله: {وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون} اي خلقناه
 وقوله: {انا جعلناه قرانا عربيا} اي صيرناه، وقيل: بياناه،
 ومنه قوله: {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا}.
 وقوله: {ام جعلوا/ لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم}. اي هل راوا غير الله خلق شيءا فاشتبه الخلق عليهم خلق الله من خلق غيره.
 وفي حديث ابن عمر (انه ذكر عنده الجعاءل فقال: لا اغزو علي اجر ولا ابيع اجري من الجهاد) قال شمر: الجعاءل: جمع الجعيلة، وهو ان يضرب البعث علي رجل فيعطي رجلا ليخرج مكانه، قال: والجاعل المعطي، والمجتعل: الاخذ، وقال الليث: الجعل: ما جعلته للانسان اجرا علي عمل يعمله.
 قال: والجعالات ما يتجاعل الناس بينهم عند البعث، اذا الامر يخرجهم من السلطان وقال غيره: والجعالة: ان يضرب البعث، فيخرج من الاربعة والخمسة رجل واحد، ويجعل له.
 ومنه حديث ابن عباس: (ان جعله عبدا او امة فغير طاءل، وان جعله في كراع او سلاح فلا باس).

  AUTO (جعه)

 في الحديث: (نهي عن الجعة) قال ابو عبيد: هو نبيذ الشعير.



 والجعرانة: موضع معروف، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل به يوم قسم غناءم هوازن.

  AUTO باب الجيم مع الفاء

  AUTO (جفا)

 قوله تعالي: {فاما الزبد فيذهب جفاء} قال اي يذهب لا ينتفع به.
 والجفاء: ما جفاه السيل فرمي به، يقال: جفا الوادي، واجفا: اذا القي غثاءه، واجفات القدر: اذا القت زبدها المعني: الباطل/ وان علا في وقت فانه الي اضمحلال.
 وفي حديث جرير: (خلق الله تعالي الارض السفلي من الزبد الجفاء)
 اي: من زبد اجتمع للماء.
 وفي حديث البراء: (انطلق جفاء من الناس الي هذا الحي من هوازن)
 اراد: سرعان الناس شبههم بجفاء السيل.
 وفي الحديث: (فجفاوا القدور) ويروي (فاجفاوا) اي فرغوها، وقلبوها.

  AUTO (جفر)

 وفي الحديث، ان حليمة التي ارضعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: (كان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر فبلغ ستا وهو جفر) يقال: استجفر الصبي 
 اذا قوي علي الاكل، فهو جفر، واصله في اولاد الغنم، فاذا اتي علي ولد العنز اربعة اشهر، وفصل عن امه، واخذ في الرعي قيل له: جفر.
 ومنه حديث عمر: (في الارنب يصيبها المحرم جفرة) وهي الانثي من اولاد الغنم والذكر: جفر.
 وفي حديث ام زرع: (يكفيه ذراع الجفرة) مدحته بقلة الطعام.
 وفي الحديث: (وفروا اشعاركم فانها مجفرة) يعني مقطعة للنكاح،
 ونقص للماء. يقال للبعير اذا اكثر الضراب حتي ينقطع: جفر يجفر جفورا، فهو جافر.
 وفدر يفدر، ويفدر فدورا، واقطع يقطع اقطاعا.
 ومنه الحديث: (عليكم بالصوم فانه مجفرة).
 وقال بعض الاعراب: (لا تنكح اربعا فيجفرنك).
 وفي/ الحديث: (من اتخذ قوسا عربية وجفيرها نفي الله عنه الفقر)
 الجفير: الكنانه وخص الرمي علي القسي العربية كراهة زي العجم.

  AUTO (جفف)

 في الحديث: (انه جعل دفينه في جف طلعة ذكر) الجف: وعاء الطلع، وهو الغشاء الذي علي الوليع لا الطلع، واحدته وليعة 
 ويروي (في جب طلعة) اي في جوفها، وجب البءر: جرابها، وهو من اعلاها الي اسفلها.
 وفي حديث عثمان: (ما كنت لادع المسلمين بين جفين يضرب بعضهم رقاب بعض) الجف والجفة: العدد الكثير، ومنه قيل لبكر وتميم: الجفان.

  AUTO (جفل)

 وفي الحديث: (ان البحر جفل سمكا) معناه: القي ورمي به، قال ابن شميل: يقال: جفلت المتاع: اي رميت، بعضه علي بعض.
 وفي الحديث: (فنعس علي راحلته حتي كاد ينجفل) معناه: ينقلب.
 وفي صفة الدجال (انه جفال الشعر) اي كثيره.

  AUTO (جفن)

 وفي الحديث: (انه قيل له انت كذا وانت كذا وانت الجفنة الغراء ) معناه ان العرب كانت تسمي السيد المطعام جفنة؛ لانه يضعها ويطعم الناس فيها، فسمي باسمها، قال الشاعر يرثي:
 يا جفنة كازاد الحوض قد كفاوا .... ومنطقا مثل وشي البردة الحبرة/ 
 واردا بالغراء: البيضاء من شحم وغيره.
 وفي حديث عمر: (انه انكسرت قلوص من ابل الصدقة فجفنها) اي اتخذ منها طعاما وجمع الناس عليه، ماخوذ من الجفنة.

  AUTO (جفي)

 قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} اي ترتفع وتتباعد، والجفاء بين الناس: هو التباعد.
 وفي الحديث: (كان يجافي عضديه عن جنبيه في السجود) اي يباعدهما.
 وفي صفته: (ليس بالجافي ولا المهين) اي ليس بالغليظ الخلقة ولا المحتقر، ويقال: ليس بالذي يجفو اصحابه ويهينهم.
 وفي حديث عمر: (لا تزهدن في جفاء الحقو) يقول: لا تزهدن في تغليظ الازار. (يعني النساء).

  AUTO باب الجيم مع اللام

  AUTO (جلب)

 قوله تبارك وتعالي: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك} اي اجمع عليهم ما قدرت عليه من جندك ومكاءدك، قال ابن الاعرابي: اجلب الرجل علي صاحبه، اذا توعده بالشر، وجلب عليه الجيش.



 وفي الحديث: (لا جلب ولا جنب) قال ابو عبيد: الجلب يكون في شيءين: يكون في سباق الخيل، وهو ان يتبع الرجل فرسه فيزجره، ويجلب عليه، فتكون في ذلك معونة للفرس علي الجري، ويكون في الصدقة، وهو اني يقدم المصدق فينزل موضعا ثم يرسل الي المياه من يجلب اليه اغنام اهل المياه فيصدقها، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وامر بان يصدقوا علي مياههم.
 وفي حديث عاءشة: (كان اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء مثل الجلاب فاخذ بكفه فبدا بشق راسه الايمن ثم الايسر).
 قال الازهري: اراه اراد بالجلاب ماء الورد، وهو فارسي معرب، والله اعلم قلت اراه: (دعا بشء مثل الجلاب) والحلاب، والمحلب: الاناء الذي تحلب فيه ذات الحلب.
 وجاء في حديث اخر: (كان اذا اغتسل دعاء باناء مثل الحلاب) ودل قوله: (دعا باناء) علي انه المحلب، وقد كتبناه في حرف الحاء.



 وفي حديث البراء: (لما صالح  صلي الله عليه وسلم  المشركين بالحديبية صالحهم علي ان يدخل هو واصحابه من قابل ثلاثة ايام ولا يدخلونها الا بجلبان السلاح، قال: فسالته: ما جلبان السلاح؟ قال: القراب بما فيه).
 قال الازهري: القراب: غمد السيف، والجلبان شبه الجراب من الادم يوضع فيه السيف مغمودا ويطرح فيه الراكب سوطه، واداته، ويعلقه من اخر الرحل او واسطته.
 وقال شمر: كان اشتقاق الجلبان من الجلبة وهي الجلدة التي تجعل علي القتب والجلدة التي تغشي التميمة؛ لانها كالغشاء للقراب يقال: اجلب قتبه: اذا غشاه الجلبة، قال النابغة الجعدي: كتنحية القتب المجلب.
 قلت: روي ابن قتيبة: هذا الحرف (جلبان) بضم اللام وتشديد الباء. قال: والجلبان: اوعية السلاح بما فيها، قال: ولا اراه سمي به الا لجفاءه، ولذلك قيل للمراة الجافية الغليظة: جلبانة قال: حميد بن ثور:
 جلبانة ورهاء تخصي حمارها .... بفي من بغي خيرا اليها الجلامد
 والقول ما قاله شمر بن حمدويه، والازهري، رحمهما وفي حديث الزبير ان امه صفية قالت:
 اضربه لكي يلب ... وكي يقود ذا الجلب
 قال القتيبي: وهو جمع جلبة، وهي الاصوات، يقال: جلب علي فرسه يجلب: اذا صاح من خلفه ليسبق.



  AUTO (جلب)

 ومن رباعيه قوله تعالي: {يدنين عليهن من جلابيبهن} اي يتغطين ويتوارين بثيابهن، ليعلم انهن حراءر، والجلابيب: الازر.
 وفي حديث علي: (من احبنا اهل البيت فليعد للفقر جلبابا) او قال: (تجفافا) قال القتيبي: اي ليرفض الدنيا وليزهد فيها، وليصبر علي الفقر والتقلل.
 قال: وكني بالجلباب او التجفاف عن الصبر؛ لانه يستر الفقر كما يستر الجلباب البدن.
 قال ابن الاعرابي: الجلباب: الازار: قال: ومعناه لفقر الاخرة، ونحو ذلك قال ابو عبيد.
 وقال الازهري: معني قوله الجلباب، الازار، عني به الملاءة التي يستمل بها قال: وازار الليل: الثوب العريض الذي يشتمل به الناءم.

  AUTO (جلج)

 في الحديث: (انت يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، وبقينا نحن في جلج لا ندري ما يفعل بنا) قال ابو حاتم: سالت الاصمعي عنه، فلم يعرفه، (يقال: امر جلج وجرح، اذا كان مضربا من الجلج ومعني: (بقين في جلج) الجلج: جمع جلجة، يريد : بقينا في عدد من امثالنا من المسلمين، او ناس او انفس، لا ندري ما يصنع بنا).
 وروي ابو العباس المبرد: عن ابن الاعرابي. وعمرو عن ابيه، قال:



 الجلاج: رءوس الناس، واحدتها: جلجة، فالمعني انا بقينا في عدد رءوس كثير من المسلمين.
 ومن ذلك كتاب عمر الي عامله بمصر (ان خذ من كل جلجة من القبط كذا او كذا).

  AUTO (جلح)

 في حديث ابي ايوب (من بات علي سطح اجلح فلا ذمة له) قال شمر: هو الذي لم يحجر بجدار ولا غيره مما يرد الرجل، ويقال: هودج اجلح: لا راس له.
 وفي حديث الصدقة: (ليس فيها عقصاء ولا جلحاء) الجحاء: هي الجماء التي لا قرن لها.
 وقرية جلحاء: لا حصن لها، والاجلح من الناس: الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته وفي حديث كعب: (قال الله تعالي لرومية، اقسم بعزتي لاهبن سببك لبني قاذر ولادعنك جلحاء) اي لا حصن عليك، والحصون تشبه بالقرون، ولذلك قيل لها صياص، فاذا ذهبت الحصون جلحت القري فصارت بمنزلة البقر التي لا قرون لها.



  AUTO (جلخ)

 في الحديث: (فاذا بنهرين جلواخين) قال ابو عمرو: او واسعين.

  AUTO (جلد)

 قوله تعالي: {شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم} جاء في التفسير: ان جلودهم هاهنا كناية عن فروجهم.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (كنت ادلوا بتمرة اشترطها جلدة) الجلدة: هي اليابسة اللحاء الجيدة.
 وفي حديث الهجرة: (حتي اذا كنا بارض جلدة) اي صلبة وفي الحديث (انه استحلف خمسة نفر في قسامة، فدخل رجل من غيرهم، فقال: ردوا الايمان علي اجالدهم) قال القتيبي: والاجالد: جمع الاجلاد وهو جسم الرجل، يقال: فلان عظيم الاجلاد، وضءيل الاجلاد يراد الجسم ومثله من الجمع: قوم واقوام، وقول واقوال.
 قلت: والتجاليد: مثل الاجلاد، يقال: هو عظيم الاجلاد والتجاليد ويقال: ما اشبه اجلاده، باجلاد ابيه، اي شخصه، قال الاعشي:
 وبيداء تحسب ارامها ... رجال اياد باجلادها
 وفي حديث: (فجلد بالرجل نوما) اي سقط، يقال: جلد به، وليج به، ولبط به، كل ذلك بمعني واحد.
 وفي حديث الزبير: (كنت اتشدد فيجلد بي ).



 وروي الربيع عن الشافعي قال: (كان مجالد يجلد) اي يكذب وقال ابو زيد الانصاري: فلان يجلد بكل خير: اي يظن به.
 قال ابو حمزة، في قول الشافعي: ينبغي ان يكون: يتهم، والله اعلم، وضعه موضع الشر.

  AUTO (جلذ)

 في الحديث: (واجلوذ المطر) قال ابو بكر: معناه: امتد وقت تاخره (جلز)
 وفي الحديث: (اني احب ان اتحمل بجلاز سوطي) قال يعقوب جلز السوط: مقبضه وجلزت القوس: اذا لويت عليه العقب، والجلاز. السير الذي يشد في طرف السوط.

  AUTO (جلس)

 في الحديث: (انه اعطي بلال بن الحارث معادن الجبلية غوريها وجلسيها) اي بخديها.
 ويقال: لنجد: جلس، وكل مرتفع، جلس، وجمل جلس: اي مشرف مرتفع.
 وجلس يجلس جلسا فهو جالس: اذا اتي نجدا.
 وفي الحديث: (وان مجلس بني عوف ينظرون اليه) اي: اهل المجلس. قال مهلهل يرثي اخاه.
 اي اهل المجلس، وهذا كقولك للجماعة: المقامة، اي اهل المقامة.



  AUTO (جلظ)

 في الحديث (اذا اضطجعت لا اجلنظي) المجلنظي: هو الذي يستلقي علي ظهره فيرفع رجليه، يقال ذلك بالهمز وغير الهمز، تقول اجلتظيت واجتظات.
 يقول: لا اتمدد كسلا، ولكني انام مستوقرا.

  AUTO (جلع)

 في الحديث، في صفة الزبير (انه كان اجلع فرجا) الاجلع: الذي لا تنضم شفتاه وقال ابن الاعرابي: هو المنقلب الشفة.
 وفي خبر بعضهم، انه قال: لدلالة (دليني علي امراة، حلوة من قريب، فخمة من بعيد، بكر كثيب، وثيب كبكر، لم تتقر فتجانن، ولم تتفت فتحاجن، جليع علي زوجها/ حصان من غيره، ان اجتمعنا كنا اهل دنيا، وان افترقنا كنا اهل اخرة.
 قال القتيبي: الجليع: التي لا تستر نفسها اذا خلت مع زوجها، ومن ذلك قيل للرجل اذا لم تنضم شفتاه علي اسنانه، الجليع.
 وقوله: (بكر كثيب) يعني في انبساطها ومءاتاتها.
 و(ثيب كبكر) يعني في الخفر والحياء.

  AUTO (حلعب)

 ومن رباعيه (كان سعد بن معاذ رجلا جلعابا) اي طويلا والجلعباة من النوق الطويلة.

  AUTO (جلف)

 في الحديث: (فجاءه رجل جلف جاف) اصل الجلف: الشاة 
 المسلوخة التي قطع راسها وقواءمها، ويقال للدن ايضا: جلف، يشبه الرجل الاحمق بهما؛ لضعف عقله.
 في حديث عثمان: (كل شء سوي جلف الطعام وظل بيت وثوب يستر، فضل) قال شمر عن ابن الاعرابي: الجلف: الظرف، مثل الخرج والجوالق، وقد فسرناه فيما تقدم وفي الحديث فجلف الي ابو بكر بقميص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي خبر فجلف الي ابو بكر بصرة لا ادري ما فيها: اي رمي به.

  AUTO (جلفط)

 ومن رباعية: (لا احمل المسلمين علي اعواد بخرها النجار وجلفطها الجلفاط) هو الذي يسوي السفن ويصلحها.

  AUTO (جلل)

 في الحديث: (نهي عن الجلالة) يعني التي تاكل العذرة (من الابل) والجلة: البعر، فاستعير فوضع موضع العذرة.
 يقال جل يجله يجل، واجتل يجتل: اذا التقط البعر، ومنه الحديث: (فانما قذرت عليكم جالة القري) وفي حديث اخر (جوال القري) يعني الحمير التي تاكل العذرة.



 وفي الحديث: (فيخسف به فيتجلجل فيها الي يوم القيامة). قال ابن شميل: اي يتحرك فيها. يعني في الارض. وفي الجلجلة: حركة مع صوت. اي يسوخ فيها حين يخسف به: (اجلوا الله يغفر لكم) اي: اسلموا والتفسير في الحديث.
 ويقال: معناه قولوا: ياذا الجلال والاكرام.
 وفي حديث اخر: (ان لي فرسا اجلها كل يوم فرقا من كذا) اي اعطيها اياه علفا. وهم يضعون الاجلال موضع الاعطاء. قال يعقوب: اتيته فما اجلني ولا احشاني: اي ما اعطاني كبيرا ولا صغيرا.
 وفي الحديث: (وجاء ابليس في صورة شيخ جليل) اي مسن ومنه قول كثير.
 وجن اللواتي قلن عزة جلت
 اي اسنت



  AUTO (جلا)

 قوله: {لا يجليها وقتها الا هو} اي لا يظهرها الا الله ومنه يقال: وقفت علي جلية الخبر: اي علي حقيقته.
 وقوله تعالي: {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء} يعني عن منازلهم، يقال: جلا عن وطنه، واجلي وجلي، بمعني واحد.
 وقوله: {فلما تجلي به للجبل} اي ظهر وبان.
 ومنه قوله: {والنهار اذا تجلي}
 وقوله: {والنهار اذا جلاها} اي جلي الشمس؛ لانها تبين اذا انبسط النهار.
 وقيل: اذا جلي الظلمة عن الدنيا، وان لم يذك الظلمة، وهم يفعلون ذلك يكنون عن غير المذكور، يقولون انها اليوم لباردة ، يعنون الغداه.
 وفي الحديث: (انكم تبايعون محمدا علي ان تحاربوا العرب والعجم مجلية) اي حربا مخرجة عن الدار والمال، والعرب تقول: اختاروا، فاما حرب مجلية واما سلم مخزية، اي اما حرب ودمار وخروج عن الدار، واما صلح وقرار علي صغار وفي خطبة الحجاج:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 قال ابن الاعرابي: يقال للسيد: ابن جلا.
 وقال القتيبي: قال سيبويه: جلا: فعل ماض، كانه بمعني: ابي الذي جلا اي اوضح وكشف.



 وقال القلاخ:
 انا القلاخ بن جناب بن جلا ... ابو خناثير اقود الجملا
 خناثير وخناسير: هي الدواهي، وقوله: اقود الجملا يقول: انا مكشوف الراس اي ظاهر الامر، لا اخفي، يقال: ما استر قاءد الجمل.

  AUTO (جلهم)

 وفي الحديث: (ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهمتين) قال ابو عبيد: انما هو الجلهتين، والجلهة: فم الوادي، زيدت فيها الميم.
 قال الازهري: العرب تزيد الميم في احرف، منها قولهم: قصمل الشء اذا كسره.
 واصله: قصل، وجلمط شعره، واصله: جلط.
 وقال ابن الانباري: الجلهتان: جانبا الوادي، وهما بمنزلة الشطين يقال: هما جلهتاه، وعدوتاه، وضفتاه، وجيزتاه، وشاطءاه، وشطاه.
 ورواه شمر: (الجلهمتين) بضم الجيم والهاء، قال: ولم اسمع الجلهمة الا في هذا الحديث، قال: والجلهمة: القارة الضخمة.

  AUTO باب الجيم مع الميم

  AUTO (جمح)

 قوله تعالي: {وهم يجمحون} اي يميلون، قال ابن عرفة: ومنه قيل: دابة جموح، وهي التي تميل في احد شقيها.
 وقال الازهري: يجمحون) اي يسرعون اسراعا، لا يردو وجوههم شء، يقال: فرس جموح. اذا ركب راسه، ولم يرده اللجام، وهذا ذم، وفرس جموح: اي سريع، وهذا مدح، قال امرء القيس:



 جموحا مروحا واحضارها .... كمعمعة السعف الموقد

  AUTO (جمد)

 قوله تعالي: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} اي واقفة في راي العين لا تتحرك، قال ابن الاعرابي: اذا جمعت الجبال بعضها الي بعض يوم القيامة مرت مر السحاب، ولم يتبين مرورها.
 وكذلك تحكي العرب ان الشء اذا عظم وتكاثف يتحرك ولا تتبين حركته، قال الشاعر يصف جيشا.
 بارعن مثل الطود تحسب انهم .... وقوف لحاج والركاب تهملج.
 وفي الحديث: (اذا وقعت الجوامد فلا شفعة) الجوامد: الارف، وهي الحدود بين الارضين، واحدها: جامد
 وفي حديث التيمي: (انا ما نجمد عند الحق) قال ابن الاعرابي: يقال: جمد يجمد: اذا بخل بما يلزمه من الحق، واجمد فهو مجمد: اذا كان امينا بين القوم. والمجمد: الامين.

  AUTO (جمر)

 في الحديث: (واذا استجمرت فاوتر) الاستجمار: هو التمسح 
 بالجمار، وهي الاحجار الصغار، وبه سميت جمار مكة، وجمرت: رميت الجمار.
 وفي حديث ابراهيم: (الضافر والمجمر عليه الحلق) يقال: اجمر شعره: اذا جعله ذءابة والذءابة: هي الجميرة؛ لانها جمرت اي جمعت.
 وتجمر القوم: تجمعوا، ومنه اخذ تجمير الجيش، وهو جمعهم في الثغور وحبسهم عن اهاليهم.
 وفي الحديث: (لا تجمروا الجيش فتفتنوهم) يقول: لا تطيلوا حبسهم عن اهاليهم ومنه حديث الهرمزان: (ان كسري جمر بعوث فارس) وقوم من العرب يقال لهم: الجمرات؛ لتجمعهم، والجمار: الجماعة.
 قال الاعشي:
 فمن مبلغ قومنا مالكا .... واعني بذلك بكرا جمارا.
 وفي الحديث: (دخلت عليه والناس اجمرا ما كانوا) من رواه بالجيم اراد اجمعا ما كانوا من قولهم: بجمر الجيش وجمروا اي تجمعوا وتروي بالخاء.
 وفي الحديث: في صفة اهل الجنة: (ومجامرهم الالوة) اراد: وبخورهم العود غير مطري.



  AUTO (جمز)

 في الحديث: (انه توضا فضاق عن يديه كما جمازة كانت عليه فاخرج يده من تحتها).
 الجمازة: مدرعة صوف ضيقة الكمين، وانشد ابن الاعرابي:
 يكفيك من طاق كثير الاثمان .... جمازة شمر منها الكمان.
 وفي الحديث: (فلما اذلقته الحجارة جمز) اي اسرع.

  AUTO (جمس)

 وفي حديث ابن عمر: (وسءل عن فارة وقعت في سمن فقال: ان كانت جامسا القي ما حوله) اراد ان كان جامدا، يقال: جمد الماء وجمس، بمعني واحد.

  AUTO (جمش)

 وفي الحديث: (ان لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا بخبت الجميش فلا تهجها).
 الجميش الذي لا نبات فيه، كانه جمش، اي حلق، يقال: جمش الحلاق راسه ونورة جموش، وركب جميش، والخبت: الارض الواسعة المستوية.
 وانما خص الخبت الجميش؛ لان الانسان اذا سلكه اقوي واحتاج الي مال اخيه، يقال: ان عرضت لك هذه الحالة، فلا تعرض لغنم اخيك بوجه ولا سبب، وان كان متيسرا، وهو قوله: (تحمل شفرة وزنادا) يقول: ان لقيتها بما تحتاج اليه من الالة لذبحها، وشيها، وهو مثل قوله: (حتفها تحمل ضان باظلافها).



  AUTO (جمع)

 قوله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} قال ابن عرفة: يقال: اجمع امره، واجمع عليه وعزم عليه، بمعني واحد.
 وقال ابو الهيثم: يقال: اجمع امره: اي جعله جميعا بعدما كان متفرقا.
 قال الازهري: اراد: اجتمعوا علي امركم.
 قال: ونصب قوله: {وشركاءكم} علي معنيين: احدهما: اضمار فعل: اي: وادعوا شركاءكم، والثاني: ان الواو بمعني: مع، اي اجمعوا امركم مع شركاءكم علي امركم كما يقال: لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها، اي مع فصيلها.
 وقوله تعالي: {وتنذر يوم الجمع} يعني يوم القيامة.
 وقوله تعالي: {واذا كانوا معه علي امر جامع} اي ما جمعتهم عليه شريعة الاسلام من جمعة وغيرها.
 وقوله: {نحن جميع منتصر} ادلوا بقوة وجمع ينتصر بمثلها من العدو، فاعلمهم الله انه يهلكهم من الجهة التي يقدرون الغلبة بها.
 وفي الحديث: {اوتيت جوامع الكلم} يعني القران، جمع الله بلطفه في الالفاظ اليسيرة منه معاني كثيرة.



 ومنه ما جاء في صفته ومنه ما جاء في صفته  صلي الله عليه وسلم  (يتكلم بجوامع الكلم) يعني انه كان كثير المعاني قليل الالفاظ.
 وقال عمر بن عبد العزيز: (عجبت لمن لا جن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم) يقول: كيف لا يقتصر علي الوجيز ويترك الفضول! .
 في الحديث: (من بهيمة جمعاء) اراد سليمة من العيوب، سميت بذلك؛ لاجتماع سلامة اعضاءها لها، لا جذع بها ولا كي.
 وفي الحديث: (ومنهم ان تموت المراة بجمع) يعني من الشهداء، وهي ان تموت وفي بطنها ولد، وقد تكون: التي تموت ولم يمسسها رجل.
 ومنه الحديث الاخر: (ايما امراة ماتت اتت بجمع لم تطمث دخلت الجنة).
 وقالت امراة العجاج: (اني منه بجمع) اي عذراء، لم يفتضني.
 وفي الحديث: (بع الجمع بالدراهم وابتع بها جنيبا) قال الاصمعي:



 كل لون من النخل لا يعرف اسمه فهو جمع يقال: كثر الجمع في ارض بني فلان.
 وفي حديث ابن عباس: (بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثقل من جمع بليل) يعني من المزدلفة.
 وفي الحديث: (كان في جبل تهامة جماع غصبوا المارة) الجماع: جماعات من قباءل شتي متفرقة، فاذا كانوا مجتمعين قيل: جمع. وانشد:
 من بين جمع غير جماع.
 وقال الحسن: (اتقوا هذه الاهواء فان جماعها الضلالة) الجماع: ما جمع عددا وكذلك الجميع.
 وفي الحديث: (كان اذا مشي مشي مجتمعا) اي كان يسرع في مشيه ولم يمش مسترخيا.

  AUTO (جمل)

 قوله تعالي: {جمالت صفر} الجمالات جمع جمالة، وجمالة: جمع جمل.
 ومن قرا: (جمالات) ذهب به الي الحبال الغلاظ.
 وقال مجاهد في قوله: (حتي يلج الجمل في سم الخياط) هو حبل السفينة، وهي قلوس البحر، الواحد: قلس.



 قال ابن عرفة: وهذا كلام العرب اذا ارادوا الياس من الشء مثلوه كما قال النابغة:
 فانك سوف تعقل او تناهي .... اذا ما شبت او شاب الغراب
 في اشباه لهذا كثيرة
 وفي حديث الملاعنة: (ان جاءت به اورق جعدا جماليا) الجمالي: الضخم الاعضاء التام الاوصال، وناقة جمالية: شبهت بالجمل، عظما وبدانة.
 وفي الحديث: (لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا اثمانها) وقوله: (جملوها) اي اذابوها، والجميل عند العرب والصهارة: ما اذيب من الشحم، والحم: ما اذيب من الالية.
 وفي حديث عاصم بن ابي البخود: (لقد ادركت اقواما كانوا يتخذون هذا الليل جملا يشربون النبيذ، ويلبسون المعصفر منهم زر بن حبيش، وابو واءل) يقال للرجل اذا سري ليلته جمعاء، او احياها بالصلاة: اتخذ الليل جملا.

  AUTO (جمم)

 قوله: {حبا جما} اي كثيرا، ومنه: جمة الماء، اجتماعه في البءر.



 وفي الحديث: (قيل له: كم المرسلون قال: ثلاثماءة وخمسة عشر جم الغفير).
 قال ابو بكر: الرواية كذلك، والصواب: جماء غفيرا يقال: جاء القوم جماء غفيرا، والجماء الغفير، وجما غفيرا.
 واخبرنا ابن عمار اخبرنا ابو عمر عن ثعلب عن ابي عمرو عن ابن الاعرابي والكساءي: الجماء الغفير: البيضة التي تجمع الشعر، ويراد به: مررت بهم مجتمعين، كاجتماع البيضة وما تحتها، والجماء : من الجمام والجمة، وهو اجتماع الشء.
 والغفير: من قولك: غفرت الشء: اذا سترته وغطيته.
 وفي الحديث: (كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمة جعدة) قال شمر: الجمة: اكثر من الوفرة، وهي الجمة اذا سقطت علي المنكبين، والوفرة الي شحمة الاذنين واللمة: التي المت بالمنكبين.
 وفي الحديث: (لعن الله المجممات من النساء) قال الازهري: اراد المترجلات يتخذن شعورهن جمة، فعل الرجال، لا يرسلنها ارسال النساء شعورهن.
 ويحتمل ان يكون ماخوذا من الاجم وهو الذي لا رمح معه، وقد جم يجم فهو اجم.
 وفي حديث ابن عباس: (امرنا ان نبني المداءن شرفا والمساجد جما) الجم: التي لا شرف لها، والشرف: التي لها شرفات.



 وفي حديث انس: (توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والوحي اجم ما كان لم يفتر عنه) قال شمر: يعني اكثر ما كان، وقد جم الشء يجم جموما ويجم ايضا.
 وفي حديث طلحة: (رمي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسفر جلة وقال: دونكها فانها تجم الفءاد) قال ابن عاءشة: معناه: تريحه.
 وقال غيره: تجمعه وتكمل اصلاحه ونشاطه، يقال: جم الماء يجم اذا زاد وجم الفرس: زاد جريه.

  AUTO (جمجم)

 وفي الحديث: (اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجمجمة فيها ماء وفيها شعرة قال فرفعتها ثم ناولته اياها) قال القتيبي: الجمجمة: قدح من خشب.
 وفي الحديث: (التلبية مجمة لفءاد المريض) اي تسرو عنه همه، وهو كالحديث الاخر: (الحساء يسرو عن فءاد السقيم).
 وفي حديث عاءشة، وبلغها ان الاحنف قال شعرا يلومها فيه، فقالت (سبحان الله، لقد استفرغ حلم الاحنف هجاءه اياي، الي كان يستجم مثابة سفهه؟ ) ارادت انه كان حليما عن الناس فلما صار اليها سفه، فكانه كان 
 يجم سفهه لها، والمثابة: الموضع الذي يثوب منه الماء يقال: هذه بءر ليس لها ثاءب.
 اي: ماء يعود بعد النزح.
 وفي حديث ام زرع: (مال ابي زرع، فما مال ابي زرع؟ علي الجمم محبوس) قال ابو بكر الانباري: الجمم: جمع جمة، وهم القوم يسالون في دية، يقال: اجم يجم : اذا اعطي الجمة.

  AUTO (جمهر)

 رباعي، في الحديث: ان ابن الزبير قال لمعاوية: (انا لا ندع مروان يرمي جماهير قريش بمشاقصه) يعني جماعاتها، يقال: جمهرت الشء: اذا جمعته.
 وفي حديث موسي بن طلحة، انه شهد دفن رجل فقال: (جمهروا قبره جمهرة) اراد ان يجمع عليه التراب جمعا ولا يطين والاصل في ذلك جماهير الرمل المشرفة علي ما حولها وهي المتجمعة قال ذو الرمة:
 خليلي عوجا من صدور الرواحل .... لجمهور الروي كاءنا في المنازل

  AUTO باب الجيم مع النون

 .

  AUTO (جنا)

 في الحديث: (ان يهوديا زني بامراة فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها، فعلق الرجل يجنء عليها) اي يكب عليها، يقال: اجنا عليه يجنء اجناء: اذا اكب عليه يقيه شيءا.
 وفي حديث اخر: (فلقد رايته يجانء عليها يقيها الحجارة بنفسه).



  AUTO (جنب)

 قوله تعالي: {والجار الجنب} هو الغريب: قيل له: جنب: لانه يجانب من يجاوره في النسب والمنزل، يقال: رجل جنب، وامراة جنب، علي المصدر قاله الازهري.
 وقال غيره: رجل جنب، ورجل جانب: اي غريب، فمن قال للواحد جنب، قال في الجميع: اجناب، مثل عنق واعناق، وطنب، واطناب ومن قال للواحد: جانب، قال في الجمع: جناب، كقولك: راكب وركاب.
 ورجل جنب ايضا: اذا اجنب، ومنه قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل}.
 وقال الفراء: يقال: جنب الرجل واجنب، من الجنابة.
 وفي حديث ابن عباس: (الانسان لا يجنب، والثوب لا يجنب، والماء لا يجنب والارض لا تجنب) يقول: لا يجنب الانسان لممارسة الجنب، وكذلك الثوب اذا لبسه الجنب، والارض اذا افضي اليها لم تجنب، والماء اذا غمس الجنب فيه يده لم ينجس.
 وقال الازهري: انما قيل له: جنب؛ لانه نهي ان يقرب مواضع الصلاة ما لم يتطهر فيجتنبها، واجنب عنها: اي تباعد عنها.
 وقال القتيبي: سمي بذلك لمجانبته الناس وبعده منهم حتي يغتسل والجنابة: البعد.
 وقوله: {فبصرت به عن جنب} اي عن بعد ومجانبته لان لا يفطن لها يقال بصرت به عن جنب وعن جنابة اي بعد.



 وقوله: {والصاحب بالجنب} هو الرفيق في السفر.
 وقوله : {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} يقال: جنبته ذلك الامر واجنبته.
 وجنبته اياه فتجانبه، واجتنبته وتجنبه: اي تركه.
 وقوله تعالي: {اعرض وناي بجانبه} قال ابن عرفة: اي امتنع بقوته ورجاله.
 يدل علي ذلك قول امرء القيس:
 عدوت علي اهوال الارض اخافها .... بجانب منفوح من الحشو شرجب
 اي بصاحب فرس يجلبه يريد غلاما يقود فرسا وهو جانبه والمنفوح من الحشو الفرس السمين والحشو ايضا الشحم والحشو ايضا ما يعطيه والشرجب الطويل ومثله الشوقب.
 وقوله: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} قال ابن عرفة: اي تركت من امر الله تعالي، يقال: ما فعلت في جنب حاجتي، قال كثير:
 الا تتقين الله في جنب عاشق .... له كبد حري عليك تقطع 
 واخبرنا الازهري، عن المنذري عن ثعلب، عن سلمة عن الفراء (في جنب الله) اي في قربه وجواره، قال: والجنب: معظم الشء واكثره، ومنه قولهم: هذا قليل في جنب مودتك، قال: والجناب: الجانب، والجمع: اجنبة.
 وقوله تعالي: {دعانا لجنبه} قال الازهري: اي مضطجعا، ولذلك عطف عليه: {او قاعدا او قاءما}.
 وفي الحديث: (عليكم بالجنبة فانها عفاف) الجنبة: ناحية، يقول: اجتنبوا النساء، والجلوس اليهن.
 وفي الحديث: (لا جلب ولا جنب) الجنب: ان يجنب فرسا عريا الي فرسه الذي يسابق عليه، فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب، يقال: جنبت الفرس اجنبه اذا قدته.
 وفي الحديث: (ومعه خالد بن الوليد علي المجنبة اليمني والزبير علي المجنبة اليسري)
 قال شمر عن ابن الاعرابي: ارسلوا مجنبتين اي كتيبتين اخذتا ناحيتي الطريق وقال بعضهم: المجنبة اليمني: هي الميمنية، والمجنبة اليسري: هي الميسرة.
 وفي الحديث: (المجنوب في سبيل الله شهيد) قيل: هو الذي اخذته 
 ذات الجنب.
 يقال: جنب الرجل فهو مجنوب، وصدر فهو مصدور، وجنب جنبا: اذا اشتكي جنبه.
 قال النضر: وذات الجنب هي الدبيلة، وهي قرحة قبيحة تثقب البطن.
 وفي الحديث: (وعلي جنبتي الصراط داع) قال شمر: جنبتا الوادي: ناحيتاه وكذلك جانباه، وضفتاه.

  AUTO (جنبذ)

 رباعي: في صفة اهل الجنة، قال: (ووسطها جنابذ من فضة وذهب يسكنها قوم من اهل الجنة كالاعراب في البادية) قال ابن الاعرابي: الجنبذة القبة، وجمعها: جنابذ رواه ابو عمرو.

  AUTO (جنح)

 قوله تعالي: {وان جنحوا للسلم} اي مالوا للصلح.
 قوله: {ليس عليكم جناح} اي ماثم وميل الي الحق، يقال: جنح اليه: اي مال.
 وقوله: {واضمم يدك الي جناحك} اي الي جنبك.
 قال الفراء: جناح الرجل: عضده وابطه.



 وقوله: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} اي ليكن جانبك لهم لينا.
 قال ابو بكر: والعرب تستعير الجناح فتسمي به ما بين الابط، والعضد من الانسان وسمي عضد الانسان جناحا؛ لانه ينتفع بها كما ينتفع بالجناح.
 قال الله تعالي: {واضمم اليك جناحك من الرهب} قال الفراء: معناه واضمم اليك عصاك، والعرب تكني بالجناح عن القوة والمنة ويقولون: قص جناح فلان: اذا اخذ ماله، او اوقعت به جاءحة تمنعه عن التصرف.
 وقوله: {يطير بجناحيه} توكيد، كما قال في موضع اخر: {لا تتخذوا الهين اثنين} في الحديث: (امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتجنح في الصلاة) قال شمر: التجنح والاجتناح في الصلاة: كانه الاعتماد في السجود علي الكفين، والادعام علي الاحتين وترك الافتراش للذراعين.

  AUTO (جند)

 في الحديث: (الارواح جنود مجندة) اي مجموعة، كما تقول: الف مءلفة، وقناطير مقنطرة.

  AUTO (جندع)

 رباعي في الحديث: (اني اخاف عليكم الجنادع) يعني الافات والبلايا.



  AUTO (جنز)

 في الحديث: (ان رجلا كانت له امراتان فرميت احداهما في جنازتها) اي ماتت والعرب تقول اذا اخبرت عن موت انسان: رمي في جنازته، ويقال: جنازة وجنازة وقال ابن الاعرابي: الجنازة، بالكسر: السرير، والجنازة بالفتح: الميت ومر اعرابي بامراة ثكلي، فقال: اثكلتها الجناءز يعني الموتي.

  AUTO (جنف)

 قوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا} اي جورا ويقال للماءل: اجنف، وقد جنف علي يجنف: اذا مال بالظلم.
 وفي بعض الحديث: (انا نرد من جنف الظالم مثل ما نرد من جنف الموصي).
 وقوله: {غير متجانف لاثم} اي غير ماءل الي حرام.
 ومنه قول عمر: (ما تجانفنا فيه لاثم).

  AUTO (جنق)

 وفي حديث الحجاج (انه نصب علي البيت منجنيقين ووكل بهما جانقين، فقال احد الجانقين عند رميه)
 خطارة كالجمل الفنيق .... اعددتها للمسجد العتيق 
 قال ابو العباس: الجنق: اصحاب تدبير المنجنيق. يقال جنقوهم يجنقونهم جنقا.

  AUTO (جنن)

 قوله تعالي: {فلما جن عليه الليل} اي: واراه وستره، ويقال: اجنه الليل وجن عليه. قال الفراء: ويقال: جنه الليل جنانا وجنونا، وسمي الجن جنا؛ لانهم موارون، وبه سمي الجنين؛ لانه مواري في بطن امه، وسمي القبر جننا؛ لانه يواري صاحبه، وسمي الترس مجنا؛ لانه يتواري به.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: انه كتب الي ابن عباس: (قلبت لابن عمك ظهر المجن) هذه كملة تضرب مثلا لمن كان لصحابه علي مودة او رعاية ثم حال عن ذلك.
 وسمي القلب جنانا؛ لان الصدر يواريه، وسمي المجنون مجنونا؛ لانه مستور الفهم، مقلوب العقل.
 وقوله: {اتخذوا ايمانهم جنة} قال ابن عرفة: اي جعلوا ما اظهروا بالسنتهم من الايمان سترا لما يضمرون من نفاقهم خوفا.
 وقوله: {كما بلونا اصحاب الجنة} اي: البستان، وقال الازهري: كل شجر متكاثف يستر بعضه بعضا فهو جنة، مشتق من جننته: اذا سترته والجنة في قوله: {ام يقولون به جنة} اي جنون.



 وفي قوله: {من الجنة والناس} اسم للجن. والجنة بالضم: الترس والسترة.
 ومنه الحديث: (الامام جنة) لانه يقي الماموم الزلل والسهو، او النار، كما يقي الترس صاحبه من السلاح.
 وقوله: {تهتز كانها جان} قال ابن عرفة: الجان: الحية الصغيرة، وقال في موضع اخر: {فاذا هي ثعبان مبين} فالمعني انها في خلق الثعبان العظيم، وخفة الحية الصغيرة، وتوقدها وتلويها.
 وفي الحديث في كسح زمزم: قال العباس: (يا رسول الله: ان فيها جنانا كثيرة) يعني حيات، وهي جمع الجان.
 وفي حديث اخر: (انه نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت).

  AUTO (جنه)

 وفي خبر علي بن الحسين ان الفرزدق مدحه، فقال في كلمة له:
 في كفه جنهي ريحه عبق .... من كف اروع في عرنينه شمم
 يكاد يمسكه عرفان راحته .... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم 
 اخبرنا ابن عمار، عن ابي عمر، عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي: الجنهي: الخيزران، قلت: وقد جاء به القتيبي في (التعبير).

  AUTO (جني)

 قوله تعالي: {رطبا جنيا} اي مجنيا، ويقال لكل ما نيل من الثمر: جنيا وفي حديث علي رضي الله عنه:
 هذا جناي وخياره فيه .... اذ كل جان يده الي فيه
 اراد علي رضي الله عنه انه لم يتلطخ بشء من فء المسلمين. بل وضعها موضعها، واصل المثل لعمرو بن اخت جذيمة الابرش: وكان يجني الكماة مع اصحاب له، فكانوا اذا وجدوا خيار الكماة اكلوها، واذا وجدها عمرو وجعلها في كمة، حتي اذا اتي به خاله، فقال هذه الكلمة، فصارت مثلا لكل من اثر صاحبه بخير ما عنده.
 ويقال: جني واجتني، والجني: ما يجتني من الثمر والرطب والعسل وغير ذلك وفي بعض الروايات (اهدي له اجن زغب) فالاجني: جمع الجني، وسمي القثاء الرطب الغض جني، ثم جمعه: اجنيا كما يقال: عصا واعص، ورسن وارسن، وجبل واجبل.
 والرواية المشهورة المحفوظة: (واجر زغب) بالراء، وكتبناه في موضعه.

  AUTO باب الجيم مع الواو

  AUTO (جوب)

 قوله تعالي: {للذين استجابوا لربهم الحسني} يقال: اجاب واستجاب بمعني واحد.



 وقوله: {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد} اي نقبوه وخرقوه، وجعلوا منه بيوتا دخلوها.
 وفي حديث لقمان بن عاد، وفي صفة اخيه: (جواب ليل سرمد) اراد انه يسري ليله كله، يقال: هو جواب ليل: اذا كان قطاعا للبلاد سيرا فيها، يقال: جبت الفلاة اجوبها جوبا اذا قطعتها.
 وفي الحديث: (انما جيبت العرب عناكما جيبت الرحا من قطبها) يقول: خرقت العرب عنا، فكنا وسطا، وكانت العرب حوالينا، كما خرقت الرحي في وسطها للقطب، وهو الذي تدور عليه.
 وفي حديث الاستسقاء: (فانجاب السحاب) قال ابو بكر معناه: تقبض ودخل واجتمع، من قولك: جبت الفلاة: اي دخلتها.
 وقال غيره: انجاب: انكشف وانقطع.
 وفي الحديث: ان رجلا قال: (يا رسول الله اي ذا الليل اجوب دعوة؟ قال: جوف الليل الغابر) قال شمر: اجوب: اي اسرع اجابة، كما تقول: اطوع من الطاعة، قال: والاصل: جاب يجوب مثل طاع يطوع.

  AUTO (جوح)

 وفي الحديث: (واصابته جاءحة فاجتاحت ماله) الجاءحة: المصيبة تحل بالرجل في ماله فتجتاحه كله، اي تستاصله.



  AUTO (جود)

 قوله تعالي: {واستوت علي الجودي} يعني السفينة، والجودي جبل بناحية امد، وقال مجاهد: بالجزيرة.
 وفي الحديث: (الا باعده الله تعالي من النار سبعين خريفا للمضمر المجيد) المجيد: صاحب الجواد، كما تقول: رجل مقو: اذا كانت دابته قوية، ومضعف: اذا كانت دابته ضعيفة.
 وفي الحديث: (تركتهم يعني اهل مكة وقد جيدوا) اي: مطروا مطرا جودا وهو الواسع الغزير.

  AUTO (جور)

 قوله تعالي: {وهو يجير ولا يجار عليه} اي: يءمن من اخافه غيره، ومن اخافه هو لم يءمنه احد.
 وقوله: {واني جار لكم} اي مجير، والجار يكون المجير ويكون المستجير.
 وقوله: {ومنها جاءر} اي من السبل ما هو ماءل عن الحق والقصد.
 وفي حديث ام زرع تصف جارية: (ملء كساءها وغيظ جارتها) اي: غيظ ضرتها.



 ومن الحديث: (كنت بين جارتين لي) اي: بين امراتين، ارادت ان ضرتها تري من حسنها ما يغيظها.

  AUTO (جوز)

 في الحديث: (ان امراة اتته، فقالت: رايت كان جاءز بيتي انكسر).
 الجاءز: الخشبة التي توضع عليها اطراف العوارض، والجمع اجوزة وجوزات.
 وفي الحديث: (الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة، وجاءزته يوم وليلة) اي يقري ثلاثة ايام، ثم يعطي ما يجوز به مسافة يوم وليلة.
 والجيزة: قدر ما يجوز به المسافر من منهل الي منهل، والجيزة: الناحية، ايضا وقد اجازه السلطان بجاءزة سنية.
 وفي حديث شريح: (اذا باع المجيزان فالبيع للاول، واذا نكح المجيزان فالنكاح للاول) المجيز: الولي. والمجيز: القيم بامر اليتيم، والمجيز العبد الماذون له في التجارة.
 وفي حديثه ايضا: (ان رجلا خاصم غلاما لزياد في برذون باعه وكفل له الغلام، فقال: ان كان مجيزا وكفل لك غرم).



  AUTO (جوس)

 قوله تعالي: {فجاسوا خلال الديار} قال ابن عرفة: اي عاثوا وافسدوا.
 وقال الازهري: جاسوا: اي وطءوا.
 وقال الاصمعي: يقال: تركت فلان يجوس بني فلان، ويجوسهم ويدوسهم: اي يطءهم.
 وقال ابو عبيد: كل موضع خالطته ووطءته فقد جسته وحسته وقال الخطيءة رهط ابن جحش في الخطوب:
 ازله دسم الثياب فنهابهم لم تضرس
 بالهمز من عض النفاق وجارهم .... يعطي الظلامة في الخطوب الجوس.
 يعني الامور التي تغاشهم وتخلل ديارهم.

  AUTO (جوظ)

 في الحديث: (اهل النار كل جواظ) قال ابو بكر قال احمد بن عبيد: الجواظ: الجموع: المنوع.
 وقال غيره: هو الكثير اللحم، المختال في مشيته، وقد جاظ يجوظ جوظانا ويقال: القصير البطين: كل قد قيل.



  AUTO (جوع)

 في الحديث: (فانما الرضاعة من المجاعة) يقول: ان الذي يسقي من الجوع: اللبن، هو الرضيع الذي تقع له حرمة.

  AUTO (جوف)

 في الحديث: (ان لا تنسوا الجوف وما وعي) قال ابو عبيد: فيه قولان: يقال: اراد البطن والفرج، كما قال: (ان اخوف ما اخاف عليكم الاجوفان) وهما البطن والفرج، وقيل: اراد بالجوف: القلب: وما وعي وما حفظ من معرفة الله تبارك وتعالي.
 وفي حديث ظبيان: (فتوقلت بنا القلاص من اعالي الجوف).
 قال القتيبي: الجوف: ارض لمراد كان يسكنها رجل من بقايا قوم عاد.
 يقال: حمار، فكفر وبغي فبعث الله عليه نارا، فاحرقت كل ما كان فيها وهو قول الشاعر:
 وواد كجوف العير قفر مضلة.
 وقال غيره: الجوف: بطن الوادي، ومنه قول الشاعر:
 ومن جوف ماء عرمض الحول فوقه.



  AUTO (جول)

 وفي الحديث: (فاجتالتهم الشياطين) اي استخفتهم فجالوا معهم.
 قال شمر: يقال: اجتال الرجل الشء: ذهب به وساقه، وقد اجتال اموالهم واستجالها: اي ساقها، وذهب بها، قال ابو ذءيب:
 ثلاثا فلما استجيل الجهام .... عنه وغرم ماء صريحا
 استجيل: يعني ذهبت به الريح هاهنا وهاهنا.
 في حديث عاءشة: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الينا لبس مجولا).
 قال ابن الاعرابي: المجول: الصدرة، وهي الصدار.

  AUTO (جون)

 في حديث الحجاج، قال له انيس: (ان الشمس جونة).
 اي: بيضاء، قد غلبت صفاء الدرع.
 وفي الحديث: (عليه جلد كبش جوني) اي اسود، والجون: الاسود وهو الابيض، من الاضداد.

  AUTO (جوا)

 قوله تعالي: {في جو السماء} الجو: هو الهواء البعيد من الارض، وهو السكاك، اللوح.
 وفي حديث سليمان: (ان لكل امرء جوانيا وبرانيا، فمن اصلح جوانيه اصلح الله برانيه) قال شمر: قال بعضه: عني بجوانيه: سره، وببرانيه: علانيته.



 قال: وجو كل شء: بطنه وداخله، وهو الجوة.
 وفي حديث علي: (لان اطلي بجواء قد احب الي من ان اطلي بزعفران) قال الاحمر: هي الجءاء، مهموز، والجواء غير مهموز، وجمع الجءاء: اجءية، مثال: افعلة وجمع الجواء: اجوية، وقال الفراء: الجءاوة: مثال: فعالة: التي توضع عليها القدر.
 وقال الاصمعي: هي الجءاوة جمعها: جءاء.
 وفي الحديث، في ذكر ياجوج وماجوج ودعاء عيسي عليه السلام عليهم، قال: (فيموتون فتجوي الارض من ريحهم) قال ابو عبيد: اي تنتن. يقال: جوي يجوي فهو جو: اي منتن.

  AUTO باب الجيم مع الهاء

  AUTO (جهد)

 قوله تعالي: {والذين لا يجدون الا جهدهم} قال ابن عرفة: الجهد، يضم الجيم: الوسع والطاقة، والجهد: المبالغة والغاية، ومنه قوله: {جهد ايمانهم} اي بالغوا في اليمين واجتهدوا فيها.
 وقال الشعبي: الجهد: الفتنة والجهد في العمل.
 وقوله: {وجاهدوا في الله حتي جهاده} الجهاد: المبالغة واستفراغ ما في الوسع بحرب او لسان، وما اطاق من شء.



 وفي حديث ام معبد: (شاة خلفها الجهد عن الغنم) اي الهزال، يقال: جهد الرجل فهو مجهود: اذا هزل.
 وفي حديث الحسن: (لا يجهد الرجل ماله ثم يقعد فيسال الناس).
 قال النضر: قوله: (يجهد) اي يعطي هاهنا، وهاهنا.
 قال الحسن: ذلك في قوله: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو}.
 وفي الحديث (انه نزل بارض جهاد) الجهاد: الارض التي لا نبات بها ومثله: الجزر.
 ومن دعاءه: (اعوذ بك من جهد البلاء) وقيل: انها الحالة التي يمتحن بها الانسان حتي يختار عليها الموت ويتمناه.

  AUTO (جهر)

 قوله تعالي: {حتي نري الله جهرة} قال ابن عرفة: اي غير محتجب عنا، يقال: جهرت الشء: اذا كشفته، ووجه جهير: ظاهر الوضاءة.
 قال: ويقال: جهرته واجتهرته: اي نظرت اليه، ولا حجاب بيني وبينه.
 ومنه قوله: {بغتة او جهرة} وهو ان ياتيهم العذاب وهم يرونه.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: انه وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (من راه جهره) اي عظم في عينه، يقال: جهرت الجيش، واجتهرتهم، اذا رايتهم فكثروا في عينك.



 ومنه حديث عمر: (اذا رايناكم جهرناكم ) اراد: اعجبنا اجسامكم، والجهر: بالضم حسن المنظر، يقال: رايت جهره: اذا رايت هيءته، وحسن منظره، قال القطامي:
 شنءتك اذا ابصرت جهرك سيءا ... وما غيب الاقوام تابعة الجهر.
 اي: واقفة
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: ووصفت اباها فقالت: (اجتهر دفن الرواء) تريد انه كسحها، يقال: جهرت البءر: اذا كانت مندفنة فاخرجت ما فيها من الحماة ويقال كية دفين، والرواء: المال الكثير، وذلك مثل ضربته لاحكامه الامر بعد انتشاره، شبهته برجل اتي علي ابار وقد اندفن ماءها فاخرج ما فيها من الماء حتي نبع الماء.

  AUTO (جهش)

 في الحديث: (فجهشنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) الجهش: ان يفزع الانسان الي الانسان، وهو مع ذلك يريد البكاء كالصبي يفزع الي امه يقال: جهشت واجهشت لغتان.
 وفي المولد، قال: (فسابني فاجهشت بالبكاء) اراد فخنقني فتهيات للبكاء.

  AUTO (جهض)

 وفي حديث محمد بن مسلمة: (انه قصد يوم احد رجلا، قال: فجاهضني عنه ابو سفيان) اي: مانعني.



 وفي الحديث: (فاجهضوهم عن اثقالهم يوم احد) اي نحوهم واعجلوهم، يقال: اجهضته عن مكانه: اي ازلته. والاجهاض: الازلق، والسقط جهيض.

  AUTO (جهل)

 قوله تعالي: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} يعني الجاهل بحالهم ولم يرد الجاهل الذي هو ضد العاقل، انما اراد الجهل الذي هو ضد الخبرة يقال: هو يجهل ذلك: اي لا يعرفه
 فاما قوله: {اني اعظك ان تكون من الجاهلين} فان من قولك: جهل فلان رايه.
 وفي الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  اخذ احد ابني ابنته رضي الله عنهم فقال: انكم لتجهلون، وتجبنون، وتبخلون) والعرب تقول: الولد مجهلة مجبة مبخلة يعنون انه اذا كثر ولد الرجل جبن عن الحروب، استبقاء لنفسه، وبخل بماله ابقاء عليهم، وجهل ما ينفعه مما يضره؛ لتقسم قلبه.
 وفي الحديث: (ان من العلم جهلا) قيل: هو ان يتكلف العالم الي علمه ما لا يعلمه فيجهله ذلك وقال الازهري: هو ان يتعلم الرجل ما لا يحتاج اليه، كالكلام والنجوم، وكتب الاواءل، ويدع ما يحتاج اليه لدينه، من محكم القران والشريعة.



 وفي الحديث: (من استجهل مءمنا فعليه اثمه) قال شمر: قال ابن المبارك: يقول: من حمله علي شء ليس من خلقه فيغضبه قال: وجهله ارجو ان يكون موضوعا عنه، ويكون علي من استجهله.
 قال شمر: والمعروف من كلام العرب: جهلت الشء: اذا لم تعرفه، تقول: مثلي لا يجهل مثلك، وجهلته: نسبته الي الجهل، واستجهلته: وجدته جاهلا: واجهلته: حملته جاهلا، ومن الاستجهال الذي هو حمل علي الجهل قولهم في امثالهم، (نزو الفرار استجهل الفرار) اي حملهم علي النزو.
 ويقال: استعجلته: اذا حملته علي العجلة. قال الشاعر:
 فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا .... كما تعجل فراط لوراد
 يقول: تقدمونا فحملونا علي العجلة ويقال: استنزلهم الشيطان: اي حملهم علي الزلة.

  AUTO (جهم)

 في الحديث: (يستمطر الجهام) وهو الحساب الذي هراق ماءه.

  AUTO (جهج)

 في الحديث: (اذا غدا عليه ذءب فانتزع شاة من غنمه فجهجاه الراعي) اي: جهجهه: فابدل الهاء همزة، يقال: جهجهت بالسبع، وهجهجت به: اذا زجرته.



  AUTO باب الجيم مع الياء

 .

  AUTO (جيش)

 في حديث علي رضي الله عنه يصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (دامغ جيشات الاباطيل) يعني ما نجم وفار وارتفع منها، يقال: جاش الشء اذا ارتفع، يجيش جيشا وجيشانا.
 وفي الحديث: (جاءوا بلحم فتجيشت انفس اصحابه منه) اي: جاشت وخبثت.
 وروي ايضا بالحاء، ومعناه: نفرت.
 في الحديث (سبعين خريفا للمجيد) يقال رجل مجيد اذا كانت دوابه جيادا.
 اخر حرف الجيم 
 الحاء
 ح



  AUTO كتاب الحاء

  AUTO باب الحاء مع الباء

  AUTO (حبب)

 قوله تعالي: {يحبونهم كحب الله}.
 قال ابن عرفة: المحبة عند العرب ايراد الشء علي قصد له.
 وقال الازهري: محبة العبد لله ورسوله: طاعته لهما واتباعه امرهما.
 قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ومحبة الله للعباد: انعامه عليهم بالغفران.
 قال الله تعالي: {فان الله لا يحب الكافرين} اي: لا يغفر لهم.
 وقوله: {الذين يستحبون الحياة الدنيا} اي: يءثرونها، ومنه.
 قوله: {فاستحبوا العمي علي الهدي}.
 وقوله: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي} اي: اثرت حب الخير عن ذكر ربي، وعن بمعني علي هاهنا.
 وفي الحديث: (ان قوما يخرجون من النار فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل).



 قال الفراء: الحبة بذور البقل، وقال ابو عمرو: هو نبت ينبت في الحشيش صغار.
 وقال الكساءي: هي حب الرياحين الواحدة حبة فاما الحنطة ونحوها الحب لا غير.
 وقال ابن شميل: والحبة بضم الحاء وتخفيف الباء: القضيب من الكرم يغرس فيصير حبلة والحبة بكسر الحاء وتشديد الباء: اسم جامع لحبوب البقول التي تنبت من [الارض] اذا هاجت ثم اذا مطت من قابل ثنيت قال: والحبة من العنب تسمي حبه وحب الحبة تسمي حبة بالتخفيف.

  AUTO (حبج)

 في حديث ابن الزبير (انا لا نموت حبجا علي مضاجعنا كما يموت بنو مروان) قال ابن الاعرابي: الحبج: ان ياكل البعير لحاء العرفج فيسمن عليه ودرما يصير في بطنه مثل الافهار فيقتله.
 وقال شمر: يقال حبج يحبج حبجا: اذا انتفخ بطنه عن بشم.

  AUTO (حبر)

 قوله: {الاحبار والرهبان}.
 قال ابن عرفة: واحد الاحبار: حبر وحبر: وهو العالم وكان يقال، لابن عباس (الحبر والبحر) وسورة الماءدة تسمي سورة الاحبار.
 وقال جرير الخطفي:
 ان البعيث وعبدال مقاعس .... لا يقران بسورة الاحبار 
 المعني انهما لا يفيان بالعهود، اي: لا يقران بقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} وقوله: {فهم في روضة} قال مجاهد: ينعمون وقيل يسيرون بالسماع في الجنة والحبرة النعمة والحبرة السرور وانما سمي بذلك لانه يتبين في وجه صاحبه والحبر والحبار الاثر.
 في الحديث (يخرج رجل من اهل النار قد ذهب خبره وسبره).
 قال ابو عبيد عن الاصمعي: اي: جماله وهيءته وقال غيره: ويقال: بالفتح الحبر والسبر بالفتح ويقال كعب الحبر لمكان هذا الحبر الذي تكتب به وذلك انه كان صاحب كتب وكان ابو الهيثم ينكر الحبر ويقول: هو الحبر لا غير وقال القتيبي: لست ادري لم اختار ابو عبيد الكسر وترك ذكر الفتح، قال: والدليل علي انه حبر بالفتح قولهم: كعب الاحبار اي عالم العلماء.
 قال ابو بكر: لم ينصف القتيبي ابا عبيد حيث اضاف اليه اختيارا لم يفعله، وانما حكي عن الاءمة اقوالهم.
 فان منهم: من راي الفتح ، ومنهم: من راي الكسر، والعرب تقول: رجل حبر وحبر: اذا كان عالما، كما قالوا رطل، ورطل وثوب شف وشف، قال: وللفراء حجة في الكسر اخري وهي:
 ان العرب تقول في جمعه افعال، وسبيله: ان لا يكون جمعا لفعل الا في احرف معدودة منها: قولهم حمل واحمال، وفرد وافراد فاذا كان علي هذه السبيل قالوا: فالواجب ان يجعل جمعا لفعل لان افعالا في جمع فعل كثير منقاس غير مدفوع، من ذلك.
 عدل، واعدال، وضرس، واضراس، وسن، واسنان، واسم واسماء.
 وقال بعضهم: انما سمي الحبر الذي يكتب به حبرا لتحسينه الخط وتبيينه اياه.



 يقال: حبرت الشء تحبيرا، وقيل: بل سمي حبرا لتاثيره في الموضع الذي يكون [فيه] من الحبار فهو الاثر.
 وفي حديث بعض الصحابة: (لو علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمع قراءتي لحبرتها) يريد تحسين الصوت وتحزينه.
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه (كل شء يحب ولده حتي الحباري) خصها لانها يضرب بها المثل في الموق، فهي علي موقها يحب ولدها وتعلمه الطيران تطير عنه يمنة ويسرة ليتعلم، والعرب تقول: كل شء تحب ولده حتي الحباري فتطير عنده اي تطير عراضه عن الطريق اذا عدل عنه.
 وفي حديث ابي هريرة حين قال: (لا اكل الخمير ولا البس الحبير) الحبير من البرود: ما كان موشيا مخططا، وهي برود حبره.

  AUTO (حبس)

 وفي الحديث: (انه بعث ابا عبيدة علي الحبس).
 قال القتيبي: هم الرجالة سموا بذلك لتحبسهم عن الركبان وتاخرهم، قال: واحسب الواحد حبيسا، فعيل في معني مفعول، ويجوز ان يكون حابسا كانه يحبس من يسير من الركبان بمسيره.
 وفي حديث شريح: (جاء محمد  صلي الله عليه وسلم  باطلاق الحبس) اراد ما كان اهل الجاهلية يحبسونها من ظهور الحام والسواءب والبحاءر وما اشبهها فنزل القران باحلال ما حرموا منها فذلك اطلاقها، والحبس في غيرها كل شء وقفه صاحبه وقفا مءبدا من نخل وكرم بحبس اصله وتسبل غلته.



 وفي الحديث: (ان خالدا جعل امواله وقيفة وما عنده حسبا في سبيل الله) والاعتد جمع العتاد، وهو ما اعده الانسان من الة الحرب.

  AUTO (حبط)

 قوله تعالي: {حبطت اعمالهم} اي بطلت من قولهم: حبطت الدابة تحبط حبطا فهو حبط: اذا اصابت مرعي طيبا فافرطت في الاكل حتي تنتفخ فتموت.
 وفي الحديث انه قال: (اني اخاف عليكم بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها، فقال رجل: وياتي الخير بالشر يا رسول الله فقال: انه لا ياتي الخير بالشر، وانما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم الا اكلة الخضر، فانها اكلت حتي اذا امتلات خاصرتاها استقبلت عين الشمس فتلطت وبالت ثم رتعته ..... ).
 قال الازهري: هذا الخبر اذا بترلم يكد يفهم، وفيه مثلان:
 ضرب احدهما: للمفرط في جمع الدنيا ومنعها من حقها، وضرب الاخر: للمقتصد في اخذها والانتفاع بها، واما قوله: (وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا) فهو مثل المفرط الذي اخذها بغير حق وذلك ان الربيع ينبت احرار العشب فتستكثر منها الماشية حتي تنتفخ بطونها لما قد جاوزت حد الاحتمال فتشتكي امعاءها منها فتهلك، كذلك الذي يجمع الدنيا من غير حقها، ويمنع ذا الحق حقه بذلك في الاخرة بدخوله النار.
 واما مثل المقتصد: فقوله  صلي الله عليه وسلم : (الا اكلة الخضر) وصفها به وذلك ان الخضر ليست من احرار البقول التي ينبتها الربيع، ولانها من الجنبة التي ترعاها المواشي بعد هيج البقول، فضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  اكلة الخضر من المواشي مثلها 
 لمن يقتصد في اخذ الدنيا وجمعها، ولا يحمله الحرص علي اخذها بغير حقها فهو ينجو من وبالها كما نجت اكلة الخضر، الا تراه قال عليه الصلاة والسلام: (فانها اذا اصابت من الخفر استقبلت عين الشمس فتلطت وبالت) ارد انما اذا شبعت منها بركت مستقبلة الشمس تتمرء بذلك ما اكلت وتجتر وتثلط، فاذا اثلطته فقد زال عنها الحبط، وانما تحبط الماشية لانها لا تثلط ولا تبول.

  AUTO (حبنط)

 وفي الحديث السقط: (يظل محبنطا علي باب الجنة).
 قال ابو عبيد: هو المتغضب المستبطء للشء، يقال: احبنطيت، واحبنطات لغتان.

  AUTO (حبق)

 وفي الحديث (نهي عن لون الحبيق) يعني ان يءخذ في الصدقة، وهو لون من الوان التمر.

  AUTO (حبك)

 قوله تعالي: {والسماء ذات الحبك}.
 قال ابن عرفة: اي دار الخلق والوثيق، يقال: حبكه اذا اجار صنعته، ويقال: دار الطراءق، الواحدة حبيكة، وقال مجاهد: دار البنيان وقال الازهري: هي الطراءق المحكمة، وكل شء احبك عمله فهو محبوك، وكل 
 ما نراه من درج الرمل والماء اذا صفقته الرياح فهو: حبك، واحدها حباك مثل مثال ومثل، وقيل حبيكة مثل: طريقة وطرق.
 وفي حديث عاءشة: (انها كانت تحتبك تحت درعها في الصلاة).
 قال ابو عبيد عن الاصمعي: الاحتباك الاحتباء قال: ولم يعرف الاصمعي الا هذا، وليس للاحتباء هنا معني، وانما هو: شد الازار واحكامه./
 قال الازهري: الذي رواه ابو عبيد عن الاصمعي في الاحتباك انه الاحتباء غلط وانما هو الاحتياك  باليالء  يقال: احتاك محتاك ونحوك متحوك اذا احتبي به هكذا رواه ابن السكيت عن الاصمعي، وقد ذهب علي ابي عبيد رحمه الله، وقال شمر: الحبكة الحجزة، ومنه اخذ الاحتباك  بالباء  وهو شد الازار.

  AUTO (حبل)

 قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا} اي بعهده.
 قال ابو عبيد: الاعتصام بحبل الله اتباع القران وترك الفرقة، واياه اراد عبد الله بقوله: {عليكم بحبل الله وانه كتابه} قال: والحبل في كلام العرب، يتصرف علي وجوه منها:
 العهد وهو: الامان وذلك ان العرب كانت تخيف بعضها بعضا، فكان الرجل اذا اراد سفرا اخذ عهدا من سيد قبيلته فيامن بذلك ما دام في حدودها حتي ينتهي الي الاخري فياخذ مثل ذلك، يريد به الامان فقال عبد الله: {عليكم بكتاب الله فانه امان لكم وعهد من عذاب الله}.
 وقوله: {ضربت عليهم الذلة اين ما ثقففوا الا بحبل من الله وحبل من الناس}.
 قال الفراء: معناه الا ان تعتصموا بحبل من الله وحبل من الناس فاضمر، 
 قال احمد بن يحيي: هذا بعد ان تحذف ان وتبقي صلتها ولكن المعني؛ الا بموضع حبل من الله، وهو استثناء متصل كما تقول: ضربت عليهم الذلة في الامكنة الا في هذا المكان.
 وقال ابن عرفة: اراد الا بعهد من الله وعهد من الناس/ فتلك ذلتهم تجري عليهم احكام الاسلام وهم من غير اهله.
 وفي الحديث (كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض) اي نور ممدود، يعني: نور هداه، والعرب تشبه النور الممتد بالحبل والخيط منه قوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} والخيط الابيض هو نور الصبح.
 وقوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}.
 قال الفراء: الحبل هو الوريد فاضيف الي نفسه لاختلاف اللفظين قال: (والوريد عرق بين الحلقوم والعلباوين).
 وفي الحديث: (نهي عن حبل الحبلة). قال ابو عبيد: هو ولد الجنين الذي في بطن الناقة.
 قال ابن الانباري: هو نتاج النتاج، فالحبل يرادبه: ما في بطون النوق، والحبل الاخر حبل الذي في بطون النوق. وادخلت فيها  الهاء  للمبالغة  كما يقول  نكحة وسحره.
 وفي الحديث: (لقد رايتنا مع رسول الله   صلي الله عليه وسلم   وما لنا طعام الا الحبلة وورق السمر).



 قال ابو عبيد: هما ضربان من الشجر، وقال ابن الاعرابي: الحبلة من السمر يشبه اللوبياء. وقال غيره: الحبلة ثمر العضاه.
 وفي حديث الدجال: (انه محبل الشعر) اي كان كل قرن من قرون راسه حبل لانه جعله تعاصيب.
 وفي حديث انس (انه كان له حبلة تحمل كرا وكان يسميها ام العيال) / الحبلة هي الاصل من الكرمة، يقال: حبلة مخففة، وحبلة مثقلة قال ذلك ابو عمرو وشمر.
 وفي الحديث: (ان ناسا من قومي يتحيلونها فياكلونها (يعني: الضبع اي يصطا دونها بالحبالة./ يقال: حبلته واحتبلته.

  AUTO (حبن)

 وفي الحديث (ان رجلا احبن اصاب امراة فجلد باثكول النخلة)
 الاحبن: الذي به السفي. وقد حبن يحبن حبنا، والحبن: عظم البطن وام حبين دويبة علي خلقة الحرباء عظيمة البطن.
 ومنه قول  رسول الله   صلي الله عليه وسلم   (وراي بلالا قد خرج بطنه فقال: ام حبين (وهذا من مزحه   صلي الله عليه وسلم   اراد ضخم بطنه.

  AUTO (حبا)

 في حديث عبد الرحمن (ان حابيا خير من زاهق (قال القتيبي: الحابي من السهام هو الذي يزحف الي الهدف، يقال حبا يحبو فان اصاب الرقعة فهو 
 خارق وخاسق فان جاوز الهدف ووقع خلقه فهو زاهق: اراد ان الحابي وان كان ضعيفا فقد اصاب الهدف، وهو خير من الزاهق الذي جاوزه بشدة مره وقوته، ولم يصبه، ضرب السهمين مثلا لواليين: احدهما ينال الحق او بعضه وهو ضعيف، والاخر يجاوز الحق ويبعد عنه فهو قوي.
 وفي حديث الاحنف (وقيل له في الحربق: اين الحلم؟ فقال: عند الحبا) اراد جمع الحبوة، وهو ضم الساق الي البطن بثوب، واراد الحلم يحسن في السلم لا في الحرب.
 وفي الحديث: (كانه الجبل الحابي) / يعني: الثقيل. والحبل من السحاب المتراكم، الرحل المستطيل، والحابي المشرف.

  AUTO باب الحاء مع التاء

  AUTO (حت)

 في الحديث (انه قال لسعد؛ احتتهم يا سعد (اي: ارددهم ماخوذ من حت الشء وحكه.
 وفي حديث اخر: انه قال لامراة في الدم يصيب الثوب (حتيه ولو بضلع) اي: حكيه.

  AUTO (حتف)

 وفي الحديث (ومن مات حتف انفه في سبيل الله فهو شهيد) قال 
 ابو عبيد: هو ان يموت علي فراشه. وقال غيره: انما قيل ذلك لان نفسه تخرج بتنفسه من فيه وانفه وغلب احد الاسمين علي الاخر لتجاورهما.
 وروي عن عبيد عن عمير انه قال في السمك (ما مات منها حتف انفه فلا تاكله) يعني الطافي.
 وفي حديث قيلة: (ان صاحبها قال لها: كنت انا وانت كما قيل: حتفها تحمل ضان باظلافها) اصله: ان رجلا كان جاءعا بالبلد القفر، فوجد شاة ولم يكن معه ما يذبحها به، فبحثت الشاة عن مدية فذبحت بها، فصارت مثلا لكل من اعان علي نفسه بسوء تدبيره.

  AUTO (حتك)

 في حديث العرباض (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج في الصفة وعلينا الحوتكية) قال شمر: هي عمة تتعممها الاعراب يسمونها بهذا الاسم فيما زعم ابو سعيد.

  AUTO (حتم)

 قوله تعالي: {حتما مقضيا} الحتم: الواجب المعزوم عليه.
 وفي حديث / الملاعنة: ؛ (ان جاءت به اسحم احتم) سمعت الازهري يقول: الحتم: السواد. هكذا قالها بفتح التاء والحاء، قال: والاحتم: الاسود./
 وفي الحديث (من اكل وتحتم فله كذا) اخبرنا ابن عمار عن ابن عمر 
 عن تغلب عن سلمة عن الفراء: التحتم: اكل الحتامة: وهي فتات الخبز.
 قال ابو العباس: قد رواها بالتاء وقد صحف.

  AUTO (حتا)

 وفي الحديث (انه اعطي ابا رافع حتيا) الحتي سويق المقل.

  AUTO باب الحاء مع الثاء

  AUTO (حثحث)

 قوةله تعال: {يطلبه حثيثا} اي سريعا.

  AUTO (حثل)

 وفي الحديث: (اذا بقيت في حثالة من الناس (اي رذالة، والحثالة: الردء من كل شء، ومثله، الحقالة والحشارة. وجاءت لفظة اخري في حديث اخر (اعوذ من ان ابقي في حثل الناس).
 وفي حديث الاستسقاء (وارحم الاطفال الممثلة (يعني: السيء الغذاء والحثل: سوء الرضاع وسوء الحال.

  AUTO (حثا)

 وفي حديث عمر: (فاذا حصير بين يديه عليه الذهب منثورا نثر الحثا)
 سمعت شيخي رحمه الله يقول: الحثي: دقاءق التبن وانشد:
 وياكل التمر ولا يلقي النوي ... كانه غرارة ملاي حثا/



  AUTO باب الحاء مع الجيم

  AUTO (حجب)

 قوله: {وبينهما حجاب} يعني السور الذي سماه الله الاعراف.
 وقوله: {ومن بيننا وبينك حجاب} اي حاجز في النحلة والدين.
 وفي الحديث: (ان الله يغفر للعبد ما لم يقع الحجاب، قيل: يا رسول الله وما الحجاب؟ قال: ان تموت النفس وهي مشركة).
 وقال شمر: قال ابن مسعود (من اطلع الحجاب واقع ما وراءه) قال: اذا مات الانسان واقع ما وراء الحجابين: حجاب الجنة، وحجاب النار، لانهما قد خفيا، قال وانشدنا الغنوي.
 اذا ما غضبنا غضبة مضربة هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما.
 قال: حجابها: ضوءها ههنا. وقال ابو عدنان عن خالد: ؛ اطلاع الحجاب: مد الراس، والمطالع: يمد راسه ينظر من وراء الستر، قال: والحجاب: الستر. وامراة محجوبة: اي حجبت بستر.

  AUTO (حجج)

 قوله تعالي: {قل اتحاجوننا في الله} تطلبون الحجج علينا في عبادة الله والحجة: الكلام لمستقيم علي الاطلاق، ومن ذلك محجة الطريبق.
 وقوله} فمن حج البيت} اي: قصده، والحج القصد، والحج العمل، وقيل: الحج الاتيان مرة بعد اخري ومن امثالهم:



 لج فحج: اي تمادي به لجاجة حتي حج البيت، وقيل: غلب لحجته، والحج: الغلبة بالحجة.
 ومنه الحديث: (فحج ادم موسي) اي غلبه بالحجة.

  AUTO (حجر)

 [/ ا] قوله تعالي: {وحرث حجر} اي محرم ممنوع. ومنه/ اخذ الحجر علي اليتيم حتي يتبين رشده: وهو المنع عن التصرف، وكل ما منعت منه فقد حجرت عليه ومنه: الحجرة التي تحاط علينا في الدار  وقيل للعقل حجر: لانه يحجر علي صاحبه الجهل.
 ومنه قوله: {هل في ذلك قسم لذي حجر}.
 وقوله: {حجرا محجورا} اي: حراما محرما. يعني البشري محرم علي المجرمين، قال ذلك: قتادة.
 قوله: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} اي تملكون عليهن امورهن.
 وفي الحديث (لقد تحجرت واسعا) اي: ضيقت ما وسعه الله من الرحمة.
 وفي حديث ابي الدرداء (اذا رايت الرجل يسير من القوم حجرة) اي ناحية، وجمعها حجرات.



 وفي الحديث (انه لقي جبريل باحجار المراء) قال مجاهد: هي قباء وقال الاحنف (لعلي حين ندب عمرو للحكومة: (لقد رميت بحجر الارض (اي بداهية عظيمة.
 وفي حديث الدجال: (مطموس العين ليست بناتءة ولا حجراء (ان كانت هذه اللفظة محفوظة فمعناها انها ليست بصلبة متحجرة، وقد رويت انها جحراء اي: ليست بغاءرة متحجرة ودل علي صحة هذه الرواية قوله: (ليست بناتءة).
 وفي الحديث (ليس للنساء حجرتا الطريق) اي: ناحيتاه.

  AUTO (حجز)

 قوله تعالي: {وجعل بين البحرين حاجزا} اي: حجز بينهما بقدرته فلا يخلط العذب بالملح.
 وفي الحديث (ولاهل القتيل ان ينحجزوا، الادني فالادني) اي: يكفوا/ [/ب] عن القود وكل من ترك شيءا فقد انحجز عنه ومن امثالهم: ان رمت المحاجرة فقبل المناجزة يقول: ان اردت المسالمة والمكافة فافعل ذلك قبل القتال.
 وفي حديث قيلة: (ايلام ابن ذه ان يفصل الخطو وينتصر من وراء الحجزة). الحجزة هم الذين يمنعون بعض الناس من بعض، ويفصلون بينهم بالحق، الواحد حاجز، واراد بابن ذه الانسان، يقول اذا اصابه خطة ضيم  والخطة بالضم الامر والقصة  ما احتج عن نفسه وطلب النصف وعبر بلسانه ما يدفع به الظلم عن نفسه لم يكن ملوما.



 وقالت ام الرحال: (ان الكلام لا يحجز في العكم) الحجز: ان يدرج الحبل علي العكم ثم يشد وهو الحجاز. الحجاز بالكسر: حبل يشد من قدمي البعير الي رسغي يديه. قال ابن الاعرابي: سءل علي رضي الله عنه عن بني امية؟ فقال: (اشدنا حجزا واطلبنا للامر لا ينال فينالونه) يقال رجل شديد الحجزة: اي صبور علي الشدة والجهد.
 وفي الحديث (تزوجوا في الحجز الصالح فان العرق دساس) اي في الاصل، يقال فلان من حجز صدق وسنخ صدق. قال رءبة:
 فامدح كريم المنتهي والحجز ... وقيل: الحجز العشيرة لانه تحتجز بهم.

  AUTO (حجف)

 في الحديث (فتطوفت بالبيت كالحجف) يعني الكعبة، والحجفة: الترس.

  AUTO (حجل)

 [/ ا] وفي الحديث انه قال لزيد: (انت مولانا فحجل). قال ابو عبيد: الحجل: ان يرفع رجلا ويقفز علي الاخري من الفرح، وقد يكون بالرجلين جميعا الا انه قفز وليس بمشي. وقال الليث: الحجل مشي المقيد، ونزوان الغراب حجل.
 وفي الحديث (اللهم اني ادعو قريشا وقد جعلوا طعامي كطعام الحجل).
 قال النضر: الحجل: القيح، ياكل الحبة بعد الحبة لا يجد، وقال الازهري: اراد انهم غير جادين في اجابتي ولا يدخل منهم في دين الله الا الخطيءة بعد الخطيءة.

  AUTO (حجم)

 في الحديث (لا يصف حجم عظامها) قال ابن الانباري: الحجم عند 
 العرب: الخروج والنشوز والنتوء، اراد لا يلتصق الثوب ببدنها فيحكي الناشر من عظامها ولحومها، وجعله وصفا علي التشبيه، لانه اذا اظهره وبيته كان بمنزلة الواصف لها بلسانه، قال الشاعر:
 تشكو الي جملي طول السري ... ايا جملي ما الي مشتكي
 الدرهان كلفاني ماترا صبرا ... جميلا فكلانا مبتلي
 اي: تبينت منها الاعياء.

  AUTO (حجن)

 في الحديث في وصف مكة (واحجن ثمامها) قال ابو العباس: اي بدا ورفها والثمام من اشجار الجبال الواحدة ثمامة.
 وفي الحديث (توضع الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة المغزل) يريد صنارتها في راس المغزل وهي الحديدة العقفاء التي تعلق بها الخيط/ ثم تفتل [/ب] الغزل، وكل متعقف احجن واحتجان اموال الناس جمعها وضمها الي ما عندك.
 ومنه الحديث: (ما اقطعك العقيق لتحتجنه) اي تمتلكه دون الناس.
 في الحديث (ان عمر اطاف بناقة قد انكسرت لفلان، فقال: والله ما هي بمغد فيسنحجي لحمها). قال القتيبي يقال: استحجي اللحم: اذا تغير ريحه من المرض العارض للبعير ومثله الدخن. قلت: والمغد: الناقة التي اخذتها الغدة، وهي الطاعون.
 وفي بعض الحديث (رايت علجا يوم القادسية قد تكني وتحجي فقتلته).



 قال ابن الاعرابي تجحي: اي زمزم. قال والحجاء ممدود: الزمزمة: وانشد زمزمة المجوس في حجايها.

  AUTO باب الحاء مع الدال

  AUTO (حدب)

 قوله تعالي ذكره: {من كل حدب ينسلون} اي: من كل اكمة. والحدب: ما ارتفع من الارض.

  AUTO (حدث)

 قوله تعالي: {حتي احدث لك منه ذكرا} اي: ابين لك الوجه فيه.
 وقوله: {من ذكر من ربهم محدث} اي: من وحي محدث تنزيله.
 وقوله: {ان لم يءمنوا بهذا الحديث} يعني: القران.
 وقوله: {واما بنعمة ربك فحدث} اي: حدث بالنبوة مبلغا الرسالة.
 [/ ا] وقوله: {فجعلناهم احاديث} اي: يتحدث بهلاكهم.
 وفي الحديث (في كل امة محدثين) يريد: فيها يصيبون اذا ظنوا فكانهم حدثوا بشء فقالوه.
 وفي حديث الحسن (حادثوا هذه القلوب فانها سريعة التنور بذكر الله) اي: اجلوها واغسلوا الدرن عنها، والطبع كما يحادث السيف بالصقال اذا صقل.



 قال لبيد بن ربيعة: كمثل السيف حودث بالصقال.

  AUTO (حدج)

 وفي حديث ابن مسعود (حدث القوم ما حدجوك بابصارهم) اي ما رموك بها، يقال حدجه ببصره: اذا رماه ببصره ونظر اليه.
 ومنه حديث المعراج: (الم تروا الي ميتكم حين يحدج ببصره فانما ينظر الي المعراج). يقول: حدثهم ما داموا يشتهخون حديثك فاذا اعرضوا عنك فاسكت.
 وفي حديث عمر: (حجة ها هنا ثم احدج ها هنا حتي تفني) قال ابو عبيد: يعني الي الغزو. والحدج: شد الاحمال وتوسيقها. يقال حدجت الاحمال احدجها حدجا، وهو الحدج، للمركب والجمع  حدوج  وقال الازهري: معناه شد الحداجة، وهو القتب باداته، واللهودج: يقال له الحدج، وبينها فرق.
 وفي حديث عبد الله: (رايت كاني اخذت حدجة حنظل فوضعتها بين كتفي ابي جهل) الحدجة: الحنظلة الفجة الصلبة، وجمعها حدج، وقد احدجت الشجرة.

  AUTO (حدد)

 قوله تعالي: {وتلك حدود الله} قال ابن عرفة: ما حد منه اي منع [/ ب] والحد: الحاجب يمنع الناس من الدخول. ويقال دون ذلك حدد: اي منع ومنه 
 قيل للمحارق الممنوع الرزق: محدود وقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي جهل لما قال في خزنة النار وهم تسعة عشر.
 (تقس اللملاءكة بالحدادين) يعني السجانين، قال وحد الدار: هي النهاية التي تمنع ما وراءه. ويقال حد الجاني: اذا ضربه فمنعه بالضرب عن معاودة مثل ما فعل، او بلغ به حدا لا يجوز تجاوزه. قال: والتعزيز ايضا المنع يقال عززته عن ذلك اي منعته. فحدود الله تبارك وتعالي علي ضربين:
 منها: ما لا يقرب كالزنا وما اشبهه.
 قال الله تعالي: {وتلك حدود الله فلا تقربوها}.
 ومنها: ما لا يتعدي كتزويج الاربع وما اشبهها.
 قال الله تعالي: {وتلك حدود الله فلا تعتدوها}.
 ويقال للحدود التي تمسك الماء بين الارضين: حدود لمنعها الماء.
 وفي الحديث (لا يحل لاحد ان يحد علي ميت اكثر من ثلاثة ايام) يقال احدث المراة علي زوجها فهي محد، وحدت ايضا محد اذا تسلبت عليه وامتنعت من الزينة.
 وقوله: {من يحاد الله ورسوله} اي يعاديه فيكون في حد وجانب.
 وقوله: {فبصرك اليوم حديد} قال ابن عرفة: اي انكشف الامر.



 وفي الحديث (في صفة القران بكل حرف حد) اردا منتها له نهاية /ومنها [/ ا] كل شء حده.
 وفي الحديث: (خيار امتي احداءها) الاحداء: جمع حديد وفيه حدة.
 وفي الحديث: (الحدة تعتري خيار امتي).
 وفي الحديث: (عشر من السنة الاستحداد وكذا وكذا) الاستحداد: خلق العانة، بالحديد.
 وفي الحديث: (امهلوا حتي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة (وهو استفعال من الحديد يعني الاستحلاق بها.

  AUTO (حدر)

 في حديث علي رضي الله عنه: (انا الذي سمتني امي حيدرة) قال ابو العباس: قال ابو عمرو الحيدرة: الاسد، قال ثعلب: يعني لغلظ رقبته وقوة ساعده يقال هذا فتي حادر: اي غليظ مجتمع ورغيف حادر وخص الام بالتسمية لان ابا طالب غاب عن مولده وسمته امه بذلك فلما رجع سماه عليا كما ذكر لنا.
 في حديث عمر (انه ضرب رجلا ثلاثين سوطا كلها يبضع ويحدر) قال ابو عبيد قوله: (يحدر) اي يرم واختلف في اعرابه فبعضهم يقول: يحدر وبعضهم يقول يحدر واظنها لغتين فاذا جعلتا لفعل الجلد فلتحدر يحدر حدرا.



  AUTO (حدق)

 قوله: {حداءق ذات بهجة} قال ابو عبيدة الحديقة: كل ما احاط به البناء، يقال حدق به واحدق به واراد بساتين ذات حسن. ويقال للقطعة من النخل حديقة.

  AUTO (حدل)

 [/ ب] وفي الحديث: (ورجل علم فحدل) اي جار؛ يقال: / انه لحدل غير عدل.

  AUTO (حدا)

 وفي حديث ابن عباس: (لا باس بقتل الحدو والافعو للمحرم) قال الازهري: كانها لغة في الحدا وهو جمع حداة. وهي طاءر بكسر الحاء؛ فاما الفءوس ذوات الراسين فقد رواه بعضهم بالفتح وبعضهم بالكسر.
 في حديث مجاهد: (كنت اتحدي القراء (اي: اتعمدهم. يقال تحداه وتحراه اذا تعمده، ويقال هو حدا بالناس: اي تعمدهم يبارعهم الغلبة.

  AUTO باب الحاء مع الذال

  AUTO (حذذ)

 في الحديث: (ان الدينا اذنت بصرم وولت حذاء) قال ابو عبيد: هي السريعة الخفيفية التي انقطع اخرها. ومنه قيل للقطاة حذاء لقصر ذنبها مع خفتها، وحمار احذ قصير الذنب.



  AUTO (حذر)

 قوله تعالي: {حذر الموت} قال الفراء: اكثر الكلام الحذر والحرر مسموع ايضا.
 وقوله: {وانا لجميع حاذرون} اي مستعدون، وقرء (حذرون) اي: مستيقظون.

  AUTO (حذف)

 وفي الحديث: (تراصوا بينكم في الصفوف لا يتخللكم الشيطان كانها بنات حذف). قال ابو عبيد: بنات حذف: هي هذه الغنم الصغار الحجازية، واحدتها حذفة وهي القر ايضا./ قال ابن شميل: هي صغار ليس لها اذناب ولا اذان يجاء بها من جرش.

  AUTO (حذل)

 وفي الحديث انه عليه السلام قال: (من دخل حاءطا فلياكل منه غير اخذ في حذله شيءا) الحذل والحذل: / حجزه الازار ويروي في حذبه عاقبت النون [/ ا] اللهم فاما الحذل بفتح الذال فهو السلام في اجفان العين وقد حدلت عينه.

  AUTO (حذم)

 وفي الحديث حديث عمر (اذا اقمت فاحذم) قال ابو عبيد عن الاصمعي: الحذم والحذر في الاقامة قطع التطويل، واصله في المشي، وهو: الاسراع.



  AUTO (حذا)

 وفي الحديث: (فاخذ قبضة من تراب فحذابها وجوه المشركين) اراد فحثا وقد حثوت التراب وحذوته بمعني واحد.
 وفي الحديث في مس الذكر (انما هو حذوة منك) اي قطعة.
 وفي حديث الاسراء (يعمدون الي عرض جنب احدهم فيحذون منه الحذوة من اللحم) اي يقطعون، ومنه يقال: حذوت النعل.
 وفي الحديث: (مثل الجليس الصالح مثل الدراي ان لم يحذك من عطره علقك من ريحه) يريدون ان لم يعطك، يقال: احذيته احذاء، وهي الحذيا والحذية.

  AUTO باب الحاء مع الراء

  AUTO (حرب)

 قوله تعالي: {وهو قاءم يصلي في المحراب} قال الاصمعي: المحراب الغرفة والموضع العالي، وقال ابو عبيدة: المحراب اشر المجالس دل علي ذلك قوله: {اذ تسوروا المحراب} فتسور يدل علي علوه.
 وفي حديث انس: (انه كان يكره المحاريب) اي: لم يكن يحب المجالس ان ترفع علي الناس، والمحراب: صدر المجلس.



 وفي الحديث: (انه بعث عروة بن مسعود الي قومه بالطاءف فاتاهم رجل/ [/ب] فدخل محرابا له واشرف عليهم عند الفجر ثم اذن للصلاة) فهذا يدل علي انه غرفة يرتقي اليها.
 وقوله: {من محاريب} قال مجاهد: هي القصور، وقال الاصمعي: العرب تسمي القصر محرابا لشرفه وانشد:
 اودمية صور محرابها ... او درة شيفت الي تاجر
 وقال ابن الانباري عن احمد بن عبيد سمي محرابا لانفراد الامام فيه وبعده من القوم، وفيه يقال هو حرب لفلان اذا كان بينهما تباعد وبغضا واحتج بقوله: وحارب مرفقها دفها وسامر به عنق مسعر، اراد بعد مرفقها من دفها. ويقال دخل الاسد محرابة: اي غيله.
 فيحتمل ان يكون محرابا لان الامام اذا قام فيه لم يامن ان يلحن ويخطء وهو خاءف مكانه كانه ماوي الاسد.
 وقوله: {حتي تضع الحرب اوزارها} اي المحاربون. يقال رجل حرب لفلان، وقوم حرب لفلان وسلم له.
 وقوله: {يحاربون الله} يعني: يعصونه.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (انه كتب الي ابن عباس: لما رايت العدو قد حرب) اي: غضب. يقال حرب يحرب وحربته انا.

  AUTO (حرث)

 قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم} اي: هن لكم بمنزلة الارض تزرع 
 فيخرج الله منها ما يشاء كذلك انتم تباشرونهن وصور الله في ارحامهن ما يشاء والحرث ما عمل من الزراعة.
 وفي الحديث: (احرث لدنياك كانك تعيش ابدا) اي اعمل لها، يقال حرثت.
 وقيل في قوله: {من كان يريد حرث الاخرة} اي عملها: {نزد له في حرثه} اي: نضاعف له عمله.
 وقوله: {ومن كان يريد حرث الدنيا} قيل: اراد من كان يريد جزاء عمله للدنيا.
 وقوله تعالي: {ويهلك الحرث والنسل} في الحرث قولان:
 احدهما: الزرع، وقيل: البناء سمي بذلك لان الولد يزرع فيها، والنسل: الاولاد.
 وفي حديث بدر قال المشركون (اخرجوا الي معايشكم وحراءثكم) اي مكاسبكم والحراءث: الابل ايضا، واحدها حريثة ورواه بعضهم: وحراءبكم  بالباء  جمع حرءبة؛ وهو المال الذي به قوام الرجل.
 وفي الحديث: (اصدق الاسماء الحارث) لان الحارث: هو الكاسب. واحتراث المال كسبه.



 وفي حديث عبد الله: (احرثوا هذا القران) اي: فتشوه، قال ابن الاعرابي: الحرث التفتيش.

  AUTO (حرج)

 قوله تعالي: {فلا يكن في صدرك حرج منه} قال مجاهد: اي شك والحرج عند العرب الضيق وقول مجاهد: يءول الي هذا لان من شك في شء ضاق صدره حتي يطمءن الي اليقين.
 وقوله: {ليس علي الاعمي حرج} اي: ضيق ترك الجهاد، ومعناه: الاثم.
 وقوله: {يجعل صدره ضيقا حرجا} قال ابن عباس: الحروج موضع الشجر الملتف كان قلب الكافر لا تصل اليه الحكمة، كما لا تصل الراعية الي الموضع الذي التف شجره، وكل ضيق: حرج وحرج.
 وقوله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} اي: لم يضيق عليكم في احكامه فيكلفكم ما تعجزون عنه.
 ومن رباعيه في حديث خزيمة وذكر السنة فقال: (تركت كذا وكذا والذيح محرنجما) اي منقبضا كالحا من شدة الجدب. تقول: عمت مضرة المحل حتي نالت السباع والبهاءم. ويقال: احرنجم اذا تقبض واجتمع، والذيح: ذكر الضباع.

  AUTO (حرد)

 وقوله تعالي: {وغدوا علي حرد قادرين} قال الفراء يحرد: القصد. يقال:



 حرد حرده اذا قصد قصده، وفيل علي حرد: اي علي حد او قصد في المنع من قولك: حاردت السنة اذا منعت مطرها، وحاردت الابل منعت البانها، وقيل علي حرد: اي علي غضب قادرين عند انفسهم علي قصد جنتهم.

  AUTO (حرر)

 قوله تعالي: {اني نذرت لك ما في بطني محررا} اي معتقا من مهنة ابوية لخدمة بيت الله. وقيل: معتقا من عمل الدنيا لعمل الاخرة، يقال حررت العبد اذا جعلته حرا.
 وقوله: {ولا الظل ولا الحرور} الحرور استيقاد الحر ووهجه بالليل والنهار فاما السهوم فلا يكون الا بالنهار.
 وفي حديث عمر: (ان القتل قد استحر باهل اليمامة) اي كثر واشتد.
 وفي بعض الاخبار: (ان معاوية زاد اصحابه في بعض ايام صفين خمس ماءة خمس [/ ب] ماءة فلما التقوا بعد ذلك/ ووقعت العين علي العين جعل اصحاب علي بقولون لا خمس الا جندل الاحرين) قال ابن الاعرابي: الجرة حجار سود بين جبلين وجمعها: حر وحران وحرار. واخرون في الرفع، واخرين في النص، والخفض والحرورية: نسبوا الي حروراء قرية تعاقدوا فيها.
 وفي حديث عمر: (ذري وانا احر لك)، تقول: ذري الدقيق لاتخذه حريرة لك، وهي حسا.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (انه قال لفاطمة لو اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالته 
 خادما يقيك حر ما انت فيه من العمل) يعني: التعب والمشقة لان معها الحرارة والاعباء، ومع البرد السكون والراحة.
 ومنهم قولهم: (ول حارها من تول قارها).
 وفي الحديث: (ما راينا اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم من فلان الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان احر حسنا منه) يعني: ارق منه دقة حسن.

  AUTO (حرز)

 في حديث ابي بكر (انه كان يوتر من اول الليل ويقول:
 واحرزا وابتغي النوافلا.
 وهذا مثل للعرب اذا ظفروا بالمطلوب واحرزوه وطلبوا الزيادة وقد احرزت الشء والمحرز يقال له: الحرز.
 ومنه الحديث الاخر: (لا تاخذوا من حرزات اموال الناس شيءا) يعني: في الصدقة ويقول: (لا تاخذوا من خيارها) ويروي (من حزران الناس) الزاي قبل الراء.

  AUTO (حرس)

 في الحديث: (ان غلمة لحاطب احترسوا ناقة لرجل فانتحروها) / قال [/ ب] شمر: الاحتراس ان تءخذ الشاة من المرعي. ويقال للشاة المسروقة من المرعي حريسة.



 ومنه الحديث: (لا قطع في حريسة الجبل) ويقال فلان ياكل الحرسات اذا سرق اغنام الناس واكلها، والسارق: محترس ، وهي الحراءس. وانشد:
 لنا حلماء لا يشب غلامنا غريبا ... ولا تءوا البناء الحراءس

  AUTO (حرش)

 في حديث عمر في صفة التمر: (وتحترش به الضباب (اي تصطاد ويقال ان الضب يعجب بالتمر. وفي المثل: هذا اجل من الحرش  يعني من صيد الضباب.
 وفي حديث المسور بن مخرمة قال: (رايت رجلا ينفر من الحرش مثله) يعني: معاوية. اخبرنا بن عمار عن ابي عمر قال: الحرش الخديعة.
 في بعض الحديث: (فاخذ منه دنانير حرشا) قال القتيبي: هي الخشن لحدتها، وكل شء خشن فهو احرش. ومنه يقال للضب احرش لخشونة جلده.

  AUTO (حرص)

 وفي الحديث في الشجاح: (الحارصة التي تحرص الجلد) اي تشقه. ومنه يقال: حرص القصار الثوب اي شقة، ويقال للبسحابة التي تحرص [وجه] الارض [وتقشرها وسميت] لشدة وقعها حريصة.

  AUTO (حرض)

 قوله تعالي: {حرض المءمنين علي القتال} اي: حضهم. يقال حارض علي الامر، واكب، وواظب، بمعني واحد.
 قوله تعالي: {حتي تكون حرضا} قال قتادة حتي تهرم او تموت، / وقال [/ ا] 
 ابن عرفة: الحرض هو الفساد يكون في البدن والمذاهب والعقل. يقال انه حارضة قومه: اي فاسدهم، واحرضه المرض اذا افسد بدنه. قال الازهري: (حتي يكون حرضا) اي: مضي مدنفا، يقال: رجل حرض، وحارض اذا اشفي علي الهلاك.
 وفي حديث عطاء في ذكر الصدقة: (الاحريض) قيل: هو العصفر.
 وفي الحديث: (غفر لنا ربنا غير الاحراض) وقال بعضهم الاحراض: اراد الذين فسدت مذاهبهم، وقال بعضهم: اراد الذين استوجبوا العقوبة من الله بالكباءر فاهلكوا انفسهم.

  AUTO (حرف)

 قوله تعالي: {ثم يحرفونه} اي: يءغيرونه ويبدلونه. يقال: تحرف عن الشء اذا مال عنه.
 ومنه قوله: {الا متحرفا لقتال} اي مستطردا يريد الكره.
 وقوله: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} جاء في التفسير علي شك وقال ابن عرفة: اي علي غير طمانينة علي امره، اي: لا يدخل في الدين دخول متمكن.
 وفي حديث ابي هريرة: (امنت بمحرف القلوب) يعني: المريغ لها والمزيل، وقال بعضهم: المحرك.
 وفي حديث ابن عباس: (اهل الكتاب لا ياتون النساء الا علي حرف) اي جنب.



 وفي حديث ابن مسعود: (موت المءمن بعرق الجبين يبقي عليه الببقية من الذنوب فيحارف عند الموت) اي: يقايس بها فتكون كفارة لذنوبه. والمحارفة: [/ ب] المقايسة بالمحراف وهو الميل الذي تسير به/ الجراحات. ومعني عرق الجبين شدة السباق.
 وفي الحديث: (ان العبد ليحارف علي عمله الخير والشر) اي: يجازي يقال: لا تحارف اخاك بالسوء: اي لا تجازه. وقال ابن الاعرابي: احرف الرجل اذا جازي علي خير وشر.
 وفي الحديث: (نزل القران علي سبعة احرف) قال ابو عبيد: يعني سبع لغات من لغات العرب، وليس معناه ان يكون في الحرف الواحد سبعة اوجه، ولكن نقول: هذه اللغات السبع مفرقة في القران، فبعضه بلغة قريش، وبعضه بلغة هذيل، وبعضه بلغة هوازن، وبعضه بلغة اهل اليمن، ومما يبين ذلك قول ابن مسعود: اني قد سمعت القراءة فوجدتهم متقاربين، فاقرءوا كما علمتم انما هو كقول احدكم: هلم، وتعالي، واقبل، هذا قول ابي عبيد وقول ابي العباس احمد بن يحيي بن ثعلب.

  AUTO (حرق)

 قوله تعالي: {فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق} اي: لهم عذاب يكفرهم وعذاب باحراقهم المءمنين.



 قوله: {لنحرقنه ثم لننسقنه} وقرء: {لنحرقنه} يقال: حرقه بالمحرق، وبرده بالمبرد.
 وفي الحديث: (ضالة المءمن حرق النار) قال ابو العباس ثعلب: حرق النار لهبها، ان ضالة المءمن اذا اخذها الانسان ليتملكها ادته الي النار.
 وفي الحديث: (شرب رسول الله الماء/ المحرق من الخاصرة) اي من [/ ا] وجع الخاضرة والماء المحرق: هو المغلي بالمحرق وهو النار بعينها.
 قال الشاعر:
 * شدا سريعا مثل اضرام الحرق *
 والحريقة بالماء يغلي اغلاءة او اغلاءتين عليه الدقيق فيلعق والعرب تقول: احرق لي هذه المويهة: اي سخنها.
 وفي الحديث: (الحرق والغرق والشرق شهادة) والحرق من حرق النار.
 وفي حديث بعضهم (رايت عليه عمامة حرقانية) قيل الحرقانية: السوداء،  وتفسيره في الحديث ولا ندري ما اصله.
 وفي حديث علي: (كذبتكم الحارقة) يقول: عليكم بها.



 قال ابن الاعرابي: الحارقة: الضيقة الملاقي، وقال شمر وابو الهيثم: الحارقة: النكاح علي الجنب. وقال ابو الهيثم مرة اخري: الحارقة التي تثبت للرجل علي حارقتها ، اي علي شقها وجنبها. قال: وقيل الحارقة التي تغلبها الشهوة حتي تحرق انيابها بعضها علي بعض.

  AUTO (حرم)

 قوله تعالي: {وهو محرم عليكم اخراجهم} قال ابن عرفة: التحريم المنع ومنه قوله: {وحرمنا عليه المواضع من قبل} اي معناه ذلك فلم يشتهها، يقال: حرمه عطاء اذا منعه.
 وقوله: {للساءل والمحروم} اي الممنوع الرزق. قال ابن عباس: هو [/ ب] المحارق يعني الذي قد انحرف عنه رزقه./ وقولهم له: به حرمة اي حق يمنع من ظلمه، ولهذا سميت النساء الحرم، والرجل محرم للمراة اي ممنوع عن نكاحها.
 قوله: {وانتم حرم} الواحد: حرام ويقال: رجل محرم، وحرام، ومحل، وحلال، واحرم الرجل اذا اهل بالحج واحرم اذا دخل في الشهر الحرام وكذلك اذا دخل في البلد الحرام.
 وقوله: {والحرمات قصاص} قال ابن عرفة: هذه الاية تحكم علي كل من نال من مسلم شيءا حرم عليه بالقصاص).
 وقوله: {وحرام علي قرية اهلكناها} وقرء: (وحرم) والمعني: واحد وقرء: (وحرم علي قرية) اي: وجب.
 وقوله: {ذلك ومن يعظم حرمات الله} يعني: فروضه، والحرمة: ما وجب القيام به وحرم التفريط فيه، المعني: ومن يعظم ما حرمه الله عليه فيجتنبه.



 وفي الحديث: (كل مسلم عن مسلم محرم اخوان نصيران) قال ابن الاعرابي: يقال انه لمحرم عنك: اي محرم اذاك عليه. ويقال: مسلم محرم، وهو الذي لم يحل من نفسه شيءا يوقع به.
 قال زهير: *وكم بالقنان من محل ومحرم*
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (الصيام احرام) قال شمر: انما قال ذلك لاجتناب الصاءم ما يثلم صومه. ويقال: للصاءم محرم. قال الراعي: / [/ ا]
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
 قال ابو عمرو: اي صاءما. ويقال: لم يحل من نفسه شيءا يوقع به.
 ويقال: للحالف محرم لتحرمه به.
 ومن قول الحسن (في الفرجل يحرم في الغضب) اي يحلف.
 وفي حديث عاءشة: (كنت اطيبه لحله وحرمه) المعني لاحرامه بالحج وحله من حرمه.



 وفي الحديث: (انه كان يبدو الي هذه التلاع وانه اراد البداوة فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة) المحرمة: التي لم تركب ولم تذلل وسوط محرم لم ينعم دباغه، والرجل الساقط الذكر محرم ايضا.
 وفي حديث بعضهم: (اذا اجتمعت حرمتان طرحت الصغري للكبري) قال القتيبي: اذا امر بامر فيه منفعة لعامة الناس ومضرة علي خاص منهم قدمت منفعة العامة. وقال: ومثال ذلك: نهر يجري لشرب العامة وفي مجراه حاءط لرجل وحمام بضربه هذا النهر فلا يترك اجراءه من قبل هذه المضرة هذا وما اشبهه.
 وفي الحديث (الذين تدركهم الساعة تبعث عليهم الحرمة) اي: الغلمة يقال: استحرمت الماعزة اذا اشتهت الفحل فهي حرمي. اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن [/ ب] ابي العباس: يقال حرم الجماع اذا اشتهي/ كل ساعة.
 وفي الحديث: (ان فلانا كان حرمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحرمي معناه ان اشراف العرب الذين كانوا يتحمسون في دينهم، كان اذا حج احدهم، لم ياكل الا طعام رجل من الحرم، ولم يطف الا في ثيابه، فكان لكل شريف من اشراف العرب رجل من قريش، فكان كل واحد منهم حرمي صاحبه، كما يقال كري للمكتري، وكري للمكري، وخصيم للمخاصم والمخاصم، وقال غيره: المنسوب الي الحرم من الناس حرمي، فاذا كان في غير الناس، قيل ثوب حرمي.



  AUTO (حرا)

 قوله تعالي: {فاولءك تحروا رشدا} اي قصدوا طريق الحق واجتهدوا في طلبه.
 وفي حديث وفاته  صلي الله عليه وسلم : (فما زال جسمه يحري) اي: ينقص يقال حري يحري اذا نقص. قال الشاعر:
 * في حسب ينمي وعقل يحري *
 ويقال رماه الله بافعي حارية: اي نقص جسمها وكبرت فهي اخبث ما يكون من الحيات.
 وفي حديث ابي بكر: (فما زال جسمه يحري بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  حتي لحق به./ [/ ا]

  AUTO باب الحاء مع الزاي

  AUTO (حزا)

 في الحديث (وعمر محزءل في المجلس) اي: منضم بعضا الي بعض.

  AUTO (حزب)

 قوله تعالي جده: {اولءك حزب الشيطان} اي: جنده وجماعته وقد تحزب القوم: اذا صاروا احزابا وفرقا.
 في الحديث: (طرا علي حزبي من القران فاحببت ان لا اخرج حتي اقضيه) قال الفراء : الحزب ما يجعله الرجل علي نفسه من قراءة او صلاة، 
 والحزب: النوبة في ورود الماء. والحازب: ما نابك من الشغل.

  AUTO (حزر)

 في الحديث: (انه بعث مصدقا فقال: لا تااخذ من حزرات انفس الناس شيءا) قال ابو عبيد: الحرزة: خيار المال، ويقال حزرات وحزرات وقال بعضهم: سميت حرزة لان صاحبها لا يزال يحرزها في نفسه وسميت حزرات لان صاحبها يحرزها.

  AUTO (حز)

 في الحديث (الاثم حواز القلوب) قال الليث: ما حز في صدرك وحل ولم تطمءن عليه القلوب.
 وفي الحديث: (وفلان اخذ بحزته) اي: بعنقه. ويقال: بحجزته، وقال الاصمعي: حجزه السراويل، ولا يقال حزة. وروي عن ابن الاعرابي: حزة في معني حجزة.

  AUTO (حزق)

 في الحديث (انه ندب الناس لقتال الخوارج، فلما رجعوا اليه قالوا: ابشر فقد استءصلناهم، فقال علي: حزق عير حزق عير قد بقيت منهم بقية). قال ابن الاعرابي: سمعت المفضل يقول فيه: هذا مثل يقوله الرجل للمخبر بخبر غير [/ ب] تام/ ولا محصل، حزق عير اي: حصاص حمار ليس الامر كما زعمتم. وقال ابو العباس ثعلب: فيه قول اخر اراد علي ان امرهم محكم بعد حزق حمل 
 الحمار، وذلك ان الحمار يضطرب بحمله فربما القاه فيحزق حزقا شديدا والحزق: شدة جذب الرباط والوتر. تقول: امرهم محكم بعد.
 في الحديث: (لا راي لحازق) يعني الذي ضاق عليه خفه فحذقها، اي: ضغطها، فاعل بمعني مفعول.
 وفي الحديث (كانهما حزقان من طير) اي: جماعتان، والحزق والحزيقة: الجماعة. وكذلك الحزيق والحازقة.
 في الحديث: (انه كان يرقص الحسن والحسين ويقول:
 حزقة حزقة ... ترق عين بقه
 فيرقي الغلام حتي وضع قدميه علي صدرة قال ابو بكر: حزقة حزقة معناهما: المداعبة والترقيص له. وهو في اللغة: الضعيف الذي يقارب خطوه من ضعف بدنه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك لضعفه، كان في ذلك الوقت، والحزقة في غير هذا الضيق، قالها الاصمعي وكذلك الكبنة.
 وقال ابو عبيدة: الحزقة القصير العظيم البطن الذي اذا مشي ادار اليتيه.
 وفيها ثلاث لغات حزقة وحزقة وحزق باسقاط الهاء وقوله: ترق ، اي: اصعد./ عين بقة: اي: صغير العين. لان عين البقة كانها نهاية في الصغر، قال: [/ ا] ورفعه علي معني انت حزفة فاضمر انت لبيان معناه.
 ومن روي حزقة بلا تنوين اراد يا حزقة.



 وفي الحديث: (لم يكن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمتحزقين) اي: متقبضين. وقيل للجماعة حزقة، لانضمام بعضهم الي بعض.

  AUTO (حزن)

 قوله: {ولا يحزنك قولهم} يقال حزنني واحزنني.
 قال الله تعالي: {اني ليحزنني ان تذهبوا به} ورجل محزون، ولا يقال: محزن. واختار ابو حاتم في الماضي؛ احزني. وفي الغاية: يحزنني. ويقال: في حلقه حزونه اي: شدة وارض حزنة اي غليظة.
 وفي حديث ابن عمر حين ذكر من يغزو ولايته: (ان الشيطان يحزنه) قال شمر: معناه انه يوسوس اليه ويقول لم تركت اهلك ومالك ويندمه حتي يحزنه.

  AUTO باب الحاء مع السين

  AUTO (حسب)

 قوله تعالي: {حسبك الله} قال ابن عرفه: كافيك الله. ويقال: احسبني الشء اي كفاني.
 ومنه قوله: {عطاء حسابا} اي: كافيا يقال: اعطيته الكفاية حتي قال حسبي.
 في قوله: {حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} قولان:



 احدهما: حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين كفاية اذا نصرهم الله.
 والثاني: حسبك الله وحسبك من اتبعك من المءمنين اي يكفيهم الله جميعا.
 وقوله: {كفي بنفسك اليوم/ عليك حسيبا} اي: كفي بك لنفسك [/ ب] محاسبا.
 وقوله: {والشمس والقمر بحسبان}.
 وفي موضع اخر: {والشمس والقمر حسبانا} اي: يجريان بحساب معلوم وعلي منازل ومقادير لا تجاوزانه. وقيل: حسبان جمع حساب.
 وقوله: {ويرسل عليها حسبانا من السماء} قال ابن عرفه: عذابا، وقال الازهري: الحسبان المرامي الصغار شبه ما يرسل الله عليها من السماء من برد او حجارة بالحسبان وقسي الحسبان معروفة. قال: وقيل حسبانا: اي: عذاب حسبان من السماءن وذلك الحسبان حساب ما كسبت يداك.
 وقوله: {يرزق من يشاء بغير حساب} اي: بغير تقتير وتضييق، وهذا كقولك: فلان ينفق بغير حساب اي: يوسع النفقة ولا يحسبها.
 وقوله: {ام حسبت ان اصحاب الكهف} الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمراد: الامة.
 وقوله: {ويرزقه من حيث لا يحتسب} يجوز ان يكون من حسبت اي: ظننت اي من حيث لا تقدره ولا يظنه، ويجوز ان يكون من حسبت احسب اي من حيث لم يكن في حسابه.



 وفي الحديث: (الحسب المال) قال وكيع: اراد ان الرجل اذا صار ذا مال تعظمه الناس. وقال سفيان: انما هو قول اهل المدينة اذا لم يجد نفقة زوجه [/ ا] فرق/ بينهما.
 وفي حديث عمر: (يا ايها الناس احتسبوا اعمالكم فان من احتسب عمله كتب له اجر عمله واجر حسبته) يقول: اعملوها لله، والحسبة: اسم من الاحساب. يقال: ماتت والدتي فاحتسبتها اي: احتسبت الاجر بصبري علي ما مضي من حرقة المصيبة.
 وفي الحديث: (من صام رمضان ايمانا واحتسابصا (اي: طلبا لوجه الله وثوابه. يقال: فلان يحتسب الاخبار ويحتسبها اي: يطلبها ويتوقعها.
 وفي الحديث: (ان المسلمين كلنوا يحتسبون الصلاة فيجيءونها بلا داع) اي: يتوخون وقتها فياتونها قبل الاذان. يقال: تحسبت اتيانك اي: توخيته.



 وفي الحديث: (تنكح المراة لميسمهاوحسبها) احتاج اهل العلم الي معرفة الحسب لانه مما يعتبر به مهر مثل المراة. قال شمر: الحسب الفعال الحسن للرجل واباءه ماخوذ من الحساب اذا حسبوا مناقبهم وذلك انهم اذا تفاخروا وعد كل واحد منهم مناقبه وماثر اباءه وحسبها فالحسب العد والمعدود حسب، وكذلك العد والعدد والنقض والنقض، والحبط والحبط.
 وفي حديث اخر (كرم الرجل دينه وحسبه وخلقه) وللحسب معني اخر وهو: عدد ذوي قرابته سمي حسبا لكثرة ذكوره عدة.
 [/ ب] وسنن ذلك حديثه  صلي الله عليه وسلم  / لما قدم وفد هوازن يكلمونه في سبيهم قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اختاروا احدي الطاءفتين اما المال، واما السبي، فقالوا: اما اذ خيرنا بين المال والحسب، فانا نختار الحسب، فاختاروا ابناءهم ونساءهم).
 وفي حديث سماك: (ما حسبوا ضيفهم) اي ما اكرموه.
 ومنه حديث طلحة (هذا ما اشتري طلحة من فلان فتاة بكذا درهما بالحسب والطيب) اي: بالكرامة وطيب النفس. يقال: ما حسبوا ضيفهم اي: ما اكرموه، ويقال حسبت الرجل اذا اجلسته علي الحسبانة وهي: الوسادة الصغيرة.



  AUTO (حسد)

 في الحديث: (لا حسد الا في اثنتين) قال ثعلب: لا يضر الا في اثنتين يعني فضيلتين، والحسد: ان يي الرجل لاخيه نعمة فيتمني ان تزول عنه ويكون له دونه، والغبط: ان يتمني ان يكون له مثلها ولا يتمني ان تزول عنه. وقال ابن الاعرابي: الحسد ماخوذ من الحسدل: وهو القراد فهو يقشر القلب كما يقشر القراد الجلد فيمص الدم.

  AUTO (حسر)

 قوله تعالي: {فتقعد ملوما محسورا} قال ابن عرفة: يقول: لا تسرف ولا تتلف مالك فتبقي محسورا منقطعا عن النفقة والتصرف كما يكون البعير الحسير وهو الذي ذهبت قوته فلا انبعاث به./ [/ ا].
 ومنه قوله: {ينقلب اليك المصير خاسءا وهو حسير} اي: كليل منقطع، ويقال: بغير حسر، وجمال حسري، وقد حسرت الناقة: اذا انقطع سيرها كلالا.
 ومنه قوله: {ولا يستحسرون} اي: لا ينقطعون عن العبادة. يقال: حسر واستحسر اذا
 اعياه.
 وقوله: {ياحسرة علي العباد} قال ابن عرفة: يا حسرتهم علي انفسهم. وقال الازهري: قد علم ان الحسرة لا تدعي ودعاءها تنبيه 
 للمخاطبين، والحسرة: شدة الندم حتي تحسر النادم كما يحسر الذي يقوم به دابته في السفر البعيد.
 وفي الحديث: (الحسير لا يعقر) يقول: لا يجوز للغازي اذا حسرت دابته ان يعقرها مخافة ان ياخذها العدو ولكن يسببها، وقال ابو الهيثم: يقال: حسرت الدابة اذا تعبت حتي تبقي واستحسرت اذا تعبت.
 وفيه الحديث: (حسر اخي فرسا له بعين النمر وهو مع خالد بن الوليد).
 وفي حديث جابر: (فاخذت حجرا فكسرته وحسرته (يعني غصنا من اغصان الشجرة يريد قشرها. ومنه يقال: حسرت الدابة اتعبتها في السير حتي تتجرد من بدانتها.
 وفي حديث اخر: (ادعوا الله ولا تستحسروا) قال النضر: اي لا تملوا.
 وفي الحديث: (يخرج في اخر الزمان رجل يسمي امير العصب محسرون/ [/ ب] محقرون متعبون) يقال: رجل محسر اذا كان محقرا مءذي.
 وفي حديث ابي عبيدة: (انه كان علي الحسر) الحسر: جمع حاسر وهو الذي لا درع معه.

  AUTO (حسس)

 قوله تعالي: {اذ تحسونهم باذنه} اي: تقتلونهم وتستاصلونهم، ويقال: البرد محسة للنبت اي: محرقة له ذاهبة به، وسنة حسوس ياكل كل شء.



 وقوله: {فلما احس عيسصي منهم الكفر} اي علمه، وهو في اللغة: ابصره ثم وضع موضع العلم والوجود.
 ومنه قوله: {هل تحس منهم من احد} اي: هل تري، يقال: هل احسست فلانا اي: هل رايته.
 وفي الحديث: (انه قال لرجل: متي احسست ام ملدم) يقول: هل مستك وهل وجدتها. يقال: وجد حس الحمي اذا وجد مسها.
 قوله: {لا سمعون حسيسها} اي: حسها وحركة تلهبها، والحسيس، والحس: الحركة.
 ومنه الحديث: (انه كان في مسجد فسمع حس حية).
 قال الحربي: الحس الحسيس يمر بك قريبا فتسمعه ولا تراه.
 وقوله تعالي: {اذهبوا فتحسسوا من يوسف} اي: اطلبوا علم خبر يوسف. وقال بعضهم: التحسس في الخبر، والتجسس في الشر.
 وفي الحديث: (لا تحسسوا ولا تجسسوا) وقال الحربي: معني الحرفين واحد وهما التطلب لمعرفة الاخبار. وقال ابن الانباري: انما نسق احدهما علي 
 [/ ا] الاخر لاختلاف اللفظين / كما قالوا: بعدا وسحقا، وقال بعضهم: التجسس: البحث عن عورات الناس، والتحسس: الاستماع لحديث القوم.
 وفي حديث عمر: (انه مر بامراة قد ولدت فدعا لها بشربية سويق، وقال: اشربي هذا يقطع الحس) قال الاصمعي: هو وجع ياخذ المراة عند الولادة.
 وفي حديث زيد بن صوحان حين ارتث يوم الجمل: (فقال: ادفنوني في ثيابي ولا تحسوا علي التراب) قال ابو عبيد: يقول لا تنفضوه، ومنه: حس الدابة: انما هو نفض التراب عنها، والمحسة الفرحون.
 وفي الحديث: (ما من قرية الا وفيها ملك يحس عن ظهور دواب الغزاة الكلال) قال الحربي: هو اسقاط التراب عن ظهورها.
 وفي الحديث: (فاصاب قدمه قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: حس).
 يقال: ضرب فلان فما قال حس ولا بس. ومنهم من ينون، وكان بعض الصالحين يمد يده الي شعلة نار فاذا لدغتها قال حس حس كيف صبرك علي نار جهنم وانت تجزع من هذا. قال الاصمعي: حس مثل اوه.
 وفي الحديث (ان فلانا قال كان لي ابنة عم فطلبت نفها، فقالت: او تعطيني ماءة دينار فطلبتها من حس وبسي) قال الاصمعي: يقال جء به من حسك وبسك اي: من حيث شءت.



 وفي الحديث: (قبعثت عاءشة اليه بجراد محسوس) قال الحربي: هو الذي مسته النار.

  AUTO (حسف)

 [/ ا] في حديث عمر: (ان/ اسلم كان ياتيه بالصاع من التمر، فقال: حت عنه قشرة فاحسفه ثم ياكله) يقال: حسفت التمر احسفه اذا حت عنه قشره والحباة قشور التمر وردته.
 وفي الحديث: (لقد رايت جلده يتحسف تحسف جلد الحية) اي يتقشر.

  AUTO (حسك)

 وفي الحديث: (تياسروا في الصداق ان الرجل ليعطي المراة حتي يبقي ذلك في نفسه عليها حسكة) اي: عداوة وحقدا، ومثله الحسيفة يقال: هو حسك الصدر علي فلان.
 وفي حديث عثمان قال له خيفان بن عرابة (اما هذا الحي من بلحارث بن كعب فحسك امراس) الحسك: جمع حسكة، وهي شوكة حديدة صلبة.
 شبه امتناعهم علي من ارادهم وصعوبة من امهم بالحسك والامراس الذين مارسوا الحروب وجربوها. يقال: رجل مرس.
 وفي حديث ابي امامة: (انه قال لقوم: انكم مصرون محسكون). قال شمر: يكون ذلك من الامساك والصبر علي الشء الذي عنده. قال ويقالل للرجل اذا كان حسءا انه لحسكة.



  AUTO (حسم)

 قوله: {وثمانية ايام حسوما} قال ابن عرفة: اي: متتابعة، وقال الازهري: اراد متتابعة لم يقطع اوله عن اخره كما يتابع الكي علي المقطوع لتحسم دمه اي: يقطعه، ثم قيل لكل شء توبع حاسم، وجمعه: حسوم مثل: شاهد وشهود، وقيل: حسوما داءمة، وقيل: حسوما اي: تذهبهم وتفنيهم./ [/ ا].
 وقال الليث: حسوما اي: مشءما، ويحسا من الحسم اي: يحسم عنهم كل خير، وكذلك قال ابو اسحاق والحربي.
 وفي الحديث: (انه كوي سعدا في اكحله ثم حسمه) اي: قطع الدم عنه بالكي.
 وفي الحديث: (عليكم بالصوم فانه محسمة للعرق) اي: مجفرة للنكاح.
 ومنه الحديث: (اتي بسارق فقال اقطعوه ثم احسموه) اي: اقطعوا عنه الدم بالكي والحسم: كي العروق بالنار لينقطع الدم. قال شمر: ومنه المحسوم في الرضاع وهو الذي حسمته امه رضاعه وغذلءه اذا قطعت عنه.



  AUTO (حسن)

 قوله تعالي: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} اي: نعمة، ويقال: حظوظا حسنة.
 وكذلك قوله: {ان تصبك حسنة} اي: نعمة.
 وقوله: {ان تمسكم حسنة تسءهم} اي: غنيمة وخصب.
 وقوله: {وان تصبكم سيءة} اي: محل.
 وقوله: {وامر قومك ياخذوا باحسنها} اي: يعملوا الحسنة، ويجوز ان يكون نجوما امرنا به من الانتصار بعد الظلم، والصبر احسن من القصاص والعفو احسن.
 وقوله: {قل هل تربصون بنا الا غحدي الحسنيين} يعني الظفر والشهادة لانه اراد الخصلتين.
 وقوله تعالي: {والذين اتبعوهم باحسان} اي: استقامة وسلوك للطريق الذي درج عليه السابقون.
 وقوله: {واتيناه في الدنيا حسنة} يعني: ابراهيم عليه السلام اتيناه لسان الصدق.
 [/ ب] وقوله: {للذين احسنوا / الحسني وزيادة} الحسني: هي الجنة والزيادة: روي في التفسير النظر الي وجه الله تبارك وتعالي.



 وقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} قالوا: يعني الصلوات الخمس تكفر ما بينها.
 وقوله: {انا نراك من المحسنين} اي: ممن يحسن التاويل ويقال: انه كان ينصر الضعيف ويعين لمظلوم ويعود المريض فذلك احسانه.
 وقوله: {ويدرءون بالحسنة السيءة} اي: يدفعون بالكلام الحسن ما ورد عليهم من سء غيرهم.
 وقوله: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} قيل: هو ان ياخذ من ماله ما يستر عورته، ويسد جوعه.
 وقوله: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} الحسني: تانيث الاحسن يقال: الاسم الاحسن، والاسماء الحسني ولو قيل في غير القران الحسن لجاز. ومثله: قوله: {لنريك من اياتنا الكبري} لان الجماعة: مءنثة.
 وقوله: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} اي: يفعل بهما ما يحسن حسنا.
 وقوله: {وقولوا للناس حسنا} اي: قولا ذا حسن، ومن قرا (حسنا) اراد قولا حسنا، فاكتفي بالنعت عن ذكر المنعوت، والخطاب لليهود اي: اصدقوا الناس في صفة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} اي: اتبعوا القران ودليله قوله: {الله نزل احسن الحديث}.



 [/ ا] وفي حديث ابي هريرة: (كنا عنده  صلي الله عليه وسلم  / في ليلة ظلماء حندث وعنده الحسن والحسين فسمع تولول فاطمة، وهي تناديهما: يا حسنان، يا حسنان، فقال: الحقا بامكم) سمعت الازهري يقول : غلبت اسم احدهما علي الاخر كما قالوا: العمران. قلت: روي الرواة ذلك بضم النون: يا حسنان، ويحتمل: ان يكون كقولهم الجلمان للجلم، فكانه جعل الاسمين اسما واحدا، فاعطاهما خط الاسم الواحد من الاعراب، كما قالوا الجلمان بضم النون للجلم والقلمان للمقلام وهو المقراض، والحجران للفرج هكذا رواها سلمة عن الفراء بضم النون فيهما جميعا.
 وفي حديث ابي العطاردي: (انه ذكر مقتل بسطام بن قيس علي الحسن (قال الاصمعي: هو جبل من رمل.

  AUTO باب الحاء مع الشين

  AUTO (حشد)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم : (محفودا محشودا (اراد ان اصحابه يخدمونه، ويجتمعون عليه، يقال: رجل محشود عنده حشد من الناس اي: جماعة واحتشد القوم لفلان جمعوا له، وتاهبوا، وحشدوا، وحسكوا وحفنوا بمعني واحد وحشد الرجل اذا احسن ضيافته وغكرامه وحشد الرجل اذا جمع.

  AUTO (حشر)

 قوله تعالي: {لاول الحشر} قال القتيبي: الحشر: هو الجلاء وذلك ان 
 بني النضير اول من اخرج عن ديارهم واجلوا، وقال الازهري: هو اول/ [/ ب] حشر الي الشام ثم يحشر الناس اليها يوم القيامة، ولذلك قال: (لاول الحشر).
 وفي الحديث: (انقطعت الهجرة الا من ثلاث، جهاد او نية او حشر (يقول: لا هجرة الا في ثلاث، جهاد في سبيل الله او نية يفارق بها الرجل الفسق والفجور اذا لم يقدر علي تغييره او جلاء ينال الناس فيخرجون عن ديارهم.
 قال القتيبي: قال والحشر هو الجلاء، منه قوله تعالي: {لاول الحشر} يريد انهم اول من اخرج عن فناءهم.
 وفي الحديث: (اي النساء لا يعشرن ولا يحشرن (قوله: (ولا يحشرن) له معنيان:
 احدهما: لا يحشرن الي المصدق ولكن يءخذ منهن الصدقة بمواضعهن والاجود لا يحشرن الي المغازي ولا يضرب عليهن البعوث، وهذا هو القول لان القول الاول يستوي فيه الرجال والنساء، ولا معني لتخصيص النساء حينءذ والله اعلم.

  AUTO (حشش)

 في الحديث: (نهي ان يءتي النساء في محاشهن) قال الليث: المحشة: الدبر، قال وقرات لابي حمزة قال: ويقال ايضا في محاسهن بالسين غير معجمة.



 وفي حديث طلحة: (ادخلوني الحش فوضعوا اللج علي قفي) الحش بستان النخل والحش والحش لغتان وجمعه حشان.

  AUTO (حشش)

 وفي حديث علي وفاطمة رضي الله عنهما: (فدخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتحشحشنا) اي: تحركنا. حدثنا ابو بكر الرازي قال حدثنا بشر بن موسي قال حدثنا الحميدي/ قال حدثنا سفيان قال حدثنا عبد الله بن ابي نجيح عن ابيه قال اخبرني من سمع عليا يقول: (اردت ان اخطب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته ثم ذكرت انه لا شء لي، فذكرت عاءدته وفضله، فخطبتها اليه فقال هل عندك شء تعطيها اياه، فقلت: لا، قال: فاين درعك الحطمية التي اعطيتكها يوم كذا وكذا، قلت: هي عندي، قال: فات بها قال: فجءت بها فاعطيته اياها، فزوجنيها، فلما ادخلها علي، قال: لا تحدثا شيءا حتي اتيكما فجاءنا وعلينا كساء او قطيفة فلما رايناه تحشحشنا، فقال مكانكما، فدعا باناء فيه ماء فدعا فيه ثم رشه علينا فقلت: يا رسول الله هي احب اليك ام انا؟ فقال: هي احب الي منك وانت اعز علي منها).
 يقال: سمعت له حشحشة، وخشخشة اي: حركة.
 وفي حديث عمر: (انه قيل له هذه امراة كانت حاملا من زوجها الاول فلما مات حش ولدها في بطنها) قال ابو عبيد: حش اي: يبس، يحش واحشت المراة فهي محش اذا صار ولدها كذلك، وفيه قيل لليد اذا شلت قد حشت، وقال ابن شميل: الحش الولد الهالك في بطن امه.



 وفي حديث عاءشة تصف اباها فقالت: (فاطفا ما حشت يهود) اي يعني: ما اوقدت من نيران الفتنة والحرب  يقال: حششت النار واحششتها والهبتها واحد.
 وفي الحديث: انه قال /  صلي الله عليه وسلم  لابي بصير: (ويل امه محش حرب لة كان معه [/ ب] رجال (يقال: حشر الحرب اذا اسعرها وهاجها كما تحش النار.
 وفي الحديث: (ان رجلا كان في غنيمة يحش عليها (قيل: انما هو يهض  بالهاء  اي: يضرب اغصان الشجرة حتي ينحات ورقها. قال الله تعالي: {واهش بها علي غنمي}.

  AUTO (حشف)

 في الحديث: (ان موضع بيت الله كان حشفة فدحا الله الارض عنها (يقال: للجزيرة في البحر لا يعلوها الماء حشفة، وجمعها حشاف قاله الازهري.
 وفي حديث عثمان: (وقال له فلان مالي اراك متحشفا؟ اسبل، فقال: هكذا كان ازره صاحبنا) يقال: المتحشف اللابس للحثيف، وهو الخلق ويقال: المتحثف المبتءس المتقبض، ومنه يقال لردء التمر حشف.



  AUTO (حشا)

 قوله تعالي: {قلن حاش لله} وقرء (حاشي لله)، قال اهل التفسير: معناه: معاذ الله، وقال ابو بكر معني حاشي من كلام العرب قال: اعزل فلانا من وصف القوم بالحشي اي بناحية ولا ادخله في جملتهم، ومعني الحشي الناحية، وقال الازهري: حاشي لله حرف استثناء، واشتقاقه من قولك كنت في حشي فلان، اي: في ناحيته ومن قال حاش لله قال: فالاصل حاشي لله مخفف يقال: حاشيت فلانا، وحشيته اي: نحيته، قال النابغة: /
 ***وما احاشي من الاقوام من احد ***
 المعني: ما انحي احدا لا حاشي: وان كان فعلا في الاصل كالاسم بمعني سوي، وقال ابو بكر: يقال حاشي لفلان وحاشي فلانا وحشي فلان وانشد:
 *حشي رهط النبي فان منهم بحورا لا تكدرها الدلاء *
 وقال ابن عرفة: يقال حاشي لله، وحاش لله اي: بعيد ذلك، ومنه قولهم تركته بحياش البلاد، اي: بالبعد من اطرافها، جعله ابن عرفة: من باب الحاء والواو فاما قولهم حش علي الصيد اي: هانة من الاطراف البعيدة فليس من هذا.
 وفي الحديث: (انه كان يصلي في حاشية المقام) وهو شبيه بحاشية الثوب.
 في حديث عاءشة: (مالك حشيا رابية) اي: مالك وقد وقع الربو عليك وهو الحشي يعني البهر ورجل حشيان وحش وامراة حشيا وحشية.



  AUTO باب الحاء مع الصاد

  AUTO (حصب)

 قوله تعالي: {انا ارسلنا عليهم حاصبا} اي: ريحا تقلع الحصباء لقوتها وهي صغار الحجارة وكبارها، وقد تحسب البرد ايضا قال القطامي:
 **ويكتحل التالي بمور وحاصب**
 المور التراب.
 وفي الحديث: (امر بتحصيب المسجد) وهو ان تلقي فيه الحصباء الصغار ليكون اوثر للمصلي/ واغفر للاقشاب والخراشي والتحصب ايضاص النوم [/ ب] بالشعب الذي مخرجه الي الابطح ساعة من الليل وكان موضعا نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير انه سنة للناس فمن شاء حصب ومن شاء لم يحصب والمحصب: موضع الجمار بمني.
 وفي الحديث في مقتل عثمان رضي الله عنه قال: (تحاصبوا في المسجد حتي ما ابصروا اديم السماء) اي: تراموا بالحصباء.
 وقوله تعالي: {حصب جهنم} اي: ما القي فيها، يقال: حصبته بكذا اي: رميته.
 وقال قتادة: (حصب جهنم) اي: حطب جهنم، وقال عكرمة: هو بالحبشية قال ابن عرفة: ان كان اراد انها حبشية الاصل سمعتها العرب فتكلمت بها فصارت حينءذ عربية، فذلك وجه، والا فليس في القران غير العربية.

  AUTO (حصد)

 قوله تعالي: {وحب الحصيد} قال الازهري: اي: وحب الزرع الحصيد وقال ابن عرفة: اي: ما يحصد من انواع النبات.



 ومنه قوله: {حتي جعلناهم حصيدا خامدين} اي: حصدوا بالسيف والموت حتي ماتوا.
 ومثله قوله: {منها قاءم وحصيد} اي: منها باد بري وحصيد قد ذهب فلم يبق لنا الا اثره.
 وقوله: {فجعلناها حصيدا} اي: استءصل ما انبتت.
 وفي الحديث: (هل يكب الناس علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم) [/ ا] يعني ما تقتطعه من الكلام شبه ما يحصد/ من الزرع اذا جز.
 وفي الحديث: (نهي عن حصاد الليل) قال ابو عبيد: انما نهي عن ذلك لمكان المساكين حتي يحضروه، ويقال: بل لمكان الهوام لءلا تصيب الناس.

  AUTO (حصر)

 قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} الاحصار: المنع من الوجه الذي تقصده بالعواءق.
 ومنه قوله: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} اي: احصرهم الجهاد فمنعهم التصرف، وقيل: لحصرهم عدوهم لان الله تعالي شغلهم بجهادهم، 
 يقال: حاصرت العدو اذا مانعته. وحلت بينه وبين التصرف، وحصرته: حبسته.
 قال الله تعالي: {واحصروهم} اي: احبسوهم وامنعوهم من التصرف ويقال: للذي يحبس في السجن قد حصر، والحصر السجن.
 قال الله تعالي: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} اي: سجنا، وحصر الرجل اذا احتبس عليه غاءطه.
 وقوله: {وسيدا وحصورا} الحصور: الممنوع من النساء، فعول بمعني مفعول كما يقال: طريق وركوب وناقة حلوب، والحصور والحصير البخل.
 ومنه حديث ابن عباس: (ما رايت احدا اخلق للملك من معاوية كان الناس يردون منه ارجاء واد رحب، ليس، مثل الحصر العقص) وقال الشاعر:
 ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا اميم ضنينا
 اي: بخيلا بسرك، ولقد تسقطني اي: طلبوا سقطي وغلطي.
 وقوله: /} حصرت صدورهم} اي: ضاقت بقتالكم، يقال: حصر بامره اذا [/ب] ضاق ذرعابه.
 وفي الحديث: (وقد حل سفرة معلقة في مءخرة الحصار) قال الاصمعي: هو حقيبة علي البعير يرفع مءخرها فيجعل كاجرة الرحل، ويحشي مقدمها فيكون كقادمة الرحال وتشد علي البعير، ويركب، يقال: احتصرت البعير.



 وفي الحديث: (تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير) قال بعضهم: اي تحيط بالقلوب، يقال: حصر به القوم اذا اطافوا به، وقال الليث: حصير الجنب عرق يمتد معترضا علي جنب الدابة الي ناحية بطنها، شبهها بذلك، وقيل: اراد عرض السجن.

  AUTO (حصص)

 قوله: {الان حصص الحق} قال ابن عرفة: اي ظهر وتبين، ورجل احص اذا سقط شعره فظهرت مواضعه، وحصت الارض حاصة اي: اصابها ما يذهب نباتها فانكشف، وقال الازهري: اصله من حصحصة البعير ثفناته في الارض وذلك اذا برك حتي يستبين اثارها فيه، قال حميد:
 وحصحص في ضم الحصا ثفناته ... ورام القيام ساعة ثم صما
 وفي حديث اخر: (لان احصحص في يدي جمرتين احب اني من ان احصحص كعبين) قال شمر: الحصحصة التحريك والتقليب للشء.
 وفي حديث سمرةك (انه كتب غلي معاوية في امر عنين فامره ان يشتري له [/ ا] من بيت/ المال جارية ويدخلها عليه ليلة ثم يسالها عنه ففعل فلما اصبح قال له سمرة: ؛ ما صنعت؟ قال: قد فعلت حتي حصحص فيها فسال الجارية، فقالت: لم يصنع شيءا، فقال: خل سبيلها يا محصحص) قال ابو عبيد: الحصحصة: الحركة في الشء حتي يستقر ويستمكن، يقال: حصحصت التراب وغيره اذا حركته وفحصته يمينا وشمالا، وقال شمر في بيت ابي طالب.



 *بميزان قسط لا يحص شعيرة*
 اي: لا ينقض شعيرة.
 وفي حديث عمر: (فالقي الله في راسها الحاصة) قال ابو عبيد: هو ما يحص شعرها اي يحلقه فيذهب به، ويقال: بينهم رحم حاصة اي: حصوها وقطعوها فلا يتواصلون.
 وفي حديث معاوية: (افلت وانحص الذنب وكان ارسل رسولا من غسان الي ملك الروم وجعل له ثلاث ديسات علي ان ينادي بالاذان اذا دخل مجلسه ففعل الغساني ذلك، وعند الملك بطارقته فهموا بقتله فنهاهم وقال: انما اراد معاوية ان اقتل هذا غدران وهو رسول فيفعل مثل ذلك بكل مستامن منا فلم يقتله ورجع الي معاوية، فقال حين راسه: افلت وانحص الذنب فقال: كلا انه لبهامه) يضرب مثلا لمن اشفي علي هلاك ثم افلت منه.
 وفي الحديث (اذا سمع الشيطان الاذان ولي وله حصاص).
 قال: ابو عبيد: / الحصاص شدة العدو، والحصاص ايضا: الضراط، وقال [/ب] حماد سالت عاصم بن ابي النجود راوي هذا الحديث ما الحصاص؟ قال: اذا صر باذنيه ومضغ بذنبه وعدا فذلك الحصاص.

  AUTO (حصل)

 قوله تعالي: {وحصل ما في الصدور} قال الفراء قيل: بين وقيل: مبين وقيل: جمع، والحاصل من كل شء ما حصل وذهب ما سواه، ويقال للذي يفحص تراب المعدن عن الذهب والفضة: محصل.



 قال الشاعر:
 الا رجل جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 تبيت اي: تبيت عندي للفجور، وتبيت اي: تبيتني عندها.

  AUTO (حصلب)

 ومن رباعيه في حديث ابن عباس في صفة الجنة قال: (وحصلبها الصوار) اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: والحصلب التراب والصوار المسك.

  AUTO (حصن)

 قوله: {والمحصنات من النساء} قال ابن عرفه: الاحصان في كلام العرب: المنع، فالمراة تكون محصنة بالاسلام لان الاسلام منعها الا مما اباحه الله. ومحصنة بالعفاف والحرية ومحصنة بالتزويج، ويقال: احصن الرجل فهو محصن اذا تزوج ودخل بها، واحصنت المراة فهي محصنة، ويجوز محصن ومحصنة.
 ومنه قوله: {محصنين غير مسافحين} اي: متزوجين غير زناه.
 [/ ا] وامراة حصان بينة الحصن، / وفرس حصان بين التحصن اذا كان متجنبا وبناء حصين بين الحصانة.
 وقوله: {ان ينكح المحصنات المءمنات} هن الحراءر خاصة ها هنا.

  AUTO (حصا)

 قوله: {واحصي كل شء عددا} اي: علم عدد كل شء، فالاحصاء يكون عدا ويكون اطاقة.



 ومنه الحديث: (استقيموا ولن تحصوا) اي : لن تطيقوا الاحصاء، ويكون معرفة.
 قال الله تعالي: {علم ان لن تحصوه} قال الفراء: علم ان لن تحصوا مواقيت الليل، وقال غيره: علم ان لن تطيقوه.
 وفي الحديث: (ان لله تسعو تسعين اسما من احصاها دخل الجنة) اي: من احصاها علما بها وايمانا، ويقال: فلان ذو حصاة واصاة اذا كطان عاقلا مميزا ذا معرفة بالامور، والحصاة: العقل نفسه وحصاة اللسان رزانته.
 وفي بعض الروايات: (وهل يكب الناس علي مناخرهم الا حصي السنتهم) والمحفوظ: (حصاءد السنتهم).
 وفي الحديث: (نهي عن بيع الحصاة) وهو ان يقول: اذا انبذت اليك الحصاة فقد وجب البيع، هذا واشباهه من بيوع الجاهلية وهي كلها غزز وقد ابطلها الله بالاسلام واحكامه.



  AUTO باب الحاء مع الضاد

  AUTO (حضج)

 [/ ب] في الحديث: (ان بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم  لما تناول الحصي ليرمي به يوم حنين/ فهمت ما اراد فانحضجت) اي: انبسطت. وقال الليث: الحضج اي ضرب بنفسه الارض. قال: ويقال ذلك اذا اتسع بطنه، واذا فعلت انت به قلت: حفجته اي: ادخلت عليه ما كاد ان ينشق منه.
 ومنه الحديث: (فمن شاء ان ينحضج فلينحضج) يعني ينقد من الغيظ.

  AUTO (حضر)

 قوله تعالي: {حاضرة البحر} اي: مجاورة البحر.
 وقوله: {كل شرب محتضر} اي: يحضرون الي شربهم حظهم من الماء ويحضر الناقة حظها.
 وفي الحديث: (فانطلقت محضرا) اي: مسرعا، حدثناه ابو بكر الرازي قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال حدثنا مغيرة بن مسلم عن مطر الوراق عن محمد بن سيرين عن كعب بن عجرة قال (ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتنة فقربها وعظمها، قال ثم من رجل متقنع في ملحقة فقال: هذا يومءذ علي الحق، فانطلقت مسرعا ومحضرا فاخذت بضبعة فقلت: هذا هو يا رسول الله، قال: هذا فاذا هو عثمان 
 بن عفان) يقال: احضر اذا عدا ويستحضر دابته اذا حملها علي الحضر وهو العدو.

  AUTO (حضن)

 في الحديث: (وقال بعض الانصار يوم السقيفة يريدون ان يحضنونا من هذا الامر) اي: يخرجون في ناحية.
 ومنه حديث عبد الله: (لا تحضن/ زينب عن ذلك (يعني: امر وصيته [/ ا] اي: لا يحجب عنها، ولا يقطع امر دونها. يقال: حضنت الرجل عن الشء اذا اختزلته دونه.
 ومنه قول عمر (ان اخواننا من الانصار يريدون ان يختزلوا الامر ويحضوننا عنه).
 وقال اسيد بن حضير لعامر بن الطفيل: (اخرج بذمنك لا انفذ حضنيك) الحضنان: الجنبان. يقال: احتضنته اذا ضممته الي جنبك ومنه سميت الحاضنة.
 وفي حديث عمران: (لان اكون عبدا حبشيا في اعز حضنبات ارعاهن) الحضنيات: منسوبة الي حضن، وهو جبل عظيم باعالي نجد، ومنه المثل: (انجد من راي حضنا).

  AUTO باب الحاء مع الطاء

  AUTO (حطب)

 قوله تعالي: {وامراته حمالة الحطب} يقال: انها كانت تمشي بالنميمة، ويقال كانت تطرح الشوك في طريق النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO (حطط)

 قوله: {وقولوا حطة} قال ابن عرفة: اي قولوا تحط عنا ذنوبنا امروا ان يقولوا ذلك وطوطء لهم الباب ليدخلوه سجدا فبدلوا قولا غير ذلك وقالوا هطا سمهاثا ايك حنطة حمراء، كذلك قال السدي ومجاهد وقال الزجاج: قولوا مسالتنا حطة، اي: حط عنا ذنوبنا.
 وفي الحديث: (جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غصن شجرة يابسة فقال: بيده [/ ب] فحط/ ورقها) اي: حت، والحطيطة ما يحط من جملة الحساب اسم من حط فقال حط لي حطيطة وافية.

  AUTO (حطم)

 قوله: {ثم جعله حطاما} اي: يابسا متحطما اي: متكسرا.
 وقوله: {لينبذن في الحطمة} اي: يرمي في النار، لانها تحطم كل شء اي: تكسره وتاتي عليه، ورجل حطمة ياتي علي كل شء، وقال الفراء: حطمة من اسماء النار.
 وفي الحديث: (وشر الرعاء الحطمة) يعني: الذي يكون عنيفا برعيه المال يحطمها يلقي بعضها علي بعض، ويقال ايضا: حطم بلاهاء ومنه قول الحجاج في خطبته:
 *قد لفها الليل بسواق حطم*



 وفي الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي اين درعك الحطمية (قال شمر: هي الدروع العريضة الثقيلة، وقال بعضهم: التي تكسر السيوف، ويقال: هي منسوبة الي بطن من عبد القيس، يقال لهم حطمة بن محارب كانوا يعملون الدروع. قال ابن عيينة: وهي شر الدروع.
 وفي الحديث: (ان عاءشة قالت بعد ما حطمتموه (: تعني: النبي  صلي الله عليه وسلم . يقال: حطم فلانا اهله اذا كبر فيهم كانهم بما حملوه من اثقالهم ضيروه شيخا محطوما، والحطم: كسرك الشء اليابس.
 و(الحطيم) حجر مكة وهو ما يلي الميزاب، وقال النضر: انما سمي حطيما لان البيت رفع وترك/ ذاك محطوما [/ ب].
 وفي الحديث: (ان هرم بن حبان غضب علي رجل فجعل يتحطم عليه غيطا). قال ابو منصور: اراد يتلظي ويتوقد ماخوذ من الحطمة وهي النار التي تحطم كل شء.

  AUTO (حطا)

 وقال في حديث ابن عباس: (اتاني النبي  صلي الله عليه وسلم  فحطاني حطوة).
 جاء به غير مهموز، وقال ابن الاعرابي: الحطو تحريك الشء مزعزعا، ورواه شمر: بالهمز، قال: وقال خالد بن حنبه لا يكون الحطاة الا ضربة بالكف بين الكتفين.



 وقال المغيرة: (لمعاوية حين ولي عمرا ما لبثك السهمي ان حطا بك اذ تشاورتما) اي: دفعك عن رايك، يقال: خطات القدر يريدها اذا القته، وقال ابن الاعرابي: ذكر عن كعب انه قال: (اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكتب السابقة محمد واحمد وحمياطا)
 اي: حامي الحرم

  AUTO باب الحاء مع الظاء

  AUTO (حظر)

 قوله تعالي: {وما كان عطاء ربك محظورا} اي: مقصورا علي طاءفة دون طاءفة في الدنيا، والحظر: المنع.
 ومنه حديث اكيد: (ور يحظر عليكم النبات) يقول: لا تمنعون من الزراعة حيث شءتم.
 وفي الحديث: (لا خير الا في الاراك فقال له رجل: اراكة في حظاري) [/ ب] اراد/ بحظارة الارض التي فيهغا الزرع المحاط عليها وهما: لغتان: حظار وحظار.

  AUTO باب الحاء مع الفاء

  AUTO (حقد)

 قوله: {بنين وحفدة} قال ابن عرفة: الحفدة عند العرب الاعوان فكل 
 من عمل عملا اطاع فيه وسارع فهو حافد، قال: ومنه قولهم: (واليك نسعي ونحفد) قال: والحفدان السرعة، قال اابو عبيد: اصل الحفد العمل والخدمة، وقال: الازهري: قيل الحفدة الاولاد، وقيل: الاختان: قال مجاهد: هم الخدم، واصله: من حفد يحفد اذا اسرع في سيره قال: كثي:
 حفد الولاءد خولهن ... واسلمت باكفهن ازمة الاجمال
 اي: اسرعن الخدمة.
 وفي صفته صلي الله عليه وسلم (محفود محشود) فالمحفود: الذي يخدمه اصحابه ويعظمونه ويسرعون في طاعته ويقال: حفدت واحفدت لغتان اذا خدمت ويقال: حافد وحفد مثل: خادم، وخدم وحافد، وحفدة مثل: كافر، وكفرة.
 قال الشاعر:
 فلو ان نفسي طاوعتني ... لاصبحت لها حفد مما يعد كثير
 وحفد البعير اذا قارب خطوة. وفي حديث عمر ذكر له عثمان للخلافة فقال: (اخشي حفده) اي: حفوفه في مرضات اقاربه (الحفوف): / [/ ا] الاسراع قال ابو عبيد.

  AUTO (حفر)

 وقوله تعالي: {اءنا لمردودون في الحافرة} اي: الي امرنا الاول، وهو الحياة وقال مجاهد: اي: خلقا جديدا، وقال ابن الاعرابي: اي: في 
 الدنيا كما كان يقال: عاد الي حافرته اي: رجع الي حالته الاولي، واذا رجع في طريقه الذي جاء منه ايضا، وقال الشاعر:
 احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعاد
 يقول: اارجع الي امري الاول بعد ان شبت يعني: الصبوة الي النساء.
 وفي الحديث: (ان هذا الامر لا يبقي علي حالته حتي يرد علي حافرته) اي علي اول تاسيسه.

  AUTO (حفز)

 وفي الحديث: (انه اتي بتمر وهو متحفز فجعل يقسمه) اي: وهو مستعجل مستوفر غير متمكن، والاحتفاز: الاستيفاز، وقال الليث: الحفز حءك الشء من خلفه.
 ومنه حديث ابي بكرة: (انه دب الي الصف راكعا وقد حفزه النفس) اي: اشتد به، والرجل يحتفز في جلوسه كانه يثور الي القيام، واحتفز الامر اذا انتصب له وتشمر.
 ومنه حديث ابن عباس (انه ذكر عنده القدر فاحتفز) اي: استوي جالسا علي وركيه.



  AUTO (حفش)

 وفي الحديث: (انه قال: لبعض من كان وجهه ساعيا فرجع بمال هلا قعد في حفش امه فينظر ايهدي اليه ام لا) قال ابو عبيد: الحفش: الدرج وجمعه احافش شبه بيت امه في صغره بالدرج، / وقال الشافعي: الحفش [/ ب] البيت الذليل القريب السمك، وكذلك قال ابن الاعرابي، وسمي به لضيقه، التحفش الانضمام والاجتماع.

  AUTO (حفظ)

 وقوله: {يحفظونه من امر الله} اي: بامر الله واذنه اي ذلك الحفظ بامر الله.
 وقوله: {فالله خير حافظا} اي: حفظ الله خير حفظ ومن قرا (حافظا) اراد الله خير الحافظين.
 وفي بعض الحديث: (فبدرت مني كلمة احفظته) اي: اغضبته وهي الحفظة والحفظة قال الراجز:
 وحفظة اكنها ضميري

  AUTO (حفف)

 قوله: {وحففناها بنخل} اي: جعلنا النخل مطيقا بهما، والاحفة: الجوانب الواحد: حفاف، ويقال: حف به القوم: اي: صاروا في احفتة وهي جوانبه.
 ومنه قوله: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} اي: محدقين به.



 وفي الحديث: (كان عمر اصلع له حفاف) يقال ما بقي علي راسه الاحفاف وهو ان ينكشف الشعر عن قمة الراس ويبقي ما حوله.
 في الحديث: (من حقنا اورفنا فليقتصد (اي: من مدحنا فلا يغلون في ذلك والحفة: الكرامة التامة.
 ومنه الحديث: (ظلل الله مكان البيت بغمامة فكانت حفاف البيت) اي: محدقة به، وحفاف الجبل: جانباه.
 وفي الحديث: (انه لم يشبع من طعام الا علي حفف (وقيل: [/ ب] ضفف، فاما الحفف: فالضيق والفقر، والضفف كثرة الاكلة وقلة الماكول، ويقال: / حفت المراة وجهها اي قشرته: وحف راسه من الدهن، وهو الحفوف.
 ومنه حديث عمر (وسال فلانا كيف وجدت ابا عبيدة؟ قال: رايت حفوفا) ضيق عيش، وهو الحفف ايضا، ويقال: حفت ارضنا وقفت اي: يبس بقلها، وقوم محفوفون اي: محاويج، وقيل: الحفف ان يكون الاكلة بمقدار الطعام، والضفف: ان يكونوا اكثر من ذلك.
 ومنه الحديث: (ان عبد الله بن جعفر حفف وجهه) اي: قل ماله.

  AUTO (حفل)

 وفي الحديث: (من الشتري محفلة ردها) المحفلة: الشاة او البقرة 
 التي لا يحلبها اياما حتي يجتمع لبنها في ضرعها، فاذا احتلبها المشتري حسبها غزيرة فزاد في ثمنها، فاذا حلبها بعد ذلك، وجدها ناقصة اللبن عما يراد حلبها ايام تحفيلها له.
 وفي حديث عاءشة: (وذكرت عمر فقالت: لله ام حفلت له) اي جمعت اللبن في ثديها.
 وفي الحديث: (وتبقي حفالة كحفالة التمر) اي: رذالة كردء التمر ونفايته في رقية النملة (العروس يحتفل) اي تتزين: وتحتشد للزينة، يقال: حفلت الشء اذا جلوته.

  AUTO (حفن)

 وفي الحديث : (انما نحن حفنة من حفنات الله) قال القتيبي: الحفنة والحثية شء واحد، يقال: حفن للقوم المال حثا لهم اذا اعطي كل واحد منهم حفنة او حثوة، واراد ابو بكر انا علي كثرتنا يوم القيامة قليل عند الله كالحفنة.

  AUTO (حفا)

 قوله: {يسالونك كانك/حفي عنها} اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر [/ ب] 
 قال: سال ابن كيسان ثعلبا عن قوله: {انه كان بي حفيا} فقال: قال ابن الاعرابي: كان بي بارا وصولا، قال: فقوله: {كانك حفي عنها} فقال: معني هذا غير معني ذاك، العرب تقول: فلان خفيف بخبر فلان، اذا كان معنيا بالسءال عنه، وروي عن مجاهد انه قال: اراد كانك استحفيت عنها السءال حتي علمتها اي: اكثرت المسالة عنها، يقال: احفي من السءال والحف.
 ومنه قوله: {فليحفكم تبخلوا} اي: يبالغ في مسالتكم.
 وفي الحديث: (ان عجوزا دخلت عليه فسال بها فاحفي) يقال: احفي وتحفي بصاحبه، وحفي به اذا بالغ في بره.
 ومنه قوله: {انه كان بي حفيا} اي: بارا وقال الازهري في قوله} يسالونك كانك حفي} اي: عالم بها والمعني: يسالونك عنها كانك حفي وقيل: معناه: كانك فرح بسءالهم عنها، يقال: تحفيت بفلان في المسالة، اذا سالت به سءالا اظهرت فيه البر، قال السدي: يسالونك عنها كانك حفي لهم اي: صديق لهم.
 وفي حديث عمر قال: (فانزل اويسا القرني فاحتفاه واكرمه) قوله:



 (احتفاه) اي: بالغ في الطافه ومسالته، وفد حفي به حفي وتحفي به ايضا ومنه حديث علي (ان الاشعت سلم عليه فرد عليه بغير تحف).
 قال ابن اليزيدي: يقال للحاكم: الحافي، /وقد تحافينا الي فلان اي: [/ ا] تحاكمنا اليه.
 وفي الحديث: (انه عطس عنده رجل فوق ثلاث فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : حفوت؟ ) قال ابن الاعرابي: الحفو: المنع وحفي فلان فلانا من كل خير اذا منعه، واتاني فحفوته اي: فحرمتهخ يقول: (منعتنا ان نشمتك بعد الثلاث) ومن رواه حقوت  بالقاف  فمعناه: شددت علينا الامر حتي قطعتنا عن تشميتك ماخوذ من الحقوف.
 وفي الحديث: (امر ان تحفي الشوارب وتعفي اللحي) قوله: (تحفي الشوارب) اي يلزق جزها، يقال احفي فلان شاربه وراسه.
 وفي الحديث: (قيل له متي تحل لنا الميتة؟ فقال: ما لم تصطبحوا او تغتبقوا او تختفءوا بها بقلا فشانكم بها) قال ابو عبيد: هو من الحفا مقصور مهموز وهو اصل البردي الابيض الرطب منه، وهو يءكل، يقول: ما لم تقتلعوا هذا بعينه، فتاكلوه وقال ابو سعيد: صوابه (يحتفوا بها) بقلا محفف الفاء، وكل شء استوصل فقد احتفي.



 ومنه الحديث: (احتفينا اذا فماذا يبقي منه؟ احفاء الشعر) ويقال: احتفي الرجل يحتفي اذا اخذ من وجه الارض باطراف اصابعه قال: ومن قال: تحتفءوا بالهمز من الحفا باطل لان البردي ليس من البقول، والبقول ما نبت من العشب علي وجه الارض مما لا عرق له، ولا بردي في بلاد العرب.

  AUTO باب الحاء مع القاف

  AUTO (حقب)

 [/ ب] قوله: {احقابا} قال الازهري: واحدهما حقب وهو ثمانون سنة وقوله: {حقبا} قال ابن عرفة: دهرا وزمانا طويلا.
 وفي حديث عبادة (فجمعت ابل فركبت الفحل فحقب فتفاج يبول فنزلت عنه) الحقب: ان تحقب البعير ببوله، وذلك ان يصيب الحقب وهو الحبل يثله فيحتبس بوله، يقال: حقب البعير يحقب حقبا واحقبت البعير اذا شدته بالحقب، وهو حبل يشد علي حقو البعير.
 وفي الحديث: (لا راي لحاقب ولا لحاقن) فالحاقب: الذي احتاج الي الخلاء فلم يتبرز، وحصر غاءطه، شبه بالبعير الحقب الذي دنا الحقب من ثيله فمنعه ان يبول.

  AUTO (حقف)

 قوله: {بالاحقاف} قال ابن عرفة: قوم عاد كانت منازلهم في الرمال 
 وهي الاحقاف، ويقال: للرمل اذا عظم واستدار حقف، وقال الازهري: هي رمال مستطيلة بناحية شجر.
 وفي الحديث: (فاذا ظبي حاقف) قال ابن الاعرابي: اي ناءم قد انحني في نومه، يقال: احقوقف الشء اذا مال واعوج.
 قال الشاعر:
 طي الليالي زلقا فزلقا سماوة ... الهلال حتي احقو قفا
 معناه كما يكون الليالي سماوة الهلال وهي شخصه زلفا فزلفا اي: قطعة فقطعة، وقليلا قليلا.

  AUTO (حقق)

 قوله: {حقيق علي ان لا اقول} اي: الحقيق بالصدق، ومن قوله: (حقيق علي) معناه: واجب علي وكذلك/ [/ ا].
 قوله: {فحق عليها القول} اي: وجب عليها الوعيد.
 وقوله: {حقا علي المتقين} اي: ايجابا يقال: حققت علينا القضاء حقا واحققته اذا اوجبته.
 وقوله: {استحقا اثما} اي: استوجباه.
 وقوله: {من الذين استحق عليهم الاوليان} قال الازهري: اي: ملك عيسي حق من حقوقهم بتلك اليمين الكاذبة، وقيل معني عليهم منهم، قال:



 فاذا اشتري رجل من رجل دارا فادعاها اخر واقام عليه البنية فقد استحقها المشتري اي: ملكها عليه، والاستحقاق والاستيجاب قريبان من السواء.
 وقوله: {الحاقة} هي القيامة: ، قال الفراء: فيها حقاءق الامور، وقال غيره: سميت حاقة لانه تحق كل انسان بعمله من خير او شر وقيل: انها تحق الكفار الذين حاقوا الانبياء انكارا يقال: حاققته فحققته اي: خاصمته فخصمته.
 وقوله: {بل نقذف بالحق علي الباطل} الحق: القران، والباطل الكفر.
 وقوله: {ليكتمون الحق} يعني ذكر محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: {ما ننزل الملاءكة الا بالحق} اي: بالامر المقضي المقصود سنن ذلك قوله: {ولو انزلنا ملكا لقضي الامر}
 وقوله: {وجاءتن سكرة الموت بالحق} الحق الموت.
 وفي الحديث: (ما حق امرء ان يبيت ليلتين الا ووصيته عنده) قال الشفعي: اي ما للجزم لا نهي.
 وفي الحديث: (فجاء رجلان يحتقان) اي: يختصمان.
 [/ ب] وفي حديث ابن عباس: (متي ما/يغلوا يحتقوا) يقول كل واحد الحق بيدي.



 وفي حديث علي: (اذا بلغ النساء نص الحقاق فالعصبة اولي) معناه: ان الجارية ما دامت صغيرة فامها اولي بها فاذا بلغت فالعصبة اولي بتحصينها وتزويجها، وقوله: (بلغت نص الحقاق) اي: بلغت غاية البلوغ، ونص الشء غايته ومنتهاه، والحقاق: المخاصمة وهو ان يقول الشخص الخصم انا احق به ويقول الاخر: بل انا احق، ومن رواه (نص الحقاءق) فهو جمع الحقيقة قال: الليث: الحقيقة: ما يصير اليه حق الامر ووجوبه، يقال: فلان جاء من الحقيقة، اذا حمي ما يجب عليه ان يحميه.
 وفي الحديث: (لا يبلغ المءمن حقيقة الايمان حتي لا يعيب مسلما بعيب هو فيه) يعني: خالص الايمان ومحضه، والحقة، التي توجد في الصدقة: هو البعير الذي استكمل السنة الثالثة سمي بذلك لانه استحق الركوب والحمل.
 وفي حديث عمر (من وراء حقاق العرفط) يعني: صغارها وشوابها تشبيها بحقاءق الابل.
 وفي حديث عمرو (انه قال لمعاوية: اتيتك من العراق، وان امرك كحق الكهول)
 وروي عمرو عن ابيه: (قال: حق الكهول بيت العنكبوت) والحق: جمع حقه، اراد ان امرك واه بعد.
 وفي الحديث: (شر السير الحقحقة) يقال: كف ساعة، واتعاب ساعة، / وقال ابو عبيدة: الحقحقة: المتعب من السير. [/ ا].



 وفي الحديث وقال ابن الانباري: روي العنزي باسناده عن سماك قال: (بعث اللي يوسف بن عمر عامل من عماله يذكر انه زرع كل حق ولق) فالحقك الارض المطمءنة، واللق: الارض المرتفعة.
 وقال: ابو عبيد: الحقحقة: المتعب من السير وقال غيره: هو ان يحمل الدابة علي ما لا تطيقه حتي يبلغ براكبه.
 وفي حديث عمر (انه لما طعن اوقظ للصلاة، فقيل: الصلاة يا امير المءمنين، فقال: الصلاة والله اذا ولاحق) قال ابن عرفة: المعني: ولاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة.
 وفي الحديث (ليس للنساء ان يحققن الطريق) اي: يركبنه.
 وفي الحديث (ما اخرجني الا ما اجد من حاق الجوع) يعني: شدته
 [وصادقه].

  AUTO (حقل)

 وفي الحديث: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة) قال ابو بكر فيها غير قول، احداهن: اكتراء الارض بالحنطة، هكذا جاء مفسرا في الحديث، وقال قوم: هي المزارعة بالثلث والربع واقل من ذلك واكثر، وقال ابو عبيد: هو 
 الطعان في سنبله بالبر ماخوذ من الحقل: وهو الذي يسميه الناس القراح بالعراق.
 وفي الحديث: (ما تصنعون بمحاقلكم) اي بمزارعكم، ويقول: الرجل احقل اي: زرع، قال: وانما وقع الحظر في المحاقلة والمزارعة: لانهما من الكيل وليس يجوز شء من الكيل والوزن اذا كانا من جنس واحد/الا مثلا بمثل ويدا بيد، وهذا مجهول لا يدري ايهما اكثر، وقالل الليث: الحقل الزرع اذا تشعب، من قبل ان تغلط سوقه، فاذا كانت المحاقلة ماخوذة من هذا فهو بيع اللزرع قبل ادراكه، قال: والحقلة المرزعة، ويقال: لا ينبت البقلة الا الحقلة .

  AUTO (حقن)

 في الحديث (لا راي لحاقن) الحاقن للبول كالحاقب للغاءط.
 وفي حديث اخر: (لا يصلين احدكم وهو حقن حتي يتخفف) قال شمر: الحقن: والحاقن الذي حقن بوله.
 وفي حديث عاءشة: (توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين حاقنتي وذاقنتي) قال ابو الهيثم: الحاقنة: المطمءن بين الترقوة والحلق، والذاقنة: نقرة الذقن.



  AUTO (حقا)

 في الحديث: (انه اعطي النساء اللواتي غسلن ابنته حقوه وقال: اشعرتها اياه) والحقو: الازار هاهنا، والاصل في الحقو معقد الازار، وجمعه احق، واحقاء وحقي، ثم يقال للازار حقو لانه يشد علي الحقو والعرب تقول: غدت بحقو فلان اي: استخرجت به واعتصمت وهو في الحديث.

  AUTO باب الحاء مع الكاف

  AUTO (حكك)

 في الحديث: (الاثم ما حاك في صدرك) قال ابو عبيد: يقال: حاك في نفسي الشء: اذا لم يكن منشرح الصدر به، وكان في قلبك منه/شء ومثله حديث عبد الله: (الاثم حواز القلوب) يغني: ما حز قلبك فاجتنبه.
 ومنه الحديث: (اياكم والحكاكات فانها الماثم).
 وفي الحديث قال ابو جهل (حتي اذا تحاكت الركب قالوا: منا نبي: والله لا افعل) قال: النضر معناه: حتي اذا تساوينا في الشرف.
 وفي حديث بعض الانصار: (انا جذيلها المحكك) قال ابو عبيد: ار اذ انه يستشفي برايه كما تستشفي الابل الجربي، بالاحتكاك بذلك العود، وقال 
 غيره: اخبر الانصاري انه شديد العارضة غليظ الشكيمة ثبت الغدرصلب المكسر.
 ويقال: معناه: انا دون الانصاري جذل حكاك فبي تقرن الصعبة ويقول الرجل لصاحبه اجدل عن القوم اي خاصم عنهم.

  AUTO (حكم)

 قوله: {يءتي الحكمة من يشاء} قال ابن عرفة: الحكمة عند العرب ما منع به عن الجهل، يقال: احكمت فلانا اي منعته وقال الشاعر جرير:
 ايني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 ومنه: سميت حكمة اللجام، لانه يمنع بها الدابة، ويقال: احكمت الشء اذا جعلته ممتنعا من العيب.
 قال الله: {كتاب احكمت اياته} قال: وبه سمي الحاكم حاكما لانه يمنع المظالم، وقال: الازهري: احكمت اياته بالامر والنهي والحلال والحرام، ثم فصلت بالوعد والوعيد./
 وقوله: {سورة محكمة} اي : غير منسوخة.
 ومثله قوله: {ايات محكمات}
 وقوله: {ايات الكتاب الحكيم} اي: المحكم، دل علي ذلك، قوله: ؛ } احكمت اياته} وقوله: {والذكر الحكيم} يعني: القران ذا الحكمة في تاليفه ونظمه.



 وقوله: {حكما من اهله وحكما من اهلها} الحكم: القيم بما يسند اليه والله هو الحكم العدل.
 وقوله: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} جاء في التفسير الحكمة: النبوة، والموعظة الحسنة: القران.
 وقوله: {واتيناه الحكم صبيا} يعني الحكمة مثل نعم ونعمة.
 وقوله: {فوهب لي ربي حكما} اي: حكمة.
 وفي الخبر: (ان من الشعر لحكما) ومعناه: ان في الشعر كلاما رافعا يمنع عن الجهل، والسفه: وينهي عنهما.
 ويقال: (الصمت حكم وقليل فاعله) اي: حكمه.
 وفي حديث النخعي: (حكم اليتيم كما تحكم ولدك) قال: ابو عبيدة: يقول امنعه من الفساد، وقال ابو سعيد الضرير: اي حكمه في ماله اذا صلح لذلك كما تحكم ولدك، قال: ولا يكون حكم بمعني احكم لانهما ضدان، قال: الازهري: القول ما قال: ابو عبيد، والعرب تقول: حكمت واحكمت وحكمت بمعني واحد منعت ورددت.



 وفي الحديث لكعب: (ان في الجنة كذا وكذا قصرا لا يسكن الا نبي او صديق او محكم في نفسه). ويروي محكم/ بفتح الكاف ايضا فمن رواه [/ ا] بالكسر فمعناه: المنصف من نفسه قال ذلك وكيع بن الجراح ومن رواه بالفتح فهو الرجل يقع في يد العدو فيخيروه بين ان يكفر او يقتل، فيختار القتل فذلك الحكم، وهذا هو القول.
 وفي حديث بعضهم (في ارش بعض الجراحات الحكومة) قال الازهري: معني الحكومة في ارش الجراحات التي ليس فيها نص كتاب ولا سنة ان يجرح الرجل في موضع من بدنه مما يبقي شينه فيقيس الحاكم ارشه بان يقول هذا لو كان عبدا غير مشين بهذه الجراحة كانت قيمته كذا وقد نقصه هذا الشين عشر القيمة فيجب علي الجارح عشر الدية لانه حق الاصل.
 وفي الحديث: (في راس كل عبد حكمة اذا هم بسيءة فان شاء الله ان يقدعه بها قدعه).
 يقال: فرس محكومة في راسها حكمة.

  AUTO باب الحاء مع اللام

  AUTO (حلب)

 في الحديث: (ابغي ناقة حلبانة ركبانة) اي: غزيرة تحلب وذلولا تركب ويقال: ناقة حلباة، ركباة، وحلبانة وركبانة اذا صلحت للامرين الحلب والركوب.
 وفي الحديث: (من الحق علي صاحب الابل حلبها علي الماء) اي: عند 
 الماء ليصيب الناس منه، وهذا مثل نهيه عن حداد الليل اراد ان يصرم ثمارا ليحضره المساكين.
 [/ ب] وفي الحديث: (ان فلانا ظن/ ان الانصار لا يستحلبون معه علي ما يريد) اي: لا يجتمعون.
 وفي الحديث: (كان اذا اغتسل دعي باناء نحو الحلاب) والمحلب: الاناء الذي يحلب فيه ذوات الالبان.

  AUTO (حلج)

 وفي حديث علي (لا يتحلجن في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية) ويروي بالخاء قال: شمر: معني لا يتحلجن بالحاء غير معجمة اي: لا يدخلن قلبك منه شء، يعني انه نظيف، وعني لا يتخلجن بالخاء معجمة اي: لا يتحركن الشك في قلبك، وقال: الليث: دع ما تحلج في صدرك اي: ما شككت فيه: وكذلك قال الاصمعي.

  AUTO (حلس)

 في الحديث: (حين ذكر فتنة الاحلاس) شبهها بالحلس للزومها 
 ودوامها والحلس: كل شء ولي ظهر البعير تحت القتب يلازمه ولا يفارقه يقال فلان حلس بيته اي: هو لازمه.
 وفي الحديث: (يا خليفة رسول الله نحن احلاس الخيل (يريد لزومهم ظهورها.
 ومنه حديث ابي بكر: (حلس بيتك حتي تاتيك يد خاطءة او منية قاضي (امره بلزوم بيته في فتنة ذكرها.
 وفي حديث الشعبي حين عاتبه الحجاج في خروجه مع ابن الاشعت (فقال: استحلسنا الخوف (يقال: استحلس فلان الخوف اذا لم يفارقه يقول: كانا استمهدنا/ الخوف. [/ ا]

  AUTO (حلف)

 وفي الحديث (انه عليه الصلاة والسلام حالف بين قريش والانصار (اي اخي بينهم وذلك انه لا حلف في الاسلام.
 ومنه الحديث: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر من المطيبين وكان عمر من الاحلاف (قال: شمر: سمعت ابن الاعرابي يقول: الاحلاف ست قباءل عبد الدار وجمح، وسهم، ومخزوم وبنو عدي، وكعب، سمو بذلك، لانه لما ارادت بنو عبد مناف اخذ ما في ايدي بني عبد الدار من الحجابة، والرفادة واللواء والسقاية وابت بنو عبد الدار عقد علي كل قوم علي امرهم حلفا مءكدا علي ان لا يتخاذلوا فاخرجت بنو عبد مناف جفنة مملوءة طيبا فوضعتها لاحلافهم في المسجد عند الكعبة ثم غمس القوم ايديهم فيها وتعاقدت بنو عبد الدار وحلفاءها حلفا اخر مءكدا علي ان لا يتخاذلوا فسموا الاحلاف.



 وفي حديث الحجاج: (انه قال ليزيد بن المهلب: ما امضي جنانه واحلف لسانه (يقول: ما اذربه والحلف اللسان الدرب وسنان حليف اي: حديدة.

  AUTO (حلق)

 في حديث انس: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة) قال شمر: لا اري التحليق الا الارتفاع يقال: حلق النجم اذا ارتفع، وحلق الطاءر في كبد السماء.
 [/ ب] وفي حديث اخر: / (فحلق ببصره الي السماء) اي: رفع بصره الي السماء كما يحلق الطاءر.
 وفي الحديث: (دب اليكم داء الامم [قبلكم] البغضاء [وهي] الحالقة) قال خالد بن حنبة: هي قطيعة الرحم والتظالم والقوم يحلق بعضهم بعضا: اي: يقتل.
 وفي الحديث: (وان لنا اغفال الارض والحلقة) اراد بالحلقة: السلاح ويقال: هي الدروع خاصة.
 وفي الحديث: (فهمت ان اطرح نفسي من حالق) اي: من جبل عال.



 وفي الحديث: (انه قال: لصفية عقري حلقي (قال ابو عبيد: معناه عقرها الله وحلقها اي: اصابها بوجع في حلقها كما يقال: راسها وقال الاصمعي: يقال: للامر يعجب منه عقري وحلقي، وانشد:
 الا قومي اولوا عقري [و] حلقي ... لما لاقت سلامان ابن غنم
 معناه: قومي اولوا نساء قد عقرن وجوههن يخدشنها ويحلقن شعورهن متسلبات علي ازواجهن، وقال الليث: يقال امراة عقري حلقي اي مشءمة: مءذية.
 وفي الحديث: (ليس منا من حلق او صلق (اي: ليس من اهل سنتنا من حلق شعره عند المصاءب اذا حلت به، وصلق: اي: رفع صوته.
 وفي حديث ابي هريرة: (لما نزل تحريم الخمر كنا نعمد الي الحلقانة وهي التذنوبة: فنقطع ما ذنب منها) قال: ابو عبيد: يقال: للبسر اذا بدا الارطاب فيه من قبل ذنبه: التذنوبة، فاذا بلغ الغرطاب: نصفه فهو مجزع فاذا بلغ/ ثلثيه ، فهو حلقان ومحلقن. [/ ا]
 وفي الحديث: (فبعث عاءشة اليهم بقميص رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتحب الناس قال: فحلق به ابو بكر الي وقال: تزود منه واطوه (اي: رمي به.



 وفي الحديث (نهي عن الحلق قبل الصلاة) يعني: صلاة الجمعة، والحلق: جمع حلقة. مثل قصعة، وقصع، وبدرة وبدر.

  AUTO (حلل)

 قوله: {ومن يحلل عليه غضبي} اي: ومن يجب، ومن قرا: (يحلل) اي: ينزل، يقال: حل يحل اذا وجب، وحل يحل اذا نزل.
 وقوله: {وانت حل بهذا البلد} يعني: مكة احلت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ساعة من نهار، يقال: رجل حل وحلال وحرم وحرام ومحرم.
 ومنه حديث العباس في زمزم (لست احلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل (فالحل: الحلال، والبل المباح بلغة حمير.
 وفي الحديث: (لا يموت لمءمن ثلاثة اولاد فتسمه النار الا تحله القسم).
 قال ابو عبيد: معني قوله: (الا تحله القسم (قوله عز وجل: {وان منكم الا واردها} فاذا مر بها وجازها فقد ابر به الله قسمه، وقال غيره لا قسم في قوله} وان منكم الا واردها} فتكون له تحلة، ومعني قوله (الا تحلة 
 القسم) الا التعذير الذي لا ينداه مكروه منه، واصله من قول العرب: ضربه تحليلا وضربه تعذيرا اذا لم يبالغ في ضربه، واصله في تحليل اليمين، وهو [/ ب] ان يحلف ثم يستثني استثناء متصلا، ثم جعل/ ذلك مثلا لكل شء يقل وقته وقال بعضهم: القول: ما قال: ابو عبيد، وذلك ان تفسيره جاء مرفوعا في [حديث اخر قال: (من حرس ليلة من وراء المسلمين متطوعا لمك ياخذه الشيطان، لم ير النار تمسه الا تحلة القسم) قال الله تعالي: {وان منكم الا واردها} قال: وموضع القسم مردود الي قوله: {فوربك لنحشرنهم} والعرب: تقسم، وتضمر المقسم به، ومنه قوله: {وان منكم لمن ليبطءن} معناه: وان منكم والله لمن ليبطءن، وكذلك قوله: {وان منكم الا واردها} والمعني: وان منكم والله.
 وفي الحديث: (احل بمن احل بك) اي: بمن ترك الاحرام واحل بك فقاتلك: ، فاحلل انت ايضا به فقاتله ، وان كنت محرما.
 ومنه قول اخر: (وهو ان كل مسلم محرم عن اخيه المسلم، محرم عليه عرضه وحرمته، وماله يقول: فاذا احل رجل بما حرم عليه منك فادفعه عن نفسك بما قدرت عليه).
 وفي حديث ابي الدرداء (احلوا الله) اي: اسلموا له، والتفسير في الحديث (من حل بك فاحلل به) اي: فصر انت ايضا حلالا له.
 وفي الحديث: (لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له) يقال: هو ان يطلق 
 الرجل امراته ثلاثا فيتزوجها رجل اخر علي شريطة ان يطلقها بعد مواقعته اياها لتحل [/ ا] للزوج الاول، يقال: حللت له امراته فانا حال، وهو محلول له، / والمحل له، وقيل: سماه محلا بقصده الي التحليل وان كانت لا تحل اذا كان هذا من قصده كما يسمي الرجل مشتريا اذا قصد للشراء او ساومه ولم يشتر بعد، وكما قال: (ولا بيع علي بيع اخيه) فسماه باءعا بالقصد والطلب وكما قال: (للمقبلين الي مكة حجاج ولم يحجوا بعد) فسموا بالقصد. قال ذلك القتيبي.
 وفي حديث عاءشة: (انها قالت لامراة مرت بها ما اطول ذيلها فقال: اغتبتها، قومي اليها فتحلليها) يقال: تحللته واستحللته اي: سالته ان يجعلك في حل من قبله.
 ومنه الحديث: (من كان عنده مظلمة من اخيه فليستحلله).
 وفي الحديث: (احلوا الله يغفر لكم) تفسيره في الحديث (اسلموا) هكذا روي  بالحاء  يقال حل الرجل اذا خرج من الحرم الي الحل فكانه يخرج من ضيق الشرك الي سعة الاسلام.



 وفي الحديث (حلا ام فلان) اي تحللي من يمينك.
 وفي الحديث (سءل اي الاعمال افضل؟ قال: الحال المرتحل قيل: وما ذلك؟ قال: الخاتم المفتتح) يحتمل: ان يكون اراد الجهاد، يغزو ثم يعقب من سننه ويحتمل: ان يكون اراد الحال المرتحل الخاتم للقران شبهه بالمسافر يبلغ المنزل، فيحل، وافتتح سيره اي ابتداه الي منتهاه، وهذا التاويل اجود، واذا افتتح فكانه ارتحل.
 وفي الحديث: (خير الكفن الحلة) قال ابو عبيد: الحلل برود اليمن، قال: والحلة: ازار ورداء لا تسمي حلة/ حتي تكون ثوبين. [/ ب]
 ومنه حديث: (انه راي رجلا عليه حلة، فقال: اءتزر باحدهما وارتدي بالاخر).
 وفي حديث ابن عباس (ان حل لتوطء وتءذي وتشغل عن ذكر الله عز وجل) حل: زجر الناقة اذا حثثتها علي السير، المعني: ان زجرك اياها عند الافاضة من عرفات بءطء الناس ويءذيهم ويشغلك عن ذكر الله عز وجل فسر علي هينتك، وجوب زجر للذكور يقال وجوب وجوب وجوب ثلث لكاف.



  AUTO (حلم)

 (الحليم) من صفات الله عز وجل معناه: الذي لا يستحقه عصيان العصاة ولا يستفزه الغضب عليهم ولكنه جعل لكل شء مقدارا فهو منته اليه.
 وقوله: {انك لانت الحليم الرشيد} جاء في التفسير: انه كناية عن انهم قالوا انك لانت السفيه الجاهل، وقيل: انهم قالوه علي وجه الاستهزاء، قال ابن عرفه: وهذا من اشد سباب العرب ان يقول الرجل لصاحبه اذا استجهله  يا حليم اي: انت حليم عند نفسك، وسفيه عند الناس.
 ومنه قوله عز وجل: {ذق انك انت العزيز الكريم} اي: بزعمك وعند نفسك وانت الهين عندنا.
 وفي حديث عمر: (انه قضي في الارنب يقتله المحرم بحلام) ويروي: بحلان وفسره في الحديث: انه جدي ذكر.
 ابو الهيثم: اراد بالحالم كل من بلغ الحلم، حلم ام لم يحلم، يقال: حلم واحلم.
 وفي الحديث (انه امر معاذا ان يءخذ من كل حالم دينارا).
 ومنه الحديث (غسل واجب علي كل حالم).

  AUTO (حلن)

 وروي عن عثمان: (انه قضي في ام حبين يقتلها المحرم بحلان) وفسر 
 في الحديث: انه الحمل وقال/ الاصمعي: ولدا لمعزي حلان وحلام وقال ابن [/ ا] شميل: الحلام الحمل.
 وفي الحديث: (نهي عن حلوان الكاهن) الحلوان ما يعطي الكاهن علي كهانته يقال: حلوته فانا حلوته حلوانا، والحلوان: الرشوة، وقال بعضهم: اصله من الحلاوة شبه بالشء الحلو، يقال: حلوت فلانا اذا اطعمته الحلو، كما يقول: عسلته اذا اطعمته العسل ونمرته.

  AUTO (حلا)

 قوله: {من حليهم عجلا} الحلي: اسم لكل ما يتحسن به منه الذهب، وجمعه: حلي، وحلي.
 وقوله: {من بعده من حليهم} اي: من بعد ما جاء للميقات.
 وفي حديث ابي هريرة : (انه كان يتوضا الي نصف الساق ويقول: ان الحلية تبلغ الي مواضع الوضوء) الحلية: التحجيل يوم القيامة من اثر الوضوء، واراد به قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان امتي غر محجلون من الوضوء).



  AUTO باب الحاء مع الميم

  AUTO (حما)

 قوله تعالي: {من حما مسنون} الحماء الحماة، وهو المتغير اللون في الطين.
 وقوله: {تغرب في عين حمءة} اي: ذات حماة يقال: حميت البءر فهي حمءة، اذا صارت ذات حماة، فاذا نزعت منها الحماة قلت: حمات البءر فاذا القيت فيها الحماة قلت: / احماءها بالالف، ومن قرا (في عين حامية) بالالف فالهمز فيه واراد الجارة، يقال: حميت الشمس تحمي.

  AUTO (حمج)

 وفي حديث عمر: (انه قال لرجل مالي اراد محمجا) قال الازهري: التحميج عند العرب: نظر بتحديق، وقال: بعض المفسرين: في تفسير قوله: {مهطعين مقنعي رءوسهم} قال: متحمجين مديمي النظر، وقال ابن الاعرابي: التحميج: فتح العين فزعا قال الشاعر:
 وحمج للجبان الموت ... حتي قلبه يجب
 قال: اراد: حمج الجبان للموت فقلب.

  AUTO (حمد)

 (الحميد) في صفات الله عز وجل المحمود علي كل حال.
 وقوله: (الحمد لله) الحمد: الرضا، يقال: حمدت الشء اذا رضيت، واحمدته، وجدته محمودا قال ذلك ابن عرفه، قال: وذهب ناس 
 الي ان الحمد: هو الشكر، لانهم راوا المصدر بالشكر، صادرا عن الحمد وذلك قولهم الحمد لله شكرا قال: والمصدر يخرج من غيره مثل قولهم قتله صبرا، فالصبر غير القتل قال: والشكر والثناء، وكل شاكر حامد وليس كل حامد شاكرا وربما جعل الحمد مكان الشكر ولا يجعل الشكر مكان الحمد.
 وفي الحديث: (الحمد راس الشكر فاشكر الله عقدا بحمده) قالت: المشيخة من الصدر الاول الشكر ثلاثة منازل: شكر القلب، وهو الاعتقاد بان الله/ عز وجل ولي النعم علي الحقيقة، قال الله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} [/ ا] وشكر اللسان: هو اظهار النعمة باللسان مع الذكر الداءم لله.
 قال الله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} والحمد لله، فالحمد راس الشكر، كما ان كلمة الاخلاص وهي: لا اله الا الله راس الايمان وشكر العمل: وهو ادار النفس بالطاعة، قال الله تعالي: {اعملوا ال داوود شكرا}.
 وفي الدعاء بعد افتتاح الصلاة: (سبحانك اللهم وبحمدك) معناه: وبحمدك ابتدء، وكذلك الجالب للباء في بسم الله الرحمن الرحيم كانك قلت: ابداء باسم الله وفي كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (اما بعد وفاتي فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو (قال الخليل معناه: احمد معك الله وقال ابن شميل: وقوله: (احمد اليكم غسل الاحليل) اي: ارضي لكم اقام الي مقام اللام الزاءدة لقوله عز وجل: {بان ربك اوحي لها} اي: اليها وقال غيره: معناه اشكر اليك نعمة واحدثك بها.



 وفي الحديث: (حماديات النساء غض الطرف) معناه: غاياتهن ومنتهي ما يحمد منهن، يقال: قصاراك ان تفعل كذا وحماداك اي: جهدك، وغايتك.

  AUTO (حمر)

 في الحديث: (كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ) يقول: اذا اشتد الحرب استقبلنا العدو به، وهم يقولون: موت احمر اي: شديد، حمراء، اي شديدة، وحمراء القيظ شدة حرها، ويقولون: الحسم احمر اي: شاق فمن احب الحسن احتمل المشقة.
 وفي الحديث: (بعثت الي الاحمر والاسود) قال شمر: يعني العرب: والعجم، والغالب علي الوان العرب الادمة والسمرة وعلي الوان العجم البياض والحمرة، وكان مجاهد يقول: الاحمر والاسود الجن والانس، وفي بعض الروايات (بعثت الي الاحمر والابيض) وروي عمرو عن ابيه: (الاحمر الابيض) واحتج بالرواية الاولي، والعرب تقول: امراة حمراء اي: بيضاء. ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : لعاءشة: (يا حميراء).
 وفي حديث علي: (ان العرب قالت له: غلبتنا عليك الحمراء) يعنون العجم والروم.



 واخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي وعن سلمة عن الفراء قال: العرب تسمي الموالي الحمراء.
 ومنه قول علي رضي الله عنه: (وقد عارضه رجل من الموالي فقال: اسكت يا ابن حمراء العجان) يا ابن الامة: قلت: العجان ما بين القبل والدبر.
 وفي الحديث: (اعطيت الكنزين الاحمر والابيض) قال: بعضهم: هي كنوز كذا من الذهب والفضة افاءها الله علي امته، وقيل: اراد العرب والعجم جمعهم الله علي دينه ودعوته.
 وفي الحديث: (اهلكهن الاحمران الذهب والزعفران) قال: ابو بكر قال اهل اللغة: الاحمران اللحم والشراب فاذا قيل: الاحافرة فمن/ اللحم [/ ا] والشراب والخلوق قالوا: والاصفران الذهب والزعفران، والابيضان الماء واللبن، والاسودان التمر والماء، يقول: اهلك النساء حب الحلي والطيب.
 وفي الحديث: (فاصابتنا سنة حمراء) العرب تصف عام الجدب بالحمرة وتقول ان افاق السماء تحمر اعوام القحط. قال الشاعر:
 لا يبرمون اذا ما الافق جللة ... ضر الشتاء من الامحال كالادم
 وفي حديث شريح: (انه كان يرد الحمارة من الخيل) اراد بالحمارة اصحاب الحمير لم يلحقهم باصحاب الخيل من السهام، ويقال لاصحاب البغال 
 بغالة ولاصحاب الجمال جماله، ورجل حامر وحمار حمار كما في حديث انس.

  AUTO (حمز)

 (كناني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببقلة كنت اجتنيها) قال الازهري: البقلة التي جناها انس، كان في طعمها لذع، فسميت البقلة حمزة بفعلها يقال: رمانة حامزة فيها حموضة، وكناه: رسول الله ايا حمزة.
 وفي حديث ابن عباس: (وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال افضل؟ قال: احمزها) قال: ابو عبيد: يعني امتنها واقواها ورجل حامز الفءاد وحميز الفءاد اي: شديد.

  AUTO (حمس)

 في الحديث: (هذا من الحمس فما باله رج من الحرم) قال ابو [/ ب] الهيثم: الحمس قريش ومن/ ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس سموا حمسا لانهم تحمسوا في دينهم اي: تشددوا وكانوا لا يقفون بعرفة ولا يخرجون من الحرم ويقولون: نحن اهل الله فلا نخرج من حرم الله وكانوا لا يدخلون البيوت من ابوابها، وذكر الحربي عن بعضهم قال: سموا حمسا بالكعبة لانها حمساء وحجرها ابيض يضرب الي السواد.

  AUTO (حمش)

 وفي حديث حد الزنا: (فاذا رجل حمش الخلق) قال ابو بكر: معناه دقة الساقين يقال: امراة حمشا الساقين كوعاء اليدين اذا كانت دقيقتهما.



 وفي حديث: ابن عباس: (رايت عليا يوم صفين وهو يحمش اصحابه) اي: يذمرهم ويحرضهم علي القتال، يقال: احمشت الرجل واويته واحفظته اذا اغضبته واحمشت النار اذا الهبتها.

  AUTO (حمص)

 في حديث ذي الثدبة (كان له ثدية مثل ثدي المراة اذا مدت امتدت واذا تركت تحمصت) اي: تقبضت، ومنه يقال: للورم اذا نفش وحمص الورم، والحمص، وقد حمصه الدواء.

  AUTO (حمض)

 وفي حديث ابن عباس: (انه قال: لقوم قعود لديه احمضوا) يقال احمض القوم احماضا: اذا افاضوا فيما يءنسهم من الكلام والاخبار والاصل فيه الحمض الذي هو فاكهة الابل، وذلك انها ترعي الخلة فاذا ملتها مشقت من الحمض مشقان ثم عادت/ الي الخلة، والعرب تقول: [/ ا] الخلة خبز الابل، والحمض فاكهتها، والخلة ما حلا من النبات والحمض ما ملح وكما خاف ابن عباس عليهم الملال احب ان يحميهم فامرهم بالاخذ في ملح الحكايات.
 وفي حديث بعض التابعين: (الاذن مجاجة، وللنفس حمضة) اي: شهوة والمجاجة: التي تمج ما تسمعه فلا تعيه، ومع ذلك فلها شهوة في السماع.

  AUTO (حمل)

 قوله: {حمولة وفرشا} الحمولة: التي تحمل عليها، والفرش: صغار الابل.



 قوله: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها} قال: ابن عرفة: اي: حملوا الايمان بها فحرفوها.
 وقوله: {ان تحمل عليه يلهث} اي ان تحمل عليه فتطرده كما يحمل المقاتل علي قرنه.
 قوله: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها} قال ابو اسحاق الزجاج: اي لم يحمل الامانة اي ادتها امانة، وكل من خان الامانة فقد حملها وكل من اثم فقد حمل الاثم. قال الله تعالي: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم} فاعلم الله ان من باء بالاثم فهو حامل الاثم.
 وقوله} وحملها الانسان} قال الحسن: يعني الكافر والمنافق حملا الامانة اي خانا ولم يطيعا.
 وقوله: {فالحاملات وقر} يعني السحاب.
 وقوله: {فان تولوا فانما عليه ما حمل} يعني البلاغ} وعليكم ما حملتم} [/ ب] من الايمان وبما جاء به./
 وقوله: {حملت حملا خفيفا} يعني المني، والحمل في البطن والحمل علي الظهر.
 وفي الحديث: (في قوم يخرجون من النار فينبتون كما نبت الحبة في حميل السيل) قال الاصمعي: هو ما حمله السيل، وكل محمول فهو حميل كما تقول للمقتول قتيل، وقال ابو سعيد الضرير: حميل السيل ما جاء 
 به من طين او غثاء، فاذا اتفق فيه الحبة، واستقرت علي شط مجري السيل فانها تنبت في يوم وليلة، وهي اسرع نابتة نباتا، وانما اخبر بسرعة نباتهم.
 وفي حديث اخر: (حماءل السيل) وهو جمع حميل السيل.
 وفي الحديث (يضغط المءمن في هذا يعني في القبر ضغطه تزول منها حماءله) قال الازهري: يعني: عروق انثييه.
 واما قوله: (الحميل لا يورث الا ببينة) ففيه قولان: يقال: هو الذي يحمل من بلاده صغيرا الي بلاد الاسلام، ويقال: هو المحمول النسب، وذلك ان يقول الرجل هذا اخي، او ابي، او ابني ليزوي ميراثه عن مواليه فلا يصدق الا ببينة.
 وفي الحديث: ي (لا تحل المسالة الا لثلاثة: رجل تحمل بحمالة بين قوم) هو ان تقع حرب بين فريقين تسفك فيها الدماء فيتحمل تلك الديات رجل ليصلح ذات البين.

  AUTO (حمم)

 قوله: {ولي حميم} اي: قريب، وكذلك:
 قوله: {ولا صديق حميم} وحميم الرجل وحامته: خاصته، ومن يقرب/ [/ ا] منه نسبه.
 وفي الحديث: (انصرف كل رجل من وفد ثقيف الي حامته) يعني سامته وهما الخاصة.



 وفي حديث اخر: (انا جءناك في غير محمة) يقال: احمت الحاجة اذا همت ولزم.
 وفي الحديث: (وعند حمة النهضات) يعني شدتها ومعظمها وحمة كل شء ومعظمه وشراب حميم: اي حار.
 وقوله: {وسقوا ماء حميما}.
 ومنه الحديث: (كان يغتسل بالحميم).
 وقوله: {وظل من يحموم} يقال: المحموم شديد السوء وقال مجاهد: هو دخان جهنم.
 وفي الحديث (مثل العالم مثل الحمة) الحمة: عين ماء حار يستشفي بها المرضي.
 وقال مسلمة في خطبته: (ان اقل الناس في الدنيا هما اقلهم حما).
 قال سفير: اي: متعة، ومنه التحميم: المتعة.
 وهو في حديث عبد الرحمن: (انه طلق امراته ومتعها بخادم سوداء حممها اياها) يعني: متعها بها بعد الطلاق، وكانت العرب تسميها التحميم. وفي الحديث: (ان رجلا قال: اذ مت فاحرقوني بالنار حتي اذا صرت حمما فاسحقوني) الحمم الفحم واحدتها حممة.



 ومنه حديث لقمان بن عاد ووصف اخاه وكان من سوداء (خذي مني اخي ذا الحمم) واراد: سواده.
 وفي الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  مر بيهودي محمم مجلود فقال: اهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم) اي: مسود الوجه مفعل من الحمم.
 وفي/ حديث انس: (كان اذا حمم راسه بمكة خرج واعتمر).يقال [/ ب] حمم راس قلان بعد الحلق اذا اسود، وحمم الفرج اذا شول وهو بعد الترغيب.
 وفي حديث اخر: (اذا بيتم فقولوا حم لا ينصرون) قال: ابو عبيد: كان المعني: اللهم لا ينصرون.
 وفي الحديث: (لا يخلون الرجل بمغيبة، وان قيل حموها الاحموها الموت) قال: ابو عبيد: تقول فليمت ولا تفعلن ذلك فاذا كان رايه هذا في اب الزوج، وهو محرم فكيف بالغريب، وقال: ابن الاعرابي: هذه كلمة تقولها العرب: كما تقول: الاسد الموت، اي لقاءه مثل الموت وكما يقولون: (سلطان نار) فمعني قوله: الاحموها الموت. اي: ان خلوة الحم معها اشد من خلوة غيره من البعداء ولذلك جعله كالموت، قال الاصمعي: الاحماء: هو من قبل الزوج والاختان من قبل المراة.
 قوله تعالي: {ولا وصيلة ولا حام} قال ابن عرفه: الحامي الفحل اذا ركبه ولده وولد ولده، ويقال: اذا كان من ولد غيره ابطن، قالوا: قد حمي ظهره فلا يركب ولا يمنع من مرعي ولا يجلا من ماء.



 وفي الحديث: (لا حمي الا لله ورسوله) قال: الشافعي: كان الشريف في الجاهلية اذا نزل بلدا في حية استعوي كلبا فحمي لصاحبه مدي عواء الكلب لا يشركه فيه غيره، وهو يشارك القوم في ساءر ما يرعون فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم ./ [/ ا].
 وفي الحديث: (لا حمي الا لله ورسوله) اي: الا ما يحمي للخيل التي ترصد للجهاد، والركاب التي يحمل عليها في سبيل الله كما حمي عمر البقيع لنعم الصدقة والخيل المعدة في سبيل الله عز وجل.
 وفي الامثال: لا بقيا للحمية بعد الحراءم.
 والحمية: الانفة والغضبن وحمي انفه حمية، وحمي المرض حمية.

  AUTO باب الحاء مع النون

  AUTO (حنتم)

 في الحديث (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدباء والحنتم) قال (ابو عبيد: هي جرار خضر كانت تحمل الي المدينة فيها الخمر ، وقال: غيره يقال للسحاب الكثيرة الماء حناتم لانها شبهت في صبها المطر بالحناتم اذا صب فيها.

  AUTO (حنث)

 قوله تعالي: {وكانوا يصرون علي الحنث العظيم} قال: مجاهد: علي الذنب العظيم، وقال غيره: علي الشرك، وقيل: علي الاثم العظيم.



 ومنه الحديث: (من مات له ثلاثة من الولد يبلغوا الحنث دخل من اي ابواب الجنة شاء) قال ابن شميل معناه: ان يبلغوا فيكتب عليهم الاثم، يقال: حنث في يمينه اي: اثم.
 وقيل من قوله تعالي} علي الحنث العظيم} اليمين الفاجرة.
 وفي الحديث: (انه كان ياتي جراء قبل ان يوحي اليه فيحنث فيه الليالي) اي: يتعبد قال ابو العباس يقال: هو يتحدث اي: يفعل فعلا/ [/ب] يخرج من الحنث، كما تقول يتاثم اي: يلقي الاثم عن نفسه ويتحرج اي: يلقي الحرج عن نفسه.
 وفي الحديث: (ويكثر فيهم اولاد الحنث) يعني: ولد الزنا واصله الذنب العظيم.
 وقال بعض اهل اللغة: الحنث العدل الثقيل، وبه سمي الذنب حنثا، يقال: بلغ الغلام الحنث اي: الجد: اي يجري عليه القلم بالحسنات والسيءات.

  AUTO (حينءذ)

 قوله تعالي: {جاء بعجل حينءذ} قال ابن عرفة: اي: مسوي بالرضاف حتي يقطر عرقا يقال: حنذته الشمس والنار اذا شوتاه 
 وفي الحديث: (انه اتي بضب محنوذ) قال ابو الهيثم: اصله من حناذ الخيل، وهو ان يظاهر عليها جل فوق جل ليعرق تحتها.

  AUTO (حنن)

 وفي حديث ابي ذر (لو صليتم حتي تصيروا كالحاءز ما نفعلكم حتي نحبوا ال الرسول  صلي الله عليه وسلم  اخبرنا به الثقة عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي: الحنيزة القوس بلا وتر وقال الليث: الخير الطاف المعقود، يقال: حزت القوس حنيزة اذا بينها، وسمعت الازهري يقول: كل شء منحني فهو حنيزة له كقوله: (لو تعبدتم حتي تنحني ظهوركم)

  AUTO (حنش)

 في الحديث (حتي يدخل الوليد يده في فم الحنش) يعني: في فم الافعي.

  AUTO (حنط)

 وفي حديث عطاء: (سءل اي الحناط احب اليك؟ قال الكافور)
 الحنوط الحناط واحد وهو ما يخلط من الطيب للموتي خاصة.

  AUTO (حتف)

 [/ ا] قوله: /} بل ملة ابراهيم حنيفا } قال ابن عرفة: قيل الحنف الاستقامة، وقال الازهري: معني الحنيفة في الاسلام الميل اليه والاقامة علي عقده، قال: والحنف: اقبال: احدي القدمين علي الاخري، فالحنيف الصحيح 
 الميل الي الاسلام الثابت عليه، وقال: ابو عبيد: الحنيف عند العرب: من كان علي دين ابراهيم عليه السلام.

  AUTO (حنق)

 وفي حديث عمر: (لا يصلح هذا الامر الا لمن لا يحنق علي جرته) قال ابن الاعرابي: معناه لا يحقد علي رعيته، والحنق: الغيظ والحقد.

  AUTO (حنك)

 قوله تعالي: {لاحنتكن ذريته الا قليلا} اي: لاقتدنهم الي طاعتي يقال: احتنك دابته اذا قادها بمقوده، وسمعت الازهري يقول: لاحنتكن اي: لاستاصلن بالاغواء، يقال احتنك البعير الصليانة اذا فعلتها من اصله، واحتنك الجواد الارض: اذا اتت علي بناءها.
 وفي الحديث: (انه كان يحنك اولاد الانصار) التحنيك: ان تمضغ التمر ثم تدلكه بحنك الصبي، يقال: حنكته وحنكته.

  AUTO (حنن)

 قوله: {وحنانا من لدنا} اي: واتيناه رحمة من عندنا، وقال ابن الاعرابي: (الحنان) من صفات الرحمان مشدد الرحيم والحنان: محقق العطف والرحمة والحنان: الرزق والبركة.
 وفي حديث بلال (ومر عليه ورقة بن نوفل وهو يعذب فقال: والله لءن قتلتموه لاتخذنه حنانا) اي: / لاتمسحن به، وقال الازهري: [/ ب] معناه لاتعطفن عليه، ولاترحمن عليه، لانه من اهل الجنة.



 وفي الحديث (انه كان يصلي الي اسطوانة جذع في مسجده ثم تحول الي اصل اخري فحنت اليه الاولي) اي: نزعت واشتاقت، والاصل في الحنين ترجيع الناقة صوتها اثر ولدها.
 وفي حديث عمر (لما قال: عقبة بن ابي معيط اقتل من بين قريش، فقال عمر رضي الله عنه حنن قدح ليس منا) يضرب مثلا للرجل ينتمي الي نسب ليس منه، اي يدعي ما ليس منه، والقدح: احد قداح الميسر، فاذا كان احد القداح من غير جوهرة اخواتها، ثم جلجلة المقبض بها خرج له صوت يحالف اصواتها فعرف به.

  AUTO (حنا)

 وفي الحديث (انا وصفعاه الخدين الحانية علي ولدها كهاتين يوم القيامة)
 الحانية: التي تقيم علي ولدها لا تتزوج يقال: حنت عليهم، فاذا تزوجت فليست بحانية.
 وفي حديث اخر: (احناه علي ولده) يعني: اشفقه، يقال: حتي عليه يحنو، واحني يحني، وحتي يحني، اذا شفق عليه وعطف.
 وفي الحديث (فاذا قبور بمحنة) يعني: بغير بحيث ينعطف الوادي وهو محاذي الوادي.



 وفي الحديث (اياك والحنوة) يعني في الصلاة، وهو طاطاة الراس وتقويس الظهر.

  AUTO باب الحاء مع الواو

  AUTO (حوب)

 / قوله تعالي: {انه كان حوبا كبيرا} قال ابن عرفة: اي اثما يقالل [/ ا] حوب وحوب وحوبة للاثم.
 ومنه الحديث: (رب تقبل توبتي واغسل حوبتي)
 وفي الحديث: (ان رجلا ساله الاذن في الجهاد فقال: الك حوبة؟ قال: نعم) يعني: ما ياثم به ان ضيعه من حرمة، ويقال: الحوبة: الام، ويقال: حاب يحوب حوبا، اذا فعل ما يءلمه، ويحوب من الامر، اذا تاثم فتوفاه، والقي الحوب عن نفسه.
 وفي الحديث: (ان ابا ايوب الانصاري اراد ان يطلق ام ايوب فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : : ان طلاق ام ايوب لحبوب) قال: شمر: قال خالد بن حنبلة الحوب: الوحشة، اراد ان طلاقها لوحشة، وقال القراء: الحوب: لاهل الحجاز والحوب: لتميم قال: والحوبة: الحاجة ومنه قيل في الدعاء: (ارفع 
 حوبتي) اي: حاجتي.
 وفي الحديث: (الربا سبعون حوبا) اي: ضربا من الاثم.
 وفي الحديث: (كان اذا قدم من سفر قال: ايبون تاءبون لربنا حامدون حوبا حوبا) كانه لما فرغ من كلامه زجر بعيره، وحوب زجر لذكور الابل.

  AUTO (حوت)

 قوله: {ا ذ تاتيهم حيتانهم} قال الفراء: يجمع الحوت حوته وامواتا في القليل، فاذا كثرت فهي الحيتان.

  AUTO (حوج)

 في الحديث: (انه قال: له رجل يا رسول الله ما تركت من حاجة ولا داجة [/ ب] الا اتيت) اي: ما تركت شيءا دعتني نفسي اليه الا وقد/ ركبته يعني: من المعاصي، وداجة: اتباع الحاجة.
 وفي الحديث: (انطلق الي هذا الوادي ولا تدع حاجا ولا حطبا)
 الحاج: ضرب من الشوك والواحدة حاجة، فاما الحواءج: فهو جمع علي غير قياس للحاجة. وقد قيل: ان الاصل فيه حاءجة.



  AUTO (حوذ)

 قوله: {الم نستحوذ عليكم} اي: الم تغلب علي امركم.
 ومنه قوله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان} اي : استولي، ويقال: حاذ الابل يحوزها، وحاذاها يحوزها: اذا جمعها ليوقها، واستحوذ: خرج علي الاصل، ولو قيل: استحاذ كان حاءذا ساءغا.
 وفي الحديث: (كان حاءذا ساءغا)
 وفي الحديث: (في الصلاة فمن فرغ لها قلبه وحاذ عليها بحدودها)
 اي: حافظ عليها.
 وفي حديث عاءشة (ووصفت عمر فقالت: كان والله احوذيا نسيج وحده) الاحوذي: الجاد المنكمش في اموره كلها، ويروي: احوذيا وهو الحسن السياق للامور.
 وفي الحديث: (اغبط الناس المءمن الخفيف الحاذ) اي: القليل المال واصل الحاذ: طريقة المتن.
 وفي حديث اخر: (ليءتين علي الناس زمان بغيظ الرجل فيه بخفة الحاذ كما يغبط اليوم ابو العشيرة) ضربه عليه الصلاة والسلام مثلا لقلة ماله وعياله والحال الحاذ واحد: وهو ما وقع عليه اللبد من متن الفرس./ [/ ا].



  AUTO (حور)

 قوله: {قال الحواريون نحن انصار الله} الحواريون انصار عيسي عليه السلام، قيل: انهم سموا حوارين لانهم يغسلون الثياب ويحورونها اي: يبيضونها، والتحوير التبييض، والحور البياض عندهم قال: فلما كانوا انصاره دون الناس قيل لكل ناصر نبيه حواري تشبيها باولي: ويقال: نساء الحاضرة الحواريات لبياض الوانهم وثيابهن قال ابو خلده:
 فقل للحواريات يبكين غيرنا ... ولا يبكين الا الكلاب النوابح
 وقال الازهري: هم خلصان الانبياء وتاويله الذين اخلصوا وتبقوا من كل عيب والدقيق الحواري الذي سبل ونخل كانه روجع في اختباره مرة بعد اخري.
 وفي الحديث (الزبير ابن عمتي وحواري من امتي) قال ابو بكر:
 معناه: انه مختص من بين اصحابي ومفضل، قال: وسمي خبز الحواري: لانه اشرف الخبز وارفعه وحواري عييي هم المفضلون عنده وخاصته.
 وقوله: {والله يسمع تحاوركما} اي: مراجعتكما الكلام
 ومنه قوله: {فقال له صاحبه وهو يحاوره} يقال: تحاورا الرجلان اذا رد كل واحد منهما علي صاحبه والحوار والمحاورة المخاطبة بين اثنين فما فوقهما.
 وفي الحديث (نعوذ بالله من الرجوع عن الجماعة بعد الكور) اي: بعد 
 ان كنا/ في الكور اي في الجماعة: يقال: حاز عمامته: اذا لفها وحار [/ ب] عمامته اذا نقضها، قال ذلك ابو اسحاق النحوي، وقال غيره: يجوز ان يراد بذلك اعوذ بك من ان تفسد امورنا وتنتقض بعد صلاحنا كنقض العمامة بعد استقامتها علي الراس ومن رواه (بعد الكون) بالنون فقال: ابو عبيد سءل عاصم عن معناه فقال: (الم تسمع الي قولهم حار بعد ما كان يقول: انه كان علي حال جميلة فحار عن ذلك اي: رجع.
 وقوله: {انه ظن ان لن يحور} اي: لن يرجع الي الله والحور الرجوع الي النقض لجواب ذلك يقال كلمته فما رد الي حوار.
 وفي حديث علي (والله لا اريم حتي يرجع اليكما ابناكما بحور ما بعثتما به) اي: بجواب ذلك يقال: كلمته فما رد حورا ولا حريرا، اي: جوابا: ويجوز ان يكون اراد يرجع بخيبته، واصل الحور الرجوع الي النقض.
 وفي الحديث: (انه لما اخبر بقتل ابي جهل قال  صلي الله عليه وسلم  ان عهدي به في ركبته حوراء فانظروا فنظروا فراوه)
 قوله: (حوراء) يعني اثر كية كوي بها، يقال حور عين دابته اذ حجر حولها بكية من داء يصيبها وسميت الكية حوراء لان موضعها يبيض، والتحرير التبييض.
 وفي حديث اخر (فحور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسعد بن زرارة بحديده) اي كواه.



  AUTO (حوز)

 [/ ا] قوله: /} او متحيزا الي فءة} اي: يصير حيز فءة من المسلمين يمنعونه من العدو، يقال: تحوز وتحيز وانحاز بمعني واحد والحيز: الناحية.
 وفي حديث بعضهم: (فحمي حوزة الاسلام) يعني: نواحيه وحدوده يقال: فلان مانع بحوزته، اي: لما في حيزه.
 وفي الحديث: (فما تحوز له عن فراشه) اي: ما تنحي.
 وقالت عاءشة: (تصف عمر كان والله احوذيا) قال الاصمعي: هو الحسن السياق، وفيه بعض النقار، وقال ابو عمر: هو الخفيف، وفي بعض الاخبار (فلم نزل مفطرين حتي بلاغنا ما حوزنا) قال شمر: هو موضعهم الذي اراده واهل الشام يسمون المكان الذي ينهم وبين العدو الذي فيه اساميهم ومكانهم ماحوزا، وقال بعضهم هو حر الشء الذي احرزته.
 وقال الازهري: لو كان منه القبل محاذينا ومحورنا، واحبه بلغة غير العربية، وروي شمر: (الاثم حوار القلوب) بتشديد الواو قال: ومعناه يحوز القلب ويغلب عليه حتي يركب ما لا يحب من حاز يحوز، والرواية المشهورة حوار بتشديد الزاي، وقد مر ذكره.

  AUTO (حوس)

 في الحديث (فحاسبوا العدو ضربا حتي اجهضوهم عن اثقالهم) اي: بالغوا النكاية فيهم، واصل الحوس شدة الاختلاط، ومداركه الضرب احوس: جرء لا يرده شء.
 [/ ب] وفي/ حديث عمر: (تحوسك فتنة) اي: تخالطك وتحثك وتحركك 
 علي ركوبها قال ابو عبيدة: كل موضع خلطته وطويته فقد دسته وجسته بالحاء والجيم.
 وفي حديث اخر: (فجعل يتحوس في الكلام) اي يتاهب الكلام: يتردد فيه.
 وفي حديث عمر: (وفلان يخطب امراة تحوس الرجال) اي: تخالطهم.

  AUTO (حوص)

 في حديث علي (انه قطع ما فضل من الكمين ثم قال، للخياط حصة) تقول: خط كقافه، ومنه قيل للعين الصفة خوصا كانهما خيط جانب منها ويقال: حصن عني صفرك: اي: خطها.

  AUTO (حوط)

 قوله: {والله محيط بالكافرين} روي عن مجاهد: انه جامعهم يوم القيامة، يقال حاطه يحوطه حوطا وحياطة وحيطة.
 وقوله: {ان ربك احاط بالناس} يعني: انهم في قبضته.
 وقوله: {يوم محيط} يقال: احاط به الامر اذا اخذه من جميع جوانبه فلم يكن منه فخلص.
 ومنه قوله: {الا ان يحاط بكم} اي: تاخذوا من جوانبكم، ومنه الحاءط.
 قوله: {واحاطت به خطيءته} اي: مات علي شركه.



 قوله: {احطت بما لم تحط به} اي: عملت من جميع جوانبه.

  AUTO (حوف)

 وفي حديث عاءشة (تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي حوف)
 قال الازهري، والاصمعي: الحوف البقيرة يلبسها الصبي.

  AUTO (حوق)

 [/ ا] في حديث ابي بكر (حين ضرب البعث الي الشام/ فكان في وصيته ستجدون اقواما محوقة رءوسهم) قال شمر: يكون بمعني السفر يقال: حقت البيت اي سفرته بالمحوقة، اي: سفروا اوساط رءوسهم، وحلقوها، ويكون التحويق بمعني السفر يقال: حقت البيت اي سفرته بالمحوقة، اي: سفروا اوساط رءوسهم، وحلقوها، ويكون التحويق بمعني الاستدارة ايضا من التحوق وهو الاطار وحقوق الحشفة: الاطار الذي حول الختان وتسمي القمرة الحوق.

  AUTO (حول)

 قوله: {يحول بين المرء وقلبه} اي: يملك عليه قلبه فيصرفه منه كيف يشاء.
 وقوله: {ولا يبغون عنها حولا} اي: تحولا يقول: حال من مكانه حولا وعادني حبها عودا، وقيل: الحول: الحيلة فيكون المعني علي هذا الوجه، اي لا يحتالون منزلا غيرها.
 وفي الحديث: (نهي ان يستنجي الرجل بعظم حاءل) اي: متغير قد غيره البلي، وكل متغير حاءل، فاذا اتت عليه السنة فهو محيل.



 وفي حديث: (ان جبريل اخذ من حال البحر فادخله فاه فرعون) الحال: الطيب الاسود المتغير.
 وفي حديث الاستسقاء: (حوالبنا ولا علينا) المعني: اللهم اجعله في مواضيع النبات لا في موضع الابنية، يقال: رايت الناس حوله وحوليه وحواله وجواليه ويجمع احوالا، قال امرء القيس.
 الست تري السماء والناس احوال.
 وفي الحديث: (اللهم بك اصاول وبك احاول) اي: اطالب/ وفي [/ ب] راوية اخري، اخبرتيها ابو منصور محمد الازهري قال: حدثنا ابو القاسم البغوي ببغداد قال: حدثني هارون بن عبد الله قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا حماد عن ثابت عن عبد الرحمن بن صيفي عن صهيب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (كان يقول اذا لقي العدو: اللهم بك احول وبك اصول وبك اقاتل) وسمعت: ابا منصور يقول: بك [احول] اي اتحرك [وبك اصول]
 اي: احمل علي العدو.



 وفي الحديث: (لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة) قال ابو الهيثم: الحول الحركة، يقال: حال الشخص اذا تحرك، ويقال: استحل هذا الشخص اي: انظر ايتحرك ام لا فكان القاتل يقول: لا حركة ولا استطاعة الا بمشيءة الله عز وجل.
 وفي الحديث: (ونستحيل الجهام) اي: ننظر اليه هل يحول، اي: يتحرك.
 وفي الحديث: (من احال دخل الجنة) قال ابن الاعرابي: اي: اسلم.
 يقال: حال الرجل: اذا تحول من شء الي شء، وقال ابو بكر: الحول.
 الحيلة، يقال: ماله حول، وحيلة، واحتيال ومحالة، ومحال، ومحيلة، ومحال بمعني واحد، قال اللحياني: يقال انه لشديد الحيل بمعني القوة.
 ومنه (ما جاء في دعاءه  صلي الله عليه وسلم  اللهم ذا الحيل الشديد) هكذا اقرانيه [/ ا] الازهري، قال: والمحدثون/ يقولون: ذا الحبل، ولا معني له والصواب الياء.

  AUTO (حوم )

 في حديث الاستسقاء (اللهم ارحم بهاءمنا الحاءمة) اراد: التي تحوم علي الماء اي تطوف فلا تجد ماء ترده، وقال الزبير بن بكار الزبيري: كان عمر بن ابي ربيعة المخزومي يحوم، ولا يرد، وذلك لانه كان فاسق الشعر عفيف الفعل.

  AUTO (حوا)

 قوله: {او الحوا يا} واحدتها حاوية، وحاوياء، وحوية.



 وفي حديث قيلة (فوالنا الي حواء ضخم) الحواء: بيوت مجتمعة علي ماء ويجمع: احوبة، وقوله: (فوالنا) اي: لجانا.
 وفي الحديث: (ان رجلا قال: يا رسول الله هل علي في مالي شء اذا اديت زكاته، قال عليه الصلاة والسلام: فاين ما تحاورت عليه الفضول)
 تحاورت: تفاعلت من حويت الشء اذا جمعته يقول: لا تدع المواساة من فضل مالك.
 وفي الحديث: (فدنوت من البراق لاركبه فتحيا مني) يريد تحوي، والتحوي التقوي.
 وفي الحديث: (كان يحوي وراءه بعباءة ثم يرد فنها) اي: يجعل حوية وهو ان يدير كساء حول السنام ثم تركب.
 وفي الحديث: (خير الخيل الحو) يعني: الكمية التي يعلوها سواد، وقد حوي الفرس حوة، واحوي.

  AUTO باب الحاء مع الياء

  AUTO (حير)

 قوله: {في الارض حيران} الحيران الحاءر: هو الذي لا يهتدي لجهة/ امره وقد حار وبه سمي الماء المستنقع الذي لا منفذ له حاءر. [/ ب] 
 وفي حديث ابن عمر: (الرجل يطرق علي الفحل، فيذهب حيري الدهر فقال له رجل: ما حيري الدهر؟ قال: لا يحسب) اراد ابد الدهر يقال: ذهب زاده حيري الدهر، وحيري الدهر, وحاري الدهر، وحير الدهر اي: ما بقي الدهر.
 وقوله: (لا يحسب) اراد لا يعرف حسابه لكثرته، ودوامه علي وجه الدهر.

  AUTO (حيس)

 في حديث اهل البيت (ولا يحينا التلكع ولا المحبوس) قال بنو العباس: هو الذي ابوه عبد، وامه عبده، قلت: كانه ماخوذ من الحيس وهو شرده من اخلاط.

  AUTO (حيش)

 في الحديث (ان قوما اسلموا علي عهده فقدموا المدينة بلحم فتحيشت انفس الصحابة منه) اي: نفرت، ويقال: حاش يحيش حيشا، ورواه بعضهم: تجيشت بالجيم فان كان محفوظا فهو من حاشت نفسه، اي: ارتفعت.
 وفي الحديث: (انه دخل حاءش نخل) هو جماعة، ومثل الصور والحش والحش.



 وفي حديث عمرو: (فبينا انا اسير اذ انا بياض انحاش منه مرة ويتحاش مني اخري) اي: فيحذر، والانحياش الاكثر، من احش يقال: فلان لا ينحاش من شء اذا لم يكترث.
 وفي حديث عمر: (انه دخل ارضا له فراي كلبا فقال: احبشوه الي)
 يقول: سقوه الي، يقال: حشت الصيد واحتسته اذا سقته الي الحبالة.

  AUTO (حيص)

 قوله عز وجل: {ما لنا محيص} اي: في معدل ولا ملجا،
 يقال: حاض: يحيص حيصة، وحياصا، اذا مال ملتجا وجاض بجيض بالجيم والضاد قريب منه، وحاضي عنه، اذا تنحي.
 ومنه قوله} ولا يجدون عنها محيصا} اي: مهربا ومحيدا.
 وفي حديث مطرف (هو الموت تحايصه ولا بد منه) اي: نحيد عنه.
 في حديث عمر (فحاص المسلمون حيصة) اي: جالوا جولة.
 وفي حديث سعيد بن جبير (وجعلتم الارض عليه حيص بيص) اي ضيفتم عليه الارض حتي لا يتصرف فيها يقال: وقع في حيص بيص وحيص بيص اذا وقع في امر لا يجد مخلصا منه.

  AUTO (حيض)

 قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض} قال ابن عرفة المحيض:



 والحيض اجتماع الدم الي ذلك المكان وبه سمي الحوض لاجتماع الماء فيه يقال: حاضت المراة وتحيضت ودرست وعركت وطمست تحيض حيضا ومخاضا ومحيضا اذا سال الدم منها في اوقات معلومة فاذا سال في غير اوقات معلومة من غير عرق المحيض قلن استحيضت فهي مستحاضة.

  AUTO (حيق)

 قوله تعالي: {وحاق بهم} قال ابن عرفة: يقال حاق به الامر محيق اذا لزمه ووجب عليه اراد عاد سوي ذلك عليهم تعني العذاب الذي هو جزاء استواءهم، وقال الازهري، الحيق في اللغة ما يشمل علي الانسان من مكروه فعله.
 قوله: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} اي: لا يرجع عاقبة مكروهة الا عليهم.

  AUTO (حيك)

 في حديث لنواس (الاثم ما حاك في نفسك) قال الليث: الحيك هو اخذ القول قلبك يقال ما يحيك كلامك في فلان ولا يحيك الفاس والقدوم في هذه الشجرة.
 وقال شمر: الحياك الراسخ في قلبك الذي يهمك.

  AUTO (حين)

 وقوله: {ومتاعا الي حين} قال: ابن عرفة: الحين: القطعة من الدهر كالساعة فما فوقها.
 قوله: {فذرهم في غمرتهم حتي حين} اي: حتي نفني اجسامهم.



 وقوله: {تءتي اكلها كل حين} اي كل سنة وقيل: كل ستة اشهر، وقيل: غدوة وعشيا، وقال الازهري: الحين: اسم كالوقت يصلح لجميع الازمان كلها، طالت ام قصرت، والمعني: انه ينتفع بها كل وقت لا ينقطع نفعها اليته قال: والحين يوم القيامة.
 قوله: {ولتعلمن نباه بعد حين} يعني: نبا محمد  صلي الله عليه وسلم  من عاش علمه لظهوره، وتمام امره، ومن مات علمه يقينا.
 وفي الحديث: (تحينوا نوقكم) التحين ان يحلبها مرة واحدة في وقت معلوم. يقال: حيتها احينها تحينا.

  AUTO (حيا)

 قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} قال ابن عرفة: اذا علم القاتل انه يقتص منه كف، فذلك حياة، وقال ابو عبيد: /حياة اي منفعة، قال: [/ ا] ويقال ليس بفلان حياة، اي ليس عنده خير ولا شر.
 وقوله تعالي: {اذا دعاكم لما يحييكم} يعني: للحق والهدي، وذلك هو الحياة لان الكافر بمنزلة الميت لانه لا يفقه ولا يفهم ويقال: لما يحييكم يعني الحياة بالعلم.
 وقوله: {لهي الحيوان} اي فيها الحياة الباقية لا موت معنا والحيوان: يقع علي كل شء حي معناه من صار الي الاخرة افلح ببقاء الابد، وحيوان: عين في الجنة.



 وقوله: {ويستحيون نساءكم} اي: يستبقونهن ليجعلونهن وصاءف وخدما.
 وقوله: {ان الله لا يستحيي} قال ابن عرفة: استحيا الله كراهيته لشء وتركه اياه.
 وفي الحديث: (التحيات لله) قال ابو بكر: فيه ثلاثة اوجه.
 احدها: السلام علي الله يقول الرجل للرجل: حياك الله اي سلم الله عليك.
 والثاني: الملك لله والتحية الملك ويقال: حياك الله اي ملكك الله.
 والثالث: البقاء لله تعالي، ويقال: حياك الله اي ابقاء الله.
 وقال يعضهم معني حياك الله اي احياك الله. فعل بمعني افعل، كما يقال: وهي واوهي، ومهل وامهل.
 قال الله: {فمهل الكافرين امهلهم رويدا} قال القتيبي: انما قال التحيات لله علي الجمع: لانه كان من الارض ملوك يحيون بتحيات مختلفة فيقال لبعضهم: ابيت اللعن، ولبعضهم اسلم وانعم ولبعضهم عشر الف سنه فقيل لنا: قولوا التحيات لله اي الالفاظ التي تدل علي الملك، ويكني بها عن الملك هي لله عز وجل.
 [/ ب] وفي الحديث: (الحياء من الايمان) وقال بعضهم: جعل الحياء، 
 وهي غريزة من الايمان، وهو انكسار، لان المستحي ينقطع لحياءه عن المعاصي، وان لم يكن له تقيد فصار كالايمان الذي يقطع بينها وبينه.
 ومنه الحديث الاخر: (اذ لم تستحي فاصنع ما شءت). اي من لم يستح صنع ما شاء، لفظ لين معناه الخبر، يقال استحي يستحي واستحيا يستحي.
 وفي حديث الاستسقاء: (وحيا ربيعا) الحيا الخصب وما تحيا به الناس، وهو مقصور، والجدا المطر الكثير الواسع، وكذلك من العطية ويكتبان بالالف.
 وفي حديث (اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر) وهي كلمة علي حده ومعناها هلم وهلا حثيثا فجعلا كلمة واحدة يريد: اذا ذكروا فهات وعجل بعمر،
 ومعني قوله: (حي علي الصلاة) هلموا اليها واقبلوا
 وفي الحديث (يسءل الرجل عن كل شء حتي عن حية اهله). اي: عن كل شء حي في منزله مثل الهر وغيره، وانت الحي فقال: حية لانه ذهب الي النفس.
 اخر حرف الهاء 
 الخاء
 خ



  AUTO كتاب الخاء

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الخاء مع الباء

  AUTO (خبا)

 قوله تعالي: {الذي يخرج الخبء} الخبء: علي كل شء غاءب اي يخرج السر والغيب وجاء في التفسير ان الخبء هاهنا المطر من السماء والنبات / [/ا] في الارض.

  AUTO (خبب)

 وفي الحديث: (ابتغوا الرزق في خبايا الارض) والخباية واحدها خبيءة اراد الحرث واثارة الارض للزراعة، وقال الزهري: قال لي عروة بن زبير ازرع فان العرب كانت تتمثل بهذا البيت:
 تتبع خبايا الارض وادع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب وترزقا.
 وفي حديث: (ليس منا من خبب امراة او مملوكا) اي افسدها التخبب الافساد كان من الخب.

  AUTO (خبت)

 قوله} واخبتوا الي ربهم} اي اطمانوا وسكنت نفوسهم الي امره، والاخبات: الطمانينة، ويقال لما اطمان من الارض الخبت.
 وقوله: {وبشر المخبتين} هم المتواضعون.



 وقوله: {فتخبت له قلوبهم} اي تطمءن وتسكن منخفضة الي كلامه.

  AUTO (خبث)

 قوله: {قوله كشجرة خبيثة} روي ابن عباس قال: هي الحنظلة وقيل: الكشوث.
 وقوله: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} اي لا تقصدوا الردء فتصدقوا به.
 وقوله: {الخبيثات} اي الكلمات الخبيثات للخبيثين من الرجال اي لا يتكلم بالخبيثات الا الخبيث من الرجال، وقيل: الخبيثات من النساء للخبثيين من الرجال.
 وقوله: {ويحرم عليهم الخباءث} يقال لكل شء نجث خبيث.
 وفي الحديث: (من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا) يقال للشء كريه الطعم او الراءحة خبيث، مثل الدم والمال الحرام والربا والثوم والبصل والكرات، والعرب تدعوا الربا خبثا وخبثة.
 [/ب] وفي الحديث: (اذا كثر/ الخبث يكون كذا وكذا) يراد الفسق والفجور.



 وفي الحديث: (انه وجد فلانا يخبث) اي يزني.
 وفي الحديث: (اعوذ بك من الخبث والخباءث) قال ابو بكر: الخبث: الكفر والخباءث الشياطين، وقال ابو الهيثم: الخبث بضم الباء جمع الخبيث، وهو الذكر من الشياطين والخباءث: جمع الخبيثة وهي الانثي من الشياطين.
 وفي حديث اخر: (اعوذ بك من الخبيث المخبث) قال ابو عبيد: الخبيث: ذو الخبث في نفسه، والمخبث: الذي اعوانه خبثاء، كما يقول قوي مقوي، والقوي في نفسه والمقوي ان يكون دابته قوية، قال ابو بكر ويقال رجل مخبث اذا كان يعلم الناس الخبث، واجاز بعضهم ان يقال: مخبث للذي ينسب الناس الي الخبث قال الكميت:
 وطاءفة قد اكفروني بحبكم ... وطاءفة قالوا مسء ومذنب
 اي نسبوني الي الكفر ويكتب في عهده الرقيق: (لا داء ولا غاءلة ولا خبثة) والخبثة: ان تكون غير طيبة لانه من قوم لم يحل سبيهم لعهد تقدم لهم او حرية [ثبتت] لهم وكل حرام خبيث.



 وفي الحديث: (لا يصلي الرجل وهو يدافع الاخبثين) يعني الغاءط والبول.

  AUTO (خبر)

 (الخبير) من صفات الله عز وجل العالم بما كان/ وبما يكون، يقال: من اين خبرت هذا اي من اين علمته، وخبرت الرجل بلوته.
 وقوله: {الرحمن فاسءل به خبيرا} اي عالما.
 وفي الحديث (نهي عن المخابرة) قيل: هي المزارعة علي النصيب كالثلث والربع وما اشبهه، والخبرة: النصيب، قال الشاعر:
 اذا ما جعلت الشاه للناس خبرة ... فشانك اني ذاهب لشءوني
 والخبار ارض لينة وكان ابن الاعرابي يقول: اصل المخابرة من خيبر لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اقرها في ايدي اهلها علي النصف فقيل: خابرهم اي عاملهم في خيبر ثم تنازعوا فنهي عن ذلك ثم جازت بعد.
 وفي الحديث: (نستخلب الخبير) اراد النبات والعشب شبه بخبير الابل وهو وبرها، والنبات ينبت كما ينبت الوبر، واستخلابه: احتشاشه بالمخلب، وهو المنجل الذي لا اسنان له، وسمعت الازهري يقول: الخبير يكون زبدا ويكون وبرا ويكون زرعا ويكون اكارا.



 وفي الحديث: (انه بعث عينا يتخبر له خبر قريش) قوله: (يتخبر) بمنزلة يستخبر، وقد جاء يتفعل بمعني مستفعل منها قوله تكبر واستكبر، وتنجز الجواب واستنجزه، وتضعفت الرجل واستضعفه وتيقنت واستيقنت.

  AUTO (خبط)

 وقوله: {كما يقوم الذي/ يتخبطه الشيطان من المس} اي كما يقول المجنون [/ ب] في حالة جنونه اي اصرخ فسقط، وكل من ضربه البعير بيده فصرعه فقد خبطه وتخبطه، والخبط باليدين والرمح بالرجلين والزبن بالركبتين.
 وفي حديث مكحول: (انه مر برجل ناءم بعد العصر فدفعه برجله وقال: لو عوفيت فقد وقع عنك انها ساعة تخرجهم وفيها ينتشرون وفيها تكون الخبتة).
 قال: شمر كان مكحول في لسانه لكنة، وانما اراد الخبطة، يقال: تخبطه الشيطان يتخبطه اذا مسه بخبل او جنون، واصله ضرب البعير الشء بخف يده.
 وفي حديث سعد: (لا تخبطوا خبط الجمل ولا تمطوا بامين) نهاه ان يقدم رجله عند القيام من السجود.
 وفي الحديث: (فقد حرمتهما ان تعضد وان تخبط) الخبط: ان يضرب الشجر بعصا لينحات ورقه واسم الورق المخبوط خبط، وهو من علف الابل.
 ومنه الحديث: (فضربتها ضربا بالمخبط فسقطت) يعني بعصا يخبط بها اوراق الشجر.
 ومنه الحديث عمر: (لقد رايتني بهذا الجبل احتطب مرة واختبط اخري) اي اضرب الخبط من الشجر.



 وفي حديث علي: (خباط عشوات) اي يخبط في ظلمات وخابط العشوة نحوه واطء العشوة وهو الذي يمشي في الليل بلا مصباح فيتحير ويضل وربما تردي في بءر او سقط علي سبع ويقال: هو يخبط في عمياء اذا ما ركب امرا بجهالة.

  AUTO (خبل)

 قوله: {لا يالونكم خبالا} اي لا يقصرون في افساد اموركم.
 ومثله قوله: {وما زادوكم غلا خبالا} والخبال والخبل الفساد، وقد يكون ذلك في الافعال والابدان، والعقول، ويقال: خبلة الجن، وبه سمي الجن الخبل وقال اوس:
 تبدل حالا بع حال عهدته .... تناوح جنان بصن وخبل
 وفي الحديث: (من اصيب بدم او خبل) اي جرح يفسد الوضوء والخبل: فساد الاعضاء، ورجل خبل ومخبل.
 وفي حديث: (من شرب الخمر سقاه الله من طينة الخبال يوم القيامة) قال ابن الاعرابي: الخبال عصارة اهل النار.
 وفي الحديث: (بين يدي الساعة خبل) اي فساد الفتنة والهرج.



 وفي حديث ابن مسعود وان قوما بنوا مسجدا بظهر الكوفة فاتاهم فقال (جءت لاكسر مسجدا الخبال) " قال شمر: الخبال والخبل الفساد والمنع والحبس، والله خابل الرياح واذا شاء ارسلها.
 وفي الحديث: (ان الانصار شكت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا صاحب خبل ياتي الي نخلهم فيفسده) الخبل: الفساد في الثمار.

  AUTO (خبن)

 في حديث عمر: (فلياكل منه ولا يتخذ خبنة) الخبنة: ثياب الرجل وهو ذيل المرفوع، يقال: دفع في خبنته شيءا، قال شمر:
 الخبنة والحنكة في الحجزة والثبنة والازار، ويقال: ذهب فلان بما في البيت خبنا وثبنا، وقال ابن الاعرابي: اخبن الرجل اذا خبا في خبنة سراويله مما يلي البطن واثبن اذا خبا في ثبنته مما يلي الظهر.
 قوله تعالي: (كلما خبت زدناهم سعيرا) قوله: (خبت) اي سكن لهيبها، وهي حية لم تبطل، وكذلك باخت وخمدت فاذا بطلت قيل: همدت وهمد الانسان سكنت حركاته.

  AUTO باب الخاء مع التاء

  AUTO (خنت)

 في حديث ابي جندل (انه اختات للضربب حتي خيف علي عقله) قال شمر: هكذا روي. والمعروف اخت الرجل اذا انكسر واستحي، قال: والمختتء مثل المخت، وهو المتصاغر المنكسر.



  AUTO (ختر)

 قوله تعالي: {كل ختار كفور} قال ابن عرفة: الختر الفساد يكون ذلك في الغدر وغيره، يقال ختره الشراب اذا افسد نفسه، وقال الازهري: الختر: اسوا الغدر .

  AUTO (ختم)

 وقوله: {وخاتم النبيين} اي ختمهم فهو خاتم لهم وقرء (خاتم) وفي الخاتم اربع لغات خاتم، وخاتم، وخاتام، خيتام.
 قوله: {ختامه مسك} اي فوجد في اخره طعم المسك وراءحته.
 وقال علقمة: خلطة مسك، وقال مجاهد: مزاجه، وقال ابن مسعود: [/ ] عاقبته طعم المسك.
 وقوله: {ختم الله} اي طبع الله، والخاتم بمنزلة الطابع والمعني: انها لا تعقل ولا تعي خيرا، معني الختم: التغطية علي شء والاستيثاق منه حتي لا يدخله شء.
 وقوله: {فان يشاء الله يختم علي قلبك} قال قتادة: اي ينسيك ما اتاك، وقال غيره: يربط علي قلبك بالصبر علي اذاهم.
 وفي الحديث: (امين: خاتم رب العالمين علي عباده المءمنين) قال ابن الانباري: معناه طابعه وعلامته التي تدفع عنهم الاعراض. والعاهات لان خاتم الكتاب سمي خاتما لصيانته الكتاب ومنع الناظرين ن معرفة ما فيه، فالخاتم في هذا منزلة هذا.
 وقال ابن الاعرابي: الخاتم والخاتم من اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO (ختن)

 في الحديث: (اذا التقي الختانان فوجب الغسل) قال الازهري: الختان: موضع القطع من ذكر الغلام ونواة الجارية.
 وفي حديث سعيد بن جبير (انه سءل اينظر الرجل الي شعر ختنته) فقرا: {ولا يبدين زينتهن} .. الاية. والختنة: هي ام امراة الرجل. وقال الاصمعي: الاختان من قبل المراة، والاحماء من قبل الزوج، والصهر يجمعهما.
 وقال ابن شميل: سميت المصاهرة مخاتنة لالتقاء الختانين.
 ومنه الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان موسي عليه السلام اجر نفسه بعفة فرجه/ وشبع بطنه فقال ختنه: ان لك في غنمي ما جاء به قالب اللون). [/ ب].
 قال ابن الاعرابي: اراد بالختن ابا المراة وقال النضر: قالب لون اي علي غير الوان امهاتها.

  AUTO باب الخاء مع الجيم

  AUTO (خجج)

 في حديث علي رضي الله عنه في ذكر بناء الكعبة: (فبعث الله السكينة وهي ريح خجوج فطوفت بالبيت) قال شمر: ريح خجوج اي تخج في كل شق: اي تشق، وقال ابن الاعرابي: ريح خجوجاة طويلة داءمة.
 وفي الحديث: (انه كان في سفينة اصابتها ريح فخجتها) اي صرفتها عن جهتها.



  AUTO (خجل)

 وفي حديث: (انه قال للنساء انكن اذا شبعتن خجلتن) قال ابو عبيد قال: ابو عمرو: الخجل: الكسل والتواني عن طلب الرزق.
 وهو ماخوذ من الانسان الخجل يبق ساكتا لا يتحرك ولا يتكلم ومنه يقال للانسان قد خجل اذ بقي كذلك، وقال شمر قال ابن شمير: الخجل ان يلتبس علي الرجل الامر فلا يدري كيف المخرج منه، والخجل: الهرج ايضا وانشد:
 قد يهتدي لصوتي الحادي الخجل
 وفي الحديث: (ان رجلا مر بواد خجل مغن معشب) يعني الكثير [/ ا] النبات./

  AUTO باب الخاء مع الدال

  AUTO (خدب)

 في صفة عمر: (خدب من الناس كانه داعي غنم) الخدب: هو العظيم الجافي، ومنه قيل للعظيم خدب.

  AUTO (خدج)

 في حديث الصدقة: (في كل ثلاثين تبيع خديج) قال ابو بكر: معناه تبيع كالخديج في صغر اعضاءه، ونقصان قوته عن الثني والرباع، والخديج: الناقص الخلق، واصله مخدع فصرف عن مفعل الي فعيل كما قال الله تعالي: {الر تلك ايات الكتاب الحكيم} اي المحكم.



 وفي الحديث: (انه اتي بمخدج سقيم) المخدج: الناقص الخلق.
 وفي الحديث: (كل صلاة ليس فيها قراءة فهي خداج} الخداج: النقصان، يقال خدجت الناقة اذا القت ولدها قبل اوان النتاج وان كان تام الخلق، واخدجته اذا ولدته ناقص الخلق وان كان لتمام الحمل.
 ومنه قيل لذي الثدية: (مخدج اليد) اي ناقصها، وقال ابو بكر: قوله: (فهي خداج) اي هي ذات خداج فحذف ذات واقيم الخداج مكانه علي مذاهبهم في الاختصار، قال: ويجوز ان يكون المعني: فيه مخدجة اي ناقصة واحل المصدر محل الفعل كما قال عبد الله:
 (اقبال وادبار) وهم يريدون مقبل ومدبر.



  AUTO (خدد)

 قوله: {قتل اصحاب الاخدود} الاخاديد: هي الشقوق في الارض، واحدها: خد واخدود.
 [/ ب] ومنه حديث مسروق/ (انهار الجنة تجري في غير اخدود). اي في غير شق.

  AUTO (خدع)

 قوله: {يخادعون الله} الخداع: اظهار غير النفس في النفس وذلك انهم ابطنوا الكفر واظهروا الايمان، فاذا خدعوا المءمن فقد خدعوا الله عز وجل.
 وقوله: {وما يخدعون الا انفسهم} اي ما يحل عاقبة الخداع الا بهم.
 ومن كلامهم
 من خدع من لا ينخدع فانما يخدع نفسه
 وفي الحديث الاخر: (الحرب خدعة) اي ينقضي امرها بخدعة واحدة. ومن امثالهم * اخدع من ضب حرشته * هو من قولك خدع 
 مني فلان اي: توار، وانما قيل للضب ذلك لانه يلوي جحره تلوية.
 وفي الحديث: (يكون قبل الساعة سنون خداعة) قال الاصمعي: اي يقل فيها المطر، يقال: خدع المطر اذا قل، وخدع الريق من فمه اذا قل، وقيل: انه يكثر فيها الامطار، ويقل الريع فذلك خداعها.

  AUTO (خدل)

 في الحديث: (والذي رميت به خدل جعد قطط) الخدل: الممتلء الساق.

  AUTO (خدم)

 في حديث خالد بن الوليد: (الحمد لله الذي فض خدمتكم) يقال الخدمة سير غليظ مثل الحلقة يشد بها رسغ البعير ثم تشد اليها سراج نعلها، وسمي الخلخال خدمة لذلك.
 ومنه الحديث: (لا يحول بيننا وبين خدم نساءكم شء) قال/ ابو عبيد: [/ ا] اصل الخدمة: الحلقة المستديرة فشبه خالد اجتماع امر العجم [كان] واتساقه بذلك، فلهذا قال: (فض خدمتكم) اي فرقها بعد اجتماعها.



 وفي حديث سلمان: (انه رءي علي حمار وخدمتاه تذبذبان) ارادوا بخدمتيه ساقيه سميتا بذلك لانها موضعا الخدمتين وبهما الخلخالان، ويقال: اريد بهما مخرج الرجل من السراويل.
 ومنه الحديث: (بادية خدامهن) اي ظاهرة خلاخيلهن.
 ومنه قيل: فرس مخدم اذا كان ابيض الرسغين.

  AUTO باب الخاء مع الذال

  AUTO (حذف)

 في الحديث: (انه ص نهي عن الخذف) قال الليث: الخذف: رميك حصاة او نواة تاخذها بين سبابتيك، او تجعل محذفة من خشبة ترمي بها بين ابهامك والسبابة.

  AUTO (خذق)

 في حديث معاوية: (وقيل له: اتذكر الفيل؟ فقال اذكر خذقه) يعني روثه. يقال خذق الشء وذرق وزرق بمعني واحد.

  AUTO (خذل)

 قوله تعالي: {وان يخذلكم} الخذل: الترك من الاعانة.

  AUTO (خذم)

 وفي الحديث: (كانكم بالترك قد جاءتكم علي براذين مخذمة الاذان} اي مقطعة الجذم والخذم والحزم والحز والحزق والجذف: القطع



  AUTO باب الخاء مع الراء

  AUTO (خرا)

 في الحديث: (ان الكفار قالوا ان محمدا ص يعلمكم كل شء حتي الخراءة) / قال الليث: يقال خري يخرا خرا والاسم الخراء. [/ ا ].
 وقال غيره: جمع الخراء خرء وقال شمر: جمع الخرء خرء.

  AUTO (خرب)

 في حديث ابن عمرو: (في الذي يقلد بدنته فيضن بالنعل قال: يقلدها خرابة) قال ابو عبيد: الذي تعرفه العرب في الكلام الخربة وهي عروة المزادة، سميت خربة لاستدارتها، وكل ثقب مستدير فهو خربة.
 وقال ابن الاعرابي: خربة المزادة اذنها.
 وفي حديث المغيرة: (كانه امه مخربة) اي مثقوبة الاذن وتلك الثقبة هي الخربة.
 وفي الحديث: (وساله رجل عن اتيان النساء في ادبارهن؟ فقال: من اي الخربتين، او في اي الخرزتين، او في اي الخصفتين) كذلك روي، والخربة: كل ثقب مستدير والجمع خرب، والحرزة مثل الخربة، والخصفة مثل الخرزة من خصفت النعل.
 وفي حديث عبد الله: (ولا سترت الخربة) يعني العورة، يقال ما فيه خربة: اي عيب، والخارب: اللص.



  AUTO (خربش)

 ومن رباعيه وفي حديث بعضهم قال: (كان كتاب فلانا مخربشا) قال الليث: الخربشة: افساد الكتاب ونحوه.

  AUTO (خربص)

 وفي حديث ظبيان وصاحبه يعني سفيان قال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان نعيم الدنيا اقل واصخر عند الله من خربصيصة) قلت: هي الشء الحقير الخسيس من الحلي، يقال ما عليها خربصيصة ولا هلبسيسة.

  AUTO (خرت)

 في الحديث: (واستاجر رجلا هاديا خريتا) يعني دليلا حاذقا يهتدي لمثل [/ ا] خرت الابرة من الطريق.

  AUTO (خرج)

 قوله: {ذلك يوم الخروج} يعني من القبور للبعث. وقال ابو عبيدة هو من اسماء يوم القيامة، وانشد للعجاج:
 اليس يوم سمي الخروجا ... اعظم يوم رجة رجوجا
 وقوله تعالي: {فهل نجعل لك خرجا} اي جعلا.
 وقوله: {ام تسالهم خرجا} اي اجرا} فخراج ربك خير} اي فرزق ربك خير، وسمعت الازهري يقول: الخراج يقع علي الضريبة، ويقع علي مال الفء، ويقع علي الجزية، وعلي الغلة.



 والخراج: اسم لما يخرج من الفراءض في الاموال، والخرج المصدر.
 وفي حديث سويد بن غفلة قال: (ودخلت علي علي يوم الخروج فاذا بين يديه فاثور عليه خبز السمراء، وصحفة فيها خطيفة ملبنة).
 قال ابو العباس: يقال هو يوم العيد، ويوم الخروج، ويوم الصف ويوم المشرق، ويوم الزينة ، والفاثور: الخوان، وخبز السمراء: الخشكار، والملبنة: الملعقة، والخطيفة: مفسر في بابها.
 وفي الحديث: (الخراج بالضمان) قال ابو عبيد: يعني الخراج في هذا الحديث غلة العبد يشتريه الرجل فيستغله زمانا ثم يعثر منه علي عيب دلسه الباءع، ولم يطلع المشتري عليه فله رده علي الباءع والرجوع عليه بجميع الثمن، والغلة التي استغلها طيبة له لانه كان في ضمانه، ولو هلك هلك من ماله، وهذا معني القول/ شريح (لرجلين احتكما اليه في مثل هذا فقال [/ ب] للمشتري: رد الداء بداءه ولك الغلة بالضمان) يقال: خارج فلان غلامه اذا اتفق علي ضريبة يردها علي سيده عند انقضاء كل شهر، وعبد مخارج.
 وقوله عز وجل: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق}.
 قال ابو عبيدة: مجازه القسم كقولك والذي اخرجك لان ما في موضع الذي لقوله: {والسماء وما بناها} اي والذي بناها.



 وفي حديث ابن عباس: (يتخرجان الشريكان واهل الميراث) قال ابو عبيد: يقول اذا كان المتاع بين ورثة لم يقتسموه او من شركاء وهو في يد بعضهم دون بعض فلا باس ان يتبايعوه ,ان لم يعرف كل واحد منهم نصيبه بعينه، ولم يقبضه، ولو اراد رجل اجنبي ان يشتري نصيب بعضهم لم يجز، حتي يقبضه الباءع قبل ذلك، وقد رواه عنه عطاء مفسرا في الحديث، قال: لا باس ان يتخارج القوم في الشركة تكون بينهم فياخذ هذا عشرة دنانير نقدا، وياخذ عشرة دنانير دينا.
 وفي الحديث في قصة ثمود: (ان ناقة صالح كانت مخترجة) اي انها كانت علي خلقة الجمل.

  AUTO (خردل)

 في الحديث: (فمنهم المربق بعمله، ومنهم المخردل) قبل المخردل: [/ ا] المرمي المصروع، وقيل: المقطع، يقال: لحم خراديل اذا كان لحم قطعا المعني: انه تقطعه كلاليب الصراط حتي يهوي الي النار.
 قال الليث: خردلت اللحم اي فصلت اعضاءه، قال: والخردولة قطعة من اللحم، وقال ابو عبيد: خردلت اللحم وخرذلته بالدال والذال قطعته وفرقته.



  AUTO (خرر)

 قوله: (فكانما خر من السماء فتخطفه الطير) اس يقط ويقال للحجر اذا تدهدي من الجبل يخر خرورا بضم الخاء بكسر الخاء وخر الميت يخر خريرا.
 وفي حديث حكيم بن حزام قال: (بايعت رسول  صلي الله عليه وسلم  علي ان لا اخر الا قاءما) قال الو عبيد: معناه لا اموت الا متمسكا بالاسلام. قال الفراء: لا اغبن ولا اغبن الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لست تغبن في دين لا شء من قبلنا ولا بيع).
 وقال الحربي: معناه لا اقع في شء من تجارتي واموري الا قمت به منتصبا له.

  AUTO (خرس)

 في الحديث (هي صفة الصبي وخرسة مريم) الخرسة: ما تطعمه النفساء عند ولادتها يقال: خرست النفساء اذا اطعمتها الخرسة، فاما الخرس بلا هاء طعام الوليمة.

  AUTO (خرش)

 في حديث ابي بكر: (انه افاض وهو يخرش بعيره بمحجته).
 قال ابو عبيد: الخرش: هو ان يضربه بمحجنه ثم يجذبه اليه يريد بذلك تحريكه للاسراع، وهو شبيه بالخدش.



  AUTO (خوص)

 قوله: (وان هم الا يخرصون) اي يكذبون، والخرص: الكذب، يقال: اخرص واخترص وتخرص اذا افتري الكذب.
 ومنه قوله: (قتل الخراصون) اي لعن الكذابون الذين يقولون علي الله [/ ب] سبحانه ظنا وحدسا مالا يعلمون، وكل من قال بالظن فهو/ خارص.

 وفي الحديث: (انه امر بالخرص في النخل والكرم) يقال خصت النخلة: هو ان النخل اذا حرزت ثمره، لان الحرز انما هو تقدير بظن لا احاطة.
 وفي الحديث: (انه وعظ النساء وحثهن علي الصدقة فجعلت المراة تلقي الخرص والخاتم) قال شمر: الخرص: الحلقة الصغيرة من الحلي.
 ومنه حديث سعد: (ان جرحه برا فلم يبق منه الا كالخرص) اي في قلة ما بقي منها.

  AUTO (خرط)

 في حديث علي: (وقد اتاه قوم برجل فقالوا ان هذا يءمنا ونحن له كارهون، فقال له علي: انك لخروط) قال ابو عبيد.



 الخروط: الذي يتهور في الامور ويركب راسه في كل ما يريد بالجهل وقلة المعرفة بالامور، ومنه يقال انخراط علينا فلان اذا اندرا عليهم بالقول السيء والفعل، وخرط الرجل العنقود واخترطه اذا وضعه في فيه، واخرج عمشوشه عاريا.
 وفي الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل العنب خرطا).
 وفي حديث عمر: (انه راي في ثوبه جنابة فقال خرط علينا الاحتلام) قال ابن شميل: خرط اي ارسل يقال خرط الباري اذا ارسله من سيره.

  AUTO (خرطم)

 ومن رباعيه قوله (سنسمه علي الخرطوم) قال ابن عرفة: العرب تسمي الانف الخرطوم، قال الفرزدق:
 (ايمي الي معشرشم الخراطيم) والاصل فيه للسباع ثم استعير، قال: ويقول: القاءل اليس تسود وجه الكافر، فما بال ذكر الانف؟ فالجواب: ان العرب خوطبت كما تتكلم فيقول رغم الله انفه، واخذت بانفه وقدته بخرامه، واوطاء الله محنته ويقولون: شمخ بانفه، فينسبون الكبر الي الانف فذكر الانف بالوسم وان كان السواد في ساءر الوجه.

  AUTO (خرع)

 في الحديث: (ان المغيبة ينفق عليها من مال زوجها ما لم تخترع ماله) اي لم تختزله وتقطعه، وقال ابو سعيد: الاختراع والاختزاع: الخيانة، وقال ابن شميل: الاختراع الاستهلاك.



 وفي حديث ابي سعيد: (لو سمع احدكم ضغطة القبر لخرع) قال: والخرع الدهش.
 ومنه قول ابي طالب: (لولا ان قريشا تقول: ادركه الخرع) يعني الضعف والخور.
 وفي حديث بعض التابعين (لا يحزي في الصدقة الخرع) قال شمر: هو الفصيل الضعيف.

  AUTO (خرف)

 وفي الحديث: (عاءد المريض في خرافة) قال ابن الانباري: اي في اجتناء ثمر الجنة، يقال: خرقت النخلة اتخرفها، فشبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يحوز عاءد المريض من الثواب ما يحوزه المخترف من الثمر، قال: والمخرف النخلة التي يخترف منها، والمخرف: المكتل يلتقط فيه الرطب.
 ومنه الحديث (اخذ مخرفا فاتي عذقا) والعذق: النخلة.
 قال: ويقال للرطب ايضا مخرف.
 ومنه الحديث (عاءد المريض علي مخارف الجنة حتي يرجع).
 قال ابو عبيد: قال الاصمعي، واحد المخاوف مخرف ومن جني النحل سمي بذلك لانه يخترف، اي بجتني، وقال شممر: المخرقة سكة بين صفين من نخل 
 يخترف من ايهما شاء، وقال في غيره: المخرقة الطريق فمعني الحديث انه علي طريق تءديه الي طق الجنة.
 ومنه قول عمر: (تركتم علي مثل مخرفة النعم) اي علي مثل طرقها.
 وفي حديث ابي طلحة: (ان لي مخرفا، واني قد جعلته صدقة ) قال ابو بكر: رد هذا ابن قتيبة علي ابي عبيد والاصمعي، ةقال: المخاوف لا يكون جني النخل، واما هي النخل، والجني مخروف وليس بمخرف واحتج بحديث اب طلحة قال ومعني الحديث: عاءد المريض في بساتين الجنة، قال: ويجوز ان يكون علي طريق الجنة لان العبادة ثوابها الجنة. قال ابو بكر: بل هو المخطء لان المخرف يقع علي النخل ويقع علي المخروف من النخل كما يقع المشرب علي السرب وعلي الموضع، وعلي الماء المشرب وكذلك المطعم يقع علي الطعام الماكول، والمركب يقع علي المركوب فاذا جاز ذلك ان يقع المخارف علي الرطب المخروف ولا يجل هذا الا القليل التفتيش عن كلام العرب قال نصيب:
 وقد عاد عذب الماء بحرا فزادني ... الي ظمني ان ابحر المشرب العذب
 وقال اخر:
 واعرض عن مطاعن قد اراها ... تعرض لي وفي البطن انطواء
 اراد بالمطاعم الاطعمة.
 وقوله: (وعاءد المريض علي بساتين/ الجنة) خطا لان "علي" لا يكون [/ ا] بمعني (في)، ولا يجوز ان يقال الكسر علي كمي، بمعني (في) كمي، والصفات لا تحمل علي اخواتها الا باثر، وما روي لغوي قط انهم يضعون (علي) موضع 
 (في) وروي في حديث اخر: (علي خرفة الجنة) والخرفة: ما تخترف من النخل حين يدرك ثمره.
 وفي الحديث: (ان اهل النار يدعون مالكا اربعين خريفا) اي سنة.
 وفي الحديث: (ما بين منكبي الخازن من خزنة جهنم خريف) اراد ما بين الخريف الي الخريف وهو السنة وفي قول بعض الزجر:
 لم يغذها مد ولا نصيف ... ولا تميزات ولا نعجيف
 لكن غذاها اللبن الخريف
 الرواية اللبن الخريف فيشبه انه اجري اللبن مجري الثمار التي تخترف وتجتني علي الاستعارة، قال ابو منصور: الخريف: احد فصول السنة، واللبن فيه يكون ادسم منه في ساءر الازمان.

  AUTO (خرفج)

 ومن رباعيه وفي الحديث: (انه كره السراويل المخرقجة) وهي الواسعة يقال عيش مخرفج اذا كان واسعا

  AUTO (خرق)

 قوله تعالي: (وخرقوا له بنين وبنات بغير علم) اي افتعلوا ذلك كذبا وكفرا يقال: خرق وخرق، وخلق واختلق ونشك وانتشك وخرص واخترص اذا كذب.



 وقوله: (اذا ركبا في السفينة خرقها) اي جعل فيها خرقا يدخل منه الماء.
 وقوله: (انك لن تخرق الارض) / اي لن تبلغ اطرافها، وقال الازهري: [/ ب] معناه لن تقطعها، وقيل: لن تنقب الارض.
 وفي الحديث: (نهي ان يضحي بشرقاء او خرقاء) الخرقاء: التي في اذنها ثقب مستدير.
 وفي تزويج فاطمة: (فلما اصبح دعاها فجاءت خرقة من الحياء) اي: خجلة، يقال خرق الغزال يخرق خرقا وهو ان يتحير من القوم فلا يقدر علي النهوض.
 وفي حديث علي: (البرق مخاريق الملاءكة) المخاريق: جمع مخراق، واصله عند العرب: ثوب يلف ويضرب الصبيان به بعضهم بعضا.
 ومنه حديث ابن عباس: (البرق سوط من نور تزجر به الملاءكة السحاب).

  AUTO (خرم)

 وفي الحديث: (انه كره ان يضحي بالمخرمة الاذن) اي المقطوعة الاذن، وقال شمر: الخرم يكون في الاذن والانف جميعا، وهو في الانف، ان يقطع مقدم منخر الرجل، وارنبته حتي ينفذ الي جوف الانف.



 حديث سعد: (انه قال ما خرمت من صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا) اي ما تركت.

  AUTO باب الخاء مع الزاي

  AUTO (خزر)

 في حديث عتبان: (انه حبسه  صلي الله عليه وسلم  علي خزيرة تصنع له) قال القتيبي الخريرة لحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير، فاذا نضج رد عليه الدقيق فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة.
 [/ ا] وسمعت/ الازهري يقول: سمعت عبد الله بن عروة الفقيه يقول سمعت ايا الهيثم يقول: اذا كان من دقيق فهو حريرة واذا كان من نخال فهو خزيرة.

  AUTO (خزع)

 وفي الحديث: (ان كعب بن الاشرف عاهدة فخزع منه هجاءه للنبي  صلي الله عليه وسلم ) اي قطع ذمته وعهده، يقال: خزعني ظلع في رجلي اي قطعني عن المشي.

  AUTO (خزق)

 في الحديث: (فاذا كنت في الشجراء خزقتهم بالنيل) اي اصبتهم بها وسهم خازق، وخاسق وهو المقرطس الناقد.
 ومنه قول الحسن: (لا تاكل من صيد المعراض الا ان يخزق).



  AUTO (خزل)

 في الحديث: (مشي فخزل) اي تفكك فيه وتلك المشية الخوزلي والخيزلي.

  AUTO (خزم)

 وفي الحديث (لا خزام ولا زمام في الاسلام) الخزام والخزامة واحدة وهي حلقة من شعر تجعل في احد جانبي المنخرين، من خزمت البعير يقول: لا تفعل هذا في الاسلام، وكان خراق التراقي وزم الانوف والخصاء وما اشبهه من فعل بني اسراءيل، وقد وضعها الله عن امة محمد  صلي الله عليه وسلم  وقيل: الحزامة واحد والخزام جمع.
 ومنه الحديث: (ود ابو بكر انه وجد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهدا وانه خزم انفه بخزامة) فان كانت تلك الحلقة من صفر فهي بره، وان كانت من عود فهي خشاش.
 وفي حديث حذيفة: (وان الله يصنع صانع الخزم ويصنع كل صنعة) قال الاصمعي: الخزم شجر يتخذ من لحاءه الحبال او بالمدينة سوق يقال لها سوق [/ ب] الخزاميين، قال ابو عبيد: وفي حديث حذيفة قول الله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} يعني نحتهم الاصنام.

  AUTO (خزن)

 قوله تعالي: {ولا اقول لكم عندي خزاءن الله} قال ابن عرفة: اي ما خزنه الله فاسره، ويقال للسر من الحديث مختزن، قال ابن مقبل:



 نافع البانها لي بمختزن .... من الاحاديث حتي اذددن لي لينا
 وقال ابو بكر: معناها علم غيوب الله عز وجل التي لا يعلمها الا هو وقيل للغيوب: خزاءن لغموضها واستتارها عن الناس، يقال: خزن المال اذا غيبه، والخزانة: عمل الخازن، والخزانة: الموضع والوعاء الذي يخزن فيه الشء، سمي بذلك؛ لانه من سبب المخزون فيه.

  AUTO (خزا)

 وقوله: {الا خزي} اي هوان.
 وقوله: {ولا تخزنا} اي لا تذلنا، يقال: اخزيت فلانا اذا الزمته حجة ان اذللته بها.
 وقوله: {ذلك لهم خزي في الدنيا} اي فضيحة، يقال: خزي الرجل يخزي خزيا اذا افتضح.
 ومنه قوله: {ولا تخزون في ضيفي} ويخزي خزي خزاية اذا استحيا، وخزوته اخزوه اذا مسته.
 وقوله: {ان نذل ونخزي} اي تهون.
 وفي حديث يزيد بن شجرة: (انهكوا وجوه القوم ولا تخزوا الحور العين) يقول: لا تجعلونهن يستحيين من فعلكم وبالغوا في قتال القوم.



 وفي الدعاء الماثور/ (غير خزايا) اي غير مستحيين ماخوذ من الخزاية، [/ ا] وهي الاستحياء.
 وفي حديث الشعبي: (فاصابتنا خزية لم يكن فيها بررة اتقياء، ولا فجرة اقوياء) يعني خصلة خزينا منها اي استحيينا.

  AUTO باب الخاء مع السين

  AUTO (خسا)

 قوله} خاسءين} اي مبعدين يقال خساته مخسا وخسي وانخسا اي ابعدته فبعد، ويكون الخاسي بمعني الصاغر القمء.
 وقوله} البصر خاسءا} اي مبعدا.
 وقوله} اخسءوا فيها} اي تباعدوا تباعد سخط.

  AUTO (خسر)

 وقوله} ولا تخسروا الميزان} يقال اخسرت له الميزان واخسرته اذا لم تعدل فيه وكل شء نقصته ولم توفره فقد اخسرته.
 ومنه قوله} يخسرون} اي ينقصون.



 وقوله: {الذين خسروا} اي غبنوها، وقيل: اهلكوها.
 وقوله: {غير تخسير} قال ابن عرفة: اي كلما دعوكم الي هدي ازددتم غيا وتكذيبا فزادت خسارتكم.
 وقوله: {امرها خسرا}: اي خسرت اعمالها.
 وقوله} الاخسرين} لانه خسر سعيهم في جمعهم الحطب لما راوه.

  AUTO (خسف)

 قوله: {ان نشا نخسف بهم الارض} الخسف: سءوخ الارض بما عليها، يقال خسف الله به الارض.
 ومنه قوله: {فخسفنا به}.
 وقوله} وخسف القمر} اي كسف وذهب نوره.
 وفي حديث علي: (من ترك الجهاد البسه الله الذلة وسيم الخسف) اي اصيب، قال الاصمعي: الخسف/ النقصان.
 وقال القتيبي: الخسف ان يحبس الدابة علي غير علف ثم تستعار فيوضع موضع التذليل.
 وفي حديث عمر: (ان العباس ساله عن الشعراء فقال: امرء القيس سابقهم، خسف لهم عين الشعر) هو ماخوذ عن الخسف: وهي البءر التي حفرت في 
 حجارة فخرج منها ماء كثير، وجمعها خسف. اراد هو الذي استنبط لهم عين الشعر، اي ذلل الطريق اليه. وقال الحجاج لرجل كان بعثه يحفر بءرا: (اخسفت ام اوشلت؟ ) يقول انبطت ماء غزيرا ام قليلا وشلا. قال الفراء يقال: وقع في اخاسيف من الارض، وهي اللينة، فاما الاخاشيف: فهي العراز الصلبة.

  AUTO باب الخاء مع الشين

  AUTO (خشب)

 قوله} كانه خشب} الخشب: جمع خشبة كما تقول: ثمرة وثمر.
 وفي الحديث في ذكر المنافقين: (خشب بالليل صخب بالنهار) اراد انهم ينامون الليل لا يصلون كان جثتهم خشب مطرحة، والعرب تقول للقتيل: كانه خشبه وكانه جذع.
 وفي الحديث: (ان جبريل عليه السلام قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  لو شءت جمعت عليهم الاخشبين، فقال: دعني انذر قومي).
 وفي حديث اخر: (لا تزول مكة حتي يزول اخشباها) قال شمر: الاخشب من الجبال/ الخشن الغليظ، قال: والخشب الغليظ من كل شء. [/ ا]
 في حديث عمر: (اخشوشنوا وتمعددوا) وفي رواية اخري (اخشوشنوا) يقال اخشوشب الرجل اذا كان صلبا خشنا وروي بالجيم 
 ايضا من الخشب، واراد بذلك الخشوشبة في الملبس والمطعم، يقول عيشوا عيش العرب ولا تعودوا انفسكم الترفه وعيشة العجم، فتقعد بكم عن المغازي.

  AUTO (خشرم)

 في الحديث: (لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع حتي لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه) قال الليث: الخشرم: ماوي الزنابير والنحل وانشد في صفة كلاب الصيد:
 وكانها خلف الطر .... يده خشرم متبدد

  AUTO (خشش)

 في الحديث: (ان امراة ربطت هرة فلم تطعمها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض) يعني هوامها.
 وفي حديث عمر: (انه قال له رجل: رميت ظبيا وانا محرمفاصبت خششاه) قال ابو عبيد: هو العظم الناتء خلف الاذن وفيه لغتان خشاء، وخششاء.
 وفي حديث عبد الله بن انيس: (فخرج رجل يمشي حتي خش فيهم) اي 
 دخل ومنه يقال لما يدخل في انف البعير الخشاش لانه يخش فيه اي يدخل.
 وفي حديث عاءشة ووصفت اباها/ فقالت: (خشاش المراة والمخبر) تريد انه لطيف الجسم، يقال: رجل خشاش وخشاش اذا كان حاد الراس [/ ب] لطيف المدخل.

  AUTO (خشع)

 قوله: {وخشعت الاصوات} اي انخفضت.
 قوله: {خاشعة} اي مطمءنة ساكنة.
 وقوله: {خاشعون} اي: خاضعون، وقيل: خاءفون، والخشوع: السكون والذلل، يقال: خشع له وتخشع، وقال الليث: الخشوع قريب المعني من الخضوع اي ان الخضوع في البدن، والخشوع في البصر والبدن والصوت.
 وفي الحديث: (كانت الكعبة خشعة علي الماء فدحبت منها الارض).
 ورواه بعضهم: (خشفة) فهي الحثمة اللطية بالارض والجمع خشع، قال ابو زبيد:
 جازعات اليهم خشع الاوداة .... قوتا تسقي ضياح المديد
 جازعات: اي الخيل اليهم الي الاعداء، والاوداة: جمع الاودية والضياح اكثر فيه الماء؛ وجزعت الوادي قطعت، وقرات لابن حمزة قال: الخشعة: قف من الارض قد غلبت عليها السهولة ومن روي: (خشفة) اي ليس بحجر ولا طين، ودحيت منها الارض.



  AUTO (خشف)

 في الحديث: (يا بلال ما عملك؟ فاني لا اراني ادخل الجنة فاسمع الخشفة فانظر الا رايتك) قال ابو عبيد: الخشفة: الضرب ليس بالشديد. [/ ا] يقال: / خشف يخشف خشفا اذا سمعت له صوتا او حركة، وقال شمر: يقال: خشفة وخشفة، وقال الفراء: الخشفة: الصوت الواحد، والخشفة: الحركة، واوقع السيف علي اللحم. وفي حديث معاوية: (قال لعبد الله بن عامر في رجل كان امنه: لو كنت قتلته كانت ذمة خاشفت فيها) اي اخفرتها، يقال: خاشف في ذمته اذا سارع الي اخفارها، وخاشف الي الشء بادر اليه.

  AUTO (خشي)

 في حديث خالد: (انه لما اخذ الراية يوم مءتة دافع الناس وخاشي بهم) قال القتيبي: هو من خشيت: اي ابقي عليهم وحذر فانحاز، يقال: خاشيت فلانا: اي تاركته.

  AUTO باب الخاء مع الصاد

  AUTO (خصب)

 في الحديث: (وانما كانت عندنا خصبة) قلت: الخصبة: الدقل وجمعها: خصاب.



  AUTO (خصر)

 في الحديث: (انه خرج الي البقيع ومعه مخصرة له) قال ابو عبيد: هي ما اختصره الانسان بيده فامسكه من عصا او عنزة او عكزة.
 وفي حديث اخر: (فاذا تخصروا بها سجد لهم) قال القتيبي: التخصر هو: امساك القضيب باليد وكانت الملوك تخصر بقضبان لها وتشير بها ويصل كلامها، وهي المخاصر الواحدة: مخصرة، وقد خاصرت فلانا اذا اخذت بيده وتماشيتا./ [/ ب]
 وفي حديث اخر: (المتخصرون يوم القيامة علي وجوههم النور].
 قال ابو العباس: معناه المصلون بالليل وغذا تعبوا وضعوا ايديهم علي خواصرهم من التعب، قال: ويكون معناه انهم ياتون يوم القيامة ويكون لهم اعمال يتكءون عليها ماخوذ من المخصرة اخبرنا بذلك الثقة عن ابي عمر عنه.
 وفي حديث ابي هريرة: (هل يصلي الرجل مختصرا؟ ) قيل: هو ان ياخذ بيده عصا يتكء عليها، وقيل: معناه ان يقرا من اخر السورة اية او 
 ايتين ولا يقرا السورة بكمالها في فرضه هكذا رواه ابن سيرين عنه، رواه غيره (متخصرا) قال: ومعناه ان يصلي الرجل وهو ولضع يده علي خصره.
 ومنه الحديث: (الاختصار راحة اهل النار ونهي عن اختصار السجدة).
 ويفسر علي وجهين احدهما: ان يختصر الايات التي فيها السجدة فيسجد فيها، والثاني: ان يقرا السورة فاذا انتهي الي السجدة جاوزها ولم يسجد لها.
 ومنه: (احد مختصرات الطرق).

  AUTO (خصص)

 قوله} خصاصة} اي حاجة وفقر، يقال: فلان ذو خصاصة.
 وفي الحديث: (بادروا بالاعمال ستا: الدجال وكذا وكذا وخويصة احدكم) يعني الموت، وهي تصغير الخاصة التي اختصصته لنفسك.

  AUTO (خصف)

 قوله: {يخصفان عليهما} اي يطبقان علي ابدانهما ورقة ورقة ومنه يقال: خصف نعله، وهو اطباق طاق علي طاق.
 وفي الحديث: (وهو قاعد يخصف نعله) واصل الخصف: الجمع والضم. وفي حديث العباس وشعره يمدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 من قبلها طبت في الظلال وفي .... مستودع حيث يخصف الورق مستودعه من الجنة
 وفي الحديث: (فمر ببءر غليها خصفة فوق فيها) قال الازهري: اهل البحرين يسمون جلال التمر خصفا.



 وفي الحديث: (ان تبعا كسا البيت الموح فانتفض البيت منه ومزقه عن نفسه ثم كساه الخصف فلم يقبلها ثم كساه الانطاع) قرات لابي حمزة قال: الخصف ثياب غلاظ جدا.

  AUTO (خصل)

 وفي حديث عبد الملك انه قال: للحجاج: اخرج اليها يعني الي العراق (كميش الازار منطوي الخصيلة) جمعها: خصاءل وهي لحم العضدين والفخذين والساقين، وكل لحم في عصبة خصيلة يقال: هو ترعد خصاءله، واراد سر اليها مسرعا مشمرا (نحيث) الساق.
 وفي حديث ابن عمر (انه كان يرمي، فاذا اصاب خصلة قال: انا بها)
 قال شمر: الخصل: القرطسة في الرمي وانشد:
 ولي اذا ناضلت سهم الخصل.
 ويقال: خصلت القوم خصلا وخصالا اي غلبتهم، قال:
 واحرزت بالعشر الولاء خصالها.

  AUTO (خصم)

 قوله: {وهو في الخصام} الخصام: يكون جمعا ويكون مصدرا.
 وقوله: {للخاءنين خصيما} اي مخاصما ولا دافعا.
 وقوله} وهم يخصمون} اي يخصمون في امر الدنيا في متصرفاتهم فيها.



 وقوله: {لا تخف خصمان بغي} اي نحن خصمان، والخصم يصلح للواحد والجمع والذكر والانثي، تقول: هذا خصمي وهي خصمي وانما تصلح ان يكون كذلك، لانه مصدر خصمته خصما كانك قلت: هو ذو خصم.
 وفي الحديث: (كنت انسيت الدنانير السبعة في خصم الفراش فبت ولم اقسمها) خصم كل شء طرفه وناحيته، ومنه قيل للخصمين خصمان، لان كل واحد منهما ياخذ في ناحية من الدعوي غير ناحية اخيه ومنه قول سهل بن حنيف يوم صفين لما حكم الحكمان (هذا امر لا يسد والله منه خصم الا انفتح علينا منه خصم اخر).
 وفي دعاءه (اللهم بك خاصمنا) اي بحجتك اخاصم من خاصمني من الكفار واجاهدهم.

  AUTO باب الخاء مع الضاد

  AUTO (خضب)

 [/ ا] في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  قال في مرضه: اجلسوني في مخضب).
 المخضب: شبه المركن، وهو اجانة يغسل فيها الثياب.

  AUTO (خضد)

 قوله} مخضود} اي لا شوك فيه كانه حصد شوكه اي قطع: فخلقته خلقة المخضود، ويقال: انخضدت الثمار الرطبة اذا حملت من موضع فتشدخت.



 ومنه قول الاحنف حين ذكر الكوفة وثمار اهلها (فقال تاتيهم ثمارهم لم تخضد) اراد ان تاتيهم بطراوتها لم يصبها ذبولا ولا انعصار، لانها تحمل في الانهار الجارية وقال ابو سعيد: صوابه لم تخضد، يقال خضدت تخضد خضدا اذا اغبت اياما فضمرت الثمرة وانزوت.
 وفي حديث مسلمة بن مخلد: (انه قال لعمرو بن العاص: ان ابن عمك هذا المخضد) اي ياكل بجفاء وسرعة.
 ومنه خضد الشوك.
 وفي حديث معاوية: (انه راي رجلا يجيد الاكل فقال: انه لمخضد) والخضد شبه الاكل.

  AUTO (خضر)

 قوله: {خضرا} اي ورقا اخضر، يقال: خضر كما يقال: لعور اعور، وكل شء ناعم فهو خضر.
 وفي الحديث: (ان الدنيا حلوة خضرة) يعني غضة ناعمة طرية واصله من خضرة الشجرة، وسمعت الازهري يقول: يقال: اخذ الشء خضرا مضرا اذا اخذه بغير ثمن، وقيل: غضا طريا، وذهب دمه خضرا مضرا، اي هدرا باطلا. [/ ب]
 وفي فتح مكة (فامر العباس ان يحبس ابا سفيان بميق الوادي حتي تمر به الكتاءب فحبسه حتي مر المسلمون ومر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كيتبته الخضراء). يقال: كتيبة خضراء اذا كانت غلبتها سواد الحديد وخضرته 
 وفي الحديث (الا اكلة الخضر) قال الازهري: الخضر في هذا الموضع ضرب من الجنبة، واحدها: خضرة، قال: والجنبة من الكلا ما له اصل غامض في الارض كالنصي والصليان.
 وفي حديث علي انه خطب في اخر عمره فقال: (اللهم سلط عليهم فتي ثقيف الذيال الميال يلبس فروتها وياكل خضرتها).
 قال شمر: يعني غضها وناعمها وهنيءها.
 وفي الحديث: (من خضر له في شء فليلزمه) اي من بورك له فيه ورزق منه.
 وعن مجاهد: (ليس في الخضروات صدقة) اراد التفاح والكمثري وما اشبههما، والعرب تقول للبقول: الخضراء.
 ومنه الحديث: (اياكم وخضراء الدمن) يعني المراة الحسناء في منبت السوء.



 ومنه الحديث: (تجنبوا من خضراءكم ذوات الريح) يعني الثوم والبصل والكرات وما اشبهها. بعد.
 وفي الحديث: (نهي عن المخاضرة) وهي بيع الثمار وهي خضرا لم يبد صلاحها بعد.
 وفي الحديث: / (انه كان اخضر الشمط) قيل: انه كان يخضر شيبه بالطيب والدهن. [/ ا]
 ومن رباعية

  AUTO (خضرم)

 وفي الحديث: (انه خطب الناس يوم النحر علي ناقة مخضرمة) وقال ابو عبيد: هي التي قطع طرف اذنها ومنه قيل للمخفوضة مخصومة، وقال: ابو اسحاق والحربي: يقال: خضرم اهل الجاهلية نعمهم اي قطعوا من اذانهم شيءا فلما جاء الاسلام امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بان يخضرموا من غير الموضع الذي خضرم فيه اهل الجاهلية.
 ومنه ما جاء في الحديث: (ان قوما بيتوا ليلا وسيق نعمهم فادعوا انهم خضرموا خضرمة في الاسلام وانهم مسلمون) فقيل بهذا المعني لكل من ادرك الجاهلية والاسلام مخضرم، لانه ادرك الخضرمتين.



  AUTO (خضخض)

 في حديث ابن عباس: (الخضخضة خير من الزنا) وفسر انه الاستمناء باليد. والكلمة صورتها مضاعف واصلها معتل قال الشاعر:
 فخضخضت صفني في جمة .... خياض المدابر قدحا عطوفا
 صفني: شء من ادم. جمة: مجتمع ماء وجعل خياض مصدر خضخضت.

  AUTO (خضع)

 قوله: {خاضعين} اي منقادين وخضع لازم ومتعد يقال خضعته فخضع اي: سكنته فسكن.
 وقوله: {فلا تخضعن} اي لا تلن وقال ابن الاعرابي: الخضع: اللواتي يخضعن بالقول.
 [/ ب] ومنه حديث/ ابن عمر: (ان رجلا مر في زمانه برجل وامراة قد خضعا بينهما حديثا) اي ليناه ، ويقال: خاضع الرجل المراة، وهي تخاضعه اي خضع لها بكلامه وخضعت له فيطمع فيها، وقال ابن الاعرابي: العرب تقول: اللهم اني اعوذ بك من الخضوع والخنوع، فالخانع: الذي يدعو الي السوءة والخاضع: نحوه.
 وفي حديث ابن الزبير: (انه كان اخضع) اي كان فيه انحناءة.

  AUTO (خضل)

 في الحديث: (خضلي قنازعك) اي نديها ورطبيها بالدهن ليذهب شعثها يعني شعر راسها.



 وجاءت امراة الي الحجاج برجل فقالت: (تزوجني هذا علي ان يعطيني خضلا نبيلا) يعني درة، يقال: درة خضلة اي ما فيه جيدة.

  AUTO (خضم)

 وفي الحديث: (اخضموا فسنقضم) قال ابو عبيد: الخضم: الاكل باقصي الاضراس، والقضم بادناها.

  AUTO باب الخاء مع الطاء

  AUTO (خطا)

 قوله: {وان كنا لخاطءين} قال ابن عرفة: يقال: خطء في دينه خطا اذا اثم فيه.
 ومنه قوله: {ان قتلهم كان خطءا كبير} واخطا اذا سلك سير خطا عامدا او غير عامد، قال: ويقال: خطء في معني اخطا.
 قال امرء القيس:
 يا لهف هند اذا .... خطءن كاهلا.
 وسمعت الازهري يقول: الخطيءة والخطء: والاسم يقال: خطء/ اذا تعمد، واخطا اذا لم يتعمد اخطاء وخطا والخطا الاسم يقوم مقام الاخطاء، وهو ضد الصواب، وفيه لغتان
 القصر: وهو الجيد، والمد: وهو قليل، يقال: لمن اراد شيءا ففعل غيره اخطا ولمن فعل غير الصواب اخطا [والخطا الاسم].



 وقوله} بالخاطءة} اي بالخطا العظيم، مصدر جاء علي فاعله والخطيءة علي فعلية كالنقيعة بمعني النفع، والعذيرة بمعني العذر.
 وفي الحديث: (ان الدجال تلده امه وهي مقبورة فيحملن النساء بالخطاءين) معناه يحملن بالكفرة والعصاة الذين يصلحون ان يكونوا اتباعا له يقال: رجل خطاء اذا كان ملازما للخطايا غير تارك لها وقوله (يحملن النساء) من لغة الذين يقولون: قاموا غلمانك، وقمن حواريك.

  AUTO (خطب)

 قوله تعالي: {ما خطبكن} اي ما امركن، يقال: جل الخطب اي الامر تقع فيه المخاطبة.
 وقوله: {فما خطبك يا سامري} اي: ما امرك الذي تخاطب به.
 ومنه قوله: {ما خطبكما} اي ما امركما، وما تخطبان اي ما تامران وما تريدان بزودكما غنمكما عن الماء.
 وقوله: {من خطبة النساء } الخطبة: من الرجل، والاختطاب من ولي المراة، والخطبة: خطبة المنبر والنكاح لا غير.

  AUTO (خطر)

 في حديث النعمان بن مقرن (انه قال يوم نهاوند: ان هءلاء يعني المجوس قد اخطروا لكم رثة ومتاعا، واخطرتم لهم الدين فنافحوا عن دينكم) يقول: اشترطوها لكم، وجعلوها خطرا اي عدلا عن دينكم، وقال شمر: الخطر ما تخاطر/ عليه والخطر: الرهن بعينه. [/ ب] 
 وفي الحديث: (فكان لعثمان منه خطر ولعبد الرحمن خطر) اي حظ ونصيب.
 وفي الحديث: (الا هل مشمر للجنة؟ فان الجنة لا خطر لها).
 اي لا عوض لها ولا مثل لها، وقال الشاعر:
 في ظل عيش هني ماله خطر.
 ويقال: هذا خطر لهذا اي مثل له في القدر، وقد اخطرت لفلان اي صيرت له نظيرا في الخطر ويقال: لا تجعل نفسك لفلان خطرا اي عدلا. وفي حديث علي: (انه اشار الي عمار وقال له: جروا له الخطير ما انجز) وروي (ما جره لكم) قال ابو عبيد: معناه اتبعوه ما كان فيه موضع متبع، وتوقوا ما لم يكن فيه موضع، قال: والخطير: زمام البعير، وقال شمر: قال بعضهم الخطير: الحبل وبعضهم يذهب الي اخطار النفس واشراطها في الحرب، والمعني اصبروا لعمار ما صبر لكم.
 وفي حديث الاستسقاء: (والله ما يخطر لنا جمل) اي لا يخطر بذنبه هزالا لشدة السنة.

  AUTO (خطط)

 وفي حديث معاوية بن الحكم (انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخط، فقال:



 كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه علم) قال ابن العباس: هو الخط الذي يخطه الحازي وهو علم قد ترك الناس قال: ياتي صاحب الحاجة الي الحازي فيعطيه حلوانا، فيقول له اقعد حتي اخط لك، قال: وبين يدي الحازي غلام معه ميل ثم ياتي الي ارض رخوة فيخط الاستاذ خطوطا كثيرة بالعجلة لءلا يلحقها العدد ثم يرجع فيمحوا علي مهل خطين خطين فان بقي خطان فهما علامة النجح وغلامه يقول للتفاءل: ابني عيان اسرعا البيان، وان بقي خط واحد فهو علامة الخيبة، والعرب: تسميه الاشحم وهو مشءوم.
 وفي الحديث : (خط الله نوءها) قوله (خط) من الخطيطة: وهي ارض لم تمطر بين ارضين ممطورتين.
 وفي الحديث: (انه ورث النساء خططهن دون الرجال).
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي نساء خططا يسكنها بالمدينة شبه القطاءع لا حظ للرجال فيها.
 وفي الحديث: (في الارض الخامسة حيات كسلاسل الرمل كخطاءط بين الشقاءق) الخطاءط: الطراءق واحدها خطيطة، والخط: الطريق، يقال: الزم هذا الخط.
 وفي حديث ام زرع: (اخذ خطيطا) الخطي: الرمح المنسوب الي الخط، 
 وانما قيل لقري عمان والبحرين: خط، لان ذلك السيف كالخط علي جانب البحرين، وبين البدو والبحر، فاذا انتهت السفن المملوءة رماحا اليها فرغت، ووضعت في تلك القري.

  AUTO (خطف)

 قوله: {يخطف ابصارهم} اي يلتمعها ويذهب بها، والخطف اخذ شء بسرعة واستلاب، يقال: خطفه واختطفه.
 ومنه قوله: {فتخطفه الطير} اي تستلبه استلابا سريعا.
 وقوله: {نتخطف من ارضنا} اي يتخطفها الاعداء، يقال: اختطف الذءب الشاه، ومنه يقال للذي، يخرج به، الدلو من البءر خطاف.
 وقوله: {الا من خطف الخطفة} اي استرق السمع بسرعة.
 وفي حديث انس (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند ام سليم وكان عندها شعير فجشته وجعلت له خطيفة) قال: والخطيفة ان تاخذ لبينة ثم يذر عليها دقيقا ثم تطبخها فيعلقها الناس: ويختطفونها بسرعة.
 وفي الحديث: (انه نهي عن المجثمة والخطفة) الخطفة: ما اختطف الذءب من اعضاء الشاه وهي حية من يد او رجل وكل ما ابين من الحيوان وهو حي فهو ميتة لا يحل اكله.

  AUTO (خطم)

 وفي الحديث: (انه لما مات ابو بكر قال عمر: لا يكفن الا فيما اوصي 
 قالت عاءشة: (والله ما وضعت الخطم علي انفنا) اي ما ملكتنا بعد فتنهانا ان نصنع ما نريد، ويقال للبعير اذا غلب ان تخطم: منع خطامه، قال الاعشي:
 ارادوا نخت اثلتنا ... . وكنا نمنع الخطما.
 وفي حديث خذيفة: (تاتي الدابة المءمن فتسلم عليه، وتاتي الكافر فتخطمه) قال شمر: الخطم: الاثر علي الانف كما يخطم البعير بالكي، يقال: خطمت البعير اذا وسمته بالكي بخط من الانف الي احد خديه، قال النضر: الخطام سمة في عرض الوجه الي الخد كالخط قال شمر: وخطام الدلو حبلها، وخطام القوس وترها، ويقال: فلان لا يتكلم بكلمة الا خطمها، وقال الازهري: الخطام الذي يخطم به البعير: وهو ان يءخذ حبل من ليف او شعر او كتان فتجعل في احد طرفيه، حلقة يسلك فيها الطرف الاخر حتي يصير كالحلقة ثم يقلد البعير ثم يثني علي مخطمة فاذا ضفر من الاديم فهو جرير، فاما الذي يجعل في الانف دقيقا فهو الزمام.
 وفي حديث لقيط: (فتخطمه بمثل الحمم الاسود) وقال القتيبي اي يصيب خطمه، يقال: راست الرجل وبطنه وبطنته اذا اردت انك اصبت شيءا من ذلك، قال: وهو مثل اي تضرب انفه فتجعل له اثرا مثل اثر الخطام فترده بصغر.



 وفي الحديث: (انه وعد رجلا ان يخرج اليه فابطا عليه فلما خرج قال له: شغلني عنك خطم) هكذا رواه ابن الاعرابي، وقال: اي خطب جليل.
 (خطا).
 قوله: {خطوات الشيطان} يعني مسالكه ومذاهبه، المعني لا تسلكوا الطريق الذي يدعوكم اليها الشيطان، وواحد الخطوات خطوة، وهي ما بين القدمين فالخطوةبالفتح المصدر، يقال: خطوت خطوة واحدة وجمعها خطوات، وتخطي الينا فلان.
 ومنه الحديث: (انه راي رجلا يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة).

  AUTO باب الخاء مع الفاء

 .
 (خفت).
 قوله: {يتخافتون بينهم} اي يسر بعضهم الي بعض والمخافتة والتخافت: السرارة، واصل الخفوت: السكون، ومنه يقال للميت قد خفت اي سكن.
 ومنه قوله: {وهم يتخافتون}.
 وقوله: {ولا تخافت بها} اي لا تخافت مخافة لا يسمعها من يصلي خلفك.
 وفي حديث ابي هريرة: (مثل المءمن كمثل خافت الزرع يميل مرة ويعتدل [/ ب] 
 اخري) قال ابو عبيد: اراد الزرع الغض اللين واراد ان المءمن مزرا في نفسه واهله وماله.
 وفي الحديث: (فنومه سبات وسمعه خفات) اي ضعيف لا خبر له والخفوت خفض الصوت.
 (خفر).
 وفي الحديث: (من صلي الغداة فانه في ذمته فلا يخفرن الله في ذمته) يقال: اخفرت الرجل اذا انقصت عهده، وخفرت بالرجل وخفرته اذا كنت له خفيرا وهو الذي يكون القوم في ضمانه وخفارته معا وهي في ذمته، وقد تخفرت به اذا استجرت به.
 ومنه حديث ابي بكر: (من صلي الصبح فهو في خفرة الله) اي في ذمته وجواره والخفارة والخفرة سواء.
 (خفض).
 وقوله: {خافضة رافعة} اي ترفع قوما الي الجنة وتخفض اخرين الي النار.
 وقوله: {واخفض جناحك} اي الن جانبك.
 ومنه قوله: {واخفض لهما}.



 وفي حديث ام عطيه: (اذا خفضت فاشمي) يقال للخاتن الخافض والخفاض، والختان والمعذور والعاذر (اشمي) اي لا تبالغ في القطع واكتف بالشم.
 (خفف).
 قوله: {لا يستخفنك} اي لا يستفزنك، ولا يستحملنك.
 ومثله قوله: {فاستخف قومه} اي حملهم علي الخفة والجهل، يقال: استخفه عن رايه، اذا حمله علي الجهل، وازاله عما كان عليه من الصواب واستخفه الطرب، واخفه اذا ازال حلمه، وحمله علي الخفة.
 ومنه قول عبد الملك لبعض جلساءه: (لا تغتابن عندي الرعية فانه لا يخيفني) يقال: اخفي الشء اذا اغضبك حتي حملك علي خفة الطيش./ [/ ا]
 وقوله: {تستخفونها يوم ظعنكم} اي: يخ عليكم حملها.
 وفي حديث علي (قال: يا رسول الله يزعم المنافقون انك استثقلتني وتخففت مني) اي طلبت الخفة بتخليفك اياي وتركك استصحابي.
 وفي الحديث: (لا سبق الا في خف او نصل او حافر) الخف: ها ههنا الابل اراد في ذي خف، وخف البعير مجمع فرسنه.
 وفي الحديث (نجا المخفون) يقال اخف الرجل الرجل اذا خفت حاله فهو مخف.



 وفي حديث عطاء (خفوا علي الارض) قال ابو عبيد: اراد خفوا في السجود ولا ترسلوا انفسكم ارسالا فيءثر في جباهكم.
 ومنه ما روي عن مجاهد: (اذا سجدت فتخاف) ويروي (فتجاف).
 (خفق).
 وفي الحديث: (ايما سرية غزت فان لها اجرها مرتين).
 قال ابو عبيد: الاخفاق: ان يغزو فلا يغنم شيءا، وكذلك كل طالب حاجة، اذا لم يقضها فقد اخفق، واخفق الصاءد اذا خاب.
 وفي حديث جابر: (يخرج الدجال في خفقة من الدين وادبار من العلم) الخفقة: النعسة: وهو مثل ضربه شبه الدين وضعفه بالناعس الوسنان، يقال: خفق اذا نام نومة خفيفة، اراد ان خروجه يكون علي ضعف الدين وقلة اهله وظهور اهل الباطل علي الحق.
 وفي الحديث: (منكبا اسرافيل يحكان الخافقين) قال الاصمعي الخافقان: طرفا السماء والارض، قال شمر: قال خالد بن جنبة الخافقان: منتهي الارض والسماء، وخوافق السماء التي يخرج منها الرياح الاربع.
 وقال ابو الهيثم: الخافقان: المشرق والمغرب وذلك ان المغرب يقال له الخافق، لان الخافق هو الغاءب، يقال: خفق النجم، فغلبوا المغرب علي المشرق، فقالوا: الخافقان، كما قالوا الابوان، وقيل لبعض الفقهاء: ما يوجب الغسل؟ فقال: الخفق والخلاط، قال الازهري: الخفق: تغييب القضيب في الفرج، يقال: خفق النجم واخفق: اذا غاب.



 (خفا).
 في الحديث: (وسءل عن البرق فقال: اخفوا ام وميضا) قال ابو عمر: يقال: خفا البرق يخفو خفوا، وخفي يخفي خفيا اذا برق برقا ضعيفا.
 وفي الحديث: (ما لم تصطحبوا، او تغتقبوا او تختفوا بقلا) قال الاصمعي: معناه تظهرونه، يقال: خفيت الشء اذا اظهرته واخفيته اذا سترته، وقرا الحسن (اكاد اخفيها) اي اظهرها وقال امرء القيس:
 فان تكتموا السر لا تخفه .... وان تبعثوا الحرب لا نقعد.
 اي لا نظهره.
 وقال اخر:
 يخفي التراب باظلاف ثمانية .... .في اربع مسهن الارض تحليل.
 روي هذا الحرف علي وجوه، منهم من رواه (تحتفوا بقلا) اي تقتلعونه من حفت المراة وجهها، اذا قلعت الشعر منه.
 ورواه ابو عبيدة (او تجتفيوا) قال: هو من الجفاء، وهو اصل البردي الابيض وقد مر ذكره، وقال اعرابي: لعلنا نجتفيوا اي تقتلعونه وترمون به من قولك: جفات الرجل اذا ضربت به الارض.
 وجفات القدر بزبدها .... اذا رمت بمايجتمع علي راسها.
 وفي حديث بعضهم: (قال تشتريها اكايس النساء للخافية والاقلات).



 الخافية: الجن: سموا بذلك لاستتارهم عن ابصار الناس.
 ومنه الحديث: (لا تصلوا في القرع فانه مصلي الخافين) يريد الجن.
 قال الشاعر:
 ولا تحس من الخافي به اثر

  AUTO باب الخاء مع القاف

 .
 (خقق).
 في الحديث: (فوقصت به ناقته في اخاقيق جرذان فمات) قال ابو عبيد: قال الاصمعي: انما هي اخاقيق واحدها الخفوق، وانهما هي شقوق في الارض، وقال الازهري: الاخاقيق صحيحة كما جاء في الحديث وهي الاخاديد، يقال خق في الارض وخد بمعني واحد.
 وكتب عبد الملك الي الحجاج (لا تدع خفقا ولا لقا الا زرعته) قال القتيبي: قال سماك: الخفق: الحجر، واللق: الصدع، قال: وقال الرياشي واحد الاخاقيق خق، وجمع الخق: اخقاق وخقوق والاخاقيق (جمع الجمع) وقال ابو بكر الانباري، وقد روي ما حكاه القتيبي علي غير روايته، رواه العنزي باسناد عن سماك، قال: بعث الي يوسف بن عمر قال: ان عاملا من عمالي كتب الي يذكر انه زرع كل حق ولق بالحاء وضمه، قال: والحق: الارض المطمءنة، واللق: الارض المرتفعة.

  AUTO باب الخاء مع اللام

 .
 (خلا).
 في الحديث: (ان ناقة خلات به يوم الحديبية) الخلاء للنوق كالحران 
 للدواب، ولا يقال الخلاء الا للنوق، يقال: خلات الناقة والح الجمل.
 ومنه الحديث: (خلات القصواء).
 وفي حديث: ام زرع (كنت لك كابي زرع لام زرع في الالفة والرفاء لا في الفرقة والخلاء) رواه ابو بكر بن الانباري قال: والخلاء: المباعدة والمجانبة.
 (خلب).
 في الحديث: (لا خلابة) اي: لا خداع، ويقال: الخلابة ان تخلب المراة قلب الرجل بالطف القول واخلبه، ورجل خلوب، وخلبوت اي ذو خديعة، ومن امثالهم: اذا لم تغلب فاخلب، يقول اذا اعياك الامر مغالبة فاطلبه مخادعة.
 وفي حديث طهفة: (نستخلب الخبير) اني نحصد ونقطع.



 وفي الحديث: (فقعد علي كرسي خلب) اي ليف، الواحدة خلبة.
 (خلج).
 في الحديث: (انه صلي باصحابه فجهر فيها بالقراءة وقرا قارء خلفه فجهر، فقال: لقد ظننت ان بعضهم خالجنيها) معناه: نازعني القران لانه كان ينزع ذلك من لسانه، وهو مثل حديثه الاخر: (مالي انازع القران).
 واصل الخلج: الجذب والنزع، وقال ابو مجلز: اذا كان الرجل مختلجا فسرك الا تكذب، فانسبه الي امه، يقال: رجل مختلج اذا تنوع في نسبه واختلف.
 ومنه الحديث: (ليردن علي الخوض اقوام ثم ليختلجن دوني) اي يجتذبون ويقتطعون.
 (وراي الحسن رجلا يمشي مشية انكرها فقال: يخلج في مشيته خلجان المجنون).
 وفي الحديث: (فحنت الخشبة حنين الناقة الخلوج) يعني التي اختلج 
 ولدها اي انتزع منها، والخلج: الجذب، ويقال للوتد : خليج لانه يجذب الدابة اذا ربطت اليه، فعيل بمعني فاعل.
 وفي حديث شريح: (ان نسوة شهدن عنده علي صبي وقع حيا يتخلج).
 قال شمر: اي يتحرك، يقال: تخلج الشء، واختلج اذا اضطرب وتحرك منه يقال خلجت عينه واختلجت.
 وفي الحديث: (يختلجونه علي باب الجنة) اي يجتذبونه، يقال: اختلجت المنية القوم اي اجتذبتهم.
 (خلد).
 قوله: {خالدين فيها} اي مقيمين.
 وقوله: {اخلد الي الارض} اي سكن الي ذاتها ومال اليها واتبع هواه، يقال اخلد الي [غيره] اي ركن اليه واطمان.
 وقوله: {والدان مخلدون} اي مبقون ابدا لا يهرمون ولا يجاوزون حد الوصافة ابدا، وقيل: مقرطون، والقرط يقال له الخلد، والجمع: خلدة والعرب تقول للذي لا يشيب: مخلد.
 (خلس).
 وفي الحديث: (حتي تاتي نساء قعسا طلساونساء خلسا) اي سمرا، 
 [/ ب] وديك خلاسي اذا خرج من جنسين، وبيتي خلاسي: اذا كان من ابيض واسود، ومنه يقال: اخلست لحيته اذا سمطت، وشعر مخلس، وخليس.
 (خلص).
 قوله: {خلصوا نجيا} اي تميزوا عن الناس متناجين.
 وقوله: {استخلصه لنفسي} اجعله خالصا لا يشركني فيه احد، وقوله: {انه كان مخلصا} اي مختارا ومن قرا (مخلصا) اراد موحدا، او مخلصا طاعته.
 وقوله: {انا اخلصناهم بخالصة} اي نحلة خلصتها لهم ومعني اخلصناهم: اصطفيناهم.
 وفي الحديث: (لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة) قال محمد بن اسحاق: ذو الخلصة: بيت فيه صنم كان يقال له: الخلصة لدوس، وقال غيره: ذو الخلصة هي الكعبة اليمانية انفذ اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جرير بن عبد الله فخربها، اراد حتي يرجع دوس عن الاسلام فتطوف نساءهم بذي الخلصة، فتضطرب الياتها لذلك فعلهم في الجاهلية.
 وفي حديث سليمان: (انه كاتب اهله علي كذا وعلي اربعين اوقية خلاص) قال بعض اهل اللغة: الخلاص: ما اخلصته النار من الذهب، وكذلك الخلاصة.



 (خلط).
 قوله تعالي: {وان كثيرا من الخلطاء} قال ابن عرفة: واحدها خليط، وهو من خالطك في متجر، او دين، او معاملة، او جوار، وقد يقال خليط للواحد، والجمع. قال جرير:
 ان الخليط اجدوا البين يوم غدوا ... . من دارة الجاب اذ احداجهم زمر.
 يقال: هو خليطي وشريكي بمعني واحد.
 وقال في قوله تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم} يعني اليتامي اي خالطوهم علي الاخوة في الاسلام، فانها توجب النصح.
 وفي الحديث: (لا خلاط) قال ابو بكر: معناه: لا يخلطن رجل ابله بابل غيره ليمنع حق الله منها، ويبخس المصدق كل ما يجب له.
 وفي حديث اخر: (وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية).
 قال الشافعي: الخليطان: الشريكان لم يقسما الماشية، وتراجعهما بينهما بالسوية: ان يكونا خليطين في الابل يجب فيها الغنم، فتوجد الغنم في يد احدهما، فتءخذ منها صدقتهما، فترجع علي شريكة بالسوية، وكذلك قال ابو عبيد في كتاب الاموال، وقال في قوله (لا خلاط) اي لا يجمع بين المتفرق، وقال في الخليطين من الاشربة: انه [الشراب] يتخذ من التمر والبسر او من العنبن والزبيب والتمر.



 (خلع).
 وفي حديث عثمان (كان اذا اتي بالرجل الذي قد تخلع في الشراب جلده ثمانين) قال النضر: هو ان يشرب الليل والنهار، ويقال للشاطر: خليع لانه خلع رسنه.
 (خلف).
 قوله: {اني جاعل في الارض خليفة} قال ابن عرفة: اي يخلف كل واحد صاحبه، وقال غيره: الخليفة يستبدل من كان قبل، وكان ابو بكر خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ها هنا.
 ومنه قوله: {ثم جعلناكم خلاءف في الارض} اي كلما مضت طاءفة خلفتها طاءفة.
 قوله: {هو الذي جعلكم خلاءف في الارض} يعني امة محمد  صلي الله عليه وسلم  خلفوا ساءر الامم يخلف بعضكم بعضا.
 وقوله: {واذكروا اذ جعلكم خلفاء} الخلفاء: جمع الخليفة علي التذكير لا علي اللفظ مثل: ظريف وظرفاء، وجاءز ان يجمع خلاءف علي اللفظ مثل طريفة وطراءف، والهاء في الاول للمبالغة وينبغي ان يكون جمع خليف خلفاء، مثل كريم وكرماء.
 وقوله: {فخلف من بعدهم خلف} قال: الفراء: الخلف يجء بعد يقال للقرن الذي يجء بعد قرن خلف.



 وفي الحديث: (سيكون بعد ستين سنة خلف اضاعوا الصلاة).
 قال: واما الخلف فما اجد لك بدلا مما اخذ منك.
 وفي الحديث: (يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الناس وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين) يعني من كل قرن، ويقال: خلف سوء، وخلف صدق.
 وقوله: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} اي يكونون/ بدلا منكم.
 وقوله: {بمقعدهم خلاف رسول الله} اي خلفه، وكذلك (خلافك) وقرء (خلفك الا قليلا) وسمعت الازهري يقول: في قوله: (خلاف رسول الله) اي: خلافة رسول الله، والمعني: انهم قعدوا عن الغزو لخلافه.
 وقوله: {رضوا بان يكونوا مع الخوالف} قال ابن عرفة: اي مع النساء، ويقال (الحي خلوف) اي خرج الرجال وبقي النساء.
 ومنه الحديث: (ان اليهود قالت: لقد علمنا ان محمدا لم يترك اهله خلوفا) اي لم يتركهن لا راعي لهن ولا حامي، وقال الازهري: يقال: الحي خلوف، فيكون بمعنيين، فيكون بمعني المتخلفين المقيمين في الدار، ويكون بمعني الغيب الظاعنين، رواه ابو عبيد في باب الاضداد قال: ويقال للرجل الذي ليس يجيب: خالفة وخالف، قال: والخوالف جمع خالفة، ولا يكون جمع خالف، ولم يات فاعل صفة مجموعا علي فواعل، الا حرفان فارس وفوارس وهالك وهوالك، ويقال: ما ابين الخلافة في وجههبفتح الخاء 
 اي الجهل، والحمق، وقال ابن البريدي، في قوله: {مع الخالفين} الواحد: خالف، وهو الذي يقعد بعدك، قال: والخوالف: النساء.
 وقوله: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة} اي يجء هذا في اثر هذا.
 وقوله: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} اي لست انهاكم عن شء وادخل فيه./
 وسمعت الازهري يقول: سمعت اعرابيا وهو صادر عن ماء ونحن نريده فسالته عن صاحب لنا فرطنا هل اجسسته فقال: خالفني، اراد انه ورد، وانا صادر.
 وقوله: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} قال ابن عباس: خلقهم فريقين: فريقا يرحم فلا يختلف، وفريقا لا يرحم فيختلف.
 وقوله: {اخلفني في قومي} اي كن خليفتي.
 وقوله: {انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه} وهو انه قيل لهم: لا تعملوا؛ فاتخذوا مصاءد السمك يوم الجمعة فكانت تقع فيها يوم السبت فتخرج من الماء.
 وقوله: {وان لك موعدا لن تخلفه} اي هو حق؛ لان الموعد يوم القيامة.



 قال قتادة: لن تغيب عنه، وقرء: (لن تخلفه) بكسر اللاماي لن تجده مخلفا، يقال: اخلفت موعد فلان، اي وجدته مخلفا.
 وفي الحديث: (بنيتها علي اساس ابراهيم وجعلت لها خلفين، فان قريشا استقصرت من بناءه) وقال ثعلب عن ابن الاعرابي: الخلف: المرتد، والخلف: الظهر.
 وفي الحديث: (لخوف فم الصاءم) يقال: خلف فوه: اذا تغير يخلف خلوفا.
 ومنه حديث علي، وسءل عن قبلة الصاءم فقال: (وما اربك الي خلوف فيها؟ ) ويقال: نوم الضحي مخلفة للفم، اي مغيرة.
 وفي الحديث (ان رجلا اخلف السيف يوم بدر) قال شمر: قال الفراء: اخلف يده: اذا اراد سيفه فاخلف يده/ الي الكنانة وقال غيره: يقال: خلف له بالسيف اذا جاء من وراءه وضربه.
 وفي الحديث: (ان رجلا قال: جءت بالهاجرة فوجدت عمر يصلي فقمت عن يساره فاخلفني عمر فجعلني عن يمينه) اي ردني الي خلفه.
 وفي حديث ابن عباس: (جاء رجل الي ابي بكر الصديق فقال له: انت 
 خليفة رسول الله؟ فقال: لا انا الخالفة بعده).
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب قال: اراد القاعد بعده، قال: والخالفة الذي يستخلفه الرءيس علي اهله وماله ثقة به، وقد خلفه يخلفه خلافة بكسر الخاء اذا صار خليفة له.
 وفي الحديث (اني لاحسبك خالفة في عدي) اي كثير في الخلاف لهم.
 وفي حديث معاذ: (من تحول من مخلاف الي مخلاف فعشره وصدقته الي مخلافه الاول اذا حال عليه الحول) قال ابو معاذ: المخلاف هاهنا: البنكرد، وهو ان يكون لكل قوم صدقة علي حدة فذاك بنكرد يءديه الي عشيرته التي كان يودي اليها، والمخلاف: كالرستاق عند اهل اليمن ومخاليفها: رساتيقها.
 ومنه الحديث: (من مخلاف خارف ويام) وهما قبيلتان.
 وفي حديث عمر (لو اطقت الاذان مع الخليفي لاذنت) يقال خليفة بين الخلافة والخليفي.
 وفي الحديث (فلينفض فراشه فانه لا يدري ما خلفه عليه) يقول: لعل هامة دبت، فصارت فيه بعده./
 وفي حديث جرير: (خير المراعي الاراك، والسلم اذا اخلف كان 
 لجينا) يريد: اذا اخرج الخلفة، وهو ورق يخرج بعد الورق الاول في الصيف.
 ومنه حديث خزيمة السلمي فقال: (حتي ال السلامي واخلف الخزامي) يريد: طلعت من اصولها خلفة بالمطر يقال: اخلفت الشجرة اذا لم تحمل، واخلف الغرس اذا لم يعلق.

  AUTO (خلق)

 قوله: {اولءك لا خلاق لهم} الخلاق: النصيب الوافر من الخير.
 ومنه قوله: {فاستمتعوا بخلاقهم} اي: انتفعوا به.
 وقوله: {مخلقة وغير مخلقة} قال الفراء: مخلقة: تام الخلق وغير مخلقة: السقط، وقال ابن الاعرابي: مخلقة، قد بدا خلقه، وغير مخلقة لم تصور بعد.
 وقوله: {ان هذا الا اختلاق} اي تخرص، وتقول للباطل.
 وقوله: {وتخلقون افكا} اي تقدرون كذبا.
 ومنه قوله: {احسن الخالقين} اي المقدرين.
 ومنه قوله: {ان هذا الا خلق الاولين} اي اختلافهم وكذبهم، ومن قرا (خلق الاوليين) فمعناه: عادتهم، والعرب تقول: حدثنا فلان باحاديث 
 الخلق، اي بالخرافات، والاحاديث المفتعلة.
 وقوله: {لا تبديل لخلق الله} قال قتادة: لدين الله.
 وقوله: {اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير} خلقه: تقديره ولم يرد انه يحدث معدوما.
 واما قوله: {ان في خلق السموات والارض} اي في احداثه وقال ابو بكر:
 الخلق في كلامهم/ بمعنيين:
 احدهما: الانشاء، والاخر: التقدير: ويسمون صانع الاديم ونحوه: الخالق، لانه يقدر، قال زهير:
 ولانت تفري ما خلقت وبعض .... القوم يخلق ثم لا يفري
 وقوله: {فليغيرن خلق الله} قال الحسن، ومجاهد: اي دين الله وقال ابن عرفة: ذهب قوم الي ان قولهما حجة لمن قال: الايمان مخلوق ولا حجة له لان قولهما دين الله اراد حكم الله، والدين الحكم، اي فليغيرن احكام الله.
 قوله: {كما خلقناكم اول مرة} اي قدرتنا علي خلقكم وحشركم كقدرتنا علي خلقكم.



 وفي حديث ابي هريرة (هم شر الخلق والخليقة) قال النضر: الخلق: الناس، والخليقة: البهاءم والدواب.
 وفي حديث عاءشة (كان خلقه القران) قال ابو العباس: قال: ابن الاعرابي الخلق: الدين، والخلق: الطبع، والخلق: المروءة.
 وفي حديث عمر: (ليس الفقير الذي لا مال له، انما الفقير الاخلق الكسب ) قال ابو عبيد: هذا مثل للرجل الذي لا يرزا في ماله ولا يصاب بالمصاءب واصل هذا .. انه يقال للجبل المصمت الذي لا يءثر فيه شء اخلق، وصخرة خلقاء، فاراد عمر ان الفقر الاكبر هو فقر الاخرة لمن لم يقدم من ماله شيءا يثاب عليه هنالك، وان فقر الدنيا اهون الفقر.
 وفي حديثه: (من تخلق للناس بما يعلم الله انه ليس من نفسه شانه الله/ عز وجل) قال المبرد: قوله: (تخلق) اي اظهر في خلقه خلاف نيته، وقوله: (تخلق) مثل تجمل، اي اظهر جمالا وتصنع وتجبر، وانما تاويله الاظهار، قال الشاعر:
 يايها المتحلي غير شيمته .... ان التخلق ياتي دونه الخلق.
 وفي الحديث: (واما معاوية فرجل اخلق من المال) اي خلو عار يقال: حجر اخلق اي املس، وصخرة خلقاء اي ملساء.



 وفي الحديث: (واخلولق بعد تفرق) اي اجتمع، وخلاقة المطر علامته.
 وفي خطبة ابن الزبير (ان الموت قد تغشاكم سحابه، واحدق ربابه، واخلولق بعد تفرق) وقوله: (اخلولق) اي اجتمع وتهيا للمطر وصار خليقا له.

  AUTO (خلل)

 قوله: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} اي: مخصوصا بالمحبة يقال: دعا فلان فخلل اي خص، وقيل: الخليل: الفقير فكانه لم يجعل فقره، وحاجته الا اليه، والخلة: الحاجة.
 وفي الحديث: (اللهم ساد الخلة) اي: اللهم جابر الخلة، وهي الحاجة، والخلل كل فرجة تقع في شء، والخلة: الصداقة،
 ومنه: {ولا خلة ولا شفاعة} اي ولا صداقة وهي المخالة والخلال.
 ومنه قوله تعالي: {لا بيع فيه ولا خلال}.
 وقوله: {فتري الودق يخرج من خلاله} هو جمع خلل مثل جبل وجبال، وجمل وجمال.
 وقوله: {ولاوضعوا خلالكم} قال الزجاج: اي لاسرعوا فيما يخل بكم، وقال ابو الهيثم: اي ولاوضعوا مراكبهم خلالكم جعله بمعني وسطكم.



 وفي الحديث: (انه اتي بفصيل مخلول) اي مهزول، قال شمر: وقيل: هي الفصيل الذي خل انفه لءلا يرضع امه، قال: واما المهزول فلا يقال له مخلول، لان المخلول: هو السمين ضد المهزول، والمهزول: هو الخل والمختل.
 وفي الحديث: (يخرج الدجال الي خلة بين الشام والعراق) اي الي سبيل بينهما ، وانما قيل: خلة لان السبيل خل ما بين البلدين اي اخذ مخيط ما بينهما، يقال: خطت اليوم خيطة اي سرت سيرة.
 وفي الحديث: (ان فقدناها اختللناها) اي احتجنا اليها وطلبناها والخلة: الحاجة.
 ومنه الحديث: (وان احدكم لا يدري متي يختل اليه) اي يحتاج اليه.
 قوله تعالي: {اذا خلوا الي شياطينهم} يقال: خلوت اليه وخلت به، وخلون معه بمعني واحد.
 وفي الحديث: (اسلمت وجهي الي الله وتخليت) اي تبرات من الشرك وانقطعت عنه.

  AUTO (خلا)

 وفي حديث ابن مسعود: (اذا ادركت من الجمعة ركعة فاذا سلم الامام 
 فاخل وجهك، وضم اليها ركعة) قال شمر: قوله: (اخل وجهك) معناه فيما بلغنا استره بانسان او بشء، وصل ركعة اخري قال: ويقال: اخل امرك، واخل بامرك اي تفرد به، وتفرغ له.
 وفي حديث عمر (في خلايا العسل فيها العشر) الخلايا: مواضع تعسل فيها النحل، واحدتها خلية وهي مثل الراقود.

  AUTO باب الخاء مع الميم

  AUTO (خمد)

 قوله: {فاذا هم خامدون} اي ساكنة انفاسهم قد ماتواو صاروا بمنزلة الرماد.
 ومنه قوله: {حتي جعلناهم حصيدا خامدين} حصدوا بالسيف والموت حتي خمدوا، وخمود الانسان موته.

  AUTO (خمر)

 قوله: {اعصر خمرا} قال اهل اللغة: الخمر في لغة عمان: اسم للعنب فكانه قال: اني اعصر عبنا، قال الراعي:
 ينازعني بها ندمان صدق .... شراء الطير والعنب الحقينا
 يريد به الخمر، قال ابن عرفة: وقوله: {اعصر خمرا} اي استخرج الخمر واذا عصر العنب فانما يستخرج به الخمر فلذلك قال: {اعصر خمرا}.



 قال: وحكي الاصمعي عن معمر بن سليمان قال: لقيت اعرابيا ومعه عنب، فقلت: ما معك؟ قال: خمر.
 قوله: {يسالونك عن الخمر والميسر} الخمر: ما خامر العقل اي خالطه، وخمر العقل اي ستره، وهو المسكر من الشراب، والخمر بفتح الميم
 ما سترك من شجر او بناء او غيره، يقال: هو يمشي له الخمر.
 ومنه حديث سهل بن حنيف قال: (انطلقت انا وفلان نلتمس الخمر).
 وفي حديث اخر: (فابغنا مكانا خمرا) اي اشجارا.
 وفي الحديث: (او بيت يخمره) اي يستره.
 وفي الحديث: (ودخلت عليه المسجد والناس اخمر ما كانوا) اي اوفي ما كانوا، يقال: رجل في خمار الناس اي في دهماءهم، ومن رواه (اجمر) بالجيم/ اي اجمع ما كانوا، يقال: تخمر القوم، وتخمروا اي تجمعوا.
 وفي الحديث: (خمروا انيتكم) اي غطوها، ومنه خمارة المراة.



 وفي حديث معاذ: (من استخمر قوما اولهم احرار وجيران مستضعفون فان له ما قصر في بيته) قال ابن المبارك: قوله: (استخمر قوما) اي استعبدهم، قال: وقال محمد بن كثير: هذا كلام معروف عندنا باليمن لا يتكلم بغيره يقول الرجل للرجل: اخمرني كذا اي اعطنيه وملكني اياه، فقوله: (من استخمر قوما) اي اخذهم قهرا وتملكا عليهم، يقول: فما وهبه الملك من هءلاء لرجل فقصره الرجل في بيته حتي جاء الاسلام وهو عنده فهو له، وحكي الازهري عن المنذري عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: المخامرة: ان يبيع الرجل غلاما حرا علي انه عبد، قال: وقول معاذ من هذا اراد من استعبد قوما في الجاهلية ثم جاء الاسلام فله ما حازه بيته لا يخرج من يده، قال: وقوله: (جيران مستضعفون) اراد وربما استجار به قوم فاستضعفهم واستعبدهم، كذلك لا يخرجون من يده.
 وفي الحديث: (انه كان يسجد علي الخمرة) يعني: هذه السجادة، وهي مقدار ما يضع الرجل عليه خر وجهه في سجوده من حصير او نسجة من خوص.

  AUTO (خمس)

 وفي حديث معاذ: (اءتوني بخميس او لبيس اخذه منكم) قال: ابو عبيد:



 الخميس: الثوب الذي طوله خمس اذرع، ويقال: له: مخموس ايضا، قال:
 وكان ابو عمرو/ يقول: انما قيل للثوب خميس، لان اول من عمله ملك باليمن، يقال: له: الخميس، امر فعمل هذه الثياب فنسبت اليه.
 وفي الحديث (محمد والخميس) سمعت الازهري: يقول: الخميس الجيش، لانه مقسوم علي خمسة: المقدمة والساقة والميمنة والميسرة والقلب.
 وقال غيره: سميت خميسا لانها تخميس الغناءم.

  AUTO (خمش)

 في الحديث: (من سال وهو غني جاءت مسالته خموشا) يعني خدوشا في وجهه، يقال: خمشت المراة وجهها تخمشه خمشا وخموشا.
 وفي حديث قيس بن عاصم: (كان بيننا وبينهم خماشات في الجاهلية)
 قال ابن شميل: مادون الدية فهي: خماشات، مثل قطع يد او رجل او اذن، كل هذا، وما اشبهه خماشة، وقد خمشني فلان: اي قطع عضوا مني، وقال ابو عبيد: اراد بالخماشان: الجنايات والجراحات.
 وفي حديث الحسن: (وساله مطر عن قوله (وجزاء سيءة سيءة مثلها)
 قال: هذا من الخماش) قال: ابو الهيثم: اراد من الجراحات التي لا قصاص لها.



  AUTO (خمص)

 قوله: {في مخمصة} اي في مجاعة، لان البطن تضمر بها.
 وفي صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (خمصان الاخمصين) الاخمص من القدم الذي لا يلصق بالارض في الوطء من باطنها، اخبر ان ذلك الموضع من رجله شديد التجافي عن الارض، وانه لم يكن اروح وهو الذي يستوي باطن رجله وسمي الاخمص احمص لظهوره ودخوله في الرجل ورجل/ خمصان، وامراة خمصانة اذا كانا ضامري البطن،
 وفي الحديث: (خماص البطون خفاف الظهور) الخماص: جمع الخميص البطن، وهو الضامر، اخبر انهم الجفاء عن اموال الناس.
 ومنه الحديث: (ان الطير تغدو خماصا وتروح بطانا).
 وفي الحديث: (كنت ناءما في المسجد عل خميصة لي) قال الاصمعي: الخماءص: ثياب خز او صوف معلمة، وهي سود كانت من لباس الناس.

  AUTO (خمط)

 قوله: {ذواتي اكل خمط} اي ثمر خمط، وهو الاراك.



  AUTO (خمل)

 وفي الحديث: (اذكروا الله ذكرا خاملا) اي اخفضوا الصوت بذكره توقيرا لجلاله، والقول الخامل: هو الخفيض.

  AUTO (خمم)

 وفي الحديث: (خير الناس رجل مخموم القلب) حدثنا به ابو جعفر محمد بن محمد المقرء بالبصرة قال: حدثنا موسي بن سهل الجوني ابو عمران حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد بن يزيد حدثنا مغيث بن سمي الاوزاعي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: (قلنا يا رسول الله من خير الناس؟ قال: ذو القلب المخموم، واللسان الصادق)
 قال ابو عبيد: معناه: الذي نقي من الغل والغش، يقال: خممت البيت: اذا كنسته، وغدير خم: موضع، وقال: ابو العباس: الخم: قفص الدجاج، الخم البكاء الشديد، والخم: السفل.

  AUTO باب الخاء مع النون

  AUTO (خنث)

 / في الحديث: (نهي عن اختناث الاسقية) هو ان يثني افواهها ثم يشرب منها، وانما نهي عن ذلك لانه ينتنها، وقيل: لانه لا يءمن ان يكون فيها حرشة، يقال: اطو الثون علي اخناثه اي علي مطاويه الواحد خنث، وقال ابن الاعرابي: علي خناثه.



 وقالت عاءشة في ذكر وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فانخنث في حجري) اي انكسر وانثني.

  AUTO (خنز)

 وفي الحديث: (لولا بنوا اسراءيل ما خنز الطعام) يقال: خنز يخنز وخزن يخزن، وخزن يخزن اذا انتن.
 وفي حديث علي: (انه قضي قضاء فاعترض عليه بعض الحرورية فقال له: اسكت يا خناز) اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: الخناز: الوزغة.

  AUTO (خنس)

 قوله: {فلا اقسم بالخنس} الخنس: جمع خانس وخانسة قال الزجاج: خنوستها انها تغيب وتكنس، وقال الفراء: هي النجوم الخمسة تخنس في مجراها وترجع.
 وفي حديث كعب: (فتخنس بهم النار) اي تجتذبهم وتتاخر كما تخنس النجوم الخنس وكما يخنس الشيطان اذا ذكر الله تعالي.



 وفي الحديث: (الشيطان يوسوس الي العبد فاذا ذكر الله خنس) اي انقبض وتاخر، وهو قوله عز وجل: {من شر الوسواس الخناس} يقال: خنثه فخنس اي اخرته فتاخر واخنسته ايضا. ومنه قول العلاء بن الحضرمي (انشده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / [/ ا]
 وان دحسوا بالشر فاعف تكرما .... وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل
 دحست بين القوم اي: افسدت.
 وفي الحديث: (وخنس ابهامه) اي قبضها.
 وفي حديث اخر: (فتخنس الجبارين في النار) اي تدخلهم وتغيبهم فيها.

  AUTO (خنع)

 فيه: (ان اخنع الاسماء من تسمي ملك الاملاك) اي اذلها واخضعها والخانع: الخاضع الذليل.

  AUTO (خنف)

 وفي الحديث: (تخرقت عنا الخنف) الخنف واحدها: خنيف وهو جنس من الكتان، اراد ما يكون منه.

  AUTO (خنق)

 وقوله: {والمنخنقة} يعني التي تخنق بحبل في عنقها فتموت.



  AUTO (خنن)

 وفي الحديث قال بنو تميم لعاءشة: (هل لك في الاحنف؟ قالت: لا، ولكن كونوا علي مخنته) اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: المخنة: وسط الدار، والغناء والحرم وضيق الوادي، ومصب الماء من التلعة الي الوادي، والمحجة البينة، وطرف الانف يجوز ان يكون لكل واحد منهما، ثم قال ابن الاعرابي: قال الشعبي:
 وذلك الاكنان دونك لم يجد ... عليك مقالا ذو اذاة يقولها
 فبلغها كلامه وشعره، فقالت عاءشة: الي كان يستجم مثابة سفهه وما للاحنف والعربية، وانما هم علوج لال عبيد الله سكنوا الريف، الي الله اشكوا عقوق ابناءي وقالت: [/ ب]
 بني اتعظ ان المواعظ سهلة .... ويوشك ان تكتان وعرا سبيلها/
 ولا تنسين في الله حق امومتي .... فانك اولي الناس ان لا تقولها
 ولا تنطقن في امة لي بالخنا .... حنيفية قد كان بعلي رسولها
 قولها: (تكتان) اي تاوي في الكن، وهو ابشر وارادت به القبر فجاء الاحنف فاعتذر اليها.

  AUTO (خنا)

 وفي الحديث (والله ما كان سعد ليخني بابنه في شقة من تمر) اي ليسلمه، ويخفر ذمته، واصله من الخنا، وهو الفحش من قولك اخني عليه الدهر، اي اهلكه.



  AUTO باب الخاء مع الواو

  AUTO (خوب)

 في الحديث: (نعوذ بالله من الخوبة) قال ابن الاعرابي: يقال: خاب يخوب خوبا، اذا افتقر، وقال ابو عبيد: يقال: اصابتهم خوبة اذا ذهب ما عندهم فلم يبق شء.

  AUTO (خوت)

 في حديث بناء الكعبة (فسمعنا خواتا من السماء) يعني حفيف جناح الطاءر الضخم، يقال: خاتت العقاب تخوت خوتا وخواتا.

  AUTO (خوخ)

 وفي الحديث: (لا تبقي خوخة في المسجد: الا سدت، الا خوخة ابي بكر) قال: الليث: وناس يسمون هذه الابواب التي تسميها العرب خوخات بنحرقات، قال: والخوخة: مخترق بين بيتين او دارين ينصب عليها باب.

  AUTO (خور)

 قوله: (له خوار) اي صوت، والخوار: بلا همز، والجوار بالجيم والهمز كلاهما الصوت، وقال مجاهد: / خواره حفيف الريح اذا دخلت جوفه. [/ ا] في حديث عمر: (لن تخور قوي ما دام صاحبها ينزع وينزو) اي لن يضعف صاحب قوي يقدر علي ان ينزوا في ظهر دابته وينزع في قوسه.



 وفي حديث عمرو بن العاص (ليس اخو الحرب من يضع خور الحشايا عن يمينه وعن شماله) قوله: (خور الحشايا) يعني الوطاة منها وذلك انها تحشي حشا لا تصلب منه.
 ومنه قيل للضعيف: خوار/ وللنوق الغزار اذا كان في لبنها رقة خور الا تري انهم يقولون للذي لا تغدر غزرها الجلاد قال ذلك القتيبي.

  AUTO (خوص)

 في الحديث (وعليه دباج مخوص بالذهب).
 وفي حديث اخر (مثل المراة الصالحة مثل التاج المخوص بالذهب) قلت: تخويص التاج ان يجعل عليه صفاءح من ذهب كالخوص من خوص النخل، والديباج المخوص: هو المنوج، ويقال: خوصه الشيب وخوص فيه اذا ظهر فيه. قال الاخطل: لقد كان في راسه التخوص والنزع.

  AUTO (خوض)

 قوله: {وكنا نخوض مع الخاءضين} نتبع الغاوين.

  AUTO (خوف)

 وقوله: {خوفا وطمعا} اي اعبدوه خاءفين عذابه وطامعين في ثوابه.
 وقوله: {يريكم البرق خوفا وطمعا} قيل: خوفا للمسافر وطمعا للمقيم، 
 وقيل: خوفا لمن يخاف ضره لانه ليس كل بلد وكل وقت ينفع المطر، وطمعا اي ينتفع به.
 وقوله: /} او ياخذهم علي تخوف} اي تنقص، وقال الازهري: معني [/ ب] التنقص ان ينتقصهم في ابدانهم واموالهم، وثمارهم، قال: ابن مقبل:
 تخوف السير منها تامكا قردا .... كما تخوف عود التبعة السفن
 السفن: الذي يسحق كالمبرد، ويقولون: تخوفه الدهر اذا تنقصه.

  AUTO (خول)

 قوله: {ثم اذا خوله نعمة منه} اي اعطاه وملكه، ويقال خول فلان: اي اتباعه، الواحد: خاءل، والخول: الرعاة تقول: هو يخول عليهم اي يرعي عليهم، وكل من اعطي عطاء علي غير جزاء فقد خول، وهو قوله: {ثم اذا حوله نعمة منه} ويقال: الخول كل ما اعطي الله العبد من العبيد والنعم فهو الخول.
 وفي الحديث: (كان يتخولنا بالموعظة) اي يتعهدنا، والخاءل المتعهد للشء الحافظ، قال: ابو عمرو: والصواب: يتحولهم بالحاء اي يطلب احوالهم التي سنشطون فيها للموعظة فيعظهم فيها ولا يكثر عليهم فيملوا.
 وفي الحديث: (كان اذا راي مخيلة اقبل وادبر وتغير) المخيلة: السحابة 
 الخليقة، للمطر، واخالت السماء فهي مخيلة اذا تغيمت بضم الميم وذاك بفتحها، واخيل القوم توهموا المطر في السحاب وتخيلت السحابة تهيات للمطر.
 [/ ا] وفي حديث طلحة انه قال لعمر: (انا لا ننبوا في/ يديك ولا نخول عليك) يقال: خال الرجل واختال، ورجل خال وذو خال اي ذو مخيلة.
 ومنه قول ابن عباس: (كل ما شءت والبس ما شءت اذا اخطاتك خلتان سرف ومخيلة) اي خيلاء.
 وقوله: {يخيل اليه} اي يشبه، والتخايل: كل ما لا اصل له.

  AUTO (خون)

 وقوله: {لا تخونوا الله} اصل الخيانة ان تنقص المءتمن لك وقال زهير:
 بارزة الفقارة لم يخنها .... قطاف في الركاب ولا خلاء
 اي لم ينقص في هيءتها وخيانة العبد ربه: ان لا يءدي الامانات التي اءتمنه عليها.
 وقوله: {علي خاءنة منهم} الخاءنة: يعني الخيانة ايضا، قوم خونة، وتفسر بهما جميعا، وفاعلة في المصادر معروفة يقال: عافاه عافية وسمعت راعية الابل ثاغية الشاة ورجل خاءنة اذا بولغ في وصفه بالخيانة، قال ذلك ابو منصور الازهري.

  AUTO (خوي)

 قوله: {نخل خاوية} هي التي انقلعت من اصولها فخوي منها مكانها اي خلا، والخواء المكان الخالي.



 قوله: {فهي خاوية} اي لا انيس فيها، يقال: خوت الدار تخوي خواية وخواء وخويا، وخوي الرجل فهو خواء اذا خلا جوفه، وخويت المراة.
 وفي الحديث: (كان اذا سجد خوي) اي جافي بطنه عن الارض، ومنه يقال: خوي البعير اذا تجافي عن الارض في بروكه وخواء الفرس ما بين يديه، / ورجليه، يقال: دخل في خواء فرسه. [/ ب]
 وفي الحديث: (فاخذ ابا جهل خوة فلا ينطق) اي فترة والاصل فيه الجوع، يقال: خوي يخوي اذا جاع.
 وفي الحديث الدابة: (حتي ان اهل الاخوان ليجتمعون فيقول: هذا يا مءمن ويقول: هذا يا كافر) اراد اهل الخوان، قال الشاعر:
 ومنحر مءنات تجر حوارها .... وموضع اخوان الي جنب اخوان
 يريد ماءدة الي ماءدة.

  AUTO باب الخاء مع الياء

  AUTO (خير)

 قوله تعالي: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي} يعني الخيل والعرب تسمي الخيل: الخير، لما فيها من الخير وتسمي المال: الخير.
 ومنه قوله: (ان ترك خيرا).



 ومنه: {لا يسام الانسان من دعاء الخير} اي لا يفتر من طلب المال، وما يصلح دنياه.
 وقوله: {فيهن خيرات حسان} اي في الجنان حور خيرات الخلاق، وحسان الوجوه.
 وقوله: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} قال ابن عرفة، لم يكن علي عهد رسول الله خير من نساءه، ولكن اذا عصينه فطلقهن علي المعصية فمن سواهن خير منهن.
 وقوله: {نات بخير منها} اي بخير لكم فان يكن تخفيفا كان خيرا في الدنيا والاخرة، وان يكن تشديدا كان خيرا في الاخرة لانهم اطاعوا الله عز [/ ا] وجل/ فيه.
 وقوله تعالي: {ان يكون لهم الخيرة} اي الاختيار.
 وفي الحديث: (رايت الجنة والنار فلم ار مثل الخير والشر).
 قال شمر: معناه لم ار مثل الخير والشر لا يميز بينهما فيبالغ في طلب الجنة والهرب من النار.
 وفي الحديث: اعطه جملا خيارا رباعيا) يقال: جمل خيار وناقة خيار اي مختارة.



 وفي حديث ابي ذر: (ان اخاه انيسا نافر رجلا عن صرمة له وعن مثلها، فخير انيس فاخذ الصرمة).
 قال الازهري: معني خير: اي نفز يقال نافزته فنفزته اي غلبته، وخايرته فخرته وفاخرته ففخرته.

  AUTO (خيس)

 في حديث علي: (انه بني سجنا فسماه المخيس) وقال:
 بنيت بعد نافع مخيسا .... بابا حصينا وامينا كيسا
 نافع: اسم حبس له افلت منه طاءفة فبني المخيس لانه يخيس فيه الناس ويلزمون نزوله والاصل فيه خيس الاسد وهو موضعه الذي يلازمه، قال الليث: يقال للشء يبقي في موضع فيفسد ويتغير كالجوز والتمر خايس وقد خاس يخيس، قال: والانسان يخيس في المجلس حتي يبلغ منه شدة الغم والاذي.
 وفي الحديث: (اني لا اخيس بالعهد) يقال: خاس بعهده اذا نقصه، وخاس بوعده اذا اخلفه.

  AUTO (خيط)

 قوله: {الخيط الابيض} فالخيط الابيض: هو بياض النهار، والخيط الاسود: هو سواد الليل.
 قوله} في/ سم الخياط} الخياط: الممخيط ههنا كالازار والمءزر والحلاب [/ ب] والمحلب.



 واما الحديث الاخر الذي روي (ادوا الخياط، والمخيط) والخياط: ها هنا الخيط.
 (خيل) قوله: {بخيلك ورجلك} جاء في التفسير ان خيله كل خيل تسعي في معصية الله ورجله كل ماشي في معصية الله تعالي.
 وفي الحديث: (اذا نستحيل الرهام) اي اذا نظرت اليها فخلتها ماطرة.

  AUTO (خيم)

 وفي الحديث: (من احب ان يستخيم له الدجال) قال ابن قتيبة: هو من خام يخيم ، وخيم يخيم اذا قام بالمكان، ومعني الحديث: من احب ان يقوم الدجال علي راسه كما يقام بين يدي الملوك، والامراء.
 اخر حرف الخاء 
 الدال

  AUTO (د)



  AUTO كتاب الدال

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الدال مع الهمزة

  AUTO (داب)

 قوله: {كداب ال فرعون} قال الزجاج: كشان ال فرعون وكامر ال فرعون، وقال ابن عرفة: كعادة ال فرعون يقول اعتاد هءلاء الكفر والالحاد والاعنات للنبي  صلي الله عليه وسلم  كما اعتاد فرعون من اعنات الانبياء، وقال الازهري: {كداب ال فرعون} اي كاجتهادهم، المعني ان اجتهاد الكفار في كفرهم وتظاهرهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كتظاهر ال فرعون علي موسي، يقال: داب يداب دابا ودءوبا اذا اجتهد في الشء، واداب بغيره اذا اجهده بالسير وقال عز وجل في سورة الانفال: {كداب ال فرعون} اي جوزي هءلاء بالفيل والاسار كما جوزي ال فرعون بالغرق والهلاك.
 وقوله تعالي: {كداب ال فرعون} قال ابن عرفة: متتابعا، وقال الازهري: اي تدابون دابا، ودل علي تدابون قوله: {تزرعون} والداب: الملازمة للشء المعتاد.

  AUTO (دال)

 وفي الحديث (ان الجنة محظور عليها بالداليل) اي بالدواهي والشداءد، الواحد دءلول.



  AUTO باب الدال مع الباء

  AUTO (دبب)

 قوله تعالي: {الا دابة الارض تاكل منساته} يعني الارضة.
 قوله: {والله خلق كل دابة من ماء} دخلت الطيور فيه لانها تدب علي رجليها في بعض حالاتها.
 وقوله: {وكاين من دابة} اي كم من نفس دابة.
 في الحديث: (لا يدخل الجنة ديبوب) قيل: هو يدب بين الناس بالنميمة، يقال للرجل اذا كان يسعي بين الناس بالنماءم انه لتدب عقاربه.
 وفي الحديث: (نهي عن الدباء والحنتم) الدباء: القرعة كانت ينتبذ فيها فتضري.
 [/ ب] وفي الحديث: (ليت/ شعري ايتكن صاحبة الجمل الادبب تنبحها كلاب الحواب) قيل: اراد الادب، فاظهر التضعيف، والادب الكثير الدابة، يقال: جمل ادب اذا كان كثير الدبب والدبب كثرة شعر الوجه وزغبه.
 انشدني محمد بن موسي الاصفر الرازي قال انشدني ابو بكر بن الانباري:
 يمشين كل عفر معلوس .... مشق النساء دبب العروس
 وفي حديث ابن عباس: (اتبعوا دبة قريش ولا تفارقوا الجماعة) اي طريقته ومذهبه، يقال: سلك فلان دبة فلان اي طريقته ومذهبه، واما الدبة:



 بفتح الدال. الموضع الكثير الرمل، واما الدبة بكسر الدال فمصدر دب، وهو يدب حسنة افانيدها الازهري.
 وفي الحديث: (وحملها علي حمار من هذه الدبابة) اراد الحمر الضعاف التي تدب ولا تسرع.
 _دبح)
 في الحديث: (نهي ان يدبح الرجل في الصلاة) اي يطاطء راسه وروي بالذال والدال اغرق.

  AUTO (دبر)

 قوله: {افلا يتدبرون القران} معناه: افلا يتفكرون فيعتبروا يقال: تدبرت الامر اذا نظرت في ادباره وعواقبه.
 قوله: {يدبر الامر من السماء الي الارض} قال ابن عرفة: اي يمضيه.
 قوله: {فالمدبرات امرا} يعني الملاءكة تاتي بالتدبير من عند الله عز وجل.
 وقوله: {افلم يدبروا القول} اي لم يتفهموا ما خوطبوا به في القران.
 وقوله: {فقطع دابر القوم} / اي استاصل الله شانتهم، ودابرهم: اصلهم. [/ ب]
 ومثله قوله: {ويقطع دابر الكافرين} اي لا يبقي منهم باقية.
 ومثله قوله: {ان دابر هءلاء مقطوع} قيل: دابرهم اصلهم، وقيل: اخرهم، ودابر الامر اخره، ودابر الرجل عقبه.



 وقوله: {والليل اذ ادبر} وقرء: {ادبر} يقال: دبر الليل وادبر، وقبل واقبل.
 وفي حديث عمر: (كنت ارجو ان يعيش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كي يدبرنا) اي حتي يتقدمه اصحابه وهو يخلفهم.
 وقوله: {فلا تولوهم الادبار}.
 وفي الحديث: (لا تدابروا) اي لا تقاطعوا، يقال: تدابر القوم اذا ادبر كل واحد عن صاحبه.
 وفي الحديث: (ثلاثة لا تقبل لهم صلاة: رجل اتي الصلاة دبارا) معناه: بعد ما يفوت الوقت، وقال ابن الاعرابي: دبار جمع دبر ودبر وهو اخر اوقات الشء.
 ومنه الحديث الاخر: (لا ياتي الصلاة الا دبريا) اي اذا ادبر وفات الامر.
 ومنه قوله: (شر الراي الدبري) وقال ابو الهيثم: دبرنا بجزم الباء.
 قال ابو جهل لابن مسعود: (لمن الدبرة) اي لمن الظفر والنثرة يقال: لمن الدبرة اي الدولة، وعلي من الدبرة اي الهزيمة.



 وفي حديث النجاشي: (ما احب ان دبرا لي ذهبا وانني اذيت رجلا من المسلمين) وفسر دبرا في الحديث بالجبل، ولا ادري اعربي هو ام لا.
 وفي الحديث: (نهي ان يضحي بكذا وكذا او مقابلة او مدابرة) قال ابو عبيد: المقابلة: / ان يقطع من طرف اذنها شء ثم يترك معلقا لا يبين كانه [/ ب] ذنمة ويسمي ذلك المعلق الرعل، والمدابرة: ان يفعل ذلك بمءخر الاذن من الشاة.
 وفي الحديث: (اسلفت من معاذ يدبره عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قال ابو عبيد: يقال: دبرت الحديث اي حدثته به عن غيره، قال احمد بن يحيي: انما هو يذبره بالذال اي يتقنه.
 وفي الحديث: (فارسل الله عليهم مثل الظلمة من الدبر) الدبر: النحل، ويقال ايضا لها الحشرم والاوب، ويقال: اصل الاوب الموضع الذي يرجع اليه وسمي باسم الموضع قاله ابو بكر، والبءل والنوب ايضا النحل.

  AUTO (دبل)

 في الحديث: (دله الله علي دبول كانوا يتروون منها) اي جداول ماء، يقال لواحدها دبل لانها تدبل اي تصلح وتجهز.
 يقال: دبلت الارض ودملتها اي اصلحتها.



  AUTO باب الدال مع الثاء

  AUTO (دثر)

 قوله: {يا ايها المدثر} كان الوليد بن المغيرة قال: ما اهتم بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستلقي علي قفاه مهتما واتاه جبريل، فقال: {يا ايها المدثر} وهو في الاصل متدثر فادغمت التاء في الدال.
 وفي الحديث: (ذهب اهل الدثور بالاجور) واحد الدثور ومنه دثر، وهو المال الكثير دعا لرهط طهفة قال: (وابعث راعيها في الدثر)، يقال: مال دثر، ومالان دثر، واموال دثر.
 [/ ا] وفي حديث الحسن (حادثوا/ هذه القلوب بذكر الله فانها سريعة الدثور) يعني دروس ذكر الله يقال: دثر المنزل اي درس وعفا وقال شمر: دثور القلوب امحاء الذكر منها، ودروسها، يقول: اجلوها واغسلوا الدين والطبع بذكر الله قال: ودثور النفس سرعة نسيانها.

  AUTO باب الدال مع الجيم

  AUTO (دجج)

 في الحديث: (هءلاء الداج وليسوا بالحاج) قال ابو عبيد: الداج: الذين 
 يكونون مع الحاج مثل الاجراء والخدم والجمالين قيل لهم ذلك لانهم يدجون علي الارض والدججان: هو الدبيب في السير يقال دب يدب ودج يدج.

  AUTO (دجل)

 في الحديث: (ومن فتنة المسيح الدجال) قال ابو العباس : سمي دجالا لضربه في الارض وقطعه اكثر نواحيها يقال: دجل الرجل اذا فعل ذلك، قال ابو بكر: وسمعته مرة اخري يقول: سمي دجالا: لتمويهه علي الناس وتلبيسه، يقال: دجل اذا موه ولبس، وقال غيره: الدجل شبه طلي الجرب بالقطرن، وبعير مدجل اذا كان مطليا بالقطران، ومنه يقال: دجل فلان الحق بباطله اذا غطاه، ومن ذلك اخذ الدجال ودجله سحره وكذبه وكل كذاب دجال.

  AUTO (دجن)

 في حديث عاءشة: (اكل الداجن كذا) دواجن البيت ما الفها من الطير/ والشاة وغيرها، الواحدة: داجنة، وقد دجن في بيته اذا لزمه، وكلب [/ ب] داجن الف البيت، والمداجنة: حسن المخالطة.

  AUTO باب الدال مع الحاء

  AUTO (دحح)

 في الحديث: (كان لاسامة بطن مندح) يقال: اندح بطنه اي اتسع، ودح فلان فلانا ودحاه اذا دفعه ورمي به هو.



 في الحديث: (ان الارض دحيت من تحت الكعبة دحا) اي وسعت وبسطت.

  AUTO (دحر)

 قوله: {مدحورا} اي مبعدا من رحمة الله عز وجل يقال: اللهم ادحر عنا الشيطان اي ابعده.
 وقوله: {ويقذفون من كل جانب دحورا} اي يتباعدون ويطردون.
 ومنه الحديث: (ما من يوم الا ابليس فيه ادحر) اي ابعد واذل.

  AUTO (دحس)

 وفي الحديث: (ان العلاء بن الحضرمي انشده في ابيات له:
 وان دحسوا بالشر فاعف تكرما .... وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل
 الدحس: الافساد، يقال: دحست بين القوم اذا افسدت بينهم، وقال بعضهم: يقال دحس الرجل بالشء اذا دسه من حيث لا يعلم.
 قال ومنه الحديث: (قد حس بيده حتي توارت الي الابط) يريد ادخل يده دسا بين اللحم والجلد.
 [/ ا] وفي حديث عطاء: (حق علي الناس ان يدحسوا الصفوف) / وقال الاصمعي: بيت دحاس مملوء، والدحس والدخس قريبان من السواء.



  AUTO (دحص)

 في حديث اسماعيل قال: (فجعل يدحص الارض بعقبيه) اي يفحص بهما، يقال للرجل وغيره اذا اصابه الجرح فان ركض للموت تركته يركض برجله، ويفحص برجله ويدحص برجله.

  AUTO (دحض)

 قوله: {فساهم فكان من المدحضين} اي من المغلوبين، ومكان دحض اي ذلق مزلة ومنه يقال: دحضت حجته.
 قال الله تعالي: {حجتهم داحضة عند ربهم} وقد ادحضه.
 ومنه قوله: {ليدحضوا به الحق} اي ليدفعوا به.
 وفي الحديث: (حين تدحض الشمس) اي تزول وذلك اذا انحطت للغروب فكانها دحضت تدحض اي ذلقت.
 ومنه قول معاوية لعبد الله بن عمرو: (ولا تزال تاتينا بهنة تدحض بها في بولك)، ويروي (يدحص) اي تفحص فيه برجلك.



 وفي حديث ابي ذر: (ان خليلي  صلي الله عليه وسلم  قال ان دون جسر جهنم طريقا ذا دحض) اي ذا زلق.

  AUTO (دحق)

 وفي الحديث: (ما من يوم ابليس فيه ادحر ولا ادحق من يوم عرفة) الدحق: قريب من الدحر، وهو الابعاد، يقال: ادحقه الله ورجل دحيق وسجيق.
 ومنه الحديث: (عهدت الي دحيق قوم فاجرتموه) اي طريد قوم.

  AUTO (دحل)

 في حديث ابي هريرة: (وساله رجل فقال: اني رجل مصراد افادخل المبولة معي في البيت؟ فقال نعم، وادحل في الكسر).
 [/ ب] قال ابو عبيد: الدحل هوة/ تكون في الارض وفي اسافلها الاودية فيها ضيق ثم يتسع، فشبه ابو هريرة جوانب الخباء ومداخله بذلك يقول: صرفتهما كالذي يصير في الدحل، تقول: دحلت ادحل دحلا اذا فعلت ذلك.
 وروي عن ابي واءل انه قال: (ورد علينا كتاب عمر اذا قال الرجل للرجل لا تدخل فقد امنه) قال شمر: معناه لا تهرب، وهو يدخل عني اي يفر، قال شمر: ويروي (وادح لها في الكسر) اي ضعها في زاوية.



  AUTO (دحم)

 في الحديث: (في نكاح اهل الجنة قال: دحما دحما) قال الليث: الدحم: النكاح، وقد دحمها اذا دفع فيها.

  AUTO (دحمس)

 ومن رباعيه: في الحديث: (وفيم رجل دحمسان) اي اسود سمين وكذلك دحمساني، وفي بعض الروايات (وفيهم رجل دحمثان) وهو ما فسرناه.

  AUTO (دحا)

 قوله: {دحاها} اي بسطها ووسعها، وكل شء بسطته ووسعته فقد دحوتها، ومنه قيل لموضع بيت النعام: ادحي لانها تدحوه بصدرها اي توسعه وتبسطه، ويقال: نام فتدحي اي انبسط، ودحا الجناب الرقاقة اي وسعها.
 ومنه حديث علي: (اللهم داحي المدحوات) وروي (المدحيات) يريد يا باسط الارضين، والدحو: البسط.
 وفي حديث ابن المسيب: (انه سءل عن الدحو بالحجارة ؟ فقال: لا باس به) يعني السبق بالحجارة قال ابن الاعرابي يقال: هو يدحو بالحجر اي يرمي به. قال شمر: وسمعت الاسدي يصفها/ ويقول: هي المداحي والمسادي، [/ ا] وهي احجار مثل القرصة، وقد حفروا حفيرة لقذف ذلك الحجر فينتحون قليلا ثم يدحون بتلك الاحجار الي تلك الفحيرة، فان وقع الحجر منها فقد قمر والا فقد قمر، والحفيرة: هي الادحية.



 ومنه حديث ابي رافع: (قال كنت الاعب الحسن والحسين بالمداحي) قال القتيبي: ويقال لها ايضا المراصيع.
 وفي الحديث: (يدخل البيت المعمور كل يوم سبعون الف دحية مع كل دحية سبعون الف ملك) الدحية رءيس الجنة.

  AUTO باب الدال مع الخاء

  AUTO (دخر)

 قوله: {وهم داخرون} اي صاغرون.

  AUTO (دخس)

 وفي الحديث: (انه مر بغلام يسلخ شاة فقال: تنح حتي اريك فدخس بيده حتي توارت الي الابط) يريد انه ادخل يده دسا بين اللحم والجلد.
 وفي حديث عطاء: (حق علي الناس ان يدخسوا الصفوف حتي لا تكون بينهم فرج) اي يملءه وكل شء ملاءة فقد دخسه والدخيس: اللحم الكبير.

  AUTO (دخل)

 قوله: {دخلا بينكم} اي خديعة ودغلا وغشا.
 قوله: {او مدخلا} المدخل: ما دخل فيه.



 وقوله: {ادخلوا مساكنكم} سبيلك اذا اخبرت عما لا يعقل ان تءنث، فنقول: دخلت ودخلن، ولكن الحري في النطق مجري الادمين جاء بلفظ ما يعقل بين الناس.
 وقوله: {فادخلي في عبادي} قال ابن عرفة: تدخل كل نفس في البدن الذي/ خرجت منه. [/ ب]
 وفي حديث العاءن: (انه يغسل داخل ازاره).
 وفي حديث اخر: (فلينزع داخلة ازاره) قال ابو عبيد: من طرفه الذي يلي جسد المءتزر وقال غيره: يغسل العاءن موضع داخلة ازاره من جسده، لا الازار، ودواخل الارض: خمرها وغامضها، وقال ابو بكر بن الانباري: قال بعضهم: داخلة الازار: مذاكره كني عنها كما يكني عن الفرج بالسراويل، فيقال: فلان نظيف السراويل، وقال بعضهم: داخلة ازاره: الورك.
 وفي حديث الحسن: (ان من النفاق اختلاف المدخل والمخرج) قيل: اراد سوء الطريقة، يقال: فلان حسن المدخل اي حسن الطريقة محمودها.
 وفي حديث عمر: (من دخلة الرحم صحة الدخل) يريد الخاصة والقرابة، والدخل ايضا البطانة، قال ابن الاعرابي: اني لاعرف دخال امرك، ودخيل امرك. قال الفراء: دخلت امره ودخلة امره (حجازية ابو زيد) دخيل امره، وداخلة امره، والدخلي: الظبي الربيب وهو الاهلي، والدخيلي: وهو كالاهلي.



  AUTO (دخن)

 وفي الحديث: (هدنة علي دخن) قال ابو عبيد: تفسيره في الحديث، وهو قوله: (لا ترجع قلوب قوم علي ما كانت عليه) قال: واصل الدخن: ان يكون في لون الدابة كدورة الي سواد، فوجه الحديث ستكون القلوب هكذا لا يصفوا بعضها لبعض ولا ينصع حبها كما كانت، والدخن: الدخان.
 [/ ا] ومنه الحديث: (وذكر فتنة فقال: دخنها من تحت قدمي/ رجل من اهل بيتي) يعني اثارتها وهيجتها شبهه بالدخان الذي يرتفع.

  AUTO باب الدال مع الدال

  AUTO (دد)

 في الحديث: (ما انا من دد ولا الدد مني) الدد: اللهو واللعب، والدد والددن واحد، وانما قال ولا الدد مني ولم يقل ولا هو مني للتوكيد، كما قال في حديث اخر: (وان افتاك الناس فيه وافتوك).

  AUTO باب الدال مع الراء

  AUTO (درا)

 قوله: {ويدرءون بالحسنة السيءة} اي يدفعونها.



 قوله: {ويدرا عنها العذاب} اي يدفع عنها الحد.
 ومنه الحديث: (ادرءوا الحدود بالشبهات).
 وقوله: {فاداراتم} اي تداراتم وتدافعتم يعني اختلافهم في القتيل، وذلك ان كل فريق كان يدفع القتل عن نفسه، يقال: دراته اذا دافعته مهموز وداريته بالياء اذا لاينته، ودريته اذا خلته.
 وفي الحديث: (كان لا يداري ولا يماري) اي لا يشاغب ولا يخالف علي صاحبه.
 وفي حديث الشعبي في المختلعة: (قال اذا كان الدرء من قبلها فلا باس ان ياخذ منها) يعني بالدرء النشوز والاعوجاج والخلاف.
 وفي الحديث: (اللهم اني ادرا بك في صدور اعداءي) اي ادفعك في صدورهم لتكفيني شرهم.
 وفي حديث القباءل قال فلان لابي بكر: (صادف درء السيل درءا يدفعه يهيضه حينا وحينا يصدعه). / [/ ب]
 سمعت الازهري يقول: يقال للسيل اذا اتاك من حيث لا تحتسبه: سيل درء اي يدفع هذا ذاك وذاك هذا قال: والدرء: شبه العتب في الجبل ويهيضه تكسره وتصدعه وتشققه.



 في حديث عمر: (انه صلي المغرب فلما انصرف درا جمعة من حصي المسجد، والقي عليها رداءه واستلقي) قوله: (درا جمعة) اي بسطها، ويقولون: يا جارية اداري له الوسادة اي ابسطي.
 وانشد الشيخ للمثقب العبدي:
 تقول اذا درات لها وضيني .... اهذا دينه ابدا وديني
 وفي الحديث (السلطان ذو تدراء) اي هجوم لا يتوقي ولا يهاب من قولك: تدرا علينا اي طلع.
 وقوله: {كوكب دري} وقرء: (دري) فمن قرا بالكسر والهمز ففعيل من در النجم يدرا اذا طلع، ومن قرا (دري) فهو منسوب الي الدر اراد كوكب مضء.

  AUTO (درج)

 قوله: {هم درجات عند الله} اي ذو درجات اي طبقات في الفضل.
 وقوله: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} اي نمهلهم ثم ناخذهم كما ياخذ برقي الراقي الدرجة فيتدرج شيءا بعد شء حتي يصل الي العلو، والاستدراج: الاخذ علي غرة.
 ومن كلامهم: رجع ادراجه، وعاد علي ادراجه اي عاد الي المكان الذي [/ ا] جاء منه، ويقال درج قرن بعد/ قرن اي فني.



 وقال عبد الله ذو البجاوين يخاطب ناقة رسول الله: تعرض مدراجا وسومي.
 المدارج: الثنايا الغلاظ واحدتها مدرجة.
 وفي خطبة الحجاج (ليس هذا بعشك فادرجي) اي امضي يضرب مثلا للمطمءن في غير وقته فيءمر بالجد والحفوف.
 وفي الحديث: (ادراجك يا منافق من مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي خذ طريقك الذي جءت منه.

  AUTO (درد)

 وفي الحديث: (لزمت السواك حتي خشيت ان يدردني) اي يذهب باسناني ويخفيها والدرد: سقوط الاسنان والدرادد مغارز الاسنان الواحد دردر.

  AUTO (درر)

 وقوله: {مدرارا} اي كثرة المطر ديمة مدران اذا كان غزيرا دارا، والمفعال للمبالغة ولا تءنث يقال: درت السماء اذا مطرت.
 وفي الحديث في صفته  صلي الله عليه وسلم : (بينهما عرق يدره الغضب) يعني بين حاجبيه عرق يمتلء دما اذا غضب، يقال: درت العروق اذا امتلات دما، كما يقال: در الضرع اذا امتلا لبنا.
 وفي حديث عمر: (انه اوصي عما له فقال: ادروا لقحة المسلمين) قال الليث: اراد بذلك فيءهم وخراجهم، قال: والاسم من ذلك الدرة.



 وفي حديث عمرو: (حتي تركته مثل فلكة المدر) المدر: الغزال ويقال للمغزل نفسه الدرارة والمدرة وقد ادرت الغزالة دراتها اذا ادارتها لتستحكم قوة [/ ب] ما تغزله، ضربه مثلا لاحكامه امر معاوية بعد استرخاءه.
 وقال القتيبي: المدر: الجارية اذا فلك ثدياها ودر فيهما الماء، يقول: كان امرك مسترخيا فاقمته حتي صار كانه حلمة ثدي قد ادر والقول هو الاول.
 وفي الحديث: (كما ترون الكوكب الدري في افق السماء).
 وفي حديث اخر: (الدجال احدي عينيه كانها [كوكب] دري) الدري عند العرب: الشديد الانارة نسب الي الدر وشبه صفاءه بصفاءه، وقال المفسرون: الكوكب الدري واحد من الكواكب الخمسة العظام، وقال الفراء: العرب تسمي الكواكب العظام التي لا تعرف اسماءها الدراري بلا همز.
 وفي حديث ذي الثدية: (انه كانت له ثدية مثل البضعة تدردر) اي تمرمر وترجرج اي تجء وتذهب، ومنه) دردور البحر، ومثله: تدبدب وتقلقل وتزلزل.
 وفي الحديث: (يحبس دركم) يعني ذوات الدر يعني انها لا تحشر الي المصدق ولا تحبس عن المرعي الي ان تجتمع الماشية ثم تعد لما في ذلك من الاضرار بها.



  AUTO (درك)

 قوله: {في الدرك الاسفل} قال ابو عبيد: جهنم ادراك اي منازل، يقال لكل منزلة منها درك ودرك، والدرك الي اسفل، والدرج الي اعلي.
 وقوله: {لا تخاف دركا} اي لا تخاف ان يدرك من/ يطلبك يعني فرعون [/ ا] والدرك اسم من الادراك كاللحوق من الالحاق.
 وقوله: {لا تدركه الابصار} اي لا تحيط بحقيقته.
 وقوله: {اذا اداركوا} اي تداركوا وتتابعوا واجتمعوا.
 وقوله: {بل ادارك} اي تواطا وتدارك علمهم في الاخرة حين لا ينفعهم لانهم امنوا وايقنوا بعد الموت ومن قرا: (ادرك) فمعناه كذلك ايضا.

  AUTO (دركل)

 وفي الحديث من رباعيه (مر علي اصحاب الدركلة) قال شمر: قرء هذا الحرف علي ابي عبيد قال شاهد الدركلة قال وروي محمد بن اسحاق بن يسار (قدم فتية علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدرقلون) والدرقلة: الرقص، قال ابن دريد: الدركلة لعبة للصبيان احسبها حبشبة.

  AUTO (درن)

 وفي حديث جرير (اذا اخلف كان لجينا واذا سقط كان درينا) الدرين حطام المرعي اذا قدم.



  AUTO (دره)

 في المبعث (فجاء الملك بسكين درهرهة) قال ابن الانباري: هي المحوجة الراس التي يسميها العوام المنجل، واصلها من كلام الفرس درة فعربته العرب فزادت عليه حروفا من جنسها وهم يفعلون ذلك كما قالوا للقواس مقمجر، وللجمل برق وبدخ وللغليظ من الديباج استبرق.

  AUTO (دري)

 في الحديث (راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس) هو ان تلاينهم
 [/ ب] ولا تنفرهم عن نفسك، / واصله من دريت الصيد اذا سترت عنه بشء ثم ترميه لءلا ينفر.

  AUTO باب الدال مع السين

  AUTO (دسر)

 قوله: {وحملناه علي ذات الواح ودسر} قال مجاهد: الدسر: اضلاع السفينة، وقال غيره: هي المسامير واحدها دسار، وقد دسرت المسمار ادسره دسرا: وهو ان تدخله في الشء بقوة، وقيل: هي محرك السفينة، وقيل: هي السفن بعينها تدسر الماء بصدورها اي تدفعها، قال عمرو بن احمد ضربا هذذيا وطعنا مدسرا.
 وفي حديث عمر (ان اخوف ما اخاف عليكم ان يءخذ البرء عند الله فيدسر كما يدسر الجزور) اي يدفع، يقال: دسرته دسرا ومنه حديث ابن عباس: (وسءل عن زكاة العنبر، فقال: انما هو شء دسره البحر) اي دفعه فالقاه الي الشط.



 وفي الحديث (ان الحجاج قال لسنان قاتل الحسين انت قتلت الحسين؟ قال: نعم هبرته بالسيف هبرا ودسرته بالرمح دسرا) يقول دفعته به دفعا عنيفا. وقال شمر: اراد سمرته بالرمح كما يسمر الباب بالمسامير وهي الدسر.

  AUTO (دسس)

 قوله: {من دساها) قيل: الاصل فيه دسسها فقلبت احدي السينين ياء، المعني خاب من دسس نفسه اي اخملها واخنس حظها، وقيل: / خابت نفس [/ ا] دساها الله، وكل شء اخفيته وقللته فقد دسسته.

  AUTO (دسع)

 في الحديث (ان الله عز وجل يقول لابن ادم الم احملك علي الخيل، الم اجعلك تربع وتدسع) تعطي فتجزل.
 والعرب تقول للجواد (هو ضخم الدسيعة) كانه اذا اعطي دسع اي دفع.
 ومن ذلك ما جاء في حديث ظبيان وذكر حمير (فقال: وان قباءل من الازد نزلوها فنجوا فيها الترابع، وبنوا المصانع، واتخذوا الدساءع) قلت: الدساءع تكون العطايا وتكون الدساكر، وقال ابن الاعرابي: الدسيعة: الجفنة، وقال الليث: هي الماءدة الكريمة ويقال: دسع البعير بحوبه اذا دفع بها.

  AUTO (دسم)

 في الحديث (لا تذكرون الله الا دسما) قال ابن الاعرابي: تقول هذا مدحت، ويكون ذما، فاذا كان مدحا فالذكر حشو قلوبهم وافواههم، والدسيم:



 القليل الذكر، واذا كان ذما فانما هم يذكرون الله ذكرا قليلا من التدسيم، وهو السواد الذي يجعل خلف اذن الصبي لءلا تصيبه العين.
 وفي الحديث (ان الشيطان لعوقا ودساما) اراد بالدسام ما يسد به الاذن فلا تعي ذكرا ولا موعظة، وكل شء سددته فقد دسمته.
 ومنه حديث الحسن في الاستحاضة قال (وتدسم ما تحتها) اي تسد فرجها وتحشي.
 [/ ب] وفي الحديث (انه خطب/ وعلي راسه عمامة دسماء) اي سوداء.
 وفي الحديث (دسموا نونته) اي سودوا ذلك الموضع منه لءلا تصيبه العين.

  AUTO باب الدال مع الشين

  AUTO (دشش)

 في الحديث (فجاءت بدشيشة فاكلنا منها) الدشيشة لغة في الحشيشة، وهي حسو يتخذ من البر المرضوض.

  AUTO باب الدال مع العين

  AUTO (دعب)

 في الحديث (فهلا بكرا تداعبها وتداعبك) قال ابو عبيد: الدعابة: المزاح ورجل دعب ودعابة اي مزاح.



 وفي الحديث (كان فيه دعابة)

  AUTO (دعثر)

 ومن رباعيه في الحديث: (انه ليدرك الفارس فيدثره) اي يصرعه ويهلكه.

  AUTO (دعس)

 وفي الحديث (فاذا دنا العدو كانت المداعسة بالرماح حتي تقصد) يعني المطاعنة بالرماح، يقال: دعسته بالرمح وتقصد: تكسر.

  AUTO (دعع)

 قوله: {يدع اليتيم} اي يدفعه بعنف.
 ومنه قوله عز وجل: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا} اي يدفعون اليها بعنف.
 قوله: {فما كان دعواهم} قال الازهري: الدعوي اسم يقوم مقام الادعاء، يقال: ادعي يدعي ادعاء ودعوي وتكون الدعوي بمعني الدعاء، يقال اللهم اشركنا في صالح دعاء المسلمين ودعوتهم.
 ومنه قوله: {دعوة الحق} هي شهادة ان لا اله الا الله.
 وقوله: {وادعوا شهداءكم} اي استغيثوا بالهتكم، وقال ابو الهيثم: الدعاء الغوث، وقد دعا اي استغاث.



 ومنه قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} يقول: استغيثوا بي اذا نزلت بكم الضراء استجب لكم دعاءكم اي دعوتكم.
 ومنه (دعوي الجاهلية) وهو قولهم: يال فلان.
 وقوله: {شهداءكم} سموا شهداء لانهم يشهدونها اي يحضرونها.
 قوله: {وان تدع مثقلة الي حملها} اي وان تستغث نفس قد اثقلتها ذنوبها الي ان يحمل عنها شيءا من ذلك لم يحكم لها به.
 وقال ابن عباس في قوله: {دعواهم فيها سبحانك اللهم} قال: كلما اشتهي اهل الجنة شيءا قالوا: سبحانك اللهم فيجيءهم كما يشتهون فاذا طعموا مما اتاهم الله قالوا: الحمد لله رب العالمين فذلك اخر دعواهم.
 وقوله: {ولهم ما يدعون} اي ما يتمنون، تقول العرب: ادع علي ما شءت، اي تمن واقترح.

  AUTO (دعا)

 وقوله: {بهد تدعون} اي هذا الذي كنتم به تدعون وتستبطءونه.
 وقوله: {تدعو من ادبر وتولي} قال المبرد: اي تعذب.
 وقال ثعلب: تنادي، وقال اهل التفسير: انها تدعو الكافر باسمه.
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر قال: سءل المبرد عن قوله: {تدعوا} فقال:



 تعذب، رواه النضر، عن الخليل، وانكر قول ثعلب: تنادي، لان هذا كان يعتقد ان جهنم لا تتكلم قال: وقال الخليل قال اعرابي لاخر: دعاك الله اي عذبك وقال ابو العباس معني قوله: دعاك الله اي اماتك الله واحتج ابو العباس بقول ابن عباس: (نار جهنم تنادي يوم القيامة بلسان فصيح الكفار فتلتقطهم كما يلتقط الطاءر الحب).
 وقال غيرهم: دعوتها اياهم ما تفعل بهم من الافاعيل، والعرب تقول: دعانا غيث وقع بناحية كذا اي كان ذلك.
 سببا لانتجاعنا اياه. ومنه قول ذي الرمة:
 امسي برهبين مجتازا المرتعة .... من ذيالفوارس تدعو انفه الديب
 وقال ايضا:
 دعت مية الاعداد واستبدلت بها .... خناطيل اجال من العبر خذل.
 ويقال: ما الذي دعاك الي هذا اي جرك اليه وحملك عليه.
 وقوله: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}.
 قال مجاهد: امروا ان يدعوه في لين وتواضع، قال ابن عرفة: ان تكن الرواية كما حكاه، فالتسليم للخير والا فانه يحتمل ما قاله مجاهد، ويحتمل ان يكون معناه: لا تجعلوا دعاء الرسول اذا دعاكم/ لامر او نهي كدعاء بعضكم [/ ا] بعضا تجيبون اذا شءتم، وتمنعون اذا شءتم الا تراه يقول بعده: {قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا}.
 وقوله: {ان دعوا للرحمن ولدا} اي جعلوا، قال ابن احمر:
 وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا 
 اي اسمي واجعل.
 وقوله تعالي: {لن ندعو من دونه الها} اي لن نعبد وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الدعاء هو العبادة).
 وقوله عز وجل: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم} الدعي: الذي تبناه رجل فدعاه ابنه.
 وفي الحديث: (ان الله تعالي بني دارا واتخذها مادبة فدعا الناس غليها) قوله: {دعا} من الدعوة والمدعاة وهي الوليمة.
 وفي الحديث: (انه قال للحالب دع داعي اللبن) قال ابو عبيد تقول: ابق في الضرع قليلا من اللبن ولا تستوعبه فان الذي تبقيه يدعو ما وراءه من اللبن فينزله واذا استقصي كل ما في الضرع ابطا دره علي حالبه.
 وفي حديث عمر: (كان يقدم فيها سابقتهم في اعطياتهم فان انتهت الدعوة اليه كبر) يقال: لبني فلان الدعوة علي قومهم اذا بدء بهم في العطاء.
 وفي الحديث في قريش: (والحكم في الانصار والدعوة في الحبشة) اراد [/ ب] بالدعوة: الاذان جعله في الحبشة تفضيلا لمءذنه بلال/ وجعل الحكم في الانصار لكثرة فقهاءها.



 وفي الحديث: (ولو دعيت الي ما دعي اليه يوسف لاجبت) قال القتيبي: حين دعي للاطلاق من الحبس بعد الغم الطويل فلم يخرج وقال: {ارجع الي ربك} يقول: لو كنت مكانه لم اتلبث وخرجت وهذا من جنس تواضعه  صلي الله عليه وسلم  كما قال في وقت اخر: (لا تفضلوني علي يونس بن متي) واراد ان يوسف كان صابرا.
 وفي الحديث: (سمع رجلا في المسجد يقول: من دعا الي الجمل الاحمر؟ فقال: لا وجدت) يريد من وجده فدعا اليه، ونهي ان تنشد الضالة في المسجد.

  AUTO باب الدال مع الغين

  AUTO (دغر)

 في الحديث: (لا تعذين اولادكن بالدغر) قال ابو عبيد: هو غمز الخلق، وذلك ان الصبي تاخذه العذرة وهو وجع يهج في الحلق من الدم فاذا عولج منه صاحبه قيل عذرته فهو معذور ودغرت المراة صبيها تدغره دغرا اذا دفعته ذلك الموضع باصبعها.
 وفي حديث علي: (لا قطع في الدغرة) قيل هي الخلسة قال ابو عبيد: وهي عندي من الدفع ايضا وانما هو توثب المختلس ودفعه علي المتاع ليختلسه.



  AUTO (دغفق)

 في الحديث: (قد دغفقها دغفقة) الدغفقة: الصب الشديد يقال: فلان في نعيم دغفق اي واسع.

  AUTO (دغل)

 [/ ا] في الحديث: (اتخذوا دين الله دغلا) اي/ يخدعون الناس واصل الدغل الشجر الملتف الذي يكمن فيه اهل الفساد، وقال الليث: معناه ادغلوا في التفسير يقال: ادغلت في هذا الامر اذا ادخلت فيه ما يخالفه، قال: واذا دخل الرجل مدخلا مريبا قيل دغل به.

  AUTO (دغم)

 وفي الحديث: (ضحي بكبش ادغم) هو الذي يكون فيه ادني سواد وخصوصا في انبته وهو مثل الاذلم من الدواب والجماعة دغمان، والدغمة السواد الذي داخل البياض، وانشدني الازهري قال: انشدني ابو صبرة الساعدي لبعض رجاز سعد:
 ان ابن يوز بين بابين وجبر .... والخيل تنحاة الي قطر الاجم
 وضبة الدغمان في راس الاكم .... مخضرة اعينها مثل الرخم
 قال: وبابين موضع بالبحرين، والاجم: جمع الاجمة، وجم الاهيم.



  AUTO باب الدال مع الفاء

  AUTO (دفا)

 قوله عز وجل: {لكم فيها دفء} روي عن ابن عباس انه قال: (الدفء نسل كل دابة) وقال الازهري: الدفء عند العرب: نتاج الابل والانتفاع بها.
 وفي الحديث: (لنا في دفءهم وصرامهم) معناه: من ابلهم وغنمهم، وقيل سماها دفا لانها يتخذ من اوبارها واصوافها ما يتدفا به.
 وقال الفراء: الدفء ما يستدفا به من اشعارها واوبارها واصوافها، وقد يدفا/ الرجل بالمكان ودفء الزمان فهو دفء ودفء الرجل فهو دفان. [/ ب]
 وفي الحديث: (انه اتي باسير يوعك فقال ادفءوه، فقتلوه فوداه) اراد النبي  صلي الله عليه وسلم : (ادفءوه) فترك الهمز لانه لم يكن من لغته الهمز ولو اراد معني القتل، لقال دافوه او دافوه، يقال: دففت الاسير ودافيته اي اجهزت عليه.
 وفي حديث الدجال (فيه دفا) اي انحناء، ورجل ادفا وامراة دفاء.

  AUTO (دفر)

 في حديث قيلة: (القي الي ابنة اخي يادفار) اراد يا منتنة والدفر: النتن، ومنه قيل للدنيا امر دفر واما الدفر: فهو حدة الريح طيبة كانت او منتنة مثل دفر المسك ودفر الابط.



 وفي حديث عمر انه قال: (وادفراه) قال ابو عبيد: اراد وانتناه وقال ابن الاعرابي: اراد واذلاه. يقال: دفرته في قفاه.
 ومنه قول مجاهد في تفسير قوله: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا} فقال: دفرا في اقفيتهم اي دفعا، وقال غيره: الدفر: الوسخ يكون في الاظفار، يقال: دفرت اظفاره.

  AUTO (دفف)

 في حديث عمر: (انه قال لفلان انه قد دفت علينا من قومك دافة) قال ابو عمرو: الدافة: القوم يسيرون جماعة سيرا ليس بالشديد يقال: هم يدفون دفيفا.
 ومنه الحديث الاخر: (ان فيها يعني غي الجنة لنجاءب تدف بركبانها) [/ ا] وقال غيره يقال: جاءت دافة من/ الاعراب وهو من يرد منهم المسعر.
 ومنه حديث سالم: (انه كان يتولي صدقة عمر فاذا دفت دافة الاعراب وجهها فيهم).
 ومنه حديث الاحنف: (انه قال لمعاوية لولا غرمة امير المءمنين لاخبرته ان دافة دفت).
 وفي حديث خالد: (نادي مناديه الا من كان معه اسير فليدافه) اراد فليجهز عليه.



 ومنه حديث عبد الله: (انه داف ابا جهل يوم بدر) يقال داففت الاسير دفافا، وفيه لغة اخري: فليدافه من دافيت علي الاسير ولغة ثالثة: فليذافه بالذال وتشديد الفاء يقال ذففت علي الجريح تذفيفا.
 وفي الحديث: (ان فلانا قال: ابغوني حديدة استطيب بها فاعطي موسي فاستدف بها) اي استعان علي حلق عانته واستاصل حلقتها من داففت الاسير ادافة.
 وفي الحديث: (كل ما دف ولا تاكل ما صف) يعني ان ما حرك جناحه في الطيران كالحمام ونحوه يءكل وما صف جناحه كالصقور والنسور لا يءكل.
 ومنه قوله: {صافات ويقبضن}.

  AUTO (دفق)

 قوله: {خلق من ماء دافق} اي ذي دفق، وهو المني الذي خلق منه الانسان.
 وفي حديث الاستسقاء: (دفاق العزاءل) الدفاق: المطر الواسع الكثير الذي يتدفق تدفقا.

  AUTO (دفن)

 وفي حديث علي: (قم عن الشمس فانها تظهر الداء الدفين) قيل: هو الداء المستتر الذي قهرته الطبيعة، يقول فالشمس تعينه علي الطبيعة وتظهره.



 [/ ب] وفي حديث شريح: (كان لا يرد العبد من الادفان، / ويرده من الاباق البات) قال ابو زيد: هو ان يروغ عن مواليه اليوم او اليومين ولا يغيب عن المصر، يقال: عبد دفون، وقال النضر: يقال ناقة دفون اذا كانت تغيب عن الابل، وقد ادفنت ناقتكم.
 وفي الحديث: (انه صلي الله عليه ابصر شجرة دفواء في بعض اسفاره تسمي ذات انواط) يعلق عليها السلاح وتعبد، الدفواء: العظيمة الظليلة وتكون الماءلة واصلها الهمزة.

  AUTO باب الدال مع القاف

  AUTO (دقع)

 في الحديث: (انكن اذا جعتن دقعتن) قال ابو عبيد: الدقع: الخضوع في طلب الحاجة ماخوذ من الدقعاء: وهو التراب.
 ومنه الحديث: (لا تحل المسالة في فقر مدقع) اي شديد يفضي بصاحبه الي الدقعاء، وقال ابن العرابي: الدقع: سوء احتمال الفقر.

  AUTO (دقر)

 في حديث عمر: (انه امر رجلا بشء فعارضه فقال: قد جءتني بدقرارة من قومك) اي بمخالفتهم، وقال ابن الاعرابي: الدقرارة: الحديث المفتعل، والدقرارة: المخالفة.



  AUTO باب الدال مع الكاف

  AUTO (دكك)

 قوله تعالي: {اذا دكت الارض دكا دكا} قال ابن عرفة: اي جعلت مستوية لا اكمة فيها.
 ومنه قوله: {جعله دكاء} قال ابن اليزيدي: اي مستويا، يقال: ناقة دكاء اذا ذهب سنامها، وقال القتيبي: اي جعله مدكوكا ملصقا بالارض، / وقال [/ ا] الازهري: يقال دككته اي دققته، ومن قرا: (دكاء) اراد جعل الجبل ارضا دكاء، وهي الرابية التي لا تبلغ ان تكون جبلا، وجمعها دكاوات.
 وقوله عز وجل: {فدكتا دكة واحدة} اي دقتا دقة فصارتا صباء منبثا.
 وفي حديث ابي موسي: (انه كتب الي عمر انا وجدنا بالعراق خيلا عراضا دكا) يقال: فرس ادك، وخيل دك اذا كان عريض الظهر قصيرا، ويقال للخيل الذليل: دك، وجمعه دككة.

  AUTO (دكدك)

 وفي حديث جرير بن عبد الله: (انه وصف منزله، فقال: سهل ودكداك) قال القتيبي: الدكداك من الرمل ما التبد فيه بالارض ولم يرتفع ذلك الارتفاع، اراد ان ارضهم غير ذات حزونة.
 وفي الحديث: (فتداك الناس عليه) اي ازدحموا واصل الدك الكسر.



  AUTO (دكل)

 في قصيدة مدح بها اصحاب رسول الله علي عهدهم: علي له فضلان فضل قرابة * وفضل بنصل السيف والسمر الدكل.
 قال ابو عمر الزاهد: الدكل والدكن واحد، يريد: لون الرماح.

  AUTO باب الدال مع اللام

  AUTO (دلث)

 في حديث موسي والخضر: (وان الاندلاث والتخطرف من الانفحام والتكلف) الاندلاث: التقدم بلا روية.

  AUTO (دلح)

 في الحديث: (كن النساء يدلحن بالقرب علي ظهورهن في الغزو) اي [/ ب] يستقين، وتسقين الرجال، يقال: دلج البعير اذا / تثاقل في مشيه من ثقل الحمل.
 وفي الحديث: (ان سلمان وابا الدرداء اشتريا لحما فتدالحاه بينهما علي عود) يقال: تدالح الرجلان شيءا بينهما اذا حملاه بينهما.

  AUTO (دلس)

 وفي حديث ابن المسيب: (رحم الله عمر لو لم ينه عن المتعة لاتخذها الناس دولسيا) اي ذريعة الي الزنا مدلسة، والتدليس: اخفاء العيب، والواو فيه زاءدة.



  AUTO (دلع)

 في الحديث: (انه كان يدلع لسانه للحسن) اي يخرجها حتي يري حمرتها فيهش اليه.

  AUTO (دلق)

 في الحديث: (فتندلق اقتاب بطنه) قال ابو عبيد: الاندلاق خروج الشء من مكانه، وكل شء نذر خارجا فقد اندلق، ويقال: (اندلق السيف من جفنه) اذا شقه فخرج منه.
 وفي الحديث (ومعها شارف دلقاء) اي متكسرة الاسنان فتح مرغها فهي الدلوق والدلقم.

  AUTO (دلف)

 في الحديث: (وليدلف اليه من كل بطن) اراد ليقبل اليه، من الدليف: وهو المشي الرويد.

  AUTO (دلك)

 قوله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} قال ابن مسعود: دلوك الشمس زوالها وقت الاولي في هذه الاية، وروي نافع عن ابن عمر:



 دلوكها ميلها، وقال ابن عرفة: سمعت احمد بن يحيي يقول: دلكت الشمس اذا مالت، قال ويقال: اتيتك عند الدلك اي العشي وانشد:
 *تعرض الزهراء في جنح الدلك*
 وفي حديث عمر انه كتب الي خالد بن الوليد: (بلغني انه اعد لك دلوك [/ ا] عجن بخمر) / الدلوك اسم الدواء الذي يتدل كبه.
 وسءل الحسن: (ايدالك الرجل اهله) قال: نعم اذا كان مفلجا قال ابو عبيد: يعني المطل بالمهر وكل مماطل مدالك.

  AUTO (دلل)

 وفي الحديث: (ويخرجوم يعني اصحاب رسول الله من عنده ادلة) الادلة: جمع دليل مثل شحيح واشحة، وجليل واجلة، يريدون انهم يخرجون من عنده بما قد علموه فيدلون عليه الناس ويخبرونهم اي يخرجون من عنده فقهاء.
 وفي الحديث: (فينظرون الي سمته ودله) فيشبهون به الدل، والهدي قريب بعضه من بعض، وهما من السكينة والوقار في الهيبة والمنظر.
 وروي عن سعد قال: (بينا انا اطوف بالبيت اذ رايت امراة اعجبني دلها) قال شمر: الدل والدلال: حسن الحديث وحسن الهيءة قال: ويقال: هي تدل عليه اي تجترء، يقال: ما دلك علي فلان اي ما جراك، وقال الليث: تدلات المراة علي زوجها وذلك ان تزيد جراة عليه في تفنج وشكل كانها تخالفه وليس بها خلاف، والدالة: ممن يدل علي من له عبد مغير له شبه جراة منه، 
 والسمت: ايضا حسن الهيءة، ويقال: لفلان عليك دالة وتدلل وادلال ومدل بصحبته عليك ادلالا، ودالة اي مجترء، قاله ابو الهيثم.
 وقوله: {فدلاهما بغرور} اي قربهما الي المعصية بغروره، وقيل: دلاهما من الجنة الي الارض، وقيل: فاطعمهما، قال الازهري: اصله الرجل العطشان يدل في السير ليروي من ماءها فلا يجد فيها ماء فيكون مدلي فيها بالغرور، / فوضعت التدلية موضع الاطماع فيما لا يجدي نفعا، وقيل: [/ ب] فدلاهما اي فجراهما ابليس علي اكل الشجرة.
 والاصل فيه، دللهما من الدل، وهي الجراة، والدالة مثلها.

  AUTO (دلا)

 قوله تعالي: {فادلي دلوه} اي ارسلها في البءر فاذا نزعوها قيل دلا يدلوا.
 وقوله: {ثم دنا فتدلي} معني دنا وتدلي واحد اي قرب وزاد التدلي من علو الي اسفل.
 وقوله عز وجل: {وتدلوا بها الي الحكام} اي لا تعطوها الحكام علي سبيل الرشوة ليغيروا الحكم لكم، ماخوذ من ادليت الدلو، ومنه يقال: ادل بمجنه اذا ارسلها.
 في حديث استسقاء عمر: (وقد دلونا به اليك) يعني بالعباس اي توصلنا بواصلة من الدلو ايضا.



 وفي حديث ام المنذر العدوية: (دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه علي ولنا دوال معلقة) الدوالي: بسر يعلق فاذا ارطب اكل، واحدها في القياس دالية، ولم اسمع به.

  AUTO باب الدال مع الميم

  AUTO (دمث)

 في الحديث: (انه كان يمشي مع اصحابه اذ مال الي دمث من الارض فبال) الدمث الارض السهلة، وغنما فعل ذلك لءلا يرتد عليه البول كما قال: (اذا بال احدكم فليرتد لبوبله).
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : (دمث ليس بالجافي) اراد انه كان لين الخلق في [/ ا] سهولة، واصله من الدمث، وقال ابو بكر: / هو الرمل الذي ليس بمتلبد ولا مشتد.
 وفي حديث اخر: (من كذب علي فانما يدمث مجلسه من الناس)، يريد يوطء، ومن هذا قيل للرجل السهل الحلق دمث، قال: اعلمتك.

  AUTO (دمج)

 وفي الحديث: (من شق عصا المسلمين وهم في الاسلام دامج فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه) الدامج: المجتمع، واصل الدموج: دخول الشء 
 في الشء، يقال: متن مدمج، ورجل مدمج الخلق اذا كان مجدول الخلق متداخله.

  AUTO (دمر)

 قوله تعالي: {فدمرناهم} اي اهلكناهم، يقال دمر القوم يدمرون دمورا ودمارا، ويكون الدمور ايضا الدخول بغير اذن.
 ومنه الحديث: (من نظر في صير باب فكانما دمر) اي دخل بغير اذن ودمر ودمق سواء.

  AUTO (دمس)

 في حديث الدجال: (كانه خرج من الديماس) قال بعضهم: هو الكن اي كانه مخدر لم ير شمسا، وقال بعضهم: الديماس السرب ومنه يقال دمسته اذا قبرته.

  AUTO (دمع)

 في الشجاج (الدامعة) وهي ان يسيل منها دم، يقال ثري دامع اي ثري ودماع الكرم ما تجري منه من الماء عند القصاب.

  AUTO (دمغ)

 قوله: {فيدمغه} قال ابن عرفة: اي فيعلوه ويبطله، ويقال: رماه فدمغه اذا اصاب دماغه، وقال الازهري: اي فيذهب به ذهاب الصغار والذل.
 وفي حديث علي يصف رسول الله فيقول: (دامغ جيشات الاباطيل) اي المهلك، يقال دمغه يدمغه دمغا اذا اصاب الدماغ فقتله.



  AUTO (دمق)

 [/ ب] في حديث خالد: (ان الناس قد دمقوا في الخمر وتزاهدوا/ في الحد) قال شمر: قال ابن الاعرابي: دمق القوم علي القوم ودمروا اذا دخلوا بغير اذن، قال: ومعني دمقوا في الخمر اي دخلوا في شربه واتسعوا وانبسطوا يعني من غير اباحة.

  AUTO (دمك)

 وفي الحديث: (كان بناء الكعبة في الجاهلية مدماك حجارة ومدماك عيدان من سفينة انكسرت) المدماك: الساف في البناء كل صف من اللبن تسميه جاهلية اهل الحجاز مدماكا.

  AUTO (دمل)

 في الحديث: (كان يدمل ارضه بالعرة) اي يصلحها ويعالجها بالدمال وقد اندمل الجرح اذا صلح وبرا وداملت فلانا داريته.

  AUTO (دملق)

 ومن رباعيه في حديث ظبيان، وذكر ثمود فقال: (رماهم الله بالدمالق فاهلكتهم بالصواعق) قال القتيبي: الدمالق: الحجارة احسنها الملس، من قولك: دملكت الشء اذا ادرته وملسته، والقاف والكاف تخرجان من مخرج واحد.

  AUTO (دمم)

 قوله تعالي: {فدمدم عليهم} قال الازهري: اطبق عليهم العذاب، يقال: دممت علي الشء اذا اطبقت عليه، وكذلك دممت علي القبر، وناقة مدمومة 
 البسها الشحم، فاذا كررت الاطباق قلت: دمدمت عليه، وقيل: (فدمدم عليهم) اي غضب عليهم، وقال الفراء: الدمدمة والدمدام: الهلاك.
 في حديث ابراهيم: (لا باس بالصلاة في دمة الغنم).
 قبل: دمة الغنم مربضها كانه دم بالبول والبعر اي البس وقال بعضهم: اراد دمنة الغنم فحذف النون وشدد الميم. / [/ ا]

  AUTO (دمن)

 في الحديث: (اياكم وخضراء الدمن، قيل: وما ذاك؟ قال المراة الحسناء في منبت السوء) يقال دمنة ودمن مثل اجنة واجن ودمنة ودمن مثل سدرة وسدر شبهها بالبقة الناضرة في دمنة البعر وهي ما تدمنه الابل والغنم بابوالها وابعارها اي تلبده، فربما نبت فيها النبات الحسن، يقول: فمنظرها انيق ومنبتها فاسد ولعلها تنزع الي منبتها، يال: دمن فلان فناء الامير اذا لزمه.
 وفي الحديث: (مدمن خمر كعابد الوثن) يعني الذي يعاقر شربها ويلازمه.
 في الحديث: (فاذا جاء التقاضي قال: اصاب التمر الدمان) قال الاصمعي: اذا اتسعت النخلة عن عفن وسواد قيل: اصابها الدمان، ويقال: للفسيلة اذا اخرجت قلبتها اتسعت.

  AUTO (دما)

 في الحديث: (هذا سهم مبارك مدمي) المدمي من السهام الذي قد رمي به مرة، وكل شء في لونه سواد وحمرة فهو مدمي.



 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : (كان عنقه جيد دمية) الدمية: الصورة المصورة وجمعها دمي.

  AUTO باب الدال مع النون

  AUTO (دنق)

 في حديث بعضهم: (لا باس للاسير اذا خاف ان يمثل به ان يدنق للموت) يقال: دنق للموت تدنيقا اذا دنا.

  AUTO (دندن)

 وفي الحديث: (فاما دندنتك ودندنة معاذ فلا تحسنها) قال ابو عبيد: هو ان يتكلم الرجل بالكلام تسمع نغمته ولا تفهمه، وهو مثل الهينمة والهيفة الا انها ارفع قليلا.

  AUTO (دنا)

 [/ ب] قوله: /} قنوان دانية} اي قريبة المتناول.
 قوله: {وجني الجنتين دان} اي ذلك القاطفة فلا يحتاج الي ان يرقي فيه.
 وقوله: {في ادني الارض} قيل: في اطراف الشام اي في ادني ارض العرب.
 وقوله: {انا زينا السماء الدنيا} يعني: القربي الي اهل الارض وتذكيره الادني، مثل الاصغر والصغري.



 وقوله: {يدنين عليهن من جلابيبهن} قال ابن عرفة: اي يتغطين ويتوارين بثيابهن ليعلم انهن حراءر.
 وقوله: {الذي هو ادني} والادني اخس والذي بلا همز والمدني الخسيس.
 وفي الحديث: (سموا الله ودنوا) اي سموا الله اذا بداتم بالاكل (ودنوا) اي كلوا مما بين ايديكم وقرب منكم، وهو فعلوا من دنا يدنو ويقال: رجل دني، وقد دنا يدنو، ودني يدني، ودنوا يدنوا، واما الدنء مهموز فهو الماجن وقد دنوء ودنا اذا مجن.

  AUTO باب الدال مع الواو

  AUTO (دولج)

 في حديث عمر: (انه اتاه رجل فقال اتتني امراة فادخلتها الدلوج) يعني المخدع، وفيها لغة اخري التولج، وهو كل ما ولجت فيه من بيت او سرب او نحوه.

  AUTO (دوح)

 في الحديث: (كم من عذق دواح لابي الدحداح) قيل الدواح: العظيم الشديد السموق، وعلي شجرة عظيمة دوحة، وسمعت الزهري يقول: لا اعرف الدواح.

  AUTO (دوخ)

 في حديث وفد ثقيف: (اداخ العرب ودان له الناس) اي اذلهم يقال: ادخته فداخ يدوخ.



  AUTO (دور)

 [/ ا] قوله): {ان تصيبنا داءرة} / قال الزهري: معني الداءرة الدولة تدور لاعداء المسلمين عليهم قال ابن عرفة: داءرة اي حادثة من حوادث الدهر وقال القتيبي: اي يدور علينا الدهر بمكروه، يعنون بالداءرة الجدب.
 قوله: {ويتربص بكم الدواءر} اي الموت او القتل.
 وقوله تعالي: {عليهم داءرة السوء} دعا عليهم بالهلاك والفساد.
 وقوله: {لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} اي احدا فيعال من دار يدور اصله ديوار.
 قوله: {ساريكم دار الفاسقين} قال مجاهد: مصيرهم في الاخرة.
 وفي الحديث: (الا اخبركم بخير دور الانصار دور بني فلان وكل دور الانصار فيه خير) الدور ها هنا قباءل اجتمعت في محلة فسميت المحلة دارا.
 ومنه الحديث الاخر: (ما بقيت دار الا بني فيها مسجد) اي ما بقيت قبيلة.
 وفي الحديث: ان اسامة بن زيد قال له في حجته اين تنزل غدا قال: (وهل ترك لنا عقيل من دار) انما قال ذلك، لان عقيلا كان باع دار بني عبد المطلب، 
 وذلك لانه ورث ابا طالب ولم يرثه علي وجعفر لتقدم اسلامهما موت ابيهما فلما ورثها باعها، ولم يكن لرسول الله فيها مورث لان ابا عبد الله ملك وابوه عبد المطلب حي وهلك اكبر اولاده، ولم يعقبوا فحاز رباعه ابو طالب وحاز ما بعده عقيل.
 وفي الحديث: (ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق السموات والارض) اي دار، يقال: دار واستدار بمعني واحد.
 وفي الحديث: (مثل الجليس الصالح/ مثل الداري) قال: الداري العطار [/ ب] سمي داريا لانه نسب الي دارين وهو موضع في البحر بالبحرين يءتي منه بالطيب، والداري في غير هذا الذي يقيم اكثر دهره في داره لا يركب الاسفار.

  AUTO (دوس)

 وفي حديث ام زرع: (وداءس ومنق) قال هشام: قال عيسي: الداءس: الاندر والنقي الغربال، وقال غيره: الداءس: الذي يدوس الطعام يقال: داسه يدوسه ودرسه يدرسه ودارس الطعام وداءسه واحد.

  AUTO (دوك)

 في الحديث: (فبات الناس يدوكون تلك الليلة) اي يخوضون ويقال: الناس في دوكة؛ اي في اختلاط وخوض.

  AUTO (دول)

 وقوله: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء} قال الزهري: الدولة: اسم لكل 
 ما يتداول من المال، يعني الفء، والدولة: الانتقال من حال البءس والضرر الي حال الغبطة والسرور.
 وقوله: {وتلك الايام نداولها بين الناس} يقال: ادال الله عز وجل فلانا من فلان اي جعل له الدولة عليه والدال الظافر قلت: ويجمع الدولة دولا ودولان انشدني الازهري للخليل بن احمد:
 وفيت كل صديق ودني ثمنا .... الا المءمل دولا بي وايامي

  AUTO (دوم)

 قوله عز وجل: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك} اي دوامها، والعرب تضع هذه اللفظة موضع التابيد والدوام ، وقوله: {الا ما شاء [/ ا] ربك قيل: هم اهل الكباءر يخرجون، وهو قول الضحاك وقتادة، / وقال مقاتل: بل استثني الموحدين، وقال مقاتل استثني من الخلود اهل التوحيد الذين شقوا بدخول النار المدة التي ارادها الله عز وجل اخرجهم الله بشفاعة الانبياء والاولياء المءمنين، قال اهل اللغة: الا: بمعني سوي ما شاء ربك من الخلود.
 وفي الحديث قالت: (كان عمله ديمة) الديمة: المطر الداءم في سكون فشبهت عمله في دوامه مع الاقتصاد بديمة المطر.



 وفي حديث حذيفة وذكر الفتن فقال: (انها لاتيتكم ديما ديما) يعني انها تملا الارض في دوام، وهي جمع ديمة.
 وفي الحديث: (نهي ان يبال في الماء الداءم: يعني الراكد الساكن، وكل شء سكنته فقد ادمته، كفورة القدر تديمها اي تسكنها وقد دام يدوم دوما اذا سكن، وقال ابو بكر: الداءم من حروف الاضداد، يقال للساكن: داءم وللداءر داءم، يقال: اصاب فلان دوام اي دوار اوبه، سميت دوامة الوليد لدورانها، وقال بعضهم: دوم الطاءر في الهواء اذا دار، وقال بعضهم: دوم من باب السكون وهو ان يبسط جناحيه ولا يضرب بهما.
 وفي حديث عاءشة: (انها قالت لليهود عليكم السام الدام) اي الموت الداءم.
 وفي الحديث: (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو لفي ظل دومة) قال الحربي: سمعت ابن الاعرابي يقول: الدوم ضمام الشجر ما كان.
 وقال الازهري: الدوم شجر يشبه النخل، الا انه يثمر المقل وله ليف وخوص.

  AUTO (دوا)

 / في الحديث: (كل داء له دواء) اي كل عيب يكون في الرجال فهو فيه، [/ ب] جعلت العيب داء.



 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (واي داء ادوي من البخل) اي اي عيب اقبح منه والصواب: ادوا من البخل وموضعه من الباب اول حرف منه الا ان تجعله من باب دوي يدوي اذا هلك بمرض باطن.
 وفي عهده للمماليك: (لا داء ولا خبثة) الداء: العيب الباطن الذي لم يطلع عليه المشتري.
 وفي خطبة الحجاج:
 قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الداوي
 يعني الفلوات، الواحدة دواية اراد انه صاحب اسفار ورحل، ولا يزال يخرج من الفوات، ويحتمل ان يكون اراد انه يصير بالفلوات لا يشتبه عليه شء.

  AUTO باب الدال مع الهاء

  AUTO (دهر)

 في حديث سطيح:
 *كان ذا الدهر اطوار دهارير*
 سمعت الزهري يقول: الدهارير جمع الدهور، اراد الدهر ذو حالين من بءس ونعم.
 وفي الحديث: (لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر) قال ابو عبيد: تاويله عندي ان العرب كان شانها ان تذم الدهر وتسبه عند النوازل فيقولون: اصابتهم قوارع الدهر، وقد ذكروه في استعارتهم، وذكره الله عنهم في كتابه فقال:



 {وقالوا ما هي غلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تسبوا الدهر) علي تاويل/ لا تسبوا فاعل هذه الاشياء بكم فانكم اذا [/ ا] سببتموه وقع السب علي الله تعالي لانه الفعال لما يريد، وقال غيره: لم يذهب المشكون من اهل الجاهلية الي ما ذهب اليه الملحدون في تفسير هذا الحديث وانما ذهب الي هذا المولدون ومن لا فهم له بكلام العرب ومعانيها.
 وفي شان موت ابي طالب: (لولا ان قريشا تقول دهره الجزع لفعلت) يقال: دهر فلان امر اذا اصابه مكروه.

  AUTO (دهس)

 في الحديث: (فنزل دهاسا من الارض) الدهاس: كل لين لا يبلغ ان يكون رملا وليس بتراب ولا طين.

  AUTO (دهق)

 قوله تعالي: {وكاسا دهاقا} قال مجاهد: اي متتابعا، وقال الحسن: ملاي ملاي، يقال: دهقت الكاس اذا ملاته.

  AUTO (دهم)

 قوله تعالي: {مدهامتان} قال مجاهد: مسودتان وقال غيره: اي خضروات من الري حتي تغيرت خضرتها الي سواد قليل، وقال بعضهم: الدهمة: عند العرب السواد، وانما قيل للجنة مدهامة لشدة خضرتها، يقال:



 اسودت الخضرة اذا اشتدت، ولما نزل قوله: {عليها تسعة عشر} قال ابو جهل: اما تستطيعون يا معشر قريش وانتم الدهم، ان يغلب كل عشرة منكم واحدا منهم اي وانتم العدد الكثير.
 وفي حديث اخر: (من اراد اهل المدينة بدهم) اي بغاءلة وامر عظيم، وجيش دهم اي كثير.
 وفي حديث حذيفة: (اتتكم الدهيماء ترمي بالرضف) قال شمر: اراد [/ ب ] بالدهيماء، / الدهماء السوداء المظلمة.
 ومثله حديثه الاخر: (ليكونن فيكم اربع فتن الرقطاء والمظلمة مثل الدهيماء) وقال بعضهم: اراد بالدهيماء، الداهية يذهب به الي الرحيم وفي زعمهم اسم ناقة، قالوا: وكان من قصتها: انه غزا عليها سبعة اخوة فقتلوا عن اخرهم حتي رجعت بهم فصارت مثلا في كل داهية.

  AUTO (دهمق)

 ومن رباعيه وفي الحديث: (لو شءت ان يدهمق لي لفعلت) اي يلين لي الطعام، والدهمتة: لين الطعام، ويقال: الدهمقة، والدهقنة واحد والدهاقنة يلينون الطعام.

  AUTO (دهن)

 قوله تعالي: {وردة كالدهان} الدهان جمع الدهن، وقال الفراء شبهها في 
 اختلاف الوانها بالدهن واختلاف الوانه، ويقال: الدهان: الادم الاحمر، وانشدني ابن الاعرابي:
 ومخاصم قاومت في كبد .... مثل الدهان فكان لي العذر
 قال: والدهان الطريق الاملس ها هنا، وما في القران فالاديم الاحمر الصرف، وقال الزجاج: اي يتلون من الفزع كما تتلون الدهان المختلفة، ودليل ذلك قوله تعالي: {يوم تكون السماء كالمهل} اي كالزيت المغلي.
 وقوله: {افبهذا الحديث انتم مدهنون} المدهن: المنافق، وقال الفراء: مدهنون اي كاذبون، ويقال: كافرون، وقال في قوله تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون} اي تكفر فيكفرون، وقال في موضع اخر: لو تلين/ فيلينون. [/ ب]
 وقال الزجاج: لو تضايقهم فيضايقوك، وقال ابو الهيثم: الادهان: المقاربة في الكلام والتليين.
 وفي الحديث: (قد نشف المدهن) المدهن: نقرة في الجبل يستنقع فيها المطر وتاتيها الطير تشرب منها.

  AUTO (دهده)

 وفي الحديث: (فيتدهدي الصخرة) اي تتدحرج، يقال: دهديت الصخرة ودهديتها وتدهدي، وتدهده واحد.



  AUTO باب الدال مع الياء

  AUTO (ديث)

 في حديث علي: (وديث بالصغار) اي ذلل والتدييث كالتذليل وبعير مديث اذا ذلل بالرياضة.

  AUTO (دين)

 قوله: {مالك يوم الدين} اي يوم الحساب وقيل الجزاء.
 ومنه قوله: (كما تدين تدان) اي كما تجازي تجازي.
 قوله عز وجل: {ذلك الدين القيم} اي الحساب الصحيح.
 وقوله تعالي: {يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق} اي جزاءهم الواجب.
 وقوله: {وان الدين لواقع} يعني الجزاء الواقع يوم القيامة، وقال ابن عرفة: الدين: الحكم، وفيه قيل للحاكم ديان.
 وفي حديث بعض الصحابة: (كان علي ديان هذه الامة) وقال ذو الاصبع:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب .... عني ولا انت دياني فتخزوني
 قال قوله: {يوم الدين} اي يوم الحساب، راجع الي معني الحكم وذلك 
 قوله: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} اي في حكم الله لان سيرته غير ذلك كانت سيرته تغريم السارق ضعفي ما سرق.
 وقوله: {وله الدين واصبا} اي/ الطاعة. [/ ب]
 وكذلك: {مخلصين له الدين}.
 وقوله: {ولا يدينون دين الحق} اي لا يطيعون الله طاعة حق.
 وقوله: {الدين الخالص} والدين: اسم لجميع ما تعبد الله به خلقه.
 قوله: {فلولا ان كنتم غير مدينين ترجعونها} اي غير مملوكين مدبرين.
 قوله: {اءنا لمدينون} اي محاسبون، وقيل مجزءون، وقول الفقهاء: يدين في القضاء، اي يقلد، يجعل ذلك اليه بغير بينة اي تلزم من ذاك ما يلزمه نفسه في دينه من الاستحلال او التورع. (والديان) في صفة الله القاضي، ويقال القهار.
 وقوله: {اذا تداينتم بدين} الدين: ما له اجل، والقرض: لا اجل له وقد ادنت الرجل وداينته اذا بعت منه باجل وادنت منه اي اشتريت باجل مسمي.
 ومنه الحديث: (فادان معرضا).



 وفي الحديث: (الكيس من دان نفسه) اي اذلها واستعبدها، يقال: دنت لهم اذا فعلت ذلل، وقيل: من حاسبها.
 وفي بعض الاخبار: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي دين قومه) ليس معناه انه كان يشرك بالله، هذا خطا كبير قال الله: {انما المشركون نجس} وحاشا له من هذه الصفة، وانما المعني: انه كان علي دين قومه يعني ما كان يقر لفيهم من ارث ابراهيم واسماعيل في حجهم، ومناكحهم، وبيوعهم، واساليبهم سوي التوحيد فانه لم يكن قط الا عليه، وما ينكر مرارا وفقه الله عز وجل [/ ا] لذلك وقد وجده/ قس بن ساعدة وزيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل في الجاهلية الجهلاء.
 وفي حديث عمر: (ان فلانا يدين ولا مال له) يقال: دان واستدان وادان اذا اخذ الدين فاذا اعطي الدين فقد ادان.
 اخر حرف الدال 
 الذال

  AUTO (ذ)



  AUTO كتاب الذال

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الذال مع الهمزة

  AUTO (ذار)

 في الحديث: (انه لما نهي عن ضرب النساء ذءر النساء علي ازواجهن) قال ابو عبيد: اي نشزن واجتران: يقال منه: امراة ذءر علي، مثال فعل، والذاءر النفور.

  AUTO (ذال)

 في الحديث: (ان امراة كانت ترقص صبيا لها وتقول:
 ) ذءال يا بن القرم يا ذءالة)
 ذءالة: الذءب لانه يذال في مشيته؛ وهي بالذالان وهو مبني خفيف.

  AUTO (ذام)

 وقوله: {مذءوما} اي معيبا، يقال: ذامه ذءما وذامه يذيمه ذيما وذمه يذمه ذما، اذا عابه، وقيل: مذءوما، اي مطرودا، قال ابن عرفة: يقال: ذامته اي حقرته وابعدته.

  AUTO (ذان)

 وفي حديث حذيفة: وقال لفلان: (كيف تصنع اذا اتاك من الناس مثل الوتد والذءنون) يقول: اتبعني ولا اتبعك، الذءنون: نبت طويل ضعيف له راس 
 مذءن وربما اكله الاعراب، يقال: خرجوا يتذاءنون اذا خرجوا يجتنونه وخرجوا يتطرثنون وخرجوا يتمغفرون، شبهه بالذءنون لصغره وحداثة سنه، وهو يدعوا [/ ب] المشايخ الي اتباعه. /

  AUTO باب الذال مع الباء

  AUTO (ذبب)

 قوله: {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} اي مترددين، لا الي المسلمين ولا الي الكافرين. قال ابن عرفة: المذبذب: المضطرب الذي لا يبقي علي حال مستقيمة، يقال: تذبذب الشء اذا اضطرب، ومنه قيل لاسافل الثوب: ذبذب لانها تدوس وتذبذب.
 وفي الحديث: (تزوج والا فانت من المذبذبين) معناه المطرد، من المنافقين، اذا مضي الي اهل الكفر طردوه، واذا مضي الي المسلمين طردوه، قال: واصله من الذب، فكرروا فيه الباء، فقيل: اذبذب، وكان الاصل ذبذب.
 وفي الحديث: (انه راي رجلا طويل الشعر، فقال: ذباب) اي هذا شءم ورجل ذبابي ماخوذ من الذباب: وهو الشءم.
 وفي الحديث: (ونظر الي ذبابه) يعني ذباب السيف وهو طرفه الذي يضرب به وكذلك حسامه.

  AUTO (ذبح)

 قوله: {وفديناه بذبح عظيم} الذبح: المذبوح كالطحن يعني المطحون، واراد بالذبح الكبش الذي فدي به اسماعيل. وفي الحديث: (انه نهي عن 
 ذباءح الجن) قال ابو عبيد: هو ان يشتري الرجل الدار، ويستخرج العين وما اشبه ذلك، فذبح لها ذبيحة للطيرة، قال: وهذا التفسير في الحديث، وانما يفعلون ذلك مخافة ان لم يفعلوه اصابهم شء مءذ من الجن.
 وفي الحديث: (انه كوي اسعد بن زرارة في حلقه من الذبحة) والذبحة: وجع الحلق، وقال ابن شميل: هي قرحة في حلق الانسان مثل الذءبة التي تاخذ الحمير.
 وفي حديث مروان: (انه اتي برجل ارتد عن الاسلام فقال كعب ادخلوه المذبح وضعوا التوراة وحلفوه بالله) قال شمر: المذابح: المقاصير، ويقال: هي المحاريب ونحوها، قال: وذبح الرجل وذبح اذ طاطا راسه للركوع.

  AUTO (ذبر)

 وفي الحديث: (اهل الجنة خمسة اصناف، منهم الذي ذبر له) اي لا لسان له يتكلم به من ضعفه، ويقال: ذبرت الكتاب اي قراته، وزبرته اذا كتبته.
 وفي حديث اخر: (كان يذبره عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي يتقنه، وقال ابن الاعرابي: الذابر: المتقن العلم، وذبر: اذا اتقن.

  AUTO باب الذال مع الراء

  AUTO (ذرا)

 قوله: {يذرءكم فيه} اي يكثركم بالتزويج كانه قال يذرءكم به.



 قال الشاعر يذكر امراة:
 وارغب فيها عن لقيط رهطه .... ولكنني عن سنبس لست ارغب
 وفي الحديث: (واني اظنكم ال المغيرة ذرء النار) يعني خلقها يقال: ذرا الله الخلق ومن رواه: (ذرو النار) بلا همز اراد تفرقون فيها.

  AUTO (ذرب)

 وفي الحديث: (ان اعشي بني مازن قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شان امراة فانشد ابياتا فيها) منها قوله:
 *اليك اشكو ذربة من الذرب*
 اراد بالذربة: امراته كني عن فسادها وخيانتها بالذربة وجمعها ذرب، واصله من ذرب المعدة وهو فسادها، يقال: ذرب بطن الرجل ورمض ومدر اذا افسد.
 ومنه الحديث: (في ابوال الابل شفاء للذرب) وامراة ذربة قال شمر: ذرب اللسان سلاطته.
 ومنه حديث حذيفة: (انه قال يا رسول الله اني رجل ذرب اللسان) قال اين شميل: هو الفاجر الذي لا يبالي ما قال، وقيل: هو الشتام.
 وفي الحديث: (ذرب النساء علي ازواجهن) قال ابو بكر: اي فسدت السنتهن وانبسطت علي ازواجهن.

  AUTO (ذرر)

 قوله: {وله ذرية ضعفاء} هم الصغار، ويجنع علي ذراري.



 ويقال: هي فعلته من الذر لان الله تعالي اخرج الخلق من صلب ادم كالذر حتي اشهدهم علي انفسهم، وقيل: هو من ذرا الله الخلق، فترك همزه.
 وفي الحديث: (لا تقتلوا ذرية ولا عسيفا) اي امراة ولا اجيرا.
 ومن ذلك حديث عمر: (حجوا بالذرية ولا تاكلوا ارزاقها وتذروا ارباقها في اعناقها) اراد حجوا بالنساء، والارباق: القلاءد، اراد الاوزار.

  AUTO (ذرع)

 في الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذرع ذراعيه من اسفل الجنة) قال ابن شميل: اي اخرجهما.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : (كان ذريع المشي) اي سريع المشي واسع الخطوة، وفرس ذريع: سريع خفيف، وامراة ذراع: خفيفة اليدين بالغزل.
 ومنه الحديث: (خيركن اذرعكن للمغزل) اي اخفكن يدا بها، ويجوز/ اقدركن عليه. [/ ا]
 وفي حديث الحسن في قوله عز وجل: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} قال: (كانوا بمذارع اليمن) قال ابو عمير: المذارع، والمرالق، والبراغيل: قري بين الريف والبر، وقيل سميت مذارع: لانها اطراف ونواحي.



 وفي الحديث: (فكسر ذلك في ذرعي) اي ثبطني عما اردته، وذرع الانسان طوقه. وسمعت ابا احمد القرشي يقول: العرب تقول عند التهديد: اقصد بذرعك، اي استمر بطاقتك، من القصد في الامور، اي اقصد من الامور ما يبلغه طوقك.

  AUTO (ذرف)

 في حديث علي: (وقد ذرفت علي الخمسين) اي ذدت عليها يقال: ذرف ووذم بمعني واحد.

  AUTO (ذرا)

 قوله تعالي: {تذروه الرياح} اي تسفيه وتفرقه، يقال: ذرته الريح تذروه وتذريه، ومن قال: اذرته الريح معناه: القته، يقال: اذريته عن ظهر فرسه اذا القيته، وقيل: ذرت واذرت لغتان.
 قوله: {والذاريات ذروا} قال علي: هي الرياح وحرها علي القسم، وقيل: ورب الذاريات.
 وفي حديث علي: (يذرو الرواية ذرو الريح الهشيم) اي يسرد الرواية كما تنسف الريح هشيم النبت.
 وفي الحديث: (علي ذروة كل بعير شيطان) اي علي اعلي سنامه.
 وفي حديث الحسن: (ما نشاء ان نري احدهم ينفض مذروبه).



 قال ابو عبيد: المذروان جانبا الاليتين، لا واحد لهما، وقال غيره: طرف كل شء، فاراد الحسن [انهما فرعي المنكبين].
 في الحديث: (يريد ان يذري) اي يرفع منه. / [/ ب]

  AUTO باب الذال مع العين

  AUTO (ذعت)

 الحديث: (فامكنني الله منه فذعته) اي خنقته، وقال الاصمعي: كان عندنا رجل يشتم ابا بكر وعمر فراي عمر في المنام فذعته ذعتة فلوت ثيابه، يقال: الذعت: التمريغ في التراب، والذعط: الذبح.

  AUTO (ذعر)

 في حديث عمر (ونحن نترامي بالحنظل، فما يزيدنا عمر علي ان يقول: (كذاك لا تذعروا علينا) يريد لا تنفروا ابلنا علينا تحذف اختصارا وقوله: (كذاك) اي حسبكم.
 ومنه قول ابي بكر يوم بدر (كذاك فانه سينجز الله عز وجل ما وعدك) وشبيه به قولهم: اليك: اي تنح.

  AUTO (ذعع)

 في حديث ابن الزبير: (ان نابغة بني جعدة مدحه فقال فيها:



 لتجبر منه جانبا ذعذعت به .... صروف الليالي والزمان المصمم
 ذعذعت به: اي قراقت ماله.

  AUTO (ذعن)

 قوله: {ياتوا اليه مذعنين} الاذعان: الاسراع من الطاعة، يقال: اذعن لي بخفي اي طاوعني لما التمست اليه وقال الفراء: مذعنين: اي مطيعين غير مكرهين.

  AUTO باب الذال مع القاف

  AUTO (ذقن)

 في حديث عاءشة: (توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين حاقنتي وذاقنتي) قال ابو عبيد: الذاقنة: طرف الحلقوم، وقال ابن جبلة: الذاقنة: الذقن.
 وفي حديث عمر: (انه عوتب في شء فذقن بسوطه يستمع) وفي بعض [/ ا] الروايات: / (فوضع عود الدرة ثم ذقن عليها) يقال: ذقن علي يده اذا وضعها تحت ذقنه.

  AUTO باب الذال مع الكاف

  AUTO (ذكر)

 قوله: {وذكرا للمتقين} الذكري: اسم اقيم مقام التذكير، كما تقول: اتقيت تقوي.



 ومنه قوله: {وذكري لاولي الالباب} اي وعبرة لهم.
 وقوله: {ذكري الدار} اي يذكرون بالدار الاخرة، ويزهدون في الدنيا ويجوز انهم يكثرون ذكر الاخرة.
 وقوله: {فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم} يقول: فكيف لهم اذا جاءتهم الساعة ب  كراهم.
 وقوله: {فيه ذكركم} اي شرفكم وما تذكرون به.
 وقوله: {بل اتيناهم بذكرهم} اي بتذكيرهم بما فيه شرفهم.
 وقوله: {فاسالوا اهل الذكر} اي من امن من اهل الكتاب.
 وقيل: اراد كل من يذكر بعلم وافق الله او خالفهم والدليل علي هذا ان اهل الذكر هم اهل الكتاب قوله: {وانزلنا اليك الذكر}.
 وقوله: {وهذا ذكر مبارك انزلناه}
 وقوله: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا} اي ذكر ربك عبده برحمته.
 وقوله: {او يحدث لهم ذكرا} اي تذكرا.
 وقوله: {لو ان عندنا ذكرا من الاولين} اي قد جاءنا ذكر كما جاء غيرنا من الاولين.



 وقوله: {ص والقران ذي الذكر} اي ذكر فيه اقاصيص الاولين والاخرين، وقيل: ذي الشرف.
 وقوله: {نحن جعلناها تذكرة} اي من شاء ان يتذكر بنار جهنم فيتعظ.
 [/ ب] وقوله: {لنجعلها لكم تذكرة} اي عبرة/ وموعظة بتلك الفعلة.
 وقوله عز وجل: {اهذا الذي يذكر الهتكم} اي يعيبها.
 ومثله قوله: {سمعنا فتي يذكرهم} اي يعيبهم، يقال: فلان يذكر الناس اي يغتابهم.
 وقوله: {واذكروا ما لفيه} اي ادرسوا ما فيه.
 وقوله: {واذكروا نعمت الله عليكم} اي احفظوا ولا تضيعوا شكرها، كما يقول العربي لصاحبه: اذكر حقي عليك: اي احفظه ولا تضيعه.
 وقوله: {يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري} اي يتوب ومن اين له التوبة.
 وقوله: {فهل من مدكر} اي متعظ واصله مذتكر.
 وقوله: {الذكرين} استفهام ومعناه: التربيح والاتحاد.
 وفي الحديث: (القران ذكر فذكروه) اي جليل خطير فاجلوه.



 ونحوه: (القران فخم ففخموه).
 وفي الحديث: (ان عليا يذكر فاطمة) اي يخطبها، وقيل: يتعرض لخطبتها.
 وفي الحديث: (هبلت امه لقد اذكرت به) اي جاءت به ذكرا جلدا.

  AUTO (ذكا)

 قوله: {الا ما ذكيتم} معني التذكية: ان يدركها وفيها بقية تشخب معها الاوداج وتضطرب اضطراب المذبوح، قال: واصل الذكاة: تمام السن وبلوغ كل شء منتهاه، وذكيت النار: اذا اتممت اشعالها.
 وفي حديث محمد بن علي الباقر: (ذكاة الارض يبسها) يريد طهارتها من النجاسة اذا نجست كانت بمنزلة الميتة فاذا جفت ذكت اي حييت، وسمعت بعضهم يقول: الذكاة، في الذبيحة تطهير/ لها واباحة لاكلها، فجعل يبس [/ ا] الارض بعد النجاسة تطهيرا لها واباحة للصلاة، فيها بمنزلة الذكاة للذبيحة، وهو قول اهل العراق.

  AUTO باب الذال مع اللام

  AUTO (ذلق)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  رجم رجلا فلما اذلقته الحجارة جمز) قوله: (اذلقته) اي بلغت منه الجهد حتي قلق.



 وفي حديث عاءشة: (انها كانت تصوم في السفر حتي اذلقها الصوم) اي اذابها، ويقال: جهدها، وقال ابن الاعرابي: يقال: ذلقه الصوم واذلقه اي ضعفه.
 ويروي: (ان ايوب عليه السلام قال في مناجاته اذلقني البلاء فتكلمت) اي جهدني.
 وفي حديث اخر: (جاءت الرحم فتكلمت بلسان ذلق) اي فصيح هكذا جاء في الحديث علي وزن فعل.
 وفي حديث ام زرع في بعض الروايات: (علي حد سنان مذلق) اي محدد، ارادت انها معه علي سنان محدد اخبرت انها لا تجد معه قرارا يقال: كنت منه علي حد السنان اي علي حذر.

  AUTO (ذلل)

 قوله عز وجل: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة} اي عددكم قليل، والاذلة: جمع ذليل، قال الزهري: هذا جمع مطرد في باب المضاعف فاذا كان فعيل صفة لا تضعيف فيه جمع علي فعلاء كقولك: كريم وكرماء ولءيم ولءماء، واذا كان اسما جمع علي افعلة يقال: جريب واجربه وفقير وافقره [/ ب] قال: والذلان: جمع الذليل ايضا، / ومعني قوله: {اذلة علي المءمنين} اي جانبهم لين علي المءمنين ولم يرد الهوان، وقوله: {اعزة علي الكافرين} اي جانبهم غليظ عليهم يقال: دابة ذلول لين سهل، وقال ابن عرفة: {اذلة علي 
 المءمنين} اي يلينون لهم، } اعزة علي الكافرين} اي يعادونهم ويغالبونهم يقال: عزه اذا غلبه.
 وقوله: {وذلة في الحياة الدنيا} يقال: هي اخذ الجزية منهم ويقال: هي ما امروا به من ظلمهم انفسهم.
 وقوله: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} وقرء: (الذل) والذل: ضد العز، والذل: ضد الصعوبة وهو الانقياد.
 ومنه قوله عز وجل: {ولم يكن له ولي من الذل} اي لم يتخذ وليا يخالفه ويعاونه، الذلة كانت به وكانت العرب يحالف بعضهم بعضا يلتمسون ب  لك العز والمنعة، فنفي ذلك عن نفسه جل وعلا: {وذللت قطوفها تذليلا} قال مجاهد: ان قام ارتفع اليه وان قعد تدلي اليه القطف، وقال ابو بكر: (ذللت قطوفها) اي اصلحت وقربت، قال امرء القيس:
 *وساق كانبوب السقي المذلل*
 وقال ابن عرفة: (ذللت قطوفها) اي امكنت فلا تمتنع علي طالب، يقال: لكل مطيع غير ممتنع: ذليل ومن غير الناس: ذلول.
 ومنه الحديث: (رب عذق مذلل لابي الدحداح ) وقال الزهري: تذليل العذوق: انها اذا خرجت من (كوافيرها) التي تغطيها/ عند انشقاقها عنها تعمد [/ ا] الابر فيمسها ويسيرها حتي يدليها خارجة من بين ظهراني الجريد والسلاء فيسهل قطافها عند ايناعها.



 ومنه الحديث: (تتركون المدينة علي خير ما كانت مذللة لا يغشاها الا العوافي) اي مذللة قطوفها فلا يغشاها الا السباع، ويقال: حاءط ذليل: اي قصير، ونبت ذليل: اي قريب السمك، وهو كقوله: {قطوفها دانية} كلما ارادوا ان يقطفوا منها شيءا ذلل لهم فدنا منهم قعودا كانوا او مضطجعين.
 وفي حديث ابن الزبير (الذل ابقي للاهل والمال) تاويله ان الرجل اذا اصابته خطة ضيم يناله فيها ذل فصبر عليها كان ابقي له ولاهله وماله، فاذا اضطرت فيها طالبا للعز غرر بنفسه واهله وماله وربما كان ذلك سببا لهلاكه، وفيه وجه اخر: وهو الرجل اذا علت همته وسمت الي طلب المعالي عودي ونوزع فيما يحاوله وقوتل علي ذلك فربما يقتل ويستفاء ماله اذا صبر علي الذلة واطلع المسلط عليه، حقن دمه وحمي اهله واحرز ماله، وهذا ايضا قريب في الاول.
 وفي حديث عبد الله: (ما من شء في كتاب الله الا وقد جاء علي اذلاله) اي علي وجهه.
 ومنه قول زياد في خطبته: (اذا رايتموني انفذ فيكم الامر فانفذوه اذلاله) اي علي وجهه.
 وفي حديث فاطمة: (ما هو الا ان سمعت قاءلا يقول: مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ ب] فاذلوليت حتي رايت وجهه) / اي اسرعت يقال: اذلولي الرجل اذا اسرع مخافة ان يفوته شء.



  AUTO باب الذال مع الميم

  AUTO (ذمر)

 في حديث ابن مسعود انه قال: (فوضعت رجلي علي مذمره) يعني ابا جهل قال ابو عبيد: هو الكاهل والعنق، وما حوله الي الذفري، ومنه قيل للرجل يدخل يده في حياء الناقة لينظر اذكر جنينها ام انثي: مذمر، لانه يضع يده علي ذلك الموضع فيعرفه قال الكميت:
 وقال المذمر للناتجين .... متي ذمرت قبلي الارجل
 وفي الحديث: (فجاء يعني عمر ذامرا) اي متهددا والذمر: يحض علي القتال يقال ذمر الرجل صاحبه يذمر .

  AUTO (ذمم)

 قوله: {الا ولا ذمة} قال ابو عبيدة: الذمة: ما يتذمم منه وقال ابن عرفة: الذمة: الضمان، يقال: هو في ذمتي اي في ضماني، وبه سمي اهل الذمة لدخولهم في ضمان المسلمين، ويقال: له ذمة وذمام ومذمة وهي الذم وانشد:
 كما ناشد الذم الكفيل المعاهد
 وقال ابو زيد: مذمة بالكسر من الذمام، ومذمة بالفتح من الذم وقال الازهري: (ولا ذمة) اي ولا امانا، والذمة: العهد ايضا.
 وفي الحديث (يسعي بذمتهم ادناهم) قال ابو عبيد: الذمة: الامان ههنا، 
 يقول: اذا اعطي الرجل العدو امانا جاز ذلك علي جميع المسلمين، وليس لهم [/ ا] ان يخفروه، كما اجاز/ عمر امان عبد علي جميع اهل العسكر.
 ومنه قول سلمان: (ذمة المسلمين واحدة) ولهذا سمي المعاهد ذميا لانه اعطي الامان علي ذمة.
 وفي الحديث ان الحجاج سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ فقال: غرة عبد او امة) قال القتيبي: اراد ذمام المرضعة برضاعها، وقال غيره: هي الذمام الذي لزمك بارضاعها اياك او ولدك، يقال: اذمت عني مذمتهم بشء اي طعتهم فان لهم ذماما.
 وفي الحديث: (خلال المكارم كذا وكذا والتذمم للصاحب) هو ان يحفظ ذمامه، ويطرح عن نفسه ذم الناس ان لم يحفظها فيه.
 وفي الحديث: (خلال المكارم كذا وكذا والتذمم للصاحب) هو ان يحفظ ذمامه، ويطرح عن نفسه ذم الناس ان لم يحفظها فيه.
 وفي الحديث (اري عبد المطلب في منامه احفر زمزم ولا تنزف ولا تذم) قال ابو بكر: فيه ثلاثة اقوال: احدهن: لا تعاب من قولك ذممته اذا عبته، والثاني: لا تلقي مذمومة. يقال: اذممته اذا وحدته مذموما. والثالث: لا يوجد ماءها قليلا ناقصا من قولك: بءر ذمة اذا كانت قليلة الماء.



 وهو في الحديث (تجمعنا علي بءر ذمة) وجمعها ذمام.
 وفي قصة يونس (ان الحوت قاءه رذيا ذما) اي مذموما شبه الهالك، والذم والمذموم واحد.
 وفي الحديث (وان راحلته اذمت) اي انقطع سيرها ويقال: اذمت البءر اذا قل ماءها وبءر ذمة. قال شمر: يقال: اذميت هذه الراحلة بالركب اذا حبستهم في مكان ذمم.
 ومنه حديث (المذمة) اذا لم يكن منه طاءل.

  AUTO باب الذال مع النون

  AUTO (ذنب)

 قوله عز وجل: {ذنوبا/ مثل ذنوب اصحابهم} اي نصيبا لهم من العذاب [/ ب] والذنوب: الدلو ملء ماء، والذنوب: ترابيع المتن وهي لحمه.
 وفي حديث علي وذكر فتنة تكون في اخر الزمان: (فاذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه) اي ضرب في الارض مسرعا باتباعه، ولم يعرج علي الفتنة، والاذناب: الاتباع، وذنب الرجل: تبعه، والرءوس: الرءساء.
 وفي الحديث: (لا يمنع ذنب تلعه) وصفه بالذل والضعف وقلة المنعة، واذناب المسايل: اسافل الاودية.



 وفي حديث ابن المسيب: (كان لا يري بالتذنوب ان يفتضح باسا) التذنوب: البسر الذي بدا فيه الارطاب من قبل ذنبه. يقال: ذنبت البرة فهي مذنبة.

  AUTO باب الذال مع الواو

  AUTO (ذوب)

 في حديث محمد بن الحنفية: (كان يذوب امه) اي يضفر ذواءبها وغلام يذاءبه ذءابة.

  AUTO (ذود)

 قوله): {ووجد من دونهم امراتين تذودان} اي تذودان عنهما عن ان يقرب موضع الماء لان تذد الوارد وهو الحوض.
 وفي الحديث: (ليس فيما دون خمس ذود صدقة) قال ابو عبيدة: الذود: ما بين الثنيتين غلي التسع من الاناث دون الذكور وانشد: ذودا صفايا [/ ا] بينها وبين ما بين تسع والي اثنتين./



  AUTO (ذوط)

 في الحديث: (لو منعوني جببا اذوط) الاذوط: الناقص الذقن من الناس وغيره من الحيوان.

  AUTO (ذوق)

 قوله: {ذلكم فذوقوه ... الاية} قوله: {فذوقوه} تبكيت، تقول لعدوك اذا ادخلت عليه مكروها: ذق.
 ومنه: (قول ابي سفيان لحمزة يوم لما راه مقتولا معفرا ذق عقق).
 وقوله: {فذاقت وبال امرها} اي خبرت.
 وقوله: {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} اي ابتلاها الله بسوء ما خبرت من عقاب الجوع والخوف.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : (لم يكن يذم ذواقا) اي شيءا مما يذاق ويقع علي الماكول والمشروب، فعال بمعني مفعول.
 وفي صفة اصحابه: (اذا خرجوا من عنده، ولا يتفرقون غلا عن ذواق).
 اصله: الطعم كما قلت به، ولكنه ضربه مثلا لما ينالون عنده من الخير، وقال ابو بكر : اراد لا يتفرقون الا عن علم يتعلمونه يقوم لهم مقام الطعام والشراب، لانه كان يحفظ ارواحهم، كما كان يحفظ الطعام اجسامهم وهم يقولون: اذقته الخسف، اذا اوصلته اليه.



 وفي الحديث: (ان الله لا يحب الذواقين والذواقات) يعني: السريعي النكاح، والسريعي الطلاق.

  AUTO باب الذال مع الهاء

  AUTO (ذهب)

 في حديث بعض التابعين: (اذاهب من بر واذاهب من شعير) الذهب: مكيال معروف باليمن، وجمعه اذهاب ثم اذاهب جمع الجمع.
 [/ ب] وفي الحديث: (كان اذا/ اراد الغاءط ابعد المذهب) قال ابو عبيد: يقال لموضع الغاءط: الخلاء، والمذهب، والمرفق، والمرجام.

  AUTO (ذهل)

 قوله: {تذهل كل مرضعة} اي تسلوا يقال: ذهلت عن الشء اذهله عنه، اذا انصرفت عنه وتركته.

  AUTO باب الذال مع الياء

  AUTO (ذيح)

 في حديث علي: (وكان الاشعث ذا ذيح) اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: الذيح: الكبر.



  AUTO (ذيخ)

 في حديث خزيمة: (والذيخ محنجما) يعني السنة انما تركت الذيخ والذيخ: الذكر في الضباع، والانثي: ذيخة والجمع: ذيخة.

  AUTO (ذيع)

 قوله: {اذاعوا به} اي بادروا به وافشوه، يقال: اذعت الحديث فذاع يذيع وشاع اذا انتشر.

  AUTO (ذيل)

 في الحديث: (اذال الناس الخيل) اي اهانتها واستخفوا بها.
 وفي حديث اخر: (كان مصعب يذيل يمنه اليمن اي يطيل ذيلها).

  AUTO (ذيم)

 في الحديث: (عادت محامده ذاما) الذام والذيم: العيب وقد ذامه يذيمه.
 وفي حديث بعضهم في صفة المهدي قال: (قرشي يماني ليس منه ذي ولا ذو) يقول: ليس نسبه نسب الاذواء: وهم ملوك حمير كذي زعير وذي فايش وذي يزن قال الكميت:
 [وما اغني بقولكم اسفلكم، ولكن اريد بها لدوينا وقوله: قرشي يمان في اي قرشي النسب، يماني النشاء].
 اخر حرف الذال 
 الراء

  AUTO (ر)



  AUTO كتاب الراء

  AUTO باب الراء مع الهمزة

  AUTO (راس)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصيب من الراس وهو صاءم) هذه كناية عن القبلة.

  AUTO (راف)

 قوله: عز وجل: {ولا تاخذكم بهما رافة ولا رحمة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} الرافة ارق من الرحمة، وقرء: (رافة) يقال: رافة ورافة مثل كابة وكابة، وقد رافت به ورءفت.
 ) والرءوف) من صفات الله عز وجل: العطوف الرحيم.

  AUTO (راه)

 في حديث لقمان بن عاد: (ولا تملا رءتي جنبي) الرءة: السحر، يقول: لست بجبان ينتفخ سحري فيملا جنبي قوله عز وجل: {قل ارايتكم} معناه:



 الاستخبار، يقول: اخبروني، يقول: ارايتك، وارايتكما، وارايتكم وارايتك مفتوحة التاء، مذكرة موحدة.
 فاذا كان بمعني الرءية ثنيت وجمعت وانثت فقلت: ارايتك خارجا وارايتكما خارجين، واريتكم خارجين، وارايتك خارجة واريتكن خارجات.
 وقوله عز وجل: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم} قال ابن عرفة: عجب الله عز وجل من فعلهم.
 والعرب تقول: الم تر الي فلان، يعنون: الم تعجب لفلان وقال سيبويه: سالت الخليل رحمه الله عن قوله عز وجل: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء} فقال: هذا واجب معناه: التنبيه؛ كانه تعالي قال: الم تسمع انزل الله من السماء ماء فكان كذا وكذا.
 وقوله عز وجل: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} قال الازهري رحمه الله: معناه: الم ينته علمك الي هءلاء ومعناه: اعرفهم والرءية 
 بمعني العلم، ومنه قوله عز وجل: {وارنا مناسكن} اي: علمنا.
 قال الشاعر:
 اريني جواد مات هزلا لعلني .... اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 اي: اعلميني.
 وقوله عز وجل: {اعنده علم الغيب فهو يري} اي: يعلم، قال: ابن عرفة: اي: يري ما غاب عنه.
 وقوله عز وجل: {ولو نشاء لاريناكهم} اي: عرفناكهم، يقال: اريته ذلك الامر او عرفته.
 وقوله: {اثاثا ورءيا} قال ابن عباس: الاثاث المال، والرءي المنظر./ [/ ا]
 وقوله: عز وجل: {فلما تراءي الجمعان} قال: ابن عرفة اي: تقابلا فصار كل واحد منهما بازاء صاحبه بحيث يراه.
 قوله تعالي: {اذا راتهم من مكان بعيد} اي: قابلتهم يقال: منازلهم تتراءي، يقابل بعضها بعضا.
 ومنه الحديث انه قال: (انا برء من كل مسلم مع مشرك، ثم قال: لا تتراءي نارهما) اي: لا ينزل المسلم بالموضع الذي تراءي نار المشرك 
 اذا اوقد، ولكنه ينزل مع المسلمين في دارهم كانه كره النزول في جوار المشركين ؛ لانه لا عهد لهم ولا امان، وقال ابو الهيثم في قوله: لا تراءي نارهما اي: يتسم المءمن بسمة المشرك، ولا يشبه به في هديه وشكله، ولا يتخلق باخلاقه، من قولك: ما نار نعمك، اي: ما سمتها.
 وقرات لابي حمزة في تفسير هذا الحديث: يريد لا يجتمعان في الاخرة لبعد كل واحد منهما عن صاحبه.
 وقال شمر في قوله: (ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين) اي: ينظرون، يقال: تراءيت الهلال اي نظرته.
 ومنه الحديث ان ابا البحتري قال: (تراءينا الهلال بذات عرق) اي تكلفنا النظر هل نراه ام لا؟
 وفي الحديث: (فرءي انه لن يسمع) يقال: رءيت فلانا اخاك اي: ظننت، فانا اري وهو يري، مقلوب من ارءيت فاخرت الهمزة.



 وفي حديث/ الخدري (فاذا رءي مثل نحي) يعني: حية عظيمة، [/ ب] ويقال: للتابع من الجن رءي لانه يتراءي علي صورة الحية، ويجوز رءي واما الرءي بكسر الراء علي وزن رعي في البيوع فهو: ان يريك الثوب الحسن لتشتريه.
 قال علقمة:
 كميت كلون الارجوان نثرته .... لبيع الرءي في الصوان المكعب
 واما الرءي مثال فعل فهو: الشارة، يقال: انه لحسن الرءي، اي الشارة والهبة.
 ومنه قوله: {اثاثا ورءيا}.

  AUTO باب الراء مع الباء

  AUTO (ربب)

 قوله عز وجل: {رب العالمين} اي: مالكهم، وكل من ملك شيءا فهو رب، وكانت العرب تسمي الملوك اربابا من ذلك قول يوسف عليه السلام: {اذكرني عند ربك} اي: عند مالكك.
 وقوله تعالي: {ارجع الي ربك فاساله}.
 وقوله: {انه ربي احسن مثواي} اي: صاحبي يعني العزيز.



 وفي الحديث في اشراط الساعة قال: (ومنها ان تلد الامة ربها وربتها) اي: مولاها ومولاتها، وهي الامة تلد للرجل فيكون ابنها وابنتها موليين لها، لانهما فيلا الحسب والنسب كابيهما، اراد ان السبي يكثر، والنعمة تفشو وتظهر في الناس.
 ويقال لكل من قام باتمام شء واصلاحه: قد ربه يربه فهو رب له، ومنه سمي الربانيون؛ لقيامهم بالكتب.
 وقال ابن عرفة: قال احمد بن يحيي: انما قيل للعلماء ربانيون، لانهم يربون العلم، اي: يقومون به.
 [/ ا] ومنه الحديث: (الك عليك نعمة/ تربها).
 قال: وسمي ابن امراة الرجل ربيبا، لانه يقوم بامره ويملك عليه تدبيره، والله رب الارباب، يملك المالك والمملوك، وهو خالق ذلك ورازقه، وكل رب سواه غير خالق ولا رازق، وكل مخلوق مملك بعد ان لم يكن مالكا، ومنتزع ذلك من يده، وانما يملك شيءا دون شء، وصفة الله مخالفة لهذه المعاني، فهذا الفرق بين صفة الخالق والمخلوق.
 وقال الازهري في قوله تعالي: {كونوا ربانيين} هم ارباب العلم الذين يعملون بما يعلمون، واصله من الرب، كانوا يربون المتعلمين بصغار العلوم، قبل كبارها، وزيدت الالف والنون للمبالغة في النسب كما يقال لحياني وجماني.



 ومنه حديث علي رضي الله عنه: (الناس ثلاثة: فعالم رباني ... ) قال ابن العرابي: هو العالي الدرجة في العلم.
 ومنه حديث ابن الحنفية لما توفي عبد الله بن عباس قال: (مات رباني هذه الامة) قال ابو عبيد: سمعت رجلا عالما بالكتب يقول: الربانيون العلماء بالحلال والحرام.
 ومنه قوله تعالي: {ربيون كثير} هم الجماعات الكثيرة الواحد ربي واصله من الربة وهي الجماعة.
 وقوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا} زيدت ما مع رب؛ ليليها الفعل تقول: رب رجل جاءني، وربما جاءني رجل، وتقول: ربما وربما مخففة ومشددة، ورب رجل ورب رجل، وربت رجل وربت رجل وربتما رجل. / [/ ب]
 وفي الحديث: (فاذا قصر مثل الربابة البيضاء) الربابة السحابة التي ركب بعضها بعضا، وجمعها رباب، وبه سيمت المراة.
 وفي الحديث: (اعوذ بك من فقر مرب) او قال: (ملب) قال القتيبي: هما اللازق بالارض، كما ثقال: قد لزق فلان التراب، اي: افتقر.



 وفي حديث شريح: (ان الشاة تحلب في ربابها) اي: في حدثان نتاجها، يقال: شاة ربي بينة الرباب، ويقال: ربابها بين ان تضع الي ان ياتي عليها شهران وشاة ربي حديثة العهد بالنتاج، وغنم رباب بالضم.

  AUTO (ربث)

 في الحديث: (اذا كان يوم الجمعة بعث الشيطان اعوانه الي الناس فاخذوا عليهم الرباءث) اي: ذكروهم الحواءج، ليربثوهم بها عن الجمعة يقال: ربثته عن الامر وثبطته وعوقته.

  AUTO (ربح)

 وقوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} هذا علي مجاز الكلام، اي: ما ربحوا في تجارتهم، واذا ربحوا فيها فقد ربحت.
 ومثله قوله تعالي: {فاذا عزم الامر} الامر لا يعزم وانما يعزم عليه.
 وقوله تعالي: {والنهار مبصرا} اي يبصر فيه.
 وفي الحديث: (ذلك مال رابح) اي: ذو ربح، كقولك: لابن وتامر، ومن دواءه راءج، اراد انه قريب الفاءدة.

  AUTO (ربد)

 وفي الحديث: (ان مسجده كان مربدا ليتيمين) يعني: محبسا يحبس 
 فيه الابل والغنم، وبه سمي مربد البصرة، انما كان سوق الابل والربد الحبس.
 ومنه الحديث: (انه تيمم بمربد النعم) والمربد ايضا كالجارين، وهو الموضع يبقي فيه التمر بعد الجذاد قبل ان يوضع فيه الاوعية وينقل الي البيوت.
 ومنه الحديث الاخر: (حتي يقوم ابو لبابة يشد ثعلب مربده بازاره).
 وفي حديث حذيفة حين ذكر الفتن فقال: (اي قلب اشربها كان مربدا)
 قال ابو عبيد: الربدة بين الواد والغبرة، ومنه قيل للنعام: ربد، وهي جمع ربداء.
 وقال ابو عدنان: المربد المولع بسواد وبياض، ومنه يقال: تربد لونه واربد، اي: تلون وصار كلون الرماد.



 ومنه الحديث: (كان اذا نزل عليه الوحي اربد وجهه) ومنه حديث عمرو ابن العاص: (فقام من عند عمر مربد الوجه).

  AUTO (ربذ)

 وفي حديث عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، وكتب الي عدي بن ارطاة: (انما انت ربذة من الربذ) قال ابن الاعرابي: هي التملة: ويجوز الثملة وهي صوفة تهنا بها البعير، فمعناه علي هذا القول: انما نصبت عاملا لتداوي وتشفي كما تشفي الثملة الناقة الدبرة ويقال هي خرقة الحاءض، واراد الذم علي هذا القول ويقال هي صوفة تعلق علي الهودج ولا طاءل لها.

  AUTO (ربض)

 في الحديث: (ودعا باناء يربض الرهط) اي: يرويهم حتي يناموا ويمتدوا علي الارض.
 وقال: الرياشي: يقال: اربضت الشمس، اذا اشتد حرها حتي يربض الوحشي في كناسها.
 وفي الحديث: (مثل المنافق مثل الشاة بين الريضين) ويروي (بين الربيضين) فمن رواه الربضين اراد بين مربضي غنمين، ومن رواه بين الربيضين فالربيض الغنم نفسها اراد انه مذبذب.



 وفي الحديث: (انه بعث الضحاك بن سفيان الي قومه، وقال: اذا اتيتهم فاربض في دارهم ظبيا).
 قال القتينبي: روي عن ابن الاعرابي انه قال: اقم في دارهم امنا، لا تبرح، كانك ظبي في كناسه قد امن حيث لا يري انسيا.
 قال الازهري: وفيه وجه اخر، وهو انه عليه السلام امره ان ياتيهم كالمتوجس، لانه بين ظهراني الكفرة، فمتي رابه منهم ريب نفر عنهم شاردا.
 وفي الحديث حين ذكر اشراط الساعة فقال: (وان ينطق الرويبضة في امر العامة قيل: وما الروبيضة يا رسول الله، قال: الرجل التافه، ينطق في امور العامة) وهو كحديثه الاول: (وان ير رعاء الغنم رءوس الناس) وقال: الازهري: هي تصغير الرابضة: كانه جعل الرابضة، راعي الربيض، ادخل فيها الهاء مبالغة ومنه قيل للتافه من الناس رابضة وروبيضة، لربوضه في بيته وقلة ابتعاثه في معالي الامور، يقال: رجل ربض عن الحاجات والاسفار لا ينهض فيها.
 وفي حديث ابي لبابة: (انه ارتبط نفسه بسلسلة ربوض الي ان تاب الله عليه) قلت: هي الضخممة الثقيلة اللاذقة بصاحبها.

  AUTO (ربط)

 قوله تعالي: {وصابروا ورابطوا} قال الازهري: في قوله: {رابطوا} قولان:



 احدهما: اقيموا علي جهادكم عدوكم بالحرب وارتباط الخيل.
 والثاني: ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من: (اسباغ الوضوء في المكاره، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، الا فذلكم الرباط) جعل هذه الاعمال مثل مرابطة الخيل بجهاد اعداء الله.
 وقوله تعالي: {ومن رباط الخيل} وفي قراءة عبد الله: {ومن ربط الخيل}، يقال: رباط واربطة، ثم ربط، وهو ما ارتبط من الخيل بالفناء للقتال، الواحد ربيط، يقال: رابطت البعير اذا لزمت الثغر.
 قال القتيبي: المرابطة: ان يربط هءلاء خيولهم، وهءلاء خيولهم، في ثغر كل معد لصاحبه، فسمي المقام في الثغر رباطا، ويقال ربط لذلك الامر جاشا، اي صبر نفسه وحبسها عليه.
 وقوله تعالي: {لولا ان ربطنا علي قلبها} الربط علي القلب الهام الله تعالي وتشديده وتقويته.
 ومنه قوله: {وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا} اي: الهمناهم الصبر.
 وفي الحديث: (الا فذلكم الرباط) يريد ان المواطنة علي الصلوات كالجهاد، يقال رابطت اذا لازمت الثغر، والرباط ايضا اسم لما يربط به الشء.
 وفي الحديث: (ان ربيط بني اسراءيل) اي زاهدهم وحكيهم الذي ربط نفسه عن الدنيا.



  AUTO (ربع)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم : (اطول من المربوع) المربوع والربعة هو الرجل بين الرجلين.
 وفي الحديث: (انه مر بقوم يربعون حجرا).
 وفي بعض الحديث: (يرتبعون حجرا).
 قال ابو عبيد: الربع ان يشال الحجر باليد، يفعل ذلك ليعرف به شدة الرجل، يقال ربعت الحجر اربعه ربعا، وارتبعته ارتباعا.
 وفي الحديث انه قال لعدي بن حاتم: (انك تاكل المرباع وهو لا يحل لك في دينك) المرباع الربع.
 وكان الرءيس في الجاهلية: ياخذه من الغنيمة خالصة دون اصحابه.
 وفي حديث سبيعة: (فلما تعلت من نفاسها تشوفت للخطاب، فقيل لها: لا يحل لك، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اربعي علي نفسك) معناه تحسبي علي نفسك، لا علي زوجك المتوفي عنك، وتزوجي من شءت.



 قال ابن المظفر: اربع علي نفسك، واربع علي ظلعك، واربع عليك، اي: انتظر.
 وفي دعاء الاستقساء: (اللهم اسقنا غيثا مريءا مربعا) فالمربع المغني عن الارتياد: لعمومه فالناس يربعون حيث شاءوا لا يحتاجون الي النجعة.
 ومنه قولهم: اربع علي نفسك، اي: ارفق بها وانبت.
 وفي رواية اخري (مرتعا) بالتاء، اي: ينبت الله به ما ترتع فيه الابل.
 وفي الحديث في المزرعة (ويشترط علي ما سقي الربيع) يريد النهر، وهو السعيد ايضا، جمعه اربعاء.
 ومنه الحديث: (انهم كانوا يكرون الارض بما ينبت علي الاربعاء والتبن) وهي الانهار الصغار.
 ومنه الحديث: (فعدل الي الربيع فتطهر) ومثله الجداول الواحد جدول، ووجه الحديث: انهم كانوا يكرون الارض بشء معلوم ويشترطون بعد ذلك علي مكريها ما ينبت علي الانهار والتبن.
 وفي الحديث (اغبوا عيادة المريض واربعوا) قوله: (اربعوا) يقول: دعوه 
 يومين واتوه اليوم الرابع، والاصل فيه اوراد الابل، فاذا وردت يوما تركت يومين ووردت اليوم الرابع، وقد اربع ابله اذا اوردها كذلك.
 وفي الحديث: (انهم امة علي رباعتهم) يريد علي امرهم الذي كانوا عليه.
 وقال الفراء: القوم علي رباعهم ورباعتهم، اي : علي استقامتهم وفي بعض الحديث في وصف ناقة (انها لمرباع) يعني: التي تبكر في الحمل.

  AUTO (ربغ)

 وفي الحديث: (هل لك في ناقتين مربغتين سمينتين) يعني مخصبتين.
 وقال الاصمعي: الارباع ارسال الابل علي الماء ترده اي وقت شاءت.

  AUTO (ربق)

 في حديث حذيفة: (من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام).
 قال شمر: قال يحيي بن ادم: اراد عقد الاسلام، ومفارقه الجماعة وترك السنة، واتباع البدعة وقال الليث: الربق الخيط الواحدة ربقة، وشاة مربوقة.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها، في حديث طويل تصف فيه اباها، فقالت: (واضطرب حبل الدين فاخذ بطرفيه وربق لكم اثناءه) تريد لما 
 اضطرب الامر تعني: امر الردة احاط به من اطرافه، وضمه فلم يشذ منهم احد، ولم يخرج عما جمعهم عليه احد، واصله من تربيق البهاءم، وهو ان تجعل اعناقها في عري حبل، يقال لكل عروة منها: ربقة.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (انطلق الي العسكر فما وجدت من سلاح ارتبق فاقبضه) اي: اصيب واعتقل يقال: ربقته وارتبقته، كما يقال ربطته وارتبطته.

  AUTO (ربك)

 وفي الحديث في صفة اهل الجنة: (انهم يركبون المياثر علي النوق الربك) قال شمر: الربك والرمك واحد، والميم اعرف، قال: والارمك من الابل الاسود، وهو في ذاك مشرب كدرة، وقال الليث: الرامك شء اسود كالقار. يخلط بالمسك والمراة تتضيق به.

  AUTO (ربل)

 في حديث عمرو: (انظروا لنا رجلا يتجنب بنا الطريق، فقالوا: ما نعلم الا فلانا، فانه كان ربيلا في الجاهلية) قال طارق بن شهاب: هو اللص الذي يغزو القوم وحده، قلت: رابلة العرب هم الخبثاء المتلصصون علي اسءقهم وقد ترابلوا، ويقال: ذءب رءبال، والاسد يسمي رءبالا وقال ابن دريد: هو ماخوذ من تربل اللحم وهو غلظه والهمزة زاءدة.



  AUTO (ربو)

 قوله تعالي: {جنة بربوة} الربوة والربوة والرباوة: ما ارتفع من الارض.
 في الحديث: (الفردوس ربوة الجنة) اي: ارفعها.
 وفي الحديث: (ومن ابي فعليه الربوة) يعني: من ابي ما فرض الله عليه من الزكاة فعليه الزيادة علي ما فرض الله عليه، عقوبة له، وكل شء زاد وارتفع فقد ربا يربو فهو راب.
 ومنه قوله تعالي: {اخذة رابية} اي: زاءدة علي الاخذات.
 وقوله تعالي: {اهتزت وربت} اي: انتفخت واهتزت بالنبات وقرء (وربات) اي: ارتفعت.
 وقوله تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس} اي: ليكثر} فلا يربو عند الله} اي: لا ينمي.
 وقوله تعالي: {ان تكون امة هي اربي من امة}.
 قال: ابن عرفة: يقول: اذا كان بينكم وبين امة عهد او حلف نقضتم ذلك وجعلتم مكانهم امة هي اكثر منهم عددا والرباء: الكثرة والرفعة.



 قال الاخطل:
 تعلو الهضاب وحلوا في ارومتها .... اهل الرباء واهل الفخر ان فخروا
 وتكون اربي بمعني: اغني واعلي.
 وقوله تعالي: {زبدا رابيا} اي/ طافيا فوق الماء.
 وفي كتابه  صلي الله عليه وسلم  لاهل نجران: (انه ليس عليهم ربية ولا دم) قيل: انما ربية من الربا، كالجيبة من الاجتباء واصلهما الواو، اسقط عنهم ما استسلفوه في الجاهلية من سلف وجنوه من جناية.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (مالك حشيا رابية) الرابية التي اخذها الربو، وكذلك الحشياء.

  AUTO باب الراء مع التاء

  AUTO (رتب)

 في حديث لقمان بن عاد: (رتب رتوب الكعب) اي: انتصب كما ينتصب الكعب اذا القيته، وصفه بالشهامة وحدة النفس.
 ومنه قول ابي كبير:
 واذا يهب من المنام رايته .... كرتوب كعب الساق ليس بزمل
 يقول: اذا استيقظ من منامه رايته منتصبا.



  AUTO (رتج)

 في الحديث: (ان الابواب السماء تفتح فلا ترتج) اي: لا تطبق ولا تغلق: يقال: ارتجت الباب: فارتج، ويقال للباب: رتاج، وجمعه رتجه ورتج.
 وفي بعض الحديث: (ان فلانا جعل ماله في رتاج الكعبة) اي جعل ماله لها.
 ومن قول مجاهد في تفسير قوله تعالي: {فارسلنا عليهم الطوفان والجراد} قال: الطوفات الموت، والجراد تاكل مسامير رتجهم اي: ابوابهم، يقال: رتاج ورتج، مثل: كتاب وكتب.

  AUTO (رتع)

 قوله: {يرتع ويلعب} الرتعة بسكون التاء وحركتها: الاتساع في الخصب، وكل مخصب مرتع.
 ومنه قول المحبوس للحجاج حين قال: (سمنت، قال: اسمنني القيد والرتعة)، يقال: رتعت الابل، وارتعها صاحبها، وقال ابو عبيد: يرتع يلهو، وقال ابن الاعرابي: اي: هو مخضب لا يعدم ما يريده، وقال غيره: معناه يسعي، وينبسط، وقيل: يرتع: اي: ياكل، قال سويدن واذا يخلوا، لحمي له رتع، اي اكل بسعة.
 وفي حديث ام زرع: (في شبع وري ورتع) اي: تنعم.



 وفي حديث الاستسقاء في بعض الروايات: (مربعا مرتعا) وقد فسرناه.
 ويقال: رتعت الابل، ارتعها الله اي: انبت لها ما ترعاه.
 وفي حديث ابن زمل: (فمنهم المرتع) يقال: ارتع ركابه اذا خلاها ترتع.

  AUTO (رتق)

 وقوله تعالي: {كانتا رتقا} قال: ابن عرفة: اي: كانتا مصمتتين لا فرجة بينهما} ففتقناهما} بالمطر والنبات.
 وقال الازهري: اراد: كانت سماء مرتتقة ففتق الله السماء فجعلها سبعا، ومن الارض مثلهن.

  AUTO (رتك)

 في حديث قيلة: ) ترتكان بعيريهما) اي: يحملانهما علي السير السريع، يقال: رتك البعير يرتك رتكا رتكانا، وارتكته انا.

  AUTO (رتل)

 قوله تعالي: {ورتلناه ترتيلا} اي: انزلناه مرتلا، وهو ضد المعجل.
 وقوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} اي: بين قراءته وثغر رتل ورتل اذا كان مفلجا لا لصص فيه.



  AUTO (رتو)

 في الحديث: (الحساء يرتوا فءاد الحزين) اي: يقويه ويشده، يقال: شربت شربة رتت قلبي، اي: شدته، قال احمد بن يحيي: قد يكون الرتو شدا وارخاء.
 قال الحارث بن حلزة:
 مكفهرا علي الحوادث لا يرتوه .... للدهر مءبد صماء
 اي: لا ترخيه.
 وقال لبيد:
 فخمة دفراء ترتا بالعري .... قرد مانيا وتركا كالبصل
 اي: يشد بالعري.
 وفي حديث معاذ: (يتقدم العلماء يوم القيامة برتوة) اي: بدرجة، ومنزلة، ويقال بخطوة.
 وفي الحديث: (فيغيب في الارض) يعني: ابا جهل (ثم يبدو رتوة) قال ابن قتيبة: فيها اقاويل: يقال بخطوةن ويقال (قدر) البسطة: ويقال: مدي البصر، ويقال: رمية السهم.



  AUTO باب الراء مع الثاء

  AUTO (رثا)

 في حديث زياد: (لهو اشهي الي من رثيءة فثءت بسلالة ثغب في يوم شديد الوديقة).
 قلت: الرءثيءة: اللبن الحليب يصب عليه الحامض فيروب من ساعته، ومثله المرضة، والعرب تقول: الرثة تفثا الغضبن اي: تكسره، وسلالة كل شراب صافية.
 وقوله: فثءت، اي: كسرت، كما يفتا فور القدر وفور الغضب.

  AUTO (رثث)

 وفي الحديث : (وعنده مثال رث) اي: فراش خلق وهي الرثاثة، يقال: في هيءة رثاثة وبذاذة وبذة.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (انه عرف رثة اهل النهر فكان اخر ما بقي قدر) الرثة: ردء المتاع وخلقان الثياب.
 ومنه قول النعمان بن مقرن يوم نهاوند: (الا ان هءلاء قد اخطروا لكم رثة واخطرتم لهم الاسلام).
 جمع الرثة: رثاث.
 ومنه الحديث: (فجمعت الرثاث: الي الساءب) والرثة من الناس: خشارتهم.



  AUTO (رثد)

 في الحديث: (نادي رجل: يا عمر، هل كل في رجل رثدت حاجته وطال انتظاره) اراد: دافعت بحواءجه من قولك: رثدت المتاع، اذا وضعت بعضه علي بعض.
 يقال: متاع مرثود ورثيد، وقوله حاجته في موضع جمع هاهنا اراد: حواءجه.
 كما قال الله تعالي: {فاعترفوا بذنبهم} اي: بذنوبهم.

  AUTO (رثع)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (ينبغي للقاضي ان يكون ملقيا للرثع) الرثع: الدناءة والشره وتطنف النفس الي الدون من الاطماع يقال، رجل راءع اذا كان يرضي من العطية بالدون، ويخاذن قرناء السوء، وقد رثع رثعا.

  AUTO (رثي)

 في الحديث: (ان فلانة بعثت اليه عند فطره بقدح لبن وقالت: يا رسول الله، انما بعثت اليك مرثية لك، من طول النهار، وشدة الحر) اي: توجعا لك، والجيد: مرثاة لك، يقال: رثيت للحي مرثاة، وللميت مرثية.

  AUTO باب الراء مع الجيم

  AUTO (رجب)

 وفي حديث سقيفة بني ساعدة ان الحباب بن المنذر قال: (انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب).



 روي عمرو، عن ابيه، قال: الراجب المعظم لسيده يقال: رجبه يرجبه رجبا، ورجبه يرجبه رجبا، ورجبه ترجيبا، وارجبه ارجابا.
 قال: ومن هذا قولهم: (عذيقها المرجب).
 وقال ابو عبيدة والاصمعي: هو من الرجبة والرجمة بالباء والميم، وهو ان تعمد النخلة الكريمة اذا خيف عليها ان تقع لطولها وكثرة حملها ببناء من جارة ترجب به، اي: تعمد، ويكون ترجيبها ايضا ان يجعل حواليها شوك، فلا يرقي اليها راق.
 وروي عن الاصمعي انه قال: الرجمة: البناء من الصخر تعمد به النخلة، والرجبة: ان تعمد بخشبة ذات شعبيتين.

  AUTO (رجج)

 قوله تعالي: {اذا رجت الارض رجا} اي اذا حركت حركة شديده وزلزلت، وهي الرجة، يعني: الحركة الشديدة وفي الحديث: (ومن اذا ركب البحر اذا ارتج) اي: اضطرب.
 ومنهم من رواه: (اذا ارتج) فان كان محفوظا، فمعناه: اغلق عن ان يركب، وذلك عند كثرة امواجه.
 وفي حديث ابن مسعود: (لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس كرجرجة الماء الخبيث).
 قال ابو عبيد: كلام العرب الرجرجة بكسر الراءين وهو: بقية الماء في الحوض، المنكدرة: المختلطة بالطين لا يمكن شربها، ولا ينتفع بها.



 وذكر الحسين يزيد بن المهلب، قال: (فاتبعه رجرجة من الناس) قال شمر: رذالة الناس يقال: رجراجة من الناس ورجرجة.
 وقال الكلابي: هم الذين لا عقول لهم.

  AUTO (رجح)

 وفي الحديث: (وراجحن بعد تبسق) اي ثقل حتي مال من ثقله، يعني: السحاب.

  AUTO (رجز)

 قوله تعالي: {ويذهب عنكم رجز الشيطان} اي: وساوسه.
 وقوله تعالي: {والرجز فاهجر} وقرء بضم الراء.
 يقول: اهجر عبادة الاوثان، والرجز: العذاب المقلقل: ، في قوله: {رجزا من السماء} وقوله: {ولما وقع عليهم الرجز}.
 (وكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم   فرس يقال له: المرتجز، لحسن صهيله).

  AUTO (رجس)

 قوله تعالي: {فانه رجس او فسقا}.
 قال الازهري: الرجس: اسم لكل ما استقذر من عمل، ويقال:



 الرجس: الماثم، يقال: رجس الرجل يرجس، ورجس يرجس، اذا عمل عملا قبيحا.
 ومنه قوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس} قال بعضهم: اي الشك.
 قوله تعالي: {فزادتهم رجسا الي رجسهم} اي: كفرا الي كفرهم.
 والرجس اي: الذي يءدي الي العذاب.
 وقوله تعالي: {يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون} يعني: اللعنة في الدنيا، والعذاب في الاخرة.
 وفي حديث سطيح (وارتجس ايوان كسري) اي: اضطرب وتحرك حركة سمع لها صوت، يقال: سمعت رجس الرعد وهو صوت تمخضه، وارتجس الرعد له صوت.

  AUTO (رجع)

 قوله تعالي: {اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون} اي: يردون البضاعة، لانها ثمن ما اكتالوه، وانهم لا ياخذون شيءا، الا بثمنه، وقيل يرجعون الينا اذا علموا ان ما كيل لهم من الطعام، لم يءخذ ثمنه، ويدل علي هذا القول قوله تعالي: {ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه ... } الاية.
 وقوله تعالي: {انه علي رجعه لقادر} اي: علي اعادته حيا بعد موته، 
 وبلاه، لانه المبدء وقيل: علي رده، في الاحليل وقوله تعالي: {والسماء ذات الرجع} اي ذات المطر بعد المطر.
 وقيل: سمي رجعا، لانه يتكرر كل سنة ويرجع.
 وقوله: {الي ربك الرجعي} اي: المرجع، والرجوع.
 ويقال للغدير من الماء: رجع.
 قال الهذلي يصف سيفا.
 ابيض كالرجع رسوب اذا ما سل في محتفل يختلي وفي الحديث: (نهي ان يستنجي برجيع او عظم).
 قال ابو عبيد: الرجيع يكون الروث والعذرة جميعا.
 وانما سمي: رجيعا، لانه رجع عن حاله الاولي، بعد ان كان طعاما، او علفا الي غير ذلك.
 وكذلك كل شء يكون من قول او فعل يتردد فهو رجيع لان معناه مرجوع، اي: مردود، ورجيع السبع، ورجعه: نحوه.
 وفي الحديث: (انه راي في ابل الصدقة ناقة كوماء، فسال عنها المصدق، فقال: اني ارتجعتها بابل، فسكت) ,
 قال ابو عبيد: الارتجاع: ان يقدم الرجل بابله المصر فيبيعها ثم يشتري بثمنها مثلها او غيرها، فهي: الرجعة.



 وكذلك هو في الصدقة، اذا وجب علي رب المال سن من الابل فاخذ مكانها سنا اخر، فتلك الذي اخذ رجعة لانه ارتجعها من التي وجبت عليها.

  AUTO (رجف)

 قوله تعالي: {يوم ترجف الراجفة} يعني: الارض تتحرك حركة شديدة، وقيل: الراجفة: النفخة الاولي الذي يموت الخلق منها، والثانية هي: الرادفة.
 وقوله تعالي: {ترجف الارض والجبال} اي: تزلزل.

  AUTO (رجل)

 قوله تعالي: {ياتوك رجالا} الرجال: جمع راجل، مثل صاحب وصحاب.
 وفي الحديث: (نهي عن الترجل الا غبا) كانه كره كثرة الادهان وامتشاط الشعر، وشعر مرجل، اي: مسرح، والمرجل والمسرح: المشط.
 في حديث ابن المسيب: (لا اعلم نبيا علك علي رجله من الجبابرة ما هلك علي رجل موسي عليه السلام) اي: في زمانه.
 يقال كان ذلك علي رجل فلان اي: في حياته، ودهره.
 وفي الحديث: (فكان بينهم رجل جراد) اي: جماعة منها.
 وفي الحديث: (الرءيا لاول عابر، وهي علي رجل طاءر) يقول: ذلك 
 القسم الذي قسمه الله له معلق بما قدره الله، وطيره له، يعني قسمه.
 والرجل: السراويل، في غير هذا الموضع.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: (اهدي لنا رجل شاة فقسمتها الا كتفها) تريد: شق شاة طولا.
 وفي الحديث: (كانت عاءشة رجلة الراي) اي: كان رايها راي الرجال.
 قال الثوري يكره للرجل ان يجمع بين امراتين، اذا كانت احداهما رجلا لم تحل له الاخري، اذا كانا من نسب.
 قال القتيبي: اراد الثوري: مثل العمة والخالة لا يجوز ان ينكحا علي ابنة الاخ وعلي ابنة الاخت، لانك اذا جعلت العمة رجلا صارت عما فلم تحل له بنت الاخ، واذا جعلت الخالة رجلا صارت خالا، فلم تحل له بنت الاخ، وكذلك تحريم الجمع بين الاختين، يري ذلك سببه والله اعلم، ولانك اذا جعلت احدي الاختين اخا لم تحل له الاخت.
 وقول سفيان: اذا كان ذلك من نسب، يريد انما يكره هذا في النسب، ولا يكره في الصهر، الا تري انهم قد اجازوا للرجل ان يجمع بين امراة الرجل وابنته من غيرها.



  AUTO (رجم)

 قوله تعالي: {فانك رجيم} اي: ملعون.
 وقوله: {شيطان رجيم} اي: مرجوم بالكواكب، كما قال}}.
 وقوله تعالي: {وجعلناها رجوما للشياطين} اي: يقتلوكم بالحجارة، وهي الرجام.
 وقوله: {يرجموكم} اي: من المقتولين بالحجارة، وقال: السدي: من المرجومين بالشتيمة.
 قوله تعالي: {من المرجومين} اي: لاشتمنك.
 وقوله: {لارجمنك واهجرني مليا} اي: يقولون ذلك ظنا وحدسا.
 يقال: ان ليرجم في ذلك، اي: يقول فيه بالحدس.
 وفي الحديث: (انه قال لاسامة انظر، هل تري رجما).
 قال الاصمعي: الرجمة هي الحجارة التي يجمعها الناس للبناء وطي الابار، وهي الرجام.
 قال عبد الله بن مغفل في وصيته: (لا ترجموا قبري) قيل: اراد: لا تجمعوا عليه الرجم، واراد تسوية القبر بالارض، وهو ان لا يكون مسنما عاليا، والرجم والرجام: الحجارة، وقال ابو بكر معناه: لا تنوحوا عند قبري، ولا تقولوا عنده كلاما سيءا قبيحا.



  AUTO (رجن)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (انه كتب في ابل الصدقة كتابا الي بعض عماله، وقالا: لا تحبس الناس اولهم علي اخرهم فان الرجن للماشية عليها شديد) الرجن: الحبس، يقال: رجن بالمكان، اذا اقام به، ومثله: دجن دجونا، ورجن رجونا.

  AUTO (رجو)

 قوله تعالي: {ان الذين لا يرجون لقاءنا}.
 قال: ابن عرفة: قال: احمد بن يحيي: اي: لا يخافون، وانشد.
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها وحالفها في بيت نوب عوامل.
 قال ابن عرفة: وكل راج فهو مءمل ما يرجوه وخاءف فوته فللراجي هاتان الخلتان، فاذا انفرد بالخوف اتبعته العرب حرف النفي، ودلت بلا علي الخوف.
 وقوله تعالي: {ما لكم لا ترجون لله وقارا} اي: لا تخافون لله عظمة. وقال مجاهد: اي لا تبالون لله عظمة.
 وقوله تعالي: {والملك علي ارجاءها} اي: نواحيها.
 الواحد: رجا، مقصور. والملك هاهنا يعني: الملاءكة.
 يقال: رجا، ورجوان، وارجاء.
 ووصف ابن الزبير معاوية رحمهما الله فقال: (كان الناس يردون منه ارجاء واد رحب) مدحه بسعة العطن والاناة والاحتمال.



  AUTO (رجا)

 قوله عز وجل: {ارجه واخاه} اي: اخر امره الي ان يجتمع السحرة، وقرء: (ارجءه) والمعني واحد يقال: ارجيت الامر، وارجاته، اي: اخرته.
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه: (انه غطي وجهه بقطيفة حمراء ارجوان وهو محرم) الارجوان: الشديد الحمرة، فاذا كان دون ذلك فهو البهرمان.

  AUTO باب الراء مع الحاء

  AUTO (رحب)

 قوله عز وجل: {ضاقت عليهم الارض بما رحبت} اي: بما اتسعت، يقال: منزل رحب ورحيب ورحاب.
 وفي الحديث: (انه قال لخزيمة بن حكيم: مرحبا).
 قال الاصمعي: اي: لقيت رحبا، اي: سعة، وسميت الرحبة رحبة لسعتها، وقال الفراء: معناه: رحب الله بك مرحبا، كانه وضع موضع الترحيب.
 والعرب تقول ايضا: مرحبك الله، ومسهلك، ومرحبا بك الله ومسهلا.
 وفي حديث ابن زمل: (علي طريق رحب) اي: واسع.



  AUTO (رحرح)

 في الحديث صفة الجنة: (وبحبوحتها رحرحانية) قلت: اي فياحة واسعة، ومنه يقال: طست رحراح. وبحبوحتها: وسطها.

  AUTO (رحض)

 في الحديث: (فوجدنا مراحيضهم قد استقبل بها القبلة).
 اراد: المواضع التي قد بنيت للغاءط، الواحد مرحاض اخذ من الرحض، وهو الغسل.
 وقالت عاءشة: في عثمان رضي الله عنهما: (حتي تركوه كالثوب الرحيض احالوا عليه فقتلوه) تعني: الغسيل، ارادت انهم استتابوه فتاب وتطهر من الذنب، وهذا كما قالت: (مصتموه كما يماص الثوب، ثم عدوتم عليه، فقتلتموه).

  AUTO (رحق)

 قوله عز وجل: {} الرحيق: الشراب الذي لا غش فيه.

  AUTO (رحل)

 وفي الحديث: (الناس كابل ماءة ليس فيها رحلة) وفي رواية: (لا تكاد تجد فيها راحلة).



 قال القتيبي: هي التي يختارها الرجل لمركبه ورحله، علي النجابة، وتمام الخلق، وحسن المنظر، فاذا كانت في جماعة الابل عرفت.
 يقول: فالناس متساوون ليس لاحد منهم فضل في النسب، ولكنهم اشباه، كابل ماءة ليس فيها راحلة.
 قال الازهري: غلط في شيءين من هذا الحديث:
 احدهما: انه جعل الراحلة ناقة: وليس الجمل عنده راحلة، والراحلة عند العرب يكون الجمل النجيب والناقة النجيبة وليست الناقة اولي بهذا الاسم من الجمل، والهاء فيه للمبالغة، كما يقال رجل داهية، وراوية.
 وقيل: انما سميت راحلة: لانها ترحل، كما قال الله تعالي: {في عيشة راضية} اي: مرضية، وكما قال: {خلق من ماء دافق} اي: مدفوق.
 واما قوله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان الناس متساوون في النسب ليس لاحد منهم فضل، ولكنهم اشباه كابل ماءة، فليس المعني الذي ذهب اليه.
 والذي عندي فيه: ان الله تبارك وتعالي ذم الدنيا وحذر العباد سوء مغبتها، وضرب لهم فيها الامثال، ليعتبروا، كقوله: {انما مثل الحياة الدنيا كماء ... } الاية، وما اشبهها من الاي.
 فكان النبي يحذرهم مما حذرهم الله، ويزهدهم فيها، فرغب اصحابه بعده فيها، وتشاحوا عليها، حتي كان الزهد في النادر القليل منهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (تجدون الناس بعدي كابل ماءة ليس فيها راحلة) اراد: ان الكامل في الزهد في الدنيا، والرغبة في الاخرة قليل.



 وفي حديث يزيد بن شجرة: (وفي الرحال ما فيها) يقال: لمنزل الانسان، ومسكنه: رحله: ، والجمع: رحال، وانه لخصيب الرحل، ويقولون: انتهينا الي رحالنا، اي: الي: منازلنا.
 وفي الحديث: (ابتلت النعال فالصلاة في الرحال).
 يعني: في الدور والمساكن.
 والرحل ايضا الرحالة: ، وهي من مراكب الرجال دون النساء، والرحل: شد الرحل علي البعير، وقد رحلته ارحله.
 وفي الحديث: (عند اقتراب الساعة تخرج نار من قعر عدن ترحل الناس) قال شعبة: اي: تنزل معهم اذا نزلوا: وثقيل اذا (قالوا) قال شمر: ترحلهم: اي: تنزلهم المراحل: قال: والترحيل والارحال بمعني: الانزعاج والاشخاص.
 وفي حديث النابغة الجعدي: (ان ابن الزبير رضي الله عنه امر له براحلة رحيل) قال: المبرد: اي: قوي علي الرحلة، كما يقال: فحل فحيل، اي: ذو فحلة.
 وفي الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد، فركبه الحسن رضي الله عنه، فابطا في سجوده، فقال: ان ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله).



 يقال: ارتحل فلان فلانا اذا ركبه وعلا ظهره، وارتحل ايضا اذا شد عليه الرحل، فالارتحال بمعنيين.
 قال شمر: وبعير ذو رحلة، اذا كان قويا.
 وفي الحديث: (لارحلتك بسيفي) اي: لاعلونك.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود).
 قيل المرحل: الموشي، سمي مرحلا لان عليه تصاوير الرحال وجمعها: المراحل.
 ومنه الحديث: (حتي يبني الناس بيوتا يوشونها وشي المراحل).
 ويقال لها: المراجل بالجيم ايضا، ويقال ايضا لها الراحولات، ويقال لذلك العمل: الترحيل.

  AUTO (رحم)

 من صفاته جل جلاله: {الرحمن الرحيم} قال ابو عبيدة: هما اسمان مشتقان من الرحمة، تقديرهما: ندمان ونديم، قال الحسن: الرحمن اسم ممتنع لا يسمي به غير الله وقد يقال: رجل رحيم، والرحمة في بني ادم عند العرب: رقة القلب ثم عطفه، و (رحمت الله) عطفه واحسانه ورزقه.
 وقال عكرمة في قوله تعالي: {ابتغاء رحمة من ربك ترجوها} اي: رزق
 وقوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة} اي: عطفا وصنعا.



 وقوله: {واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم} اي: حيا، وخصبا بعد مجاعة، واراد بالناس الكافرين ههنا.
 وقوله: {ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه} اي: رزقا.
 وقوله تعالي: {واقرب رحما} اي: عطفا، والرحم العطف والرحمة: والجمع: الارحام.
 ومنه قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام } من نصب اراد: واتقوا الارحام ان تقطعوها.
 ومن خفض اراد: تساءلون به وبالارحام، وهو قولك: نشدتك بالله وبالرحم.
 وقول ذي القرنين: {هذا رحمة من ربي} اراد: التمكين الذي قال: {ما 
 مكني فيه ربي خير} اراد: هذا التمكين الذي اتاني الله حتي احكمت الشد رحمة من ربي.

  AUTO (رحا)

 في الحديث: (لما فرغ من مرحي الجمل) المرحي: الموضع الذي دارت عليه رحا الحرب.
 وفي الحديث: (تدور رحي الاسلام لخمس او ست او سبع وثلاثين سنة) قال الحربي: وروي: (تزول) وكان تزول اقرب، لانها تزول عن ثبوتها واستقرارها، وتدور تكون بما تحبون وبما تكرهون، فان كان الصحيح سنة خمس، فان فيها قدم اهل مصر، وحصروا عثمان رضي الله عنه، وان كانت الرواية سنة ست ففيها خرج طلحة والزبير الي الجمل وان كانت سنة سبع ففيها كان صفين، غفر الله لهم اجمعين.
 والرحا: هي التي يطحن بها، والرحا: الفرس، والرحا: كركرة البعير، ورحا الحرب، حيث استدارت، ورحا الغيث: معظمه، وكذلك رحا العرب، والرحا: القطعة من النجف وهي ارض غليظة.

  AUTO باب الراء مع الخاء

  AUTO (رخخ)

 في الحديث: ياتي علي الناس زمان: (افضلهم رخاخا اقصدهم عيشا) 
 الرخاخ: لين العيش، والرخاخ ايضا، الرخو من الارض.

  AUTO (رخم)

 وفي حديث مالك بن دينار: (ان الله تعالي يقول لداود مجدني بذاك الصوت الحسن الرخيم) الرخيم من الاصوات الرقيق الشجي.
 يقال: رخمت الدجاجة اي: لزمت بيضها، يقال: القت عليه رخمتها اي: رافتها ورخمتها، ورخمت الدجاجة: الزمتها البيض.

  AUTO (رخا)

 قوله تعالي: {رخاء حيث اصاب} اي ريحا لينة وقيل: طيب.
 وفي الحديث: (ليس كل الناس مرخي عليه) اي موسع عليه.

  AUTO باب الراء مع الدال

  AUTO (ردا)

 قوله تعالي: {فارسله معي ردءا} اي: عونا وقرا نافع:

  AUTO (ردا)

 بغير همز: اي زيادة.
 وقال الفراء: تقول العرب: الغنم تردي علي ماءة اي: تزيد عليها.

  AUTO (ردب)

 وفي الحديث: (ومنعت مصر اردبها) الاردب: مكيال معروف لاهل مصر، يقال: انه ياخذ اربعة وعشرين صاعا وهو اربعة وستون منا بمن بلدنا ومنه يقال: للبالوعة الواسعة، اردبة تشبيها بالمكيال.



  AUTO (ردح)

 وفي حديث علي رضي الله عنه: (ان من وراءكم امورا متماحلة ردحا وبلاء مكلحا مبلحا) المتماحلة: المتطاولة، والردح: العظيمة يعني: الفتن، الواحد رداح.
 وروي بعضهم: (ان من وراءكم فتنا مردحة) فالمردح له معنيان: احدهما: المثقل، والاخر المغطي علي القلوب.
 من اردحت البيت اذا سترته وارسلت ردحته وهي ستزة في اخر البيت.
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (لاكونن فيها يعني: في الفتنة مثل الحمل الرداح) وهو: الثقيل الذي لا انبعاث له.
 وفي حديث ابي موسي: (وبقيت الرداح المظلمة التي من اشرف لها اشرقت له) يعني: الفتنة، وماءدة رادحة: كثيرة الغاشية.
 وفي حديث ام زرع: (عكومها رداح) اي: ثقيلة لكثرة ما فيها من المتاع، والعكوم: الاعدال التي فيها الثياب، وامراة رداح: ثقيلة الكفل، وكتيبة رداح عظيمة.
 قال لبيد:
 ومدرة الكتيبة الرداح

  AUTO (ردد)

 قوله تعالي: {فردوا ايديهم في افواههم} اراد: عضوا اناملهم غيظا مما اتتهم به الرسل.



 وهو كقوله: {عضوا عليكم الانامل من الغيظ}.
 قال الهذلي:
 قد افني انامله غيظه .... فامسي يعض علي الوظيفا
 اي عظم البنان استعير ههنا.
 وقال ابن اليزيدي في قوله: {فردوا ايديهم في افواههم} هذا مثل: اي: كفوا عما امروا به ولم يسلموا.
 وقال غيره: رفعوا اصابعهم الي افواههم، ووضعوها عليها، اي اسكت.
 وفي الحديث: (ولا القصير: المتردد) كانه تردد بعض خلقه علي بعض.
 قال العجاج:
 كالقوس ردت غير ما تعوجا
 اي: ردت في عطفها.
 وفي الحديث: (ابنتك مردودة عليك) المردودة: المطلقة.
 ومنه حديث الزبير في وصيته: (وللمردودة من بناته ان يسكنها) يعني: دارا وقفها.
 وفي الحديث: (ردوا الساءل ولو بظلف محرق) اراد: بروه بشء ولم يرد الحرمان، وهو كقولك سلم فرددت عليه، اي: اجبته وكلمني فما رددت عليه سوداء ولا بيضاء.



 واما قول ذي الرمة:
 وقفنا فسلمنا فردت سلاما .... علينا ولم ترجع جواب المخاطب
 فانه كما يقول: رد القاضي شهادته.
 واما الراجع من النساء: فهي التي مات عنها زوجها.
 وفي حديث: (لا رد يدي في الصدقة) اي لا ترد التي تءخذ في السنة مرتين.

  AUTO (ردع)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (ان رجلا قال: رميت ظبيا فاصبت خششاءه، فركب ردعه فاسن فمات) اسن اي: غشي عليه من تن الرمح.
 قال ابو عبيد: يعني: انه سقط علي راسه، وانما اراد بالردع الدم، شبهه بردع الزعفران وهو لطخه، وركوبه، اراد: ان الدم سال فخر الظبي عليه صريعا، فهذا معني قوله: ركب ردعه.
 وقال: ابو سعيد: الردع: العنق: ردع بالدم ام لم يردع.
 يقال: ضرب ردعه، كما يقال: ضرب كرده، قال: وسمي العنق ردعا، لانه يرتدع كل ذي عتق من الخيل وغيرها.
 وقال ابن الاعرابي: ركب ردعه: اي: خر صريعا لوجهه، غير انه كلما هم بالنهوض ركب مقاديمه، وقيل: ركب ردعه اذا ردع فلم يرتدع، كما يقال ركب النهي.



 وفي حديث حذيفة: (فردع لها ردعة) اي: وجم لها حتي تغير لونه يقال: ثوب رديع، اي: صنيع، وقد ردعته بالزعفران.

  AUTO (ردف)

 قوله تعالي: {قل عسي ان يكون ردف لكم} قال ابن عرفة: اي: دنا لكم، وقال غيره: جاء بعده.
 وقوله: {من الملاءكة مردفين} قال الفراء: اي: متتابعين ومن قرا (مردفين) اي: فعل: ذلك بهم: اي: اردفهم الله بغيرهم يقال: ردفته اردفه، اذا ركبت خلفه، واردفته: اركبته خلفي، وهي دابة لا ترادف، ولا تقل: تردف، ويقال: اردفت الرجل، اذا جءت بعده، فمعني مردفين: ياتون فرقة بعد فرقة، وقال ابن الاعرابي: يقال: ردفت الرجل واردفه ولحقته والحقته، بمعني واحد.
 وفي الحديث: (لست من ارداف الملوك) ارداف الملوك: هم الذين يخلفونهم في القيام بامر المملكة، بمنزلة الوزراء في الاسلام وهي الرادفة.

  AUTO (رده)

 في الحديث: (انه ذكر ذا الثدية، فقال: شيطان الردهة يحتدره رجل من بجيلة) الردهة: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، وقال الليث: الردهة: قلة القف.



  AUTO (ردا)

 قوله تعالي: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم} اي: اهلككم.
 يقال: ردي يردي ردي، فهو رد وراد.
 ومنه قوله تعالي: {ان كدت لتردين}.
 وقال القطامي:
 ايام قومي مكاني منصب لهم .... ولا يظنون الا انني رادي.
 اي: هالك.
 وقوله تعالي: {فتردي} اي: فتهلك، وقيل: في قوله: {اذا تردي } اذا مات فتردي في قبره، وقيل: اذا تردي في النار اي: سقط فيها. من رديت الحجر، اذا رميته وقيل: اذا هلك.
 وقوله تعالي: {المتردية} هي التي تسقط من جبل او تقع في بءر.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (من اراد البقاء ولا بقاء فليخفف الرداء قيل: وما خفة الرداء؟ قال: قلة الدين).
 قال الازهري: سمي الدين رداء، لان موضعه مجتمع العنق والمنكبي، والدين امانة، وهو يقولون في ضمان الدين: هو لك في عنقي، ولازم في رقبتي، فقيل للدين: رداء، لانه يلزم عنق الرجل، ومنه قيل للسيف: رداء، لان من تقلده فكانه تردي به، ويقال للوشاح: رداء.



 قال الاعشي:
 وتبرد برد رداء العروس .... بالصيف رقرقت فيه العبيرا

  AUTO باب الراء مع الذال

  AUTO (رذل)

 قوله تعالي: {الا الذين هم اراذلنا} الاراذل: جمع الارذال والاراذال: جمع الرذل، وهو النذل: ، اراد: اتبعك اخساءنا.

  AUTO (رذي)

 في حديث يونس: (فقاءه الحوت رذيا) اي: ضعيفا والرذي الضعيف من كل شء.

  AUTO باب الراء مع الزاي

  AUTO (رزز)

 في حديث علي رضي الله عنه: (من وجد في بطنه رزا فليتوطا) قال ابو عبيد: هو الصوت كالقرقرة، وقال القتيبي: هو غمز الحدث وحركته.

  AUTO (رزغ)

 في الحديث: (اما جمعت؟ فقال: منعنا هذا الرزغ) قال ابو عبيد: هو الطين والرطوبة، وقد ارزغت السماء فهي مرزغة.



  AUTO (رزق)

 قوله عز وجل: {لا نسالك رزقا} قال ابن عرفة: اي: لا نسالك ترزق نفسك.
 وقال في قوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} يقول: الله يرزقكم وتجعلون مكان الاعتراف بذلك والشكر عليه ان تنسبوه الي غيره، ذلك التكذيب، وسمعت شيخي الازهري يقول: معناه: اتجعلون شكر رزقكم.

  AUTO (رزم)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (انه امر بغراءز جعل فيهن رزم من دقيق) قال شمر: الرزمة مثل ثلث الغرارة او ربعها.
 وفي الحديث: (اذا اكلتم فرازموا) قال ابن الاعرابي: اي اخلطوا الاكل بالشكر، وقولوا بين اللقم: الحمد لله، وقال ابو العباس: اراد: اخلطوا اكلكم: فكلوا لينا مع يابس وساءغا مع جشب.
 وقال الاصمعي: الابل: اذا رعت يوما خلة ويوما حمضا فقد رازمت، وقيل: المرازمة في الاكل: المعاقبة: ان ياكل يوما لحما ويوما لبنا، ويوما خبزا قفارا.
 في الحديث: (ان ناقته تلجلجت وارزمت) اي صوتت يقال: ارزمت الناقة. والرزمة: الصوت الذي لا يفتح به الفم، وارزمت السماء: ارعدت، وفي مثل: لا خير في رزمة لا درة معها، اي: لا خير في وعد لا صحة له.



 وفي الحديث: (وكان فيهم رجل علي ناقة له رازم) يعني التي لا تتحرك هزالا، ومثله الرازح.

  AUTO باب الراء مع السين

  AUTO (رسخ)

 قوله عز وجل: {والراسخون في العلم} هم: البالغون في علم كتابهم الثابتون، يقال: رسخ في الشء، اذا ثبت فيه.

  AUTO (رسس)

 قوله تعالي: {واصحاب الرس} الرس: بءر، روي: انهم كذبوا نبيهم ورسوه في بءر اي دسوه فيها.
 وفي حديث سلمة بن الاكوع: (ان المشتركين راسونا الصلح وابتداونا في ذلك) يقال: رسست بينهم، اي: اصلحت.
 وفي حديث النخعي: (اني لاسمع الحديث، احدث به الخادم ارسه به في نفسي) وقال ابو عبيد: الرس: ابتداء الشء، واحدث به خادمي، استذكر الحديث بذلك، وقال شمر وقيل: ارسه: اثبته، وقال الفراء: اردده واعاود ذكره ولم ارد ابتدءه.



 في كلام الحجاج: انه قال لرجل: امن اهل الرس والرهمسة انت؟ قال ابو زيد: يقال: اتانا رس من خبر وهو الذي لم يصح بعد، وهم يتريسون الخبر، ويترهمسونه، اي: يتسارون فيه، وقال الازهري: اهل الرس: هم الذين يبتدءون الكذب.
 ويوقعونه في افواه الناس، وقد رس يرس، واهل الرهمسة هم الذين يتشاورون في اثارة الفتنة، يقال: هم الذين يرهمسون ويرهسمون.

  AUTO (رسع)

 في حديث عبد الله بن عمرو: (انه بكي حتي رسغت عينه) يعني: فسدت وتغيرت، يقال رسع ورسع، مخفف ومثقل لغتان، ورجل مرسع ومرسعه، قال: امرء القيس:
 مرسعة وسط ارفاغه .... به عسم يبتغي ارنبا

  AUTO (رسل)

 قوله تعالي: {انا رسول رب العالمين} معناه: انا ذو رسالة رب العالمين.
 قال الشاعر:
 لقد كذب الواشون ما فهمت عندهم .... بسوء ولا راسلتهم برسول
 اي: برسالة، وقال يونس وابو عبيدة: معناه: انا رسالة رب العالمين، قال والرسول من قولك: جاءت الخيل رسلا اي: متتابعة، ويكون للاثنين والجميع بلفظ واحد.



 قال الشاعر:
 الكني اليها وخير الرسول .... اعلمهم بنواحي الخبر
 اراد وخير الرسل.
 قوله تعالي: {ما وعدتنا علي رسلك} اي: علي السن رسلك.
 وقوله عز وجل: {والمرسلات عرفا} جاء في التفسير انها الرياح ارسلت كعرف الفرس، وقوله تعالي: {ارسل معنا بني اسراءيل} اي: ارسلهم مطلقين من استعبادك اياهم، كما يقول: صاد صيدا ثم ارسله، وكان في يدي شء فارسلته.
 ومن قوله تعالي: {انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين} اي: خليناهم، واياهم، وقيل: سلطناهم.
 وفي الحديث: (ان الناس دخلوا عليه ارسالا بعد موته يصلون عليه) يعني: افواجا، فرقا منقطعة، ويقال للرجل اذا اورد ابله متقطعة: اوردها ارسالا، فاذا اوردها جماعة، قيل: اوردها عراكا.
 وفي الحديث: (الا من اعطي في نجدتها ورسلها) قوله: (رسلها) فيها قولان:
 قال ابو عبيد: معني قوله (ورسلها) اي: وهي قليلة اللحم والشحم 
 واللبن، فنحرها يهون عليه، وبذلها لا يشفق منه، وهذا كقولهم قال فلان: كذا علي رسله اي: علي استهانة من بالقول، فكان وجه الحديث: الا من اعطي في هزالها وسمنها، اي: في حال الصن بها لسمتها، وحال هوانها عليه، لهزالها، كما تقول في المنشط والمكره.
 والقول الاخر: (ورسلها) لبنها، قال ابو عبيد قد علمت ان الرسل اللبن وليس له في هذا الحديث معني، وقال غيره: له معني فيه، لانه ذكر الرسل بعد النجدة علي جهة التفخيم للابل، فجري مجري قولهم: الا من اعطي في سمنها وحسنها ووفور لبنها، هذا كله يرجع الي معني واحد ولم يذكر الهزال لان من بذل حق الله تعالي من المضنون به كان الي اخراجه مما تهون عليه اسرع، وليس لذكر الهزال بعد السمن معني لوضوح المعني وبيانه.
 وقال ابن الاعرابي: الا من اعطي في رسلها، اي: بطيب نفس منه.
 وفي حديث الخدري: انه قال: (رايت في عام كثر فيه الرسل البياض اكثر من السواد، ثم رايت بعد ذلك في عام كثر فيه التمر السواد اكثر من البياض) الرسل اللبن، وهو البياض، اذا كثر قل التمر وهو السواد، واهل البدو يقولون: اذ كثر البياض قل السواد، واذا كثر السواد قل البياض.
 وفي حديث فيه ذكر السنة: (ووقير كثير الرسل قليل الرسل) قوله: (كثير الرسل) يعني: الذي يرسل منها الي الرعي كثير، اراد: انها كثيرة العدد قليلة اللبن، قال: ابن السكيت: الرسل من الابل والغنم ما بين عشر الي خمس وعشرين.



 وفي الحديث: (كان في كلامه ترسيل وترسل) يقال: ترسل الرجل في مشيته وكلامه اذا لم يعجل، والترسيل والرسل واحد، والرسل من القول: اللين الخفيض، قال الاعشي:
 فقال للملك اطلق منهم ماءة .... رسلا من القول مخفوضا وما رفعا
 وفي حديث ابي هريرة: (ان رجلا من الانصار تزوج امراة مراسلا) يعني: ثيبا.

  AUTO (رسم)

 في الحديث: (فاقبل الناس يرسمون نحوه) الرسيم: ضرب من السير، سريع يءثر في الارض.

  AUTO (رسن)

 في حديث عثمان رضي الله عنه (واجررت المرسون رسنه) المرسون: الذي جعل عليه الرسن، يقال: رسنت الدابة، وارسنته، يريد: خليته. واهملته يرعي كيف شاء، اخبر عن مسامحتهن وسجاحه اخلاقه، وتركه، التضييق علي اصحابه.

  AUTO (رسا)

 قوله عز وجل: {وقدور راسيات} اي: ثوابت في اماكنها لكبرها وثقلها، ويقال: رسا يرسو اذا اثبت، والقي مراسيه بموضع كذا، اذا اقام به.



 وقوله تعالي: {والقي في الارض رواسي} اي: جبالا ثوابت.
 وقوله: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} اي: متي ثباتها وقيامها.
 وقوله تعالي: {بسم الله مجراها ومرساها} اي: حيث تجري وحيث ترسي، يقال: ارست السفينة، اذا وقفت.

  AUTO باب الراء مع الشين

  AUTO (رشح)

 في حديث ظبيان الوافد: (ياكلون حصيدها ويرشحون خضيدها) الخضيد: ما خضد، اي: قطع من شجر الثمر وترشيحهم اياه: قيامهم عليه وتاثيلهم له الي ان تعود، وتطلع ثمرته، كما يفعل بالكروم اذا قطعت.

  AUTO (رشد)

 قوله تعالي: {فان انستم منهم رشدا} اي: طريقا مستقيما في حفظ المال.
 وقوله تعالي: {وهيء لنا من امرنا رشدا} اي: رشدا.
 يقال: ارشدنا الي ما يزلف لديك ويقرب منك، والرشد والرشد والرشاد: الهدي والاستقامة، يقال: رشد يرشد رشدا، ورشد يرشد رشدا.
 ومنه قوله تعالي: {لعلهم يرشدون}.

  AUTO (رشق)

 وفي حديث موسي عليه السلام: (كاني برشق القلم في مسامعي) اي:



 بصوته، فاما الرشق: فهو الوجه من الرمي.

  AUTO باب الراء مع الصاد

  AUTO (رصح)

 في الحديث: (ان جاءت به اريصح اثيبج) وهو تغير الارصح، وهو الارصح، والارصع، وهو الناتء الاليتين، ويجوز بالسين.

  AUTO (رصد)

 قوله تعالي: {واقعدوا لهم كل مرصد} اي: كونوا لهم رصدا لتاخذوهم من اي وجه توجهوا قال الازهري: اي: علي كل طريق، يقال: رصدت فلانا ارصده، اذا ترقبته، وارصدت الشء اذا اعددته.
 ومنه قوله: {وارصادا لمن حارب الله ورسوله} ومنه حديث الحسن بن علي رضي الله عنه: (ما خلف من دنياكم) يعني: عليا عليه السلام: (الا ثلاثماءة درهم كان ارصدها لشراء خادم) يعني: اعدها.
 وقوله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد} اي: بالطريق الذي ممرك عليه قال الزجاج: اي: يرصد من كفر بالعذاب.
 وقال ابن عرفة: اي: يرصد كل انسان حتي يجازيه بفعله.
 وقال ابن الانباري في قوله تعالي: {كل مرصد} المرصد والمرصاد: الطريق عند العرب، وقال غيره: المرصاد: الموضع الذي يرصد الناس فيه، كالمضمار وهو الموضع الذي يضمر فيه الخيل.
 وقوله تعالي: {ان جهنم كانت مرصادا} اي: كانت ترصد الكفار.



 وفي حديث ابن سيرين: (كانوا لا يرصدون الثمار في الدين، وينبغي ان يرصد العين في الدين) قال ابن المبارك، اذا كان علي الرجل دين، وعنده من العين مثله لم تجب عليه الزكاة، وان كان عليه، واخرجت ارضه ثمرا، فانه يجب فيه العشر، ولم يسقط عنه، لاجل ما عليه من الدين، وكذلك قال ابو عبيدة.

  AUTO (رصص)

 قوله تعالي: {بنيان مرصوص} اي: لاصدق البعض بالبعض يقال: رصصت البناء.
 وفي الحديث: (لصب عليكم العذاب صبا ثم لرص رصا) اي: لالصق بعضه ببعض.
 ومنه الحديث: (تراصوا في الصفوف) اي: تلاصقوا، حتي لا يكون بينكم فرج.
 ومنه حديث ابن صياد، قال: (فرصه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: ضم بعضه الي بعض.



  AUTO (رصف)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  مضغ وترا في رمضان ورصف به وتر قوسه) الرصفة: عقبة: تلوي علي مدخل النصل في السهم ، يقال: رصفت السهم ارصفه، وسهم مرصوف، وفي حديث المغيرة بن شعبة: (لحديث من في العاقل اشهي الي من الشهد بماء رصفة بمحض الازفي) قال ابو محمد: الرصفة: حجارة يجتمع فيها المطر، وقال: من رصف نازع سيلا رصفا، قال: والازفي: اللبن المخض الطيب. والازفي لبن الظباء خاصة.
 وفي الحديث: (ولم يكن لنا عماد ارصف بنا منها) يريد: ارفق بنا منها والرصافة: الرفق في الامور.

  AUTO باب الراء مع الضاد

  AUTO (رضب)

 في الحديث: (فكاني انظر الي رضاب بزاق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قلت: انما اضاف الرضاب الي البزاق، لان البزاق هو الساءل والرضاب يتحبب منه، وينتشر ويقال لحب البلح ودقاقه: رضاب البلح، يقول: فكاني انظر الي ما تحبب وانتشر من بزاق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تفل فيه.

  AUTO (رضخ)

 في الحديث: (وقد امرنا لهم برضخ فاقسمه بينهم) الرضخ: العطية القليلة يقال: رضخت له من مالي رضيخة.



 وفي حديث صهيب: (انه كان يرتضخ لكنة فارسية) اي كان هذا ينزع الي العجم في لفظه، وذاك الي الروم، ولا يستمر لسان علي العربية استمرارا.
 في الحديث: (اذا دنا القوم كانت المراضخة) يقول: تراضخ القوم، اذا تراموا بالسهام.

  AUTO (رضرض)

 في الحديث: (ان رجلا قال: مررت بجبوب بدر فاذا برجل ابيض رضراض) قال ابو بكر: هو الكثير اللحم قال جعدي يذكر فرسا.
 فعرفنا هزة تاخذه .... فقرناه برضراض رفل

  AUTO (رضع)

 قوله تعالي: {تذهل كل مرضعة عما ارضعت} المرضعة: التي ترضع ولدها، يقال: ارضعته في مرضعة اذ اردت به الفعل الحقت به هاء التانيث، فاذا اردت انها ذات رضيع اسقطت الهاء، فقلت امراة مرضع بلاءها.
 وفي الحديث: (انما الرضاعة من المجاعة) الرضاعة والرضاعة: الاسم من الارضاع، والرضاعة: اللءم مفتوح لا غير، وقد رضع يرضع.



 ومنه الحديث: (خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع) اي: يوم هلاك اللءام، وقوله: خذها، يعني: الرمية، واما الصبي فيقال له: رضع امه ورضعها.
 وقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} هذا خبر، معناه: الامر.
 وقوله: {وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم} اي: تطلبوا لها مرضعة.
 وفي الحديث: حين ذكر الامارة فقال: (نعمت المرضعة، وبءست الفاطمة) ضرب المرضعة مثلا للامارة. وما توصله الي صاحبها من الاحلاب، والمنافع، والفاطمة مثلا للموت الذي يقدم عليه لذاته، ويقطع منافعها دونه.

  AUTO (رضف)

 في حديث الغار: (ويرعي عليهما عامر بن فهيرة، فيبيتان في رسلهما ورضيفهما) الرضيف: اللبن المرضوف، وهو الذي تطرح فيه الرضفة، وهي الحجارة المحماة.



 ومنه حديث: حذيفة، حين ذكر الفتن، فقال: (ثم التي تليها ترمي بالرضف) شبه الفتنة في شدة حماها بالرضف، وقد رضفت اللبن، ورضفت القدر.
 وفي الحديث: (اكووه، وارضفوه) اي: كمدوه: بالرضف وهي جمع رضفة، وهي الحجارة المحماة.
 ومنه الحديث في عذاب القبر: (ضربة بمرضافة وسط راسه) ومن رواه مرصافة بالصاد اراد: بمطرقة محكمة مجتمعة البعض الي البعض.

  AUTO (رضم)

 في الحديث: (حتي ركب الدابة في رضم من الحجارة) الرضم: جمع رضمة، وهي صخور، بعضها علي بعض، يقال: بني دارة فرضم فيها الحجارة رضما.
 ومنه الحديث: (اتي رضمة جبل، فعلاها).
 ومنه الحديث: (وكان البناء الاول من الكعبة رضما).



  AUTO (رضي)

 قول تعالي: {في عيشة راضية} اي: ذات رضا، وقيل: مرضية.

  AUTO باب الراء مع الطاء

  AUTO (رطل)

 في حديث الحسن رحمه الله: (لعمري لو كشف الغطاء لشغل محسن باحسانه ومسء باساءته عن تجديد ثوب اول ترطيل شعر) قال المبرد: هو تليين الشعر بالدهن، وما اشبهه يقال للرجل فيه لين وتوضيع رجل رطل، والذي يوزن به ويكال رطل بكسر الراء.

  AUTO باب الراء مع العين

  AUTO (رعبل)

 في الحديث: (ان اهل اليمامة رعبلوا فسطاط خالد بالسيف) يريد: قطعوه، وثوب رعابيل، اي: قطع.

  AUTO (رعث)

 في الحديث: (كان يحلي بنات فلان، وكن في حجره رعاثا من ذهب) الرعاث: القرطة، واحدها: رعث ورعثة.
 وفي بعض الاحاديث: (ودفن تحت راعثة البءر) وهي مثل راعوفة سواء.



  AUTO (رعج)

 في الحديث: (فخرجت قريش ولهم ارتعاج) اي: كثرة يقال: ارتعج ماله اي: كثر ويجوز: ولهم ارتعاج، اي بريق وتلالء، يقال: ارتعج البرق، اذا تالق.

  AUTO (رعص)

 في حديث ابي ذر: (خرج بفرس له فتمعك ثم نهض ثم رعص) قال: القتيبي: قوله

  AUTO (رعص )

 يقول: لما قام من متمعكه انتفض وارعد، يقال: رعص وارتعص، ويقال: ارتعصت الشجرة، ورعصتها الريح، وارعصتها لغتان، وارتعدت، وارتعصت الحية، اذا تلوت.
 وفي الحديث: (فضربت بيدها علي عجزها فارتعصت) اي: تلوت وارتعدت:
 قال الشاعر:
 الا ارتعاصا كارتعاص الحية

  AUTO (رعرع)

 في حديث وهب بن منبه: (لو يمر علي القصب الرعراع لم يسمع صوته) قال القتيبي: هو الذي طال ومنه يقال: ترعرع الصبي.



  AUTO (رعف)

 وفي الحديث: (دفن تحت راعوفة البءر) قال ابو عبيد: هي صخرة تترك في اسفل البءر اذا احتقرت تكون ناتءة، هناك، فاذا ارادوا تنقية البءر يقوم عليه المنقي، ويقال: بل هو حجر ناتء في بعض البءر يكون صلبا لا يمكنهم حفره، فيترك علي حاله.
 وفي حديث ابي قتادة: (انه كان في عرس فسمع جارية تضرب بالدف، فقال لها: راعفي) اي: تقدمي، ومنه: قيل للفرس اذا تقدم الخيل: راعف، وانشد:
 يرعف الالف بالمدجج ذي .... القونس حتي يءول كالتمثال
 اي: يسبقها.
 ومنه حديث جار: (ياكلون من تلك الدابة ما شاءوا حتي ارتعفوا) اي: تقدموا وسبقوا، يقول قويت اقدامهم، فركبوا اقدامهم.

  AUTO (رعل)

 في حديث ابن زمل: (فكاني بالرعلة الاولي) قال القتيبي: يقال للقطعة: من الفرسان: رعلة، ولجماعة الخيل: الرعيل.

  AUTO (رعم)

 في الحديث: (صلوا في مراح الغنم، وامسحوا رعامها).



 الرعام: ما يسيل من انوفها، وقد رعمت ترعم، فهي رعوم.

  AUTO (رعن)

 قوله تعالي: {لا تقولوا راعنا} قال ابن عرفة: راعنا من المراعاة، والعرب تقول: راعني، اي: تعهدني، وافهم عني وافهمني، وقال الازهري: كانت هذه الكلمة تجري من اليهود علي وجه السب، والهزء قال: والظاهر من راعنا: ارعنا سمعك، وكانوا يذهبون بها الي الرعونة والارعن: الاحمق.

  AUTO (رعي)

 وقوله تعالي: {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون}.
 اي: حافظون، والاصل في الرعي: القيام علي اصلاح ما يتولي الراعي من كل شء.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (لا يعطي من المغانم شء حتي تقسم الا لراع او دليل) الراعي ههنا عين: القوم علي العدو.
 وفي حديث ابن عباس: (اذا كانت عندك شهادة فسءلت عنها فاخبر بها، ولا تقل : حتي اتي الامير لعله يرجع او ير عوي).
 قال ابو عبيد: الارعواء: الندم علي الشء والانصراف عنه الترك له، وقد 
 جاءنا درا في هذا الباب لا يعرف في المعتلات مثله كانه بنوه علي الرعوي، وهو الابقاء.

  AUTO باب الراء مع الغين

  AUTO (رعب)

 قوله عز وجل: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم} اي: يكرهها، يقال: رغب عن هذا الامر اذا كرهه، ورغب فيه، اذا اراده.
 وقوله تعالي: {ويدعوننا رغبا ورهبا} ويجوز: رغبا ورهبا ولم يقرا بهما، وقرء رغبا ورهبا.
 وفي الحديث: (كيف انتم اذا مرج الدين وظهرت الرغبة) اي: قلت العفة، وكثر السءال، يقال رغبت الي فلان في كذا، اذا سالته اياه.
 ومن حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: (اتتني امي راغبة في العهد الذي كان بين قريش وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: طامعة تسالني شيءا، ويقال: معني ظهور الرغبة: الحرص علي الجمع والمنع عن الحق.
 وفي تلبية ابن عمر رضي الله عنهما: (منك النعماء، واليك الرغباء) قال 
 ابن السكيت: الرغبي والرغباء، والنعمي والنعماء، وقال غيره: رغب رغبة ورغبي، كما يقال: شكوي.
 وفي الحديث: (الرغب شءم) معناه: الشره والنهم والحرض علي الدنيا، وقال شمر: رغب النفس سعة الامل وطلب كثير، ورجل رغيب الجوف، اذا كان اكولا، وقد رغب رغابة، وحوض رغيب: كبير الاخذ للماء.
 ومنه قول الحجاج: (اءتوني بسيف رغيب) وارض رغاب لا تسيل الا من مطر كثير، والمراغب الاطماع، والرغاءب الذخاءر والاموال النفيسة.
 وفي حديث ابن عمر: (لا تدع ركعتي الفجر، فان بينهما الرغاءب) قال شمر: الرغاءب ما يرغب فيه، الواحدة رغيبة.

  AUTO (رغث)

 في حديث ابي هريرة: (ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتم ترغثونها) يعني: الدنيا، اي: ترضعونها: يقال: رغث: الجدي امه، اذا رضعها، وشاة رغوث: ترضع ولدها.

  AUTO (رغد)

 قوله تعالي: {منها حيث شءتم رغدا} اي: واسعا.
 قال ابو عبيدة: يقال: ارغد فلان، اذا اصاب عيشا واسعا وخصبا من مال او ماء او كلاء او عيش، قال ابو بكر وفيه لغتان: رغد، ورغد.



  AUTO (رغس)

 في الحديث: (ان رجلا رغسه الله مالا) قال: ابو عبيد: اي: اكثر له منه وبارك له فيه، يقال: رغسه الله يرغسه، اذا كان ماله ناميا كثيرا، وكذلك في الحسب، وقال الليث الرغس: البركة والنماء، وامراة مرغوس ورغوس، اذا كانت ولودا.

  AUTO (رغل)

 في حديث مسعر: (انه قرا علي عاصم، فلحن، فقال: ارغلت) اي: صرت: صبيا بعد ما مهرت القراءة، يقال: رغل الصبي يرغل، اذا اخذ ثدي الام فرضعه بسرعة، ويجوز بالزاي يقال: ارغلته وازغلته.

  AUTO (رغم)

 قوله تعالي: {يجد في الارض مراغما كثيرا} اي: مهاجرا والمهاجر لقومه والمراغم واحد، ويقال: مراغما مضطربا، يقال: راغمت فلانا، اذا هاجرته، ولم تبال.
 (رغم انفه) اي: لصوقه بالتراب، وهو الرغام.
 وفي الحديث: (ان السقط ليراغم ربه) اي: يغاضبه، واما التزغم بالزاي فهو الغضب مع الكلام.
 وفي حديث معقل بن يسار: (رغم انفي لامر الله) اي: ذل وانقاد: لاني امس به التراب.
 وفي الحديث: (وان رغم انف ابي الدرداء) رواه ابن الاعرابي: (وان 
 رغم) بفتح العين اي: ذل وقيل: وان اضطرب ابو الدرداء علي قول الفراء، وقيل: وان كره ابو الدرداء: ، يقال: ما ارغم من ذاك شيءا اي: ما اكرهه، وكل ذلك راجع الي معني واحد.
 في الحديث: (اذا صلي احدكم فليلزم جبهته وانفه الارض، حتي يخرج منه الرغم) معناه: يخضع ويذل وقد رغم يرغم رغما، اذا لم يقدر علي الانتصاف، والرغم: الذلة، قاله شمر.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (استليه وارغميه) يعني: الخضاب، معناه: اهينيه: ، وارمي به في التراب.
 وفي بعض الروايات: (ان اسماء قالت للنبي: ان اميقدمت علي راغمة مشركة، افاصلها) اي: هاربة من قومها، وقال ابو عمرو راغمة، اي: كارهة اسلامي وهجرتي، وروي راغبة من الرغبة.

  AUTO (رغن)

 في حديث ابن جبير في قوله: {اخلد الي الارض} اي رغن يقال: رغن اليه وارغن، اذا مال اليه.

  AUTO باب الراء مع الفاء

  AUTO (رفا)

 في الحديث: (ان رجلا شكا اليه التعزب، فقال: عف شعرك، ففعل، فارفان) اي: فسكن ما به، والمرفءن: الساكن عف شعرك اي طوله وكثره، ومنه قوله تعالي: {حتي عفوا} اي كثروا.



  AUTO (رفت)

 قوله تعالي: {اءذا كنا عظاما ورفاتا} الرفات: كل شء رفت وكسر، فما تكسر منه فهو الرفات: يقال: رفته يرفته.

  AUTO (رفث)

 قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث} قال: ابن عرفة: الرفث: الجماع ها هنا والرفث: التصريح بذكر الجماع والاعراب به، قال الازهري: هي كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من امراته.
 وفي حديث ابن عباس: (انه قيل له: اتقول الرفث وانت محرم؟ وكان انشد شعرا، فقال: انما الرفث ما روجع به النساء) وكان رحمه الله يري الرفث الذي نهي الله عنه: ما خوطب به المراة، فاما ما يرفث في كلامه ولم يسمع امراة فغير داخل في قوله: {فلا رفث} يقال: رفث يرفث.

  AUTO (رفح)

 في الحديث: (كان اذا رفح انسانا قال: بارك الله عليك) اراد رفا والحاء والهمزة قريبا المخرج يعني اذا دعا له بالرفاء وقال بعضهم: رقح انسانا بالقاف والترقيح: اصلاح المعيشة والرقاحي التاجر.

  AUTO (رفد)

 قوله: {بءس الرفد المرفود} اي: بءس العطاء المعطي.
 وكل شء عمدته بشء وجعلته عونا له، فقد رفدته، واسندته وعمدته.



 في الحديث في ذكر اشراط الساعة: (وان يكون الفء رفيدا) اي: صلة، يقال: رفدت فلانا ارفده رفدا، يقول: يصير الخراج الذي لجماعة المسلمين صلات لا يوضع موضعه ولكن يخص به قوم دون قوم بحسن الراي وسوء الراي.
 في حديث عبادة: (الا ترون اني لا اقوم الا رفدا) اي: الا ان ارفد واعان، وبه سميت الرفادة، لانها تدعم السرج من تحته حتي يرتفع.
 وفي الحديث: (واعطي زكاة ماله طيبة نفسه، رافدة عليه) اي تعينه نفسه علي اداءها.
 في الحديث، في المنحة: (تغدو برفد وتروح برفد) الرفد والمرفد: قدح تحلب فيه الناقة والرفادة الذي فيه الحديث: هو شء كانت قريش ترافد به، اي: تعاون في الجاهلية، فيخرج كل انسان بقدر طاقته، فيجمعون مالا عظيما ايام الموسم، فيشترون به الطعام والزبيب للنبيذ، فيطعمون الناس ويقونهم حتي تنقضي ايام الموسم.

  AUTO (رفش)

 في حديث سلمان: (انه كان ارفش الاذنين) قال شمر: هو العريض الاذن ، وقد رفش يرفش شبهة بالرفش وهي الجرفة من خشب ومنه يقال للذي يهيل بمجرفة الطعام الي يد الكيال رفاش.

  AUTO (رفع)

 قوله تعالي: {والعمل الصالح يرفعه} قال مجاهد: اي: يرفع العمل 
 الصالح الكلام الطيب، وقال: قتاده: لا يقبل: قول الا بعمل.
 وفي الحديث: (كل رافعة علينا من البلاغ فقد حرمتها ان تعضد او نخبط) قال القتيبي: معناه: كل جماعة مبلغة ما بلغت عنا ما نقوله، وهذا كما تقول: رفع فلان علي العامل، اذا اذاع خبره وحكي عنه اي: فكل حاكية حكت عنا وبلغت فلتحك اني قد حرمتها يعني المدينة ان يعض شجرها، يقال: رفعت فلانا الي الحاكم، اذا قدمته اليه.

  AUTO (رفغ)

 في الحديث: (عشر من السنة كذا وكذا ونتف الرفغين) يعني: الابطين ها هنا وقال ابو زيد: الرفع: اصل الفخذ وقال غيره: الارفاع: هي اصول المغابن.
 وفي حديث اخر: (ورفغ احدكم بين ظفره وانملته) قال الليث: الرفغ: وسخ الظفر، كانه اراد: وسخ رفغ احدكم، فاختصر الكلام، واراد  صلي الله عليه وسلم : لا تقلمون اظفاركم، ثم تحكون بها افارغكم، فيعلق بها ما في الارفاغ.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (اذا التقي الرفغان فقد وجب الغسل) يريد: اذا التقي ذلك من الرجل بالمراة ولا يكون ذلك الا بعد التقاء الختانين، وانما انكر في الحديث طول الاظفار وترك قصها حتي تطول، والرفغ والرفغ لغتان.

  AUTO (رفرف)

 قوله تعالي: {متكءين علي رفرف خضر} قيل الرفرق المجالس وقيل فضول 
 المجالس المقارم، وقال ابو عبيدة: الرفرف: الفرش: وقيل الرفرف كل ما فضل فثني.
 وفي حديث عبد الله انه قال: في قوله: {لقد راي من ايات ربه الكبري} راي رفرفا سد الافق، الرفرف بساط، وبعضهم يجعله جمعا، الواحدة رفرفة.
 وفي حديث وفاته  صلي الله عليه وسلم  قال: (فرفع الرفرف) فراينا وجهه كانه ورقة، قال ابن الاعرابي: الرفرف هاهنا: الفسطاط، قال: والرفرف في حديث المعراج: البساك والرفرف الرف يجعل عليه طراءف البيت، ورفرف الدرع ما فضل من ذيلها، ورفرف الايكة: ما تهدل من اغصانها.

  AUTO (رفف)

 وفي حديث ابي هريرة : (وسءل عن القبلة للصاءم فقال: اني لارف شفتيها وانا صاءم) اي: امص وارتشف، يقال: رففت ارف: بضم الراء.
 ومنه حديث عبيدة السلماني: (وسءل: ما يوجب الجنابة؟ قال: الرف) يعني: المص، واما رف يرف بكسر الراء رفيفا، اذا برق وتلالا.
 وفي حديث النابغة الجعدي: (وكان فاه البرد يرف) اي: يبرق اشرا.
 وفي حديث ابن زمل الجهني: (لم ترعيني مثله قد، يرف رفيقا تقطر نداه) يعني: مرجا ذكره، وقال القتيبي: يقال للشء اذا كثر ماءه من النعمة والغضاضة حتي يكاد يهتز رف يرف رفيقا، وورف يرف وريفا.
 ومنه الحديث: (ترف غروبه) يعني: الاسنان تبرق وتتلالا.



 وفي الحديث: (اتيت عثمان رضي الله عنه وهو نازل بالابطح واذا فسطاط مضروب، واذا سيف معلق في رفيف الفسطاط).
 قال شمر: يعني: سقفه، وقيل في قول الاعشي:
 بالشام ذات الرفيف
 اي: ذات البساتين ترف بغضارتها واهتزازها.
 وفي بعض الروايات في حديث ام زرع: (زوجي ان اكل رف) قال ابو بكر: قال احمد بن عبيد: الرف: الاكثار من الاكل، قال: وقال ابو العباس: رف يرف اذا اكل، ورف يرف اذا برق، وورف يرف اذا اتسع.
 وفي الحديث: (بعد الرف والوقير) الرف: الابل العظيمة، والوقير: الغنم الكثيرة، اي: بعد الغني واليسار.
 قوله تعالي: {ويهيء لكم من امركم مرفقا} اي: ما ترتفقون به، ويجوز: مرفقا، وكذلك مرفق اليد فيها اللغتان، والفتح اقيس، والكسر اكثر.
 وقوله: {وساءت مرتفقا} قال ابن عرفة: اي: ساءت مجتمعا، وقال غيره: اي: ساءت النار منزلا يرفق له نازلها، وقيل: مرتفقا اي: متكءا.
 وفي دعاءه عليه السلام: (والحقني بالرفيق الاعلي) قال بعضهم: هو من 
 اسماء الله تعالي، كانه قال: الحقني بالله قال الازهري: غلط قاءل هذا القول، والرفيق: ها هنا جماعة الانبياء الذين يسكنون اعلي عليين اسم جاء علي فعيل ومعناه: الجماعة.
 ومنه قوله تعالي: {وحسن اولءك رفيقا}، وقال ابن المظفر: الرفقاء في الطريق واحدهم رفيق، والجمع ايضا رفيق.
 وفي حديث ابي ايوب: (فوجدنا مرافقهم قد استقبل بها القبلة) اراد الكنف، الواحد مرفق، وهي المذاهب الواحد مذهب ، كناية عن موضع الغاءط.

  AUTO (رفل)

 وفي حديث واءل بن حجر: (يسعي ويترفل علي الاقوال).
 قال شمر: الترفل: التود، والترفيل: التسويد يقال رفل فلان علي قومه، وانشد الازهري:
 اذا نحن رفلنا امرا ساد قومه .... ولن لم يكن من قبل ذلك يذكر.
 وروي: (رقلنا) بالقاف اي: رفعنا قدره، والرقلة: النخلة التي فاتت اليد.
 وفي الحديث: (مثل الرافلة في غير اهلها ككذا) يعني: المتبرجة بالزينة، يقال: رفل ازاره واسبله واغدقه واذاله، وارخاه، والرفل: الذيل.



  AUTO (رفا)

 في الحديث: (نهي ان يقال بالرفاء والبنين) قال ابو عبيد يكون علي معنين: يكون من الاتفاق وحسن الاجتماع، ومنه اخذ رفء الثوب، لانه يضم بعضه الي بعض: ويكون الرفاء من العدو والسكون، وقال ابو زيد: الرفاء من الموافقة.
 وفي حديث اخر: (كان اذا رفا رجلا قال جمع الله بينكما في خير) اي: اذا تزوج رجل، واصل الرفو الاجتماع ومن رواه: (اذا رفي رجلا) اراد: اذا احب ان يدعو له بالرفاء، فترك الهمز، ولم يكن الهمز من لغته وروي (كان اذا رفح رجلا) قال ابن الاعرابي كانه اراد: رفا، والحاء تبدل من الهمزة في حروف كثيرة، لانهما اختان.
 وفي الحديث: (عن الارفاه) قال ابو عبيد: هو كثرة التدهن، قال: وهذا من ورد الابل، وذلك ايها اذا وردت كل يوم متي ما شاءت قيل: وردت رفها، وارفه القوم اذا فعلت ابلهم ذلك، شبه كثرة التدهن وادامته به، وقال ابو سعيد: الارفاه: التنعم، والدعة ومظاهرة الطعام علي الطعام، واللباس علي اللباس، نهي عن فعل العجم، وامرنا بالتقشف وابتذال النفس وقال غيره: هو الرجل كل يوم.



  AUTO باب الراء مع القاف

  AUTO (رقب)

 (الرقيب) من صفات الله تعالي جده: الحافظ، وهو قوله: {ان الله كان عليكم رقيبا}.
 وقوله تعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} اي: فانتظر.
 وقوله: {فارتقب انهم مرتقبون}.
 وقوله: {وفي الرقاب} يعني: المكاتبين يعطون من الصدقات ما يفكون به رقابهم.
 وفي الحديث: (انه قال: ما تعدون الرقوب فيكم؟ قال: الذي لا يبقي له ولد، فقال: بل الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيءا) قال ابو عبيد: معناه في كلامهم: انما هو علي فقد الاولاد في الدنيا فجعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فقدهم في الاخرة، وليس هذا بخلاف ذلك، ولكنه تحويل الموضع الي غيره، نحو حديثه الاخر: (انما المحروم من حرم دينه) وليس هذا علي ان يكون من سلب ماله ليس بمسلوب.
 وفي الحديث: (العمري والرقبي) هو ان يقول الرجل للرجل: قد 
 وهبت منك كذا، فان مت قبلي رجعت الي، وان مت قبلك فهو لك، فكل واحد منهما يرقب موت صاحبه.

  AUTO (رقش)

 في حديث ام سلمة: (انها قالت لعاءشة رضي الله عنهما: ذكرتك قولا تعرفينه نهشتني نهش الرقشاء المطرق) الرقشاء: الافعي، سميت بذلك لترقيش في ظهرها، وهي خطوط ونقط.

  AUTO (رقط)

 وفي حديث حذيفة: (اتتكم الرقطاء المظلمة) يعني فتنا ذكرها، يقال: دجاجة رقطاء، اذا كان فيها لمع بياض وسواد.
 وفي حديث ابي بكرة: (لو شءت ان اعد رقطا كان بفخذي المراة التي كان من الرجل معها ما كان) يعني: نقطا مترقشة.
 وفي حديث الرجل الذي كان وصف له الحزورة، فقال: (اغفرت بطحاءها، وارقاط عوسجها)، قال القتيبي: احسبه: ارقاط عرفجها، قال: وقال الشيباني: اذا مطر العرفج فلان عوده قيل: قد ثقب عوده، فاذا اسود شيءا قيل: قد قمل، فاذا زاد قليلا قيل: قد ارقاط، واذا زاد قليلا: قد ادبي اذا شبه بالدبي، قال: وهو من الرقطة، يقال: قد ارقط الشء وارقاط، كما يقال: احمر واحمار.

  AUTO (رقع)

 في الحديث: (لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة).
 يعني: طباق السماء، كل سماء منها رقعت التي تليها كما يرقع الثوب 
 بالرقعة، ويقال الرقيع: اسم السماء الدنيا، لانها رقعت بالانوار التي فيها.
 وفي الحديث: (المءمن واه راقع) قال الحربي: اي: يهي دينه بمعصيته، ويرقعه بتوبته، يقال: رقعت الثوب اذا زممته.
 وفي حديث معاوية رحمه الله (كان يلقم بيد ويرتع بالاخري) اي: يبسطها ثم يتبعها اللقمة يتقي بها نثارتها.

  AUTO (رقق)

 قوله عز وجل: {في رق منشور} الرق: الجلد الذي يكتب عليه.
 وفي الحديث: (ان الشمس تطلع ترقرق).
 قال ابو عبيد: يعني: تدور تجء وتذهب، والسحاب يترقرق، وجارية رقراقة البشرة براقة البياض، ورقرقت الثريد بالسمن اذا اكثرته.
 وفي حديث الاغتسال: (انه بدا بيمينه فغسلها ثم غسل مراقه) اراد بمزقة: ما سفل من بطنه ورفعيه ومذاكيره، والمواضع التي رق جلودها، كني عن جميعها بالمراق، وهو جميع المرق.
 وفي الحديث: (استوصوا بالمعزي، فانه مال رقيق) قال القتيبي: يري انه ليس له صبر الضان علي الجفاء وفساد العطن وشدة البرد، وهم يضربون المثل ويقولون: هو اصرد من عنز جرباء.
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه: (كبرت سني ورق عظمي) ويقال: رقت عظام فلان، اذا كبر واسن وارق فلان، اذا رقت حاله.



 وفي الحديث: (كان فقهاء المدينة يشترون الرق فياكلونه) الرق: العظيم من السلاحف، قال الحربي: هو دويبة ماءية، لها اربع قواءم، واظفار، واسنان في راس يظهره ويغيبه، ويذبح، والجمع: رقوق.
 وفي الحديث: (دخل علي شيخ بالرقة) قال الحربي: الرقة: كل ارض الي جانب واحد ينبسط عليه الماء.
 والرقاق: ما لان من الارض واتسع.
 ومنه ما جاء في حديث ظبيان: (يرفعها عزاز الربي ويحفظها بطنان الرقاق).
 وقال امرء القيس: رقاقها ضرم.
 يريد: انها اذا عدت اضطرم الرقاق وثار غباره، كما تضطرم النار فيثور عنانها.
 وفي حديث الشعبي: (سءل عن رجل قبل ام امراته، فقال: اعن صبوح ترقق؟ حرمت عليه امراته) قال الحربي: هذا مثل، اذا اظهر الرجل شيءا وهو معرض بغيره، كانه اراد ان يقول: جامع ام امراته.
 فقال: قبل، واصل هذا زعموا، ان رجلا نزل بقوم، فبات عندهم، فجعل يرقق كلامه، ويقول: اذا اصبحت غدا فاصطبحت فعلت كذا، يريد بذلك ايجاب الصبوح عليهم فقال له بعضهم: عن صبوح ترقق، او قال: اذا اصبحتموني غدا، فكيف اخذ في حاجتي؟

  AUTO (رقل)

 في الحديث: (ليس الصقر في رءوس الرقل الراسخات في الوحل) الرقل: جمع رقلة، وهي النخلة الطويلة.



  AUTO (رقم)

 قوله تعالي: {كتاب مرقوم} اي: مكتوب.
 وفي الحديث: (كان يسوي بين الصفوف حتي يدعها مثل القدح او الرقيم) القدح: السهم بلي ولان، الرقيم: الكتاب ، فعيل بمعني مفعول، المعني انه كان يسوي بينهما حتي لا يري فيها عوجا كما يصلح الباري القدح ويقوم الكاتب السطر.
 وقوله تعالي: {اصحاب الكهف والرقيم} سال ابن عباس كعبا عن الرقيم، فقال: هو القرية التي خرج منها اصحاب الكهف، والكهف الغار في الجبل، وقال الفراء: الرقيم لوح كانت اسماءهم فيه مكتوبة.
 وفي الحديث: (ما انا والدنيا والرقيم) يريد: النقش، والاصل فيه الكتابة، يقال: رقمت الكتاب ونقمته ونمصته بمعني واحد.

  AUTO (رقن)

 في الحديث: (ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: المترقن بالزعفران وفلان، وفلان) يقال: ترقنت المراة بالزعفران، اذا لطخت به جسدها، والرقان، والرقون: الحناء، ورقن فلان راسه، وارقنه، اذا اخضبه.

  AUTO باب الراء مع الكاف

  AUTO (ركب)

 قوله تعالي: {والركب اسفل منكم} اراد: العير والركب: اصحاب الابل.



 وفي الحديث: (اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الركب اسنتها) قال ابو عبيد: الركب: جمع ركاب، والركاب الابل، وقال غيره: يقال: بعير ركوب، وجمعه ركب، ويجمع الركاب ركاءب، وقد فسرنا الحديث في موضعه.
 وفي حديث حذيفة: (انا تهلكون اذا صرتم تمشون الركبات) معناه: انكم تركبون رءوسكم في الباطل، والركاب جمع ركبة، وهم اقل من الركب، وقال القتيبي: اراد تمضون علي وجوهكم من غير تثبت ولا استءذان من هو اسن منكم، يركب بعضكم بعضا.
 في الحديث: (بشر ركيب السعاة بقطع من جهنم) الركيب: بمعني: الراكب، كانه اراد: الذي يركب السعاة فيظلهم، ويكتب عليهم اكثر مما قبضوا ويرفعه عليهم والسعاة قابضوا الصدقات.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه (ثم ركبت انفه بركبتي) اي: ضربته. يقال: ركبته اركبه اذا ضربته بركبتك.
 ومنه حديث ابن سيرين: (اتق الازد لا ياخذوك فيركبوك).

  AUTO (ركح)

 في الحديث: (لا شفعة في فناء ولا طريق ولا ركح).



 قال ابو عبيد: الركح ناحية البيت من وراءه وربما كان فضاء لا بناء فيه.
 قال القطامي: الا تري ما غشي الاركاحا.

  AUTO (ركد)

 في الحديث: (نهي ان يبال في الماء الراكد) يعني الساكن الداءم الذي لا يجري، يقال: ركد الماء ركودا، وركدت الريح: سكنت، وركد النيران اذا استوي.

  AUTO (ركز)

 قوله تعالي : {او تسمع لهم ركزا} الركز: الصوت الخفي.
 وفي الحديث: (في الركاز الخمس) اختلفت في تفسيره اهل العراق واهل الحجاز، فقال اهل العراق: في المعادن، وقال اهل الحجاز: هو كنوز 
 اهل الجاهلية، وكل محتمل في اللغة، والاصل فيه قولهم ركز في الارض اذا ثبت اصله، والكنز يركز في الارض كما يركز الرمح او غيره.
 ومنه الحديث: (ان عبدا وجد ركزة، فاخذها منه عمر رضي الله عنه) الركاز: القطع العظام من الذهب والفضة كالجلاميد، الواحدة ركيزة وقد اركز المعدن وانال، وضده حقد المعدن واحقد.

  AUTO (ركس)

 قوله تعالي: {والله اركسهم بما كسبوا} اي: ردهم الي كفره باعمالهم، والركس: ارد الي الحالة الاولي.
 ومنه قوله تعالي: {كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها} اي: انتكسوا في عقدهم الذي عقدوه.
 في الحديث: (انه اتي بروث في الاستنجاء، فقال: انه ركس).
 قال ابو عبيد: هو شبيه المعني بالرجيع، يقال: ركست الشء، واركسته، اذا رددته.
 وفي حديثه  صلي الله عليه وسلم : (انه قال لعدي بن حاتم: انك من اهل دين يقال لهم: الركوسية) وهو دين بين النصاري والصابءين.



  AUTO (ركض)

 قوله تعالي: {اركض برجلك} الركض: الضرب بالرجل، اي: اضرب بها الارض ودسها بها، ويقال للفرس اذا تحرك ولدها في بطنها: اركضت، قال الشاعر:
 ومركضة صريحي ابوها يهان .... له الغلامة والغلام
 يقول: هذه الفرس من نسل فرس يقال له: الضريحي، نءثر لها بالشعير والعلف علي ابناءنا وبناتنا.
 قوه تعالي: {اذا هم منها يركضون} اي: يهربون.
 وفي حديث عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: (انا لما دفنا الوليد ركض في لحده) اي: ضرب برجله الارض.
 وفي الحديث: (لنفس المءمن اشد ارتكاضا علي الذنب من العصفور حين يغدف به) اي: اشد اضطرابا.
 وفي حديث ابن عباس في دم المستحاضة: (انما هو عرق عاند، او ركضة من الشيطان) اي: دفعة وحركة.

  AUTO (ركك)

 في الحديث: انه لعن الركاكة) قيل: هو الذي لا يغار من الرجال، واصله من الركاكة، وهو الضعف، ويقال رجل ركيك وركاكة، اذا استضعفته النساء ولم يهبنه، ولا يغار عليهن .



 وفي الحديث: (انهم كانوا في سفر فاصابهم رك) اي مطر ضعيف، يقال: مطر رك وركيك، وجمعه: ركاك وركاءك.

  AUTO (ركم)

 قوله تعالي: {فيركمه جميعا} اي: يجعل بعضه فوق بعض وهو الركام، ومثله قوله: {ثم يجعله ركاما} يعني: السحاب.

  AUTO (ركن)

 قوله تعالي: {او اوي الي ركن شديد} اي: لو كان لي عشيرة لدفعوكم عن السوء الذي تريدونه وهم ركنه، والركن الناحية من الجبل، ويوضع موضع العشيرة والقوة، واركان كل شء نواحيه، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (رحم الله لوطا، ان كان لياوي الي ركن شديد) ترحم عليه لسهوه في هذا الوقت حين ضاق صدره حتي قال: او اوي الي ركن شديد، اي: الي عز العشيرة، وهو ياوي الي الله تعالي وهو اشد الاركان.
 وقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} اي: لا تميلوا.
 وقوله تعالي: {فتولي بركنه} اي: تولي بما كان يركن اليه ويتقوي به، من جنده، يقال ركن اليه يركن، وركن ايضا يركن، قال الله تعالي: {كدت تركن اليهم شيءا قليلا}.
 وفي حديث حمنة: (انها كانت تجلس في مركن لاختها زينب وهي مستحاضة) اي: في اجانة يغسل فيها الثياب.



  AUTO (ركا)

 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انه دخل الشام فاتاه اركون قرية) قال شمر: يعني: رءيسها، وقال ابو العباس يقال للعظيم من الدهاقين: اركون.
 في الحديث للمتشاحنين: (اركوا هذين حتي يصطلحا) يقول: اخروهما، قال ابن الاعرابي: يقال: ركاه يركوه اذا اخره.

  AUTO باب الراء مع الميم

  AUTO (رمث)

 في الحديث: (انا نركب ارماثا لنا في البحر) قال ابو عبيد: الارماث خشب يضم بعضها الي بعض وتشد ثم تركب يقال لواحدها: رمث.

  AUTO (رمد)

 في الحديث: (انه اخر الصدقة عام الرمادة) اي: عام الهلكة، يقال: رمدت الغنم، اذا هلكت وماتت من برد او صقيع ورمد عيشهم، اذا هلكوا وهو الرمد.
 قال الشاعر:
 صببت عليكم حاصبي فتركتكم .... كاصرام عاد حين جللها الرمد
 وارمد القوم اذا هلكت مواشيهم.
 وفي حديث ام زرع: (زوجي عظيم الرماد) اي: هو كثير الاضياف، والاطعام، وانما يعظم الرماد بالطبخ والاطعام .



 وفي حديث قتادة: (يتوضا الرجل بالماء الرمد) ويروي (بالماء الطر) والرمد: الكدر، واصله من الرماد، يقال: ثوب رمد، وارمد، اذا كان وسخا، والطرد: الطرق الذي خاضته الدواب.
 في حديث المعراج: (عليه ثياب رمد) اي: غبر فيها كدورة.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (شوي اخوط حتي اذا انضج رمد) قوله: رمد، اي: القي في الرماد يضرب مثلا للرجل يصطنع المعروف ثم يفده بالامتنان او يقطعه عنه ولا يتممه.
 (رمز) قوله تعالي: {الا رمزا} قال مجاهد: ايماء بشفتيه والرمز: الاشارة، وقد يكون بالعينين.

  AUTO (رمس)

 في حديث الشعبي: (اذا ارتمس الجنب في الماء اجزاه ذلك) قال شمر: اذا انغمس فيه حتي يغيب وفي حديث اخر: (الصاءم يرتمس ولا ينغمس) قال علي بن حجر: الارتماس: ان لا يطيل اللث.

  AUTO (رمض)

 قوله: {شهر رمضان} هو ماخوذ من رمض الصاءم يرمض، اذا حر جوفه من شدة العطش، والرمضاء شدة الحر.



 وفي حديث صلاة الاوابين: (اذا رمضت الفصال) يعني: عند ارتفاع الضحي، ورمض الفصال: ان يحترق الرمضاء وهو الرمل، فتبرك الفصال من شدة حرها واحراقها اخفافها.
 وقال عمر رضي الله عنه لراعي الشتاء: (عليك الظلف من الارض، لا ترمضها) والظلف: المكان الغليظ الذي لا رمضاء فيه، فيءدي اثرا، يقال: رمض الراعي ماشيته وارمضها اذا رعاها في الرمضاء، واربضها عليها.
 قلت: ورمضها: ان تتقلف (تتقطع) اظلافها، وتنصل في الرمل من شدة الحر، يقال: وهو يترمص الظباء: اي: يثيرها في الرمل حتي ترمض، ثم ياخذها.
 وفي الحديث: (اذا مدحت الرجل في وجهه فكانما امررت علي حلقه موسي رميضا) قال شمر: الرميض الجديد: يقال: سكين رميض، بين الرماضة، فعيل بمعني مفعول.

  AUTO (رمع)

 في الحديث: (انه غضب علي رجل حتي خيل الي من راه ان انفه يترمع) هذا هو الصواب، والرواية: (يتمزع) قال ابو عبيد: هو ان تراه يضرب، كانه يرغد من الغضب، ومنه يقال لدماغ الصبي الصغير: رماعة، لانه يترمع، اي يتحرك وقال الازهري: ان صح (يتمزع) فان معناه: يتشقق، يقال: مزعت الشء، اذا قسمته، ومرعت المراة فطنها اذا قطعته ثم زبدته.



  AUTO (رمق)

 في الحديث: (ما لم يضمروا الرماق) يعني: النفاق: يقال: رامقته رماقا، وهو ان ينظر شزرا: نظر العدوة يقول: ما لم تضق قلوبكم عن الحق، يقال: عيشه رماق اي: ضيق.

  AUTO (رمك)

 وفي الحديث: (فاقبلنا وانا علي جمل ارمك) يعني: اورق.

  AUTO (رمل)

 في حديث ام معبد: (وكان القوم مرملين مسنتين) اي: نفذ زادهم.
 وفي حديث العباس: (انه مدح رسول لله  صلي الله عليه وسلم  فقال في مدحته.
 ثمال اليتامي عصمة للارامل
 قال ابن السكيت: الارامل: المساكين من جماعة، رجال ونساء ويقال لهم: الارامل، وان لم يكن فيهم نساء، وقال ابن الاعرابي: الارملة: التي مات عنها زوجها، سميت: ارملة لذهاب زادها، تقول العرب: ارمل الرجل اذا نفذ زاده.
 وقال ابن الانباري: قال القتيبي: اذا قيل هءلاء ارامل ولد فلان، فهو للنساء اللواتي مات عنهن ازاجهن وللرجال الذين ماتت ازواجهم، واحتج بان العرب تقول: امراة ارملة اذا مات زوجها، ورجل ارمل ماتت امراته، واحتج بان الشعبي سءل عن رجل اوصي لارامل بني حنيفة، قال: يعطي من خرج من كمرة حنيفة، وانشد لبعضهم:



 هذي الارامل قد قضيت حاجتها .... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر.
 قال ابو بكر: وهذا الذي ذهب اليه غير صواب من غير وجه: احدهن: ان المراة اذا مات عنها زوجها يقال لها ارملة لما يقع بها م الفقر وذهاب الزاد بعد موت عشيرها وقيمها، يقال: ارمل: الرجل واقوي وانفض اذا فني زاده، والرجل الذي تموت امراته يقال له ارمل، لانه ليس سبيل الرجل ان يفتقر ويذهب زاده لموت امراته، بل ذلك واقع بالنساء، اذا كان الرجال هم المنفقون عليهن، قال الله تعالي: {وبما انفقوا من اموالهم} والذي احتج به من قول الشعبي انما معناه ان يعطي اولاده واولاد بنيه، ولا يعطي اولاد بناته، لانهم خرجوا من كمرة غيره، والذي احتج به من قول الشاعر (فمن لحاجة هذا الارمل الذكر) لم يرد بالارمل الذي ماتت امراته، بل اراد الفقير الذي نفد زاده ثم بين المعني بقوله (الذكر) يقال: هذا رجل ارمل، والرجل الارمل، كما تقول: الانبل والافضل، والذي احتج ايضا من قول الشاعر:
 احب ان اصطاد ضبا سحبلا .... رعي الربيع والشتاء ارملا
 فليس فيه حجة، لانه اراد: رعي الربيع والشتاء ارملا، اي الشديد المذهب ازواد الناس، والارمل من صفة الشتاء، وليس من صفة الضب، ونصبه علي القطع من الشتاء، وبعد فالغالب علي الارامل في تعارف القدماء والخاصة والعامة انهن النساء دون الرجال، فان قال شاعر في ضرورة شعر: رجل ارمل، لم ينقض بذلك البيت العادة الجارية، لانه لو قال رجل: مالي للجواري من ولد تميم، اعطي الاناث، ولم يعط الغلمان، وان كانت العرب تقول للجارية: غلامة. ويقولون: هم جوار في حواءجهم، يريدون: الذكور والاناث وكذا لو قال: مالي للرجال من ولد فلان، لم يعطه الاناث.



 وان كانت المراة يقال لها: رجلة، وكان يقال: عاءشة رجلة الراي، ولو قال: هذا المال للعزاب من بني فلان اعطيه الرجال الذين لا نسوان لهم واللواتي لا ازواج لهن، وقال اهل اللغة: اذا قال الرجل: هذا المال لعقب فلان فهو لاولاده الذكور والاناث وللذكور والاناث من اولاد ابنه، واذا قيل: هو لولد فلان فهو للذكور والاناث من نفسه، وليس لاولاد بناته فيه شء، لان اولاد البنات ينسبون الي اباءهم واذا قال: هو لذرية فلان فهو لاولاده الذكور والاناث ولاولاد بنيه وبناته من الذكور والاناث، لان الله تعالي قال: {ومن ذريته داوود وسليمان} ثم ادخل عيسي في الذرية وهو ابن ابنته، واذا قال: هذا المال للارامل من ولد فلان فهو للنساء اللواتي مات ازواجهن وليس للرجال فيه حظ.
 في حديث عمر رضي الله عنه: (واذا هو جالس علي رمال سرير) رمال بالضم في معني رميل كعجاب في معني عجيب وقالوا: رمل بمعني مرمول كقوله: {هذا خلق الله} اي مخلوقه، يريد نسيجا في وجه السرير من السعف، يقال: رملته ارمله، ويقال للمراة التي تعمل ذلك: راملة، وفيه لغة اخري: ارملت ترمل.

  AUTO (رمم)

 قوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم}
 الرميم: البالي: والرمة: العظم البالي: يقال: رم العظم وارم اذا بلي.



 وقوله تعالي: {كالرميم} الرميم: الورق الجاف المتحطم كالهشيم.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (ان جاء باربعة يشهدون والا دفع اليه برمته) اي: سلم الي اولياء القتيل، قال ابن الانباري: فيه قولان: احدهما ان الرمة: قطعة حبل يشد بها الاسير او القاتل اذا قيد الي القتل للقود، دل علي ذلك قول علي: ان لم يقم البينة قاده اهله بحبل في عنقه الي اولياء القتيل فيقتلونه، والقول الاخر ان يقال: ان اصله البعير يشد في عنقه حبل، يقال: اعطه البعير برمته، ومنه يقال: اخذت الشء برمته، اي: كله.
 وفي الحديث: (انه قال: ايكم المتكلم بكذا؟ فارم القوم) اي: سكتوا، ولم يجيبوا، يقال: ارم القوم فهم مرمون، ويروي: (فازم) ومعناه يرجع الي الاول: وهو الامساك عن الكلام والطعام ايضا وبه سميت الحمية: ازما وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (كان له عليه السلام وحش، فاذا خرج لعب 
 وجاء وذهب، واذا جاء ربض فلم يترمرم ما دام في البيت) اي: لم يتحرك ويجوز ان يكون مبنيا من رام يريم، كما تقول: خضخضت الاناء، واصله من خاض يخوض، ونخنخت البعير واصله اناخ.
 وفي الحديث: (عليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل الشجر) ويروي: (ترتم) وقال ابن شميل: الرم والارتمام: الاكل، ومنه مرمة ذوات الاظلاف، وهي بمنزلة الفم مقمة الشفة من الانسان.
 وفي الحديث: (نهي عن الاستنجاء بالروث والرمة).
 الرمة والرميم واحد: وهي العظام البالية.
 وقالت ام عبد المطلب: (لما اردفه المطلب، كنا ذوي ثمة ورمة) قال الازهري: هذا الحرف روته الرواة هكذا، وانكره ابو عبيد في حديث احيحة، والصحيح ما روته والاصل فيه ما قاله ابن السكيت: ما له ثم ولا رم فالثم: قماش البيت والرم: مرمة البيت، كانها ارادت: كنا القاءمين بامره منذ ولد الي ان شب وقوي.

  AUTO (رمي)

 وفي الحديث: (لو دعي احدكم الي مرماتين لاجاب وهو لا يجيب الصلاة) قال ابو عبيد: المرماة: ما بين ظلفي الشاة، ولغة اخري: مرماة 
 بالفتح. وقال ابن الاعرابي: المرماة: السهم الذي يرمي به في هذا الحديث، وقال ابو سعيد: المرماتان في الحديث هما: السهمان يرمي بهما الرجل فيحرز سبقه، يقول: يسابق الي احراز الدنيا وسبقها، ويدع سبق الاخرة: السبق: الخطر الذي يوضع من المترامينن، فعل بمعني مفعول، كالنفض بمعني منفوض.
 وفي الحديث: (اني اخاف عليكم الرماء) يعني: الربا، والرماء: الزيادة علي ما لا يحل.
 وفي حديث اخر: (اخاف عليكم الارماء) يقال ارمي علي الشء، واربي، اذا زاد عليه.
 في الحديث: (كما يمرق السهم من الرمية) الرمية: الصيد الذي ترميه فتقصده، قال الاصمعي: هي الرطيقة التي يرميها الصاءد، وهي كل دابة فرمية.



  AUTO باب الراء مع النون

  AUTO (رنا)

 في الحديث: (ان فاطمة عليها السلام قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : اليرناء، فقال لها: ممن سمعت هذه الكلمة، قالت من حسناء) قال القتيبي: اليرناء، الحناء، ولا اعرف لهذه الكلمة في الابنية مثلا.

  AUTO (رنح)

 في الحديث: (ان الجمل الاحمر ليرنح فيه من شدة الحر) اي: يدار به، ومن رواه: (يريح) اراد: يهلك: يقال: اراح الرجل اذا هلك ومات.

  AUTO (رنف)

 في خبر عبد الملك انه قال: (خرجت بي قرحة بين الرانفة والصفن) قال الاصمعي: الرانفة: اصل الالية، والصفن: جلدة الخصية.

  AUTO (رنق)

 وفي حديث حسن: (وقد سءل: اينفخ الانسان في الماء؟ فقال: ان كان من رنق فلا باس) اي: من كدر.

  AUTO باب الراء مع الواو

  AUTO (روث)

 في الحديث: (ان حسان بن ثابت اخرج لسانه، فضرب به روثة انفه) اي: ارنبته وما يليها من مقدمه.



  AUTO (روح)

 قوله تعالي: {وتذهب ريحكم} قال ابن عرفة: اي: نصركم، قال: ومن كلام العرب: كان لفلان الريح، اي: النصرة والدولة.
 قوله تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره} سمعت الازهري يقول: الروح: ما كان فيه من امر الله حياة للنفوس، بالارشاد الي ما فيه حياتهم، وقال مجاهد: الروح خلق الله مع الملاءكة لا تراهم الملاءكة كما لا ترون انتم الملاءكة، وقال قتادة: {بالروح من امره} بالرحمة والوحي.
 وقوله تعالي: {فارسلنا اليها روحنا} يعني: جبريل عليه السلام.
 وقوله تعالي: {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده} يعني: الوحي، وقيل: القران.
 ومنه الحديث: (تحابوا بذكر الله وروحه) وجاء: ان الروح امر النبوة، ويقال: ما يحي به الخلق، اي: يهتدي به فيكون حياة لهم.
 وقوله عز وجل: {فروح وريحان} اي: فراحة واستراحة ومن قرا (فروح) اي: فحياة داءمة لا موت معها، والريحان: الرزق.



 وقال مجاهد في قوله تعالي: {ذو العصف والريحان} الريحان والرزق، وهو الحب، وحكي عن بعض الاعراب: اطلب من ريحان الله، اي: من رزقه، ويسمي الولد: الريحان.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا ابا الريحانتين اوصيك بريحانتي في الدنيا خيرا، قبل ان ينهد ركناك، فلما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هذا احد الركنين، فلما ماتت فاطمة عليها السلام قال: هذا الركن الاخر).
 قوله تعالي: {وايدهم بروح منه} اي: قواهم بحياة الايمان في قلوبهم، وقيل: {بروح منه} اي: برحمة منه، وكذلك قوله في عيسي عليه السلام: {وروح منه} اي: رحمة وقال ابن عرفة: {وروح منه} اي: ليس من اب، انما نفخ في امة الروح.
 وقوله تعالي: {ولا تيءسوا من روح الله} اي: من رحمته. وفي الحديث (الريح من روح الله) اي من رحمته.
 وفي الحديث: (من فعل كذا لم يرح راءحة الجنة).



 هذا يروي علي ثلاثة اوجه: يرح، ويرح، ولم يرح بضم الياء ويقال: رحت الشء اراحه، ورحثه اريحه اذا وجدت ريحه، اراد: لم يجد راءحة الجنة.
 في الحديث: (من راح الي الجمعة) اي: من خف اليها، ولم يرد رواح اخر النهار، يقال: تروح القوم وراحوا، اذا ساروا اي وقت كان.
 وفي الحديث: (انه قال لبلال مءذنه: ارحنا بها) اي: اذن للصلاة نسترح باداءها من شغل القلب بها يقال: اراح الرجل، اذا رجعت نفسه اليه، بعد الاعياء.
 ومنه حديث ام ايمن: (فدلي اليها دلو، فشربت حتي اراحت) اي: رجعت نفسها اليها بعد جهد من عطش.
 يعني: المطيب بالمسك.
 وفي الاخبار: (حين دلكت يراح) يعني: الشمس انها مالت، فالناظر اليها يضع راحته علي عينيه يتوقي شعاعها، وسميت الشمس يراح لانها لا تستقر.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انه كان اروح).
 الاروح: الذي تتداني عقباه، تتابعد صدور قدميه يقال: اروح: بين الروح والروحة.



 ومنه الحديث: (لكاني الي كنانة بن عبد ياليل قد اقبل، يضرب درعه روحتي رجليه).
 وفي الحديث: (ان عمر رضي الله عنه ركب ناقة فارهة فمشت به مشيا جيدا)، فقال:
 كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به، او شارب ثمل
 المروحة: الموضع الذي تخترقه الريح، فان كسرت الميم فهي الالة التي يتروح بها.
 وفي حديث ابن الزبير رضي الله عنهما: (ان نابغة بني جعد مدحه فقال:
 حكيت لنا الصديق لما وليتنا .... وعثمان والفاروق فارتاح معدم
 قال ابو بكر: معناه: فسمحت نفسه وسهل عليه البذل يقال: رجل اريحي، اذا كان سخيا يرتاح للندي، ويقال رحت للمعروف، اراح ريحا اذا ارتحت له وهششت.

  AUTO (رود)

 قوله عز وجل: {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه}
 قال الازهري: (رادوته) كناية عما تريد النساء من الرجال، قال: واصله من راد يرود، اذا طلب المرعي وهو راءد وفي المثل: الراءد لا يكذب اهله، يضرب مثلا لا يكذب اذا حدث.



 وقوله عز وجل: {امهلهم رويدا} هذا وعيد، اي: امهلهم امهالا رويدا، قال: هو تصغير (رود) وقد ارود به، اي: رفق به، وتوضع رويدا في موضع الامر فيقال: رويدا زيدا، اي: ارود زيدا، والذي في القان صفة يقال: سار رويدا، اي سيرا رويدا، واصل الحرف من رادت الريح ترود روادانا، اذا تحركت حركة خفيفة.
 وفي المولد: (اعيذك بالواحد من شر كل حاسد وكل خلق راءد) قال ابو بكر: معناه متقدم بمكروه، قال: واصل الراءد الذي يتقدم القوم يلتمس لهم الكلا ومساقط الغيث.
 وفي الحديث: (الحمي راءد الموت) اي: رسول الموت ويقال: رادت المراة ترود، اذا اكثرت الخروج والولوج.



 وفي حديث وفد بن القيس: (انا قوم رداة) الرادة: جمع الراءد، اي: يرود الخير والدين، والاصل ما قلناه.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  وصفة اصحابه: (يدخلون روادا) اي يدخلون عليه طالبين العلوم، وملتمسين الحكم من جهته، والرواد: جمع الراءد، ضرب مثلا لما يلتمسون عنده من النفع في العلم في الدنيا والاخرة، قال الشاعر:
 لان كنت قد بلغت عني خيانة .... لمبلغك الواشي اغش واكذب
 ولكنني كنت امرءا لي جانب .... من الارض فيه مستراد ومطلب.
 وقوله: (مسترد) مستفعل من راد يرود، ومعناه قريب من المطلب.
 وفي الحديث: (اذا بال احدكم فليرتد لبوله) اي: ليطلب مكانا دمثا لينا: لءلا يرتد عليه بوله، وقد راد وارتاد واستراد، اذا نظر وطلب واختار.

  AUTO (روز)

 وفي الحديث: (كان راز سفينة نوح جبريل عليه السلام)
 الراز: راس البناءين، وحرفته الريازة، واصله راز يروز اذا بار وجرب.

  AUTO (روض)

 في حديث ام معبد: (ثم اراضوا) اي: شربوا عللا بعد نهل، ماخوذ من الروضة، وهو الموضع الذي يستنقع فيه الماء، يقال: اراض الحوض، اذا استنقع فيه الماء، ويقال للماء نفسه روضة، قال الشاعر:



 وروضة سقيت منها نضوتي
 نضوتي: ناقتي التي انضاها السير، اراد اجتمع منها في غدير، وقال ابو عبيد: معني اراضوا: صبوا اللبن علي اللبن، واراضوا وارضوا، وهو المرضة وهي الرثيثة.
 وفي حديث ابن المسيب: (وانه كره المراوضة) قال شمر: هو ان تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك، وهو مثل بيه المواصفة.

  AUTO (روع)

 قوله تعالي: {فلما ذهب عن ابراهيم الروع} يعني: الفزع لانهم لم ياكلوا من العجل.
 وفي الحديث: (ان روح القدس نفث في روعي).
 اي: في خلدي ونفسي.
 وفي حديث اخر: (ان في كل امة محدثين ومروعين).
 المروع: الملهم، كانه يلقي في روعه الصواب.
 وفي حديث معاوية رحمه الله: (انه كتب الي زياد: افرخ روعك ابا المغيرة) يقول: اسكن وامن. قال ابو عبيد: اراد ليذهب فزعك، فليس الامر علي ما تحاذره وقال ابو الهيثم: انما هو افرخ روعك بضم الراء قال: الروع موضع الروع. والمعني: خرج الروع عن قلبه.



 يقال: افرخت البيضة اذا خرج الفرخ عنها، قال: والروع: الفزع، والفزع لا يخرج من الفزع، وانما يخرج من موضع الفزع وهو الروع، وتفرد ابو الهيثم بهذا القول، والاءمة علي خلافه.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه ليدي قوما قتلهم خالد بن الوليد، فاعطاهم ميلغة الكلب، ثم اعطاهم بروعة الخيل) يريد: ان الكلاب راعت نساءهم وصبيانهم، فاعطاهم شيءا، لما اصابهم من هذه الروعة.
 وفي حديث واءل بن حجر: (الي الاقيال العباهلة الارواع).
 قلت: الارواع: الحسان الوجوه. يقال: راءع وارواع، مثل: ناصر وانصار، وشاهد واشهاد.
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه: (اذا شمط الانسان في عارضيه فذلك الروع) كانه اراد: الانذار بالموت، وقال رءية: راعك، والشيب قناع الموت.



 وفي الحديث: (لن تراعوا) معناه: لا فزع ولا روع، فاسكنوا.
 يقال: ريع فلان اذا فزع.

  AUTO (روغ)

 قوله تعالي: {فراغ الي اهله} اي: مال اليهم من حيث لا يعلمون، يقال: راغ روغان الثعلب، وهو اروغ من ثعلب. وقال الفراء في قوله: {فراغ الي اهله} اي: رجع في حال اخفاء، قال: ولا يقال ذلك الا لمن يخفيه.
 وفي الحديث: (اذا كفي احدكم خادمه حر طعامه، فليقعده معه، والا فليروغ له لقمة) يقال: روغ فلان طعامه، ومرغه وسغبله، اذا رواه دسما.

  AUTO (روق)

 وفي الحديث: (حتي القت السماء بارواقها) قال ابن الانباري: معناه بجميع ما فيها من الماء، يقال القي عليه ارواقه، واورقه اي: ثقله، فكانه قال: القت السماء بماءها المثقل للسحاب وقال بعضهم: ارواقها بمياهها الصافية، قال: والعرب تقول: راق الماء، اي: صفا، قال ابو بكر: وهذا بعيد، لان العرب لم تستعمل: ماء روق، وما ان روقان، وامواه ارواق.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (فلما كان كذا، ضرب الشيطان روقه) الروق: الرواق، وهو ما بين يدي البيت.
 وقال الاصمعي: رواق البيت، سماوته، وهي الشقة التي تكون دون العليا.



 وفي الحديث في ذكر الروم، قال: (فتخرج اليهم روقة المءمنين).
 اي: خيارهم وسراتهم، يقال: راءق وروقة، مثل: فاره وفرهة، ورايت راءقة بني فلان، اي: وجوههم، وراقني الشء اعجبني ويقال: غلام روقة، وغلمان روقة.

  AUTO (روم)

 وفي حديث بعض التابعين: (انه اوصي رجلا في طهارته، فقال: تعهد المغفلة، والمنشلة، والروم) قال الازهري : الروم: شحمة الاذن، والمغفلة يعني: العنفقة التي يغفل عنها المتوضء والمنشلة: موضع الخاتم، نشل وانتشل، اذا نزع.

  AUTO (روي)

 قوله تعالي: {احسن اثاثا ورءيا} اي: منظرا وهيءة، ويكون من الارتواء من النعمة، ومن قرا: (وريا) فهو حسن هيءتهم.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (كان ياخذ مع كل فريضة عقالا ورواء) قال بعضهم: هو حبل يقرن به البعيران وقال الازهري: الرواء: الحبل الذي يروي به علي البعير، واما الحبل الذي يقرن به البعيران فهو القرن والقران.
 وفي الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  سمي السحاب روايا البلاد) قال شمر: الروايا: الحوامل للماء واحدتها: راوية، وانشد للجعدي:



 قالت روياه قد حان الحلول وقد .... نادي مناد بان الجند قد نزلا
 قال: الجند هاهنا السحاب.
 في حديث عبد الله: (شر الروايا روايا الكذب) قال بعضهم: هي جمع روية، وهو ما يروي فيه الانسان امام العمل.
 وقال اخرون: هو جمع رواية، يريد الكذب في الحديث.

  AUTO باب الراء مع الهاء

  AUTO (رهب)

 قوله عز وجل: {واضمم اليك جناحك من الرهب}.
 الرهب والرهب: الخوف، وقال مقاتل: الرهب: الكم، يقال: وضعت الشء في رهبي، اي: في كمي.
 وقوله تعالي: {واسترهبوهم} اي: خافوهم فاستدعوا رهبتهم، يقال: ارهبته واسترهبته، بمعني واحد.
 وقوله تعالي: {قسيسين ورهبانا} قال الفراء: الرهبان يكون واحدا ويكون جمعا، فمن جعله واحدا قال في جمعه: رهابين ورهابنة، قال جرير في الجمع:
 رهبان مدين لو راوك تنزلوا .... والعصم من شعف العقول الغادر
 وقال اخر في التوحيد:



 لو ابصرت رهبان دير في الجبل .... لانحدر الرهبان يسعي ويصل
 في الحديث: (لا رهبانية في الاسلام) هي: كالاختصاء، واعتناق السلاسل، وخرق التراقي، وما اشبه ذلك مما كانت الرهبانية تتكلفه وتبتدعه، وقد وضعها الله عن امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وفي الحديث: (فرايت السكاكين تدور بين رهابته ومعداته) الرهابة غضروف اسفل الصدر، ويقال له: لسان الكلب.

  AUTO (رهس)

 في الحديث: (وجراثيم العرب ترتهس) يعني: اضطراب قباءلهم في الفتن. ومن رواه بالشين اراد: انها تصطك فتنة، ويقال للدابة اذا اصطكت يداها في السير: قد ارتشهت ، ومن رواه: ترتكس، اراد: تردد عودا علي بدء. يقال: ركست الشء واركسته.

  AUTO (رهص)

 وفي بعض الحديث: (وان ذنبه لم يكن عن ارهاص) اراد عن ارصاد، واصرار ولكنه كان عارضا واصله من الرهص، وهو تاسيس البنيان.

  AUTO (رهط)

 في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (فايقظنا ونحن ارتهاط) اي: فرق مرتهطون، مصدر اقامه مقام الفعل، كقول الخنساء:



 فانما هي اقبال وادبار
 اي: مقبلة ومدبرة.

  AUTO (رهق)

 وقوله تعالي: {ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة} اي: لا يلحق، وقيل: لا يغشي.
 ومثله قوله تعالي: {ولا ترهقني من امري عسرا} اي: لا تغشني.
 وقوله تعالي: {فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا} اي: يلحق ذلك بهما.
 وقوله تعالي: {فزادوهم رهقا} اي: ذلة وضعفا.
 وقال مجاهد: طغيانا، وقال قتاده: اثما، وقال الفراء: عظمة وفسادا، وقال الازهري: سرعة الي النشر.
 وقال الفراء في قوله: {فلا يخاف بخسا ولا رهقا} اي: ظلما.
 وقال الازهري: الرهق: اسم من الارهاق، وهو ان تحمل الانسان علي ما لا يطيقه، يقال: ارهقته: ان يصلي، اذا اعجلته عن الصلاة، والرهق ايضا السفه والنوك.
 وفي الحديث: (ان في سيف خالد رهقا) اي: عجلة، يقال: ارهقني ان البس ثوبي، اي: اعجلني.



 ومنه حديث علي رضي الله عنه: (انه وعظ رجلا في صحبة رجل رهق) ومن رواه بالزاي فقد صحف، وفيه رهق اي: غشيان للمحارم، ورجل مرهق يغشاه الاضياف.
 وقوله تعالي: {سارهقه صعودا} اي: ساحمله علي مشقة من العذاب.
 وفي حديث سعدا: (انه كان اذا دخل مكة، مراهقا، خرج الي عرفة قبل ان يطوف بالبيت) قوله: مراهقا، يعني: اذا ضاق عليه الوقت حتي يخاف فوت الوقوف بعرفة، ويقال: غلام مراهق اي: قارب الحلم.
 وفي الحديث: (ارهقوا القبلة) اي: ادنوا منها.
 يقال: رهقت الكلاب الصيد، اذا لحقتها، او كادت وارهقنا الصلاة، اي: اخرناها حتي تكاد تدنوا من الاخري.
 وفي حديث ابي واءل: (صلي علي امراة كانت ترهق) اي: تتهم بشر: يقال: فيه رهق اي غشيان للمحارم.
 وفي الحديث: (حسبك من الرهق والجفاء الا يعرف بيتك) اراد: الحمق والنوك، اي الا تدعوا احدا الي طعامك.
 في الحديث: (وعليه قميص مصبوغ بالريهقان) اي: بالزعفران، ويقال له ايضا: الجاد والجسد، وثوب مجسد.

  AUTO (رهمس)

 رباعي في حديث الحجاج: (انه اتي برجل، فقال له: امن اهل الرس 
 والرهمسة انت؟ ) يقال: هو مرهمس، ومرهسم اذا كان يساود ويسار، كانه اراد: المساودة في اثارة الفتنة وشق العصا.

  AUTO (رهن)

 قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} قال ابن عرفة: الرهن في كلام العرب: الشء الملزوم، يقال: هذا راهن لك، اي: داءم محبوس عليك.
 وقال: وقوله تعالي: {كل امرء بما كسب رهين} اي: محتبس بعمله.
 وقوله تعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة} اي: محبوسة بكسبها، وقال الفراء: يجمع رهنا، وكل شء ثبت ودام، فقد رهن، وكان ابو عمرو يجمع الرهان ويقرا} فرهان مقبوضة} يقال: رهنته فانا راهن، وهو مرتهن، وارهنت في الشء: اسلفت فيه.
 وفي الحديث: (كل غلام رهينة بعقيقته) الرهينة: الرهن، وهو بمعني مفعول، والهاء للمبالغة، كما تقول: هذا عقيلة المتاع، وهذا كريمة القوم.

  AUTO (رها)

 قوله تعالي: {واترك البحر رهوا} قال قتادة ومجاهد: اي: ساكنا، وقال غيرهما: منفرجا، قال ابن عرفة: وهما يرجعان الي معني واحد، وان اختلف 
 لفظاهما لانه اذا سكن جريه لموسي عليه السلام، والرهو عند العرب: الساكن، يقال: جاءت الخيل رهوا، اي: ساكنة، / قال: ويجوز ان يكون رهوا من نعت موسي اي: علي: هينتك، ويجوز ان يكون من نعت البحر، وذلك انه قام فرقاه ساكنين، فقال لموسي: دع البحر ساكنا قاءما ماءه، واعبر انت البحر.
 وقيل: رهوا طريقا يابسا، وقال شمر، عن ابن الاعرابي واسعا ما بين الطاقات، ويقال: جاءت الخيل رهوا اي متتابعة، قال خالد بن حنبة: رهوا، اي: دمثا، وهو السهل الذي ليس برمل ولا حزن.
 وفي الحديث: (وسءل عن غطفان، فقال: رهوة تنبع ماء) الرهوة: تكون المرتفع من الارض، ويكون المنخفض منها، واراد: انه جبل ينبع منه ماء، واراد: ان فيهم خشونة، وتوعرا وتمنعا، ضربه مثلا لهم في احوالهم.
 وفي حديث رافع: (اشتري بعيرا من رجل ببعيرين، دفع اليه احدهما، وقال: اتيك بالاخر رهوا غدا).
 يقول: اتيك به عفوا لا احتباس فيه، ويقال: افعل ذلك سهوا رهوا، اي: ساكنا بلا تشدد.
 وفي الحديث: (نهي ان يمنع رهو الماء) معناه مثل معني نقع البءر سواء، وانما سمي: رهوا باسم الموضع الذي هو فيه، لتسفله، وانخفاضه، والعرب تسمي الجوبة التي تكون في محلة القوم يسيل اليها مياههم: رهوا.
 من ذلك الحديث: (انه قضي: لا شفعة في فناء، ولا طريق، ولا منقبة، ولا 
 ركح، ولا رهو) المعني: انه من لم يكن مشاركا الا في واحدة من هءلاء الخمسة، / لم يستحق بهذه المشاركة شفعة، حتي يكون مشاركا في عين العقار، وهذا قول اهل المدينة: لا يوجبون الشفعة الا للشريك المخالط.

  AUTO (رهره)

 في حديث المبعث قال: (فشق عن قلبه وجء بطست رهرهة) قال القتيبي: سالت ابا حاتم عنها فلم يعرفها قال: وسالت الاصمعي عنها فلم يعرفها قال: وسالت الاصمعي عنها فلم يعرفها، قال القتيبي: كانه اراد: بطست، رحرحة بالحاء وهي الواسعة، والعرب تقول: اناء رحراح ورحرح، اي: واسع، فابدلوا الهاء من الحاء، كما قالوا: مدهت ومدحت، في حروف كثيرة، قال ابو بكر بن الانباري: هذا بعيد جدا، لان الهاء لا تبدل من الحاء الا في المواضع الذي استعملت العرب فيها ذلك، ولا يقاس عليها، لان الذي يجيز القياس عليها يلزم ان يبدل الحاء هاء في قولهم: رحل الرجل، وفي قوله: (فمن زحزح عن النار) وليس هذا من كلام العرب، وانما هو: درهرهة، فاخطا الراوي، فاسقط الدال وقد ذكرناه مفسرا في موضعه من الكتاب. رباعي في حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (اذ مرت به عنانة ترهياء) اي: انها تهيات للمطر، فهي تريده ولما تفعل يقال: ترهيا القوم في امرهم، اذا تهياوا له، ثم امسكوا عنه، وهم يريدون ان يفعلوه.

  AUTO باب الراء مع الياء

  AUTO (ريب)

 قوله تعالي: {لا ريب فيه} اي: لا شك فيه، وبه سمي اهل الريبة، 
 لان امرهم/ مشكك يفارق التعارف، وقد ارابني اي: شككني واوهمني الريبة، فاذا استيقنته، قلت: رابني، بغير الف، قال الشاعر:
 اخوك الذي ان ربته قال: انما .... اربت، وان عاتبته لان جانبه.
 اي: ان اصبته تحادثه، قال: اربت، اي: اوهمت، ولم تحقق علي سبيل المقاربة، وقال الفراء: راب واراب بمعني واحد.
 وفي حديث ابي بكر: (انه قال: لعمر رضي الله عنهما: (عليك بالراءب من الامور، واياك، والرايب منها).
 قال ابو العباس: هذا مثل، اراد: عليك بالصافي الذي ليس فيه شبهة ولا كدر، واياك والرايب اي: الامر الذي فيه شبهة وكدر، قال: واللبن اذا ادرك وختر فهو راءب، وان كان فيه زبده فاذا اخرج منه زبده فهو راءب، ايضا: وقال غيره: معني قوله: عليك بالراءب من الامور، يقول: تفقدها، ولا تغفلها، وانفضها عن الريبة وغيرها الي الصلاح، ومعني قوله: واياك والراءب منها.
 حديثه الاخر: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك).
 وفي حديث عمر رضي الله عنه  (مكسبه فيها بعض الريبة  خير من المسالة) قال القتيبي: فيه بعض الشك: احلال ام حرام؟
 وقوله تعالي: {نتربص به ريب المنون} اي: حوادث الدهر.



  AUTO (ريث)

 في حديث الاستسقاء: (عجلا غير راءث) اي: غير مبطء محتبس، وقد راث علينا خبر فلان، اذا ابطا.

  AUTO (ريد)

 وقوله تعالي: {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض} الارادة للمميزين، والمعني: / متهء للسقوط، ومثله.
 في الكلام كثير: قال الشاعر:
 يريد الرمح صدر ابي براء .... ويعدل عن دماء بني عقيل.
 وقال الراعي: قلق الفءوس اذا اردن نصولا.

  AUTO (رير)

 وقوله: (تركت المخ رارا) اي: ذاءبا رقيقا للهزال وشدة الجدب: يقال: مخ رار، ورير، ورير.

  AUTO (ريش)

 قوله تعالي: {وريشا ولباس التقوي} وقرء: (ورياشا) قال مجاهد: اي 
 مالا، وكل ما ستر الانسان فهو ريش، وتريش فلان، اذا حسنت حاله وصار ذا مال، ومنه ريش الطاءر، وقيل: الرياش: الخصب والمعاش. ومنه حديث علي  رضي الله عنه : (انه كان يفضل علي امراة مءمنة من رياشه) اي: مما يستفيده، اخبرنا ابن عمار، عن ابي عمر، اخبرنا ثعلب، عن ابن الاعرابي، قال: الرياش: الاكل والشرب، والرياش: المال المستفاد.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (انه اشتري قميصا بثلاثة دراهم، وقال: الحمد لله الذي هذا من رياشه) قال القتيبي: الريش والرياش: ما ظهر من اللباس، مثل الربع والرباغ، واللبس واللباس، والحرم والحرام.
 وفي حديث عاءشة في صفة ابيها رضي الله عنهما، قالت: (يفك عانيها ويريش مملقها) قال القتيبي: اصله الريش، كان المعدم لا نهوض به، مثل المقصوص من الطير، تجعل الريش مثلا للباس والمال، ارادت: انه يفضل علي المحتاج/ فيحسن حاله.
 في الحديث: (لعن الله الراشي والمرتشي والراءش).
 قال القتيبي: هو الذي يسعي بينهما، وكل من انلته خيرا فقد رشته، قال الشاعر:
 فرشني بخير طال ما قد تريتني
 وفي الحديث: (فاخبرني عن الناس، فقال: هم كسهام الجعبة منها القاءم الراءش ومنها العضل الطاءش).



 الراءش: ذو الريش، ورشت السهم، فهو مريش، يقول: هم بين مستقيم ومعوج.

  AUTO (ريط)

 وفي حديث حذيفة: (ابتاعوا لي ريطتين نقيتين) الريطة: كل ملاء لم يكن لفقين، وجمعها: ريط.
 وفي الحديث: (اتي عمر  رضي الله عنه  براءطة يتمندل بها بعد الطعام، فكرهها) قال سفيان: يعني بمنديل.
 واصحاب العربية يقولون: ريطة، وقال ابن السكيت: قال بعض الاعراب: كل ثوب رقيق لين فهو ربطة،

  AUTO (ريع)

 قوله تعالي: {اتبنون بكل ريع} قال ابن عرفة: الريع: كل طريق مشرف.
 قال المسيب بن علس:
 في الال يخفضها ويرفعها ... ريع يلوح كانه سحل
 وقال غيره: ما ارتفع من الارض.



 وفي حديث هشام في وصف ناقة: (انها لمرياع) اي: يسافر عليها ويعاد من راع يريع، اذا رجع وعاد، وتريع السمن، اذا جاء وذهب.
 ومنه حديث الحسن، في القء: (ان راع منه شء الي جوفه فقد افطر) يقول: ان رجع.

  AUTO (ريم)

 في الحديث: / (فوالكعبة، ما راموا) اي: ما برحوا.
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للعباس: (لا ترم من منزلك غدا انت وبنوك) يقال: رام يريم اذا برح، ورام يروم اذا طلب.

  AUTO (رين)

 وقوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم} اي: غلب: حتي غطي علي قلوبهم: يقال: ران يرين رينا ورانا، ومنه حديث مجاهد في تفسير قوله: {واحاطت به خطيءته} قال: هو الران: وران عليه النعاس وران به، اذا غلبه. قال علقمة:
 اوردته القوم قد ران النعاس بهم ... فقلت اذ نهلوا من ماءه قيلوا
 فلما غريب الحديث لابن الجوز (في اسيقع جهينة لما ركبه الدين، قال: اصبح قد رين به) يقول: احاط بماله الدين، قال ابو زيد: يقال: قد رين بالرجل رينا اذا وقع فيما لا يستطع الخروج منه، ورين عليه وريم به واحد ورين به اذا مات ورانت ابلك اي تساقطت.
 اخر حرف الراء 
 الزاي
 ز



  AUTO كتاب الزاي

  AUTO باب الزاي مع الباء

  AUTO (زبب)

 في حديث الشعبي: (انه سءل عن مسالة، فقال: زباء ذات وبر، لو سءل عنها اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعضلت بهم) يقول: هذه من صعاب المساءل، ويقال للداهية الصعبة زباء/ ذات وبر.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : (انا والله اذا مثل التي احيط بها فقيل: زباب زباب حتي دخلت حجرها، ثم حفر عنها فاجترت برجليها فذبحت).
 قال القتيبي: اراد: الضبع: كانهم كانوا اذا ارادوا صيدها احاطوا بها ثم قالوا: زباب زباب، تءنس بذلك، قال: والزباب جنس من الفار لا يسمع والجلد: جنس منها لا يبصر، ولعلها تاكله كما تاكل الجراد، يقول: لا اكون كالضبع تخادع عن حتفها.

  AUTO (زبد)

 وفي الحديث: (انا لا نقبل زبد المشكرين) قال الحسن: الزبد الرفد، وقال ابو العباس: يقال: زبده يزبده، اذا اعطاه، وزبده يزبده اذا اعطاه الزبد.

  AUTO (زبر)

 قوله تعالي: {بالبينات والزبر} الزبر: كل كتاب ذو حكمة يقال: زبرت 
 الكتاب ازبره، وذبرته اذبره اذا احكمته.
 وفي الحديث: (انه عد اهل النار، فقال: الضعيف الذي لا زبر له) يقال: ماله زبر، اي عقل، وزبور: فعول بمعني مفعول.
 وقوله تعالي: {اتوني زبر الحديد} اي: قطعة الواحدة زبرة وهي العظيمة.
 وفي حديث الاحنف: (هاجت زبراء) هو اسم خادم له كان اذا غضب قال الاحنف: هاجت زبراء، فذهبت مثلا، حتي يقال: لكل شء اذا هاج غضبه: هاجت زبراء. والزبراء: تانيث الازبر.
 ومنه حديث/ عبد الملك: (انه اتي باسير مصدر ازبر) اي عظيم الزبرة، وهو ما بين كتفي الاسد، اراد انه عظيم الصدر والكاهل.
 وفي الحديث: (دعا بداوة ومزبر) يعني: القلم، وزبرت الكتاب، اي: كتبته.

  AUTO (زبع)

 وفي حديث عمرو: (فجعل يتزبع لمعاوية رحمه الله) قال ابو عبيد: التزبع: التغيظ، وكل فاحش سء الخلق: متزبع.

  AUTO (زبن)

 قوله تعالي: {سندع الزبانية} يعني: الشداد الغلاظ من ملاءكة الله 
 تعالي، يقال للواحد: زبنية، مثل عفرية، وقال الفراء عن الكساءي: الواحد زبني، وقال قتادة: هي الشرط في كلام العرب، سموا: زبانية، لقوتهم، يقال: زبنه اذا دفعه. بشدة وعنف.
 وفي الحديث: (نهي عن بيع المزابنة) قال ابو عبيد: هو بيع الثمر في رءوس النخل بالثمر، وقال الازهري: واصله من الزبن، وهو الدفع، كان كل واحد من المتابعين يزبن صاحبه عن حقه بما يزداد منه، وقال ابو بكر: اذا وقفا علي العيب تدافعا، فحرص الباءع علي امضاء البيع، وحرص المشتري علي فخه، قال: وشبيه بالمزابنة في استحقاقها هذا الاسم  الارشن  وهو الذي يءخذ عوضا من العيب الموجود في السلعة، اذا لم يقف عليه المشتري في وقت شراءه، سمي: ارشا، لما فيه من التنازع والخصومة يقال: ارشت بين القوم، اذا افسدت/ والقيت بينهم الشر، والارش ماخوذ من التاريش.
 وفي حديث معاوية رحمه الله: (وربما زبنت  يعني  الناقة فكسرت انف حالبها) يقال للناقة اذا كان من عادتها ان تدفع حالبها عن حلبها: زبون، والحرب زبون، لانها تدفع بنيها الي الموت، وربما تزبن الناقة برجليها، واكثر ما يقال ذلك في الثفنات.
 وفي بعض الحديث: (لا يقبل الله صلاة الزبين) يعني: الذي يدافع الاخبثين، هكذا رواه بعض اهل العلم، والمسموع الزنين بالزاي والنون.



  AUTO (زبي)

 وفي حديث عثمان  رضي الله عنه : (اما بعد: فقد بلغ السيل الزبي) قال شمر: هي جمع الزبية، وهي الزابية التي لا يعلوها الماء، قال ابو عبيد: يضرب هذا مثلا للامر يتفاقم ويتجاوز الحد، وجمعها: زبي.

  AUTO باب الزاي مع الجيم

  AUTO (زجج)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم  (ازج الحواجب) الزجج: تقوس في الحاجب مع طول في اطرافها وسبوغ فيها، قال ابن الانباري: هو طول امتدادها ووفور شعرها، وزجت المراة حاجبها تزجه اذا طرته وسوته.
 قوله تعالي: {مجنون وازدجر} قال الزجاج: اي: زجر بالشتم فدعا ربه، يقال زجرته، فانزجر وازدجر، يكون لازما ومتعديا، والزجر: النهي عن المضي.
 قوله تعالي: {فالزاجرات/ زجرا} يعني: الملاءكة تزجر السحاب.

  AUTO (زجل)

 في الحديث: (انه اخذ الحربة لابي بن خلف، فزجله بها) اي: رماه بها، ومنه يقال: للذي يلعب بالحمام، زجال.



  AUTO (زجي)

 قوله تعالي: {يزجي لكم الفلك} اي: يسير، وقوله تعالي: {يزجي سحابا} اي: يسوقه. يقال: ازجيت وزجيت اي: سقت ودفعت، وامضيت.
 وقوله تعالي: {ببضاعة مزجاة} اي: قليلة، والمزجي: الشء التافه الذي يتبلغ ويزجي به العيش، وحاجة مزجاة يسيرة خفيفة المحمل.

  AUTO باب الزاي مع الحاء

  AUTO (زحزح)

 قوله عز وجل: {فمن زحزح عن النار} اي: نحي وازيل عنها.
 ومنه قوله تعالي: {وما هو بمزحزحه من العذاب} اي بمبعده وبمنحيه، يقال: ما تزحزح وما تحزحز اي: ما زال عن مكانه، وقال الدرديري يقال: زحه يزحه، اذا دفعه وكذلك زحزح، وقيل: اصله من زاح يزيح، او من الزوح وهو السوق الشديد ويقال: زحزحته فتزحزح وانزاح، اي: تباعد، وقال ابن عرفة: به يسمي المزاح: لانه ازيح عن الحق، اي: بوعد.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : (انه قال لسليمان بن صرد لما حضره بعد فراغه من رحي الجمل: تزحزحت وتربصت فكيف رايت الله صنع؟ ).



  AUTO (زحف)

 قوله تعالي: {اذا لقيتم الذين كفروا زحفا} المعني: اذا لقيتموهم/ زاحفين، وهو ان يزحفوا اليهم قليلا قليلا، وزحف القوم الي القوم: دلفوا اليهم.
 وفي الحديث: (ان راحلته ازحفت) اي قامت من الاعياء: يقال: ازحف البعير، وازحفه السير.

  AUTO (زحل)

 وفي الحديث: (غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان رجل من المشركين يدقنا ويزحلنا من وراءنا) قال الازهري: اي: ينحينا، يقال: زحل عن مقامه اذا بعد عنه به سمي زحل، لبعده، ومن رواه (يزجلنا) فمعناه: يرمينا.
 ومنه الحديث: (فلما اقيمت الصلاة زحل) اي تاخر وتباعد ولم يءم القوم.

  AUTO باب الزاي مع الخاء

  AUTO (زخخ)

 في حديث ابي موسي (اتبعوا القران ولا يتبعنكم فانه من يتبعه القران يزخ في قفاه) اي: يدفع به، وبه سميت امراة الرجل، مزخة، لانه يزخها، اي: يجامعها.



 ومنه حديث علي  رضي الله عنه :
 افلح من كانت له مزخة .... يزخها ثم ينام الفخة.
 وفي حديثه: (كتب الي عثمان: لا تاخذن من الزخة شيءا) يقال: انها اولاد الغنم تزخ اي: تساق وانما لا يءخذ منها اذا كانت منفردة فاذا كانت منفردة فاذا كانت مع امهاتها اعتد بها في الفراءض.

  AUTO (زخرف)

 ومن رباعية: قوله تعالي: {زخرف القول غرورا} اي: زينته وحسنه والتزيين/ الكذب.
 ومنه قوله تعالي: {حتي اذا اخذت الارض زخرفها} اي: تزينت بالوان نباتها، والزخرف: كمال حسن الشء ويقال للذهب: زخرف.
 ومنه قوله تعالي: {او يكون لك بيت من زخرف}
 جاء في التفسير: من ذهب، ويقال: زخرفته زخرفة، اي: حسنته.
 وفي الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  لم يدخل الكعبة حتي امرنا بالزخرف فنحي) 
 قيل: الزخرف ها هنا: نقوش وتصاوير زين بها الكعبة وكانت من ذهب، فامر بها حتي حتت.

  AUTO (زخرب)

 في الحديث في الفرع يذبح، قال: (لان تتركه حتي يصير زخربا خير من ان تكفا اناءك) قال ابو عبيد: الزخرب الذي غلظ جسمه واشتد لحمه.

  AUTO باب الزاي مع الراء

  AUTO (زرب)

 قوله تعالي: {وزرابي مبثوثة} قال المءرج: زرابي: النبت الوانه، وقد ازرب فلما راو الالوان في البسط شبهوها به.
 وفي حديث ابي هريرة: (ويل للزربية، قيل: وما الزربية؟ قال: الذين يدخلون علي الامراء، فاذا قالوا شرا او قالوا سيءا، قالوا: صدق).

  AUTO (زرر)

 في حديث سلمان: (وانه لعالم الارض، وزرها الذي تسكن اليه) 
 يعني: عليا  رضي الله عنه ، قوله: زرها، يعني: قوامها واصله من زرالقلب وهو عظيم صغير، يكون قوام القلب به، قال ذلك ابو منصور الازهري.

  AUTO (زرف)

 في خطبة الحجاج: (اياي وهذه الزرافات) يعني: الجماعات نهاهم ان يجتمعوا فيكون اجتماعهم سببا لثوران الفتنة.
 وفي حديث بعضهم قال: (الكلبي يزرف في الحديث) يقال: فلان يزلف في حديثه ويبنق ويزرف، اي: يزيد.

  AUTO (زرق)

 قوله تعالي: {ونحشر المجرمين يومءذ زرقا} قيل: عطاشا وقيل: للعطاش: زرق لان اعينهم تزرق من شدة العطش، ويقال للمياه الصافية: زرق، وللنصال: زرق، وقيل: زرقا، اي عميا.

  AUTO (زرم)

 في الحديث: (بال عليه الحسن رضي الله عنه، فاخذ من حجره فقال: لا تزرموا ابني) يقول: لا تقطعوا عليه بوله، والازرام: القطع، وزرم البول اذا انقطع.

  AUTO (زرنب)

 رباعي: في حديث ام زرع: (زوجي المس مس ارنب والريح ريح زرنب).



 قال ابن السكيت: ارادات زوجي لين العريكة طيب الذكر او العرض، والزرنب: نوع من انواع الطيب.

  AUTO (زرنق)

 وفي حديث علي رضي الله عنه (لا ادع الحج ولو تزرنقت) اي: ولو استقيت بالزرنوق، اي ولو استقيت بالاجر، وقيل: لو تعينت عينة للزاد والراحلة، قال ذلك ابن شميل.
 ومنه الحديث: (كانت عاءشة رضي الله عنها تاخذ الزرنقة) يعني: العينة، وهو السلف.
 وقيل لعكرمة: "الجنب يغتمس في الزرنوق" قال شمر: هو النهر الصغير ها هنا.

  AUTO (زرمق)

 وفي الحديث: (ان موسي عليه السلام كان/ عليه زرمانقة صوف) اي: جبة صوف.

  AUTO (زري)

 قوله تعالي: (تزدري اعينكم) اي: تحتقر وتستخس يقال: زريت علي 
 الرجل اذا عبته وحسست فعله، وازريت به، اذا قصرت، وهي الزراية.

  AUTO باب الزاي مع العين

  AUTO (زعب)

 في الحديث: (وازعب لك زعبة من المال) اي: اعطيك دفعة من المال يقال: جاءنا سيل يزعب زعبا، اي: يتدافع.

  AUTO (زعنف)

 في حديث عمرو بن ميمون: (اياكم وهذه الزعانيف، الذين رغبوا عن الناس، وفارقوا الجماعة) وقال بعضهم الزعانيف: فرق من الناس ومن خرج عن جماعتهم، وهم الزعانف مثل: طواوس وطواويس، واصل الزاعانف: الادم والاكارع، شبه من شذ عن الجماعة بها.

  AUTO (زعم)

 قوله تعالي: {وانا به زعيم} اي: كفيل وضامن.
 وقوله تعالي: {هذا لله بزعمهم} وقرء: بزعمهم، اي: بقولهم الباطل، والزعم يكون حقا، وباطلا.



 قال الشاعر:
 يقول هلكنا ان هلكت وانما .... علي الله ارزاق العباد كما زعم
 وفي الحديث: (الزعيم غارم) يقول: الكفيل ضامن، وقد زعمت به ازعم، والزعامة: الرياسة، وقد زعم يزعم زعامة.
 وفي الحديث: (انه ذكر ايوب، فقال: كان اذا مر برجلين يتزاعمان، فيذكران/ الله كفر عنهما) اي: يتداعيان شيءا فيختلفان فيه، ويقال: في قول فلان مزاعم، اي: لا يوثق به.

  AUTO باب الزاي مع الفاء

  AUTO (زفت)

 في حديث الاوعية: (انه نهي عن المزفت) هو الاناء الذي طلي بالزفت ثم انتبذ فيه.

  AUTO (زفر)

 قوله تعالي: {لهم فيها زفير وشهيق} الزفير: من اصوات المكروبين، وقد زفر يزفر والاصل فيه صوت الحمار عند ابتداء نهيقه والشهيق: اخر نهيقه، وقال ابن عرفة: الزفير من الصدر، والشهيق من الحلق.



 وفي الحديث: (ان امراة كانت تزفر القرب يوم حنين تسقي الناس) اي: تحملها مملءة ماء، يقال: زفر وازدفر، اذا حمل والزفر: القربة.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : (كان اذا خلا مع صاغيته وزافرته انبسط) قلت: زافرة الرجل: انصاره وخاصته، والصاغية الذين يميلون اليه.

  AUTO (زفف)

 قوله تعالي: {فاقبلوا اليه يزفون} اي: يسرعون الي ابراهيم عليه السلام، وزفيف النعام: ابتداء عدوه، قال ابن عرفة: من قرا: اليه يزفون  فهو من زفه يزف، ومن قرا: يزفون، فهو من ازف يزف قال: وقال الفراء: يقال: زف وازف، وسمعت: وزف يزف، قال: وقال مجاهد: الوزيف السلان، وهذا قول مجاهد علي لغة من قال: يزفون من وزف يزف.
 في حديث تزويج فاطمة رضي الله عنها: (انه  صلي الله عليه وسلم  صنع طعاما، وقال لبلال: ادخل الناس علي زفة زفة) اي: فوجا بعد فوج، وطاءفة بعد طاءفة، سميت بذلك لزفيفها في مشيها اي: اسراعها.

  AUTO باب الزاي مع القاف

  AUTO (زقف)

 روي شمر في كتابه: (بلغ عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان فلانا قال: لو بلغ هذا الامر الينا بني عبد مناف  يعني: الخلافة تزققناه تزقف الاكرة) قال 
 شمر: التزقف كالتلقف، يقال: تزقفت الكرة، وتلقفتها بمعني واحد، وهو اخذها باليد او الفم قال: وفي حديث ابن الزبير رضي الله عنهما، قال: (لما اصطف الصفان يوم الجمل كان الاشتر زقفني منهم قال: فاتخذنا، فوقعنا الي الارض) قال شمر: الكرة اعرف، وجاء في الشعر: الاكرة ايضا.

  AUTO (زقق)

 وفي حديث سلام قال: (ارسلني اهلي الي علي  رضي الله عنه  وانا غلام  فقال: مالي اراك مزققا) قال شمر: يعني: تحذيف الشعر ، وقال بعضهم: رجل مزقق: طم راسه طم الزق، وهو الترقيق وقال الازهري: المعني: انه حذف شعره كله من راسه، كما يزقق الجلد اذا سلخ من الراس كله.
 في الحديث (من منح منحة لبن، او هدي زقاقا فله كذا) قيل: اراد: من تصدق بزقاق من النخل، وهو السكة منها، وقيل: اراد: هداية الطريق.

  AUTO باب الزاي مع الكاف

  AUTO (زكا)

 قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم} اي: يزعمون: انهم ازكياء: جمع الزكي، وهو الذي نما صلاحه.



 وقوله تعالي: {نفسا زكية} اي: بريءة طاهرة لم تجن ما يوجب قتلها.
 وقوله تعالي: {غلاما زكيا} اي: طاهرا.
 وقوله تعالي: {ما زكي منكم من احد ابدا} اي: ما طهر.
 وقوله تعالي: {ازكي طعاما} يعني: احل طعاما.
 وقوله تعالي: {واوصاني بالصلاة والزكاة} قيل الزكاة: الطهارة وقيل: العمل الصالح.
 وقوله تعالي: {ذلكم ازكي لكم واطهر} اي: انمي واعظم بركة، وسميت الزكاة زكاة للبركة التي تظهر في المال بعدها يقال: زكا الشء يزكوا، اذا كثر ودخلت فيه البركة وقال ابن عرفة: سميت زكاة، لان مءديها يتزكي الي الله اي: يتقرب اليه بصالح العمل، وكل من تقرب الي الله بعمل صالح فقد تزكي اليه.
 ومنه قوله تعالي: {يءتي ماله يتزكي}.
 وقوله تعالي: {قد افلح من زكاها} اي: قربها الي الله بعمل صالح.
 وقوله: {قد افلح من تزكي} اي: فاز بالبقاء الداءم من تكثر بتقوي الله، وكل كثير نام زاك.
 وقوله تعالي: {وما عليك الا يزكي} اي: لا يسلم فيتطهر من الشرك.



 وقوله تعالي: {خيرا منه زكاة} اي: عملا صالحا.
 وكذلك قوله تعالي: {وحنانا من لدنا وزكاة} اي: عملا صالحا متقبلا داءما.

  AUTO باب الزاي مع اللام

  AUTO (زلحف)

 في الحديث: (ما ازلحف ناكح الامة عن الزني الا قليلا) اي: ما تنحي وما تباعد، يقال: ازلحف وازحلف وتزحلف وتزلحف، بمعني واحد.
 والزحاليق والزحاليق: اثار تزلج الصبيان.

  AUTO (زلخ)

 في الحديث: (ان فلانا المحاربي اراد ان يفتك به، فلم يشعر به الا وهو قاءم علي راسه ومعه السيف، فقال: اللهم اكفيه بما شءت فانكب علي وجهه من زلخة زلخها بين كتفيه، وندر سيفه) قال ابو زيد: يقال: رمي الله فلانا بالزلخة، وهو وجع ياخذ في الظهر، لا يتحرك الانسان من شدته.
 وقال الشاعر:
 كانما اصاب ظهري زلخا
 وقال:
 داو بها ظهرك من توجاعه .... من زلخات فيه وانقطاعه



  AUTO (زلع)

 في الحديث: (ان المحرم اذا تزلعت رجلاه فله ان يدهنها).
 اي: تشققت، وقال الليث: الزلوع: شقاق يظهر في ظهر القدم وباطنه، وانزلع عقبه، وانسلع، وتزلع وتلع.

  AUTO (زلف)

 قوله تعالي: {وازلفنا ثم الاخرين} قال ابن عرفة: اي: جمعناهم، وسميت المزدلفة، اي: ليلة الاجتماع قال: واحسن من هذا: ازلفناهم، اي: ادنيناهم الي الغرق وكذلك قوله: {وازلفت الجنة للمتقين} اي: ادنيت، ويقال للمراقي: المزالفة، لان/ الراقي عليها تزلفه، اي: تدنية مما يرتقي اليه.
 وقوله تعالي: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} اي: قربي.
 وفي حديث محمد بن علي: (مالك من عيشك الا لذة تزدلف بك الي حمامك) يقول: تقربك الي موتك.
 وقوله تعالي: {وزلفا من الليل} اي: ساعة بعد ساعة، يقرب بعضها من بعض، الواحدة زلفة، وعني بالزلف من الليل المغرب والعشاء.
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه : (ان رجلا قال له اني حجحت من بعض هذه المزالف) قلت: المزالف والمزاريع قري بين البر والريف، وهي: البراغيل ايضا.



 وفي حديث ياجوج وماجوج: (ويرسل الله مطرا فيغسل الارض حتي تتركه كالزلفة) قال ابو عمرو: الزلفة: المصانع، واحدها: زلفة، وهي المزالف ايضا.

  AUTO (زلق)

 قوله تعالي: {ليزلقونك بابصارهم} وقرء: ليزلفونك.
 يقال: زلقة، وازلقه، اذا نجاه وبعده، وزلق راسه يزلقه، اذا حلقه، اراد: ليغتابونك بعيونهم فيزيلونك عن مقامك الذي اقامك الله فيه عداوة لك، يقال: زلقته فزلق، اي: ازللته فزل.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : (انه راي رجلين خرجا من الحمام متزلقين) يقال: تزلق الرجل، اذا تنعم، حتي يكون للونه بصيص ولبشرته بريق.

  AUTO (زلزل)

 قوله تعالي: {وزلزلوا زلزالا شديدا} اي: ازعجوا وحركوا يقال: زلزلته زلزالا.
 ومنه قوله تعالي: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} اي: حركوا/ بالاذي.
 وقوله تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها} اي : رجفت باهلها والزلازل عند العرب: الامور الشديدة تحرك الناس.



  AUTO (زلل)

 وقوله تعالي: {فان زللتم} اي: فان تنحيتم عن الحق يقال: زل في الدين يزل زللا ومزلة، وزل في الطين يزل زليلا، وازللت عنده ازلالا وزلة، اذا اتخذت عنده يدا.
 ومنه الحديث: (من ازلت اليه نعمة فليشكرها) اي: اسديت اليه، والزلة اسم ما يرفع من الماءدة لقريب او صديق، ويقال: ازللته عن رايه اذا ازلته عنه، ويقال: ان قوله تعالي: {فازلهما الشيطان} اي: ازالهما ونحاهما، وقيل: حلمهما علي الزلة.
 وقوله تعالي: {انما استزلهم الشيطان} اي: طلب زلتهم ويقال: استعجلته اي طلبت عجلته، واستعملته اي: طلبت عمله.

  AUTO (زلم)

 وقوله تعالي: {وان تستقسموا بالازلام} الازلام: قداح كانت زلمت وسويت اي: اخذ من حروفها، وكانت لقريش وغيرها من الجاهلية، مكتوب عليها الامر والنهي، وكان الرجل منهم يضعها في وعاء له، فاذا اراد سفرا او حاجة ادخل يده فاخرج منها زلما، فان خرج الامر مضي لطته، وان خرج الناهي كف وانصرف.
 ومنه حديث سراقة: (لما اراد الخروج علي اثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ليرده من طريقه الي مهاجره، قال فاخرجت زلما فخرج القدح الذي اكنزه) /وازلام 
 بقر الوحش، قواءمها، شبهت بازلام القداح للطافتها، والواحد: زلم وزلم، قال ابن اليزيدي: والزلم ايضا السهم الذي لا ريش له، وقال بعضهم: الازلام: حصي بيض كانوا يضربون بها.
 وفي حديث سطيح الكاهن: (فازلم به شاو العنن).
 قيل: ذهب به، وشاو العنن: اعتراض الموت علي الخلق.
 وروي ابو عمر عن ثعلب: فازلم اي: قبض، والعنن الموت  ها هنا  اي: عرض له الموت فقبضه.

  AUTO باب الزاي مع الميم

  AUTO (زمت)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  كان من ازمتهم في المجلس) اي: ارزنهم، ورجل زميت وزميت اي: وقور في مجلسه، وهي الزماتة ايضا.

  AUTO (زمر)

 قوله تعالي: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا} اي: فرقا زمرة بعد زمرة، كل زمرة الي مستقرها من النار.
 وفي الحديث: (نهي عن كسب الزمارة) قال ابو عبيد: قال الحجاج: الزمارة: الزانية، وقال غيره: هي الرمازة  الراء قبل الزاي.
 قال: وهي التي تومء بشفتيها او عينيها، والزواني يفعلن ذلك.
 قال الشاعر:
 رمزت الي مخافة من بعلها .... من غير ان يبدو هناك كلامها 
 والي هذا القول ذهب القتيبي. وقال احمد بن يحي: الحرف صحيح كما جاء في الحديث زمارة بالزاي قبل الراء وهي البغي الحسناء/ وقال عمرو عن ابيه، الزمير والزومر الغلام الجميل، وقال الازهري: ويحتمل ان يكون: نهي عن كب المراة المغنية، يقال: غناء زمير، اي: حسن وقال الاصمعي: زمر اذا غني ويقال للقصبة التي يزمر بها الزمارة كما يقال للارض التي يزرع فيها: الزراعة.
 وفي حديث سعيد بن جبير: (انه اتي به الحجاج وفي عنقه زمارة) اي: ساجور.
 قال الشاعر:
 ولي مسمعان وزمارة .... وظل مديد وحصن امق
 كانه كان محبوسا فمسمعاه، قيداه، سميا: مسمعين، لصوتهما.
 ويروي: مسمعان، والزمارة: الغل سماها: زمارة، تشبيها بالساجور، لانهما في العنق.

  AUTO (زمل)

 قوله تعالي: {يا ايها المزمل} يعني: المتزمل في ثيابه، وكل شء لفف في شء فقد زمل، ومنه قيل للفافة الراوية والقربة: زمال.
 وفي الحديث في قتلي احد: (زملوهم في ثيابهم ودماءهم).
 اي: لفوهم: يقال: تزمل يتزمل: فاذا ادغمت التاء قلت: ازمل بتشديدتين.
 وفي حديث ابي الدرداء: (لان فقدتموني لتفقدن زملا عظيما) الزمل: الحمل، وقد ازمل الحمل اذا حمله يعني: حملا من العلم عظيما.



  AUTO (زمم)

 في الحديث: (لا زمام ولا خطام في الاسلام) اراد: ما كان عباد بني اسراءيل يفعلونه من: زم الانوف، وخرق التراقي، وهو كقوله: (لا رهبانية في الاسلام).
 في الحديث: (انه تلا القران علي عبد الله/ بن ابي وهو زام لا يتكلم) اي: رافع راسه لا يقبل عليه.
 يقال: حمل الذءب السخلة زاما بها، اي: رافعا راسه.

  AUTO (زمزم)

 وفي الحديث في شان زمزم، قال ابو بكر رضي الله عنه: (الناس في الاعتلال لزمزم، لم سميت به مختلفون) فيقال: لان هاجر زمت الماء بالتحجيز عليه، واصلها: زمم من زممت، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث ميمات، فابدلوا من الثانية زايا، كما قالوا: صرصر الباب، واصله: صرر الباب: ويقال : بل لصوت كان من جبريل عليه السلام، عندها يشبه الزمزمة، يقال: زمزم يزمزم زمزمة، اذ صوت، ثم سميت بفعل جبريل عليه السلام.

  AUTO (زمن)

 في الحديث: (ان الزمان قد استدار كهيءته).



 اراد بالزمان: الدهر وسنيه، وقال شمر: الزمان والدهر واحد، وانكر ذلك ابو الهيثم فقال: الزمان: زمان الحر وزمان البرد، وزمان الرطب، ويكون الزمان شهرين الي ستة اشهر، والدهر لا ينقطع الي ان يشاء الله وقال الازهري: الدهر عند العرب يقع علي بعض الدهر، ويقع علي مدة الدنيا كلها، وسمعتهم يقولون: اقمنا علي ماء كذا دهرا، فاذا كان هذا هكذا جاز ان يقال: الزمان والدهر في معني دون معني.
 وفي الحديث: (اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب) يقال: اراد بتقارب الزمان: استواء الليل والنهار، وقيل اراد: قرب انتهاء امده.

  AUTO (زمهر)

 في الحديث: (كان عمر  رضي الله عنه  مزمهرا علي الكافر) اي: شديد الغضب عليه، يقال: ازمهرت عيناه: اذا احمرتا.

  AUTO باب الزاي مع النون

  AUTO (زنا)

 في الحديث: (لا يصلين احدكم وهو زناء) اي: حاقن بوله: ، يقال: زنا بوله اذا حقنه، يزنا زنءا، اذا احتقن. وازناه اذا حقنه، والزناء: الضيق.
 ومنه الحديث الاخر: (انه كان لا يحب من الدنيا الا ازناها". اي اضيقها.



 وقيل: (لا يصل زانء) يعني: الذي يصعد في الجبل (حتي يستتم الصعود) اي: مما يقع عليه من البهر فيضيق لذلك نفسه.

  AUTO (زنخ)

 في الحديث: (ان رجلا دعاه، فقدم اليه اهالة زنخة) اي: متغيرة سنخة.

  AUTO (زند)

 في الحديث: (وهو يعمل زندا بمكة) اي: مناة.

  AUTO (زنق)

 في الحديث: (وان جهنم يقاد بها مزنوقة) المزنوق: المربوط بالزناق، وهو حبل يمنعها من الجماح.

  AUTO (زنم)

 قوله تعالي: {عتل بعد ذلك زنيم} الزنيم: الملصق بالقوم.
 ليس منهم، المعروف بالشر شبه بالشاة التي تعرف بزنيمتها الزنمتان: المعلقتان، عند حلوق المعزي.

  AUTO (زنن)

 في الحديث: (لا يصلين احدكم وهو زنين) قال ابن الاعرابي: هو 
 الحاقن: يقال: زن فزن، اي: حقن فقطر، وقيل: الزنين: الذي يدافع الاخبثين.

  AUTO (زني)

 في الحديث: (قسطنطنية الزانية) يريد: اهلها.
 ومثله قوله تعالي: {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة} اي: ظالمة الاهل./

  AUTO باب الزاي مع الواو

  AUTO (زوج)

 قوله تعالي: {ثمانية ازواج} ثمانية افراد والزوج في اللغة: الذي يكون معه الاخر، والاثنان: زوجان، يقال: زوجا خف وزوجا نعل، والزوجان من الضان: ذكر وانثي، والرجل زوج امراته، والمراة زوج بلا هاء.
 قوله تعالي: {من كل زوج بهيج} اي: من كل صنف حسن.
 وقوله: {او يزوجهم ذكرانا واناثا} معني التزويج: ها هنا التصنيف، والزوج: الصنف، فالذكر زوج، والاناث زوج اخر، اي: صنف اخر، يقول: يجعل بعضهم بنين، وبعضهم بنات.
 ومنه قوله: {وكنتم ازواجا ثلاثة} اي: اصنافا ثلاثة.
 وقوله: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} قال ابن عرفة: اي: وقرناءهم، 
 وكل شء قرن بصاحبه فهو زوج له يقال: زوجت بين الابل، اي: قرنت كل واحد بواحد.
 ومنه قوله تعالي: {وزوجناهم بحور عين} اي: قرناهم، والازواج: الاشكال، والقرناء.
 ومنه قوله تعالي: {سبحان الذي خلق الازواج كلها} يعني: الاشباه، وليس في الجنة تزويج، ولذلك ادخل الباء في قوله: (بحور عين) اي: قرناهم بحور عين.
 وقوله تعالي: {متعنا به ازواجا منهم} اي: امثالا واشباها.
 وقوله تعالي: {واذا النفوس زوجت} اي: قرنت كل شيعة ممن شايعت، وقيل: قرنت باعمالها.
 وفي حديث ابي ذر  رضي الله عنه : (من انفق من ماله زوجين في سبيل الله ابتدرته حجبة الجنة، / قيل: وما زوجان؟ قال: فرسان، او عبدان، او بعيران من ابله).

  AUTO (زور)

 قوله عز وجل: {تزاور عن كهفهم} وقرء: تزور وقرء: تزاور، وتزاور، يقال: ازور عنه، وتزاور عنه، اذا مال عنه.
 قوله تعالي: {وزورا} اي كذبا. سمي زورا. لانه اميل عن الحق، ومدينة زوراء، اي: ماءلة.



 وقوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور} قيل: هو الشرك بالله تعالي، وقيل: هو اعياد اليهود والنصاري.
 وقوله تعالي: {الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر} اي: ادرككم الموت.
 قال الشاعر:
 اذا ما زار مجناة عليها ثقال الصخر .... الخشب القطيل ايك مات فقيرا
 والمجناة: القبر.
 وفي حديث الدجال: (مكبلا بازورة) قال ابو عمرو غلام ثعلب: هو جمع زوار، وهو حبل يجعل بين التصدير والحقب ، ويقال له ايضا: الشكال، المعني: انه جمعت يداه الي صدره فشدت هناك.
 وفي بعض الحديث: (فجعله في الزارة) وهي: الاجمة والغابة.
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه : (كنت زورت في نفسي مقالة اقوم بها بين يدي ابي بكر  رضي الله عنه ) اي: اصلحت وهيات، والتزوير: اصلاح الشء، وقيل: اخذت شهادة الزور منه، وكل شء كان صلاحا لشء فهو زوار له وزيار ومنه اخذ زيار الدابة.



 وفي الحديث: (المتشبع بما لا يملك/ كلابس ثوبي زور) قال ابو عبيد: هو ان يلبس المراءي ثياب الزهاد، يري انه زاهد، وقال غيره: هو ان يلبس قميصا يصل كميه كمين اخرين، يري ان عليه قميصين، فكانه يسخر من نفسه.
 وقال الحجاج: (رحم الله امرا زور نفسه علي نفسه) اي: اتهمها عليها، يقول: انا ازورك، علي نفسك، اي: اتهمك عليها، وقيل: اخذ شهادة الزور منه.

  AUTO (زوق)

 وفي حديث هشام بن عروة: (انت اثقل من الزواقي) يعني الديكة، لانها اذا زقت سحرا تفرق السمار والاحباب، رواه القتيبي: (اثقل من الزاووق) قال الاصمعي: هو الزءبق، بلغة اهل المدينة.

  AUTO (زول)

 في الحديث: (ان رجلا من المشركين رمي رجلا من المسلمين، فقال: وقد خالطه سهماي، ولو كان زاءلة لتحرك) وكان المرمي لا يتحرك لءلا يحس به فيجهز عليه، والزاءلة: كل شء من الحيوان يزول عن مكانه، ولا يستقر يقع علي الانسان وغيره.
 قال الشاعر:
 وكنت امرءا ارمي الزواءل مرة .... فاصبحت قد ودعت رمي الزواءل 
 هذا رجل كان يختل النساء في شبيبته، ويصيبهن.
 وفي حديث ابي قتادة: (اخذه العويل والزويل) اي: الزماع، والقلق، وهو الا يستقر علي المكان، يقال: زال الشء عن مكانه يزول زوالا وزويلا.

  AUTO (زوي)

 وفي الحديث: (زويت لي الارض) اي: جمعت.
 وقال عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم : (عجبت/ لما زوي الله عنك من الدنيا) اي: لما نحي عنك.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (اعطاني ربي اثنتين وزوي عني واحدة).
 وفي حديث ام معبد: (فيالقصي ما زوي الله عنكم) اي: باعد ونحي عنكم من الخير والفضل.
 وفي الحديث: (ان المسجد لينزوي من النخامة، كما تنزوي الجلدة في النار) اي: تنضم وتنقبض، يعني: اهل المسجد، وهم الملاءكة.



 وفي حديث اخر: (ليزوان الايمان بين هذين المسجدين) قال شمر: صوابه ليزوين، اي: ليجمعن وليضمن.

  AUTO باب الزاي مع الهاء

  AUTO (زهد)

 في الحديث (افضل الناس مءمن مزهد) قال الاصمعي: هو القليل الشء، وقد ازهد الرجل، ازهادا والزهيد: القليل.

  AUTO (زهر)

 وفي حديث ام زرع: (اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك) يعني: الابل، والمزهر: هو العود، وهو المعزف، ارادت: ان زوجها عود ابله، اذا نزل به الضيفان ياتيهم بالمعازف، ويسقيهم الشراب، وينحر لهم، فاذا سمعن ذلك الصوت ايقنت انها منحورة.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : (كان ازهر اللون) اي: نير اللون، يقال لكل شء يستنير: زاهر، وهو احسن الالوان، والزهرة: البياض النير، / ويقال: زهرت بك زناد فلان، اذا كان جوادا كالزند الذي يكثر شراره، وقال الازهري: يقال: زهرت بك زنادي، اي: قوي بك شاني، وامري.



 وفي الحديث: (ازدهر بهذا، فان له شانا) يقول: احتفظ به، قال ابو عبيد: واظنها ليست بعربية وقال ابو سعيد: هي عربية.
 ومنه قول جرير:
 فانك قين وابن قنين فازدهر .... بكيرك ان الكير للقين نافع
 قال: ومعني ازدهر: افرح، من قولك: هو ازهر بين الزهرة، ومعناه: ليسفر وجهك، وليزهر، قال: والازدهار: اذا امرت صاحبك، ان يجد فيما امرته.
 ومنه قول الشاعر:
 كما ازدهرت قينة بالشراع .... لاسوارها عل منها اصطباحا
 اي: حدث في عملها لتحظي عند صاحبها، وقال بعضهم: الازدهار بالشء: ان يجعله من بالك.
 والزهراوان: سورة البقرة وال عمران، وهما المنيرتان. جاء ذلك في الحديث.
 وفي الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء، واليوم الازهر).
 يعني: ليلة الجمعة ويوم الجمعة التفسير في الحديث.

  AUTO (زهق)

 قوله تعالي: {وتزهق انفسهم} اي: تخرج. يقال: زهقت نفسه، اي: ماتت، ومنه يقال: زهق الباطل اذا اضمحل قال الله تعالي: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا}.



 وقوله تعالي: {فاذا هو زاهق} اي: باطل ذاهب وزهوق النفوس: بطلانها، وقال قتادة في قوله} وزهق الباطل} يعني: / الشيطان.
 في الحديث: (دون الله سبعون الف حجاب من نور وظلمة، وما تسمع من نفس من حس تلك الحجب شيءا الا زهقت نفسه، وهلكت) والزاهق من الاضداد، يقال للهالك: زاهق، وللسمين، من الدواب زاهق.
 وقال الشاعر:
 منها الشنون ومنها الزاهق الزهم
 قال بعضه: الزاهق السمين، والزهم: اسمن منه، والشنون: الذي فيه بعض السمن، والزهومة من اللحم: كراهة راءحته من غير تغير ولا نتن.
 وفي حديث ام عوف: (انه لما تكلم قال: ان حابيا خير من زاهق) الحابي من السهام: الذي يزحف الي الهدف والزاهق: يقع وراء الهدف دون الاصابة، اخبر ان الضعيف الذي يصيب الحق خير من القوي الذي لا يصيبه ضرب الحابي والزاهق مثلا لرجلين.

  AUTO (زها)

 في الحديث: (نهي عن بيع التمر حتي يزهي).



 وفي حديث اخر: (حتي يزهو) قال شمر: قال ابن الاعرابي: يقال: زها النخل يزهو اذا ظهرت ثمرته، وازهي اذا احمر او اصفر، وقال غيره: يزهو خطا في النخل، انما يزهي لا غير.
 وفي الحديث: (اذا سمعتم بناس ياتون من قبال المشرق اولي زهاء) اي اولي بعدد كثير يقال: هم زهاء ماءة، ولها ماءة، اي: / قدر ماءة.

  AUTO باب الزاي مع الياء

  AUTO (زيب)

 في الحديث: (اسمها عند الله الازيب وعندكم الجنوب) قلت: الازيب: ريح الجنوب، والازيب: في غير هذا الموضع: النشاط.

  AUTO (زيد)

 قوله تعالي: {فزادتهم ايمانا} معني الزيادة: انه كلما جاءهم شء من امر الله صدقوا به، وكذلك يزيد ايمان المءمن.
 قوله تعالي: {هل من مزيد} يحتمل معنيين: احدهما: هل من مزيد فاحتمله، لان الله وعدها ان يملاها، فقال: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}.



 والاخر: لا مزيد في، كما يقول القاءل الذي بالغ في الامر: هل من مزيد، اي: قد بلغت النهاية فلا مزيد عندي، والله اعلم بما اراد.

  AUTO (زيغ)

 قوله تعالي: {من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم} اي: تميل الي الرجوع من وجههم.
 ومنه قوله: {لا تزغ قلوبنا} اي: لا تصرفنا عن الهدي.
 وقوله : {في قلوبهم زيغ} اي: شك وجور عن الحق يقال: زاغ عن الطريق، اي: جار وعدل.

  AUTO (زيل)

 قوله تعالي: {فزيلنا بينهم} هو ماخوذ من زلت الشء ازيله، اي: مزته وميزته. للكثرة، وزايلت فلانا، اذا فارقته، وقال القتيبي: من زال يزول، وهو خلط.
 قوله تعالي: {لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا} اي لو تميز المءمنون من الكافرين لانزلنا بالكافرين في نصركم عليهم، اذا/ كبستموهم عذابا اليما.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : (انه ذكر المهدي وانه يكون من ولد الحسين، وانه ازيل الفخذين).
 اراد انفراج فخذيه، وهو الزيل والتزيل.



 وفي بعض الاخبار: (خالطوا الناس وزايلوهم) اي: فارقوهم في الافعال، والزيال: الفراق.

  AUTO (زين)

 قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}. قال مجاهد: ما واري عورتك ولو عباءة. وقال سعيد: الزينة: الثياب، وهذا امر بالاستتار، وفي الطواف: (وكانت المراة تطوف عريانة).
 وقوله تعالي: {يوم الزينة} اي: يوم عيد كان لهم.
 وقوله تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} اي: شبه عليه في عمله، فراي ما يسوء عاقبته حسنا.
 وفي الحديث: (اللهم انزل علينا في ارضنا هذه زينتها).
 معناه: نباتها.
 ومنه قوله تعالي: {حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت} اي: تزينت بالوان النبات.
 في الحديث: (زينوا القران باصواتكم) يقال: معناه: زينوا اصواتكم 
 بالقران، فقدم الاصوات علي مذهبهم في قلب الكلام  كقولهم: عرضت الناقة علي الحوض وهم يريدون الحوض علي الناقة وكقولهم: اذا طلعت الشعري استوي العود علي الحرباء، اي: استوي الحرباء علي العود، وانما تاولنا الحديث علي هذا./ لانه لا يجوز علي القران ان يزينه صوت مخلوق والمعني الهجوا بقراءة القران، او تزينوا به وليس ذلك علي تطريب الصوت والتخزين له اذا ليس ذلك في وسع كل احد وهكذا قوله (ليس منا من لم يتغن بالقران) انما هو ان يلهج ساءر الناس بالغناء والطرب.
 اخر كتاب الزاي 
 السين
 س



  AUTO كتاب السين

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب السين مع الهمزة

  AUTO (ساب)

 في المولد: (فاخذ جبريل عليه السلام بحلقي فسابني) اراد خنقني يقال: سابه وساته اذا خنقه .

  AUTO (سال)

 قوله تعالي: {الذي تساءلون به} اي الذي تطلبون به حقوقكم، وهو كقوله: نشدتك بالله اي سالتك بالله.
 وقوله تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} اي لا يسال سءال الاستعلام ولا يسالهم تقريرا وايجابا للحجة.
 وقوله تعالي: {وعدا مسءولا} هو قول الملاءكة: {ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم}.
 وقوله تعالي: {سال ساءل} اي دعا داع يعني قولهم: {اللهم ان كان هذا هو الحق ... الاية}، والباء في قوله: {بعذاب} بمعني عن اي (عن) عذاب.



 / قوله: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} اي لا سءال عليك انما عليك البلاغ.
 وقوله تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا} يقال: انه خوطب بهذا ليلة اسري به فجمع بينه وبين الانبياء عليهم السلام  فامهم وصلي بهم، وقيل له: سلهم، وقيل: سل امم من ارسلنا فيكون السءال هاهنا علي جهة التقرير، وقيل: الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد به الامة اي وسلوا. كقوله: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء}.

  AUTO باب السين مع الباء

  AUTO (سبب)

 قوله تعالي: {واتيناه من كل شء سببا فاتبع سببا} اي اتيناه من كل شء يبلغ به التمكن من اقطار الارض سببا اي علما يوصل ذا القرنين الي حيث يريد، ويقال للطريق الي الشء سبب وللحبل يتوصل به الي الماء سبب ولكل ما يتوصل به الي شء يبعد عنك سبب.
 وقوله: {فاتبع سببا} اي سببا من الاسباب.



 وقوله تعالي: {فليرتقوا في الاسباب} قال مجاهد: اسباب السماء طرق، وقال قتادة: ابواب السماء، وقال ابو عبيدة: يقال للرجل اذا كان ذا فضل انه ليرتقي في السماء، كما يقال: بلغ بفضله اعنان السماء، وقال غيره: فليصعدوا في الاسباب التي توصلهم الي السماء.
 وقوله تعالي: {لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات} / اي ابوابها.
 وقوله تعالي: {وتقطعت بهم الاسباب} اي الوصل والمودات.
 ومنه الحديث: (كل سبب ونسب ينقطع الا سببي ونسبي) قال الازهري: النسب كون بالولادة والسبب بالتزويج.
 وفي حديث الاستسقاء قال: (ورايت العباس قد طال عمره  رضي الله عنه  وعيناه تنضحان وسباءبه تجول علي صدره) يعني ذواءبه.



 وكان صاحب جمة، وسءب الفرس ناصيته.
 وفي حديث صلة بن اشيم: (فاذا سب فيه دوخلة رطب) السب: الثوب الرقيق، وجمعه سبوب وهو الخمار.

  AUTO (سبت)

 قوله تعالي: {يوم سبتهم شرعا} الاسبات: الدخول في السبت، والسبت فعلهم، قال الله تعالي: {يوم لا يسبتون} وقال ابو بكر: سمي يوم السبت، لان الله تعالي قطع فيه بعض خلق الارض، ويجوز ان يكون سمي بذلك لان الله امر بني اسراءيل بقطع الاعمال.
 وقال في قوله تعالي: {وجعلنا نومكم سباتا} معناه: قطعا لاعمالكم، وسبت فلان اذا قطع عن الاعمال التي يعني بها، قال وسبت القوم يسبتون اذا اقاموا عمل يوم السبت.
 ومنه قوله: {لا يسبتون} واسبت دخل في السبت.
 وقوله تعالي: {وجعلنا نومكم سباتا} قال الازهري: اي راحة، قال: والسبات: الامتناع عن الحركة والروح في البدن.
 وفي الحديث: (يا صاحب السبتين/ اخلع سبتيك) السبت جلود البقر المدبوغة بالقرظ يتخذ منها النعال ويدل علي ان السبت ما لا شعر عليه.



 حديث ابن عمر: (وقيل له: انك تلبس النعال السبتية فقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال التي لا شعر عليها فانا احب ان البسها) قال الازهري: كانها سميت سبتية لان شعرها قد سبت عنها اي حلق وازيل، يقال: سبت راسه اذا حلقه يسبته، قلت: سميت سبتية لانها انسبتت بالدباغ اي لانت، يقال: رطبة منسبتة: اي لينة ويروي: (يا صاحب السبتين انزع سبتيك).

  AUTO (سبج)

 في حديث قيلة: (وعليها سبيج لها) قلت: هو ثوب يعمل من الصوف يكون اسود، ويقال لها السبجة، والجمع سبج كانه ماخوذ من السيج، وقال ابن السكيت: السبيج: اصله بالفارسية شبي وسبيج تصغيره.

  AUTO (سبح)

 قوله تعالي: {وسبح بالعشي والابكار} اي صل، يقال: فرغ فلان من سبحته اي من صلاته.
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه ، (انه جلد رجلين سبحا بعد العصر) اي صليا.
 وفي الحديث: (واجعلوا صلاتكم معهم سبحة) اي نافلة.



 اخبرتنا عاتكة حافدة ابي عاصم النبيل قالت: حدثنا ابي قال: حدثنا اسماعيل بن سالم الصاءغ قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: / حدثنا عاصم حدثنا زر عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لعلكم ستتدركون اقواما يصلون الصلاة لغير وقتها فاذا ادركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفونه ثم صلوا معهم واجعلوها سبحة).
 قوله تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين} اي المصلين وسميت الصلاة تسبيحا. لان التسبيح تعظيم الله وتنزيهه من كل سوء.
 ومنه قوله: {سبحانك} اي انزهك يارب من كل سوء وابرءك وسبحان الله اي براءة الله.
 ومنه قوله: {سبحان الذي اسري بعبده} اي سبح الله تسبيحا وسبحانا.
 وقوله تعالي: {يسبحون الليل والنهار} يقال: ان مجري التسبيح فيهم كمجري النفس من ابن ادم، لا يشغله عن النفس شء.
 وقوله تعالي: {الم اقل لكم لولا تسبحون} اي تستثنون وفي الاستثناء تعظيم الله تعالي، والاقرار بانه لا يشاء احد الا ان يشاء الله فوضع تنزيه الله تعالي موضع الاستثناء.
 وقوله تعالي: {ان لك في النهار سبحا طويلا} قال ابن الاعرابي: اي 
 اضطرابا ومعاشا وتصرفا، ومن قرا (سبخا) بالخاء اراد راحة وتخفيفا للابدان، والتسبيح: النوم الشديد وقد سبحت اي نمت.
 وقوله تعالي: {في فلك يسبحون} اي يجرون، ولم يقل تسبح لانه وصفها بفعل من يعقل.
 وقوله عز وجل: /} والسابحات سبحا فالسابقات سبقا} قيل السابحات السنن، والسابقات الخيل، وقيل: انها ارواح المءمنين تخرج بسهولة، وقيل: الملاءكة، تسبح بين السماء والارض.
 وفي الحديث: (لاحرقت سبحات وجهه جل جلاله) اي نور وجهه.

  AUTO (سبخ)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  سمع عاءشة تدعو علي سارق سرقها، فقال: لا تسبخي عنه بدعاءك) يقول: لا تخففي، يقال: سبخ الله عنه الحمي اي سهلها وخففها، وهذا كما جاء في حديث اخر: (من دعا علي من ظلمه فقد انتصر).

  AUTO (سبد)

 في الحديث: (التسبيد فيهم فاش) يقال: هو الحلق واستءصال الشعر، ويقال: هو ترك التدهن وغسل الراس.



 ومنه حديث ابن عباس: (قدم مكة مسبدا راسه) هو ههنا ترك التدهن، والغسل لا غير والتسميد مثله.

  AUTO (سبر)

 في الحديث: (يخرج رجل من النار، وقد ذهب حبره وسبره) اي جماله وهيءته، يقال: انه لحسن السبر والحبر اذا كان حسن السحناء والهيءة.
 وفي حديث ابن الزبير  رضي الله عنه  قيل له: (مر بنيك فليتزوجوا فقد غلب سبر ابي بكر ونحوله).
 وفي الحديث: (انه ذكر فضل اسباغ الوضوء في السبرات) السبرة شدة البرد، وجمعه سبرات.

  AUTO (سبط)

 قوله تعالي: {اسباطا امما} قال الازهري: الاسباط من ولد اسحاق بمنزلة القباءل في ولد اسماعيل عليهما السلام، يقال سموا بذلك/ ليفصل بين اولادهما قال: ومعني القبيلة معني الجماعة يقال: لكل جماعة من اب وام واحد قبيلة، ويقال: لكل جمع من اباء شتي قبيل بلاهاء.
 قال: الاسباط اشتقاقها من السبط وهي شجرة لها اغصان كثيرة واصلها واحد كان الواحد بمنزلة الشجرة والاولاد بمنزلة اغصانها.



 وفي الحديث: (الحسين سبط من الاسباط  رضي الله عنه ) قال ابو بكر: اي: امة من الامم، قال: وقال جماعة من اهل اللغة: السبط في ولد اسحاق بمنزلة القبيلة في ولد اسماعيل فهو واقع في الامة والامة واقعة عليه.
 ومنه قوله تعالي: {اسباطا امما} فترجم عن الاسباط بالامم.
 وفي حديث اخر: (الحسن والحسين سبطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 قال ابو العباس: اي طاءفتان منه وقطعتان.
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ابي العباس قال: سالت ابن الاعرابي عن الاسباط فقال: هم خاصة الاولاد.
 وفي الحديث في صفته  صلي الله عليه وسلم : (ليس بالسبط ولا بالجعد القطط).
 فالسبط: المتسبط الشعر، ورجل سبط وسبط وسبط. شعره وقطط بين القطوطة.
 وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  (كانت تضرب اليتيم يكون في حجرها حتي يسبط) اي: يمتد، يقال: اسبط علي/ وجه الارض اسباطا: اذا امتد، وانبسط عليه من الضرب واسبطر: ايضا اذا امتد.



  AUTO (سبطر)

 ومنه حديث شريح: (فان هي درت واسبطرت) يريد: امتدت للارضاع.

  AUTO (سبع)

 قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة} العرب تضع التسبيع موضع التضعيف، وان جاور السبع، والاصل فيه قول الله: {كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة} ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف)، وقال الازهري: انا اري هذه الاية من باب التكثير والتضعيف، لا من باب حصر العدد ولم يرد انه عليه الصلاة والسلام  ان زاد علي السبعين غفر لهم، ولكن المعني: ان استكثرت من الدعاء للمنافقن والاستغفار لهم لم يغفر الله لهم.
 وحكي ابو عمر عن ابن الاعرابي اعطاه رجل درهما: سبع الله لك الاجر: اراد التضعيف.
 وفي الحديث: (للبكر سبع وللثيب ثلاث) معناه: ان الرجل يجب عليه 
 ان يعدل بين نساءه في القسم، فيقيم عند كل واحدة مثل ما يقيم عند صواحباتها، واباحت السنة: اذا دخل بامراة بكر ان يقيم عندها سبعة ايام لا تحسبها عليه نساءه في القسم، واما الثيب فلها ثلاث ايام.
 وفي الحديث: (ان ذءبا اختطف شاة من الغنم ايام مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانتزعها الراعي منه، فقال/ الذءب: من لها يوم السبع) قال ابن الاعرابي: السبع: الموضع الذي عنده المحشر يوم القيامة، اراد من لها يوم القيامة، والسبع ايضا: الذعر، يقال: سبعت الاسد: اذا ذعرته. قال الطرماح:
 فلما عوالف الشمال سبعته .... كما انا احيانا لهن سبوع
 يصف الذءب وهو علي التفسير يوم الفزع.
 وفي الحديث: (نهي عن السباع) قال ابن الاعرابي: هو الفخار بكثرة الجماع، ويقال: هو ان يتساب الرجلان فيرمي كل واحد منهما صاحبة بما يسوءه من القذع، يقال: سبع.



 فلان فلانا اذا انتقصه وتناوله بسوء.
 واخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: السباع: الجماع.
 ومنه الحديث: (صب علي راسه الماء من سباع).
 يعني في شهر رمضان.
 قال: وخبر عاءشة  رضي الله عنها : (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبح في رمضان فيغتسل من قراف اصابه). تعني جماعا.
 وفي الحديث: (سبعت سليم يوم الفتح) معناه كملت سبعماءة رجل.
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنه  وسءل عن مسالة فقال: (احدي من سبع)، قال شمر: اشتد فيها الفتيا، ويجوز ان تكون الليالي السبع التي ارسل الله فيها العذاب علي عاد ضربها مثلا للمسءلة لما اشكلت وخلق الله السماوات سبعا والارض سبعا والايام سبعا.
 وفي حديث ابن عباس: (وسءل عن مسالة/ قال: (احدي من سبع) يريد سني يوسف عليه السلام  السبع الشداد يريد ان المسالة صعبة).

  AUTO (سبغ)

 قوله  عز وجل } ان اعمل سابغات} اي دروعا تامة ويقال: للدرع التسبغة، وفي حديث قتلة ابي بن خلف قال: (فتقع في ترقوته تحت تسبغة البيضة): هي شيءا من حلق الدروع، والبيضة به تسبغ فتستر ما بينها وبين جنب الدرع.



  AUTO (سبق)

 قوله تعالي: {انا ذهبنا نستبق} قيل: اي ننتصل ههنا.
 واما قوله: {واستبقا الباب} فمعناه: تسابقا اليه مثل قولك: اقتتلا اي تقاتلا.
 ومنه قوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} اي بادروا اليها.
 وقوله: تعالي: {فاستبقوا الصراط} اي جاوزوه وتركوه حتي ضلوا.
 وقوله تعالي: {وهم لها سابقون} اي سابقون اليها كما قال: {بان ربك اوحي لها} اوحي اليها.
 وقوله تعالي: {فالسابقات سبقا} هي الملاءكة تسبق الجن باستماع الوحي.
 وقوله تعالي: {لا يسبقونه بالقول} اي لا يقولون بغير علم حتي يعلمهم.

  AUTO (سبل)

 قوله تعالي: {والغارمين وفي سبيل الله} يعني: والمجاهدين حق في الصدقات وقوله: {وابن السبيل} قال ابن عرفة: هو الضعيف المنقطع به يعطي قدر ما يتبلغ به الي وطنه.
 وقوله تعالي: {وانها لبسبيل مقيم} اي: بطرق بين واضح، يعني: مداءن قوم لوط.



 وقوله تعالي: {ليس علينا في الاميين/ سبيل}، كان اهل الكتاب اذا بايعهم المسلمون، قال بعضهم لبعض: ليس للاميين  يعني: العرب حرمة اهل ديننا واموالهم نحل لنا.
 وقوله تعالي: {اتبعوا سبيلنا} اي: طريقنا، الذي نسلكه في ديننا.
 ومنه قوله: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله}.
 وقوله: {وتقطعون السبيل} يعني: سبيل الولد، وقيل: يعترضون الناس في الطرق لطلب الفاحشة.
 وقوله تعالي: {فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} اي: يستطيعون مخرجا من الامثال التي ضربوها لك كلها باطل وامرك واضح.
 وقوله تعالي: {ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا} اي: سلكت قصده، ومذهبه.
 وفي الحديث: {ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: المسبل، وفلان وفلان}، قال ابن الاعرابي: المسبل الذي يطول ثوبه ويرسله الي الارض كانه يفعل ذلك تجبرا وخيلاء.



 ومن حديث ابي هريرة: (من جر سبله من الخيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة) اراد: ثيابه المرفلة. يقال: لما اسبلته: سبل ولما نشرته: نشر، ولما ارسلته: رسل.
 وفي الحديث: (انه كان وافر السبلة)، قال الازهري: يعني الشعرات التي تحت اللحي الاسفل. والسبلة عند العرب: مقدم اللحية وما اسبل منها علي الصدر يقال: انه لاسبل، ومسبل/ اذا كان طويل السبلة.
 وفي الحديث: (حريم البءر اربعون ذراعا من حواليها لاعطان الابل والغنم، وابن السبيل اول شارب) معناه: ان هذه البءر التي يقرب النبات منها ليس ينبغي ان يناخ فيها ابل ولا غنم، ولا يشغل اربعون ذراعا من حواليها بل ينزل للواردة قدر ما يرد الرجل بابله فيسقيها هو وتعطن، فاذا مضي ذلك فالذي يجء بعده احق بموضعه منه حتي يفعل مثل فعله، ثم يتاخر ويقدم الذي جاء بعده فهذا تاويل قوله: (وابن السبيل اول شارب) قيل: اراد بابن السبيل: عابر السبيل، انه احق بالشرب من الثاني عليه بالشرب ويرفع لشفتيه، ثم يشغل الماء من يحتاج اليه.

  AUTO باب السين مع التاء

  AUTO (ستر)

 قوله تعالي: {حجابا مستورا} قال اهل اللغة: مستور ههنا بمعني: ساتر، وتاويل الحجاب: الطبع.



 وفي الحديث: (ايما رجل اغلق بابه علي امراته وارخي دونها استارة فقد تم صداقها).
 قال شمر: الاستارة: من الستر ولم نسمعه الا في هذا الحديث وقد جاء الستارة والمستتر: بمعني الستر، وقالوا: اسوار للسوار، وقالوا: اسرارة لما يسرر عليه الاقط.

  AUTO (ستل)

 في حديث ابي قتادة انه كان في سفر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (فبينا نحن في ليلة/ متساتلين عن الطريق) اي: متقاطرين بعضنا في اثر بعض، يقال: تساتل القوم اذا جاء بعضهم في اثر بعض.

  AUTO (سته)

 في حديث الملاعنة: (ان جاءت به مستها جعدا فهو لفلان) اراد بالمسته: الضخم الاليتين كانه يقال: استه فهو مسته كما يقال: اسمن فهو مسمن.

  AUTO باب السين مع الجيم

  AUTO (سجج)

 في الحديث: (ظل الجنة سجسج) اي: معتدل لا حر ولا قر.
 ومنه الحديث: (انه مر بواد بين المسجدين فقال سجاسج مر بها موسي عليه السلام) السجاسج: جمع سجسج.



 وفي الحديث: (ان الله قد اراحكم من السجة والبجة). يقال هذه اسماء الهة كانوا يعبدونها في الجاهلية، وقال ابو سعيد: السجة والسجاج: اللبينة التي رققت بالماء، والبجة: الدم الفصيد، وكان اهل الجاهلية يتبلغون بها في المجاعة.

  AUTO (سجح)

 وفي حديث عاءشة انها قالت لعلي  رضي الله عنهما : لما ظهر علي اصحاب الجمل: (ملكت فاسجح) اي سهل واحسن العفو.
 قال الليث: الاسجاح: حسن العفو، والسجح لين الخد، وهو الاسجح.
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن عمر بن سبه عن الاصمعي (اسجح اي احسن).
 وفي حديث علي  رضي الله عنه  يحرض اصحابه علي القتال: (وامشوا الي الموت مشية سجحا) اي سهلة/ او سجحا.

  AUTO (سجد)

 قوله تعالي: {واسجدي واركعي مع الراكعين} قال الازهري: معناه: واركعي واسجدي، والواو معناها الاجتماع وليس فيها دليل التقديم والتاخير، تقول: رايت زيدا وعمرا، يجوز ان تكون رءية عمرو قبل رءية زيد، فاما الفاء فانها تدل علي التقديم تقول: رايت زيدا فعمرا.



 قوله تعالي: {والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين}.
 كان وجه الكلام ساجدات لانها لا تعقل، وانما فعل ذلك لانه وصفها بصفة ما يعقل ويتكلم، وهذا مثل قوله: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم}.
 قوله تعالي: {وخروا له سجدا} قيل: لله تبارك وتعالي وقيل: كان من سنة ذلك الزمان السجود للمعظم دل علي ذلك الرءيا التي راها يوسف  عليه السلام  فقال: {رايتهم لي ساجدين}.
 وقوله تعالي: {الا يسجدوا لله} الا تنبيه ثم استانف فقال: {سجدوا} ومعناه الا يا هءلاء اسجدوا، يضمر فيه هءلاء ويكتفي بيا قال ذو الرمة:
 الا يا سلمي، يا دارمي علي البلا .... ولا زال منهلا بجرعاتك القطر
 وقال الاخطل:
 الا يا سلمي يا هند هند بني بكر .... وان كان حيانا عدي اخر الدهر 
 ومنه ما جاء في الحديث ان ابي بن خلف كان علي بعير له يوم بدر وهو يقول: يا حذر انما يقول: يا قوم هل راي احد مثلها.
 وانشد ابو حاتم:
 ايا قاتل الله الحمامة غدوة .... علي الغصن ماذا هيجت حين غنت
 اراد يا هءلاء قاتل الله.
 وقوله تعالي: {وتقلبك في الساجدين} يقال: اصلاب الرجال وقيل: تصرفك في المءمنين.
 وقوله تعالي: {وان المساجد لله} جمع مسجد، وهو السجود: يريد الصلوات والسجود كله لله تعالي وقيل: اراد مساجد الرجل ما يسجد الرجل عليه من جبهته ويديه ورجليه وركبتيه وصدور قدميه واصل السجود كله لله تعالي وقيل: اراد مساجد الرجل ما يسجد الرجل عليه من جبهته ويديه ورجليه وركبتيه وصدور قدميه واصل السجود الميل قال ابن السكيت يقال: اسجد الرجل اذا طاطا راسه وسجد اذا وضع جبهته علي الارض.
 وقوله تعالي: {والركع السجود} جمع ساجد كما يقال: شاهد وشهود وواقف ووقوف.

  AUTO (سجر)

 قوله تعالي: {والبحر المسجور} اي المملوء، وقال مجاهد: الموقد ويقال: سجر اذا ملء فهو مسجور وبءر مسجورة.



  AUTO (سجس)

 في المولد: (ولا يضروه في يقظة ولا منام سجيس الليالي والايام).
 معناه: اخر الدهر، قال ابن السكيت: يقال لا اتيه سجيس الا وجس ويجيس وعجيس يراد بذلك الدهر.

  AUTO (سجع)

 في الحديث: (ان ابا بكر  رضي الله عنه  اشتري جارية فاراد وطءها فقالت: اني حامل، فرفع ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان احدكم اذا سجع ذلك المسجع فليس بالخيار علي الله وامر بردها) اراد سلك ذلك المسلك واصل السجع القصد المستوي وسجع الحمامة موالاة صوتها علي طريق واحد.

  AUTO (سجل)

 قوله تعالي: {حجارة من سجيل} قال الازهري: جاء في التفسير انها كانت من جل وحجارة من سجيل اصله فارسي فلما عربته العرب صارت عربية، والدليل علي ذلك ان الله تعالي ذكر هذه الحجارة في قصة قوم لوط، فقال: {لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة} فقد بين ما عني بسجيل وقد عربت العرب حروفا كثيرة ليست بعربية الاصل منها الديباج والديوان والدينار وغيرها.
 وقوله تعالي: {كطي السجل للكتب} وقيل: السجل: الصحيفة التي فيها الكتاب، وقيل: السجل ملك، وقيل: كاتب كان للنبي  صلي الله عليه وسلم .



 وفي الحديث: (انه افتتح سورة النساء فسجلها) قال ابو بكر: اراد فقراها، واصل السجل: الصب فشبه حدره السورة واتصال تلاوته بالصب، يقال: سجلت السماء سجلا اذا صبته وسجل فلان علي فلان ماء صبه عليه، واصله من السجل، وهي الدلو ملء بالماء.
 ومنه الحديث: (امر بصب سجل من ماء علي بول الاعرابي) وروي (سحل) بالحاء، وهو مفسر في موضعه.
 وفي حديث ابن الحنفية  رضي الله عنه  انه قرا: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} وقال: هي مسجلة للبر والفاجر اي مرسلة مطلقة، لم يشترط فيه بر ولا فاجر، يقول: فالاحسان الي كل احد جزاءه الاحسان وان كان الذي تصطنع اليه فاجرا، قال ابن الاعرابي: يقال: فعلت كذا والدهر اذ ذاك مسجل اي لا يخاف احد احدا. وفي حديث ابي سفيان: (الحرب بيننا سجال) اراد انا ندال عليه مرة ويدال علينا اخري، واصله ان المتقين بالسجل يكون لكل واحد منهما سجل.

  AUTO (سجن)

 قوله تعالي: {لفي سجين} هو: فعيل من السجن، وقيل: في سجين:



 انه حجر تحت الارض السابعة، وقال ابن عرفة: هو فعيل من سجنت اي هو: محبوس عليهم حتي يجازوا بما فيه، وقال مجاهد: {لفي سجين} في الارض السابعة.

  AUTO (سجي)

 قوله تعالي: {والليل اذا سجي} معناه: سكن، قال الشاعر: يا حبذا القمرا والليل الساج.
 يقال: بحر ساج: اذا سكن موجه، وطرف ساج: وهو الساكن.

  AUTO باب السين مع الحاء

  AUTO (سحت)

 قوله تعالي: {للسحت} اي: الحرام، يعني: الرشا في الحكم، وقال الازهري: انما قيل له سحت لانه يسحت البركة فيذهب بها، يقال: سحته، واسحته.
 ومنه قوله: {فيسحتكم بعذاب}، وقرء: {فيسحتكم} اي: يستاصلكم، وقيل: سمي سحتا: لانه مهلك لا خير فيه، / يقال: سحته الله اي: اهلكه وابطله.



 وفي الحديث: (انه احمي حمي لجرش، وكتب لهم، فمن رعاه من الناس فماله سحت) اي: من اصاب مالا من رعي الحمي فقد اهدرته، ودم سحت اي: هدر.

  AUTO (سحح)

 وفي الحديث: (قال لاسامة: اغر عليهم غارة سحاء وسنحاء) قوله سحاء هي فعلا من السح وهو الصب، يقال: سحت السماء تسح: اذا صبت المطر، وشاة ساح، وقد سحت تسح: بكسر السين وفتحها وضمها.
 وفي حديث الزبير  رضي الله عنه : (فالدنيا اهون علي الله من منحة ساحة).
 او قال: (سحساحة) اي: سمينة، يقال: سحت الشاة تسح سحوحة: كانها تصب الودل صبا.
 في الحديث: (يمين الله سحاء لا يغيضها شء) اراد: داءمة الصب، وليس له ذكر علي افعل، ومثله قول امرء القيس:
 (ديمة هطلاء فيها وطف).
 لا يقال للذكر اهطل انما يقال: سحابة هطل، ومن رواه: غارة سنحاء، اراد ظاهرة بينة من قولك: سنح لي الشء: اذا ظهر يسنح، ومن رواه غارة مسحاء بالميم، وهي اكثر الروايات اراد: غارة سريعة قبل ان يقفوا علي الخبر فيستعدوا.



  AUTO (سحر)

 قوله عز وجل: {نجيناهم بسحر} اراد: سحرا من الاسحار، / ولذلك صرفه، فاذا اردت سحر يومك قلت: اتيته بسحر وسحريا هذا، غير مجري.
 وقوله تعالي: {ان تتبعون الا رجلا مسحورا) اي: مصروفا عن الحق يقال: (ما سحرك) ما سحر عن كذا اي: ما صرفك.
 ومنه قوله: {اني لاظنك يا موسي مسحورا} اي: مصروفا عن الحق، وقيل: هو من السحر.
 وقوله تعالي: {فاني تسحرون} اي: كيف تءفكون عن الحق وتصرفون عن القصد تخدعون عنه.
 وقوله: {انما انت من المسحرين} اي: من الذين سحروا مرة بعد اخري، وقيل: من المعللين بالطعام والشراب، وقال الفراء: من المخوفين، وقال ابو بكر: من المخدوعين غير المعللين.
 وقوله تعالي: {بل نحن قوم مسحرون} اي: سحرنا فازلنا بالتخيل عن معرفتنا.



 وفي الحديث: (ان من البيان لسحرا) اي: منه ما يصرف قلوب السامعين الي قبول ما يسمعون، وان كان غير حق، وفيه قول اخر وهو: (ان من البيان ما يكتسب به من الاثم ما يكتسبه الساحر بسحره) وشاهده الحديث: (من قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار). والسحر في كلامهم: الصرف، وسمي السحر سحرا لانه مصروف عن جهته.

  AUTO (سحط)

 الحديث: (واخرج لهم الاعرابي شاة فسحطوها) اي: ذبحوها ذبحا سريعا.

  AUTO (سحق)

 قوله تعالي: {فسحقا لاصحاب السعير} اي: بعدا، اي: باعدهم الله من رحمته ، والسحيق البعيد./
 ومنه قوله: {في مكان سحيق}، ونخلة سحوق: اذا طالت فبعد جناها علي المجتني.



 وفي الحديث: (من يبيعني بها سحق ثواب) السحق الثوب الخلق الذي انسحق كانه بعد الانتفاع به.

  AUTO (سحل)

 في الحديث: (انه كفن في ثلاثة اثواب سحولية) قال القتيبي: سحول جمع سحل وهو ثوب ابيض ويجمع سحلا ايضا.
 واخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: (في ثلاثة اثواب سحولية) قال: بيض نقية، من القطن خاصة، قال: والسحل: الثوب الابيض النقي من القطن، ويقال: هي ثياب منسوبة الي سحول وهي قرية باليمن.
 وفي حديث ابن عباس: (انه افتتح سورة فسحلها) اي: قراها كلها، يقال: انسحل في خطبته اذا مضي فيها وصب الكلام صبا، وركب فلان مسحله: اذا مضي في خطبته، ومن اسماء اللسان: المسحل.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : (ان بني امية لا يزالون يطعنون في مسحلة ضلالة) قال القتيبي: هو من قولهم: ركب فلان مسحله، اذا اخذ في امر فيه كلام ومضي فيه، وقال غيره: اراد انهم يسرعون في الضلالة ويجدون فيها، يقال: طعن في العنان يطعن، وطعن في مسحله يطعن، والمسحلان حديدتان تكتنفان اللجام.



 ومنه قول الشاعر:
 ترقي وتطعن في العنان وتلتحي .... ورد الحمامة اذا جد حمامها/
 وفي الحديث: (ان الله تبارك وتعالي قال لايوب عليه السلام انه لا ينبغي لاحد ان يخاصمني الا من يجعل الزيار في فم الاسد والسحال في فم العنقاء) السحال والمسحل واحد كما يقال منطق ونطاق ومءزر وازار وهي الحديدة التي ذكرناها، ومن رواه الشحاك بالشين والكاف فهو العود يعرض في فم الجدي يمنعه من الرضاع.
 وفي الحديث: (ان ام حكيم اتته بكتف فجعلت تسحلها له). اي: تكشط ما عليها من اللحم، وروي فجعلت تسحاها له اي: تقشرها، والساحية: الممطرة التي تقشر الارض، وسحوت الشء اسحاه واسحوه.
 ومنه الحديث: (فاذا عرض وجهه منسح) اي: منقشر.

  AUTO باب السين مع الخاء

  AUTO (سخب)

 في الحديث في ذكر المنافقين: (خثب بالليل سخب بالنهار). يقول: اذا جن عليهم الليل سقطوا نياما فاذا اصبحوا تصاخبوا علي الدنيا شحا والسين والصاد تجوز في كل كلمة فيها خاء.



 وفي حديث ابي هريرة قال: (فحسبت الصبي يعني الحسن  رضي الله عنه  انما حبس ليلبس سخابا) قال ابو بكر: السخاب: خيط ينظم فيه خرز يلبسه الصبيان والجواري وجمعه سخب، وقال ابو المكارم: هو من المعاذات.
 ومنه حديث الزبير  رضي الله عنه : (فكانهم صبيان/ يمرثون سخبهم).

  AUTO (سخبر)

 ومن رباعيه؛ في حديث الزبير انه قال لمعاوية: (لا تطرق اطراق الافعوان في اصل السخبرة) يقال: هو شجر تالفه الحيات فتسكن في اصولها، الواحدة سخبرة، يقول: لا تتغافل عما نحن فيه.

  AUTO (سخد)

 في حديث زيد بن ارقم: (كان يحيي ليلة سبع عشرة من رمضان فيصبح وكان السخد علي وجهه). السخد: الماء الذي يكون مع الولد، اخبر انه اصبح مورما متهيجا منتفخا لمعالجته السهر.

  AUTO (سخر)

 وقوله تعالي: {والنجوم مسخرات بامره} قال الازهري: اي: جاريات مجاريهن.



 ومنه قوله: {وسخر الشمس والقمر} اي: ذللهما وكل مقهور مذلل، لا يملك لنفسه ما يخلصه من القهر مسخر، هذا معني السخرة.
 وقوله تعالي: {فاتخذتموهم سخريا} وقرء بضم السين فما كان من الهزء فهو بالكسر، وما كان من جهة التسخير فهو بالضم يقال: فلان سخرة، اذا كان يسخر منه، فاذا كان يسخر من غيره فهو سخرة.
 وقوله تعالي: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا} اي ليخدم بعضهم بعضا، وقيل: يتخذ بعضهم بعضا عبيدا، ويقال: سخرت فلانا السخرة اذا تسخرته.
 وقوله تعالي: {واذا راوا اية يستخرون} اي يسخرون ويستهزءون كما تقول: عجب وتعجب واستعجب بمعني واحد.
 ومنه قوله: {بل عجبت ويسخرون} / اي مما جءت به.
 وقوله تعالي: {وان كنت لمن الساخرين} اي وما كنت الا من المستهزءين.
 وقوله تعالي: {ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون} اي نستجهلكم كما تستجهلونا.

  AUTO (سخف)

 في حديث ابي ذر: (لبث اياما فما وجد سخفة الجوع) يعني رقته وهزاله.



 روي عمرو عن ابيه قال: السخف: رقة العيش، والسخف: رقة العقل.

  AUTO (سخل)

 في الحديث: (يعمد الي سخلي فيقتله) قال ابن الاعرابي: السخل: المولود المحبب الي ابويه رواها ابو عمرو.

  AUTO (سخم)

 في حديث عمر  رضي الله عنه  في شاهد الزور. (يسخم وجهه) اي يسود، قال الاصمعي: السخام: الفحم ومنه قيل: سخم الله وجهه.
 قال شمر: السخام: سواد القدر.

  AUTO (سخن)

 في الحديث: (فامرهم ان يمسحوا علي المشاوذ والتساخين).
 التساخين: الخفاف، قال ابو العباس ثعلب: ليس له واحد وقال المبرد: واحدها: تسخان وتسخين.

  AUTO باب السين مع الدال

  AUTO (سدد)

 قوله عز وجل: {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} اي قصدا مستقيما لا ميل فيه، وهو السدد والسداد.



 وقوله: {حتي اذا بلغ بين السدين} اراد صدفي الجبلين سداهما وصدفاهما ويجوز صدفاهما سجميا بهذا الاسم لانهما يصادفان اي يتقابلان./
 ومنه: {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا} وقرء سدا، وقيل: السد: فعل الانسان، والسد: خلقة المسدود، وفيه قولان: احدهما: ان طاءفة من المشركين والكفار ارادوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  سوءا فحال الله بينهم وبين مرامهم، وسد عليهم الطريق الذي يسلكوه، والثاني: ان الله تعالي ذكر ضلال الكفار فقال: سددنا عليهم طريق الهدي كما قال: (ختم الله علي قلوبهم) فهم لا يتجهون الي طاعة ولا الي خير، والسد: الجبل، قال الاسنوي: ومن الحوادث  لا ابالك  انني ضربت علي الارض بالاسداد.
 وقوله تعالي: {بيننا وبينهم سدا} اي ردما، والردم: ما جعل بعضه فوق بعض حتي يتصل، وثوب مردم اي مرقع.
 وفي الحديث: (حتي يصيب سدادا من عيش) اي ما يسد خلته وكل شء سددت به خللا فهو سداد، وبه سمي سداد الثغر وسداد القارورة.
 وفي حديث ابي بكر  رضي الله عنه  وسءل عن الازار فقال: (سدد وقارب) قال شمر: سدد من السداد وهو الموفق الذي لا يعاب، والموفق المقدار، ويقال: اللهم سددنا للخير اي وفقنا له.



 وقوله: قارب، القراب في الابل ان تقاد بها حتي لا تتبدد، وقال الازهري: معني قارب: اي لا ترخ ازارك فتفرط في اسباله ولا تقلصه فتفرط في/ تشميره، ولكن بين ذلك.
 وفي الحديث: (ان ام سلمة انها قالت لعاءشة  رضي الله عنها  انك سدة بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامته) اي: باب، فمتي اصيب ذلك الباب بشء فقد دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حريمه.
 ومنه الحديث في الذين يردون الحوض: (هم الذين لا يفتح لهم السدد ولا ينكحون المنعمات) يقول: لا يفتح لهم الابواب.
 وفي حديث المغيرة بن شعبة: (انه كان لا يصلي في سدة المسجد الجامع) يعني الظلال التي حوله، وبه سمي اسماعيل السدي، لانه كان يبيع في سدة المسجد الجامع الخمر.
 وفي حديث الشعبي قال: (ما سددت علي خصم قط) قال شمر: قال العتريفي: ما قطعت علي خصم.



 وفي الحديث: (ما من مءمن يءمن بالله ثم يسدد) اي يقتصد فلا يغلو ولا يسرف).

  AUTO (سدف)

 في الحديث: (وكان ياتينا بالسحور ونحن مسدفون فيكشف القبة فيسدف لنا طعامنا) قال القتيبي: قوله (مسدفون) اي داخلون في السدفة، وهي الضوء هاهنا، وكذلك قوله: (فيسدف لنا)، اي: يضء.
 وفي حديث ام سلمة: (انها قالت لعاءشة  رضي الله عنهما  بعين الله مهواك وعلي رسول الله تردين وقد وجهت سدافته).
 قال القتيبي: السدافة: الحجاب والستر، ماخوذ من اسدف الليل: / اذا ستر بظلمته، قال: والسدف: شء يرسل من الظلام في الضوء، او شء يرسل من الضوء في الظلام، ولذلك جعلوا السدفة الظلمة، وجعلوها الضوء، وارادت بقولها: (وجهت سدافته) اي: اخذت وجهها، اي: هتكت الستر، ويجوز ان يكون ارادت بقولها: وجهها: ازلتها عن مكانها الذي امرت ان تلزميه وجعلتها امامك.

  AUTO (سدل)

 وفي حديث علي  رضي الله عنه : (ان قوما يصلون قد سدلوا ثيابهم) اي: اسبلوها من غير ان يضموا جوانبها.
 ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها : (انها اسدلت قناعها) اي اسبلته وهي محرمة.



  AUTO (سدن)

 وفي الحديث: (الا سدانة الكعبة) اي: خدمتها، يقال: سدنت اسدن، ورجل سادن وقوم سدنة.

  AUTO (سدي)

 قوله تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} اي: مهملا، لا يءمر ولا ينهي، وكل شء قد اهملته فقد اسديته.
 في الحديث: (انه كتب ليهود تيماء ان لهم الذمة وعليهم الجزية بلا عداء، النهار مدي والليل سدي).
 السدي: التخلية ، والمدي: الغاية، واراد: ان ذلك لهم ابدا ما كان الليل والنهار.

  AUTO باب السين مع الراء

  AUTO (سرب)

 قوله تعالي: {مستخف بالليل وسارب بالنهار} المستخفي: المستتر، والسارب: المار الظاهر في سربه اي: مذهبه، يقال: اصبحت فانسرب/ اي: في وجوهك ومذاهبك، ويقال: خل له سربه اي: طريقه.
 والمعني: الظاهر في الطرق والمستخفي في الظلمات عند الله تعالي في العلم سواء.
 وقوله تعالي: {فاتخذ سبيله في البحر سربا} قال ابن عرفة: اي تسرب في 
 الماء يعني الحوت فذهب وكان مملوحا، قال الازهري: يقال: سرب الرجل يسرب سروبا اذا مضي لوجهه في سفر غير بعيد ولا شاق وهي السربة، فاذا كانت شاقة فهي السباة.
 في الحديث: (من اصبح امنا في سربه معافا في بدنه).
 قال الاصمعي: يقال: فلان امن في سربه: اي في نفسه، وفلان واسع السرب: اي رخي البال، وقال: غيره امن في سربه بفتح السين يقول: في مسلكه، يقال: خل له سربه اي: طريقه.
 وفي حديث الاستنجاء: (حجرين للصفحتين وحجر للمسربة) اي: لمجري الحدث، يقال: سرب الماء اي: سال، والصفحتان: ناحيتا الدبر.

  AUTO (سرج)

 قوله تعالي: {وسراجا منيرا} اي: ارسلناك شاهدا وذا سراج منير، يعني: الكتاب المبين.

  AUTO (سرح)

 قوله تعالي: {او تسريح باحسان} التسريح: التطليق وسمي الله الطلاق بثلاثة اسماء، الطلاق والسراح والفراق.
 ومنه قوله: {وسرحوهن سراحا جميلا}.
 وفي حديث ام زرع: (له ابل قليلات/ المسارح كثيرات المبارك) يقال: سرحت الابل فسرحت، والواقع واحد.



 ومنه قوله تعالي: {حين تريحون وحين تسرحون} وصفته بكثرة الاطعام واسقاء الالبان، يقولون: ابله لا تغيب عن الحي ولا سرح الي المراعي البعيدة، ولكنها تنزل بفناءه ليقرب من لحمانها والبانها الضيفان لءلا ينزل به ضيف وهي بعيدة عاذبة، وقال ابو بكر: قال اسماعيل بن ابي اويس عن ابيه معناه: ان ابله كثيرة في حال بروكها فاذا سرحت كانت قليلة لكثرة ما نحر منها للاضياف في مباركها.
 وفي كتابه: (لا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم).
 قال ابو عبيد: اراد ان ماشيتهم لا تصرف عن مرعي تريده والسارحة: هي الماشية التي تسرح بالغداة الي مراعيها، قال شمر قال خالد بن حنبة: السارحة الابل والغنم.
 ومنه الحديث الاخر: (ولا يمنع سرحكم) السرح والسارحة واحد.
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (فان هناك سرحة) اي شجرة طويلة.
 وفي حديث الحسن: (يا لها نعمة يعني الشربة من الماء تشرب لذة وتخرج سرحا) اي سهلا، ومنه يقال: ناقة سرح اي منسرحة السير سريعته ( ..... ).

  AUTO (سردح)

 ومن رباعيه في الحديث: (وكاين قطعنا اليك من ديمومة سردح) يعني 
 من مفازة بعيدة/ الارجاء واسعة ودوية سردح، الدوية: التي تسمع فيها الدوي، وهو الصوت، والسرداح: الارض اللينة والسردح: المستوية.

  AUTO (سرد)

 قوله عز وجل: {وقدر في السرد} السرد: متابعة حلق الدرع شيءا بعد شء حتي يتناسق، يقال: فلان يسرد الحديث سردا. اي يتابعه.
 ومثله: (يسرد الصيام سردا) اي يواليه، ويقال لحلق الدرع سرد، ومعني التقدير في السرد ان لا تجعل المسامير دقاقا فيقلق، ولا غلاظا فيقصم الحلق والسرد: سمرك طرفي الحلقة بالقتير.

  AUTO (سردق)

 ومن رباعيه قوله تعالي: {احاط بهم سرادقها} السرادق: كل ما احاط بشء نحو المضرب والخباء، ويقال للحاءط المشتمل علي الشء سرادق.

  AUTO (سرر)

 قوله تعالي: {واسروا الندامة} اي اخفوها.
 وقال ابو عبيدة: اسروا بمعني اظهروا وقال الازهري: ليس قول ابو عبيدة بشء انما يقال اشروا  بالشين  اذا اظهروا، واسروا ضد اشروا.
 وقال قطرب: اسرها كبراءهم من اتباعهم.
 وقال ابن عرفة: لم يقل قطرب شيءا، وانما اخبر الله عنهم انهم اظهروا الندامة حتي قالوا: {يا ليتنا نرد ولا نكذب ... الاية} وحتي قالوا: {فهل لنا من 
 شفعاء} فقد بين الله اظهارهم الندامة ثم قال: {واسروا الندامة}.
 ومحال ان يكون هذا القول بلا فاءدة، فالمعني انهم اظهروا/ الندامة وخفيت لهم ندامة لانهم لم يستطيعوا ان يظهروا كل ما في قلوبهم عجزا عن ذلك فصارت لهم الحالتان، حالة الاظهار وحالة الاسرار فيما عجزوا عن اسراره، قال ابو داود:
 اذا ما تذوقها شارب .... امر اختيالا وابدي اختيالا
 وقوله تعالي: {يوم تبلي السراءر} الواحدة سريرة وهي الاعمال التي اسرها العباد.
 وقوله تعالي: {يعلم السر واخفي } السر: ما تكلم به في خفاء. واخفي منه ما اضمر ماخوذ من سرار حرة الوادي وهي بطنانه وسر الشء خياره.
 قوله تعالي: {لا تواعدوهن سرا} قال ابو عبيدة: السر الافصاح بالنكاح، ويقال للمجامعة ايضا سر، وللزني سر، ولفرجي الرجل والمراة سر.
 وفي الحديث: (هل صمت من سرار هذا الشهر شيءا) اي من اخره والسرار ليلة يستسر الهلال وسرر الشهر مثله، وقال ابن السكيت سرار الشهر وسراره  بالكسر والفتح قال الفراء: والفتح اجود.
 وفي حديث ظبيان بن كداد الوافد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (نحن قوم من سرارة مذحج) يعني من خيارهم وسرارة الهادي وسطه وخير موضع فيه.



 في الحديث: (صوموا الشهر وسره) قال بعضهم: اي مستهل الشهر، والعرب تسمي/ الهلال شهرا، قال: وقال الاوزاعي: سره اوله، والذي يعرفه الناس ان سره اخره، وفيه ثلاث لغات سره، وسرره، وسراره، وسمعت الازهري يقول: لا اعرف السر بهذا المعني، انما يقال: سرار الشهر وسراره وسراره ثلاث لغات، وقيل: اراد بسره وسطه وسر كل شء جوفه، ومنه يقال: فتاه سر اذا كانت جوفاء، وعلي هذا التفسير اراد ايام البيض.
 وفي الحديث: (تبرق اسارير وجهه) يعني الخطوط التي في جبهته مثل التكسر فيها، واحدها سرر، وسر والجمع اسرار والاسارير جمع الجمع.
 وفي حديث علي ووصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كان ماء الذهب يجري في صفحة خده، ورونق الجلال يطرد في اسرة جبينه).
 وفي حديث السقط: (انه يجترهما  يعني والديه  بسرره حتي يدخلهما الجنة) السرر ما تقطعه القابلة، وهو السر، وما بقي بعد القطع فهو السرة.
 وفي الحديث: (يرد متسريهم علي قاعدهم) المتسري: الذي يخرج في السرية باذن الامام، وهو يرد علي القاعد بما يصيب من الغناءم.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها وذكر لها المتعة فقالت: (والله ما نجد في 
 كتاب الله الا النكاح والاستسرار) تريد التسري، وكان/ القياس الاستسري، من تسريت الا انها ردت الحرف الي اصله، وهو تسررت من السر وهو النكاح فابدلت من احدي الراءات ياء.

  AUTO (سرع)

 قوله تعالي: {والله سريع الحساب} اي حسابه واقع لا محالة وكل واقع فهو سريع، وقيل: سرعة حساب الله انه لا يشغله حساب واحد عن حساب الاخر، لا يشغله سمع عن سمع فهو اسرع الحاسبين.
 وفي الحديث: (ان احد بنيه بال عليه فراي بوله اساريع) اي طراءق.
 وفي الحديث: (فاخذهم من سروعتين) السروعة: رابية من الرمل، وكذلك الزروجة تكون من الرمل وغيره.

  AUTO (سرف)

 قوله تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} الاسراف: اكل ما لا يحل اكله، وقيل: هو مجاوزة القصد في الاكل مما احله الله، وقال سفيان: الاسراف: ما انفق في غير طاعة الله، وقال اياس بن معاوية: الاسراف: ما قصر به عن حق الله تعالي، والسرف ضد القصد.
 وقوله تعالي: {مسرف مرتاب} اي كافر شاك.



 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (ان للحم سرفا كسرف الخمر) قال ابن الاعرابي: هو تجاوز ما حدلك، قال: والسرف: اخطاء الشء ووضعه غير موضعه، والسرف: الجهل، والسرف: الاغفال، يقال: مررت بكم فسرفتكم اي اغفلتكم.

  AUTO (سرق)

 قوله تعالي: {والسارق والسارقة} قال ابن عرفة: السارق/ عند العرب: من جاء مستترا الي حرز فاخذ منه ما ليس له فان اخذ من ظاهر فهو مختلس ومستلب ومنتهب ومخترس فان منع مما في يده فهو غاصب.
 وقوله تعالي: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} يعنون يوسف عليه السلام، ويروي: انه كان في صغره اخذ صورة كانت تعبد لبعض من خالف ملة الاسلام من ذهب علي جهة الانكار لءلا تعظم الصور وتعبد.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها (يحملك في سرقة من الحرير) اي في جيد من الحرير.



 ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما (ان ساءلا ساله عن سرق الحرير فقال هلا قلت شقق الحرير) قال ابو عبيد: هي الشقق الا انها البيض منها خاصة، الواحدة سرقة، قال: واحسب الكلمة فارسية، اصلها سره وهو الجيد.

  AUTO (سرمد)

 قوله تعالي: {ان جعل الله عليكم الليل سرمدا} اي داءما.

  AUTO (سري)

 في الحديث: (انه طعن بالسروة في ضبعها) يعني في ضبع الناقة والسروة والسروة: هي النصال القصار، وفي لغة السرية.
 وفي حديث احد: (اليوم تسرون) اي يقتل سريكم، فقتل حمزة، يقال يسترف القوم، اي اصيب شريفهم، وتكموا قتل كميهم، واستيد القوم قتل سيدهم، واستيد منهم، اي خطب في سادتهم.
 وفي الحديث: / (ليس للنساء سروات الطريق) يعني ظهر الطريق ومعظمه، الواحدة سراة، وانما لهن الاطراف منها والجوانب، وكذلك ملك الطريق.



 وفي الحديث: (الحساء يسرو عن فءاد السقيم) اي يكشف عن فءاده، يقال: سروت الثوب وسريته اذا نضوته.
 ومنه الحديث: (فاذا مطرت السحابة سري عنه) اي كشف عنه الخوف.
 وفي حديث مالك بن انس  رحمه الله (يشترط صاحب الارض علي المساقي خم العين وسرو الشرب).
 قال القتيبي: يريد تنقية انهار الشرب، قال: وسالت الحجازيين عنه فقالوا: هو تنقية الشربات، احسبه من قولك سروت الشء اذا نزعته، وخم العين كسحها.
 في الحديث: (فتعلقت به سروة فجلعت تضرب ساقه حتي مات) قال الاصمعي: السروة: النصل الرقيق الاجرد مثل المسلة.
 قوله تعالي: {فاسر باهلك} وقرء: {فاسر} مقطوعة وموصولة يقال: سري واسري اذا سار ليلا.
 ومنه قوله: {سبحان الذي اسري بعبده} اي سير عبده.



 وقوله: {والليل اذا يسر} اي يسري فيه فنسب السري اليه، كما يقال: ليل ناءم وسركاتم، وليل ساهر، وهو ناصب.
 وقوله: {تحتك سريا} اي جدولا ونهرا وسمي النهر سريا لان الماء يسري فيه اي يمر جاريا.

  AUTO باب السين مع الطاء

  AUTO (سطح)

 قوله تعالي: {والي الارض كيف سطحت} اي بسطت ودحيت./
 وفي الحديث: (فضربت احداهما الاخري بمسطح) قال ابو عبيد: هو عود من عيدان الخباء او الفسطاط، وقال غيره: المسطح: حصير يسف من خوص الدوم.
 وفي الحديث: (فاذا هما بامراتين بين سطحتين) قال ابن الاعرابي: السطيحة من المزاد اذا كانت من جلدين قوبل احدهما بالاخر فسطح عليه.

  AUTO (سطر)

 قوله تعالي: {لست عليهم بمسيطر} قال ابن عرفة: اي بمحصن لاعمالهم.



 وقوله: {ام هم المسيطرون} اي الارباب المتسلطون يقال: تسطر وتصيطر اذا تسلط.
 وقوله تعالي: {اساطير الاولين} واحدتها اسطورة من سطر الكتاب، وهو ما سطره الاولون من الاكاذيب، يقال : سطر فلان علي اذا حرف الاحاديث.
 ومنه حديث الحسن: (قال للاشعث والله ما تسطر علي بشء) اي لا تروج، ويقال في احدها اسطارة ويقال انه من الجمع الذي لا واحد له، كاخاديد وما اشبهه.
 ومنه قوله تعالي: {ن والقلم وما يسطرون} اي وما يكتبون، ويقال: سطر وسطر، فمن قال  بالتخفيف  جمعه اسطرا وسطورا ومن (قال) سطر  بالفتح  جمعه اسطارا.
 وقوله: {كان ذلك في الكتاب مسطورا} اي مكتوبا.

  AUTO (سطع)

 في حديث ام معبد: (في عنقه سطع) اي ارتفاع وطول يقال: عنق سطعاء وهي المنتصبة الطويلة، / ورجل اسطع، ومن هذا قيل للصبح: اول ما ينشق مستطيلا قد سطع يسطع.
 ومنه حديث ابن عباس: (كلوا واشربوا ما دام الضوء ساطعا) وكذلك البرق يسطع في السماء.



 وفي الخبر المرفوع: (كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد) ومن ذلك قيل لعمود البيت سطاع، وللبعير الطويل سطاع، تشبيها بالبيت.

  AUTO (سطم)

 في الحديث: (فانما اقطع له اسطاما من النار) اي قطعة منها، ويقال للحديدة التي يحرث بها النار سطام واسطام اذا فطح طرفها.

  AUTO (سطا)

 قوله تعالي: {يكادون يسطون} اي يبطشون بهم، يقال: سطابه، وسطا عليه بمعني واحد.

  AUTO باب السين مع العين

  AUTO (سعد)

 قوله  صلي الله عليه وسلم  في التلبية: (لبيك وسعديك) اي ساعدت طاعتك يارب مساعدة بعد مساعدة.



 وفي الحديث: (لا اسعاد في الاسلام) هذا في النياحة علي الموتي، وذلك ان نساء الجاهلية كن اذا اصيبت احداهن بمصيبة لبثت سنة تبكي ذا قرابتها الذي اصيبت به ويسعدنها علي بكاءها جاراتها كن يجتمعن سنة يسعدن صاحبة المصيبة علي النياحة، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، واصل الاسعاد والمساعدة موافقة العبد/ امر ربه بما يسعد به العبد ومن اعانه الله بتوفيقه فقد اسعده وسمي ساعد الكف ساعدا لاستعانة الكف به، وقال بعضهم: سميت مساعدة لوضع الرجل يده علي ساعد صاحبه اذا تعاونا علي امر.
 وفي الحديث: (وساعد الله اشد وموساه احد) هذا في خبر البحيرة والصريمة، يقول: لو اراد الله تحريمها بشق اذنها لخلقها كذلك، لانه يقول لها كن فيكون.



 وفي حديث سعد (كنا نكري الارض بما علي السواقي وما سعد من الماء فيها فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك) قال شمر: ما سعد من الماء اي ما جاء من الماء سيحا لا يحتاج الي دالية، وقال غيره: معناه ما جاء من غير طلب، قال الازهري: السعيد: النهر ماخوذ من هذا، وسواعد النهر هي الانهار الصغار التي سعدت اليها ماخوذ من هذا وجمعه سعد.
 قال الشاعر:
 وكان ظعن الحي مدبرة .... تحل مواقر بينها السعد
 وفي خطبة الحجاج: (انج سعد فقد قتل سعيد) ذكر المفضل الضبي: انه كان لضبة ابنان سعد وسعيد: فخرجا يطلبان ابلا لهما فرجع سعد ولم يرجع سعيد: وكان ضبة اذا راي سوادا تحت الليل قال: سعد ام سعيد، هذا اصل المثل، فاخذ/ ذلك اللفظ منه، وهو يضرب مثلا في العناية بذي الرحم، ويضرب في الاستخبار عن الامرين الخير والشر ايهما وقع.

  AUTO (سعر)

 قوله تعالي: {في ضلال وسعر} قال ابن عرفة: في امر يسعرنا اي يلهينا، وقال الازهري: في جنون، يقال: ناقة مسعورة اذا كان بها جنون، قيل: سعر جمع سعير.



  AUTO (سعسع)

 في الحديث: (ان الشهر قد تسعسع فلو صمنا بقيته) اي ادبر، وفني، الا اقله، ويقال: للانسان اذا كبر حتي يهرم وتولي قد تسعسع، وبعضهم يرويه: (تشعشع) كانه يذهب به رقة الشهر وقلة ما بقي منه، كما يشعشع الشراب اذا رقق بالماء.

  AUTO (سعن)

 وفي حديث عمر  رضي الله عنه : (وامرت بصاع من زبيب فجعل في سعن) يقال: السعن قربة، واداوة، ينتبذ فيها ويعلق بوتد او جذع نخلة، واخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: قلت لاعرابي ما تقول في نبيذ السعن؟ قال: ذاك نبيذ الرعن، قلت: ما تقول في نبيذ الجر؟ قال: اشرب حتي تجره. قال: ابو عبيد: السعنة قربة صغيرة سد فيها، والجمع سعن.
 وفي حديث بعضهم: (فاشتريت سعنا مطبقا) قيل: هو القدح العظيم يحلب فيه.

  AUTO (سعي)

 قوله تعالي: {ويسعون في الارض فسادا} اي يجتهدون في دفع الاسلام ومحو ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كتبهم.
 وقوله: {وجاء رجل من اقصا المدينة يسعي} اي يشتد ويعدو./ 
 وقوله تعالي: {فلما بلغ معه السعي} قال ابن عرفة: اي ادرك التصرف في الامور.
 وقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} روي عن ابن عمر: (فامضوا).
 قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} اي عمل.
 وقوله تعالي: {ثم ادعهن ياتينك سعيا} اي ماشيات علي ارجلهن، ولا يقال للطير سعي بمعني طار، وانما تسعي علي الارجل، والسعي يكون عدوا، ويكون عملا، ويكون تصرفا في كل امر صلاح او فساد، ويكون السعي قصدا.
 وفي الحديث: (اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون) اي تعدون.
 وفي حديث ابن عباس: (الساعي لغير رشدة) يعني الذي يسعي بصاحبه الي السلطان، يمحل به يقول: ليس هو بثابت النسب.
 وروي عن كعب انه قال: (الساعي مثلث) يقول: انه يهلك ثلاثة نفر بسعايته، احدهم: المسعي به، والثاني: السلطان حيث يقتله، والثالث: نفسه.



 وفي حديث عمر  رضي الله عنه : (اتي باماء ساعين في الجاهلية).
 قال ابو عبيد: معني المساعاة: الزنا، وخص الاماء بها لانهن كن يسعين علي مواليهن فيكسبن لهم والمساعاة لا تكون في الحراءر، واستسعاء العبد من هذا، اذا عتق بعضه ورق بعضه، فانه يسعي في فكاك مارق من رقبته فيعمل فيه، ويتصرف في كسبه حتي يعتق فسمي/ تصرفه في كسبه سحابة.
 في حديث حذيفة: (وان كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه) يعني رءيسهم الذي يصدرون عن رايه ولا يمضون امرا دونه، ويقال: اراد بالساعي الوالي الذي عليه يقول: ينصفني منه، وان لم يكن له اسلام، وكل من ولي شيءا علي قوم فهو ساع عليهم، ويقال لحامل الصدقات الساعي.
 ومنه الحديث: (وان واءلا يستسعي) اي يستعمل علي الصدقات.

  AUTO باب السين مع الغين

  AUTO (سغب)

 قوله تعالي: {في يوم ذي مسغبة} اي ذي مجاعة.
 وفي الحديث: (انه قدم خيبر باصحابه وهم مسغبون) اي داخلون في مسغبة، وهي المجاعة، يقال: سغب يسغب سغوبا اذا جاع واسغب دخل في السغوب ، كما يقال: اقحط الرجل اذا دخل في القحط.



  AUTO (سغسغ)

 في الحديث: (ثم سغسغها) يعني الثريدة، اي افرغ عليها الودك فرواها به.

  AUTO باب السين مع الفاء

  AUTO (سفح)

 قوله تعالي: {غير مسافحين} اي غير زناة، والسفاح: الزنا ماخوذ من سفحت الماء، اذا صببته، وكان اهل الجاهلية اذا خطب الرجل المراة قال: انكحيني فاذا اراد الزنا قال: سافحيني.
 وقوله عز وجل: /} او دما مسفوحا} اي مصبوبا.

  AUTO (سفر)

 وقوله عز وجل: {كمثل الحمار يحمل اسفارا} اي كتبا، الواحد سفر.
 وقوله تعالي: {بايدي سفرة} اي كتبة، يعني بهم الملاءكة واحدهم سافر، وقيل: للكاتب سافر، لانه يبين الشء ويوضحه، ومنه اسفار الصبح قال ابن عرفة: سميت الملاءكة سفرة لانهم يسفرون بين الله وانبياءه، وقال ابو بكر: سموا سفرة لانهم ينزلون بوحي الله وتاديبه وما يقع به الصلاح بين الناس فشبهوا بالسفير الذي يسفر يصلح بين الرجلين فيصلح شانهما، يقال: سفرت بين القوم اي اصلحت.



 قوله تعالي: {وجوه يومءذ مسفرة} اي مضيءة.
 وفي الحديث: (لو امرت بهذا البيت فسفر) اي كنس، يقال: سفرت البيت اسفره بالمسفرة.
 وفي حديث حذيفة وذكر قوم لوط فقال: (وتتبعت اسفارهم بالحجارة) الاسفار: المسافرون، يقال: رموا بالحجارة حيث كانوا فالحقوا بالمدينة، يقال: سافر وسفر، ثم الاسفار جمع الجمع.
 وفي حديث سعيد بن المسيب: (لولا اصوات السافرة لسمعتم وجبة الشمس) السافرة: امة من الروم، جاء متصلا بالحديث.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (صلوا المغرب والفجاج مسفرة) اي بينة مبصرة لا تخفي.
 وفي الحديث: (فوضع يده علي راس البعير، وقال: هات السفار فوضعه في راسه) السفار: الزمام، اسفرت البعير جعلت له سفارا وسفرت ايضا والسفار: الزمام، اسفرت البعير جعلت له سفارا وسفرت ايضا والسفار الحديدة التي يخطم بها.

  AUTO (سفع)

 قوله تعالي: {لنسفعا بالناصية} اي لنجرنه بناصيته الي النار يقال: سفعت بالشء، اذا قبضت عليه، وجذبته جذبا شديدا، وكان قاضي البصرة مولعا بان 
 يقول اسفعا بيده اي خذا بيد الخصم واقيماه، وقيل: معناه لنسودن وجهه، فكفت الناصية لانها في مقدم الوجه والعرب تجعل النون الساكنة الفا كقول الشاعر:
 وقمير بدا ابن خمس وعشرين .... فقالت له الفتاتان قوما
 اراد قومن.
 في الحديث: (انا وسفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة) اراد انها بذلت تناصف وجهها حتي اسودت اقامة علي ولدها بعد وفاة زوجها، لا تضيعهم، والاسفع: الثور الوحشي الذي في خده سواد.
 وفي الحديث: (ليصيبن اقوام سفع من النار) ويقال: سفعت الشء اذا اعلمته، ومنه قول الشاعر:
 وكنت اذا نفس الجبان نزت به .... سفعت علي العرنين منه بميسم
 معناه اعلمته.
 وفي الحديث: (انه دخل علي ام سلمة وعندها جارية بها سفعة، فقال ان بها نظرة) اي عينا اصابتها، وصبي منظور اصابته العين، وقيل: معناه بها 
 علامة من الشيطان وقيل: في قوله: /} لنسفعا بالناصية} اي لنعلمنه علامة اهل النار فيسود وجهه، وتزرق عينه، فاكتفي بالناصية عن ساءر الوجه لانها في مقدم الوجه، ويقال في معني الاية لناخذن بالناصية الي النار، كما قال: (فيءخذ بالنواصي والاقدام)، وقيل: معناه لنذلنه، ولنقمءنه، والسفح: الاخذ قال الشاعر
 *من بين ملجم مهره او سافع*
 اي او اخذ بناصية مهره، وقال بعضهم في قوله: (فراي بها سفعة) اي ضربة واحدة، ويقال: سفعته اذا لطمته.
 وفي حديث النخعي: (ولقيت غلاما اسفع احوي) قال القتيبي: الاسفع الذي اصاب خده لون مخالف ساءر لونه من سواده.

  AUTO (سفف)

 وفي الحديث: (فكانما اسف وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي تغير وجهه فكانما ذر عليه شء غيره.
 وفي حديث ابراهيم: (كره ان يوصل الشعر فقال: لا باس بالسفة) هي شء من القواميل، تضعه المراة علي راسها، يقال رملت الحصير وارملته، وسفعته واسفعته، ومعناه نسجته والسفة ما سف منه، حتي جعل مقدار زبيل او جلة.



 وفي حديث الشعبي (كره ان يسف الرجل النظر الي امه او ابنته او اخته) اي يحد النظر اليهن وكل شء لزم شيءا ولصق به فهو مسف.

  AUTO (سفسف)

 وفي الحديث: (ان الله يحب معالي الامور ويبغض سفسافها) اي مداقها/ وملاءمها، شبهت بما دق من سفساف التراب، وهو [ما] تهبي منه، وسفساف الدقيق عند النخل وهو ما يرتفع من غباره، وسفساف الشعر رديءه.

  AUTO (سفل)

 قوله تعالي: {ثم رددناه اسفل سافلين} اي رددناه الي ارذل العمر كانه قال رددناه الي اسفل من سفل، واسفل سافل، وقيل: معناه رددناه الي الضلال كما قال: {ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا ... }.

  AUTO (سفه)

 قوله تعالي: {كما امن السفهاء} اي الجهال.
 وقوله: {فان كان الذي عليه الحق سفيها}.



 السفيه: الخفيف العقل، يقال تسفهت الرياح الشء اذا استخفته فحركته، وقال مجاهد: السفيه: الجاهل والضعيف الاحمق، قال ابن عرفة: السفيه هاهنا هو الجاهل بالاحكام ولا يحسن الاملاء ولا يدري كيف هو فلو كان جاهلا في احواله كلها ما جاز له ان يداين.
 قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} يعني المراة والولد، وسميت سفيهة لضعف عقلها، ولانها لا تحسن سياسة مالها وكذلك الاولاد مالم يءنس رشدهم.
 وقوله تعالي: {الا من سفه نفسه} اي سفه في نفسه اي صار سفيها، وقيل: اي سفهت نفسه، اي صارت سفيهة نفسه علي التفسير المحول، وقيل: سفه هاهنا بمعني سفه.
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (الا من سفه) / معناه: من سفه الحق، وقيل: سفه اي جهل نفسه، ولم يفكر فيها، ويقال: سفه فلان رايه اذا جهله وكان رايه مضطربا لا استقامة له.

  AUTO (سفا)

 وفي حديث كعب: (ماء كثير السافي) السافي: الريح التي تسفي التراب، ويقال للتراب الذي حملته الريح؛ ساف ايضا والسفا التراب.

  AUTO باب السين مع القاف

  AUTO (سقد)

 في حديث ابي واءل في السحر: (اسقد فرسا لي) اي اضمر، وروي 
 عن ابيه السقد الفرس المضمر.

  AUTO (سقط)

 قوله تعالي: {ولما سقط في ايديهم} اي ندموا وتحيروا، ويقال للنادم المتحسر علي فعل فعله قد سقط في يده، واسقط فهو سقوط في يده اذا ندم، وهو كقولك قد حصل في يده من هذا الامر مكروه.
 وقوله تعالي: {يساقط عليك رطبا جنيا} اي يتساقط يعني الجذع، ومن قرا بالتاء  اراد النخلة، ونصب رطبا علي التفسير المحول.
 في حديث سعد: (كان يساقط في ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي يرويه عنه في خلال كلامه.

  AUTO (سقف)

 قوله تعالي: {سقفا من فضة} واحدها سقف مثل رهن ورهن.
 وفي مقتل عثمان رضي الله عنه: (واقبل رجل مسقف بالسهام فاهوي بها اليه اي طويل في انحناء، وكذلك الاسقف وهو السقف./
 وفي الحديث: (لا يمنع اسقف من سقيفاه) يريد لا يمنع من تسقفه، والسقيفا مصدر كالخليفي، وهي الخلافة ويحتمل ان يسمي اسقفا لخضوعه وانحناءه.



  AUTO (سقسق)

 وروي ابو عثمان النهدي: (ان ابن مسعود كان جالسا اذ سقسق علي راسه عصفور فنكته بيده) اي ذرق، يقال سق وزق وسبح اذا خذف به.

  AUTO (سقا)

 قوله تعالي: {ولا تسقي الحرث مسلمة} يقال: سقيته اذا ناولته ماء يشربه، واسقيته جعلت له سقيا يشرب منه ويسقي الزرع.
 قوله: {لاسقيناهم ماء غدقا} المعني لاصبنا بلادهم، وقال مجاهد: لاعطيناهم مالا كثيرا.
 وقوله تعالي: {ناقة الله وسقياها} اي خلوا لها سقياها.
 وفي حديث معاذ: (فمر فتي بناضحة يريد سقيته) يعني النخل التي تسقي بالسواقي.
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه: (وابلغت الراتع مسقاته) المسقاة: موضع الشرب، يقال: مسقاة ومسقاة اراد انه رفق برعيته ولان لها في السياسة كمن خلا ترعي حيث شاءت ثم يبلغها المورد في رفق.



 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (خذ شاة من الغنم فتصدق بلحمها واسق اهابها) اي اعط اهابها من يتخذه سقاء يقال: اسقيت فلانا اهابا اذا وهبت له اهابة ليدبغه سقاء.

  AUTO باب السين مع الكاف

  AUTO (سكب)

 قوله تعالي: {وماء مسكوب} اي ينصب عليهم من علو، والسكب الصب.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (كان يصلي كذا وكذا ركعة فاذا سكب المءذن بالاول من صلاة الفجر) قال سويد: اراد اذن، واصله من سكب الماء، وهذا كما يقال اخذ في خطبة فسكبها، ويقال: افرغ في اذني حديثا.
 وفي بعض الاخبار: (ما انا بمنط عنك شيءا يكون علي اهل بيتك سبة سكبا) يقال: هذا امر سكب اي لازم.
 وكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فرس يقال له السكب) يقال: فرس سكب، وهو الكثير الجري كانما يسكب الجري سكبا.

  AUTO (سكت)

 قوله تعالي: {ولما سكت عن موسي الغضب} قال الازهري: معناه لما 
 سكن، يقال: سكت سكتا وسكوتا وسكاتا وسكن بمعني واحد واصاب فلان سكان اذا اصابه داء منعه عن الكلام، قال ابن عرفة: معناه انقطع غضبه، قال: وحكي عن العرب: جري الوادي ثلاثا ثم سكت اي انقطع.
 وفي الحديث: (فرميناه بجلاميد الحرة حتي سكت) المعني فيه الموت.

  AUTO (سكر)

 قوله تعالي: {انما سكرت ابصارنا} وفرء بتخفيف الكاف قال مجاهد: اي سدت ومنعت من النظر، وقال ابو عبيدة: اي / ديربهم كالسمادير، وقال ابو عمرو: هو ماخوذ من سكر الشراب كان العين لحقها ما يلحق شارب المسكر، وقال ابن عرفة: سكرت ابصارها اي حبست عن النظر، وحكي الفراء عن العرب: سكرت الريح اي احتبست فلم تجر مجراها، وسكرت الماء اي حبست جريه، والسكر اختلاط العقل حتي يحبس صاحبه عن التصرف في سبيل الاصابة، وقال الازهري: يقال: سكرت العين اي سكنت عن ان تنظر 
 وسكرت الريح وتسكر اذا سكنت وسكر الحلق يسكر اذا باخ، وسكرت الفتق اذا سددته.
 وقوله تعالي: {تتخذون منه سكرا} قال ابن عرفة: هذا قيل لهم قبل ان يحرم عليهم الخمر والسكر خمر الاعاجم، ويقال لما يسكر السكر.
 ومنه الحديث: (حرمت الخمر بعينها، والسكر من كل شراب) هكذا رواه احمد ابن حنبل رضي الله عنه والاثبات.
 وقال ابن عباس: السكر ما حرم من ثمره قبل ان يحرم وهو الخمر، والرزق الحسن ما احل من ثمره من الاعناب والتمور وقال ابو عبيدة: السكر الطعام، قال الازهري: انكر اهل اللغة هذا لان العرب لا تعرفه.
 وقوله تعالي: {وتري الناس سكاري} يعني من العذاب وقال ابن عرفة: المعني تري الناس في حال / السكر اختلاطا وليس بهم السكر المتعارف.
 ومنه قوله تعالي: {وجاءت سكرة الموت بالحق} يعني اختلاط العقل لشدة الموت.

  AUTO (سكك)

 وفي الحديث: (خير المال سكة مابورة) قال ابو عبيد: السكة: هي الطريقة المصطفة من النخل وانما سميت الازقة سككا لاصطفاف الدور فيها.
 وفي حديث اخر: (عن كسر سكة المسلمين الا من باس شديد) اراد 
 بالسكة الدينار والدرهم المضروبين سمي كل واحد منهما سكة لانه طبع بالحديد المعلمة له، ويقال له السك، وكل مسمار عند العرب سك.
 وفي الحديث: (ما دخلت السكة دار قوم الا ذلوا) السكة في هذا الحديث: الحديدة التي تحرث بها الارض، وهي السن واللومة، وانما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك لان المسلمين اذا اقبلوا علي الدهقنة والزراعة شغلوا عن الغزو فاخذهم السلطان بالمطالبات، علم  صلي الله عليه وسلم  ما ينال الناس من الذل عند تغير الاحوال بعده.
 وفي حديث الصبية المفقودة، قالت: (فحملني علي خافية من خوافيه ثم دوم بي في السكاك) يقال للهواء بين السماء والارض السكاك والسكاكة واللوح والسحاح والسمهي والجو.
 وفي حديث الخدري: (انه وضع يديه علي اذنيه وقال: استكتا ان لم اكن / سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول) اي صمتا والاستكاك: الصمم. قال الشاعر:
 دعا معاشر قاستكت مسامعهم .... يا لهف نفسي لو يدعوا بني اسد
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (خطب الناس عبي منبر الكوفة وهو غير مسكوك) اي غير مسمر بمسامير الحديد، والسك: تضبيب الباب وغيره بالحديد، ومن رواه بالشين فمعناه المشدود.

  AUTO (سكن)

 قوله تعالي: {وما ضعفوا وما استكانوا} اي ما خضعوا افتعل من السكون يقال: استكان واستكن واسكن وتمسكن اذا خضع، وقيل: استكان استفعل 
 من السكينة وهي الجالة السيءة، وقال الازهري: اصله السكون، وانما امتدت فتحة الكاف بالف ساكنة كما قال الشاعر:
 * ينباع من ذفري غضوب جسره *
 والاصل: ينبع فمدت فتحة الباء بالف.
 وقوله تعالي: {وضربت عليهم الذلة والمسكنة} الذلة: ذلة الجزية، والمسكنة: فقر النفس وان كان موسرا، وتمسكن اذا تشبه بالمساكين، الواحد مسكين وهو الذي اسكنه الفقر: اي قلل حركته، مفعل من السكون.
 قوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين} / قال ابن عرفة: سماهم مساكين لذلهم وقدرة الملك عليهم، وضعفهم عن الانتصار منه.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  لقيلة: (صدقت المسكينة) اراد معني الضعف، ولم يرد الفقر.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين) اي مخبتا متواضعا غير جبار ولا متكبر.
 وفي بعض الروايات انه قال لقيلة: (يا مسكينة عليك السكينة) اراد عليك الوقار، يقال: رجل وديع ساكن وقور هادء.
 في الحديث: (انه قال للمصلي تباس وتمكن) اي تذلل وتخضع وقال القتيبي: المسكنة: مفعلة من السكون، والقياس في فعله تسكن كما يقال تشجع الا انه جاء هذ الحرف تمفعل، ومثله قوله: تمدرع من المدرعة والقياس تدرع.



 وقوله تعالي: {وله ما سكن في الليل والنهار} اي لله ما استقر في الليل والنهار: اي هو خالقه ومدبره.
 وقوله: {ان صلاتك سكن لهم} اي يسكنون بدعاءك.
 وقوله تعالي: {وجعل الليل سكنا} اي يسكن فيه الناس سكون الراحة.
 وقوله: {ولو شاء لجعله ساكنا} اي مستقرا لا تعقب عليه الشمس فتنسخه.
 وقوله: {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا} اي موضعا تسكنون فيه.
 وقوله: {فيه سكينة من ربكم} / اي سكون لقلوبكم وطمانينة.
 وفي حديث ابن مسعود: (السكينة مغنم وتركها مغرم) قال شمر: قال بعضهم: هي الرحمة، وقال غيره: هي الطمانينة، وقيل: هي الوقار وما يسكن به الانسان.
 وفي حديث المهدي: (ان العنقود ليكون سكن اهل الدار) اي قوتهم من بركته.
 وفي الحديث: (اللهم انزل علينا في ارضنا سكنها) قال ابو بكر: معناه غياث اهلها الذي تسكن انفسهم اليه، قال: والسكن بمنزلة النزل، اذا قالوا هذا نزل القوم اي طعامهم الذي ينزلون عليه.



 وفي المبعث: (قال الملك لما شق بطنه للملك الاخر اءتني بالسكينة. فاتاه بسكينة كانها درهرهة بيضاء فادخلت قلبي) السكينة لغة قوم من العرب، واكثر اهل اللغة لا يعرفون ادخال الهاء فيها، وانشد الثوري:
 الذءب سكينته في شدقه .... ثم قرابا نصلها في حلقه
 قال: ويجوز ان يكون اراد بالسكينة: السكينة بتخفيف الكاف وهي الطمانينة والوقار، فشددت الكاف لان جماعة من العرب يفعلون ذلك والاثار تشهد به؛ لانه روي في غير هذا الحديث: (انه ادخل بطنه رحمة وعلما) الا انه يجوز ان تكون/ السكينة في صورة السكين او غيرها مما يشاء الله والدليل علي هذا ان محمد بن علي لما دفن ابن عباس خرج من قبره طاءر، قال: هذا علمه.
 وفي الحديث: (استقروا علي سكناتكم فقد انقطعت الهجرة) اي علي مواضعكم ومساكنكم، قال الشاعر:
 بضرب يزيل الهام عن سكناته .... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق
 واحدها سكنة، ومثله في التقدير مكنة ومكنات.



  AUTO باب السين مع اللام

  AUTO (سلب)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  لاسماء بنت عميس بعد مقتل جعفر: تسلبي ثلاثا ثم اصنعي ما شءت) يقول: البسي ثوب الحداد، وذلك الثوب يقال له السلاب وجمعه سلب قال لبيد:
 *في السلب السود وفي الامساج*
 وفي حديث ابن عمر: (ان فلانا دخل عليه وهو متوسد مرفقة حشوها ليف او سلب) قال ابو عبيد: هو ليف المقل، ولكنه احفي منه واصلب، وهو شجر معروف باليمن تعمل منه الحبال.
 قال شمر: يقال اسلب القصبة اي اقشرها، وسلب القصبة قشرها، وقال القتيبي: السلب خوص التمام.
 ومنه ما جاء في وصف مكة: (واسلب ثمامها واعذق اذخرها).
 وفي حديث/ لصة بن اشيم: (والنخل سلب) اي لا حمل لها جمع سليب، يقال نخلة سليب في معني مسلوب فعل بمعني مفعول، وشجر سلب سقط ورقه.

  AUTO (سلت)

 وفي الحديث: (انه لعن السلتاء من النساء) يعني التي تختضب، ويقال للذي يخرج من المعاء سلاتة، وسلتت المراة الخضاب عن يدها اذا مسحته والقته.



 وجاء في حديث عاءشة رضي الله عنها وسءلت عن الخضاب فقالت: (اسلتيه وارغميه).
 ومنه حديث حذيفة وادد عمان (سلت الله اقدامها) اراد قطعها من قولك سلتت المراة الخضاب، ومنه سلت القصعة وهو ان يمسحها من الطعام.
 وفي الحديث: (كان يحمله علي عاتقه ويسلت خشمه) اي يمسح مخاطه ويقطعه عن ملتزقه، والخشم ما سال من الخياشيم.
 وفي الحديث: (سءل عن بيع البيضاء بالسلت فكرهه) السلت: حب بين الحنطة والشعير لا قشر له.

  AUTO (سلخ)

 قوله تعالي: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} اي نخرج منه النهار اخراجا لا يبقي من ضوء النهار معه شء.
 وفي حديث سليمان عليه السلام والهدهد: (فسلخوا مواضع الماء كما يسلخ الارهاب فخرج الماء) اي حفروا حتي وجدوا الماء.
 وفي حديث اخر: (ذكر فيه ما يشترطه المشتري علي الباءع انه ليس له مسلاخ) قال القتيبي: هو الذي ينتثر بسرها/ قال: فان انتثر وهو اخضر 
 فهو مخضار، وليست له معراروهي التي يصيبها مثل الجرب، والجرب: هو العر والغفا، وليس له مبصار وهي التي لا يرطب بسرها.

  AUTO (سلسل)

 قوله تعالي: {عينا فيها تسمي سلسبيلا} قيل: هو اسم للعين وقال ابن عرفة: هي اللينة السهلة في الحلق التي تتسلسل فيه، وقال ابن عباس: اذا ادنوها من افواههم تسلسلت في اجوافهم وقال ابن الاعرابي: لم اسمع سلسبيلا الا في القران، ويقال: عين سلسال وسلسل وسلسبيل اي عذب سهل المرور في الحلق.

  AUTO (سلط)

 قوله تعالي: {سلطانا مبينا} اي حجة.
 ومثله: {هلك عني سلطانية} اي حجته، وقيل: للخليفة سلطان لانه ذو السلطان، اي ذو الحجة، وقيل: لانه به تقام الحجج والحقوق، وكل سلطان في القران معناه الحجة النيرة وقيل: اشتقاقه من السليط، وهو دهن الزيت لاضاءته.
 ومنه حديث ابن عباس: (رايت عليا رضي الله عنه وكان عينيه سراجا سليط).



 وقوله تعالي: {لولا ياتون عليهم بسلطان بين} اي هلا ياتون علي الالهة التي اتخذوها بحجاج واضح.

  AUTO (سلف)

 وقوله تعالي: {فله ما سلف وامره الي الله} اي مضي، يقال: سلف يسلف اي يقدم، والسلف: الاباء المتقدمون الواحد سالف، ومن بعدهم خلف الواحد خالف، والسلافة اول ماء يخرج/ من الزبيب اذا انقطع، واما الثاني يخرج منه بعد صب الماء عليه الذي هو النظل.
 وفي الحديث: (وما لنا زاد الا السلف من التمر) يعني الجراب والجمع سلوف، ويروي: (السف من التمر) وهو الزبيل، يسف من الخوص.
 وفي الحديث: (من سلف فليسلف في وكيل معلوم) يقال سلفت واسلفت واسلفت بمعني واحد، والسلف في المعاملات له معينان احدهما: القرض الذي لا منفعة فيه للمقرض وعلي المقرض رده كما اخذه، والعرب تسميه سلفا، والمعني الثاني في السلف: السلم، وهو اسم من اسلمت وللسلف معنيان اخران احدهما: عمل صالح قدمه العبد او فرط فرط له، والسلف من تقدمك من اباءك وذوي قرابتك.

  AUTO (سلفع)

 ومن رباعيه في حديث ابي الدرداء: (شر نساءكم السلفعة) يعني الجريءة واكثر ما يقال سلفع بلا هاء لان اكثر ما يوصف به المءنث.



  AUTO (سلق)

 قوله تعالي: {فاذا ذهب الخوف سلقوكم} اي جهدوا فيكم بالسوء من القول.
 وفي الحديث: (ليس منا من سلق او حلق) قوله:

  AUTO (سلق)

 رفع صوته عند المصيبة، قال ابن جريج: هو ان تمرش المراة وجهها وتصكه، وقال ابن المبارك: وفي بعض الحديث: (لعن الله السالقة) ويقال بالصاد وهي التي ترفع صوتها بالصراخ، ويجوز التي تلطم وجهها./
 وقال بعض العرب: سلقه بالسوط اي نزع جلده، وسلقت اللحم عن العظم التحيتة، ومنه يقال للذءبة السلقة.
 وفي بعض الحديث: (فاذا رجل مسلنق) يقال سلقيته فاسلنقي مثل سلقته فاسلنقي، وهو الوقوع علي الظهر.
 وفي حديث جبريل عليه السلام (فسلقني لحلاوة القفا) اي القاني، قال شمر: يقال اخذه الطبيب فسلقاه علي ظهره اي مده وقد سلقيته علي تقدير فعليته، والسلف الالقاء علي القفا، وقد استلقي علي قفاه، وقال القتيبي: اصل السلق الضرب كانه يقول: ضرب في الارض.
 وفي الحديث: (وقد سلقت افواهنا من اكل الشجر) اي خرجت البثور بها، ويقال لها السلاق.



  AUTO (سلك)

 قوله تعالي: {فاسلك فيها من كل زوجين اثنين} قال ابن عرفة: يقال: سلكه فيه واسلكه، ويقال: سلكت الخيط في الابرة، قال: وانشدني احمد بن يحيي:
 * وقد سلكوك في امر عصيب *
 ومنه قوله: {كذلك نسلكه في قلوب المجرمين} اي نسلك الضلال.

  AUTO (سلل)

 وقوله تعالي: {من سلالة من طين} اي من طين سل من الارض فهو سلالة، وقيل: من سلالة اي من مني ادم عليه السلام، والسلالة القليل من معني ينسل، وكل مبني علي فعالة فانما يراد به القلي مثل الخشارة والفضالة والصبابة./
 وفي الحديث: (لا اغلال ولا اسلال) الاسلال: السرقة الخفية، وكذلك السلة، ويقال: الخلة تورث السلة، والسلة ايضا استلال السيوف، ويقال اتيناهم عند السلة، والسلة بضم السين السل قاله ابن الاعرابي.

  AUTO (سلم)

 قوله عز وجل: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) قال ابن عرفة: اي 
 قولا يسلمون منه، ليس فيه تعد ولا ماثم، وكانت العرب في الجاهلية يحبون ان يقول احدهم لصاحبه انعم صباحا وعم صباحا، وابيت اللعن، ويقولون: سلام عليكم فكانه علامة المسالمة، وانه لا حرب هنالك ثم جاء الله بالاسلام فقصروا علي السلام، وامروا بافشاءه، وقال الازهري: معناه نتسلم منكم سلاما ولا نجاهلكم، وقال في قوله: {فقل سلام عليكم} السلام: اسم من اسماء الله سلم مما يلحق الخلق في الغير والافات والسلام السلامة، وهو التخلص من الافات، ويقال: سلم سلاما وسلامة كاللذاذ واللذاذة، ومنه قيل للجنة دار السلام كانها دار السلامة من الموت والهرم والاسقام، وغير ذلك.
 ومنه قوله: {والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا} اي سلمني الله من الافات حيا وميتا.
 وقوله: {قالوا سلاما} اي سلموا سلاما قال: سلام اي امري سلام، ولا اريد غير السلامة./
 قوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم} لم يرد به التحية، وانما المعني اعرضوا عنه وقالوا سلام عليكم اي بيننا وبينكم المتاركة والتسليم.
 ومنه قوله: {وقل سلام فسوف يعلمون}.
 وقوله: {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما}.



 وقوله: {الا قيلا سلاما سلاما} السلام من الكلام ما لا لغو فيه ولا ماثم، واللغو ما يلغي من الكلام ونصب الا سلاما علي نية التكرير اي لا يسمعون الا سلاما.
 وقوله: {الا قيلا سلاما سلاما} اي الا ان يقول بعضهم لبعض سلاما.
 ومنه قوله: {تحيتهم يوم يلقونه سلام}.
 وقوله: {سبل السلام} اي دين الله الاسلام، ويقال: طرق السلامة مما يسخط الله، وهما قريبان من السواء.
 وقوله تعالي: {والسلام علي من اتبع الهدي} اي من اتبع الهدي سلم من عذاب الله تعالي.
 وقوله: {سلام هي حتي مطلع الفجر} يعني ليلة القدر ذات سلام لا داء فيها، ولا يستطيع شيطان ان يصنع فيها شيءا، وقال ابو بكر في تفسير قوله: {سلام عليكم} ثلاثة اوجه: يقال معناه لكم ومعكم، ويقال معناه: الله عليكم، اي علي حفظكم، ويقال معناه نحن مسالمون لكم.
 وقوله تعالي: {فسلموا علي انفسكم} اي فليسلم بعضكم علي بعض.
 وقوله تعالي: {والقوا الي الله يومءذ السلم} اي استسلموا للامر.



 /وقوله تعالي: {ويلقوا اليكم السلم} اي المقادة.
 وقوله: {ويسلموا تسليما} اي ينقادون لحكمك، يقال: سلم واستسلم واسلم اذا انقاد وخضع.
 وقوله: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} اي مالوا للصلح، ويقال: سلم وسلم.
 وقوله: تعالي: {بقلب سليم} اي من الشرك.
 وقوله: {ورجلا سلما لرجل} كانه سلم اليه فهو سلم له، وقال الزجاج: اي سالما له لا يشركه فيه احد، يقال: سلم فلان لفلان اي خلص له.
 وقوله تعالي: {فلما اسلما وتله للجبين} اي اسلما انفسهما الي امر الله وهو الذبح.
 وقوله تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} اي دخلنا في السلم والطاعة فالاسلام ظاهر الامر والايمان باطنه وحقيقة الاسلام الطاعة.
 ومنه قوله: {واجعلنا مسلمين لك} اي مطيعين.
 وقوله تعالي: {مسلمة لا شية فيها} اي سالمة من اثارة الارضين وسقي الحرث.



 وقوله تعالي: {او سلما في السماء} اي مصعدا وهو الشء الذي يسلمك الي مصعدك ماخوذ من السلامة.
 وفي الحديث: (علي كل سلامي من احدكم صدقة) قال ابو عبيد: هو في الاصل عظم يكون في فرسن البعير فكان المعني علي كل عظم من عظام ابن ادم صدقة.
 ومنه حديث خزيمة: (حتي ال السلامي) يريد: رجع اليه المخ، ويقال: السلامي اخر ما يبقي فيه المخ.
 وفي الحديث: / (اتي الحجر فاستلمه) قال الازهري: استلام الحجر افتعال من السلام وهو التحية كما تقول اقرات السلام، ولذلك اهل اليمن يسمون الركن الاسود المحيا، معناه ان الناس يحيونه، وقال القتيبي: هو افتعال من السلام وهي الحجارة واحدتها سلمة، تقول: استلمت الحجر اذا لمسته كما تقول: اكتحلت من الكحل.



 في الحديث: (انه كان يقول اذا دخل شهر رمضان: اللهم سلمني من رمضان، وسلم رمضان لي وسلمه مني) قوله: (سلمني من رمضان) يساله ان لا يصيب الصاءم في رمضان ما يحول بينه وبين الصوم من مرض او فتنة او غير ذلك، وقوله: (وسلم رمضان لي) هو ان لا يغم عليه الهلال فيلتبس عليه الصوم والفطر، وقوله: (وسلمه مني) يساله ان يعصمه من المعاصي.
 وفي الحديث: (لاتينك برجل سلم) اي اسير: قيل له ذلك لانه اسلم وخذل والقي السلم اي انقاد.

  AUTO (سلا)

 قوله تعالي: {والسلوي} قيل: هو طاءر يشبه السماني، ولا واحد له والسلوي في غير هذا العسل، قل الشاعر:
 وقاسمها بالله جهدا لانتم .... الذ من السلوي اذا ما يشورها

  AUTO باب السين مع الميم

  AUTO (سمت)

 في الحديث: (وسمتوا في الطعام) يقول اذا فرغتم فادعوا بالبركة/ لمن طعمتم عنده.



 ومنه: (تشميت العاطس).
 وفي الحديث: (فينظرن الي سمته وهديه) قال ابو عبيد: السمت يكون في معنيين، احدهما: حسن الهيءة والمنظر في الدين، وليس من الجمال ولكن هيءة اهل الخير ومنظرهم، والوجه الاخر: ان السمت الطريق، يقال: الزم هذا السمت وفلان حسن السمت اي حسن القصد والسمت: القصد.
 وفي الحديث: (فانطلقت لا ادري اين المذهب الا اني اسمت) اي الزم سمت الطريق اي قصده.

  AUTO (سمح)

 وفي الحديث: (اسمح يسمح لك) معناه سهل يسهل عليك وانشد:
 فلما تنازعنا الحديث واسمحت .... هصرت بغصن ذي شماريخ ميال
 اي اسلهت وانقادت.



 ومن رباعية (سمحق)
 في الشجاج (السمحاق (: هي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة، يقال: شجة سمحاقا، وفي السماء سماحيق غيم: جلدة رقيقة فوق قحف الراس اذا انتهت الشجة اليها سميت سمحاقا، وعلي ثرب الشاة سماحيق من شجر.

  AUTO (سمد)

 قوله تعالي: {وانتم سامدون} اي لا هون، والسمود في الناس: الغفلة والسهو عن الشء وعن ابن عباس (سامدون) مستنكرون.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (انه خرج والنس ينتظرونه للصلاة، فقال: مالي اراكم سامدين؟ ) يعني قياما انكر عليهم قبل ان تروا امامكم، / وكل رافع راسه فهو سامد، وقد سمد يسمد ويسمد وقال المبرد: هو القاءم في تحير، اخبرنا به الثقة عن ابي عمر الزاهد عنه.

  AUTO (سمر)

 قوله تعالي: {سامرا تهجرون} اي سمارا وهي الجماعة يتحدثون ليلا ماخوذ من السمر، وهو ظل القمر وهو ماخوذ من السمرة.
 ومنه حديث قيلة: (اذا جاء زوجها من السامر) يعني من القوم الذين يسمرون بالليل اسم للجمع كالحاضر، وهو الحي النازلون علي الماء، والباقر جمع البقر، والجامل جمع الابل ذكورتها واناثها.



 وفي الحديث: (فسمر اعينهم) ويروي (فسمل) فمن رواه بالراء فمعناه احمي لها مسامير الحديد وكحلهم بها ومن رواه (سمل) فمعناه فقاها بشوك او غيره.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه في الامة يطءها مالكها قال (من شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها) هما لغتان السين والشين ومعناه الارسال يقول: فمن شاء فليرسلها، قال ذلك شمر.
 وفي حديث: (واذا عنده فاثور عليه خبز السمراء) يعني خبز الحنطة./

  AUTO (سمسر)

 وفي الحديث: (كنا قوما نسمي السماسرة بالمدينة فسمانا رسول الله التجار) وقيل: السمسار القيم بالامر الحافظ له قال الاعشي.



 فاصبحت لا استطيع الكلام .... سوي ان اراجع سمسارها

  AUTO (سمع)

 قوله عز وجل: {واسمع غير مسمع} اي غير مجاب الي ما تدعونا اليه.
 ومنه قول المصلي: (سمع الله لمن حمده) اي تقبل الله منه حمده واجاب حمده، ويقال اسمع دعاءي اي اجب دعاءي لان غرض الساءل الاجابة 
 والقبول فذكر مراده وغرضه باسم غيره للاشتراك الذي بين القبول والسمع، فوضع السمع موضع القبول والاجابة.



 ومنه قوله: {اني امنت بربكم فاسمعون} اي اسمعوا مني الطاعة والقبول.
 ومنه الحديث: (اعوذ بك من دعاء لا يسمع) اي لا يجاب وعلي هذا المعني يتاول قوله تعالي: {انك لا تسمع الموتي} اي لا تقدر ان توفق الكفار لقبول الحق.



 ومنه قوله: {وقولوا انظرنا واسمعوا} يعني سمع الطاعة.
 وقوله تعالي: {سماعون للكذب} اي قابلون للباطل.
 وقوله: {انما يستجيب الذين يسمعون} الذين يصغون اليك اصغاء الطاعة والقبول، وقال مجاهد في قوله: {واسمع غير مسمع} اي غير مقبول ما تقول، وقال ابن عرفة: معناه اسمع لا سمعت، وكذلك قوله قم غير صاغر: اي لا اصغرك الله.
 وقال في قوله: {يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون} اي كانوا يستطيعون السمع ويبصرون ايام حياتهم: اي يعرضون عما يسمعون ويبصرون فيضاعف لهم العذاب/ اضعاف تلك المدة التي لا اكد لها عقوبة لهم علي اعراضهم عما كانوا يسمعونه.
 وقوله: {وكانوا لا يستطيعون سمعا} اي لا يقدرون ان يسمعوا ما يتلي عليهم من القران لبغضهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا كما تقول لمن يكره قولك: ما يستطيع ان يسمع كلامي.
 وقوله: (وفيكم سماعون لهم) اي مطيعون، وقيل: متحسسون للاخبار.
 وفي الحديث: (من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه) ورواه 
 بعضهم (اسامع خلقه) قال ابو عبيد: يقال سمعت بالرجل تسميعا اذا نددت به وشهرته فمن رواه (سامع خلقه) برفع العين اراد سمع الله الذي هو سامع خلقه من نعت الله تبارك وتعالي اي فضحه الله، ومن رواه (اسامع خلقه) منصوبا فهو جمع اسمع، يقال: سمع واسمع، واسامع جمع الجمع، يريد: ان الله يسمع اسماع خلقه بهذا الرجل يوم القيامة، ويحتمل ان يكون اراد ان الله يظهر للناس سريرته ويملا اسماعهم مما ينطوي عليه من خبث السراءر جزاء لفعله كما قال في حديث اخر: (من تتبع عورات المسلمين تتبع الله عورته حتي يفضحه).
 وفي الحديث: (انه سءل اي الساعات اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر) اي اخلق بالدعاء وارجي للاستجابة.
 ومنه حديث الضحاك: (لما عرض عليه الاسلام قال: فسمعت منه/ كلاما لم اسمع قط قولا اسمع منه) يريد ابلغ وانجع في القلب.
 وفي حديث بعض الصحابة: (قيل له: لم لا تكلم عثمان رضي الله عنه؟ قال: اترونني اكلمه سمعكم) اي بحيث تسمعون، قال الراجز.



 حتي اذا اجرس كل طاءر .... قامت تغتظي بك سمع الحاضر
 اي حيث يسمع من حضر، ويقال: سمع به اذا اسمعه المكروه بمراي من الناس.
 وفي حديث قيلة: (لا تخبر اختي فتتبع اخا بكر بن واءل بين سمع الارض وبصرها) قال ابو زيد: يقال: خرج فلان بين سمع الارض وبصرها اذا لم يدر اين يتوجه، لانه لا يدل علي الطريق، وقيل: ارادت بين سمع اهل الارض وبصرها كقوله: {واسال القرية} يعني انها ارادت انه لا يبصرها الا الارض القفر ولا يصحبها من يحوطها ويءنسها، وقال ابن الاعرابي: يقال للرجل اذا غرر بنفسه، والقاها حيث لا يدري اين هو القي نفسه بين سمع الارض وبصرها، وقيل معناه بين طولها وعرضها.
 وكتب الحجاج الي بعض عماله (ان ابعث الي فلانا مسمعا مزمرا) اي مقيدا مسجورا، والمسمع من اسماء القيد والزمارة الساجورة.

  AUTO (سمعمع)

 وفي الحديث: (وراسه متمزق الشعر سمعمع) اي لطيف الراس.

  AUTO (سمك)

 وفي حديث علي رضي الله عنه: (وبارء المسموكات) يعني السماوات السبع، ويقال: سنام سامك نامك اي مرتفع، / قال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا .... بيتا دعاءمه اعز واطول



  AUTO (سمل)

 في حديث قيلة (وعليها اسمال مليتين) الاسمال الاخلاق واحدها سمل، وقد سمل الثوب واسمل اذا اخلق، وتصغير الملاءة ملية.

  AUTO (سمم)

 قوله تعالي: {في سم الخياط} سم الابرة ثقبها وكل خرق سم، ويقال لمخرج النفس سم.
 وفي الحديث: (ومن شر كل سامة) قال شمر: ما لا يقتل ويسمم فهي السوام بتشديد الميم مثل الزنبور والعقرب واشباهها.

  AUTO (سمن)

 وفي الحديث: (يكون في اخر الزمان قوم يتسمنون) اي يتكثرون بما ليس فيهم من الخير، ويدعون ما ليس لهم من الشرف، وقيل: معناه جمعهم الاموال ليلحقوا بذي الشرف.
 وفي الحديث: (ويل للمسمنات يوم القيامة) السمنة: دواء تسمن به المراة، وقد سمنت فهي مسمنة.
 وفي الحديث: (اتي فلان بسمك مشوي فقال: سمنه) قال، ابو عبيد: برده.



  AUTO (سما)

 وقوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} لفظها لفظ الواحد ومعناها الجمع الا انه قال: {فسواهن} وكل شء ارتفع فقد سما يسمو وكل سقف سماء، وقيل للسحاب سماء لعلوه وارتفاعه.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : (وان صمت سما وعلاه البهاء) معناه ارتفع وعلا علي جلساءه./
 ومنه حديث ابن زمل الجهني (رجل طوال اذا تكلم يسمو) يريد انه يعلو براسه ويديه غذا تكلم، ويقال: فلان سام بنفسه، وهو يسمو الي المعالي: اي يتطاول لها.
 وقوله: {لم نجعل له من قبل سميا} اي مثلا ونظيرا ويدل علي ذلك قوله تعالي: {هل تعلم له سميا} اي مثلا، وقال ابن عباس: لم يسم احد قبله بيحيي عليه السلام.
 وقوله: {وعلم ادم الاسماء كلها} قال ابن عرفة: الاسماء سمات للمسميات اي علامات لها يعرف بها الشء من غيره، وقال الازهري: اراد اسماء ما خلق من حيوان وموات ثم عرض اشخاص تلك الاسماء علي الملاءكة، قال الشيخ كان ابن عرفة ذهب باشتقاق الاسم الي السمة، وهو 
 مذهب طاءفة من اهل اللغة، والجيد الذي ذهب اليه حذاق النحويين ان اشتقاقه من السمو الا تري انك اذا جمعته قلت: اسماء ورددت اليه لام الفعل، فاذا صغرته قلت: سمي ومما يدل علي صحة هذا القول ايضا، انه لا يلحق الف الفصل بما حذف فاءه من الاسماء وانما يلحق به الهاء كالعظة والصلة والشية والصفة وما اشبهها وقال بعض اهل اللغة: الاسم ما ظهر وعلا فصار علما للدلالة علي ما تحته من المعني.
 وقوله: {ولله الاسماء الحسني} قال ابن عرفة: / اسماء الله واوصافه مداءح له فامر ان يدعي باوصافه ليكون الداعي صادقا ومادحا.
 وقوله تعالي: {بسم الله} اي ابتداء وافتتاح باسم الله.

  AUTO باب السين مع النون

  AUTO (سنبك)

 في الحديث: (الي سنبك من الارض) قال ابو عبيد: شبه الارض في غلظها بسنبك الدابة.

  AUTO (سنبل)

 في حديث سلمان رضي الله عنه: (وعليه ثوب سنبلاني) قال شمر: هو الساءغ الطول الذي قد اسبل، وقال خالد يقال: سنبل ثوبه اذا جره من خلفه ويحتمل ان يكون منسوبا الي موضع.



  AUTO (سنت)

 في الحديث: (عليكم بالسنا والسنوت) قال ابن الاعرابي: السنوت: العسل، والسنوت: الكمون، والسنون: الشبت وفيها لغة اخري سنوت، قال الازهري: هو السنوت بفتح السين هذا هو الجيد.

  AUTO (سنحنح)

 وفي حديث علي رضي الله عنه: (سنحنح الليل كاني جني) يقول لا انام الليل فانا متيقظ ابدا.

  AUTO (سنحف)

 في حديث عبد الملك (انك لسنحف) اي عظيم طويل، وهو السنحاف ايضا.

  AUTO (سنخ)

 وفي الحديث: (ان خياطا دعاه فقدم اليه اهالة سنخة وخبز شعير) الاهالة: الدسم ما كان، والسنخة: المتغيرة يقال: سنح الطعام وزنخ اذا تغير.



  AUTO (سند)

 في حديث عبد الله بن انس: (ثم اسندوا اليه في مشربة له) اي صعدوا اليه، / يقال: اسند فلان في الجبل اذا ما صعده.
 في الحديث: (رايت علي عاءشة رضي الله عنها اربعة اثواب سند) قال ابو حمزة: هو نوع من البرود اليمانية وواحدها جمع.

  AUTO (سندس)

 ومن رباعية قوله تعالي: {من سندس واستبرق} السندس: رقيق الديباج، والاستبرق: غليظه، اسم عجمي تكلمت به العرب فاعربته.

  AUTO (سندر)

 وفي حديث علي رضي الله عنه (اكيلكم بالسيف كيل السندرة) قال احمد بن يحي: اراد اكيلكم كيلا واسعا يعني اقتلكم قتلا واسعا.



 والسندرة: مكيال واسع مثل القنفل، وقيل: السندرة العجلة، يقال رجل سندري اذا كان مستعجلا في اموره جادا اي اقاتلكم بالعجلة، قال القتيبي: ويحتمل ان يكون مكيالا اتخذ من السندرة وهي خشبة يعمل منها النبل والقسي قال الهذلي:
 حنوت لهم بالسندري الموتي
 هذا كما تسمي القوس نيعة باسم الشجرة التي اتخذت منها

  AUTO (سنم)

 قوله تعالي: {ومزاجه من تسنيم} اي ومزاجه من ماء مسنم عينا تاتيهم من علو يتسنم عليهم من الغرف (فعينا) في هذا القول منصوبة مفعولة، والتسنم: العلو، وقال الفراء: اراد من ماء سنم عينا اي سنم في حاله عينيته قال: وتسنيم معرفة وان كان اسما للماء وعينا نكرة/ فخرجت نصبا.
 وفي حديث لقمان بن عاد: (يهب الماءة البكرة والسنمة) اراد العظيمة السنام.

  AUTO (سنن)

 قوله تعالي: {قد خلت من قبلكم سنن} قال الازهري: اي اهل سنن اي اهل طراءق، والسنة: الطريق.



 في الحديث في المجوس: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) اي خذوهم علي طريقتهم، يقول: امنوهم واقتصروا بهم علي الجزية، وقال ابن عرفة: في قوله: (قد خلت) المعني قد كانت قبلكم قرون مضت سنتهم بالعقوبة حين عاندوا الانبياء.
 وقوله: (من حما مسنون) اي متغير، وقيل: منتن، وقال الاخفش مصبوب.
 في الحديث: (الا رجل يرد عنا من سنن هءلاء) اي من قصدهم وطريقهم يقال: خل عن سنن الطريق وسننه وملكه وملكه وملكه، والسنة: معناها في كلامهم الطريقة والسنة الصورة.
 في حديث ابي هريرة: (ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات) اي تمرح في الطول وفرس سنين وذلك من النشاط، وقال ابو عبيد: الاستنان ان يحضر وليس عليه فارس.
 وفي الحديث : (واعطوا الركب اسنتها (، قال ابو عبيد لا اعرف الاسنة الا جمع سنان، قال: كان الحديث محفوظا فكانها جمع الاسنان، يقال: سن واسنان من المرعي ثم الاسنة جمع الجمع، وقال ابو سعيد: الاسنة جمع السنان لا جمع الاسنان/ والعرب تقول: الحمض يسن الابل علي الخلة فالحمض سنان لها علي رعي الخلة ومعني يسنيها يقويها، والسنان الاسم وهو القوة قال الازهري: ذهب ابو سعيد مذهبا حسنا، والذي قاله ابو عبيد صحيح ايضا، روي اسلمة عن الفراء السن الاكل الشديد.



 قال الازهري: سمعت العرب تقول: اصابت الابل اليوم سنا من الرعي، اذا مشقت فيه مشقا صالحا.
 ويجمع السن بهذا المعني اسنانا، ثم تجمع الاسنان اسنة.
 كما يقال: كن واكنان واكنة جمع الجمع، ويصدق ذلك حديث جابر بن عبد الله (فامكنوا الركاب اسنانها).
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه (وجاوزت اسنان اهل بيتي).
 يقال: هذا قرن هذا وسنه وتنه اذا كان مثله في السن.
 وفي حديث ابن عمر (يتقي من الضحايا التي لم تسنن) وذكره القتيبي (لم تسنن) بفتح النون، قال: وهي التي لم تنبت اسنانها كانها لم تعط اسنانا كقوله لم يلبن فلان اي لم يعط لبنا ولم يسمن: اي لم يعط سمنا، ويقال: سنت البدنة اذا نبتت اسنانها وسنها الله قال الازهري: وهم في الرواية، وانما المحفوظ عن اهل التثبت والضبط: (لم تسنن) بكسر النون والصواب من العربية لم تسن ولم تسنن، واراد ابن عمر ان لا يضحي باضحية اذا لم تثن، فاذا اثنت فقد سنت، وادني الاسنان الاثناء، قال وقول/ القتيبي: سنت الناقة وسنها الله غير صحيح لا يقوله ذو المعرفة بكلام العرب، وكذلك قوله لم يلبن ولم يسمن ومعناهما لم يطعم سمنا ولم يسق لبنا.
 وفي الحديث: (سنها يعني الخمر في البطحاء) اي صبها والسن: الصب في سهولة.
 ومنه حديث ابن عمر: (كان يسن الماء علي وجهه ولا يشنه) الشن: تفريق الماء، والماء الشنان: المتفرق.



 وفي حديث علي رضي الله عنه (صدقني سن بكره) هذا مثل يضرب للصادق في خبره ، واصله ان رجلا ساوم ببكر اراد شراءه فسال الباءع عن سنه فاخبره بالحق، فقال المشتري: صدقني سن بكره فذهب مثلا في الصدق يقوله الانسان علي نفسه وان كان ضارا له.
 قوله تعالي: {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص} اي بالقحوط، والسنة: هي الازمة.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه: (كان لا يجيز نكاحا عام سنة يقول: لعل الضيقة تحملهم ان ينكحوا غير الاكفاء.
 وكذلك حديثه: (كان لا يقطع في عام سنة) وقيل في قوله: {لم يتسنه} اي لم يتغير بمر السنين عليه ماخوذ من السنة، يقال: سانهت النخلة اذا اذا حملت عاما وحالت عاما، والسنة اصلها سنهة، ويقال اخذت الشء مسانهة ومساناة، وقال ابن عرفة: قرا اهل الحرمين: (لم يتسنه) باثبات الهاء في الوقف والوصل وذلك من قوله سنه الطعام اذا تغير، / وقال ابو عمرو الشيباني: هو من قولهم: {من حما مسنون} فابدلوا من تسنن ياء كما قالوا تظنيت من الظن وقصيت اظافري.

  AUTO (سنا)

 وفي الحديث: (فاصابتنا سنية حمراء) هي تصغير السنة والتصغير يجء 
 لمعان شتي منها ما يجء للتعظيم، وهو معني الحديث وكذلك قول الانصاري: (انا جذيلها المحكك وعذيقها المرحب) ومنه الحديث: (اتتكم الدهيماء) يعني الفتنة المظلمة، فصغرها تهويلا لها، ومنها ان يصغر الشء في ذاته، كقولهم دويرة وحجيرة، ومنها ما يجء للتحقير في عين المخاطب، وليس له نقص في ذاته كقولهم: هلك القوم الا اهل بييت، وذهبت الدراهم الا دريهما، ومنها ما يجء للذم كقولك: يا فويسق، ومنها ما يجء للعطف والشفقة كقولهم يا بني ويا اخي ومنه قول عمر رضي الله عنه: (اخاف علي هذا العريب) ويقول: هو صديقي اي اخص اصدقاءي، ومنها ما يجء للمدح من ذلك قول عمر لعبد الله رضي الله عنهما (كنيف ملء علما (، ومنها ما يجء بمعني التقريب كقولك اتيتك قبيل الصبح، وهو دوين الحاءط.
 وفي حديث معاوية رحمه الله انه انشد:
 * اذا الله سني عقد شء تيسرا *
 يقال: سنيت الشء اذا فتحته، ومنه اخذت المسناة وهي ضفيرة/ تبني للسيل ترده، سميت مسناة لان منها مفاتح الماء، وسني يسنه اذا استقي، وهي السانية للناضح.
 وفي الحديث: (عليكم بالسنا) وهو نبات له حمل اذا يبس وحركته الريح وسمعت له زجلا، الواحدة سناة.



 وفي الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  اخذ الخميصة بيده ثم البسها ام خالد ثم قال: (ابلي واخلقي) ثم نظر الي علم فيها اخضر او اصفر فجعل يقول: (يا ام خالد سنا سنا) قال: وسنا بالحبشية حسن وهي لغة.

  AUTO باب السين مع الواو

  AUTO (سوا)

 قوله تعالي: {فبدت لهما سوءاتهما} اي عوراتهما، والسوءة: كناية عن الفرج، وعن الفعلة القبيحة.
 ومثله قوله تعالي: {يواري سوءة اخيه} يعني عورته.
 وقوله: {انما يامركم بالسوء} اي ما تسوءكم عاقبته في منقلبكم.
 وقوله: {سء بهم} معناه ساء مجيءهم لاه خاف عليهم من قومه.
 وقوله: {وساء سبيلا} اي ساء الزنا سبيلا.
 وقوله: {سيءت وجوه الذين كفروا} اي ساءهم ذلك حتي يتبين السوء في وجوههم.
 قوله: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي} معني اساءوا هاهنا اشركوا، 
 ومعني السواي النار دل علي ذلك قوله: {ان كذبوا بايات الله}.
 وقوله: {كذلك لنصرف/ عنه السوء} اي خيانة صاحبة العزيز.
 وقوله تعالي: {سوء الحساب} هو ان لا تقبل لهم حسنة ولا تغفر لهم سيءة.
 وقوله: {ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة} اي مكان الجدب، والسنة: الخصب والحياة.
 وقوله تعالي: {ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة} اي يطلبون العذاب كقولهم امطر علينا حجارة من السماء.
 وقوله تعالي: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك} اي من امر يسوءك فمن ذنب اذنبته نفسك.
 وقوله: {كل ذلك كان سيءه} وقرء: {سيءة} فمن قرا: {سيءه} قال: ان في هذه الاقاصيص سيءا وغير سيء وذلك ان فيها: {وقل لهما قولا كريما}، وقوله: {وات ذا القربي حقه} وقوله: {واوفوا بالعهد} يعني الذي جزي سيء وغير سيء ومن قرا: {سيءة} جعل كلا احاطة بالمنهي عنه فقط، المعني كل ما نهي الله عنه كان سيءة.
 وقوله تعالي: {واذا اراد الله بقوم سوءا} اي هلكة وكل جذام او برص او عمي فهو سوء.



 ومنه قوله تعالي : {بيضاء من غير سوء}.
 وقوله تعالي: {من يسومهم سوء العذاب} يعني الجزية التي الزموها.
 وقوله تعالي: {داءرة السوء} اي الهلاك، ومن قرا: {داءرة السوء} بالضم اراد البلاء والشر، والفتح بمعني النعت للداءرة، وان كانت مضافة اليه كقولك/ رجل سوء وامراة سوء.
 وفي الحديث: (سواء ولود خير من حسناء عقيم) السواء: القبيحة، يقال: رجل اسوا وامراة سوءاء.
 وفي الحديث: (فما سوا عليه ذلك) اي ما قال له اسات.

  AUTO (سود)

 قوله تعالي ليحيي: {وسيدا وحصورا} السيد: الذي يفوق قومه في 
 الخير، وسيد المراة زوجها قال الله: {والفيا سيدها لدا الباب} يقال: ساد قومه سيادة وسوددا، ويقال: السيد الحليم.
 وفي الحديث: (فجاء رجل فقال: انت سيد قريش؟ فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم  السيد الله) قال الازهري: كره ان يمدح في وجهه، واحب التواضع، وليس هذا بمخالف لقوله لسعد حين قال: (قوموا لسيدكم) اراد افضلكم رجلا، واما صفة الله فمعناه: انه مالك الخلق اجمعين.
 وقوله عليه الصلاة والسلام: (انا سيد ولد ادم ولا فخر) اراد انه اول شافع واول من يفتح له باب الجنة، وقال ابو بكر: العرب تقول: هو سيدنا اي رءيسنا والذي نعظمه وانشد:
 سواء سيدنا وسيد غيرنا .... صدق الحديث فليس فيه تماري
 في الحديث (ما من داء الا وفي الحبة السوداء له شفاء الا السام) قال 
 ابو بكر: قال بعضهم: عني بها الشونيز، وقال ابن الاعرابي: الصواب الشينيز كذلك تقول العرب، وقال اخر: عني به الحبة الخضراء، / لان العرب تسمي الاسود اخضر، والاخضر اسود.
 وفي الحديث: (ويستمع سوادي حتي انهاك) اي سراري، يقال ساودت الرجل مسادوة اذا ساررته، قال ابو عبيد: هو ادناء سوادك من سواده، وهو الشخص.
 وفي الحديث: (فجاء ذا بعود، وجاء ذا ببعرة حتي ركموا فصار سوادا) اي شخصا يبين من بعد.
 وفي حديث سلمان: (وهذه الاساود حولي) اراد الشخوص من المتاع، وكل شخص سواد من انسان او متاع او غيره.
 ومنه الحديث: (اذا راي احدكم سوادا بليل فلا يكن اجبن السوادين) وجمع السواد اسودة ثم اساود جمع الجمع.
 وفي الحديث: (لتعودن بعدي اساود صبا) يعني حيات، قال ابو عبيد: الاسود: العظيم من الحيات وفيه سواد، وقال شمر: هو اخبث الحيات، وربما عارض الرفقة وتبع الصوت، وقال ابن الاعرابي في تفسيره: يعني جماعات، وهو جمع سواد من الناس اي جماعتهم ثم اسودة ثم اساود.
 وفي حديث ابي مجلز: (ما هذه الاسودات) يعني جمع سودة وهي القطعة من الارض فيها حجارة سود.



 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (ومالنا طعام الا الاسودان) هما التمر والماء وانما السواد للتمر دون الماء فنعت بنعت واحد والعرب تفعل ذلك/ في الشيءين يصطحبان فيسميان معا باسم الاشهر منهما.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (تفقهوا قبل ان تسودوا) قال شمر: معناه: تعلموا قبل ان تزوجوا فتصيروا ارباب بيوت، يقال: استاد الرجل في بني فلان اي تزوج فيهم وزوج المراة سيدها وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للحس رضي الله عنه (ابني هذا سيد) قال عكرمة: السيد الذي لا يغلبه غضبه، وقال قتادة: السيد العابد، وقال الاصمعي: العرب تقول السيد مقهور مغمور.
 وفي الحديث: (عليكم بالسواد الاعظم) قيل: جملة الناس التي تجمعت علي طاعة الامام وهو السلطان.



 وفي الحديث: (اتي بكبش يطا في سواد وينظر في سواد وينزل في سواد) اي اسود المحاجر والقواءم والمرابض.
 وفي الحديث: (انه امر بقتل الاسودين) قال شمر: اراد بالاسودين الحية والعقرب.
 وفي حديث اخر: (فامر بسواد البطن فشوي له) اي بالكبد.

  AUTO (سور)

 قوله تعالي: {من اساور من ذهب} اساور جمع اسورة واسورة جمع سوار، وهي معروفة فاما الاسوار فهي الواحد من اساورة فارس وهو الجيد الرمي بالسهام.
 وفي حديث جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه (قوموا فقد صنع لكم جابر سوارا) فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تكلم بالفارسية اراد طعاما/ يدعو اليه [/ ب] الناس.



 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها وذكرت زينب فقالت: كل خلالها محمود ما هلا سورة من غرب) اي ثورة من حدة يقال: سار الرجل يسور، ويقال للمعربد سوار لانه يثور الي الناس يءذيهم.
 وفي الحديث: (لا يضر المراة ان لا تنفض شعرها اذا اصاب الماء سور الراس) يعني اعلاه، وكل مرتفع سور، وفي رواية: (شوي راسها) وهي جمع شواه، وهي جلدة الراس.

  AUTO (سوط)

 قوله تعالي: {فصب عليهم ربك سوط عذاب} قال الفراء: السوط: اسم للعذاب، وان لم يكن ضرب بسوط، يقال سطته اسوطه سوطا.

  AUTO (سوع)

 وفي الحديث: (في السوعاء الوضوء) قال ابن الاعرابي: هو الذي مما جاء علي وزنه الطلعاء، وهو القء.
 قوله تعالي: {ساءغا للشاربين} اي يءخذ سهلا في الشرب يقال: ساغ له الشراب، واساغ فلان الشراب.

  AUTO (سوف)

 وفي حديث بعضهم: (فاخذت نهسا بالاسواف فراني زيد بن ثابت فلطم في قفاي وارسله) الاسواف: حرم المدينة.



  AUTO (سوق)

 قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} يقول اهل اللغة: يكشف عن الامر الشديد، وهو قول ابن عباس ومجاهد.
 وقوله تعالي: {والتفت الساق بالساق} قيل: التفت اخر شدة الدنيا باول شدة الاخرة، وقيل: التفت ساقه بالاخري اذا لفتا في الكفن، وقال ابن الانباري: / العرب تذكر الساق اذا ارادت شدة الامر وخبرت عن هوله. [/ ا]
 واخبرنا ابن عمار قال: اخبرنا ابو عمر عن ابي العباس عن ابن الاعرابي قال: الساقان شدة الدنيا والاخرة.
 وفي حديث معاوية رحمه الله: (قال رجل: خاصمت اليه ابن اخي فجعلت احجة فقال: انت كما قال:
 اني اتيح له حرباء تنضبه .... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 اراد لا تنقضي له حجة حتي يتعلق باخري تشبيها بالحرباء، والاصل فيه ان الحرباء تستقبل الشمس فتعلق بصف الشجرة ثم ترتقي الي الاغصان اذا حميت الشمس ثم ترتقي الي غصن اعلي منه فلا ترسل الاول حتي تقبض علي الاخر.
 وقال علي رضي الله عنه في حرب الشراة: (لابد من قتالهم ولو تلقت ساقي) قال ابو العباس: الساق النفس، رواه عنه ابو عمر الزاهد.



 وفي الحديث: (انه راي بعبد الرحمن وضرا من صفرة فقال: مهيم؟ فقال: تزوجت امراة من الانصار، فقال: ما سقت منها؟ ) اي ما امهرت منها بدلا من بضعها ، والعرب تضع موضع البدل، من ذلك.
 قوله: {ولو نشاء لجعلنا من ملاءكة في الارض يخلفون} اي بدلكم وقال الشاعر:
 [/ ب] اخذت ابن هند من علي وبءسما .... اخذت وفيها منك ذاكية اللهب/
 يقول: اخذته بدلا من علي، وقيل للمهر سوق، لان العرب كانت اموالهم المواشي فكان الرجل اذا تزوج ساق الابل والشاة مهرا لها ثم وضع السوق موضع المهر.
 وفي الحديث: (كان يسوق اصحابه) اي لم يكن ياذن لاحد ان يمشي خلفه لكنه يقدمهم ويمشي خلفهم تواضعا.

  AUTO (سول)

 قوله تعالي: {بل سولت لكم انفسكم امرا} اي زينت.
 ومثله قوله تعالي: {سول لهم واملي لهم}.

  AUTO (سوم)

 قوله تعالي: {والخيل المسومة} فيه قولان.
 احدهما: انها الخيل المرسلة في مراعيها وتكون للنسل وتسام اي ترعي ولا تعلف، وقد سامت تسوم اذا رعت واسمتها اذا رعيتها.



 ومنه قوله: {فيه تسيمون} اي ترعون، وهي الساءمة والسواءم، وسومتها جعلتها ساءمة، وقيل المسومة المعلمة بعلامة تعرف بها، والسومة: العلامة، وعن مجاهد قال: الخيل المسومة المطهة كانه ارد ذا سيماء، يقال: رجل له سيما وسيمياء: اي شارة حسنة.
 وقوله تعالي: {حجارة من طين مسومة} اي معلمة ببياض وحمرة من السومة، وهي العلامة كان عليها امثال الخواتيم.
 في الحديث: (انه قال يوم بدر سوموا فان الملاءكة قد سومت) اي اعلموا.
 وقوله تعالي: {يسومونكم سوء العذاب} اي يذيقونكم وقيل: يولونكم/ [/ ا] وقال ابن عرفة: {يسومونكم} اي يحملونكم علي ذلك، اي يطالبونكم به ومن ذلك استيام البيع وهو ان يطلب بسلعته ثمنا.
 وفي الحديث: (نهي عن السوم قبل طلوع الشمس) قال الزجاج: السوم ان يساوم سلعته في ذلك الوقت لانه وقت ذكر الله لا يشتغل فيه بشء، قال: ويجوز ان يكون من رعي الابل لانها اذا رعت قبل طلوع الشمس وهو ند، اصابها منه الوباء، وربما قتلها، يقال اسمتها فسامت تسوم سوما وهي ساءمة.
 وفي الحديث: (لكل داء دواء الا السام) يعني الموت.



 وحدثناه ابو بكر احمد بن اسحاق الرازي قال: حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري حدثنا عبد الله يعني ابي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن اسماعيل بن مسلم عن قتادة ومطر بن عبد الرحمن عن عبد الله بن بريدة الاسلمي عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الشونيز فيه دواء من كل داء الا السام) قالوا: يا رسول الله وما السام؟ قال: الموت).
 وسمعت ابا بكر الرازي يقول: ليس هذا بمطر الوراق، ومطر الوراق هو مطر بن طهمان.
 ومنه الحديث: (ان اليهود كانوا يقولون السام عليك) اردوا الموت لعنهم الله.

  AUTO (سوا)

 [/ ب] قوله تعالي: {ثلاث ليال سويا} / من غير علة ولا مانع من خرس وغيره اي وانت سوي.
 وقوله: {الي كلمة سواء بيننا وبينكم} اي نصفه وعدل، ويقال للعدل: سواء سوي، وهو من استواء الشء.



 ومنه قوله: {سواء السبيل}.
 وقوله: {سواء الصراط} ويقال: مازلت اكتب حتي انقطع سواي: اي وسطي.
 وقوله: {سواء الجحيم} اي وسط النار نعوذ بالله منها.
 وقوله تعالي: {مكانا سوي} اي متوسطا منصفا، يقال: مكانا سوي وسواء اي متوسط بين المكانين.
 وقوله: {وسواء عليهم} اسم وضع موضع مستو، وقيل: معناه ذو سواء.
 وقوله: {سواء للساءلين} اي تمام، يقال: هذا درهم سواء اي وازن تام.
 وقوله: {الي كلمة سواء} اي ذات استواء.
 وقوله} صراطا سويا} اي مستقيما.
 قوله: {ثم استوي الي السماء} اي قصد لها وكل من فرغ شيءا من امره، وعمد لغيره فقد استوي له واليه، وقال ابن عباس: اي صعد امره الي السماء، وقال ابن عرفة: الاستواء من الله؛ الاقبال علي الشء والقصد له وحكي الفراء عن العرب يقولون: استوي الي يخاصمني: اي اقبل علي، قال: وحدثني داود بن علي الاصبهاني قال: كنت عند ابن الاعرابي فاتاه رجل 
 فقال: ما معني قوله: {الرحمن علي العرش استوي} فقال ابن الاعرابي: هو [/ ا] علي عرشه كما اخبر فقال: يا ابا عبد الله انما هو استولي/ فقال ابن الاعرابي: ما يدريك، العرب لا تقول استولي علي الشء حتي يكون له مضاد، فايهما غلب فقد استولي اما سمعت قول النابغة:
 الا لمثلك او من انت سابقه .... سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 وسءل مالك بن انس رحمه الله عن قوله: (استوي) كيف استوي قال: الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعه.
 وقوله: {اذ نسويكم برب العالمين} اي نعدلكم فنجعلكم سواء في العبادة.
 وقوله: {قادرين علي ان نسوي بنانه} اي نجعلها مستوية كحف البعير ونحوه، ويدفع مدافعة بالاصابع.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (صلينا خلفه فاسوي برزخا) اي اغفل واسقط وترك، والبرزخ ما بين الشيءين، قال الشيخ: ويجوز اشوي بالشين بمعني اسقط، والرواية فالحديث بالسين.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (حبذا ارض الكوفة ارض سواء سهلة) قوله: (سواء) اي مستوية.



 في حديث اخر: (انما نحن وهم شء واحد اي مثل سواء) يقال: هما سيان: اي مثلان.

  AUTO باب السين مع الهاء

  AUTO (سهر)

 قوله تعالي: {فاذا هم بالساهرة} قال مجاهد: المكان المستوي، وقيل: الساهرة وجه الارض.

  AUTO (سهم)

 قوله: {فساهم فان من المدحضين} اي قارع اهل السفينة./ [/ ب]
 وفي الحديث: (اذهبا فتوخيا ثم استهما) يقال: استهم الرجلان اي اقترعا، والسهم النصيب.
 وفي الحديث: (فدخل علي ساهم الوجه) اي متغيره يقال: سهم لونه اي تغير.

  AUTO (سها)

 في الحديث: (وفي البيت سهوة عليها ستر) قال ابو عبيد: هو كالصفة يكون بين يدي البيت، ويقال: هو بيت صغير مثل المخدع.
 وقال ابن الاعرابي: السهوة: الكوة بين الدارين، والسهوة: الكندوج.
 وفي حديث سلمان: (حتي يغدو الرجل علي البغلة السهوة فلا يدرك 
 اقصاها) يعني الكوفة، يقال: بغلة سهوة اذا كانت لينة السير لا تتعب راكبها كانها تساهيه، المساهاة: المياسرة، ولا يقال: بغل سهو قال زهير:
 كناز البضيع سهوة المشي باذل
 ومنه الحديث: (عمل اهل النار سهل بسهوة) قال الشيخ: الارض السهوة: اللينة التربة، يقال: هو يمشي سهوا رهوا في سكون.

  AUTO (سه)

 وفي الحديث: (العين وكاء السه) قال ابو عبيد: هو حلقة الدبر.

  AUTO باب السين مع الياء

  AUTO (سيب)

 قوله تعالي: {ولا ساءبة} فكان الرجل اذا نذر لقدوم من سفر او برء من مرض قال: ناقتي ساءبة: اي تسيب فلا تمنع من مرعي، فكانت كالبحيرة فلا ينتفع بها، ولا تخلا من ماء، وكان الرجل اذا اعتق عبدا فقال: / هو ساءبة فلا عقل بينهما، ولا ميراث واصله من تسييب الدواب وهو ارسالها كيف شاءت.
 وقد سابت تسيب سيوبا اذا انطلقت، ومنه يقال: ساب الماء، اذا جري وكان ابو العالية ساءبة.
 ومنه الحديث: (الصدقة والساءبة ليومها) اي ليوم القيامة.
 وفي الحديث: (في السيوب الخمس) قال ابو عبيد: السيوب الركاز ولا اراه اخذ الا من السبب، وهو العطية.



 وفي الحديث: (لو سالتنا سيابة ما اعطيناها) يعني بلحة، وبها سمي الرجل سيابة وجمعها سياب.

  AUTO (سيج)

 وفي حديث ابي هريرة: (اصحاب الدجال عليهم السيجان) قال ابن الانباري: الساج: طيلسان اخضر والجمع سيجان، وقال الازهري: هو الطيلسان المقود ينسج كذلك.

  AUTO (سيح)

 قوله: {الحامدون الساءحون} هم الصاءمون ما فرض عليهم من الصوم، والسياحة في هذه الاية الصيام وقيل للصاءم ساءح لان الذي يسيح في الارض متعبدا ولاذاد له فحين يجد يطعم، والصاءم يمضي نهاره ولا يطعم شيءا فشبه به.
 وقوله تعالي: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) اي اذهبوا امنين هذه المدة.
 وفي الحديث: (لا سياحة في الاسلام) اراد مفارقة الامصار والذهاب في الارض، واصله من السيح وهو الماء الجاري الذي ينبسط ويمضي الي غير حد ولا منتهي.



 [/ ب] وفي حديث/ علي رضي الله عنه: (ليسوا من المساييح البذر) قال ابو عبيد: هم الذين يسيحون في الارض بالشر والنميمة والافساد بين الناس، وقال شمر: ليس هو من السياحة ولكنه من التسيح.

  AUTO (سير)

 قوله تعالي: {سنعيدها سيرتها الاولي} اي سنردها عصا كما كانت والسيرة الطريقة والهيءة، يقال: هم علي سيرة واحدة اي علي طريقة واحدة.

  AUTO (سيع)

 وفي حديث هشام في وصف ناقة: (انها لمسياع) قال الشيخ: اراد انها تحتمل الضيعة وسوء الولاية، ورجل مسياع اذا كان مضياعا، واساغ ماله واضاعه واحد.

  AUTO (سيل)

 في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ساءل الاطراف) اي ممتد الاصابع، ورواه بعضهم (ساءن) بالنون والمعني فيهما واحد، مثل جبريل وجبرين وغرين وغريل، وهو ما تبقي من التفل في اسافل القوارير والطين في اسفل الغدير.

  AUTO (سيم)

 وفي الحديث: (قال النجاشي لمن هاجر الي الحبشة: امكثوا فانتم سيوم) اي امنون والتفسير في الحديث.
 اخر حرف السين 
 الشين
 ش



  AUTO كتاب الشين

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الشين مع الهمزة

  AUTO (شاز)

 في حديث معاوية رحمه الله (انه قال لخاله وقد طعن فبكي اوجع [/ ا] يشءزك والشاز الموضع الغليظ الكثير الحجارة.

  AUTO (شاف)

 في الحديث (خرجت شافة بادم في رجله) الشافة: قرحة تخرج بالقدم، يقال: شءف الرجل فهو مشءوف، قال الاصمعي: يقال شءفت رجله، ويكوي ذلك الداء فيبرا يقال: استاصل الله شافته اي اذهبه الله كما اذهب ذلك الداء.
 ومنه خبر الشراة قالوا لعلي رضي الله عنه (لقد استاصلنا شافتهم فقال: حزق عير) اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر قال: يضرب هذا مثلا لكل من استءصل اصله، قال: وهي الشافة مسكنة فان حركتها مددتها فقلت: شافة، وهي العداوة قال: وانشدنا ابو العباس قال انشدني ابن الاعرابي:



 فما لشافة من غير شء .... اذا ولي صديقك من طبيب

  AUTO (شام)

 قوله تعالي: {هم اصحاب المشامة} اي يسلك بهم طريق النار.
 وفي الحديث (اذا نشات حجرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة) قوله: (تشاءمت) اي اخذت طريق الشام، يقال: تشام الرجل اذا اخذ نحو الشام واشام اتي الشام ويامن القوم وايمنوا اتوا اليمين.
 [/ ب] وفي الحديث (ان رجلا من الانصار قال لبعيره: شا لعنك الله فنهاه/ النبي  صلي الله عليه وسلم ). وقوله (شا) زجر للابل، وبعضهم يقول: جا بالجيم. وهم لغتان.

  AUTO باب الشين مع الباء

  AUTO (شبب)

 في الحديث (استشبوا علي اسوقكم في البول) يقول استوفزوا عليها ولا تسفوا من الارض وشباب الفرس ان يرفع يديه جميعا من الارض.



 في الحديث (انه اءترز ببردة سوداء فجعل سوادها يشب بياضه وجعل بياضه يشب سوادها) قال شمر: اي يزهاه ويحسنه ورجل مشبوب اذا كان اسود الشعر ابيض الوجه.
 ومنه الحديث (انه كتب لواءل بن حجر الي الاقيال العباهلة والارواع المشابيب) اراد الرءوس السادة الجهر المناظر الزهر الالوان.
 ومنه حديث ام سلمة (جعلت علي وجهي صبرا حين توفي ابو سلمة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انه يشب الوجه فلا تفعليه) اي يوقده ويلونه.
 وفي حديث ابن عمر قال: (كنت وابن الزبير في شبة معنا لفا) الشببة: جمع الشاب، مثل كاتب وكتبة، وسافر وسفرة، ويجمع ايضا علي الشباب ولا يجمع فاعل علي فعال غيره.

  AUTO (شبح)

 في الحديث (كان مشبوح الذراعين) اي عريضهما، وقال الليث: اي طويلهما قال: والشبح/ مدك شيءا بين اوتاد، والمضروب يشبح اذا مد للجلد. [/ ا]
 وفي بعض الحديث (انه كان شبح الذراعين) يقال: شبحت العود اذا نحته حتي تعرضه.



 في الحديث (مر ابو بكر رضي الله عنه ببلال وقد شبح في الرمضاء) اي مد ذراعاه في الشمس، يقال: مد الحبل، ومدت ومط ومطي وشبح ومفط.

  AUTO (شبدع)

 وفي الحديث (من عض علي شبدعة سلم من الاثام) يريد من عض علي لسانه، اي من سكت ولم يخض مع الخاءضين، واصل الشبدع العقرب شبه اللسان بها لانه يلسع بها الناس.

  AUTO (شبر)

 وفي الحديث (نهي عن شبر الجمل) يعني اخذ الكري علي ضرابه فسمي الكري شبرا باسم الضراب، وهذا كنهيه عن عسب الفحل.
 وقال يحيي بن يعمر (لرجل خاصم امراته في مهرها: اان سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها) اراد بالشبر النكاح.

  AUTO (شبع)

 في الحديث (المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور) المتشبع: المتكثر باكثر 
 مما عنده يتصلف به، وهو الرجل يري انه شبعان وليس كذلك، ومن فعله فانما يسخر من نفسه، وقد مر تفسير الزور.
 وفي الحديث (ان موسي عليه السلام اجر نفسه شعيبا بشبع بطنه) الشبع ما اشبعك من طعام والشبع مصدر.
 وفي الحديث (ان زمزم كان يقال لها في الجاهلية شباعة) لان ماءها/ [/ ب] يروي ويشبع.

  AUTO (شبق)

 في حديث ابن عباس (انه قال لرجل وطء وهو محرم قبل الافاضة شبق شديد) قال الليث: الشبق شدة الغلمة، ورجل شبق وامراة شبقة.

  AUTO (شبك)

 وفي الحديث (ان فلانا التقط شبكة علي ظهر جلال بقلة الحزن ايام عمر رضي الله عنه  فقال يا امير المءمنين اسقني شبكة) قال: القتيبي: الشبكة ابار متقاربة قريبة الماء يفضي بعضها الي بعض وجمعها شباك وقوله: (اسقينها) اي اقطعنيها واجعلها لي سقيا والتقط جاء مفاجاة من غير استعداد.

  AUTO (شبم)

 في الحديث (خير الماء الشبم) يعني البارد، وقال القتيبي: احسبه السنم بالسين والنون وهو الماء علي وجه الارض وكل شء علا شيءا فقد تسمنه، ويقال للشريف سنيم ماخوذ من سنام البعير ومنه تسنيم القبور.



  AUTO (شبه)

 قوله تعالي: {واتوا به متشابها} اي يشبه بعضه بعضا في المناظر ويختلف في الطعوم.
 وقوله تعالي: {كتابا متشابها} اي يشبه بعضه بعضا في الفضل والحكمة لا تناقض فيه ولا يختلف معانيه.
 وقوله تعالي: {ان البقر تشابه علينا} اي اشتبه فلا نقف علي المراد.
 وفي حديث حذيفة وذكر فتنة فقال: (تشبه مقبلة وتبين مدبرة) قال شمر: [/ ا]
 معناه ان الفتنة اذا اقبلت شبهت علي قوم وارتهم انهم علي/ الحق حتي يدخلوا فيها ويرتكبوا منها ما لا يحل فاذا ادبرت وانقضت بان امرها فعلم من دخل فيها انه كان علي الخطا.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (اللبن يشبه عليه) معناه ان المرضعة اذا ارضعت غلاما فانه ينزع الي اخلاقها فيشبهها فلذلك تختار المرضعة عاقلة.
 ومنه الحديث (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسترضع الحمقاء فان اللبن يتشبه)

  AUTO باب الشين مع التاء

  AUTO (شتت)

 قوله تعالي: {يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم} اي متفرقين منهم من 
 عمل صالحا ومنهم من عمل سوا وواحدها شت، ويقال: الحمد لله الذي جمعنا من شت اي بعد تفرقة.
 وقوله تعالي: {ان سعيكم لشتي} اي ان سعي المءمن والكافر لمختلف بينهما بعد.
 وقوله تعالي: {قلوبهم شتي} اي مذاهبهم متفرقة ليسوا علي شريعة ولا مذهب.

  AUTO (شتر)

 وفي حديث عمر رضي الله عنه (لو قدرت عليهما لشترت بهما) اي اسمعتهما القبيح.

  AUTO (شتن)

 في حديث ام معبد (وكان القوم مرملين مشتين) المشتون: الذين اصابتهم المجاعة، والعرب تجعل الشتاء مجاعة. قال الحطيءة:
 اذا نزل الشتاء بدار قوم .... تجنب جار بيتهم الشتاء
 / اراد لا يتبين علي جارهم اثر ضيق الشتاء لتوسعتهم عليه، ورواه بعضهم [/ ب] مسنتين، يقال: اسنت القوم فهم مسنتون اذا اصابتهم السنة وهي القحط، وارمل القوم نفد زادهم.

  AUTO باب الشين مع الثاء

  AUTO (شثث)

 في حديث ابن الحنيفية (انه ذكر رجلا يلي الامر بعد السفياني، ووصفه ثم 
 قال: يكون بين شث وطباق) قال القتيبي: الشثث: نبت ينبت بتهامة من شجر الجبال، والطباق: شجر ينبت بالحجاز الي الطاءف، واراد ان مقامه ومخرجه من هذه المواضع التي ينبت بها هذان الضربان من الشجر.
 في صفته  صلي الله عليه وسلم  (شثن الكفين والقدمين) قال ابو عبيد: يعني انهما الي الغلظ والقصر، وقال خالد: الشءونة لا يعيب الرجال بل هو اشد لقبضهم واصبر لهم علي المراس، ولكنها تعيب النساء، وقال غيره: هو الذي في اصابعه غلظ بلا قصر دل علي ذلك ما روي في صفته عليه الصلاة والسلام (انه كان شءن الاطراف) وقد شءن وشثن وشنث شنءا فهو شءن وشنث.

  AUTO باب الشين مع الجيم

  AUTO (شجب)

 [/ ا] في حديث ابن عباس (فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شجب/ فاصطب منه الماء وتوضا) الشجب من الاساقي: ما استشن واخلق وقال بعضهم: سقاء شاجب اي يابس.
 وفي حديث الحسن (الناس ثلاثة: فسالم وغانم وشاجب) قال: ابو عبيد: الشاجب الهالك الاثم، يقال رجل شاجب وشجب وشجب الرجل يشجب 
 شجوبا اذا عطب في دين او دنيا، وفيه لغة اخري وهو اجود شجب يشجب شجبا، ويقال: ماله شجبه الله اي اهلكه الله.

  AUTO (شجج)

 وفي حديث ام زرع (شجك، او فلك، او كلا لك) الشج: في الراس خاصة وهو ان يعلو الراس بالعصا، ويقال: شججت الشراب اذا علوته بالماء فمزجته به وشججت البلاد علوتها والفل في الاعضاء كلها ومنه يقال:
 للمنهزمين فل ارادت ان زوجها اذا غضب لم يملك نفسه فاما ان يشج راسي او يكسر عضوا من اعضاءي او جمعها لي.

  AUTO (شجر)

 قوله تعالي: {حتي يحكموك فيما شجر بينهم} قال الزجاج: اي وقع من الاختلاف، يقال: اشتجر القوم اذا اختلفوا وتنازعوا، وقال الازهري: فيما شجر بينهم فيما اوقع خلافا بينهم، قال ابو عمرو: الشجر الامر المختلف، يقال: شجر يشجر شجورا واشتجر القوم وتشاجروا.
 قوله: {يوقد من شجرة مباركة} اريد بالشجرة: النبي  صلي الله عليه وسلم  والنور: ما في قلبه.
 وقوله: {ولا تقربا هذه الشجرة} قال/ ابن عرفة: العرب تسمي ما طلع [/ ب] علي وجه الارض من النبات: النجم، وما كان له ساق واغصان واصل: شجرا، سمي بذلك لاختلاف بعضه في بعض وتدالخله ومنه قولهم: شجر بينهم كلام اي اختلط.



 وفي حديث عمرو النخعي (يشتجرون اشتجار اطباق الراس).
 قال القتيبي: يريد انهم يشتبكون في الفتنة والحرب اشتباك اطباق الراس، وهي عظامه التي يدخل بعضها في بعض، وقال غيره: اراد يختلفون.
 وفي خبر الشراة (قال: غشجرناهم بالرماح) اي شبكناهم بالرماح، ومن ذلك المشاجرة فالخصومات انما هي المشابكة.
 وفي حديث حنين قال: (ودربد بن الصمة يومءذ في شجار له) وقال الشيخ: الشجار: مركب مكشوف دون الهودج، وقال ايضا مشجر.
 قال لبيد:
 واريد فارس الهيجا اذا ما .... تقعرت المشاجر بالقيام
 وفي الحديث (والعباس يشتجرها بلجامها يعني بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم )
 وفي حديث العباس (كنت اخذا وبحكمة بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين وقد شجرتها بها) اي شربت لجامها اكفها حتي فتحت فاها والشجر: مفتح الفم.
 [/ ا] ومنه حديث سعد (فكانوا اذا ارادوا ان يطعموها شجروا/ فاها) اي ادخلوا فيه عودا ففتحوه وكل شء عمدته بعماد فقد شجرته، والشجار الخشبة التي توضع خلف الباب.
 في الحديث (الصخرة والشجرة من الجنة) يعني صخرة بيت المقدس 
 والشجرة، قال يحيي بن سعيد: هي الكرمة ويحتمل ان تكون شجرة البيعة لان اصحابها استوجبوا الجنة.

  AUTO (شجع)

 في الحديث (يجء كنز احدهم شجاعا اقرع) الشجاع: الحية الذكر، وقال اللحياءي: شجاع وشجاع وثلاثة اشجعة ثم شجعان ويقال للحية ايضا اشجع.

  AUTO (شجن)

 وفي الحديث (الرحم شجنة من الله) قال ابو عبيد: يعني قرابة مشتبكة كاشتباك العروق.
 ومنه قولها: الحديث ذو شجون انما هو تمسك بعضه ببعض وفيها لغتان شجنة وشجنة.
 وفي حديث سطح الكاهن:
 *علنداة شجن*
 قال الشيخ: الشجن: الناقة المتداخلة الخلق كانها شجرة متشجنة اي متصلة الاغصان بعضها ببعض.



  AUTO (شجا)

 في حديث عاءشة رضي الله عنها ووصفت اباها فقالت: (شجي النشيج)
 الشجو: الحزن وقد شجي يشجي فهو شج وشجوت الرجل واشجيته.

  AUTO باب الشين مع الحاء

  AUTO (شحح)

 قوله تعالي: {واحضرت الانفس الشح} هو ان المراة تشح علي مكانها من زوجها، والرجل يشح علي المراة بنفسه اذا كان غيرها احب اليه منها/ يقال: يشح ويشح.
 وقوله: {اشحة عليكم} اي بخلاء بالغنيمة ياتون الحرب معكم من اجل الغنيمة.
 ومنه قوله: {اشحة علي الخير} وهو المال والغنيمة.
 وقوله تعالي: {ومن يوق شح نفسه} اي من وقي شر نفسه، يقال: رجل شحيح وشحاح، وزند شحاح وهو الذي لا يوري.
 وفي حديث عليرضي الله عنه (انه راي رجلا يخطب فقال: هذا الخطيب الشحشح) قال ابو عبيد: هو الماهر بالخطبة الماضي فيها، وكل ماض في كلام او سير فهو شحشح.
 في حديث ابن عمر (انه دخل المسجد فراي قاضيا صياحا، فقال: اخفض من صوتك الم تعلم ان الله تعالي ببغض كل شحاح) الشحاح: رفع الصوت، ويقال: الرافعة شحاح.



  AUTO (شحط)

 وفي حديث ربيعة في الرجل الذي يعتق الشقص من العبد قال (يشحط الثمن ثم يعتق كله) اي يبلغ به اقصي القيمة يقال شحط فلان السوم اذا ابعد فيه، وقيل: معناه يجمع ثمنه من قولك شحطت الاناء اذا ملاته.

  AUTO (شحن)

 قوله تعالي: {في الفلك المشحون} اي المملوء يقال: شحنت السفينة اذا ملاتها.
 في الحديث (يغفر الله لكل بشر ما خلا مشركا او مشاحنا).
 قال الليث: يقال: هو مشاحن له اي معاد، قال شمر: قال الاوزاعي: هو صاحب البدعة المفارق للجماعة والامة.

  AUTO (شحا)

 في حديث كعب في صفة فتنة (قال ويكون فيها فتي من قريش يشحو فيها شحوا كثيرا) قال ابو العباس: الشحوي الواسعة الخطو من النوق وغيرها، قال الشيخ: واذا كانت الدابة واسعة الخطو قيل: هي رغيبة الشجوة، اي كثيرة الاخذ من الارض كانه اراد تتوسع فيها وتمعن.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه (وذكر/ فتنة فقال لعمار: لتشحون فيها شحوا) يريد السعي والتقدم.



  AUTO باب الشين مع الخاء

  AUTO (شخت)

 في حديث عمررضي الله عنه (انه قال للجني اني اراك ضءيلا شحينا)
 الشخيت: النحيف الجسم الدقيق، وهو مثل الضءيل سواء.

  AUTO (شخص)

 في حديث قيلة قالت: (فشخص بي) يقال للرجل اذا اتاه ما يقلقه قد شخص به، كانه رفع من الارض لقلقه، ومنه: شخوص المسافر وهو خروجه من منزله.

  AUTO باب الشين مع الدال

  AUTO (شدخ)

 في حديث ابن عمر في السقط (اذا كان شدخا) روي شمر عن ابي عدنان عن الاصمعي يقال: هو شدخ صغير اذا كان رطبا قال: واخبرتني ام الخيلة ان الشدخ الذي يولد لغير تمام.

  AUTO (شدد)

 قوله تعالي: {حتي يبلغ اشده} الذي يءنس منه الرشد مع بلوغه، والاشد: من خمس عشرة سنة الي الاربعين سنة وهي جمع شدة مثل نعمة وانعم، وهي القوة/ والجلادة في البدن والعقل وقد شد يشد شدة اذا كان قويا قاله ابن الاعرابي.



 واما قوله: {اشدد به ازري} فمن شددت الشء اشده اذا اوثقته.
 وقوله تعالي: {واشدد علي قلوبهم} اي امنعها من التصرف والفهم عقوبة لهم حين فهموا فتعاموا عن ذلك، وقال الاصمعي: اي اطبع عليها.
 وقوله: {وشددنا ملكه} اي قويناه، وكان يحرس محرابه كل ليلة ثلاثة وثلاثون الفا من الرجال.
 وقوله تعالي: {اشداء علي الكفار} اي غلظاء عليهم الواحد شديد.
 وقوله تعالي: {وانه لحب الخير لشديد} اي من اجل حبه الخير وهو المال لبخيل، ويقال للبخيل شديد ومتشدد، ومنه قول طرفة:
 عقيلة الفاحش المتشدد
 وقال الفراء: اراد وانه لشديد الحب للخير، وهو المال هذا احد قوليه والثاني ما قلناه.
 وفي الحديث (يرد مشدهم علي مضعفهم) يقال: رجل مشد اذا كانت دوابه شديدة قوية والمضعف الذي دوابه ضعيفة.



  AUTO باب الشين مع الذال

  AUTO (شذب)

 في صفته صلي الله عليه وسلم (اقصر من المشذب) قال القتيبي: هو الطويل الباءن الطول، واصله من النخلة الطويلة التي شذب عنها جريدها، قال: واصل/التشذيب التفريق يقال : شذبت المال اذا فرقته فكان المفرط الطول فرق خلقه ولم يجتمع قال ابن الانباري: غلط لانه لا يقال للباءن الطول اذا كان كثير اللحم مشذب، حتي يكون في لحمه بعض النقصان، يقال: فرس مشذب اذا كان طويلا ليس بكثير اللحم، ومنه قولهم: رجل شاذب اذا كان مطرحا ميءوسا من فلاحه كانه عري من الخير شبه بالشذب وهو ما يلقي من النخلة من الكرانيف وغير ذلك.

  AUTO (شذذ)

 وفي قصة قوم لوط (ثم اتبع شذان القوم صخرا منضودا) اي من شذ عنهم. وخرج عن جماعتهم وتفسيره في حديث اخر (انه رمي بقاياهم بكل مكان) قال الشاعر:
 تطاير شذان الحصي عن مناسم .... صلاب العجي ملثومها غير امعرا
 اراد لشذان الحصي ما تطاير عن باطن منسمها لسرعة وقع ايديها في السير.



  AUTO (شذر)

 في حديث علي رضي الله عنه (ان سليمان بن صرد قال له: لقد بلغني عن امير المءمنين ذرو من قول تشذر لي به) قال ابو عبيد: هو التوعد والتهدد، قال ابن الاعرابي: يقال تشذر فلان اذا تهيا للحملة.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها (ان عمر رضي الله عنه شرد الشرك شذر مذر) اي بدده في كل وجه.

  AUTO باب الشين مع الراء

  AUTO (شرب)

 / قوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل} اي سقي قلوبهم حب العجل فحذف الحب واقيم العجل مقامه كما قال الشاعر:
 وكيف تواصل من اصبحت .... خلالته كابي مرحب
 كخلالة ابي مرحب، وقال ابن عرفة: يقال اشرب قلبه محبة كذا اي حل محل الشراب.



 وفي الحديث (انها ايام اكل وشرب) رواه ابن الانباري بفتح الشين، قال: الشرب بمعني الشرب في قراءة من قرا بفتح الشين (شرب الهيم)
 وقال الفراء: الشرب والشرب والشرب ثلاث لغات وفتح الشين اقلها الا ان الغالب علي الشرب جمع شارب وعلي الشرب الحظ والنصيب من الماء، ويقال اكل فلان ماله وشربه اذا اطعم الناس وسقاهم ويقال: رجل مشرب اذا كان مشربا دما وحمرة.
 وفي حديث الشوري (ان جرعة شروب خير من عذب موب) الشروب من الماء الذي لا يشرب الا عند الضرورة ضربه مثلا لرجلين احدهما ارفع واضر، والاخر انفع وادون.
 وفي الحديث (انه كان في مشربة له) اي في غرفة يقال: مشربة ومشربة والجمع مشارب ومشربات.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها (واشراب النفاق) اي ارتفع وعلا وكل رافع راسه فهو مشرءب.
 ومنه الحديث (فينادي مناد يوم القيامة/ فيشرءبون لصوته).



 وفي حديث لقيط (ثم اشرفت عليهايعني علي الارضوهي شربة واحدة) قال القتيبي: ان هذا هو المحفوظ فانه اراد ان الماء قد كثر فمن حيث اردت ان تشرب شربت وان كان المحفوظ شربةبفتح الراءفهو حوض يكون في اصل النخلة يملا ماء، يريد ان الماء قد وقف منها في مواضع فشبهها بالشربات.
 ومنه حديث جابر (اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاءط لنا فعدل الي الربيع فتطهر واقبل الي شربة) والربيع: النهر، وان كان المحفوظ بالياء فهي الحنظلة اراد ان الارض اخضرت بالنبات.

  AUTO (شرج)

 وفي حديث الزبير رضي الله عنه (انه خاصم رجلا في سيول شراج الحرة) الشراج: مساءل الماء من الحرار الي السهل واحدها شرج.
 ومنه الحديث (فتنحي السحاب فافرغ ما في شرجة من تلك الشراج).
 وفي حديث علقمة بن قيس (وكان نسوة ياتينها مشارجات لها). قال القتيبي: اي اتراب واقران، يقال: هذا شرج هذا وشريجه اي: مثله في 
 السن، وهذه مشارجة هذه، كما تقول مشاكلة.
 ومنه الحديث: (اصبح الناس شرجين) يعني نصفين نصف صيام ونصف مفاطير.
 وروي عن يوسف بن عمر قال: (انا شريج الحجاج) اي مثله في السن واذا شج الخشبة نصفين فكل واحد منهما شريج الاخر./

  AUTO (شرح)

 قوله تعالي: {يشرح صدره للاسلام} اي يجعله واسعا منفتحا حتي يتقبله.
 في حديث ابن عباس قال: (اهل الكتاب كانوا لا ياتون النساء الا علي حرف، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا) يقال: شرح فلان جاريته اذا وطءها علي قفاها.
 وسال رجل الحسن (اكان الانبياء يشرحون الي الدنيا مع علمهم؟ ) يريد كانوا ينبسطون اليها ويرغبون فيها، يقال: شرحت الامر اذا بينته واوضحته وشرحت للحم اذا فتحته، وهي الشريحة.

  AUTO (شرخ)

 في الحديث (اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم) قال ابو عبيد: فيه قولان: احدهما: اراد بالشيوخ الرجال المسان اهل الجلد منهم والقوة علي 
 القتال ولم يرد الهرمي، واراد بالشرح الصغار الذين لم يدركوا، فصار تاويل الخبر: اقتلوا البالغين واستبقوا الصبيان، وقيل: اراد بالشيوخ الهرمي الذين اذا سبوا لم ينتفع بهم للخدمة، واراد بالشرخ الشباب اهل الجلد الذين يصلحون للملك والخدمة قال ابو بكر، في الشرخ قولان:
 يقال: الشرخ: اول الشباب فهو واحد يكفي من الجمع والاثنين كما تقول:
 رجل صوم ورجلان صوم، والشرخ: جمع شارخ مثل طاءر وطير، وشارب وشرب قال المبرد: شرخ الشباب نضارته وقوته.

  AUTO (شرد)

 قوله تعالي: {فشرد بهم من خلفهم} اي افعل بهم فعلا من العقوبة ويتفرق/ به من وراءهم فيشردهم، ويقال: شرد بهم اذا نكل بهم يقول: اجعلهم عبرة وعظة لمن وراءهم، ويقال: شرد به اي سمع به بلغة قريش قال شاعرهم:
 اطوف في الاباطح كل يوم ... . مخافة ان يشرد بي حكيم
 في الحديث (ان النبي صل الله عليه وسلم قال لخوات بن جبير (ما فعل شرادك) يعرض بقصته مع ذات النحيين، وهي معروفة واراد بشراده انه لما فرغ شرد في الارض وانقلب فرقا.

  AUTO (شرذ)

 قوله عز وجل: {ان هءلاء لشر ذمة قليلون} قال ابن عرفة: الشرذمة: القطعة، وثوب شراذم اي مقطع.



  AUTO (شرر)

 قوله تعالي: {انتم شر مكانا} اي اسر يوسف في نفسه انهم شر مكانا في السرق بالصحة لانهم سرقوا اخاهم حين غيبوه في الغيابة عن ابيهم.
 وقوله: {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير} اي يدعوا علي نفسه وولده وماله عند الضجر عجلة منه ولا يعجل الله عليه.
 وفي دعاءه عليه الصلاة والسلام (والشر ليس اليك) يفسر تفسيرين احدهما: ان الشر لا يبتغي به وجهك ولا يتقرب به اليك.
 والثاني: ان الشر لا يصعد اليك وانما يصعد اليه الطيب وهو الخير.
 وفي الحديث (ان هذا القران شرة ثم ان للناس عنه فترة) قوله (شرة) اي رغبة ونشاطا.

  AUTO (شرشر)

 وفي حديث الاسراء (فيشر شر شدقه/الي قفاه) يعني يشققه ويقطعه.

  AUTO (شرس)

 وفي حديث عمرو بن معدي كرب اذ قال لسعد (العشيرة هم اعظمنا خميسا واشدنا شر يسا) اي شراسة، يقال: فيهم شريس وشراسة اي زعارة ويكون الشريس ايضا الرجل الشرس.



  AUTO (شرص)

 في الحديث (ما رايت احسن من شرصة عليرضي الله عنه).
 الشرصة: الجلخة ذهاب مقدم الراس وهما الشرصتان.

  AUTO (شرط)

 قوله تعالي: {جاء اشراطها} اي علاماتها، يقال: اشرط نفسه للشء اذا اعلمه، وبه سميت الشرط لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها.
 وفي الحديث (ان من اشراط الساعة ان يكون كذا) اي من علاماتها قال الاصمعي: ومنه الاشتراط الذي يشترط بعض الناس علي بعض انما هي علامات يجعلونها بينهم.
 وفي حديث الزكاة (ولا الهرمة ولا الشرط اللءيمة) الشرط: رذال المال كالدبر والهزيل، وقال ابو عبيد: اشراط المال صغار الغننم وشراره.
 وفي الحديث (نهي عن شريطة الشيطان) قيل: هي ذبيحة لا تفري فيها الاوداج اخذ من شرط الحجام، وكان اهل الجاهلية يقطعون شيءا يسيرا من حلقها فتكون بذلك الشرط ذكية عندهم.



 وفي حديث عبد الله (ويشترط شرطة للموت لا يرجعون الا غالبين)
 الشرطة: اول طاءفة/ من الجيش تشهد الواقعة.

  AUTO (شرع)

 قوله تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر} اي علي دير ومنهاج كل يقال، ويقال شرع فلان سنة كذا اذا اخذ فيه قوله: {تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا} معناه ان حيتان البحر كانت ترد يوم السبت عنقا من البحر يتاخم ابلة الهمها الله انها لا تصاد يوم السبت لنهيه اليهود عن صيدها فلما عتوا وصادوها بحيلة توجهت لهم مسخوا قردة، وقال الليث: حيتان شروع رافعة رءسها.
 قوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} قال ابن عرفة: الشرعة والشريعة سواء وهو الظاهر المستقيم من المذاهب، يقال: شرع الله هذا اي جعله مذهبا ظاهرا، وهو قوله: {شرع لكم من الدين} اي بين لكم واظهر، ولهذا سميت الشريعة والشرعة لانها في مكنا معلوم ظاهر من البحر والنهر تءتي ظاهرا معروفا.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (شرعك ما بلغك المحلا) اي حسبك.



 وفي حديث علي رضي الله عنه (ان رجلا سافر مع اصحاب له فلم يرجع برجوعهم فاتهم اهله اصحابه فرفعوهم الي شريح فسال اولياء القتيل البينة فلما عجزوا عنها الزم القوم الايمان فاخبروا عليارضي الله عنهبحكم شريح) فانشا يقول: / [/ ب]
 اوردها سعد وسعد مشتمل ... . يا سعد لا تروي بها ذاك الابل
 ثم قال: (ان اهون السقي التشريع) ثم فرق علي بينهم وسالهم فاقروا بقتله فقتلهم، يقول: هذا الذي فعله شريح كان يسيرا هينا وكان نوله ان يحتاط ويستبرء الحال بايسر ما يحتاط بمثله في الدماء، كما ان اهون السقي التشريع، وهو ايراد اصحاب الابل لهم شريعة لا تحتاج معها الي نزع بالعلق ولا سقي في الحوض المعني ان هذا الذي فعله شريح من طلب البينة وايجاب اليمين كان هينا فاتي الهين وترك الاحتياط من باب الامتحان، كما ان اهون السقي التشريع.

  AUTO (شرف)

 في الحديث (امرنا بالاضاحي ان تستشرف العين والاذن) اي نتامل سلامتهما من افة بهما، كالعور والجدع، ويقال: استشرفت الشء واستكففته كلاهما ان تضع يدك علي حاجبك كالذي يستظل من الشمس حتي يستبين الشء.



 ومنه حديث ابي طلحة (انه كان حسن الرمي فكان اذا رمي استشرفه النبي  صلي الله عليه وسلم  لينظر الي موضع نبله).
 ومنه قول ابي عبيدة لعمر رضي الله عنهما (ما يسرني ان اهل البلد استشرفوك) وقال شمر: الشرفة: خيار المال والجمع شرف، فيكون المعني علي هذا/ (امرنا ان نتخير) يعني الاضاحي.
 وفي الحديث (لا تتشرفوا للبلاء) اي لا تطلعوا اليه.
 وفي حديث سطيح (يسكن مشارف الشام) هي كل قرية بين بلاد الريف وجزيرة العرب، قيل لها ذلك لانها اشرفت علي السواد، ويقال لها ايضا المزارع والبراغيل.
 وفي حديث ابن زمل (واذا امام ذلك ناقة عجفاء شارف) قال القتيبي: هي المسنة من النوق وكذلك الناب ولا يقالان للذكر.
 وفي الحديث (ما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف فخذه).
 قال الفراء: اشرفت علي الشء علوته، واشرفت علي الشء اطلعت عليه من فوق، يقال ما يشرف له شء الا اخذه كانه اراد وانت غير طامع فيه ولا متطلع اليه.



 وفي حديث ابن عباس (امرنا ان نبني المداءن شرفا والمساجد جما) اراد بالشرف التي طولت ابنيتها بالشرف، الواحدة شرفة.
 (وقيل للاعمش: لم لم تستكثر من الشعبي؟ ) فقال: كان يحتقرني، كنت اتيه مع ابراهيم فيرحب به ويقول لي: اقعد ثم ايها العبد ثم انشا يقول:
 لا ترفع العبد فوق سنته .... ما دام فينا بارضنا شرف
 اي شريف، يقال: هو شرف قومه اي شريفهم/وكريم قومه اي كريمهم وشرف كل شء اعلاه، ويقال للشام شرف.
 وفي الحديث (اذا كان كذا وكذا الي ان تخرج لكم الشرف الجون قالوا يا رسول الله ما الشرف الجون؟ قال: فتن كقطع الليل المظلم) قال ابو بكر: الشرف جمع شارف، وهي الناقة الهرمة، شبه الفتن في اتصالها وامتداد اوقاتها بالشرف من الابل والجون السود واحدتهما جونة، وفي رواية اخري (الشرق الجون) بالقاف وهو جمع شارق، وهو الذي ياتي من ناحية المشرق، وشرف جمع شارف وهو نادر، ولم يات منه الا احرف معدودة باذل مبذل، وحاءل وحول وعاءذ وعوذ وعاءظ وعوط.
 وفي الحديث: (الا يا حمز للشرف النواء وهن معقلات بالفناء)
 لشرف المسان من الابل النواء، السمان والني السمن وقد نوت الناقة تنوي نواية ونواية.



  AUTO (شرق)

 قوله تعالي: {لا شرقية ولا غربية} يقول هذه الشجرة ليست تطلع عليها الشمس بالغداة والعشي فهو انضر لها واجود لزيتونها.
 وقوله تعالي: {فاتبعوهم مشرقين} اي لحقوهم وقت دخولهم في شروق الشمس، وهو طلوعها يقال: شرقت الشمس اذا طلعت واشرقت اذا اضاءت علي وجه الارض وصفت./
 ومنه الحديث (ان المشركين كانوا يقولون: اشرق ثبير كيما نغير) يريد ادخل ايها الجبل في الشروق كما تقول اجنب دخل في الجنوب واشمل دخل في الشمال وقوله (كيما نغير) اي يدفع للنحر، يقال: اغار اغارة الثعلب اذا اسرع ودفع في عدوه.
 قوله تعالي: {بعد المشرقين} يعني المشرق والمغرب، كما يقال: القمران للشمس والقمر.
 وفي الحديث (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال حين ذكر الدنيا: ان ما بقي منها كشرق الموتي) قال ابن الاعرابي له معنيان:
 احدهما: ان الشمس في ذلك الوقت انما تلبث ساعة ثم تغيب فشبه ما بقي من الدنيا ببقاء الشمس تلك الساعة.



 والوجه الاخر: شرق الميت بريقه حين تخرج نفسه فشبه قلة ما بقي من الدنيا بما بقي من حياة الشرق بريقه حتي تخرج نفسه.
 وفي حديث ابن مسعود (انكم ستدركون اقواما يءخرون الصلاة علي شرق الموتي). وحكي ابو عبيد: ان الحسن بن محمد بن الحنفية رضي الله عنهم
 سءل عن هذا الحديث فقال: الم ان الشمس اذا ارتفعت عن الحيطان وصارت بين القبور كانها لجة فذلك شرق الموتي وهذا وجه ثالث./
 وفي الحديث (نهي ان يضحي بشرقاء) قال الاصمعي: هي المشقوقة الاذن باثنين، يقال: شرق اذنه يشرقها اذا شقها.
 وفي حديث عليرضي الله عنه (لا جمعة ولا تشريق ولا اضحي الا في مصر جامع) قال الاصمعي: التشريق: صلاة العيد اخذ من شروق الشمس لان ذلك وقتها والمشرق المصلي، وفي ايام التشريق قولان: احدهما: انهم كانوا يشرقون فيها لحوم الاضاحي اي يقددونها ويقطعونها، والثاني: ما سبق القول فيه.



 وفي الحديث (اناخت بكم الشرق الجون) يعني الفتن، وقد مر تفسيره وفي الحديث (ظلتان سوداوان بينهما شرق) الشرق: الضوء، والشرق: الشمس والشرق الشق.
 وفي الحديث (ان طاءرا علي مشريق باب من لا يغار علي اهله) قيل: انه الشق الذي يقع فيه صح الشمس عند شروقها شبه الكوة.
 في حديث ابن عباس (انه قال في السماء باب للتوبة يقال له المشريق وقد رد حتي ما بقي الا شرقه) قال ابو العباس: الشرق: الضوء الذي يدخل من شق الباب.
 وفي الحديث اصطلحوا علي ان يعصبوه فشرق بذلك اي غص به ومنه قول الشاعر:
 * لو بغير المساء حلقي شرق*



 / وفي الحديث (انه قرا سورة المءمنين فلما بلغ ذكر عيسي وامه اخذته شرقة فركع) اراد به عي بالقراءة كانه غص بها.

  AUTO (شرك)

 قوله تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما} اي نصيبا، وقال سعيد بن جبير: اي في الاسم يعني انهما يسميانه عبد الحارث، وهو عبد الله
 قال الشيخ: وسمعت الازهري يقول: الشرك يكون بمعني الشريك، ويكون بمعني النصيب وجمعه اشراك قال لبيد:
 نظير عداءد الاشراك شفعا ... . ووترا والزعامة للغلام
 قيل: الاشراك انصباء الميراث وقيل الشركاء.
 ومنه قوله تعالي: {وما لهم فيهما من شرك} اي من نصيب.
 وقوله تعالي: {اني كفرت بما اشركتموني من قبل} اي كفرت بشرككم ايها التباع كما قال: {ويوم القيامة يكفرون بشرككم} وقوله: {وشاركهم في الاموال والاولاد} قال الازهري: اي ادعهم الي تحريم ما احل الله مثل النحاءر والسيب واولاد الزنا، وهذا امر وعيد كقوله: {اعملوا ما شءتم} وقد نهوا عن المعاصي، وقال ابن عرفة: مشاركته اياهم في الاموال اكتسابها من 
 الحرام وانفاقها في المعاصي، وفي الاولاد خبث المناكح./
 وقوله: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} قال المبرد: اعلمهم الله انه لن ينفعكم الاشراك في العذاب لانهم منعوا التاسي وانما التاسي في الدنيا يسهل المصيبة.
 وقوله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} اي فاجمعوا امركم وادعوا شركاءكم ليعاونوكم.
 وقوله تعالي: {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} اي لا يعبد معه غيره ولا يعمل عملا فيه رياء ولا سمعة ولا يكتسب الدنيا بعمل الاخرة.
 في حديث معاذ (انه اجاز بين اهل اليمن الشرك في الارض اراد الاشتراك في الارض، وهو ان يدفعها صاحبها بالنصف والثلث وهو مصدر شركته في الامر اشركه).
 ومنه حديث عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه (ان شرك الارض جاءز).
 وفي حديث ام معبد:
 تشاركن هزلي مخهن قليل
 اي عمهن الهزال فاشتركن فيه.

  AUTO (شرم)

 في حديث ابن عمر (انه اشتري ناقة فراي فيها تشريم الظءار فردها) قال 
 ابو عبيد: هو التشقيق، يقال للجلد اذا تشقق قد تشرم، ومنه قيل للمشقوق الشقة اشرم.
 وفي حديث كعب (انه اتي عمر رضي الله عنه بكتاب قد تشرمت نواحيه اي تشققت./ [/ ا]
 وفي الحديث (ان ابرهة جاءه حجر فشرم انفه فسمي الاشرم). ومعني تشريم الظءار: ان تعطف الناقة علي غير ولدها فترامه، واذا ارادوا ذلك شدوا انفها وعينيها وحشوا خورانها بدرجة ثم خلوا الخوران بخلا لين وتركت كذلك يوما فتظن انها قد مخضت للولاد فاذا غمها ذلك نفسوا عنها واستخرجوا الدرجة، وقد هيء لها حوار فتقدم اليها فتظن انها قد ولدته فترامه.

  AUTO (شري)

 قوله تعالي: {وشروه بثمن بخس} اي باعوه.
 ومنه قوله: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} اي يبيعها ببذلها في الجهاد وثمنها الجنة، وتكون شريت بمعني اشتريت وهو من الاضداد.



 وفي الحديث (كان لا يشاري) اي لا يلاج (ولا يماري) اي ولا يدافع ذا الحق عن حقه، وقال ابن الاعرابي: لا يشاري من الشر كانه اراد لا يشار فقلب احدي الراءين ياء، ولا يماري: اي لا يخاصم في شء لا منفعة فيه.
 وفي حديث ام زرع (ركب شريا واخذ خطيا) اي ركب فرسا يستشري في سيره اي يلج ويتمادي.
 ومنه الحديث (في المبعث فشري الامر بينه وبين الكفار حين سب الهتهم) اي لج في الفساد./ وقال ابو عبيد: معناه جاد الجري يقال شري الرجل في غضبه واستشري اذا اجد، وقال ابن السكيت: ركب شريا اي فرسا خيارا فاءقا، وشراة المال وسراتهبالسين والشينخياره.
 وفي حديث عاءشة تصف اباها رضي الله عنهما (ثم استشري في دينه) اي لج وتمادي يقال شري البرق واستشري اذا تتابع لمعانه.
 وفي حديث اخر (حتي شري امرهما) اي عظم وتفاقم.
 وفي الحديث (كان شريح يضمن القصار شرواه) اي مثل الثوب الذي اخذه.



 ومنه حديث عليرضي الله عنه (ادفعوا شرواها من الغنم) اي مثلها.

  AUTO باب الشين مع الزاي

  AUTO (شزب)

 في بعض الحديث (وقد توشح بشزبة كانت معه) قال ابن حمونة قال شمر: هي من اسماء القوس وهي التي ليست بجديد ولا خلق وكذلك الشزيب وانشد:
 لو كنت ذا نبل وذا شزيب ... . ما خفت شدات الخبيث الذيب

  AUTO (شزن)

 في حديث لقمان بن عاد (وولاهم شزنه) قال ابو عبيد: هو الشدة والغلظة، يقول: يولي اعداءه شدته وباسه فيكون عليهم كذلك وروي (شزنه)
 قال الاصمعي: اي عرضه وجانبه/ وفيه لغة اخري

  AUTO (شزن)

 يقول: حين دهمهم الامر ولاهم جانبه.
 وفي حديث الخدري (انه اتي جنازة فلما راه القوم تشزنوا ليوسعوا له)
 قال شمر: يقول: تحرفوا، يقال: تشزن الرجل للرميومنه تشزن الرجل 
 للرمي، اذا تحرف واعترض ورماه عن شزن اي تحرف له وهو اشد الرمي، ومنه تشزن للرمي اذا استعد له.
 ومنه حديث عثمان رضي الله عنه (حين سءل حضور مجلس للمذاكرة، فقال: حتي اتشزن) اي استعد للاحتجاج ماخوذ من عرض الشء وجانبه، وهو شزنه كان المتشزن يدع الطمانينة في جلوسه ويقعد مستوفزا علي جانب.
 ومنه حديث ابن زياد (نعم الشء الامارة لولا قعقعة البرد والتشزن للخطب).
 ومنه حديث ظبيان (فترامت مذحج باسنتها وتشزنت باعنتها) اي استعدت.

  AUTO باب الشين مع الصاد

  AUTO (شصص)

 في حديث عمر (راي غلامه يحمل علي ابل الصدقة قال: فهلا ناقة شصوصا) الشصوص التي قد ذهب لبنها، وقد شصت واشصت.
 ومنه حديث اخر (ان فلانا اعتذر اليه من قلة اللبن فقال: ان ماشيتنا شصص) يقال: شصوص وشصص وشصاءص.



  AUTO باب الشين مع الطاء

  AUTO (شطا)

 / قوله عز وجل: {اخرج شطاه} اي فراخه حين يفرخ الزرع يقال: اشطا [/ب] البداء نبت في اصوله ما هو اصغر منه.

  AUTO (شطب)

 في حديث ام زرع (مضجعه كمسل شطبة) قال ابو عبيد: الشطبة ما شطب من جريد النخل، وهو سعفه وذلك انه يشقق منه قضبان دقاق ينسج منه الحصر ارادت انه ضرب اللحم دقيق الخضر شبهته بتلك الشطبة، وقال الحربي: نحوا منه، وقال ابن الاعرابي: ارادت بمسل الشطبة سيفا سل من غمده شبهته.
 وفي الحديث (فحمل عامر بن ربيعة علي عامر بن الطفيل فشطب الرمح عن مقتله) قال ابن الاعرابي: شطب وشطف اي عدل وقال الحربي: اراد لم يبلغه.
 (شطر).
 قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} اي نحوه ونصب شطر علي الظرف المعني الي شطر المسجد الحرام.



 وفي حديث القاسم بن محمد (لو ان رجلين شهدا علي رجل بحق احدهما شطير ) اي غريب، والجمع شطر وهم البعداء، ومنه اخذ الشاطر، لانه يغيب عن منزله، يقال: شطر عنا يشطر شطورا اذا تباعد وقال ابن عرفة: انما سمي شاطرا لانه شطر نحو البطالة وتباعد عن السكون والقرار، ويقال منزلك شطير اي بعيد.
 وروي بهز عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من منع صدقة [/ ] فانا اخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات الله تعالي) وقال الحربي: / غلط بهز في لفظ الرواية وانما قال (وشطر ماله) يعني انه يجعل شطرين فيتخير عليه المصدق فياخذ الصدقة من خيار الشطرين عقوبة لمنعه الزكاة، فاما ما لا يلزمه فلا.
 وفي الحديث (من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة) قال سفيان: هو ان يقول في اقتل اق كما يقول كفي بالسيف شا.

  AUTO (شطط)

 قوله تعالي: (لقد قلنا اذا شططا) اي قولا بعيدا من الحق تقول فلان يشطني اذا شق عليك.



 وفي الحديث (اعوذ بك من الضبنة في السفر وكابة الشطة).
 قال الشيخ: الشطة: بعد المسافة.

  AUTO (شطن)

 قوله تعالي: /} واذا خلوا الي شياطينهم} يعني مردتهم قال ابن عرفة: [/ ب] الشيطان من الشطن، وهو الحبل الطويل المضطرب والشطن: البعد فكانه تباعد عن الخير وطال في الشر واضطراب ثم يقال للانسان شيطان اي كالشيطان في فعله جرير:
 ازمان يدعونني الشيطان من غزلي .... وهن يهويني اذ كنت شيطانا
 وقوله تعالي: {كانه رءوس الشياطين} قيل: هي حيات لها رءوس منكرة واعراف، وقيل: رءوس الشياطين نبت معروف، وقيل: بل اريد بها الشياطين المعروفة وكل شء يستقبح كانه يشبه بالشيطان فيقال: كان وجهه وجه شيطان وكان راسه راس شيطان وانها وان لم يرها الادميون فهو مستبشع عندهم، ومنه قول امرء القيس:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومشنونة زرق كانياب اغوال
 وسءل الحربي عن معني قوله عليه الصلاة والسلام (ان الشمس تطلع بين قرني شيطان) فقال: هذا مثل، يقول: حين يتحرك الشيطان ويتسلط 
 وكذلك قوله: (الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم) انما هو ان يتسلط كلية لا ان يدخل جوفه وهو مثل يقال شط واشط واشتط اذا جاره.

  AUTO (شطط)

 ومنه قوله: (ولا تشطط) اي لا تجرفي الحكم واصله من شطت الدار تشط وتشط اذا بعدت، وقد يكون متعديا، يقال شطني يشطني فهو شاطي وشاط اي ظالم.
 ومنه حديث تميم الداري (ان رجلا كلمه في كثرة العبادة فقال: ارايت ان كنت مءمنا ضعيفا وانت مءمن قوي اءنك لشاطي حتي احمل قوتك علي ضعفي) قال ابو عبيد: يقل اذا كلفتني مثل وانت مءمن قوي وانا ضعيف فهو جور منك، ماخوذ من الشطط وهو الجور، وقال ابن عرفة: معني قوله: (ولا تشطط) اي لا تباعد عن الحق ماخوذ من شطت الدار اذا بعدت، وقال ابو زيد: يقال شطني.
 وفي الحديث (كل هوي شاطن في النار) الشاطن: البعيد من الحق لانه [/ ا] شطن عن امر ربه، ومنه: نوي شطون وشاطن./



  AUTO باب الشين مع الظاء

  AUTO (شظظ)

 في الحديث (ان رجلا كان يرعي لقحة ففجها الموت فنحرها، بشظاظ) قال القتيبي: هو العود الذي تدخله في عروة الجوالق والجمع اشطة، ومنه قالوا: اشط الرجل اذا انتشر عليه ما عنده.

  AUTO (شظف)

 في الحديث (انه عليه الصلاة والسلام لم يشبع من طعام الا علي شطف). الشطف: شدة العيش وضيقه.

  AUTO (شظي)

 في الحديث (يعجب ربك من راع في شظية يءذن ويقيم الصلاة).
 قال الازهري: الشظية: والشنظية فنديرة من فنادير الجبال وهي قطعة من رءوسها.
 وفي حديث اخر (فانشطت رباعية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي انكسرت، يقال تشطي الشء وانشط، وهي الشظية.
 بابا الشين مع العين

  AUTO (شعب)

 قوله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل} قال الفراء: الشعوب اكبر من 
 القباءل/ وقال الليث: الشعب: ما تشعب من قباءل العرب قال: والشعوبي الذي يصغر شان العرب، ولا يري لهم فضلا علي غيرهم، قيل لهم ذلك لانهم يتاولون في قول الله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل) علي ان الشعوب من العجم كالقباءل من العرب.
 وفي الحديث (اذا قعد الرجل بين شعبها الاربع) قيل: هي اليدان [/ ب] والرجلان، / وقيل: بين رجليها وشفريها، وقال شمر: الشعبة طاءفة من كل شء والقطعة منه، قال الليث: واقطار الفرس شعبه.
 وفي حديث مسروق (ان رجلا من الشعوب اسلم فكانت تءخذ منه الجزية) قال ابو عبيد: الشعوب ها هنا العجم وفي غيره جمع الشعب وهو اكبر من القبيلة.
 وفي الحديث: (ان رجلا قال لابن عباس: ما هذه الفتيا التي شعبت الناس؟ ) اي فرقتهم، يقال: شعب الرجل امره اذا فرقه وشتته قال الشاعر:
 واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا ويلج في العصيان
 ومنه حديث عاءشة ووصفت اباها رضي الله عنهم فقالت (يراب شعبها) اي شعب الامة اي اذا افترقت كلمتها لامر بينها ويكون الشعب بمعني الاصلاح وهو من الاضداد، ومنه قيل لمصلح البرام المكسورة شعاب، والشعب الصدع.



 وفي الحديث (ما زالت واضعا رجلي علي خده حتي ازرته شعوب). اي ازرته المنية، وسميت شعوب لانها تفرق، يقال: شعبت الشء اذا فرقته، واذا جمعته ايضا، ولا تصرف شعوب لانها مءنثة معرفة.
 وفي حديث عبد الله (وشعب صغير من شعب كبير) اي صلاح قليل من فساد كثير.

  AUTO (شعث)

 في حديث عمر رضي الله عنه/ (شعث ما كنت مشعثا) اي فرق [/ ا] ما كنت مفرقا قال ذلك لزيد لما فرع امر الجد مع الاخوة، ويقال للامر اذا انتشر ق تشعث قال شمر: فسره شعبة فقال: التشعيث التفريق يقال شعثه الدهر اذا اخذ ماله.

  AUTO (شعر)

 قوله تعالي: {لا حلوا شعاءر الله} قال ابن عرفة: شعاءر الحج اثاره وعلاماته، والعرب تقول: بيننا شعار اي علامة، ومنه اشعار الهدي، وهو ان تجعل علي البدنة علامة يعلم بها انها من الهدي قال الزجاج: الشعاءر كلما كان من موقف ومسعي وذبح، وانما قيل شعاءر لكل علم مما تعبد به، لان قولهم 
 شعرت به اي علمت، ولهذا سمي الاعلام التي هي متعبدات شعاءر الواحدة شعيرة، قال الشيخ: وسمعت الازهري، يقول: الشعاءر: المعالم التي ندب الله اليها وامر بالقيام بها وقال الفراء والاخفش: هي امور الحج وكل هذه التفاسير واحد.
 قوله تعالي: {وانه هو رب الشعري} نجم في السماء وهما شعريان احدهما: العبور، والاخري: الغميصاء ، سميت العبور لانهم قالوا انها عبرت المحرم سميت الاخري الغميصاء لانها تتوقد توقد العبور قالوا: وليس في السماء نجم يقطعها عرضا غيره وقد عبدها ابو كبشة الخزاعي فيمن تابعه خلافا [/ ب] لقريش في عبادة الاوثان فكانت قريش تشبه رسول/ الله  صلي الله عليه وسلم  لخلافه اياهم في عبادة الاصنام، وانزل الله في تكذيب ابي كبشة: {وانه هو رب الشعري} اي هو رب النجم الذي ضل جهته من ضل.
 وفي الحديث (لا سلب الا لمن اشعر علجا او قتله) قال شمر: يعني طعنه حتي يدخل السنان جوفه، من اشعار الهدي وهو اعلامه.
 ومنه الحديث (ان التجيبي دخل علي عثمان رضي الله عنه فاشعره مشقصا) اي دمي به.
 وفي مقتل عمر رضي الله عنه (ان رجلا رمي الجمرة فاصاب صلعة عمر 
 فدماه فقال رجل من بني لهب اشعر امير المءمنين) اي اعلم للقتل كما تعلم البدنة اذا سيقت الي المنحر، تطير اللهبي، فحقت طيرته لانه لما رجع قتل، فكانت العرب تقول للملوك اذا قتلوا اشعروا صيانة لهم عن لف القتل، وكانوا يقولون: دية المشعرة الف بعير يريدون الملوك.
 وفي الحديث (انه اعطي النساء اللواتي غسلن ابنته حقوه فقال: اشعرنها اياه) اي اجعلنه شعارها الذي يلي جسدها سمي شعارا لانه يلي شعر الجسد.
 ومنه الحديث (انتم الشعار دون الدثار) اي انتم الخاصة والبطانة.
 وفي الحديث (ان شعار اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يا منصور امت امت) الشعار: العلامة ينصبونها ليعرف الرجل بها رفعته./ [/ ا].
 وفي الحديث (ان جبريل عليه السلام قال: مر امتك حتي يرفعوا اصواتهم بالتلبية فانها من شعار الحج) اي من علاماته.
 وفي الحديث (انه لما اراد قتل ابي بن خلف تطاير الناس عنه تطاير الشعر عن البعير) قال القتيبي: الشعر جمع شعراء وهي ذبان حمر تقع علي الابل والحمير فتءذيها.



 وفي ابيات ابي طالب بن عبد المطلب:
 ليت شعري مسافر بن ابي عمرو .... وليت يقولها المحزون
 اي ليت علمي، يقال: ليت شعري فلانا ما صنع وليت شعري لفلان ما صنع، وعن فلان ما صنع، قال الشاعر:
 يا ليت شعري عنكم حنيفا
 وفي الحديث (اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شعارير).
 وهي صغار القثاء، واحدها شعرور.
 وفي الحديث (فتطايرنا عنه تطاير الشعارير) قال بعض اهل الادب: الشعارير: ما يجمع علي دبرة البعير من الذبان فاذا هيجت تطايرت عنها وتفرقت، والشعارير اصلها المتفرقة، قال: والشعراء ذباب الكلب ويجمع علي الشعر.

  AUTO (شعش)

 وفي الحديث (انه ترد ثريدة فشعشعها) قال ابن المبارك: اي خلط بعضها ببعض كما يشعشع الشراب بالماء، وقال شمر: قال غيره شعشع الثريدة اذا رفع [/ ب] راسها، / والشعشع والشعشعان الطويل المرتفع.



 ومنه الحديث (تراه عظيما شعشعا) ورواه ابو عبيد بالسين والغين (سغسغها).
 وفي بعض الروايات (ان الشهر قد تشعشع فلو صمنا بقيته) قال شمر: من روي هذه الرواية ذهب به الي رقة والشهر وقلة ما بقي منها كما يشعشع اللبن بالماء اذا رقق بالماء.

  AUTO (شعع)

 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه (سترون بعدي ملكا عضوضا وامة شعاعا اي مختلفين متفرقين، ي قال: ذهبت نفسي شعاعا اذا انتشرت، وقال الشاعر:
 فلا تتركي نفسي شعاعا فانها ... من الوجد قد كادت عليك تذوب.

  AUTO (شعف)

 قوله تعالي: {قد شغفها حبا} في قراءة من قرا بالعين اي برح بها حبه، يقال: هو مشعوف بفلانة، وقال الليث: شعفة القلب معلق النياط، ومنه يقال شعفني حبه اي غشيني الحب انقلب من فوقه.
 وفي الحديث في عذاب القبر (فاذا كان الرجل صالحا اجلس في قبره غير فزع ولا مشعوف) قال: الشعف: الفزع حتي يذهب القلب، وقد يستعار في الحب.



 وفي الحديث (او رجل في شعفة في غنيمة له حتي ياتيه الموت وهو معتزل [/ا] الناس وما هم فيه ويرجع الي كفاف لا يحتاج اليهم)./
 وقال رجل (ضربني عمر فاعانني الله بشعفتين في راسي) اي ذءابتين يعني انما وقتاه الضرب.
 وفي حديث (ياجوج وماجوج عراض الوجوه صغار العيون صهب الشعاف) اي حمر الشعور واحدتها شعفة، وهي اعلي الشعر وشعفة كل شء اعلاه.

  AUTO (شعل)

 وقوله تعالي: (واشتعل الراس شيبا) اي كثر شيب الراس ودخل في قوله: (الراس) شعر الراس واللحية لانه كله من الراس.
 وفي الحديث (انه شق المشاعل يوم خيبر) يعني رقاقا كانوا ينتبذون فيها، الواحد مشعل.
 وفي حديث عمر (قام فاصلح الشعيلة) اي الذبالة.

  AUTO (شعن)

 وفي الحديث (جاء رجل طويل مشعان الراس) اي منتفش الشعر. قال الاصمعي: رجل مشعان وشعر مشعان وهو الثاءر المتفرق.



  AUTO باب الشين مع العين

  AUTO (شغر)

 في الحديث (لا شغار) كان الرجل في الجاهلية يقول للرجل: شاعرني اي زوجني اختك علي ان ازوجك اختي او ابنتي من غير مهر كان بينهما وقيل لذلك شغار لان كل واحد منهما يشغر اذا نكح، واصل الشغر للكلب وهو ان يرفع احدي رجليه ويبول فكني بذلك عن النكاح، وبلدة شاغرة برجلها: اي/ مفتفتة لا يمنتع من غارة، وقال بعضهم: الشغر: البعد، ومنه قولهم: بلد [/ب] شاغر اذا كان بعيدا عن الناصر والسلطان، وهو قول الفراء وقال ابو زيد: يقال اشتغر الامر به اي عظم واتسع، واشتغرت الحرب بينهم اي اتسعت وعظمت.

  AUTO (شغف)

 قوله تعالي: {قد شغفها حبا) اي اصاب حبه شغاقها، وقال الحسن: قد بطنها حبه، وقال ابن عرفة: الشغاف حجاب القلب وقيل: سويداء القلب وهو الشغف ايضا ومن قرا: (شعفها) بالعين اراد ذهب به كل مذهب، وقد مر تفسيره، وقال قتادة: شغفها بالغين اي علقها، وقال يونس: اصاب شغافها كما تقول: كبده اصاب كبده وراسه اصاب راسه واهل هجر يقولون للمجنون: مشغوف.



  AUTO (شغل)

 وفي الحديث (ان عليا رضي الله عنه خطب الناس علي شغلة) اي علي بيدر وقال ابن الاعرابي: الشغلة والعزمة والبيدر والكر واحد.

  AUTO (شغي)

 وفي حديث عثمان رضي الله عنه (فراي شيخا اشفي) هو الذي تختلف بنية اسنانه ولا تتسق، ويقال: الشغي خروج الثنيتين من الشفة، وانما قيل للعقاب شغواء لتعقف في منقارها.

  AUTO باب الشين مع الفاء

  AUTO (شفر)

 [/ ا] في الحديث ان سعد بن الربيع قال: (لا عذر لكم ان وصل الي رسول الله/  صلي الله عليه وسلم  فيكم شفر يطرف ) قال ابو بكر: الشفر واحد الاشفار، وهي حروف الاجفان التي ينبت فيها الشعر، وفيها لغتان شفر وشفر.
 وفي الحديث (ان فلانا كان شفرة القوم في سفرهم) معناه انه كان خادمهم الذي كان يكفيهم مهنتهم شبه بالشفرة تمتهن في قطع اللحم وغيره.

  AUTO (شفع)

 قوله تعالي: {والشفع والوتر} الشفع: يوم النحر، والوتر: يوم عرفة، وقيل: الشفع والوتر الاعداد كلها، وقيل: الوتر الله عز وجل، 
 والشفع جميع الخلق خلقوا ازواجا وقال ابن عباس: الوتر ادم عليه السلام شفع بزوجته.
 قوله عز وجل: {من يشفع شفاعة حسنة} اي من يزد عملا الي عمل من الشفع وهي الزيادة.
 وقوله تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين}.
 وقوله: {ولا تنفعها شفاعة} قال ابن عرفة: اي ليس شافع فتنفعها شفاعته وانما نفي الله تعالي في هذه المواضع الشافع لا الشفاعة الا تراه يقول: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}.
 وفي الحديث (انه بعث مصدقا فاتاه بشاة شافع) قال ابو عبيد: هي التي معها ولدها: سميت بذلك لان ولدها شفعها وشفعته هي وقال الفراء: شاة شافع اذا كان في بطنها ولد ويتلوها اخر، واما الماخض: فهي التي ضربها المخاض وقد مخضت ومخضت وتمخضت وامتخضت./ [/ ب].
 وفي الحديث (شفعة الضحي ركعتا الضحي) قال القتيبي: الشفع الزوج ولم اسمع به مءنثا الا هاهنا، احسبه ذهب بتانيثه الي الفعلة الواحدة او الي الصلاة.



 وفي حديث الشعبي (الشفعة علي رءوس الرجال) معناه:
 ان تكوين الداريين جماعة مختلفي السهام فيبيع واحد منهم نصيبه فيكون ما باع لشركاءه بينهم علي رءوسهم لا علي سهامهم، وقال احمد بن يحيي: الشفعة: اشتقاقها من الزيادة، وهو ان تشفع فيما تطلب فتضمه الي ما عندك فتشفعه اي تزيده.

  AUTO (شفف)

 في الحديث (نهي عن شف ما لم يضمن) الشف: الربح.
 في الحديث (فمثله كمثل ما لا شف له).
 وفي حديث اخر (ولا تشفوا احدهما علي الاخر) يقول: لا تفضلوا والشف النقصان، وهو من الاضداد.
 وفي حديث الصرف (فثف الخلخالان نحوا من دانق فقرضه) اي اراد الخلخال، يقال: شففت تشف اي زدت، وهذا درهم يشف قليلا اي ينقص.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (لا تلبسوا نساءكم القباطي ان لا يشف فانه يصف) يقال شف الثوب عن المراة يشف شفوفا اذا بدا ما وراءه من 
 خلفها، والمعني ان القباطي ثياب رقاق ضعيفة النسج فاذا لبتها المراة لصقت باردافها فوصفتها فنهي عمر عن لبسها واحب/ ان يكسين الثخان الغلاظ. [/ ا].
 وفي حديث ام زرع (وان شرب اشتف) اي شرب ما في الاناء كله، والشفافة: الفضلة التي تتبقي في الاناء.
 ومن امثالهم: ليس الري كالتشاف معناه ليس من لا يشرب جميع ما في الاناء لا يروي، يقال تشاففت ما في الاناء واشتففت.
 وفي حديث انس (كادت الشمس تغرب فلم يبق منها الا شف).
 قال شمر: معناه الا شء قليل وشفافة النهار بقيته وكذلك الشفا.

  AUTO (شفق)

 قوله تعالي: {فلا اقسم بالشفق} الشفق: الحمرة التي تري في المغرب بعد غيبوبة الشمس.
 وقوله تعالي: {مشفقون منها} اي خاءفين.

  AUTO (شفن)

 وفي الحديث (ان مجالدا راي الاسود يقص فشقن اليه).
 قال ابو عبيد: الشفن ان يرفع الانسان طرفه الي الشء ناظرا اليه كالمتعجب منه الكاره له، ومثله شنف له، واذا ابغضه قيل شنفه.

  AUTO (شفا)

 قوله عز وجل: {علي شقا جرف هار} اي علي حرف جرف.



 ومثله قوله: {شفا حفرة من النار} يقال: اشفا علي الهلاك اذا اشرف عليه وشفا كل شء حرفه، وشفوان اثنان والجمع اشفاء ممدودة.
 في حديث ابن زمل (فاشفوا علي المرج) اي اشرفوا عليه قال القتيبي: ولا يكاد يقال اشفي الا في الشر.
 وفي حديث اخر (وقد اشفي علي الموت) يقال: اشفي علي الشء واشاف عليه اذا قاربه.
 [/ ب] وفي حديث/ ابن عباس (ما كانت المتعة الا رحمة رحم الله بها امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ولولا نهيه عنها ما احتاج الي الزنا الا شفا) اي الا خطيءة من الناس لا يجدون شيءا قليلا يستحلون به الفرج.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (اذا اءتمن ادي واذا اشفي ورع) يقول: اذا اشرف علي مال ياخذه كف او الي معصية ورع.
 ومنه الحديث (لا تنظروا الي صوم الرجل وصلاته ولكن انظروا الي ورعه اذا اشفي) يردي اذا اشرف علي الدنيا.
 وفي الحدي (فلما هجا حسان كفار قريش شفا واشتفي) اي شفا المءمنين واقتص بالشفاء ايضا.



  AUTO باب الشين مع القاف

  AUTO (شقح)

 في حديث ام سلمة (قال لها عمار دعي هذه المقبوحة المشقوحة) يعني زينب قوله (المشقوحة) اي المكسورة، تقول لاشقحنك شقح الجوز بالجندل اي لاكسرنك، المقبوحة: الملعونة يقال قبحه الله من القبح وليس من القبح.
 وفي حديث عمار (انه قال لما تناول من عاءشة رضي الله عنها: اشكت مقبوحا مشقوحا منبوحا) قال ابو زيد: يقال: لعن الله قلانا وشفحه، والشقح: الكسر والشقح: البعد، والشقح: الشج، وهو قبيح شقيح قال يعقوب: يقال قبحا له وشقحا وقبحا قال الليث: والمنبوح: / الذي يضرب له مثل [/ ا] الكلب.
 وفي الحديث (ان حيي بن اخطب جء به وعليه حلة شقحية).
 قال القتيبي: هي الحمراء.
 ومنه الحديث (نهي عن بيع الثمر قبل ان يشقح) قال الاصمعي: اذا تغيرت البسرة الي الحمرة يقال هذه شقحة وقد اشحقت.

  AUTO (شقص)

 في الحديث (من باع الخمر فليشقص الخنازير).



 حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الرازي املاء من حفظه قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن النضر حدثنا شهاب بن عباد ابو عمر حدثنا طعمة بن عمرو الجعفري عن عمر بن بيان التغلبي عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من باع الخمر ... الحديث) وحدثناه ابو جعفر محمد بن محمد بن احمد بن داود الشرقي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن نصر حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا وكيع سمعت طعمة يقول: (فليعضها اعضاء للبيع كما تعصي الشام اذا بيعت) المعني من استحل بيع الخمر فليستحل بيع الخنزير فانهما في التحريم ساء، وهذا لفظ امر معناه التحريم، وقيل: للقصاب مشقص.
 وفي الحديث (ان رجلا اعتق شقصا من مملوك) قال شمر: الشقص والشقيص النصيب والشرك.
 وفي الحديث (انه كوي اسعد او سعدا في اكلحة بمشقص ثم حسمه) [/ ب] المشقص: نصل/ السهم اذا كان طويلا فاذا كان عريضا فهي المعبلة.
 وفي حديث ضمضم (قال: رايت ابا هريرة يشرب من ماء الشقيط) قال الازهري: (هي جرار من الخزف يجعل فيها الماء، وقال الفراء: الشقيط الفخار.



  AUTO (شقق)

 قوله عز وجل: {وان خفتم شقاق بينهما} اي خلاف بينهما لان كل واحد منهما يكون في شق اي في ناحية، والشقاق: العداوة والخلاف.
 ومنه قوله تعالي: {في عزة وشقاق}
 وقوله: {شافوا الله ورسوله} اي جانبوه فصاروا في شق.
 وقوله تعالي: {بعدت عليهم الشقة} قال ابن عرفة: اي الناحية التي يدنو اليها قال الفراء: وجمعها شقق، وحكي عن بعض قيس شقق قال اليزيدي: يقال ان فلانا لبعيد الشقة، اي بعيد السفر واراد بذلك غزوة تبوك.
 وقوله تعالي: {لم تكونوا بالغية الا بشق الانفس} قال قتادة: اي بجهد الانفس، وقال ابن عرفة: يقال: هم بشقة من العيش وشق كل شء نصفه، يقال خذ هذا الشق لشقه الشاة، والمال بيني وبينك شق الشعرة، ويقال شق الشعرة، ويقال شققت عليه شقا بالفتح ..
 ومنه قوله: {وما اريد ان اشق عليك} اي لا احملك من الامر ما يشتد عليك.
 وفي الحديث (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة) / [/ ]
 اي لولا ان اثقل عليهم.



 وفي الحديث (انه اسال عن سحاءب وعن برقها فقال: اخفوا ام وميضا ام يشق شقا) قال ابو عبيد: معني قوله} يشق شقا} هو البرق الذي تراه مستطيلا الي وسط السماء، وليس له اعترا.
 وفي حديث ام زرع (وجدتني في اهل غنيمة بشق) هكذا الرواية والصواب (يشق) قيل: هو هامنا موضع بعينه.
 وفي الحديث (قلما شق الفجران امر باقامة الصلاة) اي طلع الفجران.
 وفي الحديث علي رضي الله عنه (ان كثيرا من الخطب من شقاءق الشيطان) قال الليث: الشقشقة: لهاة الجمل العربي، ولا يكون ذلك الا للعربي.
 ويروي لعلي رضي الله عنه:
 لسانا كشقشقة الارجين .... كالحسام البتار الذكر
 ويروي (اليمان الذكر) قال الازهري: شبه الذي يتفيهق في ولا يبالي ما قال من صدق او كذب بالشيطان، والعرب تقول للخطيب الجهير الصوت الماهر بالكلام هو اهرت الشقشقة وهربت الشدق، ومنه قول ابن مقبل يذكر قوما بالخطابة:
 عاد الاذلة في دار وكان بها .... هرت الشقاءق ظالمون للجزر
 قال شمر: والعرب تقول للشقشقة شمشقة ايضا 
 قوله تعالي: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا} اي لم تكن تشقيني بالرد/ (/ب) ويقال لكل من سعي في امر فبطل سعيه قد شقي به واذا ادركه قيل: قد سعد به.

  AUTO باب الشين مع الكاف

  AUTO (شكر)

 قوله تعالي: {ان ربنا لغفور شكور قال ابن عرفة: يغفر السيءات يشكر الحسنات وقال غيره: الشكور من صفات الله تعالي، معناه انه يزكوا عنده القليل من اعمال العباد فيضاعف لهم الجزاء.
 وقوله تعالي: {فاشكروني} قال الفراء: كلام العرب شكرت لك ونصحت لك وشكرتك ونصحتك، والفصيح هو الاول.
 وقوله تعالي: {جزاء ولا شكورا} جمع شكر، وكذلك (كفروا) ويكونان مصدرين قال ذلك الاخفش.
 وفي الحديث (من اذلت اليه نعمة فليشكرها) قال ابن عرفة ليثن بها قال: والشكر الثناء باللسان للعارفة ماتاها وقال غيره: الشكر معرفة الاحسان والتحدث به.
 وفي حديث ياجوج وماجوج (وان دواب الارض تسمن وتشكر شكرا من لحومهم) قوله (تشكر) اي تمتلء يقال شكرت الشاة. شكرا اذا امتلا ضرعها لبنا وشاج شكري.



 في حديث عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه (انه قال لسميرة هلال [/ ] يا هلال: / ابقي من كهول بني مجاعة احد؟ قال نعم وشكير كثير قال: نصحك عمر وقال: كلمة عربية، قال: فقال جللوه: وما الشكر يا امير المءمنين؟
 قال: الم تر الي الزرع اذا زكا فافرخ فنبت في اصوله فذلك السكير)، وقال الازهري: اراد بقوله (وشكير كبير اي ذرية صغار شبههم بشكير الزرع، وهو ما نبت منه صغارا في اصوله.
 وقال يحيي بن يعمر لرجل طالبته زوجته بالمهر (ان سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وضلها) قال المبرد: شكرها فرجها وانشد:
 صناع بافشاء حصان بشكرها ... جواد بقوت البطن والعرق زاخر

  AUTO (شكس)

 قوله تعالي: {شركاء متشاكسون} اي مختلفون عشرون لا ينفقون.

  AUTO (شكع)

 في حديث عمر رضي الله عنه (فاشكعه ذلك) اي امله واضجره: ومنه قول ابي وجزه:
 والقلب شاكي الهوي من حبها شكع.



 ويقال: اراد فاغضبه ذلك.

  AUTO (شكك)

 قوله تعالي: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك} الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد غيره ممن شك في تنزيل القران، والعرب تفعل ذلك تخاطب الرجل، ويريد بمخاطبتها غيره ممن يسمع او يبلغ، ومثله في القران كثير منها قوله: {يا ايها النبي اتق الله} دل علي ذلك قوله: {واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا} ولم يقل تعمل.
 وقوله: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا} اي سل من ارسلنا اليه من قبلك رسلا من رسلنا، يعني اهل الكتاب، الخطاب له، والمراد المشركون.
 وفي الحديث (انا اولي بالشك من ابراهيم) تاويله انه لما نزل عليه} واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموت قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي}.
 فقال قوم سمعوا الايه: شك ابراهيم ولم يشك نبينا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تواضعا منه وتقديما لابراهيم علي نفسه انا احق بالشك منه، المعني انا لم اشك، ونحن دونه فكيف يشك هو، قال ذلك القتيبي، وتاويل قوله: {ليطمءن قلبي} اي بيقين النظر قال: واليقين جنسان: يقين السمع ويقين البصر وهو اعلاهما، ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة موسي عليه السلام انه لما اعلمه 
 بعبادتهم العجل لم يلق الالواح فلما عاينهم القاهم، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ليس المخبر كالمعاين).

  AUTO (شكل)

 وقوله تعالي: {كل يعمل علي شاكلته} اي علي ناحيته وطريقته وطريق ذو شواكل: اذا كان تشعب منه طرق كثيرة، وقال قتادة: علي شاكلته علي جانبه، [/ ] وعلي ما ينوي، وقال ابن عرفة: شاكلته/ خليفته ومذهبه ويقال: ليس هذا من شكلي اي من مذهبي وما يشبه افعالي.
 وقوله تعالي: {واخر من شكله ازواج} الشكل: وقد اشكل الامر اذا اشتبه عليك لدخوله شكل غيره واشتباهه عليك للمماثلة.
 وفي صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (فسالت ابي عن شكله) قال ابن الانبا ري: معناه عما يشكل افعاله وقال الازهري: عن نحوه ومذهبه، قال الشيخ: سمعت ابا بكر: احمد بن ابراهيم بن مالك الرازي وكتبه لي بخطه قال: سالت احمد بن يحيي ثعلب عن الحديث (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشكل العينين) فقال: كذا كانت عينه  صلي الله عليه وسلم  كان في عينه سحرة يقال ماء فيه سحرة اذا كان فيه بياض وحمرة قال الشيخ: وقال غيره ماء اشكل اذا 
 خالطه الدم، وقال ابو عبيد: الشعلة الحمرة في سواد العين والشاكلة الحمرة في بياض العين وهو محمود قال الشاعر:
 ولا عيب فيها غير شكله عينها .... كذاك عناق الطير شكلا عيونها
 ويروي: شكل عيونها.
 وفي مقتل عمر رضي الله عنه (فخرج النبيذ مشكلا) اي مختلطا لم يتبين لهم ما ارادوه، وكل مختلط مشكل./ [/ب]
 وفي الحديث (انه كره الاشكال في الخيل) قال ابو عبيد: يعني ان تكون ثلاث قواءم منه محجلة وواحدة مطلقة، اخذ من الشكال، الشكال الذي يشكل به الخيل شبهه به لان الشكال انما يكون ثلاث قواءم.

  AUTO (شكم)

 وفي الحديث (لما حجم ابو طيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اشكموه) قال ابو عبيد: الشكم: الجزاء، وقد شكمته اشكمه والشكد: العطاء بلا جزاء ولا معافاة.
 في حديث عاءشة تصف اباها رضي الله عنهما قالت (فما برحت شكيمته في ذات الله حتي فعل كذا وكذا) اي ما انفكت شدة نفسه، يقال: فلان شديد الشكيمة اذا كان عزيز النفس ابيا، والاصل فيه الحديدة التي تكون في فم الفرس.



  AUTO (شكا)

 قوله تعالي: {وتشتكي الي الله} يقال: شكوت اليه واشتكيت بمعني واحد اشكاني، اي نزع عني الشاكية، واشركاني الجاني الي الشكاية.
 ومنه الحديث (شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء فلم يشكنا) يريد انهم شكوا اليه حر الشمس، وما يصيب اقدامهم منه في صلاة الظهر، وسالوه تاخيرها الي الايراد قليلا فلم يشكهم اي لم يجبهم الي ذلك، يقال: اشتكيت (/ب) فلانصا اذا الجانه الي الشكاية/ واشكيته اذا نزعت عن اشكاءه.
 وفي حديث ابن الزبير رضي الله عنهما انه انشد:
 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 قال القتيبي: الشكاة الذم والعيب، قال الاصمعي: اي يشكي بعي وهو البلغ الحدث اي يعاب بعي.
 وقال طرفة:



 بلا حدث احدثته وكمحدث .... هجاءي وقذفي بالشكاة ومطردي
 يريد: ويرميني بالنقيصة والعيب

  AUTO باب الشين مع اللام

  AUTO (شلح)

 في الحديث (الحارب المشلح) المشلح: الذي يعري الناس من ثيابهم وهي لغة سوادية، ويقال حربه ماله اي غصبه.

  AUTO (شلشل)

 في الحديث (وجرحه يتشلشل) اي يتقاطر دما.

  AUTO (شلا)

 في حديث مطرف (فان استشلاه ربه نجا) قال ابو عبيد: اي استنقذه، واصله الدعاء، ومنه يقال: اشليت الكلب اذا دعوته اراد ان الله اغاث عبده ودعاه فانقذه من التهلكة فقد نجا فذلك الاستشلاء.
 وفي الحديث (انه قال لابي بن كعب في القوس التي اهديت له علي اقراء القران، تقلدها شلوة من جهنم) اي قطعة منها، ومنه قيل للعضو شلو لانه طاءفة من الجسد.



 [/ب] وسءل بعض النابين عن/ النعمان بن المنذر فقال: (كان من اشلاء قنص بن معد)
 اراد من بقايا ولده.
 وفي بعض الروايات (تقلدها شلوة) اي قطعة من جهنم تعوذ بالله منها قال الاصمعي: الاصل في الشلو بقية الشء.
 ومنه الحديث (اللص اذا قطعت يده سبقته الي النار فان تاب اشتلاها) اي استنفذها واستخرجها.
 وفي الحديث اءتني يشلوها الايمن) اي بعضوها الايمن.
 وفي الحديث (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الورك: ظاهره نسا وباطنه شلا) يريد لا لحم علي باطنه فاذا خلع ما تحته من اللحم، من قولك استشليت الشء واستشليته اذا انت اخذته كانه اشتلي ما في باطنه من اللحم.

  AUTO باب الشين مع الميم

  AUTO (شمت)

 قوله تعالي: {فلا تشمت بي الاعداء} الشماتة: فرح الاعداء ببلية تنزل بمن يعاديهم، يقال: شمت به يشمت.
 وفي دعاءه عليه الصلاة والسلام (ولا تطع في عدوا شامتا) اي لا تفعل بي ما يحب.



 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر قال : اخبرني الباري قال: سالت المبرد عن الشماتة، فقال: هي تقلب قلب الحاسد في حالاته الحزن والفرح، وهي ماخوذة من الشوامت، وهي قواءم الفرس لانها تتقلب نشاطا وكلا وعدوا ووقوفا.
 وفي الحديث (فشمت احدهما/ولم يشمت الاخر) قال ابو عبيد: [/ا] شمت العاطس وسمته بالسين والشين اذا دعي له بالخير والشين علي اللغتين، قال ابو بكر: يقال شمت فلانا وسمت عليه اذا دعوت له وكل داع بالخير مشمت ومسمت، وقال احمد بن يحيي الاصل فيها السين من المت، وهو القصد والهدي.
 ومنه الحديث في ترويج فاطمة رضي الله عنه (انه  صلي الله عليه وسلم  دعي لهما وشمت عليهما ثم خرج)

  AUTO (شمر)

 في حديث عمر رضي الله عنه (لا يقون احد انه يطا جاريته الا الحقت به ولدها فمن شاء فيمسكها ومن شاء فليشمرها) قال ابو عبيد: هو في الحديث بالسين، وقال الاصمعي: التشمير بالسين وهو الارسال واراه من قول الناس شمرت السفينة اذا ارسلتها، فحولت الشين الي السين كما قالوا الروسم والروشم.



  AUTO (شمرخ)

 ومن رباعية في الحديث (خذوا اشكالا فيه ماشة شمراخ) العثكال: هو العقد نفسه وكل غصن من غصنه العثكال فيه شمراخ وفي كل شمراخ ما بين خمس تمرات الي ثمان، وقال ابو بكر: الشمراخ: الذي عليه البر واهل البصرة يسمونه مطوا، ويجمعونه مطا، ويقال له الكتاب والعاسي والديخ والجمع ديخة.

  AUTO (شمز)

 [/ ب] قوله تعالي: {اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة} اي نفرت، / وروي ثعلب عن ابن الاعرابي: الشمر: نفور الشء من الشء يكرهه، قال ابو عبيد عن ابي زيد: اشمازت ذعرت.

  AUTO (شمع)

 في الحديث (من يتبع المشمعة يشمع الله به) اي من استهزا بالناس جازاه الله جزاء فعله، وقال القتيبي: المشمعة: المزاح والضحك ومنه يقال: جارية شموع اي لعوب واراد من كان شانه العبث والاستهزاء اصاره الله الي حالة يعبث به ويستهزا منه فيها.
 قال ابو هريرة للنبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا كنا عندك رقت قلوبنا واذا فارقناك شمعنا) اي لاعبنا الاهل، وعاشرناهن والشماع: اللهو واللعب.



  AUTO (شمل)

 في الحديث (نهي عن اشتمال الصماء) قال الاصمعي: هو ان يشتمل بالثوب حتي يجلل جسده لا يرفع منه جانبا فيكون فيه فرجة تخرج منها يده.
 وقال ابو عبيد: اما تفسير الفقهاء: فهو ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعفه علي منكبيه، وقال الشيخ: من فسره هذا التفسير ذهب به الي كراهية التشف وابداء العورة، ومن فسره تفسير اهل اللغة فانه كره ان يتذيل به شاملا جسده مخافة ان يدفع فيها الي حالة سادة لتنفسه فيهلك.
 وفي دعاءه  صلي الله عليه وسلم  / (اسالك رحمة تجمع بها شملي). الشمل: الاجتماع. [/ا] وفي الحديث (يعطي صاحب القران الخلد بيمينه، والمالك بشماله) لم يرد ان شيءا يوضع في يده وانما اراد ان الملك والخلد يجعلان له ومن جعل شء له ملكا فقد جعل في يده، ويقال: هو في يدك وكفك وقبضتك اي استوليت عليه.
 ومنه قوله تعالي: {بيدك الخير انك علي كل شء قدير} 
 وفي حديث علي رضي الله عنه (انه قال: ان ابا هذا يعني الاشعث ابن قيس كان ينسج الشمال باليمين) قال الشيخ: هو جمع شمله مثل خصلة وخصال ورواه بعضهم (ينسج الشمال بيمينه).

  AUTO (شمم)

 في حديث عليرضي الله عنه حين اراد ان يبرز لعمرو بن ود قال: (اخرج اليه فاشامه قبل اللقاء)
 يقول: انظر ما عنده يقال: شامم فلانا اي انظر ما عنده، ويقال شممناهم ثم ناوشناهم.
 وفي حديث ام عطية (قال  صلي الله عليه وسلم  لام عطية وكانت تخفض يا ام عطية اشمي ولا تنهكي فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج) اي لماء الوجه ودمه، واحسن في جماعها.
 قوله: (ولا تنهكي) تفسير لقوله: (اشمي) يقول: ولا تستقضي ولا تستاصلي.

  AUTO باب الشين مع النون

  AUTO (شنا)

 قوله تعالي: {ان شانتك هو الابتر} اي بغضاءهم يقال: شنيءته شنا وشنانا وشناته ايضا ورجل مشنوء.



 ومنه قوله: / {ولا يجرمنكم شنان قوم} والشنان: مصدر علي فعلان [/ب] كالنزوات والضربان، وقرا عاصم} شنان} باسكان النون، وهذا يكون اسما شنان كانه اراد لا يجرمنكم بعض قوم. قال ابو بكر: وقد انكر هذا رجل من اهل البصرة يعرف بابي حاتم السجستاني معه تعد شديد واقدام علي الطعن في السلف، فحكيت ذلك لاحمد بن يحيي فقال: هذا من ضيق عطنه وقلة معرفته اما سمع قول ذي الرمة:
 فاقسم لا ادري اجولان عبرة .... تجود بها العينان اجري ام الصبر
 قلت له: هذا وان كان مصدرا فقيه الواو، فقال: قد قالت العرب: وشكان ذا اهالة وحقنا
 فهذا مصدر وقد اسكنه، هذا مثل واصله ان رجلا كانت له نعجة عجفاء، وكان الرغام يسيل من مخرها بهزالها، فقيل له: ما هذا الذي يسيل؟ فقال: هذا اهالة، فقال له الساءل: وشكان ذا القيالة، والاهالة:
 الودك المذاب، ونصب اهالة علي التمييز.
 في حديث عاءشة رضي الله عنها (عليكم بالمشيءة النافعة التليين) يعني الحشو، وهي مفعولة من شتت وقوله: (التليين) تفسير له، وقال الرياشي: سالت الاصمعي عن المنشنيءة فقال: البغيضة.

  AUTO (شنذ)

 في الحديث (لما حكم سعد في بني قريظة حملوه علي شنذ من ليف) يقال انه شبه الاكاف وليس بعربي محض،



  AUTO (شنظر)

 في الحديث (الشنظير الفحاش) السيء الخلق.
 في الحديث (في صفة الجرب ثم تكون جراثيم ذات شناظير) هكذا الرواية، والصواب شناظي جمع شظوة، وهي كالانف من الجبل يتقدم.

  AUTO (شنع)

 [/ ا] في حديث ابي/ذر (وعنده امراة سوداء مشنعة) اي قبيحة يقال: منظر اشنع وشنيع وشنع ومشنع.

  AUTO (شنف)

 وفي اسلام ابي ذر (وكن من اهل مكة علي حذر فانهم قد شنقوا له) اي ابغضوه، والشنف: الشانء المبغض، يقال شنف له شنفا اذا ابغضه.

  AUTO (شنق)

 في الحديث (انه قام من الليل يصلي فحل شاق القرية) الشناق: هو الخيط والسير الذي تعلق به القرية، ويقال: اشنقتها اذا علقتها اشنقت الناقة وشنقتها اذا كففتها يوما بزمامها.



 ومنه حديث طلحة (انه انشد قصيدة، وهو راكب سعيرا فما زال شانقا راسه حتي كتبت له)
 وفي حديث اخر (وشنق لها) يعني لناقته اي عاجها بزمامها وكفها لترفع راسها.
 في الحديث (لا شناق ولا شعار) قال ابو عبيد : الشنق: ما بين الفريضتين، وهو ما زاد من الابل علي الخمس الي العشر، وما زاد علي العشر الي خمس عشرة، يقول: لا يءخذ من ذلك شء وكذلك جميع الاشناق، قال ابو سعيد: قوله: (الي العشر) محال انما هو الي تسع لانها اذا بلغت العشر ففيها شاتان، وانما سمي الشنق شنقا لانه لم يءخذ منه شء فاشنق الي ما يليه مما اخذ منه، ومعني قوله: (لا شناق) اي لا يشنق الرجل غنمه او ابله الي غنم غيره ليبطل الصداقة اي لا تشاقوا فتجمعوا بين متفرق، وهو مثل قوله: (لا خلاط) قال: والعرب تقول: اذا وجب علي الرجل شاج في خمس/ من [/ب] الابل قد اشنق الرجل اي وجب عليه شنق فلا يزال مشنقا الي ان تبلغ ايله خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض وقد زال اسم الاشناق، ويقال له معقل اي مءد للعقال.
 واذا بلغت سنا وثلاثين الي خمس واربعين فهو مفرض اي وجبت في ايله الفريضة، قال: والشناق: ان يكون علي الرجل او الرجلين او الثلاثة اشتاق اذا تفرقت اموالهم فيقول لبعض شاقني، يقول: اختلط مالي ومالك فانه ان تفرق وجب علينا شنقان، وان اختلط خف علينا والشناق: المشاركة في 
 الشنق او الشنقين، وقال ابو بكر: قال: ابو عبيد: والشناق ما بين الفريضتين، قال: وكذلك اشناق الديات، قال ورد ابن قتيبية عليه، وقال: لم ار اشناق الديات من اشناق الفريضة في شء لان الديات ليس فيها شء يزيد علي حد من عددها او جنس من اجناسها نحو بنات المخاض، وبنات اللبون والاحقاق والجذع: كل جنس منها شنق قال ابو بكر: الصواب ما قال ابو عيد، لان الاشناق في الديات بمنزلة الاشناق في الصدقات اذ كان الشنق في الصدقة ما زاد علي الفريضة حتي يبلغ الفريضة الاخري، والشنق في الدية ما زاد علي الماءة، قال ابن الاعراب والاصمعي، والاثرم: كان السيد اذا اعطي الدية زاد [/ ا] عليها خمسا من الابل ليتبين فضله وكرمه/ فالشق من الدية بمنزلة الشنق في لبفريضة اذ كان فيها لغوا كما انه في الدية لغو ليس بواجب انما هو تكرم من المعطي.

  AUTO (شنن)

 في الحديث (انه امر بالماء فقرس في الشنان)
 الشنان: هي الاسبقية الخلقة واحد ها شن، ويقال: للقرية شنه، وهي اشد تبريدا للماء.
 في حديث ابن مسعود في صفة القران (لا يتفقه ولا ينشان) معناه (لا يخلق علي كثر الرد) ماخوذ من الشن.
 في حديث عمر رضي الله عنه (انه قال لابن عباس شنشنة اعرفها من اخرم) اي فيه شبه من ابيه في الحزم والراي والذكاء، وروي (نشنشة) 
 قال الاصمعي وكالمضغة او القطعة تقطعها من اللحم، وقال غيره: الشنشنة مثل الطبيعة والسجية اراد انه يعرف فيه مشابهة من ابيه رايا وعقلا، وقال ابن الكلبي: هذا رجز لابن احزم الطاءي وكان عاقا لابيه ثم جاءه بنون فعقوه واجتمعوا عليه فضربوه وادموه فقال:
 ان بني رملوني بالدم .... شنشنة اعرفها من احزم
 وفي حديث علي رضي الله عنه (اتخذتموه وراءكم ظهريا حتي شنت عليكم الغارات)
 اي صيت يقال: شنت الماء علي راسه اي صبيته، وقال المبرد: كلام العرب لما لقي فلان فلانا شنه بالسيف اي صبه عليه صبا.
 ومنه الحديث (الا فليشنوا الماء وليمسوا/ الطيب)
 وقال الازهري: شنا [/ب] الغارة اي فرقناها عليهم.
 ومنه حديث ابن عمر (كان يسن الماء علي وجهه ولا يشنه)
 وقد مر تفسيره.

  AUTO باب الشين مع الواو

  AUTO (شوب)

 قوله عز وجل: {ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم} اي لخلطا ومزاجا.
 وفي الحديث (لا شوب ولا روب) اي لا غش ولا تخليط في شراء ولا بيع.



 قال ابن الاعرابي: يقال: شاب يشوب اذا غش، وروي عنه انه قال معني قوله: (لا شوب ولا روب) اي انك برء من عيب هذه السلعة وقال: ما عنده شوب ولا روب، فالشوب: العمل المشوب، والروب الرايب، قال: ويقال: في كلامه شوبه او خديعة، وروية اي حمقه ظاهرة، ويقال للمخلط في كلامه وهو يشوب ويروب.

  AUTO (شوذ)

 في الحديث (فامرهم بالمسح علي المشاوذ) اي علي العماءم الواحد مشوذ، ماخوذ من تشوذت الشمس اذا ارتقت قال امية:
 وشوذت شمسهم اذا طلعت .... بالجلب هفا كانه كتم
 اراد ان الشمس طلعت في قتمة فكانها عممت بها.

  AUTO (شور)

 في الحديث (ان رجلا انام وعليه شارة حسنة) الشارة: الهيءة واللباس، [/ ا] يقال: ما احسن شوار الرجل وشارته اي لباسه وهيءته./
 وفي الحديث (انه امراة شيرة) اي جميلة قال ابن الاعرابي: الثورة: الجمال بضم الشين والثورة: الخجل يفتح الشين.
 وفي الحديث (انه كان يشير في الصلاة) قال ابو الهيثم: يامر وينهي بالاشارة، قال الاصمعي: اشار اذا اوما بيده.



 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه (انه ركب فرسا يشوره) اي يعرضه، يقال: شار الدابة يشورها اذا عرضها، والمكان الذي تعرض فيه الدواب يقال له المشوار.
 ومنه الحديث (ان ابا طلحة كان يشور نفسه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي يعرضه علي القتل، والقتل في سبيل الله بيع النفس.
 ومنه قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه} وقيل: يشور نفسه اي يسعي ويخف يظهر بذلك قوته، يقال: شرت الدابة اذا اجريتها لينظر الي قوتها.
 وفي الحديث (فدخل ابو هريرة فتشايره الناس) يقول: اشتهروه بانصارهم والشارة الهيءة واللباس.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (في الذي تدلي بحبل ليشتار عسلا) اي ليجتنيه، يقال: شار العسل يشوره، واشاره واشتاره يشتاره اذا اجتناه.
 وفي حديث ظبيان (وهم الذين خطوا مشايرها) يعني ديارها الواحد مشارة.

  AUTO (شوص)

 وفي الحديث: (كان يشوص فاه بالسواك) اي: يغسل وكل شء غسلته 
 [ ب] فقد شصته/ ومصته، وقال ابو عبيد: شصت الشء نقيته، وقال: ابو بكر عن ابن الاعرابي: الشوص: الدلك والموص: الغسل.

  AUTO (شوط)

 في حديث علي رضي الله عنه انه قال لسليمان بن صرد تربصت وتنانات فقال: (يا امير المءمنين ان الشوط بطين) يعني الطريق بطين بعيد والشوط: الطلق، وفسره سليمان في قوله: (وقد بقي من الامور ما تعرف به صديقك من عدوك).

  AUTO (شوظ)

 قوله تعالي: {شواظ من نار} الشواظ: اللهب الذي لا دخان معه، والنحاس الدخان.

  AUTO (شوك)

 قوله تعالي: {غير ذات الشوكة} اي ذات السلاح التام وشوكة الانسان شدته ورجل شاءك السلاح ومشاك السلاح وشاك في السلاح من الشكة وهي السلاح اجمع.

  AUTO (شول)

 في الحديث: (ولقيه فلان فهجم عليه شواءل له) الشواءل: جمع شاءلة، وهي التي شال لبنها اي ارتفع فهي الشول، سميت شولا لانه لم يبق في ضرعها الا شول اي بقية، المعني انها ذات شول، ولا يقال لها شالت 
 ولكن شولت كما تقول جرع الاناء اذا لم يبق فيه الا جرعة من الماء: اي بقية وكذلك شولت القربة اي بقيت فيها بقية، فاما الشول قهي جمع شاءل، وهي التي شابت بذنبها بعد اللقاح.

  AUTO (شوه)

 في الحديث: (بينا انا ناءم رايتني في الجنة فاذا امراة شوهاء الي جنب قصر) قال ابو عبيدة: هي/ المراة الحسناء الراءعة، وقال ثعلب عن ابن [/ ا] الاعرابي: الشوهاء: القبيحة، والشوهاء: الحسنة، والشوهاء: التي تصيب بالعين فتنفذ عينها، والشوهاء: المليحة، والشوهاء: الواسعة الفم. والصغيرة الفم، قال الشاعر:
 فهي شوهاء كالجوالق فوها .... مستجاف يضل فيه الشكيم.
 وفي الحديث: (شاهت الوجوه) اي فتحت ورجل اشوه وامراة شوهاء.

  AUTO (شوي)

 وقوله تعالي: {نزاعة للشوي} قال ابو منصور: الشوي: الاطراف اليدان والرجلان، والراس، وقال ابن عرفة: يقال: لجلود الراس الشوي الواحدة شواة ولجلدة الراس شواة، ولاطراف الانسان شواة، ورمي فاشوي اذا اصاب الاطراف واخطا المقتل.
 وفي حديث مجاهد: (ما اصاب الصاءم شوي الا الغيبة) الشوي هو 
 الشء اليسير الهين، والاصل فيه الاطراف، واراد ان الشوي ليس بمقتل وان كل شء اصابه الصاءم لا يبطل صومه فيكون كالقتل له الا الغيبة، والعرب تقول: كل شء شوي ما سلم لك دينك، اي: هين.
 وفي حديث الصدقة: (وفي الشوي كذا وكذا) وهي جمع شواة كما تقول كلب وكليب قال الشيخ: وسمعت الازهري يقول: رجل شاوي صاحب شاء ونخلاوي صاحب نخل.

  AUTO باب الشين مع الهاء

  AUTO (شهب)

 [/ ب] / قوله تعالي: {بشهاب قبس} وقرء: (بشهاب قبس) علي الاضافة والشهاب والقبس والجذوة كل عود اشعلت في طرفه النار، وقد يضاف الشء الي نفسه كما قالوا حبة الخضراء، ومسجد الجامع، وحق اليقين، وما اشبه ذلك اضيف اواءلها الي ثوانيها، وهي هي في المعني.



 وقوله تعالي: {فاتبعه شهاب ثاقب} الشهاب: ها هنا الكوكب الذي ينقض علي اثر الشيطان المسترق للسمع.
 في حديث العباس رضي الله عنه: (فقد استيطنتم باشهب بازل) اي منيتم بامر صعب لا طاقة لكم به والبازل: المسن من الابل.

  AUTO (شهد)

 (الشهيد): في صفات الله تعالي الذي لا يغيب عنه شء والشهيد: والشاهد واحد.
 ومنه قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} يقال: اشهدت الشاهد واستشهدته بمعني واحد، وقيل للشاهد شاهد: لانه يبين بشهادته ما يوجب حكم الحاكم، ومنه قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو} بين الله واعلم الله.
 ومنه قوله: {شهد الله} اي مبينين لدينه لان الشاهد يبين ما شهد عليه.
 وقوله تعالي: {تبغونها عوجا وانتم شهداء} اي: انتم تشهدون وتعلمون ان نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  حق لان الله تعالي: قد بينه في كتابكم.
 وقوله تعالي: {ويوم يقوم الاشهاد} يعني الملاءكة والاشهاد: جمع شاهد 
 [/ ا] مثل/ ناصر وانصار وصاحب واصحاب، وقال مجاهد في قوله: (ويتلوه شاهد منه) اي حافظ ملك، وقيل في قوله: {ويوم يقوم الاشهاد} انهم المءمنون والانبياء يشهدون علي المكذبين بمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: {شاهدين علي انفسهم بالكفر} معناه ان كل فرقة تنسب الي دين اليهود والنصاري والمجوس سوي مشركي العرب فانهم كانوا لا يمتنعون من التزام هذا الاسم فقبولهم اياه شهادتهم علي انفسهم بالشرك، وكانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك الا شريك هو لك تملكه وما ملك.
 وقوله تعالي: {انا ارسلناك شاهدا} اي علي امتك بالابلاغ للرسالة، وقيل: مبينا.
 قوله تعالي: {ونزعنا من كل امة شهيدا} اي اخترنا منها نبيا وكل نبي شاهد علي امته.
 قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} اي من كان شاهدا اي حاضرا غير مسافر، ونصب الشهر علي الظرف.
 وقوله تعالي: {وذلك يوم مشهود} اي محضور بحضرة اهل السماء والارض.
 ومثله قوله: {ان قران الفجر كان مشهودا} يعني صلاة الفجر يحضر فيها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
 وقوله: {او القي الشمع وهو شهيد} اي: احضر سمعه وقلبه.



 واع لذلك غير عازب عنه.
 وقوله تعالي: {وبنين شهودا} / اي لا يغيبون عنه. [/ ب] وقوله تعالي: {وشاهد ومشهود} روي عن علي رضي الله عنه انه قال: وشاهد يوم الجمعة ومشهور يوم عرفة، واخبرتنا عاتكة حافدة ابي عاصم النبيل قال: حدثنا ابي حدثنا عمر بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن ابي هريمة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (سيد الايام كلها يوم الجمعة وهو شاهد ومشهود يوم عرفة) وقيل: الشاهد النبي  صلي الله عليه وسلم  والمشهود يوم القيامة.
 قوله تعالي: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} الشهادة معناها اليمين ههنا.
 وفي الحديث: (المبطون شهيد) قال النضر: الشهيد الحي، كانه تاول قول الله} ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء} كان ارواحهم احضرت دار السلام، وارواح غيرهم لا تشهدها الي يوم البعث، قال ابو بكر: سمي شهيدا لان الله تعالي: وملاءكته شهود له بالجنة، وقال غيره: سموا شهداء لانه ممن يشهد يوم القيامة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امم الخالية.
 وقال الله تعالي: {وتكونوا شهداء علي الناس}.



 ودل خبر عمر بن الخطاب علي ان من لم يخف في الله لومة لاءم امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر انه في جملة الشهداء حيث يقول: (ما لكم اذا [/ ا] رايتم الرجل يخرق اعراض الناس الا تعربوا عليه؟ ) / قالوا نخاف لسانه قال عمر ذلك احري ان لا تكونوا شهداء اي اذا لم تفعلوا ذلك لم تكونوا في جملة الشهداء الذين يستشهدون يوم القيامة علي امم التي كذبت انبياءها.
 وفي حديث ابي ايوب: (انه ذكر صلاة العصر ثم قال: لا صلاة بعدها حتي تري الشاهد، قالوا: يا ابا ايوب وما الشاهد؟ قال النجم) قال شمر: قال الفراء: صلاة الشاهد المغرب، وهو اسمها، قال شمر: وهذا راجع الي ما فسره ابو ايوب لاستواء المسافر والمقيم فيها لانها لا تقصر، قال الازهري: القول هو الاول الا تري صلاة الفجر لا تقصر ايضا.

  AUTO (شهر)

 قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم) يقال: ان الاربعة الاشهر كانت من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشرا من شهر ربيع الاخر: لان البراءة وقعت في يوم عرفة فكان هذا الوقت ابتداء الاجل وسمي الشهر شهرا لشهرته، والشهرة: الفضيحة ايضا وقيل سمي شهرا باسم الهلال والهلال اذا اهل سمي شهرا تقول: رايت الشهر اذا رايت هلاله.
 ومنه الحديث: (صوموا الشهر وسره) قال ذو الرمة:
 يري الشهر قبل الناس وهو نحيل.
 وفي شعره ابي طالب يمدح النبي  صلي الله عليه وسلم :
 فاني والصوابح كل يوم وما ... تتلوا السفاسرة الشهور.



 / قال الشيخ: الشهور: العلماء ها هنا الواحد شهر [/ ب]

  AUTO (شهق)

 وقوله تعالي: {لهم فيها زفير وشهيق} روي عن الربيع انه قال: الشهيق: في الصدر، والزفير في الحلق، وقال ابن السكيت: كل شء ارتفع وطال فقد شهق، ومنه يقال شهق يشهق اذا تنفس تنفسا عاليا ومنه الجبل الشاهق، وقال غيره: الشهيق من اصوات المعذبين، وهو اخر نهيق الحمار شبه اصوات المعذبين به.

  AUTO (شها)

 قوله تعالي: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} قال السدي: يشتهون الايمان، وقيل: يشتهون الرجوع الي الدنيا الا تري انه يقول: {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا} ويقال له: حجرا محجورا.
 في الحديث: (ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية) قال ابو عبيد: ذهب بها بعض الناس الي شهوة النساء وهو عندي ليس بمخصوص، ولكنه كل شء من المعاصي يضمره صاحبه ويصر عليه، وانما هو من الاصرار وان لم يعلمه، وقال غيره: هو ان يري جارية حسناء فيغض طرفه ثم ينظر بقلبه كما ينظر بعينه، وقيل: هو ان ينظر الي ذات محرم حناء، وقال الازهري: القول: ما قال ابو عبيد غير اني استحسن ان انصب قوله: (والشهوة الخفية) واجعل الواو بمعني مع كانه قال: (اخوف ما اخاف عليكم الربا مع الشهوة الخفية للمعاصي) فكانه يراءي/ الناس لتركه المعاصي [/ ا].



 والشهوة لها في قلبه مخفاة فاذا استخفي بها عملها.

  AUTO باب الشين مع الياء

  AUTO (شيح)

 في الحديث: (انه ذكر النار ثم اعرض واشاح) قوله: (اشاح) له معنيان: احدهما: جد وانكمش علي الايصاء بابقاء النار، والاخرة: حذر الناس كانه ينظر اليها، وقال الاصمعي: المشيح الحذر، والمشيح: الجاد، وقال الفراء: المشيح علي معنيين المقبل اليك والمانع لما وراء ظهره، قال: قوله: (اعرض واشاح) اي: اقبل.

  AUTO (شيد)

 قوله تعالي: {في بروج مشيدة} المشيدة: التي طول بناءها يقال شاد بناء يشيده وشيده يشيده، ومنه يقال: اشاد بذكر فلان اذا نوه باسمه، ولا يقال في هذا شاد ولا شيد، قال ابن عرفة: الشيد ما طلي علي الحاءط من جص وصاروج، وغير ذلك فكانها التي طليت بالشيد وقال ابن اليزيدي: البروج المشيدة: الحصون المجصصة، وقال مجاهد في قوله: (وقصر مشيد) قال: بالقصة يعني بالجص مطلي به.
 وفي حديث ابي الدراء: (ايما رجل اشاد علي امرء مسلم كلمة هو منها برء اي رفع ذلك واظهره عليه.

  AUTO (شير)

 في الحديث: (اذا اشار اشار بكفه كلها) اخبر ان اشارته كانت مختلفة 
 فما كان منها في ذكر التوحيد/ والتشهد فانه كان يشير بالمسبحة وحدها، واذا [/ ب] كانت الاشارة في غير هذا المعني كان يشير بكفه ليكون بين الاشارتين فرق.
 وفي الحديث: (واذا تحدث اتصل بها حديثه) باشارة توكده.
 (شيط) في الحديث: (اذا استشاط السلطان سلط الشيطان) اذا تحرق من شدة الغضب، وصار كانه نار يقال: شاط السمن اذا نضج حتي يكاد يحترق، وشيط الطباخ الاكارع والروس اذا اشعل فيها حتي يتشيط ما عليها من الشعر والصوف.
 وفي الحديث (ما رءي ضاحكا مستشيطا) قال ابن شميل: معناه ضاحكا ضحكا شديدا، يقال: استشاط الحمام اذا طار، وهو نشيط.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ان اخوف ما اخاف عليكم ان يءخذ الرجل المسلم البرء فيشاط لحمه كما يشاط الجزور) قال الازهري: هذا من قولهم: اشطت الجزور اذا قسمت لحمها، وقد شاط الجزور اذا لم يبق منها نصيب الا قسم.
 وفي الحديث: (ان سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشاط دم جزور) اي سفكه.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (القسامة تشيط العقل ولا تشيط الدم) اي تءخذ بها الدية، ولا يوجب بها اقتصاص، وقال القتيبي: الاصل في الاشاطة الاحراق فاستعير.



 وفي الحديث: (ان فلانا قاتل حتي شاط في رماح القوم) اي: هلك وبطل، قال الاعشي:
 وقد يشيط علي ارحامنا البطل

  AUTO (شيع)

 قوله تعالي: (او يلبسكم شيعا) اي فرقا، وكل فرقة شيعة علي حدة.
 ومثله قوله: (وكانوا شيعا) اي فرقا شايع بعضهم بعضا، يقال: شيعت فلانا اذا اتبعتهن والعرب تقول: شاعكم السلام واشاعكم الله السلام اي اتبعكم الله بالسلام.
 قوله تعالي: {في شيع الاولين} اي في اصحاب الاولين كل من عاون انسانا وتحزب له فهو له شيعة.
 {وان من شيعته لابراهيم} والجمع شيع واشياع.
 ومنه قوله: {كما فعل باشياعهم من قبل} قال ابن الاعرابي: الهاء في قوله: {وان من شيعته} لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، اي خبر ابراهيم: مخبره فاتبعه ودعا له، وان كان سابقا له، وقال ابو الهيثم: اراد من سبقه نوح اي من اهل بيته.
 وقوله تعالي: {ولقد اهلكنا اشياعكم} اي من شايعكم علي الكفر.
 وفي الخبر: (ان مريم عليها السلام دعت للجراد، فقالت: اللهم سقه بلا شياع) قال ابن الاعرابي: بلا زمارة راع، وقال الازهري: الشياع: الدعاء 
 بالابل لتنساق، وقيل لصوت الزمارة: شياع لان الراعي جمع ابله بها.
 في الحديث: (هل لك من شاعة) الشاعة: الزوجة.
 وفي الحديث: (نهي في الضحايا عن الشميعة) يقال: هي التي لا تتبع الغنم عجفا يريد انها لا تلحق الغنم فهي ابدا تشيعها اي تتبعها من وراء القطيع.
 وفي حديث للاحنف: (وان حسكه كان رجلا مشيعا) قال القتيبي: المشيع، ها هنا العجول من قولك شيعت النار اذا القيت عليها حطبا تذكيها به، والمشيع في غير هذا الشجاع.

  AUTO (شيم)

 وفي الحديث: (لا اشيم سيفا سله الله) اي لا اغمده، يقال: شمت السيف اذا غمدته وشمته اذا سللته، وهو من الاضداد.
 اخر حرف الشين 
 الصاد
 ص



  AUTO كتاب الضاد

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الصاد مع الهمزة

  AUTO (صاصا)

 في الحديث ان عبيد الله بن جحش كان اسلم ثم ارتد فتنصر فقال: (انا فقحنا وصاصاتكم) يقال صاصا الجرو اذا لم يفتح عينيه اوان فتحه، وفقح اذا فتح عينيه او ان فتحه، يقول: ابصرنا امرنا ولم تبصروه.
 وفي الحديث: (انت مثل العقرب تلدغ وتصء) يقال: صات العقرب تصء، المعني انها تصيح وتجزع.

  AUTO باب الصاد مع الباء

  AUTO (صبب)

 قوله تعالي: {فصب عليهم ربك سوط عذاب} اي عذبهم، يقال: صب ذءالة علي غنم فلان اذا عاث فيها، وصبت الحية علي فلان، وصب علي فلان السياط.
 وفي حديث عتبة بن غزوان (ان الدنيا اذنت بصرم وولت حذاء فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء) قال ابو عبيد: الصبابة البقية اليسيرة تبقي في الاناء من الشراب وقد تصاببتها اذا شربتها، وولت حذاء اي مسرعة.



 ومنه حديث عقبة بن عامر: (انه كان يختضب بالصبيب) قال ابو عبيد: يقال ابو عبيد: يقال انه ماء ورق السمسم وغيره من نبات الارض ولون ماءه احمر يعلوه سواد، وقال الليث: الصبيب: الدم، والعصفر، والمخلص، ويقال للعرق صبيب وانشد:
 * هواجر تحتلب الصبيبا *
 وقال ابو عمرو: الصبيب: الجليد، وانشد:
 * وليس بها الا صبا وصبيبها *
 وفي الحديث: (وخرجت مع خير صاحب زادي في الصبة) قال بعض الرواة: هي شء يشبه السفرة، وقال بعض اهل اللغة: انما هي الصنة بالنون، والصنة بكسر الصاد وفتحها، وهي شبه السلة يوضع فيها الطعام.
 وفي الحديث (انكم صبتان) اي جماعتان.

  AUTO (صبح)

 قوله تعالي: {فيها صباح} اي سراج، وقال ابن عرفة: يقال اصطبح القوم بالنار اي طلبوا بها الضياء والاصبح: الابيض.
 وفي المولد: (انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتيما في حجر ابي طالب فكان يقرب الي الصبيان تصبيحهم فيختلسون ويكف) اي غداءهم اسم علي تفعيل كالترغيب وهو 
 السنام والتنبيت اسم لما ينبت من الغراس والتنوير اسم لنور الشجر والتميز للقديد.
 وفي الحديث (انه سءل متي تحل لنا الميتة؟ فقال: ما لم تصطبحوا او تغتبقوا او تحتفيوا بها تفلا).
 قال ابو عبيد: معناه انما لكم منها الصبوح وهو الغداء والغبوق وهو العشاء يقول: فليس لكم ان تجمعوهما من الميتة قال الازهري: وقد انكر هذا علي ابي عبيد وفسر انه عليه الصلاة والسلام قال للساءلين: (اذا لم تجدوا مشرابا تغتبقونه ولم تجدوا بعد عدمكم الصبوح) والغبوق: يقله تاكلونها حلت لكم فاذا اصطبح الرجل اللبن او تغدي بطعام لم تحل له نهاره ذلك اكل الميتة وكذلك ان تعش او شرب غبوقا لم تحل له ليلته تلك لانه يتبلغ بتلك الشربة قال: وهذا هو الصحيح.
 وفي الحديث: (نهي عن الصبحة). الصبحة: هي نومة وقت ارتفاع النهار، لانه وقت الذكر، ووقت طلب الكسب.
 وفي حديث ام زرع: (ارقد فاتصبح) ارادت انها مكفية، فهي تنام الصبحة.

  AUTO (صبر)

 قوله تعالي: (فصبر جميل) اي فصبري صبر جميل.



 وقوله: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا}، وقوله: {اصبروا} اي اثبتوا علي دينكم} وصابروا} اي صابروا اعداءكم في الجهاد. وقوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} اي بالثبات علي ما انتم عليه من الايمان (شهر الصبر) شهر الصوم لصبر الصاءمين انفسهم عن الطعام والشراب، والتمتع.
 ومنه قوله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم} وقيل في قوله: {واستعينوا بالصبر} اي بالصوم.
 وقوله: {لكل صار شكور} اي كثير الصبر علي ما امر الله، كثير الصبر عن معاصيه، وبه تعبد الله خلقه.
 وقوله: {فما اصبرهم علي النار} قيل: معناه فما اجراهم.
 وقيل: ما ابقاهم في النار كما تقول: ما اصبره علي الحبس وقيل: معناه ما الذي صبرهم علي النار وقال ابو العباس: الصبر ثلاثة اشياء الحبس والاكراه والجراة، ويقال: اصبره الحاكم علي اليمين اي اكرهه علي يمين صبر.
 وفي الحديث: (نهي عن قتل شء من الدواب صبرا) قال ابو عبيد: هو ان يحبس من ذوات الروح شء حيا ثم يرمي حتي يقتل.
 ومنه الحديث: (في الذي امك رجلا وقتله اخر فقال: اقتلوا القاتل واصبروا الصابر) يعني احبسوا الذي حبسه للموت حتي يموت كفعله به، ومنه يقال للرجل يقدم فيضرب عنقه قتل صبرا اي محبوسا ممسكا علي القتل، وكل من حبسته لقتل او يمين فهو قتل صبر ويمين صبر.



 ومثله في الحديث (نهي عن المصبورة ونهي عن صبر ذي الروح) كل قد جاء.
 وفي حديث الزهري (الخصاء صبر شديد).
 وفي حديث عمار حين ضربه عثمان (فلما عوتب في ضربه اياه قال: هذه يدي لعمار فليصطبر) معناه فليقتص. يقال صبر فلان فلانا لولي اذا حبسه واصبره اي اقصه منه فاصطبر اي اقتص.
 وفي حديث طهفة (يستحلب الصبير) اي يستدر ويستمطر والصبير سحاب ابيض متراكب، وقد استصبر السحاب وصبر كل شء وبصره جانبه.
 ومنه الحديث: (سدرة المنتهي صبرا الجنة) اراد علي نواحيها، والصبير الكفيل وقد صبرت به اصبر صبرا اذا كفلت به.
 ومنه حديث الحسن: (من اسلف سلفا فلا ياخذن رهنا ولا صبرا).

  AUTO (صبغ)

 قوله تعالي: (صبغة الله) اي فطرته اي قل يا محمد انتبع صبغة الله ردا علي قوله: {واتبع ملة ابراهيم} ونتبع صبغة الله، وقيل: ابتغوا صبغة الله، وانما سميت الملة صبغة، لان النصاري امتنعوا من تطهير اولادهم بالختان، وابتدعوا تطيرهم بالماء الاصفر يقال صبغ الثوب يصبغه ويصبغه ويصبغه ثلاث لغات صبغا وصبغا وقال ابو عمرو: الصبغة: الدين.



 وقوله: {وصبغ للاكلين} يعني به الزيت يصطبغ به الاكل يقال صبغ وصباغ مثل دبغ وباغ، ولبس ولباس، وكل ادام يءتدم به فهو صبغ.
 وفي الحديث: (فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل هل رايتم الصبغاء) قال القتيبي: شبه نبات لحومهم بعد احتراقها بنبات الطلعة من النبت حين تطلع تكون صبغاء مما يلي الشمس من اعاليها اخضر، وما يلي الظل ابيض، وقال الازهري: الصبغاء نبت معروف.

  AUTO (صبو)

 قوله تعالي: {اصب اليهن} اي اميل يقال: صبا الي اللهو يصبوا صبوا وصبا وصبا اذا مال اليه.
 وفي الحديث (انه راي حسينا يلعب مع صبوة في السكة) قال ابو بكر: الصبوة والصبية لغتان معناهما واحد بمنزلة عنوان وعنيان والقتوت والقتيت.
 وفي الحديث (كان لا يصبي راسه في الركوع ولا يقنعه) وقال بعضهم: اي لا يخفضه جدا يقال صبي راسه تصبية، اخذ من صبا اذا مال الي الصبي وقال بعضهم: هو مهموز وانما هو يصبء من صبا من دين الي دين وسمعت الازهري يقول: الصواب فيه يصوب.
 وفي حديث الفتن (لتعودن فيها اساود صبا) قال ابو سعيد: هو جمع صاب كما تقول: غاز وغزي، قوال غيره: انما هو صبا علي وزن فعال جمع صابء وصبا اذا مال من دين الي دين.



  AUTO باب الصاد مع التاء

  AUTO (صتي)

 في حديث قتادة (قاموا صتيتين) يعني بني اسراءيل هكذا وجدته في الام قال ابو عبيد: اي جماعتين وقال الزهري: الصتيت: الفرقة من الناس وقال ابن الاعرابي: الصب مثله.

  AUTO باب الصاد مع الحاء

  AUTO (صحب)

 قوله تعالي: {ولا هم منا يصحبون) يعني الكفار اي يجازون ومن صحبه الله لم يضره شء يقال صحبك الله اي حفظك.
 ومن الحديث (اللهم اصحبنا بصبحة واقبلنا بذمة) اي احفظنا بحفظك في سفرنا واقبلنا بامانك وعهدك الي بلدنا وقال المازني: اصبحت الرجل اذ منعته وجعل صحبك قوله (ولا هم منا يصحبون) من اصحبت وغيره جعله من قولك: صحبك الله.
 وفي حديث قيلة: (ابتغي الصحابة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) الصحابة الاصحاب، ولا يجمع فاعل علي فعالة الا هذا الحرف الواحد، والصحابة ايضا: الصحبة.

  AUTO (صحح)

 وفي الحديث (الصوم مصحة) اي يصح عليه الانسان يقال: مصحة ومصحة بكر الصاد وفتحها، والمصح: الذي صحت ما شيته.



 ومنه الحديث (لا يوردن ذو عاهة علي مصح) كانه كره ذلك مخافة ان يظهر بمال المصح كما ظهر بمال المعية فيظن انها اعدتها فياثم لذلك، وقال عليه الصلاة والسلام (لا عدوي).

  AUTO (صحر)

 وفي الحديث (كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثوبين صحاريين) قلت: صحار قرية باليمن نسب الثوب اليه وقيل: الصحرة حمرة قليلة كالغبرة، وقال الاصمعي: الاصحر قرب من الاصهب.
 وفي حديث ام سلمة انها قالت لعاءشة: (سكن الله عقيراك ولا تصحريه) معناه: لا تبرزيه الي الصحراء.

  AUTO (صحل)

 في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (في صوته صحل) هو ان لا يكون حاد الصوت.

  AUTO (صحا)

 في الحديث (كان وجهه مصحاة) المصحاة: اناء من فضة قال الشاعر:
 اذا صب في المصحاة خالط عندما



  AUTO باب الصاد مع الخاء

  AUTO (صخب)

 في الحديث (لا صخب ولا جلب) الصخب: اختلاط الاصوات.

  AUTO (صخخ)

 قوله تعالي: {فاذا جاءت الصاخة) يعني الصببحة التي تكون عنها القيامة تضخ الاسماع اي تصمها.

  AUTO باب الصاد مع الدال

  AUTO (صدا)

 في الحديث (فلان صدا من حديد) قال شمر: روي ابو عبيد هذا الحرف غير مهموز كان الصدا لغة في الصدع وهو اللطيف الجسم اراد ان عليا رضي الله عنه يخف الي الحروب فلا يكسل، وهو حديد لشدة باسه وشجاعته كالصدع قال ابو عبيد: قال الاصمعي: كان حماد بن زيد يقول: صدا من حديد قال: وهذا اشبه لان الصدا له دفراي تننن الا تري عمر قال: (وادفراه) عند ذكره صدا الحديد.

  AUTO (صدد)

 قوله تعالي: {يصدون عنك صدودا} اي يعرضون اعراضا ويمتنعون امتناعا.
 ومنه قوله تعالي: {اذا قومك منه يصدون} ومن قرا (يصدن) بكسر الصاد فمعناه يصبحون، ويكون ثد واقعا وغير واقع.
 ومنه قوله تعالي: {وصدها ما كانت تعبد من دون الله} اي صد بلقيس عن 
 الايمان العادة التي كانت عليها في عبادة الشمس، يقال: صده يصده صدا واصده يصده اصدادا كل ذلك محكي عن العرب.
 وقوله تعالي: {ويسقي من ماء صديد} الصديد: ما يسيل من اهل النار من الدم والقيح، ويقال: بل الحميم اغلي حتي خثر.
 ومنه حديث ابي بكر (انما هما للمهمل او الصديد) يعني: ثوبي الكفن. وقال ابن عرفة: العرب تسمي القيح والدم الصديد.

  AUTO (صدي)

 وقوله تعالي: {فانت له تصدي} اي تعترض، يقال: تصدي له اذا تعرض له قال الشاعر:
 من المتصديات بغير سوء تسيل .... اذا مشت سيل الحباب.
 والاصل فيه: الصدد وهو القرب، وكل صاد قبالتك، وكان في الاصل يتصدد فقلبت احدي التاءات ياء.

  AUTO (صدر)

 قوله تعالي: {حتي يصدر الرعاء} اي يرجعوا من سقيهم ومن قرا (يصدر) اراد يردون مواشيهم.
 وقوله تعالي: {يءمءذ يصدر الناس اشتاتا} اي يرجعون يقال: صدر القوم عن المكان اي رجعوا عنه، وصدروا الي المكان الذي صاروا اليه قال ابن عرفة: والوارد: الجاءي، والصارد: المنصرف.



  AUTO (صدع)

 قوله تعالي: {فاصدع بما تءمر} اي شق جماعتهم بالتوحيد وقيل: اجهر بالقران وقيل: اظهر وقيل: احكم بالحق، وافصل بالامر، والصديع: الصبح في كلامهم.
 واخبرنا ابن عمار، عن ابي عمر عن ثعلب قال: وقال اعرابي: ممن كان يحضر مجلس ابي عبد الله وكان ابو عبد الله يقول: (فاصدع بما تءمر) اي اقصد بما تءمر قال: والعرب تقول: صدعت فلانا اي قصدته لانه كريم، وقال ابن عرفة: اراد الفرق به بين الحق والباطل يقال تصدع القوم اذا تفرقوا.
 ومنه قوله} يءمنذ يصدعون} اي يتفرقون، ففريق في الجنة وفريق في السعير.
 وفي الحديث فقال: (بعد ما تصدع القوم كذا وكذا) يقال: صدعت الرداء اذا شقتته، ومن ذلك (ان المصدق يجعل الغنم صدعين) اي فريقين تاخذ منهما الصدقة، والصدع في الزجاجة بفتح الصاد.
 ومنه قوله عز وجل: {والارض ذات الصدع} اي تصدع بالنبات.
 وفي حديث حذيقة (وانا صدع من الرجال) فقلت: (ومن هذا الصدع؟ ) الصدع الربعة من الرجال في خلقة رجل بين الرجلين.

  AUTO (صدغ)

 في الحديث (ما هذا الصديغ؟ الذي لا يحترف) يقال: ما يصدغ نملة من ضعفه اي ما يقتل.

  AUTO (صدف)

 قوله تعالي: {بما كانوا يصدفون} اي يعوضون، والصدوف: الميل عن الشء.



 وقوله (ساوي بين الصدفين) والصدفان: ناحيتا الجبل.
 وفي الحديث (كان اذا مر بصدف ماءل اسرع المشي) قال ابو عبيد: الصدف والهدف كل بتاء مرتفع، وقال غيره: هو مثل صدف الجبل شبه به.

  AUTO (صدق)

 قوله تعالي: {صدقاتهن نحلة} اي مهورهن، وهو صداق المراة وصداق وصدقة وتجمع الصدقات.
 قوله تعالي: {صديقا نبيا} الصديق: اسم للمبالغة في النعت بالصدق.
 وقوله تعالي: {لمن المصدقين} المصدق بتشديد الصاد والدال.
 ومنه قوله تعالي: {فاصدق} والمصدق بتخفيف الصادر الرجل الذي ياخذ الصدقات.
 قوله تعالي: {ولا صديق حميم} الصديق الذي صدقت مودته.
 وفي الحديث (انه  صلي الله عليه وسلم  لما قرا (ولتنظر نفس ما قدمت لغد) قال: تصدق الرجل من ديناره ومن درهمه) اي ليتصدق قال: وهذا امر لفظه لفظ الخبر ومعناه الامر كقوله عز وجل: {تءمنون بالله ورسوله} معناه امنوا وجوابه يغفر لكم وفي الامثال: انجز حر ما وعد، معناه لينجز.
 وقوله تعالي: {ولقد بوانا بني اسراءيل منوا صدق} اي انزلنا هم منزلا صالحا، وكل ما نسب الي الصلاح والخير اضيف الي الصدق، فقيل: رجل صدق وصديق، ودابة صدق.



  AUTO (صدم)

 في الحديث (الصبر عند الصدمة الاولي) اي عند فورة المصيبة وجمرتها والصدم: ضرب الشء الصلب بمثله والرجلان يعدوا فيتصادمان.
 وكتب عبد الملك الي الحجاج (قد وليتك العراقين صدمة فسر اليهما) يقال: افعل الامرين صدمة واحدة.
 وفي الحديث (حتي افيق من الصدمتين) يعني: افيق من الصدميتن يعني: من عذرتي الوادي سميا بذلك، لانهما يتصادمان اي كانهما لتقابلهما يتضاربان.

  AUTO (صدي)

 قوله تعالي: {الا مكاء وتصدية} التصدية: الصوت بالتصفيق وغيره قيل: ومنه الصدي الذي يسمعه المصوت في الجبل والدير والبيت الرفيع عقيب صاحبه، وقيل: اصله صدي، لانه يقابل في التصفيق صد هذه صد الاخري وهما وجها هما وقوله تعالي: {فانت له تصدي} من هذا الوجه، وقد مر تفسيره.
 وفي حديث ابن عباس (كان يصادي منه غرب) يعني: يداري والمصاداة والمذالاة والمداجاة والمرادة والمداملة، كل هذا في معني المداراة.
 وفي حديث الحجاج انه قال لانس: (اصم الله صداك) يريد: اهلكك الله، 
 والاصل فيه الصدي ذكرت لك انك تسمعه في الجبل والبيت الرفيع اذا انت صوت واجابك والصدي يجيب الحي فاذ هلك الرجل صم صداه كانه لا يسمع شيءا فيجيب عنه.

  AUTO باب الصاد مع الراء

  AUTO (صرب)

 في حديث ابي الاحوص الجشمي (هل تنتج ابلك وافية اذنها فتجدعها وتقول صربي) مثل شكري من صريت اللبن في الضرع اذا جمعته ولم تحلبه، ومنه قيل للبحيرة صربي لانهم كانوا لا يحتلبونها الا للضيف، وقال ابن الاعرابي: الصرب جمع صربي وهي المشقوقة الاذان مثل البحيرة، وقال غيره. وتشفها فتقول صرم مكان الباء مبدلة من الميم.

  AUTO (صرح)

 قوله تعالي: {قيل لها ادخلي الصرح) وصرحة الدار ساحتها.
 وفي حديث ام معبد (دعاها بشاة حاءل فتحلبت عليه صريحا ضرة الشاة مزبد) الصريح اللبن الخالص الذي لم يمذق ومنه قوله: صرح فلان بالامر اي كشفه واوضحه.

  AUTO (صرخ)

 قوله تعالي: {ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي} قال ابو الهيثم: معناه ما انا بمغيثكم، وما انتم بمغيثي والصريخ يكون بمعنيين متضادين يكون المغيث ويكون المستغيث.
 وقوله تعالي: {وهم يصطرخون فيها} اي يستغيثون.



 وقوله تعالي: {فلا صريخ لهم} اي لا مغيث.
 وفي حديث ابن عمر (انه استصرخ علي صفية استصراخ الحي علي الميت) اي يستعان به ليقوم بشان الميت فيغيثهم علي ذلك، والاستصراخ: الاغاثة والاستغاثة.
 وفي الحديث (كان يقوم من الليل اذا سمع صوت الصارخ) يعني الديك.

  AUTO (صردح)

 في حديث انس (رايت الناس في امارة ابي بكر جمعوا في صردح بنفذهم البصر) الصردح الارض الملساء وجمعه صرادح وكذلك الصخصخ.

  AUTO (صرر)

 قوله تعالي: {كمثل ريح فيها صر} اي برد شديد.
 ومنه الحديث (نهي عما قتله الصر من الحر) اي البرد.
 وقوله تعالي: {ريحا صرصرا} اي شديدة البرد ماخوذ من الصر وصرصر متكرر فيها البرد كما يقال: صل اللجام، فاذا تكرر صوته قيل: صلصل.
 وقوله تعالي: {فاقبلت امراته في صرة} الصرة: الصيحة ههنا، والضجة وقيل: في جماعة لم يتفرق وقيل: هو من صرير الباب.



 وقوله تعالي: {ولم يصروا علي ما فعلوا} الاصرار: الاقامة ويقال: هو المضي علي العزم.
 وفي الحديث (لا صرورة في الاسلام) قال ابو عبيد: هو في الحديث التبتل وترك النكاح يقول: ليس ينبغي لاحد ان يقول: لا اتزوج لانه ليس هذا من اخلاق المءمنين، والصرورة في غير هذا الذي لم يحج قط، وهو المعروف في الكلام.
 وفي الحديث (انه قال لخصمين، تقدما اليه: اخرجا ما نصرران من الكلام) اي تجمعا به في صدوركما وكل شء جمعته فقد صررته ومنه قيل: للاسير مصرور، لان يديه جمعتا الي عنقه.
 ولما بعث عبد الله بن عامر الي ابن عمر باسير ليقتله قال: (اما وهو مصرور فلا).

  AUTO (صرع)

 وفي الحديث (ما تعدون الصرعة فيكم؟ ) قلت: الصرعة: بتحريك الراء الرجل الحليم عند الغضب ههنا، وقيل: ايضا: رجل صرعة وقوم صرعة هم الذين يصرعون من جاهدوا.

  AUTO (صرف)

 قوله تعالي: {وكذلك نصرف الايات} اي نبينها.



 ومثله قوله عز وجل: {ولقد صرفنا في هذا القران}.
 وقوله تعالي: {وتصريف الرياح} جعلها جنوبا وشمالا، وصبا وديورا جعلها ضروبا في اجناسها.
 وقوله تعالي: {ولم يجدوا عنها مصرفا} اي معدلا قال الشاعر:
 ازهير هل عن شيبة من مصرف.
 اي من معدل.
 وقوله تعالي: {ساصرف عن اياتي} اي: اجعل جزاءها الاضلال عن هداية اياتي.
 وقوله عز وجل: {فما تستطيعون صرفا ولا نصرا} اي ما يستطيعون ان يصرفوا عن انفسهم العذاب، ولا ان ينصروا انفسهم وقال يونس: الصرف: الحيلة.
 وفي الحديث (من فعل كذا لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا) روي عن مكحول انه قال: الصرف: التوبة، والعدل، الفدية، وقال غيره، الصرف: النافلة والعدل: الفريضة.
 وفي حديث ابي ادريس الخولاني (من طلب صرف الحديث يبتغي به اقبال وجوه الناس اليه) قال ابو عبيد: هو ان يزيد فيه احد من صرف الدراهم والصرف: الفضل يقال: فلان يحسن صرف الكلام اي فضل بعضه علي بعض.



 وفي الحديث (فاذا جمالان يصرفان) قال القتيبي: يقال صرف البعير ما به صريفا، وناقة صروف بينة الصريف وكلبة صارفة بينة الصراف والصريف ايضا اللبن ساعة يحلب فينصرف به عن الضرع.
 ومنه حديث الغار (ويبيتان في رسلها وصريفها).

  AUTO (صرق)

 في حديث ابن عباس (انه كان ياكل يوم الفطر قبل ان يخرج الي المصلي من طرف الصريقة ويقول: انه سنة) قال ابن الاعرابي: الصريقة: الرقاقة ويجمع علي صرق وصراءق والعامة تقول: الصلاءق باللام والصواب بالراء.

  AUTO (صرم)

 قوله تعالي: {فاصبحت كالصريم} اي سوداء كالليل المظلم، وهم يقولون لليل صريم، وللنهار صريم، ويقال لهما الاصرمان، لان كل واحد منهما ينصرم علي صاحبه والاصرمان الغراب والذءب، ويقال: كالصريم كالشء المصروم الذي لا شء فيه ذهب بما فيها.
 وفي الحديث (فتجدعها يعني الابل فتقول: هذه صرم فتحرمها عليك وعلي اهلك) الصرم جمع الصريم، وهو الذي صرم اذنه اي قطع وقد صرم وظلم بمعني واحد.
 وفي الحديث (في هذه الامة خمس فتن قد مضت اربعة وبقي واحدة وهي الصيرم) هو فعيل من صرمت اي قطعت كانها فتنة قطاعة.
 وفي حديث عمر (ان توفيت وفي يدي صرمة فلان فسنتها سنة ثمغ) قال ابو عبيدة: الصرمة ههنا: قطعة من النخل، ويقال للقطعة من الابل صرمة اذا كانت خفيفة وصاحبها مصرم وثمغ مال لعمر.



 وفي الحديث (المصرمة الاطباء) يعني المقطوعة الصدغ قال ابو عمرو: قد تكون المصرمة الاطباء من انقطاع اللبن، وذلك ان يصيب الصدغ داء فيكوي بالنار ولا يخرج منه لبن ابدا.

  AUTO (صري)

 في الحديث (ما يصريك اي عبدي) اي ما يقطع مسالتك، يقال: صريت الشء اذا قطعته وصريت الماء وصريته اذا جمعته وحبسته وماء صري وصري، وهو الذي يطول استنقاعه.
 ومنه الحديث (من اشتري مصراة فهو باخر النظرين) قال ابو عبيد: هي الناقة او البقرة او الشاة يصري اللبن في ضرعها اي: يجمع ويحبس.
 ومنه الحديث (لا تصروا الابل) اي لا تفعلوا هذا الفعل بها فانها خداع.
 وفي الحديث (انه مسح بيده النصل الذي بقي في لبة رافع بن خديح ونفل عليه فلم يصر) اي لم يجمع المدة، يقال: صريت الماء في الحوض واللبن في الضرع اذا جمعتهما.
 وفي حديث القباءل (وانما نزلنا الصريين من اليمامة) وهو مفسر في بابه.
 وفي الحديث (فامر بصرار فنصبت حول الكعبة) الصواري: دقل السفن فيما يقال.



  AUTO باب الصاد مع الطاء

  AUTO (صطب)

 في حديث ابن سيرين (حتي اخذ بلحيتي فاقمت في مصطبة البصرة) قال ابو الهيثم: هو مجتمع الناس قال الازهري: وسمعت اعرابيا يقول لخادم له: الا وارفع لي مصطبة ابيت عليها فرفع له من السهلة شبه دكان يتقي بها الهوام بالليل.

  AUTO (صطفل)

 في حديث القاسم بن مخيمرة (قال ان الوالي لتنحت اقاربه امانته كما تنحت القدوم الاصطفلينة حتي يخلص الي قبلها) قال شمر: الاصطفلينة كالجذرة، وليست بعربية محضة، لان الصاد والطاء لا يكادان يجتمعان معا وانما جاء في الصراط والاصطبل والاصطم، لان اصلها كلها السين وقال ابن الاعرابي: الاصطفلين: الخرز الذي يءكل وهي لغة شامية الواحدة اصطفلينة.

  AUTO باب الصاد مع العين

  AUTO (صعب)

 في الحديث (من كان مصعبا فليرجع) قال ذلك في غزوة حنين اي: من كان بعيره صعبا، يقال: اصعب الرجل واضعف واقوي اذا كان بعيره صعبا او ضعيفا او قويا.

  AUTO (صعد)

 قوله تعالي: {اذ تصعدون} قال ابن عرفة: مبتدء وجهها من سفر وغيره فهو مصعد في ابتداءه منحدر في رجوعه من اي بلد كان وقال الازهري: الاصعاد في الذهاب في الارض ومن قرا} اذ تصعدون} ذهب به الي الصعود في العقبة فرارا من العدو.



 وقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} الصعيد: التراب والصعيد: وجه الارض.
 وقوله تعالي: {فتصبح صعيدا زلقا} الصعيد: الطريق الذي لا نبات فيه وكذلك الزلق.
 وقوله تعالي: {سارهقه صعودا} قال الليث: يعني مشقة من العذاب، ويقال: هو جبل في النار يكلف الكافر ارتقاءه والصعود ضد الهبوط وهي بمنزلة العقبة الكءود.
 وقوله تعالي: {عذابا صعدا} اي شديدا شاقا من الصعود وهي العقبة الشاقة.
 وقوله تعالي: {كانما يصعد في السماء} اي كانه مكلف بالدعاء الي الاسلام الصعود الي السماء يقال: تصعده الامر اذا شق عليه.
 ومنه قوله عمر (ما تصعدني شء ما تصعدتني خطبة النكاح).
 وفي الحديث (اياكم والقعود بالصعودات) قال ابو عبيد: هي الطرق ماخوذة من الصعيد، وهو التراب وجمعه صعد ثم صعدات جمع الجمع مثل طريق وطرق وطرقات.
 وروي النضر باسناده (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج علي صعدة يتبعها حذا في عليه قرصف لم يبق منه الا قرقرها) قال النضر: الصعدة: الاتان، والحذا في: الجحش، والقرصف: القطيفة، وقرقرها: ظهرها وقال ابو عبيد: لصعدة نحو من الالة.



  AUTO (صعر)

 قوله تعالي: {ولا تصعر خدك للناس} وقرء (ولا تصاعر) اي لا تعرض عنهم تكبرا عليهم يقال: اصاب البعير صعر وصيب اذا اصابه داء يلوي منه عنقه ثم يقال للمتكبر؛ فيه صعر وصيب فمعني (لا تصعر) اي لا تلزم خدك الصعر.
 وفي الحديث (ياتي علي الناس زمان ليس فيهم الا اصعر او ابتر). والاصعر: المعرض بوجهه كبرا، واراد رذالة الناس الذي لا دين لهم .
 وفي الحديث (كل صغار ملعون) اي كل ذي ابهة وكبر.

  AUTO (صعصع)

 في الحديث (فتصعصعت الرايات) اي تفرقت يقال: صعصعت القوم فتصعصعوا اي فرقتهم فتفرقوا.

  AUTO (صعفق)

 في حديث الشعبي (ما جاءك عن اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فخذه ودع ما يقول هءلاء الصعافقة) قال ابو العباس: الصعافقة: الذين يدخلون السوق بلا راس مال قال ابو العباس: وقال الليث: هم رذالة الناس الواحد صعفوق بفتح الصاد قال ابو عبيد: وقال الاصمعي: الواحد صعفقي اراد الشعبي: ان هءلاء لا علم لهم فهم بمنزلة لتجار الذين ليس لهم راس مال علي تفسير احمد بن يحيي بن العباس.

  AUTO (صعق)

 قوله تعالي: {انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} قال ابن عرفة.



 الصاعقة: اسم للعذاب علي اي حال كان، وانما اهلكت عاد بالريح وثمود بالرجفة فسمي الله تعالي جده ذلك صاعقة قال: ويقال صاعقة وصعقة قال الفراء: وتميم تقول: صاقعة في معني صاعقة ابن احمر:
 الرتران المجرمين اصابهم صواقع .... لابل هن فوق الصواقع.
 وسمعت الازهري يقول في تفسير قوله تعالي: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق} قال: الصاعقة: صوت الرعد الشديد الذي يصعق منه الانسان اي يغشي عليه يقال: صعقتهم الصاعقة واصعقتهم اذا اصابتهم فصعقوا واصعقوا.
 ومنه حديث الحسن (ينتظر بالمصعوق ثلاثا ما لم يخافوا عليه نتنا) قال: والصاعقة، مصدر جاء علي فاعلة كالراغية للابل والثاغية للشاء والصاهلة للخيل يقال: سمعت صاعقة الرعد وثاغية الشاء.
 وقوله تعالي (وخر موسي صعقا} اي مغشيا عليه دل علي ذلك قوله تعالي: {فلما افاق} انما قال افاق من العلة والغشية وبعث من الموت قال: وحمله الصاعقة الصوت مع النار قال لبيد يذكر اخاه.
 اريد وكان اصابته صاعقة فقتلته ... فحعني الرعد والصواعق بالفارس يوم الكرنهة النجد.
 وقال قتادة: والصاعقة: الموت وقيل: كل عذاب مهلك.

  AUTO (صعل)

 وفي حديث ام معبد (لم تزر به صعلة) اي صعر قال شمر: وصعلة بفتح العين اجود قال: وتكون الصعلة الرقة في البن والخفة والنحول قال الشاعر:
 نفي عنه المصيف وصار صعلا .... اي خف جسمه.



  AUTO (صعنب)

 وفي الحديث (انه سوي ثريدة فلبقها ثم صعنبها) قال ابو عبيد: يعني رفع راسها وقال ابن المبارك: جعل لها ذروة وقال شمر: هو ان يضم جوانبها ويكون صوقعتها.

  AUTO باب الصاد مع الغين

  AUTO (صغر)

 قوله تعالي جده} وهم صاغرون} اي قماء اذلاء يعطونها يعني الجزية عن قيام والقابض جالس قال الفراء: والصغار: الذل قال الشافعي: معني الصغار ان يعلو حكم الاسلام حكم الشرك، وروي عن سلمان رحمه الله (وهم صاغرون) اي غير محمودين.
 ومنه قوله تعالي: {وليكونا من الصاغرين} اي من المذلين.
 وفي الخبر (المرء باصغريه ان قاتل بحنان وان تكلم تكلم ببيان) يعني باصغريه قلبه ولسانه.

  AUTO (صغي)

 قوله تعالي: {ولتصغي اليه افءدة} اي: لتميل يقال: صغي يصغي وصغي يصغي.
 ومنه قوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} اي زاغت عن الحق (وكان يصغي لها الاناء) اي: يميل ليسهل عليها التناول.
 وفي الحديث (يحفظني في صياغيتي بمكدون حفظه في صاغيته بالمدينة).



 يعني في خاصته والمساءلين اليه يقال صغوك معه اي مسلك وصغاك معه هي مثله.

  AUTO باب الصاد مع الفاء

  AUTO (صفت)

 في حديث الحسن قال: (سالته عن الذي يستيقظ فيجد بلة فقال اما انت فاغتسل وراي صفتاتا" قال شمر: قال ابن شميل: هو التار الكثير اللحم المكثر.

  AUTO (صفح)

 (الصفوح) من اسماء الله تعالي العفو عن ذنب عبده معرضا عن مجازاته تكرما.
 وقوله تعالي: {افنضرب عنكم الذكر صفحا} اي نعرض عنكم ولا ندعوكم يقال: صفحت عنه اذا اعرضت عنه، والاصل فيه ان من اعرض عن صاحبه ولاه صفحة عنقه وصرف عنه وجهه يقال: صفح عني فلان بوجهه اذا اعرض عنك والصفوح من نعت النساء هي التي تريك احد جانبي وجهها صدا واعراضا قال كثير:
 صفوح فما تلقاك الا بخيلة فمن .... مل منها ذلك الوصل ملت
 وقوله تعالي: {صفحا} مصدر اقيم مقام الفاعل ونصب علي الحال اراد افنضرب عنكم تذكيريا اياكم صافحين اي معرضين.
 في الحديث (التسبيح للرجال والتصفيح للنساء) يعني في الصلاة التصفيح والتصفيق سواء ومنه المصافحة في السلام.



 وفي حديث حذيفة (القلوب اربعة: قلت: كذا، وقلت: مصفح اجتمع فيه الايمان والانفاق) قال شمر: قال خالد: هو المضطجع الذي فيه غل ليس بخالص الدين) وقال بعضهم: المصفح: العريض الذي له صفحات لم تسقم علي وجه واحد كالمصفح من الرءوس له جوانب، وقال الازهري: المصفح عندي: الذي له وجهان يلقي اهل الكفر بوجه ويلقي اهل الايمان بوجه وصفح كل شء وجهه وناحيته، منه يقال: صفح فلان عن فلان اي اعرض بوجهه عن دينه وقال رجل من الخوارج: لنضربكم بالسيوف غير مصفحات اي: نضربكم بحدها لا بعرضها.
 ومنه حديث سعد بن عبادة (لضربته بالسيف غير مصفح) اي غير ضارب بوجه السيف وصفحا السيف وجهان وغزاراه وحداه.
 وفي الحديث (ان عاصم بن ثابت الانصاري في شعر له:
 نزل علي صفحتي المعابل
 الصفحة: احد جانبي الوجه.
 وفي الحديث (ملاءكة الصفيح الاعلي) اراه كانه اراد السماء الاعلي.
 وفي الحديث (لعله تام علي بابكم ساءل فاصفحتموه) اي خيبتموه يقال: صفحته اذا اعطيته واصفحته اذا حرمته.

  AUTO (صفد)

 قوله تعالي: {مقرنين في الاصفاد} يقال: هي الاغلال، وقيل: القيود واحدها 
 صفد وتجمع اصفد وصفد ايضا، ويقال: صفدته في الحديد وبالحديد وصفدته مخفف ومثقل فاما اصفدته بالالف فمعناه اعطيته قال الاعشي:
 واصفدني علي الزمان ما بدا
 وفي الحديث (اذا دخل شهر رمضان صفدت الشياطين) اي: شدت واوثقت بالاغلال، والصفد: العطية.

  AUTO (صفر)

 وقوله تعالي: {كانه جمالات صفر) اي: سود والاصفر: الاسود قال الاعشي: فهي صفر اولادها كالزبيب.
 وفي الحديث (لا عدوي ولا هامة ولا صفر) يقال ان العرب تري في البطن حية تصيب الانسان اذا جاع وتءذيه وانها تعدي فابطل الاسلام ذلك وهو معروف في اشعارهم وقيل: في الصفرانة تاخيرهم تحريم المحرم الي صفر.
 وفي الحديث (صفرة في سبيل الله خير من حمر النعم) اي: جوعة يقال: صفر الوطن اذا خلا من اللبن.
 وفي حديث ام زرع (صفر رداءها وملء كساءها وغيظ جارتها) هكذا جاء في بعض الروايات، المعني: انها ضامرة البطن فكان رداءها صفر اي خال من شدة ضمور بطنها، والرداء ينتهي ال البطن فيقع عليه.
 وفي الحديث (نهي عن المصفرة) والمصفرة: يعني في الاضاحي يقال: هي 
 المستاصلة الاذن سميت بذلك، لان صماخيها صفرتا من الاذن اي: خلنا قال القتيبي: هي المهزولة قيل لها مصفرة؛ لانها خلت من السمرة وصفر من الخير اي: خال.
 وفي الحديث (انه صالح اهل خبير علي الصفراء والبيضاء والحلقة) الصفراء، الذهب، والبيضاء، الفضة، والحلقة: الدرع.
 وفي حديث ابي واثل (ان رجلا اصابه الصفر) قال القتيبي: هو الجبن وهو اجتماع الماء في البطن يقال: صفر فهو مصفور وصفر يصفر صفرا.
 في الحديث قال عتبة بن ربيعة لابي جهل (يا مصفر استه) رماه بالابنة وانه كان يزعفر استه، وقيل: هذه كلمة. تقال للمتنعم الذي لم تحنكه التجارب، وكانه اخذ من الصفير يريد: يضرط نفه بيده وهو كقولك يا صراط.

  AUTO (صنف)

 قوله تعالي جده} ثم اءتوا صفا} اي مصطفين ليكون انظم لكم واشد لهيبتكم وقال ابن عرفة في قوله تعالي: {وعرضوا علي ربك صفا}: يجوز ان يكونوا كلهم صفا واحدا، ويجوز ان يقال في مثل هذا: صفا يريد: الصفوف فيءدي الواحد عن الجميع.
 قوله تعالي: {والصافات صفا} هي الملاءكة مصطفون في السماء يسبحون.
 ومنه قوله تعالي: {وانا لنحن الصافون} وذلك ان لهم مراتب يقومون عليها صفوقا كما يصطف المصلون.

  AUTO (صفصف)

 وقوله تعالي: {قاعا صفصفا} اي خاليا مستويا من الارض.



 وفي حديث ابن الزبير (كان يتزود صفيف الوحش وهو محرم) اي: قديدها، وقد صففت اللحم اصفه صفا.
 وفي الحديث (مات رجل من اهل الصفة) وهو موضع مظلل من المسجد كان ياوي اليه المساكين.

  AUTO (صفق)

 في الحديث (صفقتان في صفقة ربا) معناه بيعتان في بيعة، وهو علي وجهين احدهما: ان يقول الباءع للمشتري: بعتك كذا بماءة درهم علي ان تشتري من هذا الثوب بعشرين درهما علي ان تبتعني متاعك بعشرة دراهم، وقيل للبيعة: صفقة لضرب اليد علي اليد عند عقد البيع يقال صفق بيديه وصفح سواء.
 ومنه الحديث (والتصفيق للنساء) يعني في الصلاة و (التسبيح للرجال) المعني اذا ناب المصلي شء في الصلاة فاراد تنبيه من بحذاءه صفقت المراة بيدها وسبح الرجل يقال صفق عينه اذا ضربها.
 وفي حديث لقمان بن عاد (صفاق افاق) قال القتيبي: قال الصمعي: الصفاق: الذي يصفق علي الامر العظيم، وقال الازهري: الصفاق: عدي الرجل الكثير الاشفار والتصرف في التجارات، والصفق والافق قريبان من السواء، وكذلك الصفاق الافاق، والتصفيق: ان ينوي الرجل نية الرجل نية ثم يردها ومنه قول الشاعر:
 وزلل النية والتصفيق 
 وفي الحديث (ان اكبر الكباءر ان تقاتل اهل صفقتك) هو ان يعطي الرجل الرجل عهده وميثاقه ثم يقاتله.
 في حديث عاءشة (ما صفقت له نسوان مكة) وروي (ما تصفقت له) اي اجتمعت له يقال اصفقوا علي الامر وصفقوا بالبيعة والبيع.

  AUTO (صفن)

 قوله تعالي: {الصافنات الجياد} هي الخيل القاءمة، وقال اهل اللغة: الصافن من الخيل: الذي يثني احدي رجليه او يديه حتي يقف بها علي سنبكه وقد اقام علي ثلاث وقد يكون الصفان القاءم وان لم يثن سنبكه، ومن ذلك قراءة من قرا} فاذكروا اسم الله عليها صوافن} اي معقولة باحدي يديها، والبعير اذا نحر فعل به ذلك وقرء صوافي اي خوالص لله لا يشرك به في التسمية علي نحرها ومن قرا (صواف) اراد صفت قواءهما في حال نحرها والبعير قد ينحر قاءما ايضا.
 وفي الحديث (قمنا خلفه صفوفا) اي واقفين وقد صففنا اقدامنا.
 وفي حديث عمر (حتي ياتي الراعي حقه في صفنه) الصفن خريطة يكون للراعي فيها طعامه وزاده وما يحتاج اليه، وهي مثل الركوة.
 ومنه خبر علي رضي الله عنه (الحقني بالصفن) اي بالركوة ويقال الصفن والصفنة بفتح الصاد، وقال ابن الاعرابي: الصفنة هي السفرة التي تجمع بالخيط ومنه يقال صفن ثيابه في سرجه اذا جمعها.
 وفي حديث  صلي الله عليه وسلم  انه عوذ عليا رضي الله عنه حين ركب وصفن ثيابه في سرجه) اذا جمعها عليه.



 وفي الحديث (فلما دنا القوم صافناهم) اي واقفناهم.
 ومنه الحديث (من سره ان يقوم له الناس صفونا) اي واقفين.

  AUTO (صفي)

 قوله تعالي جده: {فاذكروا اسم الله عليها صوافي} وقد مر.
 قوله تعالي: {عسل مصفي} الا لا يخالطه الشمع.
 وفي الحديث (ان اعطيتم الخمس وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  والصفي فانتم امنون) قال الشعبي: الصفي: علق تخيره النبي  صلي الله عليه وسلم  ومنه كانت صفية.
 وفي الحديث (تسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام لزبة) قال الاصمعي: اذا كانت الشاة غزيرة كريمة فهي صفي، وقد صفت تصفو وكذلك الابل وبنو فلان مصفون؛ اذا كانت غنمهم صفايا والنخلة كذلك.

  AUTO باب الصاد مع القاف

  AUTO (صقب)

 في الحديث (الجار احق بصقبه) قال ابن الانباري: اراد بالصقب الملاصقة كانه اراد بما يليه وبما يقرب منه، وقال بعضهم: انما خص بهذا الشرط الشريك، لانه لا يستحقها غيره ويسمي جارا لانه اقرب الجيران بالمشاركة يقال: اصبقت الدار واسبقت اذا قربت، وهو جاري مصاقبي، وقال اخرون: اراد بالجار الملاصق من غير شركة.



 ومنه حديث علي رضي الله عنه (اذا وجد قتيل بين قربتين يحمل علي اصقب القريتين اليه).

  AUTO (صقر)

 وفي الحديث (لا يقبل الله بين الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا) يعني: من الذنوب، وقال ابن الاعرابي: الصقر: القيادة علي الحرام وقال الفراء: الصقار: اللعام لغير المستحقين، والصقار الكافر وقال ابو الهيثم: السقار: الكافر بالسين وقال شمر: الصقار: هو النمام.
 ومنه حديث انس (ملعون كل صقار).
 وفي الحديث (قيل يا رسول الله وما الصقار؟ قال: نشا يكون في اخر الزمان يكون تحيتهم بينهم التلاعن) رواه بعض اهب العلم.
 وقال: هو ذو الكبرة وانكره الازهري.
 وفي الحديث (ليس الصقر في رءوس النخل) الصقر: عسل الرطب هاهنا، والصقر في غير هذا: اللبن الحامض.

  AUTO (صقع)

 في الحديث (شر الناس في الفتن الخطيب المصقع) يعني الداعي اليها الماهر بها والصقع رفع الصوت ومتابعته.
 وفي الحديث (ان منقذا صقع امه في الجاهلية) اي شج وكل من ضربته امه في الجاهلية فقد صقعته ومنه قيل للفرس اذا ابيض شعر راسه، اصقع وقيل: لليرقع صقاع، وللعقاب صقعاء لبياض راسها.



  AUTO (صقل)

 في حديث ام معبد (ولم تعبه نحلة ولم تربه صقلة) قال شمر: تريد ضمرة ودقة يقال: صقلت الناقة اذا اضمرتها وصقلها السير اضمرها والصقل الخاصرة اخذ من هذا وقال غيره: اراد انه عليه الصلاة والسلام، ورواه بعضهم: (ولم تعبه ثجلة ولم تزر به صعلة) والثجلة: استرخاء البطن، والصعلة: صغر الراس.

  AUTO باب الصاد مع الكاف

  AUTO (صكك)

 قوله تعالي: {فصكن وججها} اي ضربته بيدها.
 وفي الحديث (كان يستظل بجفنة عبد الله بن جدعان في الاسلام صكة عمي) يريد: في الهاجرة وعمي في هذا الموضع مصغرة مرخم كانه تصغير اعمي، يقال: لقيته صكة عمي واعمي وعمي.
 وفي الحديث (ذكره الصكيك) قال ابو بكر: هو الضعيف.

  AUTO باب الصاد مع اللام

  AUTO (صلب)

 في الحديث (الثوب المصلب) يعني: الذي صور فيه امثال الصلبان.
 وفي حديث الحسن (قال فلان: رايت عليه ثوبا مصلبا) قال الاصمعي: يقال حمار مصلب وقد صلبت خمارها، وهي لبة معروفة عند النساء.
 وفي حديث بعضهم قال (صليت الي جنب عمر فوضعت يدي علي 
 خاصرتي فلما وصل صلي قال: هذا الصلب في الصلاة؟ كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنه) اي شبه الصلب لان المصلوب يمد باعه علي الجذع.
 وفي حديث سعيد بن جبير (في الصلب الدية) قال القتيبي: فيه قولان احدهما: انه ان كسر الصلب فحدب الرجل ففيه الدية، والاخر: ان اصيب بشء ذهب الجماع فلم يقدر عليه فسمي الجماع صلبا لان المني يخرج منه.
 وفي الحديث (انه لما قدم مكة اتاه السحاب الصلب) قيل: هم الذين يجمعون العظام اذا لحب عنها لحومها فيطخبون بالماء، فاذا خرج الدسم منها جمعوه فاتدموا به، يقال: اصطلب الرجل العظام اذا فعل بها ذلك، والصليب: الودك، وقيل: للمصلوب صليب لما يسيل منه من الودك.
 ومنه الخبر (استفتي علي رضي الله عنه في استعمال صليب الموتي في الدلاء والسفن فابي عليهم).
 وقول العباس رضي الله يمدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انه كان صلت الجبين) يقال: اصلت سيفه اذا حرره من غمده، وسيف اصلت، وصلت وكل ما انجرد وبرز فهو صلت، وجاء يمرق بصلت اي: كثير الماء قليل الدسم يبرق، وقال الليث: الصلت: الاملس، وقال خالد: اي واسع الجبين.

  AUTO (صلح)

 قوله تعالي: {واصلحنا له زوجه) يعني: من العقر الا تري قوله تعالي (وكانت امراتي عاقرا) فجعلها ولودا.



 وقوله عز وجل: {ونبيا من الصالحين} يقال للصالح الذي يءدي فراءض الله وحقوقه وحقوق الناس.
 ومنه قوله تعالي: {انا لا نضيع اجر المصلحين} اي: المقيمين علي ايمانهم المءدين لفراءض الله عقدا وفعلا.
 وقوله تعالي: {دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا} اي: ولدا صالحا.
 وقوله تعالي: {وتكونوا من بعده قوما صالحين} اي: تاءبين.
 وفي اخبار مكة في شعر لحرب بن امية:
 ابا مطر هلم الي صلاح .... فتكفيك الندامي من قريش.
 وتسكن بلدة عزت لقاحا .... وتامن ان يزورك رب جيش.
 قلت: صلاح اسم مكة، وقرات في شعر الزريدي في مفاخره.
 منا الذي بصلاح قام مءدنا .... لم يتمكت لتهدد وتنمر.
 يعني خبيب بن عدي قال: وصلاح مكة اسم معروفة لها.

  AUTO (صلخم)

 في الحديث (عرضت الامانة علي الجبال الصم الصلاخم) قلت: يقال للجبل الصلب المقشع: مصلخم.

  AUTO (صلد)

 قوله تعالي: {صلدا} املس نقيا من الشواءب يقال: حجر صلد وصلود، وعود صلاد لا يتقدح منه النار وقدح فلان صلد.



 وفي الحديث (ان عمر لما طعن سقاه الطبيب لبنا فخرج من موضع الطعنة ابيض يصلد) اي: يبرق وبيض، يقال: صلدت صلعة الرجل اذا برقت.
 في حديث عمار (لا تاكلوا الصلود والاثقليس) قال شمر: قال احمد بن الحريش: قال النضر: هما المرماهي.

  AUTO (صلع)

 في حديث لقمان بن عاد (وان لا اري مطمعي فوقاع بصلع) قال ابو بكر: الصلع الارض التي لا بنات فيها، وهي الصلعاء، واصله من صلع الراس وقال ابن منادر: هو الحجر.
 وفي الحديث (يكون كذا وكذا ثم يكون حبروة صلعاء) يقال الصلعاء هاهنا: البارزة كالجبل الاصلع، وهو البارز الاملس البراق، قال ابو ذءيب.
 فيها سنان كالمنارة اصلع.
 اي: براق وتصلعت الشم، اذا خرجت من الغيم.
 وقالت عاءشة (لمعاوية عند ادعاءه زياد وكتب الصليعاء) في كلام العرب الداهية والامر الشديد.
 وقال المعتمر : قال ابن الصليعاء: الفجر.
 وفي حديث عمر في صفة التمرة قال: (وتحتر شبها الضباب من الصلعاء) يريد: الصخر التي لا تنبت شيءا مثل الراس الاصلع، وهي الحصي ايضا مثل الراس الاحص.



  AUTO (صلق)

 وفي حديث عمر (لو شتت دعوت بكذا وكذا وصلاءق) ويروي (وسلاءق) بالصاد الخبز الرقاق، وقال ابن الاعرابي: يقال: صلقت الشاة اذا شويتها فكانه اراد بالصلاءق ما شوي من الشاء وغيرها.
 وفي الحدي (ليس منا من صلق او حلق) قوله عليه الصلاة والسلام

  AUTO (صلق)

 اي رفع الصوت يعني: في المصاءب، قال لبيد:
 فصلقنا في مراد صلقة .... وصداء الحقتهم بالثلل.
 اي: الهلاك.
 وفي الحديث (انه تصلق ذات ليلة علي فراشه) يعني: تلةي يقال: تصلق الحوت في الماء اذا ذهب وجاء.

  AUTO (صلل)

 قوله تعالي: {من صلصال من حما مسنون} قال اهل اللغة: هو الطين اليابس يصل اي: يصوت من يبسه اذا نقرته وحمير مصلك في نهيقه، ويقال هو صلصال ما لم تمسه النار فاذا مسته النار فهو حيءذ فخار، وقيل: الصلصال المنتن من قولك صل اللحم واصل وصلك.
 ومنه قراءة من قرا (اذا صللنا في الارض) بالصاد اي: انتنا، ويقال: يبسنا من الصلة، وهي الارض يابسة.
 وفي الحديث (كل من ورد به عليك قوسك ما لم يصل) اي: ما لم ينتن.

  AUTO (صلم)

 في حديث ابن مسعود (وذكر فتنا فقال: يكون الناس صلامات) يعني: فرقا 
 وطواءف وكل جماعة صلامة، وقال ابن الاعرابي: صلامة بفتح الصاد.
 وفي حديث ابن عمر (فيكون الصليم بيني وبينه) يعني القطيعة المتكررة والصلم القطع المستاصل، ويقال رماه الله بالصليم اي بالداهية.

  AUTO (صلا)

 قوله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} قال ابو بكر: اراد بالصلوات الترحم ونسق الرحمة علي الصلوات لاختلاف اللفظين.
 وقوله تعالي: {وصلوات الرسول} اي دعواته.
 ومنه قوله تعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} فالصلاة من الله الرحمة، ومن الملاءكة والنبي عليهم الصلاة والسلام دعاء واستغفار، وبه سميت الصلاة لما فيها من الدعاء والاستغفار.
 وقوله تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات} الصلوات: كناءس اليهود، وقيل: معناه لهدمت مواضع الصلوات فاقيمت الصلوات مقامها كما قال عز وجل: {واشربوا في قلبوهم العجل} اي: حب العجل، وقال بعضهم: تهديم الصلوات تعطيلها.
 وفي الحديث (التحيات لله والصلوات) قال ابو بكر: معناه الترحم.
 قال الله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} اي: يترحمون.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (اللهم صل علي ال ابي اوفي) اي: ترحم عليهم وتكون الصلاة بمعني الدعاء.



 ومنه الحديث (اذا دعي الحاكم الي طعام فليجب، وان كان صاءما فليصل) اي: ليدع لارباب الطعام بالمغفرة والبركة.
 ومنه الحديث (الصاءم اذا اكل عنده الطعام صلت عليه الملاءكة عشرا) وفال الاعشمي:
 وقابلها الريح في دنها وصلي .... علي دنها وارتشم.
 اي: دعا بالبركة.
 وفي حديث سودة قالت: (يا رسول الله اذا متنا صلي لنا عثمان بن مظعون) يعني: استغفر لنا عند ربه.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (سبق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر وصلي ابو بكر) اصله في الخيل السابق الاول والمصلي الثاني قيل له ذلك، ، لانه يكون راسه عند صلي الاول، والصلوان: ما عن يمين الذنب وشماله، يقال: هما عرقان في الردف وقال:
 تلق السوالق منا والمصلينا.

  AUTO (صلا)

 قوله عز اسمه} نصليه نارا} اي: نلقيه في نار بخرقة وكذلك نصليه، واما صليت اللحم لا تخفيف، فمعناه شويت علي وجه الاصلاح.
 ومنه الحديث (انه اتي بشاة مصلية) اي: مشوية وصليت فلانا النار.
 ومنه قوله تعالي: {وتصلية جحيم} ويقال: صليت النار اصلاها اذا قاسيت حرها، وهي الصلاء والصلاء مثل قولك الاياء والاباء للضباء اذا كسرت مددت، واذا قصرت فتحت.
 ومثله قوله تعالي: {يصلاها مذموما مدحورا}.



 وقوله تعالي: {اصلوها} اي: قاسوا حرها.
 وفي الحديث (ان للشيطان مصالي وفخوخا) المصالي: شبيهة بالشرك، واراد ما يستقر به الناس من زينة الدنيا وشهواتها وقد صليت لفلان اذا عملت له في امر تريد ان تمحل به.

  AUTO باب الصاد مع الميم

  AUTO (صمت)

 في حديث اسامة قال (لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخلت عليه يوم اصمت) ولا يتكلم فجعل يرفع يده الي السماء ثم يصبها علي اعرف انه يدعو لي) يقال اصمت العليل فهو مصمت اذا اعتقل لسانه.
 وفي الحديث (اصمتت امامة بنت ابي العاص) اي: اعتقل لسانها.
 في الحديث في صفة التمر (صمتة الصغير) يريد انه اذا بكي اصمت به وهي السكتة لما يسكت به الصبي.

  AUTO (صمخ)

 وفي حديث ابي ذر رضي الله عنه (فضرب الله علي اضمختنا) يريد انامنا قال الله تعالي: {فضربنا علي اذانهم} اي: انمناهم.

  AUTO (صمد)

 (الصمد) في صفات الله تعالي الداءم الباقي، وقيل: الصمد الذي ينتهي الءود اليه، وبناء مصمد اي معلي، ويقال لما اشرف من الارض الصمد 
 باسكان الميم والصمد الذي لا جوف له والصمد اليه في الحواءج اي يقصد يقال: صمدت صمده اي قصدت قصده.
 وفي حديث عمر (اياكم وتعلم الانساب والطعن فيها فو الذي نفس عمر بيده لو قلت لا يخرج من هذا الباب الاصمد ما خرج الا اقلكم) قال شمر: هو الذي انتهي في سءدده.

  AUTO (صمر)

 وفي حديث علي رضي الله عنه (انه اعطي فلانا كذا وقال: ادفع هذا الي اسماء لتدهن به بني اخيه من صمر البحر) يعني نتن ريح عمقه وومده.

  AUTO (صلع)

 في حديث علي رضي الله عنه (كاني برجل اصلع اصمع) قال ابو عبيد: هو الصغير الاذن من الناس وغيره.

  AUTO (صمع)

 ومنه حديث ابن عباس (كان لا يري باسا ان يضحي بالصمعاء) يعني بالصغيرة الاذنين.

  AUTO (صمغ)

 في الحديث (نظفوا الصماغين فانهما مقعد الملكين).
 اخبرنا ابن عمار، عن ابي عمر، عن اي العباس قال: سالت ابن الاعرابي عنهما فقال: الصماغان، والصامغان مجتمعا الريق في جانب الشفة وهو الذي نسميه الصوارين، قال ابو عمرو: قال القطامي ومن رواه بالغين فقد صحف.



  AUTO (صمم)

 في الحديث (نهي عن اشتمال الصماء) وهو ان يتجلل الرجل بثوبه ولا يرفع منه جانبا، قال القتيبي: وانما قيل لهما صماء لانه اذا اشتمل به شد علي يديه ورجليه المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع، وقد مر في كتاب الشين باشبع من هذا القول.
 في الحديث (كل ما اصميت ودع ما انميت) معني (كل ما اصميت ودع ما انميت) يقول: اذا صدت بكلب او غيره فمات وانت تراه غير غاءب عنك فكل منه، وهو ماخوذ من الصمتان وهو السرعة والخفة ومعني (دع ما انميت) اي: ما غاب عنك فلم تره فمات فلا تاكل منه لا تدري امات بصيدك ام عرض له عرض اخر فقتله، يقال: نمت الرمية اذا مضت والسهم فيها ونميتها انا.

  AUTO باب الصاد مع النون

  AUTO (صنب)

 في الحديث (اهدي الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ارنب بصنابها) اي: بصباغها.
 ومنه حديث عمر (لو شءت لامر، بصراءق وصناب) قال ابو عبيد: الصناب الخردل بالزيت.

  AUTO (صنبر)

 ومن رباعيه (ان قريشا كانوا يقولون ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  صنبور) قال الاصمعي: الصنبور: النخلة تبقي منفردة، وتدق اسفلها.
 وقال غيره: صنابير النخلة سعفات تنبت في جذع النخلة غير مستارضة في الارض، وهو المصنبر من النخل فهي تقلع منها، فاراد كفار قريش ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة صنبور نبت في جذع نخلة، فاذا قلع انقطع يعني انه لا عقب له، فاذا مات انقطع ذكره هذا هو القول الشافي.



  AUTO (صنخ)

 في الحديث (نعم البيت الحمام يذهب بالصنخة) ويذكر النار يعني الصنان والدرن يقال صنخ بدنه وسنخ.

  AUTO (صنع)

 قوله تعالي: {ولتصنع علي عيني} اي: لتربي بمراي مني يقال صنعت الجارية اذا احسن اليها حتي سمنت وفلان صنيع فلان وصنيعته اي تخريجه وتربيته.
 ومنه قوله تعالي: {واصطنعتك لنفسي} اي اخترتك لخاصة امري استكفيكه.
 وقوله تعالي: {وتتخذون مصانع} واحدها مصنع وهي التي تتخذ للماء، ويقال لها الاصناع واحدها صنع قال: المصانع المباني من القصور وغيرها.
 وفي حديث ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا توقدوا بليل نارا ثم قال: اوقدوا واصطنعوا) قول عليه الصلاة والسلام (واصطنعوا) اي: اتخذوا طعاما تنفقونه في سبيل الله.
 وفي الحديث (اصطنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ذهب) اي: سال ان يصنع له كما تقول اكتتب اي سال ان يكتب له.
 وفي الحديث (اذا لم تستحي فاصنع ما شءت) هذا امر معناه الخبر كانه قيل: من لم يستح صنع ما شاء.



 ومثل قوله عليه الصلاة والسلام (فليتبوا مقعده من النار) قال ابن عرفة: قال ثعلب: هذا علي الوعيد، معناه: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت فان الله مجازيك.
 ومثله قوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}.
 في الحديث (فلينفضه صنفة ازاره) قال ابو عبيد: صنفة ازار طرته وقال غيره: مي الازار ازارا، لحفظه صاحبه وصيانة جده اخذ من ازرته اذا عاونته.

  AUTO (صنم)

 قوله تعالي: {ان نعبد الاصنام} قال ابن عرفة: ما اتخذوه من الهة فكان غير صورة فهو وثن، فاذا كان له صورة فهو صنم.

  AUTO (صنن)

 في حديث ابي الدرداء (نعم البيت الحمام يذهب بالصنة ويذكر النار) قال الازهري: اراد بالصنة: الصنان، وهو راءحة المغابن اذا فسدت.

  AUTO (صنو)

 قوله تعالي: {صنوان وغير صنوان} معني الصنوان: ان يكون الاصل واحد، وفيه النخلتان والثلاث والاربع، والصنوان جمع صنو ويجمع اصناء علي اسم واسماء، فاذا كثرت فهي الصني والصني.



 وفي الحديث (العباس صنو ابي) اراد ان اصله واصل ابي واحد.
 وفي حديث اخر (عم الرجل صنو ابيه).
 واخبرنا ابن عمار، عن ابي عمر، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: الصنو المثل اراد مثل ابيه.
 وفي حديث ابي قلابة: (اذا طال صنان الميت نقي بالاشنان) اي: درنه قال الازهري: روي هذا بالصاد وهو وصخ النار والرماد.

  AUTO باب الصاد مع الواو

  AUTO (صوب)

 قوله تعالي ذكره} او كصيب من السماء} اي: كمطر من صاب يصوب اذا نزل من السماء.
 ومنه الحديث (اللهم اسقنا في ارضنا صيبا) وكان في الاصل صيوبا فابدل فادغم، وقال الفراء: هو صويب مثل فعيل وقال شمر: قال بعضهم: الصيب الغيم ذو المطر وقال الاخفش: هو المطر وصاب السهم اي قصد.
 وفي الحديث (من يرد الله به خيرا يصب منه) المعني: ان من اراد الله تبارك وتعالي به خيرا ابتلاه بالمصاءب ليثيبه عليها، وقال ابن عرفة: يقال مصيبة ومصابة ومصوبة في الامر المكروه ينزل بالانسان وهي المصاءب والمصاوب.



 وفي الحديث (كان يصيب من راس بعض نساءه وهو صاءم) اراد التقبيل.

  AUTO (صوح)

 في الحديث (فلما دفنوا فلانا، لفظته الارض فالقوه من صوحين) قال الاصمعي: الصوح: حاءط الوادي وهما صوحان.
 في الحديث (نهي عن بيع النخل قبل ان يصوح) اي: قبل ان يستبين صلاحه وخلوه من بره وقد صوحته الرياح اي لوحته.
 قوله تعالي: {فصرهن اليك} وقرء (فصرهن) بضم الضاد وكسرها قال الازهري: من قرا صرهعن بالضم اراد املهن واجمعهن اليك يقال: صور يصور اذا مال ومن قرا (فصرهن) بكسر الصاد ففيه قولان: احدهما: انه بمعني صرهن يقال صور يصور، ويصير اذا اماله لغتان، قيل: صرت اصير كما يقال عثيت اعثي وعيثت اعيث وعثيت اعثي واحتج ابو عبيدة بقول خنساء:
 لطلت المشس منها وهي تنصار
 اي: تصدع وتقلق

  AUTO (صور)

 ومنه حديث مجاهد (كره ان يصور شجرة مثمرة) يحتمل ان يكون اراد يقطعها ويحتمل ان يكون اراد يميلها فان امالتها ربما يءديها الي الجفوف.
 في حديث عمر (وذكر العلماء فقال: تنعطف عليهم بالعلم قلوب لا تصورها الارحام) اي: لا تميلها.



 وفي حديث عكرمة (حملة العرش كلهم صور) يريد: جمع اصور وهو الماءل العنق.
 وقوله تعالي: {انه خرج الي صور بالمدينة} الصور جماع النخل جمع وعلي غير لفظ الواحد، قال شمر: وتجمع صيرانا وقال غيره: لا واحد له من لفظه.

  AUTO (صوع)

 قوله تعالي: {قالوا نفقد صواع الملك} الصواع: هو الصاع وجاء في التفسير انه اناء مستطيل يشبه المكوك كان يشرب فيه الملك، وهو السقاية يشبه الطاسة والطر جهارة وقال الحسن: الصواع والسقاية شء واحد وقيل: انه كان من فضة ويجمع صيعانا قال الاخفش: الصواع يذكرو يءنث قال الله تعالي: {ثم استخرجها من وعاء اخيه} فانث وقال عز وجل: {ولمن جاء به حمل بهعير} فذكره لانه عني ثم [ .... ] صواع.
 وفي الحديث (انه اعطي فلانا صاعا من جرة الوادي) قال القتيبي: يريد قدر صاع كما تقول: اعطاه جريبا من الارض اي قدر جريب قال غيره: والصاع هو المطمءن من الارض وانشد:
 مزحت يداها للنجاه كانما .... تكرو بكفلا لاعب في صاع 
 وفي حديث سلمان (لينظر رجلا صوع به فرسه) اي: جمع براسه يقال صوع الطاءر راسه اذا حركه حركة متتابعة.

  AUTO (صوغ)

 في حديث ابي هريرة (وقيل له: خرج الدجاتل فقال: كذبة كذبها الصواغون) اراد الذين يصوغون الكذب يقال صاغ كذبا وصاغ شعرا.

  AUTO (صوم)

 قوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما} اي: سكتا.
 وفي الحديث (كل عمل ابن ادم له غلا الصوم) قال سفيان: هو الصبر يصبر الانسان نفسه عن الطعام والشراب والنكاح ثم قرا (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب)، قال غيره: وقيل للصامت صاءم لامساكه عن الكلام وقيل للفرس صاءم لامساكه عن العلف مع قيامه.

  AUTO (صوي)

 في الحديث (ان للاسلام صوي) الصوي: يعني الاعلام للتصوية من الحجارة في الفيافي يقتدي بها علي الطرق الواحدة صوة مثل قوة وقوي، وهوة وهوي اراد ان للاسلام طراءق واعلاما.
 وفي حديث لقيط (فيخرجون من الاصواء فينظرون اليه ساعة) قال القتيبي: يعني بالاصواء القبور، واصلها
 الاعلام شبه القبور بها وهي ايضا الصوي، وهي الارام ايضا واحدها ارم وارمي.



 وفي الحديث (التصوية خلابة) التصوية والتصرية واحد وهو ان تصوي الشاء اي تحفل، وقال الاصمعي: التصوية ان ييبس اصحابها البانها عمدا ليكون اسمن لها.

  AUTO باب الصاد مع الهاء

  AUTO (صهر)

 قوله تعالي: {يصهر به ما في بطونهم} اي: يغلي بالحميم ما في بطونهم حتي يخرج من ادبارهم، وقال اهل اللغة: يصهر يذاب، والصهر: اذابة الشحم، وهي الصهارة، ويقال: صهرته الشمس اذا اذابته.
 وفي الحديث: (ان الاسود كا يصهر رجليه بالشحم وهو محرم) اي: يذيبه عليها ويدهنها.
 وفي الحديث: (كان يءسس مسجد قباء فيصهر الحجر العظيم الي بطنه) اي: يدنيه، يقال: صهره واصهره اذا قربه، ومنه المصاهرة في النكاح وهي المقاربة.
 وفي حديث ام زرع: (وجدني في اهل غنيمة بشق فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق) ارادت انه نقلها من القلة الي الكثرة وانها كانت من اقوام شاويين فنقلها الي النعميين، والعرب تتشرف بالخيل والابل وتسترذل اهل 
 الشاء، وان زوجها ذو زرع يداس وينقي فان اعوزهم اللبن لم يعوزهم الحب.
 وفي حديث ام معبد: (في صوته صهل) اي حدة وصلابة، ومنه صهيل الخيل، ورواه بعضهم (صحل) قال ابو عبيد: وهو شبيه بالبحح وليس بالشديد ولكنه حسن.

  AUTO باب الصاد مع الياء

  AUTO (صيب)

 قوله تعالي: {رخاء حيث اصاب} اي: اراد.
 ومنه حديث ابي واءل كان يسءل عن التفسير فيقول: (اصاب الله الذي اراد) يقول اراد الله ما اراد.

  AUTO (صيح)

 قوله تعالي: {واخذت الذين ظلموا الصيحة} روي ان جبريل عليه السلام صاح هو صيحة فاهلكتهم، والصيحة: توضع موضع الهلكة لهذا اغلمعني، يقال: صاح فلان في مال فلان اذا اهلكه، ومنه قول امرء القيس:
 دع عنك نهيا صيح في حجراته
 ولكن حديث، ما حديث الرواخل؟
 اي اهلك وذهب به، يقال: صيح بفلان اذا فزع وقال الشاعر:
 ثبت اذا ما صيح بالقوم وقر
 اي: فزع



  AUTO (صيد)

 قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد} الصيد: اسم المصيد قال ابن عرفة: قال داود بن علي علي الاصبهاني: الصيد ما كان ممتنعا ولم يكن له مالك كان حلالا اكله فاذا اجتمعت فيه هذه الخلال فهو صيد.
 وفي الحديث: (كما يذاد به البعير الصاد) يعني: الذي به الصيد، قال ابن السكيت: الصاد والصيد: داء يصيب الابل في رءوسها فتسيل انوفها وتسموا برءوسها، وقال غيره: يقال بعير صاد اي ذو صاد كما تقول: كبش صاف، اي ذو صوف، ورجل مال، ويوم راح.

  AUTO (صير)

 في الحديث: (من اطلع في صيرباب فقد دمر) تفسيره في الحديث الصير: الشق.
 وفي حديث اخر: (انه مر به رجل معه صير فذاق منه) تفسيره في الحديث انه الصحناء.
 وفي حديث القباءل حين عرض امره علي قباءل العرب ومعه ابو بكر فقال له المثني بن محارثة (انا نزلنا بين صيرين اليمامة والسمامة فقال رسول الله: ما هذا الصيران؟ قال: مياه العرب وانهار كسري) قال الازهري: الصير الماء الذي يحضره الناس وقد صار القوم اذا حضروا الماء قال الاعشي:
 وروض الساضب حتي يصيرا 
 وفي الحديث (لو رحلت صيرة وفيها خيل دهم) الصيرة: الحظيرة تتخذ للدواب من الحجارة جمعها صير.

  AUTO (صيص)

 قوله تعالي: {من صياصيهم} اي: من حصونهم التي تحصنوا بها وكل ما امتنع به فهو صيصة، ويقال لقرون البقر والظباء صياصي لانها تتحصن بها.
 ومنه الحديث (انه ذكر فتنة فقال: كانها صياصي بقر) قال ابو بكر: شبه الفتنة بقرون البقر لشدتها وصعوبة الامر فيها والعرب تقول: فتنة ضماء اذا كانت هاءلة عظيمة لا مدفع لها.
 وفي حديث ابي هريرة قال: (اصحاب الدجال شواربهم كالصياصي) يعني قرون البقر يعني انهم اطالوا شواربهم وفتلوها فصارت كانها قرون بقر والصيصة الوتد الذي يقلع به التمر شبهت بقرن البقر ويقال للاصبع الزاءدة في باطن رجل الطاءر صيصة، لانها شوكته ويقال لشوكة الحاءط صيصة ايضا.

  AUTO (صيف)

 في حديث انس بن مالك (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاور ابا بكر يوم بدر في الاسريفتكلم ابو بكر فصاف عنه) قال ابو بكر: قال الاصمعي: يقال صاف السهم يصيف اذا عدل عن الهدف والمعني عدل بوجهه عنه ليشاوره غيره.
 ومنه الحديث الاخر (صاف ابو بكر عن ابي بردة) ويقال اصافه الله عني اي نحاه.
 اخر حرف الصاد 
 الضاد

  AUTO (ض)



  AUTO كتاب الضاد

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الضاد مع الهمزة

  AUTO (ضان)

 قوله عز وجل: {ثمانية ازواج من الضان اثنين} الضان جمع ضاءن، مثل تاجر وتجر، وصاحب وصحب.

  AUTO (ضال)

 وفي الحديث: (انه يتضاءل من خشية الله) اي يتصاغر تواضعا له، وتضاءل الشء اذا تقبض وانضم بعضه الي بعض.

  AUTO (ضاض)

 في الحديث: (يخرج من ضءضء هذا .. كذا وكذا) الضءضء: الاصل.

  AUTO باب الضاد مع الباء

  AUTO (ضب)

 في حديث ابن عمر: (انه كان يقضي بيديه الي الارض اذا سجد وهما يضبان دما) اي: يسيلان، والضب دون السيلان.
 يقال: ضب يضب اذا سال، وبض يبض كذلك وهو من المقلوب. في حديث موسي وشعيب: (عليهما السلام): (ليس فيهما ضبوب ولا ثعول) الضبوب: الضيقة ثقب الاحليل والطب: الحلب بشدة العصر. في حديث موسي وشعيب: (عليهما السلام): (ليس فيهما ضبوب ولا ثعول) الضبوب: الضيقة ثقب الاحليل والطب: الحلب بشدة العصر.



  AUTO (ضبث)

 وفي حديث شميط: (اوحي الله تعالي الي داود: (عليه السلام) قل للملا من [/ ا] بني/ اسراءيل: ان لا يدعوني والخطايا بين اضباثهم) اي: في قبضاتهم. يقال: ضبثت عليه: اي قبضت عليه.

  AUTO (ضبح)

 قوله تعالي: {والعاديات ضبحا} هي الخيل تضبح ضبحا؛ وهو صوت نفسها واجوافها اذا عدت، يقال: ضحت الخيل وضبحت اذا صاحت وقال بعضهم: نحمت؛ والنحيم: صوت يخرج من صدرها. والضباح صوت الثعلب.
 وفي حديث عبد الله: (لا يخرجن احدكم الي ضبحة بليل) وبعضهم يرويه: (ضيحة)، وهما قريبان من السواء، اراد: لا يخرجن احدكم عند صيحة يسمعها؛ فلعله يصيبه مكروه.

  AUTO (ضبر)

 في حديث ابي هريرة حين ذكر بني اسراءيل فقال: (جعل الله جوزهم الضبر). قال الاصمعي: الضبر جوز البر والمظ رمان البر.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : (انه ذكر قوما يخرجون من النار ضباءر) كانها جمع ضبارة مثل عمارة وعماءر، والضباءر: جماعات من الناس، يقال: رايتهم 
 ضباءر، اي جماعات في تفرقة. وضبر الفرس: اذا جمع قواءمه فوثب، ومنه اخذ اضبارة الكتب.
 وفي الحديث: (انا لا نامن ان ياتوا بضبور) يعني: بها الدبابات التي تقرب الي الحصول لينقب تحيتها الواحد: ضبر.

  AUTO (ضبس)

 في الحديث: (والفلو الضبيس) يعني: المهر العسر الصعب. وهو من الرجال كذلك./ [/ ب].

  AUTO (ضبط)

 في الحديث انه: (سءل عن الاضبط) قال ابو عبيد: هو الذي يعمل بيديه جميعا، يعمل بيساره كما يعمل بيمينه. والضبط: لزوم الشء بقوة، ورجل ضابط: اذا كان قويا شديد البطش.
 وفي حديث انس: (سافر ناس من الانصار فارملوا، فمروا بحي من العرب فسالوهم القري فلم يقروهم، وسالوهم الشراء فلم يبيعوهم، فتضبطوهم واصابوا فيهم).
 قال الشيخ: قرات بخط شيخي (رحمه الله) في تفسير هذا الحديث: يقال: تضبط علي فلان اذا اخذته علي حبس مني له وقهر، ويقال: تضبطا الضان اذا توسع في المرعي فقوي وسمن، فالعرب تقول: اذا تضبطت الضان شبعت الابل؛ وذلك ان الضان يقال لها: الابل الصغري؛ لانها اكثر اكلا من المعزي .



  AUTO (ضبع)

 وفي الحديث ان رجلا اتاه فقال: (اكلتنا الضبع)! يعني: السنة، واما الضبع بسكون الباء: فهو العضد.

  AUTO (ضبن)

 في الحديث: (اللهم اني اعوذ بك من الضبنة في السفر) الضبنة: مت تحت يدك من مال وعيال، تعوذ من كثرة العيال وخص بحال السفر؛ لانه مظنة الاقواء. وقال ابن الاعرابي: ضبنة الرجل وضبنته خاصته وبطانته.
 وفي حديث اخر: (فدعا بميضاة فجعلها في ضبنه) الضبن: فوق [/ ا] الكشح ودون الابط والحضن ما بينهما./
 وقد اضطبنت الشء اذا جعلته في ضبنك فامسكته، وبه سمي العيال ضبنة.
 في حديث عمر (رضي الله عنه): (ان الكعبة تفء علي دار فلان بالغدوات، وتفء هي علي الكعبة بالعشي، فكان يقال لها رضيعة الكعبة فقال عمر: ان داركم قد ضبنت الكعبة، ولابد لي من هدمها) اراد عمر ان هذه الدار لما جعلت الكعبة في فيءها بالعشي كانت كانها ضبنتها، كما يحمل الانسان الشء في ضبنه.
 وقيل لحشم الرجل: ضبنته؛ لانهم كانه حملهم في ضبنه.



  AUTO باب الضاد مع الحاء

  AUTO (ضحضح)

 في الحديث: (ان ابا طالب في ضحضاح من النار) الضحضاح: مارق من الماء علي الارض.
 ومنه حديث عمرو ووصف عمر (رضي الله عنهما): فقال: (جانب غمرتها، ومشي ضحضاحها وما ابتلت قدماه) يقول: لم يتعلق من الدنيا بشء.

  AUTO (ضحك)

 قوله تعالي: {فضحكت فبشرناها باسحاق} قال مجاهد: معناه حاضت، يقال: ضحكت الارنب اذا حاضت، وقال غيره: ضحكت سرورا بالولد، وقال الفراء: فيها تقديم وتاخير؛ المعني فبشرناها باسحاق فضحكت.
 في الحديث: (يبعث الله السحاب فيضحك احسن الضحك) جعل [/ ب] انجلاءه عن البرق ضحكا، وهذا كلام مستعار، ومنه قول الاعشي: /
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق .... مءزر بعميم النبت مكتهل 
 جعل مقابلة الشمس بانها مضاحكة علي الاستعارة.
 وفي الحديث: (وما اوضحوا بضاحكة) يقول: ما تبسموا، والضواحك: الاسنان التي تظهر عند التبسم.
 قوله تعالي: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي} قال ابن عرفة: يقال لكل ما كان: بارزا في غير ما يظله ويكنه: انه لضاح.
 وقال الازهري: لا يصيبك اوار الشمس.
 يقال: ضحيت للشمس اذا برزت لها.
 وفي حديث: (اضح لمن احرمت له) اظهر واعتزل الكن والظل وقال ابن الاعرابي: يقال: ضحيت للشمس وضحيت ايضا ضحوا فيهما جميعا.
 وفي حديث الاستسقاء: (اللهم ضاحت بلادنا واغبرت ارضنا) هو من فاعلت من ضحي المكان اذا برز للشمس، المعني: ان السنة احرقت النبات؛ فبرزت الارض للشمس.
 وفي الحديث في كتاب اكيدر (وان لنا الضاحية من البعل) قال ابو عبيد: يعني ما ظهر وبرز وكان خارجا من العمارة، وقال شمر: كلما ظهر وبرز فقد ضحي.



 في حديث ابي بكر (رضي الله عنه): (فاذا نضب عمره وضحي ظله)
 يقول: اذا مات، يقال للرجل اذا مات وبطل: ضحا ظله. ويقال: ضحي الظل اذا صار شمسا، واذا صار ظل الانسان شمسا فقد بطل صاحبه./ [/ ا]
 وفي كتاب علي علي ابن عباس (رضي الله عنهما): (الا ضح رويدا فكان قد بلغت المدي) قال القتيبي لمعناه: اصبر قليلا.
 قال الشيخ: وسمعت الازهري يقول: العرب تضع التضحية موضع الرفق والتءدة في الامر، والاصل فيه ان القوم يسيرون يوم ظعنهم فيجرون، واذا مروا بلمعة من الكلا قال قاءدهم: الا ضحوا رويدا، فيدعونها  يعني الابل  تضحي وتجر، ثم وضعوا التضحية موضع الرفق والارتياد لرفقهم بالمال في ضحاءها؛ كي توافي المنزل وقد شبعت، وقال ابو زيد: ضحيت عن الشء، وعشيت عنه معناه رفقت به.
 وفي الحديث: (ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الضح والريح! ) اراد كثرة الخيل والجيش، يقال: جاء فلان بالضح والريح اي بما طلعت عليه الشمس، وهبت به الريح، اي بالمال الكثير، واصل الضح ضحي بالياء.
 ومثله قوله: {والشمس وضحاها} يريد اضحاء النار وهو ضوءه، والضحي مءنثه، يقال: ارتفعت الضحي، وتصغر ضحيا، فاذا فتحت قلت: الضحاء ممدود.



 وفي حديث اسلام ابي ذر: (اضحيان) اي مضيءة، يقال: ليلة اضحيان واضحيانة وضحيانة وضحياء، ويوم ضحيان.

  AUTO باب الضاد مع الدال

  AUTO (ضد)

 [/ ب] قوله تعالي: {ويكونون عليهم ضدا} قال الفراء: اي عونا، فلذلك وحده، وقال عكرمة: اي اعداء، وقال الاخفش: الضد يكون واحدا وجمعا، قال الازهري: الاصنام التي عبدها الكفار تكون اعوانا علي عابديها.

  AUTO باب الضاد مع الراء

  AUTO (ضرب)

 قوله تعالي: {كذلك يضرب الله الحق والباطل} حيث ضرب مثلا للحق والباتطل والكافر والمءمن في هذه الاية.
 قال: ومعني قولهم: (اضرب لهم مثلا) اي: اذكر لهم ومثل لهم، يقال: عندي من هذا الضرب شء كثير، اي علي هذا المثال وهذه الاشياء علي ضرب واحد. وقال ابن عرفة: ضرب الامثال اعتبار الشء بغيره.
 وقوله تعالي: {لايستطيعون ضربا في الارض} يقال ضرب في الارض اذا سار فيها مسافرا، فهو ضارب.
 وضرب الجرح فلانا اذا المه. وضربت عليه سنه وعيناه اذا اوجعناه.



 وضربت الارض فهي مضروبة من الضريب، وضربت فهي ضربة بمعني واحد.
 قوله تعالي: {ضربت عليهم الذلة} اي: [وضعت] عليهم الجزية؛ وهي الضريبة.
 قوله تعالي: {فضربنا علي اذانهم} اي: منعناهم السمع ان يسمعوا، والمعني انمناهم فمنعناهم السمع.
 وقوله تعالي: {افنضرب عنكم الذكر صفحجا} اي: نهملكم فلا نعرفكم ما يجب عليكم} ان كنتم قوما مسرفين} اي: لان اسرفتم: / والاصل في ذلك[/ ا] ضربت عنه الذكر ان الراكب اذا ركب دابة فاراد ان يصرفه عن جهته ضربه بعصاه؛ ليعدله عن جهته الي الجهة التي يريدها، فوضع الضرب موضع الصرف والعدل.
 قال ابو منصور الازهري: يقال: ضربت عنه واضربت بمعني واحد.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : (فاذا كان ذا ضرب يعسوب الدين بذنبه) قال ابو منصور: اي اسرع الذهاب في الارض فرارا من الفتن، قال ابو زيد: يقال جاء فلان يضرب ويذنب: اي يسرع، قال الشاعر:
 ولكن يجاب المستغيث، وخيلهم .... عليها كماة بالمنية تضرب 
 اي تسرع، ويقال للاتباع: الاذناب، ويقال: ضربت له الارض كلها: اي طلبته في كل الارض.
 ومن ذلك قوله تعالي: {واخرون يضربون في الارض}.
 وفي الحديث: (نهي عن ضربة الغاءص) وهو ان يقول الغاءص للتاجر: اغوص غوصة، فما اخرجته فهو لك بكذا، فنهي عنه لانه غرر.
 وفي الحديث: (ذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء وسط الشجر التي تحات من الضريب) يعني من الجليد، وهو الازيز، وقد ضربت الارض وازت.
 وفي الحديث انه (عليه الصلاة والسلام): (اضطرب خاتما من ذهب) اي سال ان يضرب له، وهو مثل حديثه الاخر: / (انه اصطنع خاتما) اي: سال ان يصنع له. قال الله تعالي: {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها} اي: سال ان تكتب له.
 في الحديث: (انه ليدرك درلجة الصوام بحسن ضربته) اي: طبيعته.

  AUTO (ضر)

 قوله تعالي: {ولا يضار كاتب} له وجهان:



 احدهما: لا يضارر فيدعي الي ان يكتب وهو مشغول، والاخر: الا يضارر الكاتب ان لا يكتب الا بالحق، ولا يشهد الشاهد الا بالحق، ويستوي اللفظان في الادغام.
 وكذلك قوله: {ولا تضار والدة بولدها} يجوز ان يكون معناه: لا تضارر علي (تفاعل) وهو ةان ةينزع الرجل ولده منها فيدفعة الي مرضعة اخري، ويجوز ان يكون قوله: {لا تضار} معناه: لا تضارر الام فلا ترضعه.
 قوله تعالي: {غير اولي الضرر} اي: غير اولي الزمانة، وقال ابن عرفة: اي غير من به علة تضره وتقطعه عن الجهاد، وهي الضلارارة ايضا، يقال ذلك في البصير وغيره، يقول لا يستوي القاعدون والمجاهدون الا اولي الضرر فانهم يساوون المجاهدين.
 قوله تعالي: {لا يضركم كيدهم شيءا} من الضر: وهو ضد النفع، ومن قراه} يضركم} فهو من ضار يضيره.
 ومنه قوله تعالي: {لا ضير}
 وفي الحديث: ) لا ضرر ولا ضرار في الاسلام) لكل واحد من اللفظين معني غير الاخر، فمعني قوله: (لا ضرر) اي: لا يضر الرجل اخاله فينقص شيءا من / حقه او ملكه، وهو ضد النفع، وقوله: (لا ضرار) اي يضار الرجل [/ ا].



 اخاه مجاراة فينقصه بادخال الضرر عليه، فالضرار منهما معا، والضرر فعل واحد ولكنه يعفو عنه، كما قال الله تعتالي: {ادفع بالتي هي احسن}.
 في الحديث: (اتضارون في رءية الشمس في غير سحاب) وروي (تضارون) بالتخفيف من الضير، والاصل فيه: (تضيرون والمعني واحد، اي لا يخالف بعضكم بعضا فيكذبه ولا تنازعون.
 يقال: ضاررته مضارة اذا خالفتهخ، قال النابغة:
 وخصمي ضرار ذوي تدرا .... متي بات سلمهما يشغبا
 يقال: ضارة يضيره، واهل العالية يضوره.
 وقيل: (لا تضارون) اي لا تضايقون، والمضارة: المضايقة ، والضرر: الضيق، واخر بي: اي لذق بي.
 وروي: (لا تضامون في رءيته) اي لاينضم بعضكم الي بعض في وقت النظر لاشكاله وخفاءه كما تفعلون بالهلال.
 وروي: (لا تضامون) بالتخفيف، اي لا ينالكم ضيم في رءيته فيراه بعض دون بعض، بل تستوون في الرءية، وقال ابن الانباري: اي لا يقع لكم في 
 الرءية ضيم، وهو الذل والصغار، وهو من الفعل يفعلون واصله يضيمون فالقيت فتحة الياء علي الضاد فصارت الياء الفا، لانفتاح ما قبلها.
 واما قوله: (لا تضارون) يجوز ان يكون علي معني: لا/ تضاررون [/ ب] بعضهم، اي لا تخالفونهم، ولا تجادلونهم بصحة النظر، فتسكن الراء الاولي وتدغم في التي بعدها ويحذف المفعول لبيان معناه، ويجوز في معني (لا تضاررون): اي لا تنازعون، وقال ابن عرفة: اراد لا تجادلون فتكونوا احزابا يضرب بعضهم بعضا كما يصير القوم اخدادا، ومن ذلك سميت الضرة لمضادتها الاخري.
 قال: ومعني قوله: (لا تضامو ن) اي لا يضمكم شء دون رءيته، وهذه الاقاويل متقاربة.
 وفي حديث معاذ: (انه كان يصلي فاضر به غصن فمده فكسره) اي دنا منه، يقال: مر بي فاضر بي، اي دنا مني دنوا شديدا وفي حديث ام معبد:
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت .... عليه صريحا ضرة الشاة مزبد
 الضرة: اصل الضرع.



  AUTO (ضرس)

 وفي حديث عمر رضي الله انه قال للزبير: (خبس ضرس) قال: يقال: فلان ضرس شرس، اي سء الخلق، والزعر من الناس ضرس ايضا.
 ومنه الحديث في صفة علي رضي الله عنه: (كان تلعاية، فاذا فزع فزع الي ضرس حديد).
 وفي حديث ابن عباس: (انه كره الضرس) يقال: هو صمت يوم الي الليل، واصله العض الشديد بالاضراس، ويقال: ضارست الامور، اي: [/ ا] عجمتها، واصبح القوم ضراسي جزالي: اي جياعا ذوي/ حزن قاله شمر.

  AUTO (ضرط)

 في حديث علي (رضي الله عنه): (انه دخل بيت المال فاضرط به) اي استخف به.

  AUTO (ضرع)

 قوله تعالي: {لعلهم يتضرعون} اي: يتذللون لله في دعاءهم اياه، والدعاء تضرع، لان فيه تذلل الراغبين.
 وقال شمر: يقال: ضرع له وضرع : اي خشع وذل، ورجل ضارع: اي نحيف ضاو.



 ومنه قول النبي (عليه الصلاة والسلام) لولدي جعفر: (مالي اراكما ضارعين)، وقال الحجاج لمسلم بن قتيبة: (مالي اراك ضارع الجسم).
 وقوله تعالي: {تدعونه تضرعا وخفية} اي: مظهرين الضراعة وهي شدة الفقر الي الله تعالي، وحقيقة الخشوع، وقوله: (وخفية) اي: تخفون في انفسكم مثل ما تظهرون.
 وقوله تعالي: {الا من ضريع} الضريع: الشبرق وهو نبات معروف بالحجاز ذو شوك، ويقال له: شبرق ما دام رطبا، فاذا جف فهو ضريع.
 وفي حديث سلمان: (قد ضرع به) اي غلبه، قال ابن شميل: يقال: لفلان فرس قد ضرع به: اي غلبه.
 وفي حديث قيس بن عاصم: (اني لافقر البكر الضرع والناب المدبر) فالضرع: الصغير الضعيف، والمدبر: التي هي هرمت فادبر خيرها.

  AUTO (ضرم)

 في الحديث: (كان لحيته ضرام عرفج) الضرام: لهب النار وقد اضطرمت، والضرمة: السنار بعينها، يقال: ما بالدار نافح ضرمة: / اي ما بها [/ ب] احد، شبهت بها لانه كان يخضبها بالحناء.



  AUTO (ضري)

 في حديث عمر  رضي الله عنه : (ان للحم ضراوة كضراوة الخمر) اراد ان له عادة نزاعة اليها كعادة الخمر، يقال: ضري به ضري وضراوة، ودرب به دربا؛ اذا اعتاده.
 وفي الحديث: (ان قيسا ضراء الله) هو جمع ضرو، وهو من السباع ما [/ ا] ضري بالصيد ولهج به، اللمعني انهم شجعان./
 وفي حديث علي رضي الله عنه : (نهي عن الشرب في الاناء الضاري) يعني الذي ضري بالخمر، فاذا جعل العصير فيه صار مسكرا.
 وفي الحديث: (ان ابا بكر رضي الله عنه اكل مع رجل به ضرو من الجذام) اي لطخ، قال القتيبي: اراد ان داءه قد ضري به.

  AUTO باب الضاد مع الزاي

  AUTO (ضزن)

 في حديث: عمر (رضي الله عنه): (انه بعث عاملا ثم عزله فانصرف الي منزله بلا شء، فقالت له امراته: اين مرافق العمل؟ فقال لها: كان معي ضيزنان يحفظان زيعلمان) يعني الملكين.
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: الضيزن الحافظ الثقة، والضيزن في غيره: الذي يتزوج امراة ابيه بعد موته.



  AUTO باب الضاد مع الطاء

  AUTO (ضطر)

 في حديث علي (رضي الله عنه): (من يعذرني من هءلاء الضياطرة؟ ) هم الضخام الذين لا غناء عندهم، الواحد ضيطار، والجمع ضيطارون وضياطرة.

  AUTO باب الضاد مع العين

  AUTO (ضعف)

 قوله تعالي: {يضاعف لهم العذاب ضعفين} اي: مثلي عذاب غيرها، والضعف: المثل الي ما زاد، قال ابن عرفة: ذهب ابو عبيدة الي ان الضعفين اثنان، قال: وهذا قول لا احبه، لانه قال في اية اخري: {نءتها اجرها مرتين}، واعلم ان لها من هذا حظين ومن هذا حظين.
 وقوله تعالي: {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات} اي: لو ركنت اليهم فيما استدعوه منك لاذقناك ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات؛ لانك نبي يضاعف لك العذاب علي غيرك، وليس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نقص في هذا الخطاب، ولا وعيد؛ ولكن ذكره الله منته بالتثبيت بالنبوة.
 وقوله تعالي: {فاولءك هم المضعفون} يعني من تصدق يريد به وجه الله تعالي جوزي بها صاحبها عشرة اضعافها، ورجل مضعف: ذو اضعاف في الحسنات.



 قوله تعالي: {وخلق الانسان ضعيفا} اي: يستميله هواه.
 [/ ب] وقوله تعالي: {خلقكم من ضعف} / اي: من المني.
 قوله تعالي: {فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا} قال ابو بكر. اراد المضاعفة فالزم الضعف التوحيد، لان المصادر ليس سبيلها التثنية والجمع.
 وفي حديث ابي الدحداح وشعره:
 الا رجاء الضعف في المعاد
 وقال ابو بكر باسناده عن هشام بن معاوية النحوي: قال: العرب تتكلم بالضعف مثني فيقولون: ان اعطيتني درهعما فلك ضعفه، يريدون مثليه، قال: وافراده لا باس به، لان التثنية احسن. وقال ابو عبيدة: ضعف الشء مثله، وضعفاه مثلاه.
 وقال في قوله: {يضاعف لها العذاب ضعفين} يجعل العذاب ثلاثة اعذبة، قال: وجاز (يضاعف) يجعل الي الشء شيءان حتي يصير ثلاثة.
 وقال الازهري: الضعف في كلام العرب المثل الي ما زاد، وليس بمقصور علي مثلين، فيكون ما قال ابو عبيدة صوابا، بل جاءز في كلام العرب ان تقول: هذا مثله اي ضعفاه وثلاثة امثاله؛ لان الضعف في الاصل زيادة غير محصورة، الا تري الي قوله: {فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا} لم يرد به 
 مثلا ولا مثلين؛ ولكنه اراد بالضعف الاضعاف، واولي الاشياء به ان يجعل عشرة امثاله؛ لقوله: {مكن جاء بالحسنة فله عشر امثالها} / الاية، فاقل الضعف [/ ا] محصور؛ وهو المثل، واكثره غير محصور.
 قال الشيخ: قد مر بعض هذا الكلام بعينه في موضع اخر، واردنا ان نشرح هاهنا بيعض الشرح؛ ليكون الكلام مستقصي غير مبتر.
 في الحديث في غزوة حنين : (من كان مضعفا فليرجع} اي: من كانت دابته ضعيفة.
 وقال عمر: (المضعف امير علي اصحابه) يعني: في السفر، يريد انهم يسيرون بسيره.
 وفي اسلام ابي ذر قال: (فتضعفت رجلا) اي: استضعفته. قال القتيبي: وقد تدخل: (استفعلت) علي بعض الحروف (تفعلت) نحو: تعظم واستعظم، وتكبر واستكبر، وتيقن واستيقن، وتثبت واستثبت.

  AUTO باب الضاد مع الغين

  AUTO (ضغبس)

 في الحديث: (اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضغابيس)، قتال ابو عبيد: هو شبه صغار القثاء يءكل، وهو الشعارير ايضا.



 وفي حديث اخر: (لا باس باجتناء الضغابيس في الحرم) قال الاصمعي: هي نبت ينبت في اصول الثمام، يشبه الهليون، يسلف بالخل والزيت فيءكل.

  AUTO (ضغث)

 قوله تعالي: {قالوا اضغاث احلام} اي: اخلاط احلام، والضغث في اللغة: الحزمة من الشء/ كالبقل والخلال وما اشبهه، اي قالوا: ليست رءياك ببينة، والاحلام: الرءي المختلطة، وقال مجاهد: اضغاث الرءيا اهاويلها، وقال اليزيدي: الضغث ملء اليد من الحشيش.
 ومنه قوله تعالي: {وخذ بيدك فاضرب به} اي قبضة من اسل فيها ماءة قضيب، والفعل الضغث.
 وفي حديث ابن رمل: (ومنهم الاخذ الضغث) اراد: ومنهم من نال من الدنيا شيءا، والاصل في الضغث ما اعلمتك.
 وفي حديث عمرك رضي الله عنه: (اللهم ان كنت كتبت علي اثما او ضغثا فامحه عني؛ فانك تمحو ما تشاء).
 قال شمر: الضغث من الخبر والامر: ما كان مختلطا لا حقيقة له.
 وقال الكلابي  في كلام له: والناس يضغثون اشياء علي غير وجهها، قيل وما يضغثون؛ قال: يقولون الشء خد الشء وليس به.
 وفي حديث ابي هريرة: (لان يمشي معي ضغثان من نار احب الي من ان يسعي غلامي خلفي) يعني: حزمتين من حطب.



  AUTO (ضغط)

 وفي حديث معاذ: (ورجع عن العمل، فقالت له امراته: اين ما جءت به؟ فقال: كان معي ضاغط) يريد الامين، سماه ضاغطا؛ لتضييقه عليه، وقبضه يده عن الاخذ، ولم يكن معه امين ولا شريك؛ وانما اراد  والله اعلم  ارضاء المراة بهذا القول.
 وجاء في الخبر: (لا يحل الكذب الا في ثلاث: الحرب، والاصلاح بين الناس، وارضاء الرجل اهله)./ [/ ا].
 قيل: اراد بالضاغط الله تعالي المطلع علي سراءر العباد، وكفي به امينا، واوهم المراة انه كان مزموما بامين، وهذا من معاريض الكلام، وفي بعض الحديث: (ان في بعض المعاريض لمندوحة عن الكذب).
 وفي الحديث: (ما جزر عنه الماء وصغير الفبحر فكله). يريد شط البحر؛ وهو الصغيرة ايضا.
 وفي حديث شريح: (انه كان لا يجيز الاضطهاد والضغظة).
 قال القتيبي: الضغطة: العصرة من الغريم؛ وهو ان يمطل بما عليه حتي يضجر صاحب الحق ثم يقول: اندع كذا وتاخذ الباقي معجلا؟ فيرضي بذلك، والاضطهاد: القهر والظلم، وهي الضهدة.

  AUTO (ضغم)

 وفي الحديث: (فاخذ الاسد براس عتبة فضغمه ضغمة)، الضغم: شدة العض والاخذ بالاسنان، ومنه سمي الاسد ضيغما.



  AUTO (ضغن)

 قوله تعالي: {ويخرج اضغانكم} اي: احقادكم، يقال: اضطغن عليه فعله اذا حقده عليه.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (والرجل يكون في دابته الضغن فيقومها جهده) الضغن في الدابة: ان تكون عسرة الانقياد، وفرس ضاغن: اذا لم يعط ما عنده من الجري.

  AUTO (ضغو)

 [/ ب] وفي الحديث: (وصبيتي يتضاغون حولي) اي يتباكون باكين./

  AUTO باب الضاد مع الفاء

  AUTO (ضفر)

 في حديث علي: (ان طلحة رضي الله عنهما نازعه في ضفيرة كان علي ضفرها في واد)، قال شمر: قال ابن الاعرابي: الضفيرة مثل المسناة المستطيلة من الارض فيها خشب وحجارة.
 ومنه الحديث: (فقام علي ضفيرة السدة)، وقال الازهري: اخذت الضفيرة من الضفر؛ وهو نسج قوي الشعر وادخال بعضه في بعض معرضا، ومنه قيل للبطان المعرض: ضفر وضفير، وللذءابة : ضفيرة.
 ومنه حديث ام سلمة: (اني امراة اشد ضفر راسي).



 وفي الحديث: (ولا يضافر الدنيا الا القتيل في سبيل الله، يحب ان يرجع الي الدنيا؛ فيقتل مرة اخري) قوله: يضافر الدنيا. اي يعاودها ويلابسها، قيل: هو يضافره: اي يداخله، وتضافر القوم وتطافروا  بالضاد والطاء  اذا تالبوا.
 في الحديث: (اذا زنت الامة فبعها ولو بضفير) اي ولو بحبل مفتول من شعر.

  AUTO (ضفز)

 وفي الحديث: (ملعون كل ضفاز) قال الزجاج: معناه النمام؛ واصله الضفيز: وهو شعير يجش فنعلفه البعير، وقيل للنمام: ضفاز؛ لانه يقلب القول ويزوره كما يهيا الشعير لقما لعلف الابل، يقال: ضفزت البعير: اذا علفته الضفايز؛ وهي اللقم الكبار، الواحدة ضفيزة./ [/ ا].
 ومنه الحديث: (فيضفزونه في في احدهم) اي يدفعونه، ومنه يقال: ضفزت الجارية؛ اذا وطءتها.
 ومنه حديث النبي:  صلي الله عليه وسلم : (انه مر بوادي ثمود فقال: من اعتجن بماءة فليضفزه بعيره) والضفز: التلقيم، والضفز ايضا: القفز، اخبرنا به الثقة عن ابي عمر عن ثعلب عن ابي عبد الله قال: ومن ذلك: (انه لما قتل ذو الثدية ضفز اصحاب علي رصي الله عنه ضفزا) اي: فرحا بقتل الكافر.



 وقال عليه الصلاة والسلام لعلي: (الا ان قوما يزعمون انهم يحبونك يضفزون الاسلام ثم يلفظونه) معناه: يلقنونه فلا يقبلونه.
 وفي حديث: (فنام حتي سمع صفيزه) هذا ان يكان محفوظا فهو شبه الغطيط، والاصل فيه ما اعلمتك، ورواه بعضهم: (حتي سمع صفيره). بالصاد والراء، غير ان الصفير يكون بالشفتين.

  AUTO (ضفط)

 في حديث: (اعوذ بك من الضفاطة) قال ابو عبيد: هو ضعف الراي والجهل، يقال: رجل ضفيط، قال ابن الاعرابي: الضفاط: الاحمق، وقال شمر: رجل ضفيط: احمنق كثير الاكل.
 وروي عن عمر رضي الله عنه: (انه سءل عن الوتر فقال: انا اوتر حين تنام الضفطي) اراد جمع الضفيط: وهو الضعيف الراي.
 وعوتب ابن عباس في شء فقال: (هذه احدي ضفطاتي) اي: غفلاتي.
 [/ ب] وفي الحديث: / (ان ضفاطين قدموا المدينة) قال ابن شميل: الضافطة: الانباط كانوا يقدمون المدينة بالدرمك والزيت، قال ابن المبارك: الضفاط : الجالب من الاصل، والمضاط والقماط: الحامل من قرية الي قرية، وقال غيره: الذي يكري من منزل الي منزل.



  AUTO (ضفف)

 وفي الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  لم يشبع من خبز ولحم الا علي ضفف) وبعضهم يرويه: (علي شظف) وهما جميعا: الضيق والشدة؛ يقول: لم يشبع الا بضيق وقلة، قال ابو عبيد: ويقال في الضفف: انه اجتماع الناس، يقول: لم ياكل وحده ولكن مع الناس، يقال: ماء مضفوف: اذا كثر عليه الناس، وقال احمد بن يحيي: الضفف: ان تكون ان تكون الاكلة اكثر من مقدار الطعام، والحفف: ان يكنوا بمقثداره.

  AUTO باب الضاد مع اللام

  AUTO (ضلع)

 في الحديث: (اعوذ بك من الكسل وضلع الدين) يعني: ثقله حتي يميل صاحبه عن الاستواء لثقله، والضلع: الاعوجاج، ومنه: رمح ضلع.
 وفي الحديث: (انه امر امراة في دم الحيض يصيب الثوب فقال: حتيه بضلع) قال ابن الاعرابي: الضلع: العود هاهنا.
 قال الازهري: الاصل فيه ضلع الجنب، ويقال: ضلع وضلع لغتان.
 وفي الحديث: (ان الجني قال لعمر رضي الله عنه: اني منهم لضليع) / [/ ا] 
 قال ابو عبيد: معناه: اي لعظيم الخلق، وقال الليث: الضليع: الطويل الاضلاع العظيم الصدر الواسع الجنبين.
 وفي الحديث: (كاني اراكم مقتلين بهذه الضلع الحمراء) قال شمر: الضلع: جبيل صغير، ليس بمنقاد، شبه بضلع الانسان.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : (ضليع الفم) قال بعضهم: اراد عظيم الفم، قال: ويقال: فلان ضليع الخلق: اذا كان عظيما، والعرب تحمد ذلك، وتذم صغر الفم.
 ومنه قوله في وصف منطقه: (كان يفتتح الكلام ويختمه باشداقه) وذلك لرحب شدقيه، ويقال للرجل اذا كان كذلك: اشدق، وسمعت ابا بكر الرازي احمد بن ابراهيم بن مالك قال: سالت ثعلبا عن ضليع الفن فقال: واسع الفم. قال شمر في قوله: (ضليع الفم): اراد عظيم الاسنان وتراصفها، ويقال للرجل الشديد الخلق: انه لضليع الخلق، وضليع الثنايا: غليظها وشديدها.
 وفي حديث علي في وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كما حمل فاضطلع بامرك لطاعتك) هو (افتعل) من الضلاعة: وهي القوة، يقال: هو مضطلع بحمله: اي: قوي عليه، والضلاعة: العظم واصله من الاضلاع والجنبان اذا عظما قوي البعير علي الحمل.



  AUTO (ضل)

 قوله تعالي: {ولا الضالين} قال ابن عرفه: الضلالة/ عند العرب سلوك [/ ب] غير سبيل القصد، يقال: ضل عن الطريق، واضل الشء: اذا اضاعه، ومنه قرا من قرا: {لا يضل ربي} اي: لا يضيع، هذا مذهب العرب، فاما ما جاءت به الشريعة: فالضال علي الاطلاق: من ضل عن امر الله، قال: والضال علي ضربين:
 احدهما: السالك سبيل الضلالة عامدا، وهو قوله تعالي: {واما ان كان من المكذبين الضالين}، والضال: السالك غير سبيل القصد علي غير تعمد منه، ومنه قول موسي (عليه السلام): {قال فعلتها اذا وانا من الضالين} اي من المخطءين: اي اردت شيءا فجريت الي غيره فضللت عنه، فهذه الثانية ليست قصدا، انما هو سلوك غير القصد علي غير عناد.
 قوله تعالي: {ووجدك ضالا فهدي} اي: لا تعرف شريعة الاسلام فهداك، وهو مثل قوله: {وعلمك ما لم تكن تعلم}.
 وقوله: {ان تضل احداهما} قال ابن عرفه: الضلالة هاهنا: الاغفال والسهو، وقال الازهري: اي تنسي الشهادة.
 ومنه قول موسي (عليه السلام): {وانا من الضالين} اي: من الناسين.



 وقوله تعالي: {لا يضل ربي ولا ينسي} اي: لا يخفي موضعه عليه.
 ومنه الحديث: (ثم ذروني في الريح؛ لعلي اضل الله) اي: لعل موضعي يخفي عليه، قال الازهري: معناه: لعلي اغيب عن عذاب الله، / يقال: ضللت الشء اذا حعلته في مكان؛ ولم تدر اين هو؟ وضللت لغة، واضللت الشء اذا ضيعته.
 ومنه الحديث: (اني اضللت ناقتي) وقال ابن الاعرابي: اضل الظلال: الغيبوبة، ويقال: ضل الناسي: اذا غاب عنه حفظ الشء، ومعني قوله تعالي: {لا يضل ربي} لا يغيب عنه شء، ولا يغيب عن شء.
 قوله عز وجل: {لهمت طاءفة منهم ان يضلوك} اي: يسلكوا بك غير القصد في احكام الله تعالي.
 وقوله تعالي: {ربنا ليضلوا عن سبيلك} قال الاخفش وقطرب: لم تءتهم الاموال ليضلوا؛ ولكن لما كانت عاقبة ذلك الضلالة كان كانه اتاهم الاموال ليضلوا، كما قال الشاعر:
 فللموت ما تلد الوالدة
 ومثله: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} وقال الفراء: هذه لام (كي) وقعت مكان لام التمليك، فالمعني: التقطوه في علم الله تعالي لا في علمهم؛ لان الله علم للعداوة والحزن، قال ابن عرفه: اما الاخفش وقطرب فانهما رقفا عن صبوح؛ وانما ارادوا ان ينصرا قول من يزعم ان الله لم يخلق 
 المعاصي ولا ارادها، واما الفراء فانه ذكر الاعراب ونزل المعني، واللام علي الحقيقة لام (كي)؛ لان المعني: ان الله تعالي علم انه اذا اتاهم الاموال ضلوا، وعلم ان ال فرعون اذا التقطوا موسي كان لهم عدوا/ وحزنا؛ [/ ب] فامكنهم الله من لفظه ليمضي فيهم ما تقدم من علمه، فالمعني: فالتقطه ال فرعون؛ ليكون لهم عدوا وحزنا في علم الله تعالي لا في علمهم. لان الله علم ما يكون من امره، وكذلك قول الشاعر:
 فللموت ما تلد الوالدة
 يعني في علم الله، قال الازهري: قال احمد بن يحيي: هذه لام الاضافة؛ اي لضلالتهم عن سبيلك اطمس علي اموالهم، واسدد علي قلوبهم.
 وقوله تعالي: {اضل اعمالهم} اي: احبطها.
 وقوله: {انا لضالون بل نحن محرومون} اي ضللنا طريق جنتنا؛ اي 
 ليست هي هذه، ثم تنبهوا فعلموا انها عقوبة الله تعالي فقالوا: بل نحن محرومون: اي حرمنا ثمر جنتنا كما حرمنا المساكين.
 وقوله: {يبين الله لكم ان تضلوا} اي: ان لا تضلوا وهم يحذفون (لا) في مواضع والمراد الاثبات، ويزيدونها والمراد الحذف، فالاثبات كقوله: {كجهر بعضحكم لبعض ان تحبط اعمالكم} اي: لان لا تحبط، وكقوله: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا}، والحذف كقوله: {ما منعك الا تسجد} و (لا) هاهنا: زاءدة، ومثله: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون}، وللفراء فيه مذهب اخر الي مذهبه هذا؛ اي يبين الله لكم الضلالة لتجنبوها، ولا تضلوا عن الحق.
 [/ ا] وفي الحديث: / (ضالة المءمن حرق النار) الضالة من الابل: التي لا يعرف لها مالك، وهو اسم للذكر والانثي، والجمع: ضوال، من ضل الشء اذا ضاع، وضل عن القصد : اذا جار.
 وفي الحديث: (لعلي اضل الله) اي: افوت الله، وقال: في قوله: {لا يضل ربي} اي: لا يفوت.
 وفي الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي قومه فاضلهم) يقول: وجدهم ضلالا، يقال: اضللته: اي وجدته ضالا، كما تقول: احمدته وانحلته.



  AUTO باب الضاد مع الميم

  AUTO (ضمد)

 في حديث علي: (قيل له: انت امرت بقتل عثمان رضي الله عنهما فضمد) اي اغتاظ، والضمد: شدة الغيظ، وقد ضمد عليه بضمد.
 وفي حديث طلحة رضي الله عنه: (انه ضمد عينيه بالصبر) قال شمر: يقال: ضمدت الجرح: اذا جعلت عيله الدواء، وضمدته بالزعفران والصبر: اي لطختها به.

  AUTO (ضمر)

 وفي حديث حذيفة: (اليوم المضمار، وغدا السباق) اراد العمل اليوم في الدنيا للاستباق الي الجنة، كالفرس يضمر قبل ان يسابق عليه، والمضمار: موضع تضمر فيه الخيل، ويكون المضمار وقتا للايام التي تضمر فيها الخيل للسباق.
 ومنه الحديث: (للمضمر المجيد) وتضميرها: ان تشد عليها سروجها، وتجلل بالاجلة حتي تعرق تحتها؛ فيذهب/ رهلها، ويشتد لحمها. [/ ب]
 وفي حديث عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: (انه كان ملا ضمارا) قال ابو عبيد: هو الغاءب الذي لا يرجي، فاذا رجي فليس بضمار، واضمرت الشء: غيبته.



  AUTO (ضمل)

 وفي حديث معاوية رحمه الله: (انه خطب ر جل بنتا له عرجاء، فقال: انها ضميلة، فقال: اني اريد ان اتشرف بمصاهرتك ولا اريدها للسباق في الحلبة)، وروي عمرو عم ابيه قال: الضميلة: الزمنة.

  AUTO (ضمم)

 في كتابه لواءل بن حجر: (ومن زنا من ثيب فضرجوها بالاضاميم) يعني جماهير الحجارة؛ يريد الرجم، واحدتها: اضمامة؛ لان بعضها ضم الي بعض، وكذلك جماعات الناس والكتب، والتضريج: التدمية، والاضريج: الخز الاحمر.
 وفي حديث الرءية: (هل تضامون في رءيته؟ ) وروي "تضامون" مخففا، والاول مشدد ومعناه تزاحمون وتضامون لا يضلم بعضهم بعضا وقد مر تفسيره بالشرح الشافي ان شاء الله.

  AUTO (ضمن)

 وفي كتابه لاكيدر: (ولكم الضامتة من النخل) يقال: هو ما كان داخلا في العمارة، سميت ضامنة: لان اربابها قد ضمنوا عمارتها، فهي ذات ضمان، كما قال الله: {في عيشة راضية} اي ذات رضي.



 في حديث علي رضي الله عنه: (من مات في سبيل الله فهو/ ضامن علي الله).
 وفي حديث عبد الله: (من اكتتب ضمنا بعثه الله ضمنا يوم القيامة) الضمن: الذي به ضمانة في جسده، والاسم: الضمن والضمان، قال الاحمر:
 اليك اله الخلق ارفع رغبتي .... عياذا وخوفا ان تطول ضمانيا
 والضمان: هو الداء نفسه، ومعني ان يكتتب الرجل: انه به زمانة ليتخلف عن الغزو ولا زمانة به، وانما يفعل ذلك اعتلالا، ومعني يكتتب: يسال ان يكتب في جملة الزمني، ولا يندب للجهاد، فاذا اخذ الرجل من امير جنده خطا بزمانته فقد اكتتبه، والمءدي للخراج يكتتب البراءة به.
 في الحديث: (نهي عن بيع المضامين) قال ابو عبيد: المضامين: ما في اصلاب الفحول، وانشد غيره:
 ان المضامين التي في الصلب .... ماء الفحول في الظهور الحدب
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (من مات في سبيل الله فهو ضامن علي الله) اي: ذو ضمان علي الله؛ لان الله تعالي قال: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله} الاية.



 وقال عكرمة: (لا تشتر لبن الغنم والبقر مضمنا، ولكن اشتره كيلا مسمي) قال شمر: قال ابو معاذ: لا تشتره وهو في الضرع، يقال: شرابك [/ ب] مضمن: / اذا كان في كوز واناء، وكل شء احرز فيه شء فقد ضمنه، وانشد:
 ليس لمن ضمنه ترتيب
 يقول: اودع القبر.
 وفي الحديث: (الامام ضامن، والمءذن مءتمن) يريد ان يحفظ علي القوم صلاتهم، ومعني الضمان: الحفظ والرعاية.

  AUTO باب الضاد مع النون

  AUTO (ضنك)

 قوله تعالي: {معيشة ضنكا} الضنك: الضيق والشدة، وجاء في الحديث انه عذاب القبر.
 وفي حديث واءل بن حجر: (في التيعة شاة غير مقورة الالياط ولا ضناك) الضناك: المكتنز اللحم، ورجل ضناك، وامراة ضناك.

  AUTO (ضنن)

 في الحديث: (ان لله ضناءن من خلقه يحييهم في عافية، ويميتهم في عافية) اي: خصاءص، يقال: فلان ضني من بين اخواني وضنتي اي: اختص به، واضن بمودته.



 وفي الحديث: (اني اعطيت فلانا ناقة حياته، وانها اضنت) هكذا هو في الحديث ، والصواب: ضنت، يقال: امراة ماشية وضانية، وقد مضت وضنت: اي كثر اولادها.

  AUTO باب الضاد مع الواو

  AUTO (ضوء)

 قوله تعالي: {كلما اضاء لهم مشوا فيه} يقال: ضاء الشء يضوء، واضاء يضء، وهما لازمان، ويكون (اضاء) متعديا، يقال: اضات السراج، واضاء، والضوء والضوء لغتان.
 قوله تعالي: {يكاد زيتها يضء} قال ابن عرفه: هذا مثل ضربه الله تعالي لرسوله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يكاد منظره يدل علي نبوته، وان لم يتل قرانا، كما قال عبد الله بن رواحة:
 لو لم يكن فيه ايات مبينة .... كانت بديهته تنبءك بالخبر
 وفي الحديث: (لا تستضيءوا بنار اهل الشرك) قال الحسن: يقول: لا تستشيرهم، قال القتيبي: ضرب/ السراج مثلا للراي في الحيرة. [/ ا].
 وفي الحديث: (دخل علي امراة وهي تتضور من شدة الحمي) قال ابن الانباري: تركته يتضور؛ اي: يظهر الضر الذي به، ويضطرب وهو ماخوذ من الضور وهو بمعني الضر يقال ضرني وضارني يضورني ويضيرني، قال:



 وقال ابو العباس: التضور: التضعف، من قولهم: رجل، ضورة، وامراة ضورة.
 في الحديث: (اغتربوا، ولا تضووا) معناه: انكحوا في الغراءب؛ فان ولد الغريبة انجب واقوي، واولاد القراءب اضعف واضوي، ورجل ضاوي: ضعيف، وقد اضوت المراة، واضواه حقه اذا نقصه.
 وفي الحديث: (هبط من ثنية الاراك ضوي اليه المسلمون) اي: مالوا، [/ ب] يقال: ضويت الي فلان؛ اي: ملت./
 وفي الحديث: (فاذا اتاهم ذلك ضوضوا) اي: ضجوا، وصاحوا، والضواة: المصدر.

  AUTO باب الضاد مع الهاء

  AUTO (ضهل)

 قال يحيي بن يعمر لرجل خاصمته امراته في مهرها: (ان سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها! ) يقال: ضهلت فلانا اضهله اذا اعطيته شيءا قليلا، ماخوذ من الماء الضهل، وقال ابن الاعرابي: ضها ماء البءر يضهل اذا اجتمع شء بعد شء، فهو الضهل والضهول، وبءر ضهول: قليلة الماء، وقيل: تضهلها: تردها الي اهلها وتخرجها، من قولك: ضهلت الي ال فلان؛ اي: رجعت اليه، يقال هل ضهل اليك من مالك شء؟ اي: هل عاد؟



  AUTO (ضها)

 قوله: {يضاهءون قول الذين كفروا} قال ابن عرفه: المضاهاة: معارضة الفعل بمثله ، يقال: ضاهيته؛ اي: فعلت مثل فعله، وقرا عاصم: {يضاهءون} علي لغة من قال: ضاهاته، وقال الازهري: يضاهون؛ اي: يشابهون، والمضاهاة: المشابهة، ومنه قيل للمراة التي لا تحيض: ضهياء؛ لانها اشبهت الرجال. وقال قتادة: ضاهت النصاري قول اليهود؛ فقالت النصاري: المسيح ابن الله، كما قالت اليهود من قبل: عزيز ابن الله تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا
 وفي الحديث: (اشد/ الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله) [/] اراد المصورين.
 ومنه قول عمر لكعب: (ضاهيت اليهود) اي: عارضتها.

  AUTO باب الضاد مع الياء

  AUTO (ضيح)

 في الحديث قال في دعاء الاستسقاء: (اللهم ضاحت بلادنا) يقول: خلا من النيات والرعي حتي برزت للشمس.



 وفي الحديث: (ان اخر شربة يشر بها عمار ضياح) او شء هذا معناه، قال الليث: الضياح اللين الخاثر يصب فيه الماء ثم يجدح، يقال: ضيحته فتضيح.
 وفي الحديث: (من لم يقبل العذر ممن تنصل اليه، صادقا كان او كاذبا؛ لم يرد علي الحوض الا متضيحا) قال ابو الهيثم: هو الذي يرد الحوض اخر الناس بعد ما شرب ماء الحوض الا قليلا مختلطا بغيره، واصله من الضيح والضياح وهو اللبن الذي مزج بالماء حتي كاد يغلب سواد الماء بياضه، وانشد:
 جاءو بضيح هل رايت الذءب قط؟ !
 اي: علي لون الذءب اسود ابيض.
 وفي حديث ابن الزبير رضي الله عنه: (ان الموت قد تفشاكم سحابه، فهو منضاح عليكم بوابل البلايا) يقال: انضاح الماء، وانضح؛ اذا انصب، ومثله في التقدير انقاض الحاءط وانقض، اذا سقط، شبه المنية/ بالمطر واسبابه.

  AUTO (ضير)

 قوله عز وجل: {لا ضير} اي: لا ضرر، يقال: لا ضير، ولا ضور، ولا ضر، ولا ضرر، ولا ضارورة بمعني واحد.



  AUTO (ضيز)

 قوله تعالي: {تلك اذا قسمة ضيزي} اي: ناقصة جاءزة، يقال: ضازه يضيزه، اذا نقصه، والاصل: ضوزي علي (فعلي).

  AUTO (ضيع)

 وفي الحديث: (من ترك ضياعا فالي) قال النضر: الضياع: العيال، قال القتيبي: هو مصدر ضاع يضيع ضياعا، ومثله قضي قضاء، ومضي مضاء، اراد من ترك عيالا عالة واطفالا، جاء بالمصدر ناءبا عن الاسم ، كما تقول: من مات وترك فقرا؛ اي: فقراء، فاذا كسرت الضاد فهو جمع ضاءع؛ مثل جاءع وجياع.
 وفي الحديث: (افسد الله عليه ضيعته) قال الشيخ: ضيعة الرجل: ما 
 يكون منه معاشه من صناعة او غلة او غيرها، كذلك اسمعنيه الازهري، قال شمر: وتدخل فيها الحرفة والتجارة، يقال: ما ضيعتك؟ فيقول: كذا، ورجل مضيع: كثير الضيعة، وما اضيع فلانا؛ اي: ما اكثر ضيعته.

  AUTO (ضيف)

 وقوله تعالي: {ولا تخزون في ضيفي} اي: اضيافي، يقال: هءلاء ضيفي واضيافي وضيوفي وضيفاني.
 وقوله تعالي: {فابوا ان يضيفوهما} يقال: اضفته وضيفته بمعني واحد، وقيل: ضيفته: انزلته منزلة الاضياف ...
 [/ ا] وفي الحديث: (نهي عن الصلاة اذا/ تضيفت الشمس للغروب) اي مالت، وبه سمي الضيف ضيفا.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (ان فلانا وفلانا جاءاه فقالا له: اتيناك مضافين مثقلين) قوله: مضافين؛ اي: خاءفين، يقال: اضاف من الامر اذا اشفق منه، والمضوفة: الامر الذي يحاذر ويشفق منه، وفيه لغة اخري، ضاف بغير الف، وقيل، مضافين؛ اي: ملجاين، وهو راجع الي ذلك المعني.



  AUTO (ضيق)

 وقوله تعالي: {وضاق بهم ذرعا} اي: ضاقت حيلته ومذهبه، والمعني: ضاع ذرعه، فلما حول الفعل خرج قوله: {ذرعا} مفسرا، واصله من ذرع الناقة؛ وهو خطوها، ومذراعها: قواءمها.
 وقوله تعالي: {ولا تك في ضيق مما يمكرون} قال الفراء: الضيق: ما ضاق عنه صدرك، والضيق: ما يكون في الذي يتسع ويضيق؛ مثل الدار والثوب، وقال ابن السكيت: هما سواء، يقال: في صدره ضيق وضيق، وقال ابن عرفة: يقال: ضاق الرجل: اذا بخل، واضاق: اذا افتقر.
 اخر حرف الضاد



  AUTO كتاب الطاء

  AUTO باب الطاء مع الهمزة

  AUTO (طاطا)

 في الحديث: ان عثمان (رضي الله عنه) قال في خطبته: (تطاطات لهم تطاطء/ الدلاة) يقول: خفضت لهم نفسي كما يخفضها النازع بالدلو عند الاستسقاء، ويقال: في مثل: (تطاطا لها تخطءك)، يريد: انخفض لها تعدك، ودلا يدلوا: اذا نزع الدلو، وادلي يدلي: اذا ارسلها في البءر، والدلاة: الدلو بفتح الدلو والدلاة: جمع الدالي، كما تقول: قاض وقضاة.

  AUTO باب الطاء مع الباء

  AUTO (طبب )

 في الحديث: (انه احتجم حين طب) قال: ابو عبيد: اي: سحر، يقال: رجب مطبوب، اي: مسحور، كني بالطب عن السحر كما كنوا بالسليم، عن اللديغ، قال ابو بكر" الطب حرف من الاضداد، يقال: طب لعلاج الداء، وطب للسحر وهو من اعظم الادواء، ورجل طيب، حاذق بالشء الموصوف به، سمي طبيبا، لفطنته وحذقه.
 وفي حديث اخر: (فلعل طبا اصابه) يعني سحرا.



 وفي حديث حجة الوداع: (علي ناقة له، ومعه درة، كدرة الكتاب، قال: وسمعت الاعراب تقول: الطبطبية الطبطبية) قال: الازهري: هي حكاية وقع السياط، كانهم [ارادوا] احذروا ذاك، وقال غيره: هي حكاية وقع الاقدام عند السعي، قيل: اقبل الناس اليه يسعون لاقدامهم طبطبة، ويحتمل ان يراد بها الدرة، سماها طبطبية، لانها اذا خفقت حكت صوتا، ومنه طبطاب اللاعب.
 وفي الحديث: / (ان الشعبي وصف معاوية (رحمه الله) فقال: كان كالجمل الطب) يعني الحذق بالضراب، يقال: فلان طبب بكذا وطبيب به، وقيل: الطبب من الابل: الذي لا يضع خفه الا حيث يبصره، وفحل طب: حاذق بالضراب.

  AUTO (طبج)

 وفي بعض الحديث: (وكان في الحي رجل، له زوجة وام ضعيفة، فشكت زوجته اليه امه، فقام الاطبج الي امه فالقاها في الوادي).
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي: الطبج استحكام الحماقة، وقد طبج يطبج طبجا فهو اطبج.
 في الحديث: (في الناس طباخ) اصل الطباخ: القوة والسمن ثم استعمل في غيره، يقال: فلا لا طباخ له؛ اي: لا عقل له ولا خير.
 وفي حديث اخر: (اذا اراد الله بعبد سوءا جعل ماله في الطبيخين) يقال: هما الجص والاجر.



 قوله تعالي: {ونطبع علي قلوبهم} اي: نختم عليها مجازاة لهم، فلا يدخلها الهدي.
 ومنه الحديث: (من ترك ثلاث جمع من غير عذر طبع الله علي قلبه) قال ابو بكر: اصل الطبع في اللغة من الوسخ والدنس يغشيان السيف، يقال: طبع يطبع طبعا، ثم يستعمل فيما يشبه الوسخ والدنس من الاثام والاوزار وغيرهما من المقابح.
 ومنه الحديث الاخر: (نعوذ بالله من طمع يدلي الي طبع ) اي الي دنس، وكان الصدر يرون ان الطابع هو الرين، وقال مجاهد: /الرين اشد من الطبع، والطبع ايسر من الاقفال، والاقفال اشد ذلك كله.



 وفي الحديث: (كل الخلال يطبع عليها المءمن الا الخيانة والكذب) قال شمر: اي يخلق عليه، والطباع: ما ركب في الانسان من المطعم والمشرب وغير ذلك من الاخلاق التي لا يزايلها، يقال: فلان كريم الطباع والطابع، وهو اسم مءنث علي فعال نحو مهاد ومثال.
 وفي حديث الحسن: (وسءل عن قوله تعالي: {لها طلع نضيد} فقال: هو الطبيع في كفراه) الطبيع: لب الطلع، سمي بذلك لامتلاءه، يقال: طبعت الاناء، اذا ملاته، وكفراه، وكافوره: وعاءه.

  AUTO (طبق)

 قوله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق} قال: ابو بكر: معناه: لتركبن حال بعد حال، لانها تكون في حال كالمهل، ثم كالفرس الورد، وفي حال 
 كالدهان، وقيل: معني الاية: لتركبن حالا بعد حال، وقيل للحال: طبقن لانها تملا القلوب او تشارف ذلك.
 ومنه الحديث: (اللهم اسقنا غيثا طبقا) اي: مالءا الارض، يقال: هذا مطر طبق الارض، اذا طبقها، اي: ملاها والغيث الطبق: هو العام الواسع يطبق الارض بالماء.
 وفي حديث عمر (رضي الله عنه) (لو انه لي طباق الارض ذهبا) اي: كانه يعم الارض فيكون طبقا لها.
 وقال الازهري في قوله: {لتركبن طبقا عن طبق} اي: حالا بعد حال/ من احياء واماتة وبعث، حتي تصيروا الي الله تعالي.
 وقرء: {لتركبن} اي: لتركبن يا محمد طبقا من اطباق السماء، وقال ابن عرفة: يقال مضي طبق وجاء طبق، اي مضي عالم، وجاء عالم.
 ومنه قول العباس (رضي الله عنه): (اذا مضي عالم، بدا طبق).
 يقول: اذا مضي قرن بدا قرن، وقيل للقرن طبق: لانهم طبق للارض ثم ينقرضون وياتي طبق اخر.



 وفي حديث اخر: (علم عالم قريش طباق الارض) اي: ملء الارض، وفي رواية اخري: (قريش الكتبة الحسبة ملح هذه الامة، عالمهم طباق الارض) كانه يعم الارض فيكون طبقا لها.
 وفي حديث ام زرع: (زوجي عياياء طباقاء) قال ابن الاعرابي: والمطبق عليه حمقاء، وقال ابو بكر : هو الذي اموره مطبقة عليه، وقيل: هو المقدم العب.
 وفي حديث ابن مسعود: (وتبقي اصلاب المنافقين طبقا واحدا) الطبق: فقار الظهر، واحدتها: طبقة، يقال: صار فقاره كله فقارة واحدة فلا يقدرون علي السجود.
 وفي حديث ابن عباس حين ساله ابو هريرة فافتاه فقال: (طبقت) قال ابو عبيد: اراد: اصبت وجه الفتيا، واصله: اصابة المفاصل، ولهذا قيل لاعضاء الشاة: طوابق واحدتها: طابق.
 وفي الحديث: (ان مريم (عليها السلام) جاعت، فجاء طبق من جراد فصادت منه).



 / اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابي المكارم قال: يقال: مر بنا رجل من جرد، وطبق وطبق وسد، قال: ويقال للجراد: كفانة، وتكني ام سرياح.
 وفي حديث ابن مسعود: (انه كان يطبق في صلاته) وهو ان يلاقي بين اصابعه من الكفين ثم يجمعهما بين ركبتيه اذا ركع.
 وفي الحديث: (ان لله ماءة رحمة، كل رحمة منها كطباق الارض) اي: تغشي الارض كلها.
 وفي حديث محمد بن الحنفية (رضي الله عنه) ووصف من يلي الارض بعد السفياني فقال: (يكون بين شت وطباق) وهما شجرتان بناحية الحجاز، وقد مر تفسيره.
 وفي حديث الحسن: (انه اخبر بامر فقال: احدي المطبقات) يريد احدي الدواهي والشداءد التي تطبق عليهم، ويقال: للدواهي: بنات طبق.
 وفي حديث عمران بن حصين: (ان غلاما له ابق فقال: لاقطعن منه طابقا ان قدرت عليه) اي عضوا.
 وفي حديث معاوية: (قال له ابن الزبير: وايم الله لءن ملك مروان عنان خيل تنقاد له في عثمان ليركبن منك طبقا تخافه) الطبق: فقار الظهر، وهذا 
 كقول عاءشة في عثمان (رضي الله عنهما): (المركوبة منه الفقر الاربع) اراد ابن الزبير انه ليركبن منك امرا وحالا.

  AUTO (طبن)

 في الحديث: (فطبن/ لها غلام رومي) يريد خيبها الطبن والطبانة والتبن والتبانة: شدة الفتنة والهجوم علي بواطن الاشياء.

  AUTO (طبا)

 وفي كتاب عثمان الي علي: (رضي الله عنهما): (بلغ السيل الزبي وجاوز الحزام الطبيين) يقال: لموضع الاخلاف من الخيل والسباع: اطباء، واحدها طبي، كما يقال في الخف والظلف: خلف وضرع، فاذا بلغ الحزام الطبيين فقد انتهي المكروه الي ابعد نهاياته.

  AUTO باب الطاء مع الحاء

  AUTO (طحر)

 في حديث سلمان وذكر يوم القيامة فقال: (تدنو الشمس من رءوس الناس، وليس علي احد منهم طحربة) الطحربة: اللباس، وطحربة لغة، وهذان اللفظان يقالان في النفي.

  AUTO (طحي)

 قوله عز وجل: {والارض وما طحاها} اي وطحوها، ويقال: ومن طحاها، اي: بسطها فاوسعها، ويقال: طحي به الامر، اي: اتسع به في المذهب.



 قال علقمة بن عبدة:
 طحي بك قلب في الحسان طروب.

  AUTO باب الطاء مع الخاء

  AUTO (طخا)

 في الحديث: (اذا وجد احدكم طخاء علي قلبه فلياكل السفرجل) قال ابو عبيدة: الطخاء: ثقل وغشي، يقال: ما في السماء طخاء، اي: سحاب وظلمة، قال: والطخية: الظلمة.
 وفي الحديث: (ان للقلب طخاء/ كطخاء القمر) يعني ما غشيه من ظلمة تغطي نوره، قال ابو بكر: الطخاء والطهاء والعماء: الغيم الرقيق، وهي الطخية بفتح الطاء وضمها.

  AUTO باب الطاء مع الراء

 .

  AUTO (طر)

 في حديث الحسن وخرج من عند الحجاج، فقال: (دخلت علي احيول: يطرطب شعيرات له) يريد: ينفخ شفتيه في شاربه غيظا والطرطبة: الصفير بالشفتين للضان.
 في الحديث: (اذا مر احدكم بطربال ماءل) قال: ابو عبيد: هو شبيه بالمنظرة من مناظر العجم كهيءة الصومعة والبناء المرتفع.



  AUTO (طرد)

 في الحديث: (لا باس بالسباق ما لم تطرده، ويطردك) قيل: الاطراد هو ان تقول: ان سبقتني فلك علي كذا، وان سبقتك فلي عليك كذا.
 في حديث قتادة: (في الرجل يتوضا بالماء الرمد، وبالماء الطرد) الطرد: الذي تخوضه الدواب، سمي بذلك لانها تطرد فيه، اي: تتابع، وتطرده: اي تدفعه.
 وفي حديث معاوية (رحمه الله) (صعد المنبر وفي يده طريدة) قال ابن الاعرابي: هي الخرقة الطويلة من الحرير.

  AUTO (طرر)

 وفي حديث الاستسقاء: (فنشات طريرة من السحاب) هي تصغير طرة، وهي قطعة منها تبدا من الافق مستطيلة، وطرة الراس، سميت طرة لذلك، لانها/ مقطوعة من جملة الشعر.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (اعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة فقال: لتعطينها بعض نساءك يتخذنها طرات بينهن) اراد: يقطعنها ويتخذنها ستورا، وقال الازهري: طرات جمع طرة، واراد مقدار ما يخمر راسها.
 وفي الحديث: (قام من جوز الليل وقد طرت النجوم) اي: اضاءت يقال: طررت السنان: اذا جلوته، وسيف مطروز: اي: صقيل، ومن رواه 
 (طرت) بفتح الطاء اراد: طلعت، يقال: طر النبات يطر طرورا: اذا نبت، وطر الشباب.
 وفي حديث عطاء: (اذا طررت مسجدك بمدر فيه روث فلا تصل فيه) اي: اذا زينته وطينته، ورجل طرير: اي: جميل الوجه.

  AUTO (طرز)

 وفي حديث صفية لعاءشة رضي الله عنهما: (من فيكن مثلي؟ ابي نبي، وعمي نبي، وزوجي نبي، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمها ذلك، فقالت عاءشة: ليس هذا الكلام من طرازك).
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ابي العباس قال: سالت ابن الاعرابي عن ذلك، فقال: العرب تقول للخطيب اذا تكلم بشء استنباطا وقريحة: هذا من طرازه.

  AUTO (طرف)

 قوله تعالي: {او لم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} اي: نواحيها ناحية ناحية، هذا علي تفسير/ من جعل نقصها من اطرافها فتوح الارضين، واطراف الارض: نواحيها، واحدها طرف، ومن جعل نقصها موت علماءها فهو من غير هذا، واطراف الارض: اشرافها وعلماءها، الواحد طرف، ويقال طرف ايضا، وقال ابن عرفة: من اطرافها، اي: يفتح ما حول مكة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، المعني: او لم يروا انا فتحنا علي المسلمين ما قد تبين لهم وضح ما وعدنا النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله عز وجل: {ليقطع طرفا من الذين كفروا} اي: قطعة من جمع 
 الكفرة، شبه من قتل منهم بطرف يقطع من بدن الانسان، واطراف الجسد: الراس واليدان والرجلان.
 قوله عز وجل: {طرفي النهار} قال المفسرون: هما الفجر والعصر.
 وقوله عز وجل: {انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك} قال الفراء: معناه ان ياتيك الشء من مد بصرك، وقيل: بمقدار ما تفتح عينك ثم تطرف، وقيل: بمقدار ما يبلغ البالغ الي نهاية نظرك.
 وفي الحديث: (فمال طرف من المشركين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي : قطعة منهم وجماعة.
 وفي الحديث: (كان اذا اشتكي احدهم لم تنزل البرمة حتي ياتي علي احد طرفيه) معناه: حتي يفيق من علته او يمضي لسبيله، لانهما منتهي اخر العليل، فهما طرفاه.
 في حديث زياد: (ان الدنيا/ قد طرفت اعينكم) اي: طمحت بابصاركم اليها، وشغلتكم عن الاخرة، وقال الاصمعي: امراة مطروفة، وهي التي طرفها حب الرجال: اي اصاب طرفها، فهي تطمح وتنظر الي كل من اشرف لها، ولا تغض طرفها عن الرجال.
 كانما اصاب طرفها طرفة او عود، وقيل: (طرفت اعينكم) اي: صرفتها عن النظر في عواقبها الي تحصيله فقط، يقال: طرفت فلانا: اذا صرفته عن شء، قال الشاعر:
 انك والله لذو ملة ... يطرفك الادني عن الابعد 
 وفي الحديث: (قال قبيصة: ما رايت اقطع طرفا من عمرو) يريد: اذرب لسانا، وطرفا الانسان: ذكره ولسانه).

  AUTO (طرق)

 قوله تعالي: {ويذهبا بطريقتكم المثلي} قال الفراء: الطريقة: الرجال: الاشراف، يقال: هءلاء طريقة قومهم، ونظورة قومهم، وقال الاخفش: بطريقتكم: بسنتكم، ودينكم.
 وقوله تعالي: {وان لو استقاموا علي الطريقة} قال الفراء: علي طريقة الشرك، وقال غيره: علي طريقة الهدي.
 وقوله تعالي: {سبع طراءق} يعني سبع سماوات، كل سماء طريقة، سميت طراءق، لانها مطارقة بعضها فوق بعض، يقال: طارق بين ثوبين.
 قوله تعالي: {والسماء والطارق} اي: ورب السماء، ورب الطارق، وهو النجم من نجوم السماء/ سمي طارقا، لانه يري بالليل، وكل ات بالليل طارق.
 ومنه الحديث: (نهي المسافر ان ياتي اهله طروقا).
 وقول هند: نحن بنات طارق.



 تعني بنات سيد، شبه بالنجم شرفا وعلوا.
 وفي الحديث: (الطيرة والعافية والطرق من الجبت). قال ابو عبيد: الطرق: الضرب بالحصي، واصل الطرق: الضرب، وبه ميت مطرقة الصاءغ، وقال ابو زيد: الطرق: ان يخط الرجل في الارض باصبعين ثم باصبع، ويقول: ابني عيان، اسرعا البيان، وقد مر تفسيره بالشرح.
 وفي حديث ابراهيم: (الوضوء بالطرق احب الي من التيمم) الطرق الماء الذي خاضته الابل، وبالت وبعرت فيه.
 وفي الحديث: (فراي عجوزا تطرق شعرا) الطرق: ضرب الصوف بالقضيب.
 وفي الحديث: (ففيها حقة طروقة الفحل ) اي: يطرق الفحل مثلها، اي: يضربها.
 في الحديث: (كان يصبح جنبا من غير طروقة) يعني زوجة، وكل امراة طروقة زوجها، وكل ناقة طروقة فحلها.
 وفي حديث ابن عمر: (لا شء افضل من الطرق، الرجل يطرق علي الفحل فيذهب حيري دهر) قال شمر: اي: يعير فحله فيضرب طروقة الذي يستطرقه.



 وفي الحديث: (من الحق علي صاحب الابل اطراق/ فحله) اي: انزاءه.
 وفي حديث عمر: (والبيضة منسوبة الي طرقها) الي فحلها، واصل الطرق: الضراب، ثم قيل للفحل الضارب: طرق بالمصدر، قال الراعي:
 كانت هجاءر منذر ومحرق ... امهاتهن وطرقهن فحيلا
 وفي الحديث: (كان وجوههم المجان المطرقة) يعني: الترسة التي اطرقت بالعقب، اي: البست به، يقال: طارق النعل: اذا صير خصفا علي خصف، واطرق جناح الطاءر اذا وقعت ريشة علي التي تحتها فالبستها، وفي ريشة طرق: اذا ركب بعضه علي بعضا.

  AUTO (طرا)

 في الحديث: (لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي عليهما السلام) الاطراء: مجاوزة الحد في المدح والكذب فيه.
 ومن رباعيه، في الحديث: (انه اكل قديدا علي طريان) قال الفراء: هو الذي تسمه العامة الطريان، وقال: ابن السكيت: هو ذا الذي يءكل عليه.

  AUTO باب الطاء مع الشين

  AUTO (طش)

 في حديث بعضهم: (في الحزاءة يشربها اكاديس النساء للطشة) قال 
 القتيبي: داء يصيب الناس كالزكام، سميت طشة، لانه اذا استنثر طش، وسمعت الازهري يقول: الحزاء بفتح الحاء ممدود، / قال: وهو نبت بالبادية يشبه الكرفس الا انه اعرض ورقا منه.

  AUTO باب الطاء مع العين

  AUTO (طعم)

 قوله تعال: (ومن لم يطعمه فانه مني} اي: من لم يذقه، والطعم: الذوق، والطعم: الطعام، واذا جعلته بمعني الذواق جاز فيما يءكل ويشرب.
 وفي حديث ابن عباس انه قال في زمزم: (انه طعام طعم، وشفاء سقم) قال ابن شميل: يقال: ان هذا الطعام طعم، اي: يطعم اي يشبع منه الانسان، وما يطعم اكل هذا الطعام اي ما يشبع.
 وفي الحديث: (طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة) سمعت ابا جعفر محمد بن ابي بكر بن غلام العدل يقول: سمعت عبد الله بن عروة الفقيه يقول: سمعت ابا الهيثم يقول: سمعت اسحق بن راهوية يقول: سمعت جريرا يقول تفسير هذا الحديث قال تاويله: شبع الواحد قوت الاثنين، وشبع الاثنين قوت الاربعة، قال عبد الله: وتفسير ذلك ما قال عمر عام الردة: (لقد هممت ان انزل علي اهل كل بيت مثل عددهم، فان الرجل لا يهلك علي نصف بطنه).



 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: (ان الله اذا اطعم نبيا طعمة ثم قبضه جعلها للذي يقوم بعده) الطعمة شبه الرزق.
 ومنه حديث الحسن: (القتال: ثلاثة: قتال علي كذا، وقتال/ علي هذه الطعمة) يعني الفء والخراج، وجمعه: طعم، والطعمة: وجه المكسب، يقال: هو طيب الطعمة، وخبيث الطعمة.
 وفي حديث الدجال: (اخبروني عن نخل بيسان هل اطعم؟ ) اي: هل اثمر؟ يقال: بارض فلان من الشجر المطعم كذا وكذا: يعني الثمر.
 وفي حديث المصراة: (ردها، ورد معها صاعا من طعام لا سمراء) قال الازهري: كانه اراد صاعا من تمر لا حنطة، والتمر طعام عند العرب.



  AUTO (طعن)

 وفي الحديث: (فناء امتي بالطعن والطاعون) اراد والله اعلم بالطعن: ان يصيب الانسان نظرة من الجن فربما مات منه، وقيل: الطعن ان يقتل بالحديد، كانه قال: فناء امتي بالفتن التي يسفك فيها الدماء، وبالطاعون الذريع.

  AUTO باب الطاء مع الغين

  AUTO (طغي)

 قوله تعالي: {ويمدهم في طغيانهم} اي: في عتوهم وتكبرهم، وكل شء زاد وتتمادي فقد طغي.
 وقوله تعالي: {انا لما طغا الماء} اي كثر وجاوز القدر.
 وقوله تعالي: {طغيانا وكفرا} اي: علوا في الكفر.
 ومثله قوله: {ويذرهم في طغيانهم يعمهون}.
 وقوله تعالي: {ما زاغ البصر وما طغي} اي: ما جاوز القصد في رءيته.
 قوله: {فاهلكوا بالطاغية} اي لطغيانهم: ، اسم جاء علي (فاعلة) معناه/ المصدر، والامور الطاغية: هي العظيمة، اي: اهلكوا بطغيانهم المجاوز للقدر، وقال: مجاهد: (بالطاغية) بالذنوب.
 وقوله: {كذبت ثمود بطغواها} قال ابن عرفة: بظلمها.



 وقوله: {فمن يكفر بالطاغوت} الطاغوت: الصنم، وقال ابو حاتم: العرب تجعل الطاغوت واحدا وجمعا، وقال: {اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها} مءنثا، وقال في الطاغوت: {وقد امروا ان يكفروا به} مذكرا.

  AUTO باب الطاء مع الفاء

  AUTO (طفح)

 في الحديث: (من قال كذا وكذا غفر له، وان كان عليه طفاح الارض ذنوبا) وهو ان يمتلء حتي يطفح، وسكران طافح، ممتلء من الشراب، ومنه اخذ طفاحة القدر، ويقال لما يءخذ به الطفاحة فتلقي: مطفحة.

  AUTO (طف)

 قوله عز وجل: {ويل للمطففين} هم الذين ينقصون الميكال والميزان، قيل له: مطفف، لانه لا يكاد يسرق في المكيال والميزان الا الشء الطفيف، ماخوذ من طف الشء: وهو جانبه.
 في الحديث: (كلكم بنو ادم طف الصاع) اي: قريب بعضكم من بعض، لان طف الصاع قريب من ملءه، فليس لاحد فضل علي احد الا بالتقوي، ويصدق ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : (والمسلمون تتكافا دماءهم).



  AUTO (طفق)

 قوله تعالي: {وطفقا يخصفان عليهما} معني/ طفقا: اخذا في الفعل، يقال: طفق يفعل كذا، وعلق يفعل كذا، وجعل يفعل كذا، واقبل يفعل كذا، المعني: ظلا يخصفان الورق بعضا علي بعض.
 وقال ابو بكر في قوله: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق}: اي: ما زال يمسحها، وقال ابو عبيدة: ما زال يفعل.
 زمنه الحديث: (ما زال يلقي اليهم الجبوب).

  AUTO (طفل)

 قوله: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} الطفل: الصبي ما بين ان يولد الي ان يحلم، قال الله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم} يقال: صبي طفل، وصبية طفل، وصبيان طفل.
 قوله عز وجل: {ثم نخرجكم طفلا} في معني اطفال، ويخرج كل واحد منكم طفلا.
 وفي حديث الاستسقاء: (وقد شغلت ام الصبي عن الطفل) اي: شغلت بنفسها عن ولدها، لما هي فيه من الجدب، والعرب تقول: وقع فلان في امر لا ينادي وليده، قال الاصمعي: معناه في امر عظيم يذهل الام عن 
 ولدها فلا تناديه، وقال ابن الاعرابي: معناه: وقعوا في امر ما فيه مستزاد فقد استغني فيه بالكبار عن الصغار، وقال غيره: اصله في الخصب، اي: وقعوا في سعة متي اهوي الوليد يده الي شء لم يزجر عنه خوفا ان يفسده.

  AUTO (طفي)

 في الحديث: في صفة الرجال: (كان عينه عنبة طافية).
 قال ابو العباس: الطافية/ من العنب: الحبة التي خرجت عن حد نبتة اخواتها، ونتات وظهرت، ومنه الطافي من السمك، لانه يعلو ويظهر علي راس الماء.
 وفي الحديث في الحيات (اقتلوا ذا الطفيتين والابتر) قال ابو عبيد: الطفية: خوصة المقل، وجمعها: طفي، واراه شبه الخطين اللذين علي ظهره بخوصتين من خوص المقل.



  AUTO باب الطاء مع اللام

  AUTO (طلح)

 قوله تعالي: {وطلح منضود} قال اهل التفسير: الطلح: شجر الموز هاهنا، وهو عند العرب شجر حسن اللون لخضرته، رقيق وله نور طيب الراءحة، فكانهم خوطبوا بما يعملون، ووعدوا بما يحبون، الا ان فضله علي ما في الدنيا كفضل الاخرة عليها.
 وفي الحديث (فما برح يقاتلهم حتي طلح) اي: اعيا، وناقة طليح، بغير هاء.

  AUTO (طلخ)

 في الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في جنازة فقال: ايكم ياتي المدينة فلا يدع فيها وثنا الا كسره، ولا صورة، الا طلخها) قال شمر: احسب قوله: (طلخها) اي: لطخها بالطين حتي يطمسها ويفسدها، كانه مقلوب، وقد يكون: طلخته، اي: سودته، ومنه الليلة المطلخمة، والميم زاءدة.

  AUTO (طلس)

 في الحديث: (انه امر بطلس الصور التي علي الكعبة) قال شمر: معناه بطمسها، يقال: اطلس الكتاب، اي: / امحه، ويقال للصحيفة اذا محيت: طلس وطرس.
 ومنه الحديث: (قول لا اله الا الله يطلس ما قبله من الذنوب) ويقال للخرقة التي تمحي بها الالواح: طلاسة.



 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: (انه قطع يد مولد اطلس سرق) قال شمر: الاطلس: الاسود والحبشي ونحوه، ويقال للاسود الوسخ: اطلس، قال ابن شميل: الاطلس: اللص يشبه الذءب.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ان عامله فلانا وفد عليه اشعث مغبرا عليه اطلاس) يعني الوسخة من الثياب، يقال: رجل اطلس الثوب، بين الطلسة.

  AUTO (طلع)

 قوله تعالي: {لو اطلعت عليهم} اي: لو هجمت عليهم، واوفيت عليهم.
 وقوله تعالي: {التي تطلع علي الافءدة} اي: توفي عليها، ويقال: يبلغ المها القلوب، والاطلاع، والبلوغ بمعني، يقال: اطلعت علي هذه الارض، اي: بلغتها، قال ذلك الفراء.
 قوله تعالي: {حتي مطلع الفجر} اي: طلوع الفجر، وقرء: {مطلع الفجر} بكسر اللام، وهو اسم لوقت الطلوع، و} مطلع الفجر} بفتح اللام: مصدر.
 وفي الحديث: (لو ان لي ما في الارض جميعا لافتديت به من هول المطلع) قال الاصمعي: هو موضع الاطلاع من اشراف الي انحدار، فشبه ما اشرف عليه من امر الاخرة بذلك.



 وفي الحديث: (لو ان لي طلع الارض ذهبا) اي: ما يملا الارض حتي يطلع ويسيل.
 ومنه حديث الحسن: (لان اعلم اني برء من النفاق احب الي من طلاع الارض ذهبا).
 وفي الحديث: (ولكل حد مطلع) يعني من القران، معناه لكل مصعد يصعد اليه، يعني من معرفة علمه، يقال: مطلع هذا الجبل من مكان كذا، اي: ماتاه ومصعده.
 وفي الحديث: (كان اذا غزا بعث بين يديه طلاءع) قال الشيخ: هم الذين يبعثون ليطلعوا طلع العدو، ويسمي الرجل الواحد طليعة، والطلاءع: الجماعات.
 ومن رباعيه، في حديث عبد الله (اذا خنوا عليك بالمطلفحة فكل رغيفك) يقول: اذا بخلوا يعني الامراء بالرقاقة، يقال: فلطحت وطلفحت بمعني واحد.

  AUTO (طلق)

 قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء} اي: اردتم تطليقهن، ومثله قوله:



 {اذا قمتم الي الصلاة} اي: اذا اردتم القيام اليها. وقوله تعالي: {رخاء حيث اصاب} اي: حيث اراد ان يصيب.
 في الحديث: (ثم انتزع طلقا من حقبه فيد به الجمل) الطلق: قيد من جلود.
 وفي حديث: (خير الخيل الاقرح، طلق اليد اليمني) اي: مطلقها.
 وفي الحديث: (خلية طالق) قال ابن الاعرابي: الطالق التي طلقت في المرعي، ويقال: هي التي لا قيد عليها ويجوز طلق بمعني طالق، وطلاق المراة يكون بمعنين:
 احدهما: حل عقدة النكاح، والاخر: بمعني الترك والارسال/ يقال: طلقت القوم اذا ارسلتهم.

  AUTO (طل)

 قوله تعالي: {فان لم يصبها وابل فطل} الطل: الطش، وهو اضعف المطر.
 وفي الحديث: (ان رجلا عض يد رجل فانتزعها من فيه، فسقطت ثنايا العاض فطلها النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: اهدرها، وقال ابو زيد: يقال: طل دمه واطله الله، ولا يقال وطل دمه قال الكساءي: طل الدم بنفسه.



 وفي حديث يحيي بن يعمر: (انشات تطلها وتضهلها) يقال: طل فلان غريمه يطله: اذا مطله، وقال المبرد: تطلها اي: تسعي في بطلان حقها، اخذ من الدم المطلول.

  AUTO (طلم)

 في الحديث: (مر برجل يعالج طلمة لاصحابه) يعني المليل، وهي خبزة تجعل في الملة، وهي النار والرماد الحار.

  AUTO (طلي)

 وفي الحديث: (ما اطلي نبي قط) اي: مال الي هواه، يقال: اطلي الرجل اطلاء: اذا مالت عنقه لموت او غيره.
 قال الشاعر:
 تركت اباك قد اطلي ومالت ... عليه القشعمان من النسور

  AUTO باب الطاء مع الميم

  AUTO (طمث)

 قوله تعالي: {لم يطمثهن} اي: لم يمسسهن، ويقال: الطمث: النكاح بالتدمية، والطمث: الدم، يقال: طمثت المراة: اذا حاضت، وطمثت: اذا دميت بالافتضاض، وقال ابن عرفة: العرب تقول: بعير لم يطمث: اي: لم يمسسه حبل ولا بعل، وقال الفرزدق:
 دفعن الي لم يطمثن قبلي ... وهن اصح من بيض النعام



  AUTO (طمر)

 في حديث نافع: (كان يقول لابن داب اذا حدث: اقم المطمر) وهو الذي يقال له بالفارسية: التر: وهو الخيط الذي يقوم عليه البناء ويقال له: الامام ايضا، اراد: قوم الحديث واصدق فيه.
 وفي حديث مطرف: (من نام تحت صدف ماءل وهو ينوي التوكل، فليرم نفسه من طمار وهو ينوي التوكل) وطمار: هو الموضع المرتفع، وطمرك اذا وثب من موضع عال، واري ان لا ينبغي ان يعرض نفسه للمهالك ويقول: قد توكلت علي الله، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اعقل وتوكل) فوجب ان يحتاط الانسان جهده، ولا يعتمد علي احتياطه، بل يعلم ان الامور كلها بيد الله تعالي، يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد.
 وفي الحديث: (فيقول العبد: عندي العظاءم المطمرات) يريد المخبيات من الذنوب، ومنه قيل للحفاءر: المطامير.

  AUTO (طمس)

 قوله تعالي: {من قبل ان نطمس وجوها} معناه: نجعل وجوههم كاقفاءهم، والطمس: استءصال اثر الشء.
 ومنه قوله تبارك وتعالي: {فاذا النجوم طمست} ويقال: طمس الاثر وطسم: اذا انمحي.



 ومنه قوله تعالي: {ربنا اطمس علي اموالهم} قال ابن عرفة: اي: اهلكها، وجاء في التفسير انه جعل سكرهم حجارة، ويقال: طمس الله بصره ، وهو مطموس/ البصر: اذا ذهب اثر العين.
 ومنه قوله تعالي: {ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم} يقول: اعميناهم، وطمست الريح اثار القوم: اذا محتها.

  AUTO (طمم)

 قوله عز وجل: {فاذا جاءت الطامة الكبري} اي: الصيحة التي تطم علي كل شء، اي: تغلب عليه.

  AUTO (طمطم)

 وفي الحديث في صفة قريش: (ليس فيهم طمطمانية حمير) يقال: رجل اعجمي طمطمي وطمطم في كلامه، ويقال للعجم: طماطم، شبه كلام حمير، لما فيه من الالفاظ المنكرة بكلام العجم.
 وفي الحديث: (انه يعني. انا الطمطام) يعني في وسط النار.
 وفي الحديث: (القباءل ما من طامة الا وفوقها طامة) يعني داهية عظيمة، يقال: طم الماء ركية ال فلان: اي: علاها.



  AUTO (طمن)

 قوله عز وجل: {ليطمءن قلبي} اي: علي: الرءية، ولم يشك في الاحياء، ولكن احب انس الرءية، وان يكرمه الله بالمشاهدة.
 وقوله تعالي: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} اي: اذا استقر بكم الخفض فاتموها، واطمان الشء سكن، وطمانته: سكنته.
 وقوله تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي}.
 يقال: الي امر الله عز وجل، ويقال: المطمءنة بالايمان.

  AUTO (طما)

 وفي الحديث: (وذكر السنة ما طما بحر، وقام تعار) طما: ارتفع، والبحر سبيله الارتفاع، بامواجه، يقال: طما الماء يطمو ويطمي، / وطمت المراة من زوجها اذا نشزت وارتفعت عليه.
 وتعار: اسم جبل، والعرب تقول: لا اكلمك ما اقام تعار: اي ما اقام هذا الجبل.

  AUTO باب الطاء مع النون

  AUTO (طنب)

 في الحديث: (ما بين طنبي المدينة احوج مني اليها) يريد: ما ين طرفيها، والطنب: واحد اطناب الفسطاط.
 وفي حديث عمر: (ان الاشعث بن قيس تزوج امراة علي حكمها، فردها الي اطناب بيتها) يعني الي مهر مثلها، والاطناب: الطوال من حبال البيوت، والاصر: القصار منها.



 وفي حديث بعضهم: (ما احب ان بيتي مطنب ببيت محمد  صلي الله عليه وسلم ) اي مشدود بالاطناب، يقول: ما احب الخطا الي المسجد، قال: هو جاري مكاسري، ومواسري، ومطابيتك اي كسر بيته الي كسر بيتي، واصار بيته الي اصار بيتي، واطناب بيتي الي اطناب بيته.

  AUTO (طني)

 في الحديث: (ان اليهودية التي سمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمدت الي سم لا يطني) اي: لا يسلم عليه احد، يقال: رماه الله بافعي لا يطني عليه: / اي: لا يفلت سليمها.

  AUTO باب الطاء مع الواو

  AUTO (طور)

 قوله عز وجل: {وقد خلقكم اطوارا} اي: طورا بعد طور، خلقا بعد خلق، نطفة ثم علقة، ثم مضغة، والاطوار: الحالات المختلفة.
 وفي حديث سطيح: (فان ذا الدهر اطوار دهارير) اي: مرة ملك، ومرة هلك، ومرة بءس، ومرة نعم.
 وقوله: {والطور} الطور: الجبل.

  AUTO (طوع)

 قوله: {فطوعت له نفسه قتل اخيه} اي: تابعته، وقيل:



 سهلت له نفسه قتل اخيه، وطوعت واحد، يقال طاع له: اذا اتاه طوعا، وقال مجاهد: (طوعت له نفسه) اي شجعته، وفي رواية: اي: استمانته، واجابت اليه.
 وقوله عز وجل: {هل يستطيع ربك} اي: هل يقدر؟ وقرء: (هل تستطيع ربك) بالتاء، اي: هل تستدعي اجابته في ان ينزل علينا ماءدة من السماء؟ وهو استفعال من قولك: طاع لي، يطوع لي، والاستطاعة: الامكان، والامكان: زوال المانع.
 قوله: {قل لا تقسوا طاعة معروفة} اي: لتكن منكم طاعة معروفة بلا قسم.
 وفي الحديث: (وشح مطاع) هو ان يعطيه صاحبه في منع الحقوق التي اوجبها الله عليه في ماله.



  AUTO (طوف)

 قوله تعالي: {فارسلنا عليهم الطوفان} اي: السيل: المغرق، ويقال للموت الذريع، طوفان، وروت عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الطوفان الموت) وقال بعضهم: الطوفان من كل شء: ما كان كثيرا مطبقا بالجماعة كالغرق الشامل والموت الجارف والقتل الذريع.
 وقوله عز وجل: {اذا مسهم/ طاءف من الشيطان} قال مجاهد: غضب، وقال ابو عبيد: تاويله: ما طاف به من وسوسة الشيطان، واما الطيف: فهو الجنون، وقال ابن عرفة: الطيف والطاءف يرجعان الي معني واحد، قال كثير:
 فوالله ما ادري اطاءف جنة ... تاوبني ام لم يجد احد وجدي
 قال ابو منصور: اصل الطيف الجنون، وقيل للغضب: طيف. لتغير عقل الغضبان.
 وقوله تعالي: {طاءفة منهم} اي: جماعة، ويجوز ان يقال للواحد: طاءفة، يراد بها انفس طاءفة.
 وقوله تعالي: {طوافون عليكم} وقال الفراء : انما هم خدمهم.
 وفي حديث الهرة: (انما هي من الطوافين والطوافات في البيت) قال ابو الهيثم: الطاءف: الخادم الذي يخدمك رفق وعناية، وجمعه: الطوافون.



 وفي حديث لقيط: (ما يبسط احدكم يده الا وقع عليها قدح مطهرة من الطوف والاذي) الطوف: الحدث من الطعام، وهو من الصبي قبل ان يطعم: العقي: يقال: اطاف يطاف اطيافا: اذا قضي حاجته، ومنه الحديث: (لا يصلي احدكم وهو يدافع الطوف) المعني: ان من شرب تلك الشربة طهر من الحدث والاذي، وهو الحيض، وانث القدح، لانه ذهب به الي الشربة، وكذلك انثوا الكاس، لانهم ذهبوا بها الي الخمر./

  AUTO (طوق)

 قوله تعالي: {سيطوقون ما بخلوا} اي: يلزمونه في اعناقهم مثل الطوق.
 وفي الحديث: (يطوق شجاعا اقرع).
 وفي الحديث: (من ظلم من الارض طوقه الله من سبع ارضين) هذا يفسر علي وجهين:



 احدهما: ان يخسف الله به الارض فتصير البقعة المغصوبة منها كالطوق في عنقه، والاخر: ان يكون من طوق التكليف لا من طوق التقليد، وهو ان يطوق حملها يوم القيامة.

  AUTO (طول)

 قوله عز وجل: {اولوا الطول منهم} اي: اولوا الفضل والبسطة والمقدرة، يقال: طال عليهم، يطول طولا: اذا افضل.
 ومنه قوله تعالي: {ذي الطول} اي: ذي الغني والفضل يقال: لفلان علي فلان طول: اي: فضل.
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه قال: (فتفرق الناس فرقا ثلاثة: فصامت صمته انفذ من طول غيره) ويروي: (من صول غيره) ويقال: امساكه اشد من تطاول غيره، يقال: طال عليه: اي: علاه.
 وفي الحديث: (ان هذين الحيين من الاوس والخزرج كانا يتطاولان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تطاول الفحلين) المعني: ان كل واحد من الحيين كان يذب عنه، ولم يرد به تطاول الكبر علي نفسه، ولكن كان يتطاول علي عدوه، والفحل يتطاول علي ابله: يسوقها كيف شاء ويذب عنها الفحول، / واراد بالفحلين فحل ابل علي حدة، وفحل ابل اخري علي حدة.



 وفي الحديث: (تطاول الرب عليهم بفضله) اي: اشرف.

  AUTO (طوي)

 قوله تعالي: {بالواد المقدس طوي} قيل: طوي: اسم الوادي الذي كلم الله فيه موسي عليه السلام، وقيل: هو اسم للمكان الذي تنبت الزيتونة فيه.
 في الحديث: (يا محمد اعمد لطيتك) يقول: امض لقصدك، يقال: مضي لطيته (مخفف ومثقل) اي: لنيته ووجهه.

  AUTO باب الطاء مع الهاء

  AUTO (طهر)

 قوله عز وجل: {وازواج مطهرة} يعني من الحيض والبول والغاءط.
 وقوله تعالي: {ماء طهورا} اي: يتطهر به، كما يقال: وضوء: للماء الذي يتوضا به، وكل طهور طاهر، وليس كل طاهر طهورا وقوله: {فاذا تطهرن فاتوهن} اغتسلن، قد تطهرت المراة واطهرت، فاذا انقطع عنها الدم قيل طهرت تطهر فهي طاهر (بلا هاء)
 وقوله تعالي: {هن اطهر لكم} اي: احل لكم، والتطهر يكون عما لا يحل.



 ومنه قوله: {انهم اناس يتطهرون} اي: عن ادبار النساء والرجال، قاله اهل لوط تهكما. وقوله تعالي: {ان طهرا بيتي} يعني من المعاصي والفعال المحرمة.

  AUTO (طهم)

 في الحديث في صفته  صلي الله عليه وسلم  (لم يكن بالمطهم) قال احمد بن يحيي: اختلف الناس في تفسير/ هذا الحرف: فقالت طاءفة: هو الذي كل عضو منه حسن علي حدته، وقالت طاءفة: المطهم: الفاحش السمن، وقيل: هو المنتفخ الوجه، ومنه قول الشاعر:
 وجه فيه تطهيم
 اي انتفاخ وجهامة، وقالت طاءفة: هو النحيف الجسم، قال ابو سعيد: الطهمة والطخمة في اللون تجاوز السمرة الي السواد، ووجه مطهم: اذا كان كذلك.

  AUTO (طها)

 في حديث ابي هريرة: (فقيل له: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: الا ما طهوي؟ ) قال ابو عبيد: جعل اتقانه الحديث بمنزلة الطهو للطاهي المجيد، وهو الطابخ، يقول: فما عملي ان كنت لم احكم؟ قال: ابو العباس عن ابن الاعرابي: الطهي: الذنب في قول ابي هريرة، وطهي طهيا: اذا اذنب، يقول: فما ذنبي فيه؟ انما هو شء قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الازهري: الذي عندي فيه: انا ما طهوي؟ ! اي: اي شء طهوي؟ ! علي التعجب، كانه قال: اي شء حفظي واحكامي ما سمعت.
 وفي حديث ابي زرع: (وما طهاة ابي زرع) تعني الطباخين.



  AUTO باب الطاء مع الياء

  AUTO (طيب)

 قوله عز وجل: {انفقوا من طيبات ما كسبتم} اي: من حلاله، يقال /للحلال: طيب، وللحرام: خبيث.
 ومنه قوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} اي: ما حل.
 قوله: {طيبات ما احل} يعني المحللات.
 وقوله تعالي: {سلام عليكم طبتم} قال ابن عرفة: قال الفراء: زكوتم، قال: وحقيقته قوله: (طبتم) صلحتم للجنة، لان الذنوب والمعاصي مخابث، فاذا اراد تعالي ان يدخلهم الجنة غفر لهم تلك الذنوب، وحمل عمن شاء وبما شاء، زكوا، ففارقتهم المخابث والارجاس من الاعمال، فطابوا للجنة.
 ومن ذلك قول العرب: طاب لي هذا: اي: فارقته المكاره، وطاب له العيش، وينشد:
 تجبرت الجبابر بعد حجر ... وطاب لها الخورنق والسدير.
 اي: فارقهم ما يكرهونه.
 وقوله تعالي: {طوبي لهم} طوبي: (فعلي) من الطيب، ويقال: طوبي من اسماء الجنة، وقيل: شجر تظل الجنان كلها.
 وقوله تعالي: {والطيبات للطيبين} قال الفراء: الطيبات من الكلام 
 للطيبين من الرجال، اي الطاهرين، ومنه قول عمار: (مرحبا بالطيب المطيب) يعني الطاهر.
 ومنه قول علي رضي الله عنه وقد التمس من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يلتمس من الميت، فلما لم يجده قال: (طبت حيا، وطبت ميتا) اخبرناه عصمة بن العباس العصمي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: (التمس علي بن ابي طالب من النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يلتمس من الميت، فلما لم يجده فقال: (بابي انت وامي! طبت حيا، وطبت ميتا)  صلي الله عليه وسلم .
 وقال غيره: الطيبات من النساء للطيبين من الرجال.
 وفي التشهد: (التحيات لله، والصلوات، والطيبات) قال ابو بكر: معناها: والطيبات من الكلام، مصروفات الي الله عز وجل.



 في الحديث: (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  / ان تسمي المدينة يثرب) لان التثرب فساد (وامر ان تسمي طيبة وطابة) والطابة ايضا: العصير، ومنه حديث طاووس: (وسءل عن الطابة يطبخ علي النصف) ويسمي طابة لطيبه، وكذلك المدينة.
 وفي الحديث: (نهي ان يستطيب الرجل بيمينه) قال ابو عبيد: الاستطابة: الاستنجاء، سمي استطابة من الطيب، يقول: يطيب جسده مما عليه من الخبث بالاستنجاء: اي: يطهره، يقال: استطاب الرجل واطاب نفسه اذا ازال عنها الاذي، وطهر البدن منها.
 وقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} اي: طاهرا.
 وفي الحديث: (ابغني حديدة استطب بها) يريد الاحتلاق.
 وفي الحديث: (وهم سبي طيبة) لا اشكال في رقهم.
 وفي حديث ابي هريرة لعثمان يوم الدار: (طاب امضرب) اي: حل القتال، اراد طاب الضرب، وهي لغة.
 وفي النسب والمولد ذكر المطيبين والاحلاف، وقد ذكرنا منه شيءا في حرف الحاء، نحن معيدوه ها هنا، وزاءدون فيه.



 قال شمر: سمعت ابن الاعرابي يقول: الاحلاف في قريش خمس قباءل: عبد الدار، وجمع، وسهم، ومخزوم، وعدي بن كعب، سموا بذلك لان لما ارادت بنو عبد مناف اخذ ما في ايدي بني عبد: من الحجابة، والرفادة، واللواء، والسقاية، وابت بنو عبد الدار عقد كل قوم علي امرهم حلفا مءكدا علي ان لا يتخاذلوا، فاخرجت عبد مناف جفنة مملوءة طيبا، فوضعتها لاحلافهم في المسجد عند الكعبة ثم غمس القوم ايديهم فيها، وتعاقدوا ثم مسحوا الكعبة بايديهم توكيدا، فسموا المطيبين، وتعاقدت بنو عبد الدار وحلفاءها حلفا اخر مءكدا علي ان لا يتخاذلوا، فسموا الاحلاف.
 وروي ابن ابي مليكة قال: كنت/ عند ابن عباس، فاتاه ابن صفوان فقال: (نعم الامارة امارة الاحلاف كانت لكم) قال ابن عباس: (الذي كان قبلها خير منها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر من المطيبين، وكان عمر من الاحلاف) واراد ابن صفوان امارة عمر، وسمع ابن عباس نادبة عمر وهي تقول: (يا سيد الاحلاف) فقال ابن عباس: (نعم، والمحتلف لهم)

  AUTO (طيح)

 في الحديث: (فما رءي يوم اكثر كفا طاءحة من ذلك اليوم) اي: ساقطة، وقد طاح الشء يطيح: اذا هلك وذهب.

  AUTO (طير)

 وقوله تعالي: {وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي} اي: يتشاءمون به.
 وقوله تعالي: {الا انما طاءرهم} اي: حظهم المكتوب لهم.



 ومنه قوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} اي: ما كتب له من الخير والشر، فهو حظه الذي يلزم عنقه لا يفارقه، من قولك: طيرت المال بين القوم: فطار لفلان كذا، وطار لفلان كذا، اي: قدر له.
 ومنه الحديث: (فاطرت الحلة بين نساءي) اي: قسمتها بينهن.
 ويقال: في قوله: {طاءرهم عند الله} اي: الشءم الذي يلحقهم هو الذي وعدوا به في الاخرة.
 وقوله: {طاءركم معكم} اي: شءمكم معكم، وطاءر الانسان: ما طار له في علم الله مما قدر له، فهو من عند الله.
 وقوله: {كان شره مستطيرا} قال ابن عرفة: اي طويلا، يقال: استطار الشء، واستطال، قال الاعشي:
 وبانت وقد اورثت في الفءاد ... صدعا، علي نايها مستطيرا.
 /وقال غيره: مستطيرا: اي منتشرا فاشيا كالصبح المستطير الذي تحل به الصلاة، وهو المنتشر المعترض في الافق، فاما الصبح، المستطيل، فهو الصبح الكاذب الهذي تسميه العرب ذنب السرحان، ولا تجوز معه الصلاة.
 وفي الحديث: (بالميمون طاءره) قال ابو بكر معناه: بالمبارك حظه.



 وفي الحديث: (الرءيا لاول عابر، وهو علي رجل طاءر) قال: ابو الهيثم: كل حركة من كلمة او جار يجري لك فهو طاءر، يقال: اقتسموا دارا فطار سهم فلان في ناحيتها: اي: خرج وجري، واراد علي رجل قدر جار، وقضاء ماض، خير ام شر، وهي لاول عابر يحسن عبارتها.
 وفي الحديث: (كانما علي رءوسهم الطير) وصفهم بالسكون والوقار، يقول: لم يكن فيهم طيش ولا خفة، وذلك ان الطير لا يقع الا علي شء ساكن، ومنه يقال: فلان ساكن الطاءر.
 وفي الحديث: (اياك وطيرات الشباب) اي: وغراتهم وزلاتهم.

  AUTO (طين)

 في الحديث: (ما من نفس تموت فيها مثقال: نملة من خير الا طين عليها طينا) اي: جبل عليها يوم القيامة، يقال: طانه الله علي طينتك، وطامه ايضا، وقوله: (طينا) مصدر علي فعل كقولك: حان حينا.
 اخر كتاب الطاء



  AUTO كتاب الظاء

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الظاء مع الهمزة

  AUTO (ظار)

 / في حديث ابن عمر: (انه اشتري ناقة فراي بها تشريم الظءار فردها) الظءار: ان تعطف علي غير ولدها، والتشريم : التشقيق.
 وفي حديث عمر: (انه كتب الي هني وهو في نعم الصدقة: ان ظاور. قال: (فكنا نجمع بين الناقتين والثلاث علي الربع) قال شمر: المعروف: (ظاءر) بالهمز وهو ان تعطف الناقة اذا مات ولدها او نحر علي ولد اخري.
 ومن امثالهم: (الطعن يظار) اي: يعطف علي الصلح.
 وفي الحديث: (ومن ظاره الاسلام) اي: عطفه معه.
 ويقال: ظءر وظءورة، وجمعه: ظءار، وظءروة نادر، ولا تجمع علي (فعلة)؛ لانها ثلاثة احرف، ظءر وظءرة، وصاحب وصحبة، وفاره وفرهة، وقد اسلم فلان في الظءورة، والتشريم: التشقيق.
 باب الظاء مع الباء

  AUTO (ظبي)

 في الحديث: (اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  ظبية فيها خرز؛ فاعطي الاهل منها والعزب) الظبية: شبه الخريطة والكيس، وتصغر فيقال: ظبية.



 وفي الحديث: (انه امر رجلا من اصحابه ان ياتي حيا، قال: فاذا اتيتهم فاربض في دارهم ظبيا) كان بعثه الي قوم مشركين؛ يتبصر ما هم عليه، ويرجع اليه بخبرهم، وامره ان يكون منهم بحيث يتاملهم فان ارادوه بسوء تهيا له بالانفلات منهم، فيكون مثل الظبي الذي لا يربض الا وهو امن متباعد عما يخاف، فاذا ارتاب نفر، ونصب ظبيا علي التفسير؛ / لان الربوض له، فلما حول فعله الي المخاطب خرج قوله: (ظبيا) مفسرا.
 وقال القتيبي: قال ابن الاعرابي: اراد: اقم في دارهم امنا لا تبرح، كانك ظبي في كناسه قد امن حيث لا يري انسيا.

  AUTO باب الظاء مع الراء

  AUTO (ظرب)

 في الحديث: (اذا غسق الليل علي الظراب) الظراب: واحدها ظرب، ويجمع ايضا علي ظرب، مثل كتاب وكتب، وهو من صغار الجبال، وانما خص الظراب بقصرها، فاراد: ان ظلمة الليل تقرب من الارض.
 ومنه حديث الاستسقاء: (اللهم علي الاكام والظراب).
 وفي الحديث: (بهذه الاظرب السواقط) وهو جمع الظرب، والسواقط: الخاشعة المنخفضة.

  AUTO (ظرر)

 في الحديث: (انا نصيد فلا نجد ما نذكي به الا الظرار) واحدها: ظرر: وهو حجر محدد صلب، والجمع: ظرار وظران.



 قال لبيد:
 بجسرة تنجل الظران ناجية
 اذا توقد في الديموسة الظرر

  AUTO (ظرف)

 في حديث عمر: (اذا كان اللص ظريفا لم يقطع) معناه: اذا كان بليغا جيد الكلام احتج عن نفسه بما يسقط الحد عنه، قال الاصمعي وابن الاعرابي: الظريف: الجيد الكلام البليغ، وقال غيرهما: الظريف: الحسن الوجه والهيءة، وقال الكساءي: الظريف يكون في الوجه واللسان، يقال: لسان ظريف، ووجه ظريف./

  AUTO باب الظاء مع العين

  AUTO (ظعن)

 قوله عز وجل: {يوم ظعنكم} اي: ارتحالكم.
 وفي الحديث: (واعطي حليمة بعيرا موقعا للظعينة) يعني الهودج، وسميت المراة ظعينة؛ لانها تكون فيه.

  AUTO باب الظاء مع الفاء

  AUTO (ظفر)

 قوله تعالي: {كل ذي ظفر} قال قتادة: الابل والنعام، واظفار الابل: مناسم اخفافها، واظفار السباع: براثنها، ومنه قول الشاعر:



 له لبد اظفاره لم تقلم
 وفي حديث الدجال: (وعلي عينه ظفرة غليظة) قال الاصمعي: الظفرة: لحمة تنبت عند الماقي: وانشد:
 *بعينها من البكاء ظفرة *
 حل ابنها في السجن وسط الكفرة؟

  AUTO باب الظاء مع اللام

  AUTO (ظلع)

 في حديث بعضهم: (فانه لا يربع علي ظلعك من ليس يحزنه امرك) سمعت ابا احمد القرشي يقول: معناه لا يقيم عليك في حال ضعفك من ليس يحزنه امرك؛ اي: لا يهتم بشانك الا من يحزنه حالك، قال: واصله من ربع الرجل يربع ربوعا: اذا اقام بالمكان، والظلع: الحرج؛ لانه يقول: لا يقيم علي عرجك اذا تخلفت عن اصحابك لضعفك الا من يهتم بامرك، ومنه يقال: (اربع علي ظلعك) اي: انك ضعيف، فانته عما لا تطيقه.



  AUTO (ظلف)

 في حديث عمر انه قال لراعي شاءه: (عليك الظلف من الارض لا ترمضها) قال الفراء: الظلف من الارض: الذي يستحب الخيل العدو عليها، وارض ظليفة: لا يستبين فيها المشي من لينها، وقال ابن الاعرابي: هو ما غلظ من الارض، وصلب، فلم يءد اثرا، لا وعوثة فيها؟ فيشتد علي الماشي فيها، ولا رمل فترمض فيها الانعام، ولا حجارة فتحفي، ومنه/ يقال: ظلف الرجل نفسه عما يشينها: اذا منعها، امره عمر رضي الله عنه بان يرعاها في مراع، هذه صفتها؛ لءلا ترمض فتفلق اظلافها.
 وفي حديث بلال: (كان ينادي علي ظلفات اقتاب مغرزة في الجدار) يعني الخشبات الاربع اللواتي يكن علي جنبي العير، الواحدة: ظلفة.
 وفي الحديث: (كان يصيبنا ظلف العيش بمكة) اي: بءسه وشدته، ورجل ظليف: اي: سء الحال.

  AUTO (ظلل)

 قوله تعالي: {ظلا ظليلا} اي: يظل من الحر والريح، وقال ابن عرفة: {ظلا ظليلا} اي: داءما طيبا، يقال: انه لفي عيش ظليل؛ اي: طيب، قال جرير:
 ولقد تساعفنا الديار، وعيشنا
 لو دام ذلك، كما نحب ظليل 
 وقوله سبحانه: {لا ظليل ولا يغني من اللهب} اي: لا يستطاب، ولا يظل.
 وقوله تعالي: {وظلالهم بالغدو والاصال} اي: وتسجد ظلالهم، يقال: هو جمع الظل، وقيل: هي شخوصهم.
 وقوله عز وجل: {وظل ممدود} يقال: هو الداءم الذي لا تنسخه الشمس، والجنة كلها ظل.
 ومنه قول العباس يمدح الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 من قبلها طبت في الظلال، وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 يعني ظلال الجنة، اراد انه كان طيبا في صلب ادم عليه السلام.
 وقال ابو بكر: ظل الجنة سترها، والكينونة بها في ذراها.
 ومنه الحديث: (ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها كذا وكذا سنة) اي: في ذراها، ومن ذلك قولهم: انا في ظل فلان، ولا ازال الله عني ظلك؛ اي: الكينونة في ناحيتك، والستر بك، قال: واراد العباس بقوله: (من قبلها)؛ اي: من قبل نزولك الي الارض؛ وكني عن الارض ولم يتقدم لها ذكر؛ لبيان المعني، كما قال: {انا انزلناه في ليلة القدر} فكني عن القران ولم يسبق له ذكر.
 وقوله تعالي: {عذاب يوم الظلة} الظلة: سحابة اظلتهم فاجتمعوا تحتها مستجيرين بها مما نالهم من حر ذلك اليوم؛ ثم اطبقت عليهم فكان من اعظم ايام الدنيا عذابا.



 وقوله: {في ظلال علي الاراءك} هو جمع ظلة، ومن قرا: {ظلال} فهو جمع/ الظل.
 ومنه قوله: {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل} هذا مثل قوله: {يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت ارجلهم}.
 وقوله تعالي: {واذا غشيهم موج كالظلل} قال ابن عرفة: اي: علاهم موج؛ فتعالي كتعالي الظلة.
 وفي الحديث: (انه ذرك فتنا كانها الظلل) قال شمر: هي الجبال، وهي السحاب ايضا، وقال الفراء: يقال: ظل يومنا: اذا كان ذا سحاب، والشمس مستظلة: اي: محتجبة بالسحاب، كل شء اظلك فهو ظلة.
 وقوله تعالي: {ظلت عليه عاكفا} كان في الاصل: ظللت؛ فحذفت احدي اللامين، وهو بقياس؛ ولكن جاء عن العرب مثله احرف معدودة منها: احست بمعني احسست، وهمت بمعني هممت، وحلت في بني فلان بمعني حللت.
 وفي الحديث: (السلطان ظل الله في ارضه) قيل: ستر الله، وقيل: خاصة الله، يقال اظل الشهر: اي: قرب، وقيل: معناه: العز والنعمة. قال الشاعر:



 فلو كنت مولي العز او في ظلاله
 ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم
 يقول: لو كنت ذاعر.

  AUTO (ظلم)

 قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} اي: تتوفاهم في حال ظلمهم انفسهم.
 وقوله تعالي: {فظلموا بها} اي: بالايات التي جاءتهم؛ لانهم لما كفروا فقد ظلموا، والظلم: وضع الشء في غير موضعه، ومنه يقال: ظلمت السقاء: اذا سقاه قبل ان يخرج زبده.
 وقد يقع الظلم علي الشرك، ومنه قوله: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} اي: بشرك.
 ومثله قول لقمان: {ان الشرك لظلم عظيم}.
 وقوله: {وهو ظالم لنفسه} اي: مشترك.
 وقوله: {فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا} اي: بكفرهم وعصيانهم، ومن جعل لله شريكا فقد خرج عن الحق الي الباطل، والكافر ظالم: لهذا الشان.
 ومنه حديث ابن زمل: (لزموا الطريق فلم يظلموه).



 ومنه حديث ام سلمة: (ان ابا بكر وعمر ثكما الامر؛ فلم يظلماه) اي: لم يعدلا عنه، يقال: اخذ في طريق فما ظلم يمينا ولا شمالا؛ اي: ما عدل، والمسلم ظالم لنفسه؛ لتعديه الامور المفترضة عليه.
 ومنه قوله: {ربنا ظلمنا انفسنا} وقد يكون الظلم بمعني النقصان؛ وهو/ راجع الي المعني الاول، قال الله تعالي: {وما ظلمونا} اي: ما نقصونا بفعلهم من ملكنا شيءا؛ ولكن نقصوا انفسهم، وبخسوها حظها، قال ابو بكر: يقال: ما ظلمك ان تفعل كذا؛ اي: ما منعك.
 ويقال في قوله: {فمنهم ظالم لنفسه} اي: عاص، فهو ينقص نفسه حظها من الخير علي انه موحد.
 وقوله تعالي: {والكافرون هم الظالمون} قال ابن عرفة: اي: هم اظلم الظلمة، منا تقول: الشجاع من قاتل عن غيره؛ اي: ذلك نهاية الشجاعة، وكل كافر ظالم، وليس كل ظالم كافرا.
 وقوله: {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر} يعني شداءدهما، ويقال لليوم الذي فيه شدة: يوم ظلم، ويوم ذو كواكب؛ اي: قد اشتدت ظلمته حتي صارت كالليل، ويقال: لارينك الكواكب ظهرا. قال الشاعر:
 ويريك النجم يجري بالظهر 
 وقوله عز وجل: {لتخرج الناس من الظلمات الي النور} اي: من ظلمات الكفر الي نور الايمان ونور الاسلام، يقال: اظلم الليل وظلم، واظلم القوم: دخلوا في الظلمة، ومنه قوله: {فاذا هم مظلمون}.
 وقوله: {فنادي في الظلمات} يعني ظلمة الليل، وظلمة البحر، وظلمة بطن الحوت.
 وقوله: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا} اي: الا ان تقولوا ظلما وباطلا، كقولك للرجل: مالك عندي حق الا ان تظلم والا ان تقول الباطل.
 وفي الحديث: (انه دعي الي طعام فاذا البيت مظلم)؛ فانصرف ولم يدخل) المظلم: المرزوق، ماخوذ من الظلم: وهو الماء الذي يجري علي الثغر، وقال بعضهم: الظلم: موهة الذهب والفضة، قال الازهري: لا اعرفه بهذا المعني.
 وفي الحديث: (اذا اتيتم علي مظلوم فاغذوا السير) اراد بالمظلوم: البلد الذي لم يصبه الغيث، ولا رعي فيه للدواب.

  AUTO باب الظاء مع النون

  AUTO (ظنن)

 قوله تعالي: {وظنوا انه واقع بهم} اي: علموا.



 ومنه قوله: {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم} قال الفراء: الظن: العلم هاهنا. قال دريد:
 فقلت لهم: ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 اي: ايقنوا بهم، والظن يكون شكا، ويكون يقينا.
 وفي الحديث: (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث) اراد: الشك يعارضك في الشء فتحققه وتحكم به.
 ومنه ما جاء في حديث اخر: (واذا ظننت فلا تحقق).
 واما قول عمر: (احتجزوا من الناس بسوء الظن) فانه اراد لا تثقوا بكل احد؛ فانه اسلم لكم.
 وقوله تعالي: {وما هو علي الغيب بظنين} اي: بمتهم، والظنة: التهمة، ومن قرا: {بضنين} بالضاد اراد ببخيل.



 وفي الحديث: / (لا تجوز شهادة ظنين) اي: متهم في دينه.
 ومثله الحديث الاخر: (ولا ظنين في ولاء) وهو الذي ينتمي الي غير مواليه، لا تقبل شهادته.
 وكان نقش خاتم بعضهم: طينة خير من ظنة، يقول: لان تختم خير من ان تتهم.
 وفي الحديث: (لا زكاة في الدين المظنون) يعني الذي لا يدري صاحبه ايصل اليه ام لا.
 وفي الحدث: (فنزل علي ثمد بوادي الحديبية ظنون الماء، يتربضه تبرضا) قال ابن قتيبة: الماء الظنون: الذي تتوهمه ولست علي ثقة منه.
 وتقول" اظننته فلانا؛ اي: اتهمته.
 ومنه قول ابن سيرين: (لم يكن علي يظنفي قتل عتمان) اي: يتهم، واصله: يظتن، فحولت التاء طاء؛ لقرب مخرجيهما.

  AUTO باب الظاء مع الهاء

  AUTO (ظهر)

 قوله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} يقال للشء الذي لا يعبا به: قد جعلت هذا الامر بظهر، ورميته بظهر.



 ومنه قوله: {واتخذتموه وراءكم ظهريا} اي: (لم) تلتفتوا اليه، واعرضتم عنه، وفيه قول اخر: واتخذتم الرهط وراءكم ظهريا؛ اي: عدة.
 وقوله: {وكان الكافر علي ربه ظهيرا} قال ابن عرفة: اي: ظاهرا لاعداء الله علي اولياءه، فتلك اعانته. وقال غيره: {ظهيرا} اي: معينا؛ لانه عون الشيطان علي المعاصي.
 وقوله تعالي: {وظاهروا علي اخراجكم} / اي عاونوا.
 وقوله تعالي: {تظاهرون عليهم} اي تتعاونون.
 وقوله تعالي: {والملاءكة بعد ذلك ظهيرا} اي ظهراء. اي اعوان النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال: {وحسن اولءك رفيقا} اي رفقاء قال الشاعر:
 ان العوازل لسن لي بامير.
 اي بامراء.
 وقوله: {فما اسطاعوا ان يظهروه} اي ما قدروا ان يعلوا علوه لارتفاعه يقال ظهر علي الحاءط وظهر السطح وظهر علي الشء اذا غلبه وعلاه.



 ومنه قوله: {فاصبحوا ظاهرين} اي غالبين عليه عالين.
 ومنه قوله: {ليظهره علي الدين كله}.
 وقوله تعالي: {ومعارج عليها يظهرون} اي يعلون والمعارج الدرج.
 وفي حديث عاءشة (كان يصلي العصر في حجرتي قبل ان تظهر تعني الشمس) اي تعلو السطح قال الجعدي:
 بلغنا السماء مجدنا وحدودنا ... وانا نرجوا فوق ذلك مظهرا
 اي مصعدا.
 وقوله: {لم يظهروا علي عورات النساء} اي لم يبلغوا ان يطيقوا اتيان النساء، يقال فلان ظهر فلان علي فلان اي قوي عليه وفلان ظاهر علي فلان اي غالب عليه.
 قوله تعالي: {ان يظهروا عليكم يرجموكم} اي يطلعوا ويعثروا يقال ظهرت علي فلان وعثرت بمعني واحد.
 وقوله: {يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم} وقرء (يظهرون) يقال ظاهر من امراته، وتظاهر وتطهر اذا قال: لها انت علي كظهر امي.
 قوله تعالي: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} اي ما يتصرفون فيه من معايشهم.
 وفي الحديث: (ذكر قريش الظواهر) وهم الذين نزلوا بظهور جبال مكة والظواهر اشراف الارض وقريش البطاح هم الذين قطنوا مكة.



 وفي حديث ابن الزبير: (ان اهل الشام نادوه بابن ذات النطاقين) فقال ايه والاله ثم قال:
 وتلك شكاة ظاهره عنك عارعا
 قال الشيخ: البيت لابي ذءيب وهو:
 وعيرها العاشقون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارعا
 اي لا يعلق بك بل ينبو عنك يقال: ظهر عني الغيب اذا لم يعلق بك اراد ابن الزبير ان نطاقها لا يغض منه ولا يعير به لكنه يرفع منه ويزيد به نبلا والشاكة العيب والذم هاهنا.
 وفي كتاب عمر الي ابي عبيدة: واظهره بمن معك من المسلمين.
 يعني الي ارض ذكرها يقول: اخرج بهم الي ظاهرها وابرزهم.
 وفي حديث ابي موسي: (انه كسا في كفارة اليمين ثوبين ظهرانيا ومعقدا) قال النضر: الظهراني قرية من قري البحرين ينسج بها ثياب ثوب جاء به الظهران وقال غيره: هي منسوب الي ظهران والمعقد برد من برود هجر.
 وقال: معمر: قلت: لايوب في الحديث: (خير الصدقة ما كان من ظهر غني) قال ايوب: عن فضل عيال.
 في الحديث: (فعمد الي عبير ظهير فامر به فرحل) يعني الشديد الظهر القوي علي الرحلة.

  AUTO (ظهم)

 وفي حديث عبد الله بن عمرو: (فدعا بصندوق ظهم) قال للظهم الخلق والتفسير في الحديث.
 اخر حرف الظاء



  AUTO كتاب العين

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب العين مع الباء

  AUTO (عبا)

 قوله عز ومجل: {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} قال مجاهد: اي ما يفعل بكم، وقال ابو اسحاق الزجاج: اي: اي وزن لكم عنده، لولا توحيدكم، يقال: ما عبات بفلان اي: لم ابال به، والعب: الحمل الثقيل والجمع اعباء، وفي الحديث: (ان الله تعالي وضع عنكم عيبة الجاهلية) يعني الكبر وهي العيبة والعيبة بكسر العين وضمها، وقال بعض اصحابنا هو من العبء، وقال الازهري بل هو ماخوذ من العب، وهي النور والضياء يقال: هذا عب الشمس، واصله عبء الشمس، قال: وقد قيل فيه غير ذلك.
 وفي الحديث: (مصوا الماء مصا ولا تعبوه/ عبا) قال الشيخ: العب شرب بلا تنفس، وقيل: انه يورث الكباد، وهو وجع الكبد.
 وفي الحديث: (طرت بعبابها وفزت حبابها) عباب الماء اوله وحبابه معظمه، يقول: سبقت الي جمة الاسلام فشربت صفوه، يقول: ادركت اواءله وفضاءله.

  AUTO (عبد)

 قوله تعالي: {اياك نعبد} اي: نطيع خاضعين، والعبادة: الطاعة والتذلل، وطريق معبد اذا كان مذللا للسالكين، وقوله تعالي: {وقومهما لنا عابدون} اي: داءنون وكل من دان لتملك فهو عابد له.



 وقوله: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} معناه: انها تعبد الله كما تعبدونه، الا تري الي قوله: {وان من شء الا يسبح بحمده} وقال} الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض} الاية وقوله تعالي: {ان عبدت بني اسراءيل} اي: اتخذتهم عبيدا، وقال مجاهد: قهرتهم واستعملتهم، يقال اعبدت فلانا وعبدته.
 قال الشاعر:
 علام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم اباعر ما شاءوا وعبدان
 ويقال في جمع العبد: اعبد، وعبيد، وعبدان، وعبدان، وعبدي، وعبد، واعابد، ومعبودا ومعبودي بالقهر ومعبدة وعبدون.
 ومنه قول عامر بن الطفيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما هذه/ العبدي حولك يا محمد) اراد اهل الصفة وكانوا يقولون ابتعه الارذلون.
 وفي حديث الاستسقاء: (هءلاء عبداك بفناء حرمك) اراد جمع العبيد.
 قوله تعالي: {فانا اول العابدين} قيل هو من عبد يعبد اذا انف، وقيل من عبد يعبد اذا انف اي من الانفين، قال ابن عرفة: انما يقال عبد يعبد فهو عبدا وقل ما يقال عابد والقران، لا ياتي بالقليل من اللغة ولا الشاذ، ولكن المعني: فاول من يعبد الله علي انه واحد لا ولد له، قوله تعالي: {لا اعبد ما تعبدون} اي: لست في حالي هذه فاعلا ذلك.



 وقوله: {ولا انا عابد} فيما استقبل، نفي عن نفسه عبادة غير الله في الحال والاستقبال، ونفي عن الكفار عبادة الله في الحالين معا، وهذا في قوم اعلمه الله ذلك منهم، كما قال في قصة نوح (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن).
 وفي حديث علي وقيل له: (انت امرت بقتل عثمان فعبد) اي غضب غصبا في انفة.

  AUTO (عبر)

 قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} اي استدلوا بما شاهدتم علي ما غاب عنكم، والعابر: الناظر في الشء، ومنه حديث ابن سيرين (اني اعتبر الحديث) يريد: انه يعبر الرءيا علي الحديث وجعله له اعتبارا كما يعتبر القران في تاويل الرءيا فيعبر عليه.
 وقوله/ تعالي: {ان في ذلك لعبرة} اي دليلا، وقوله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون} يقال هو عابر الرءيا ومعني عبرت الرءيا وعبرتها خبرت ما يءول اليه امرها، ماخوذ من عبر النهر وهو شطه، وهذه اللام تسمي لام التعقيب لانها عقبت الاضافة قال ذلك ابو منصور رحمه الله، وفي حديث ام زرع: (وعبر جارتها) قال ابو بكر: فيه تاويلان احدهما: ان ضرتها تري من جمالها ما يعبر عن عينها اي يبكيها، والاخر انها تري من عفتها ما تعتبر به.
 وفي الحديث: (تومة قد لطخت بعبير او زعفران) قال الليث: العبير: نوع من الطيب، وقال: ابو عبيدة: العبير عند اهل الجاهلية: الزعفران.



  AUTO (عبس)

 قوله تعالي: {يوما عبوسا} اي: كريها تعبس فيه الوجوه.
 وفي الحديث: (انه نظر الي نعم بني فلان قد عبست في ابوالها وابعارها) يعني ان تجف ابوالها وابعارها علي افخاذها وذلك انما يكون من كثرة الشحم وهو العبس، وفي حديث شريح: (كان يرد من العبس) هذا في الدقيق كان يري الرد من البول في القبول في الفراش اذا كان شيءا كثيرا له اثر، والاصل في هذا للابل.

  AUTO (عبط)

 في الحديث: (فقاءت لحما عبيطا) / يعني طريا، والبعير: العبيط الذي نحر من غير علنه، والثوب العبيط الصحيح الذي لا شق فيه.
 وفي الحديث: (من اعتبط مءمنا قتلا فانه قود) اي قتله بلا جناية كانت منه ولا جريرة توجب ذلك، فان القتل يقاد به، وكل من مات بغير علي فقد اعتبط ومات عبطة، وفي الحديث: (مري بنيك لا يعبطوا ضروع الغنم) اراد لا يعبطوا اي لا يعقروها فيدموها، كره النهك في الحلب، والعبيط: الدم الطري، وهم يضمرون ان ويعلمونها، اراد لا تستقصوا حلبها، حتي يخرج منها الدم، ومنه الحديث: (دع داعي اللبن).



  AUTO (عبقر)

 قوله عز وجل: {وعبقري حسان}، قال مجاهد: هو الديباج، وقال الفراء: هي الطنافس الثخان، وقال ابو عبيدة: البسط كلها يقال لها عبقري، وقال ابو بكر: الاصل فيه ان عبقر قرية تسكنها الجن ينسب اليها كل فاءق جليل.
 وفي حديث عمر: (انه كان يسجد علي عبقري) وفي الحديث، وذكر عمر رضي الله عنه قال: (فلم ار عبقريا يفري فرية) قال ابو عبيد: قال الاصمعي: سالت ابا عمرو بن العلاء عن العبقري، فقال: يقال هذا عبقري قوم كقولهم سيد قوم وكبيرهم وقويهم ونحو ذلك.

  AUTO (عبل)

 وفي/ الحديث: (وان هناك سرحة لم تعبل) قال ابو عبيد: لم يسقط ورقها، يقال: علبت الشجر عبلا، اذا حتت عنها ورقها، واعبلت الشجرة طلع ورقها، وقال الفراء: اعبلت الشجرة مت بورقها، قال: والنخل والسرو لا تعبلان شتاء وصيفا، وفي حديث الخندق: (فوجدوا اعبلة) قال الشيخ الاعبل والعبلاء: حجارة بيض، قال الشاعر:
 (كانما لامتها الاعبل).



 يعني في الحصانة كالحجارة والاعبلة جمع علي غير هذا الواحد.
 وفي حديث عاصم بن ثابت: (تزل عن صفحتي المعابل) المعابل: نصال طوال عراض الواحد معبلة، وفي الحديث: (الاقيال العباهلة) قال ابو عبيد: هم الذين اقروا علي ملكهم لا يزالون عنه، وكذلك كل شء اهملته وكان مهملا لا يمنع مما يريد ولا يضرب علي يديه، وقد عبهلت الابل: اذا تركت ترد متي شاءت.

  AUTO باب العين مع التاء

  AUTO (عتب)

 قوله تعالي: {وان يستعتبوا فما هم من المعتبين} اي: ان يستقيلوا ربهم لم يقلهم اي لا يردهم الي الدنيا، يقال: عتب عليه يعتب اذا وجد عليه فاذا فاوضه ما عتب عليه فيه قيل عابته فاذا رجع الي مسرتك فقد اعتب، والاسم العتبي وهو/ رجوع المعتوب عليه الي ما يرضي العاتب، ومن امثالهم لك العتبي باني لا رضيت، يضرب مثلا للرجل يعاتب صاحبه علي امر نقمه منه فعارضه، بخلاف ما يرضيه، ويقرا: (وان يستعتبوا) اي: ان اقالهم الله وردهم الي الدنيا لم يعملوا بطاعته لما سبق لهم في علم الله من الشقاء قال تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} وفي حديث الزهري: (رجل انعل دابة رجل فتعبت) اي غمزت فرفعت رجلا او يدا ومشت علي ثلاث قواءم.
 يقال: عتب يعتب ويعتب، وكذلك من الموجدة، ويروي عنتت من العنت وهو الضرر، في الحديث: (اولءك لا يعاتبون في انفسهم) يعني لعظيم ذنبهم وانما يعاتب من ترجي عنده العتبي.



  AUTO (عتت)

 وفي حديث الحسن: (ان رجلا حلف ايمانا فجعلوا يعاتونه فقال: عليه كفارة) قال الاصمعي: اي يرادونه في القول فيحلف ويعاسرونه فلا يقبلون منه في اول مرة.

  AUTO (عتد)

 وقوله تعالي: {انا اعتدنا للظالمين نارا} اي جعلناها عتادا لهم، والعتداد المعد الثابت اللازم، وقوله تعالي: {هذا ما لدي عتيد} اي هذا ما كتبه من عمله عتيد اي معتد معد، يقال اعتدته فهو عتيدا، /يقال: احكمته فهو حكيم، واعتدت واعددت واحد.
 ومنه قوله: {رقيب عتيد} اي: معد حاضر، وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  (لكل حال عتاد) اي عدة.
 وشء عتيد اي معد، يقال: اعتدته فهو عتيد.
 وفي الحديث: (ان خالد بن الوليد جعل رقيقه واعتده حبسا في سبيل الله) الاعتد: جمع العتاد، وهو ما اعده الرجل من السلاح والدواب والالة للحرب، ويجمع اعتدة ايضا.



  AUTO (عتر)

 في الحديث: (علي كل مسلم اضحاة وعتيرة) وكان الرجل من العرب ينذر النذر يقول: ان كان كذا وكذا وبلغ شاءه كذا فعليه ان يذبح من كل عشرة منها في رجب كذا فكانت تسمي العتاءر، وقد عتر يعتر عترا اذا ذبح العترة العتيرة، ومنه قول ابن حلزة
 عننا باطلا وظلما كما تعتر ... عن حجرة الربيض الظباء
 في الحديث: (كتاب الله وعترتي) قال الليث: عترة الرجل اولياءه، وقال ابو سعيد عترة النبي  صلي الله عليه وسلم  بنو عبد المطلب، واحتج القتيبي علي ان عترة الرجل اهل بيته الاقربون والابعدون، بحديث ابي بكر رضي الله عنه انه قال: (نحن عترة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبيضته التي تفقات عنه) /وقال ابو بكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين شاور اصحابه في الاساري: (عترتك وقومك)، وقال الازهري: كانه اراد بعترته العباس وبقومه قريشا، وقال ابن السكيت: العترة مثل الرهط.
 وفي حديث عطاء: (لا باس ان يتداوي المحرم بالسنا والعتر) العتر: نبت ينبت متفرقا كالمرزنجوش.

  AUTO (عترس)

 ومن رباعية في الحديث: (ان رجلا جاء عمر رضي الله عنه بخصمه مكتوفا فقال عمر: اتعترسه) يقول: اتقهره من غير حكم اوجب ما تفعله، 
 الغضب، والمحدثون يصحفون فيقولون بغير بينة، ومنه حديث عبد الله: (اذا كان الامام يخاف عترسته) اي غلبته.

  AUTO (عترف)

 في الحديث انه ذكر الخلفاء بعده ثم قال: (اوه لفراخ محمد من خليفة يستخلف، عتريف، يقتل خلفي، وخلف الخلف).
 والعتريف والعفريت واحد وهو المكر الداهي الخبيث.
 والعتريف والعترفان من اسماء الديك، وهو يوصف بالخيلاء، فيقال الهي من ديك.

  AUTO (عتق)

 قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} اي القديم دل علي ذلك قوله: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا}، وقيل: سمي عتيقا لانه اعتق من الغرق ايام الطوفان، وقيل: لانه اعتق من الجبابرة، /وفي الحديث: (خرجت ام كلثوم وهي عاتق فقلبت هجرتها) والعاتق: الجارية حيت تدرك.

  AUTO (عتك)

 وفي الحديث: (انا ابن العواتك من سليم) قال القتيبي: قال ابو اليقظان: العواتك ثلاث نسوة تسمي كل واحدة عاتكة احداهن: عاتكة بنت 
 هلال بن فالج بن ذكوان، وهي ام عبد مناف بن قصي، والثانية: عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان، وهي ام هاشم بن عبد مناف، والثالثة: عاتكة بنت الاوقصي بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان وهي ام وهب ابي امنة ام النبي  صلي الله عليه وسلم  فالاولي من العواتك عمة الوسطي والوسطي عمة الاخري وبنو سليم تفتخر بهذه الولادة.

  AUTO (عتل)

 قوله تعالي: {خذوه فاعتلوه} اي ادفعوه بشدة وعنف.
 وقوله: {عتل بعد ذلك زنين} العتل: الشديد الخصومة الجافي اللءيم الضريبة، وقال ابن عرفة: هو الفظ الغليظ الذي لا ينقاد لخير.

  AUTO (عتم)

 وفي الحديث: (لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم فان اسمها في كتاب الله العشاء، وانما تعتم بحلاب الابل) قال الازهري: ارباب النعم في البادية يريحون الابل ثم ينيخونها في مراحها حتي يعتموا اي يدخلوا في عتمة الليل وهي ظلمته، وسميت/ صلاة العشاء الاخرة عتمة باسم عتمة الليل، وهي الظلمة، فكان معني الحدي: لا يغرنكم فعلهم هذا عن صلاتكم فتءخروها، ولكن صلوها اذا حان وقتها، وفي الحديث: (ان سلمان غرس كذا وكذا ودية والنبي  صلي الله عليه وسلم  يناوله فما عتم منها ودية) اي ما ابطات حتي علقت، وقال ابو بكر: سميت عشا الاخرة لتاخر وقتها.
 يقال: اعتم الرجل قراه اذا اخره، وكذا عتم، وعتمت الحاجة، واعتمت لغتان معروفتان اذا تاخرت.



  AUTO (عتا)

 قوله تعالي: {فلما عتوا عن ما نهو عنه} العاتي: هو المبالغ في ركوب المعاصي المتمرد الذي لا يقع منه الوعظ والتنبيه موقعا، ومنه قول الله تعالي: {فعتوا عن امر ربهم} اي جاوزا المقدار في الكف، وقوله تعالي: {وقد بلغت من الكبر عتيا} اي عمرا طويلا، وليل عات.
 اذا كان طويلا، قال جرير:
 وحط المنقري بها فخرت ... علي ام القفا والليل عات
 وكل من انتهي شبابه فقد عتا وعسا عتوا او عتيا وعسيا وعسوا.
 قوله تعالي: {ايهم اشد علي الرحمن عتيا} اي الاعتي فالاعتي، وقوله تعالي: {بريح صرصر عاتية} اي مجاوزة لحدها الاول، ويقال لكل امر شديد عظيم عات، وامور عاتية، /وطاغية: اي شديدة.

  AUTO باب العين مع الثاء

  AUTO (عثث)

 في حديث علي عليه السلام: (ذاك زمان العثاعث) اي: الشداد، وفي حديث الاحنف، ويلغه ان رجلا يغتابه فقال: (عثيثة تقرض جلدا املسا) عثيثة تصغير عثة وهي دويبة تلحس الصوف والثياب، قال الشاعر:
 فان تشتمونا علي لومكم فقد ... يلحس الحث ملس الادم



  AUTO (عثر)

 قوله تعالي: {فان عثر علي انهما استحقا اثما} فان اطلع، يقال: عثرت منه علي خيانة اي اطلعت واعثرت غيري عليه، ومنه قوله: {وكذلك اعثرنا عليهم} وفي الحديث: (من بغي قريشا العواثر كبه الله لمنخريه) اي من بغي لها المهالك التي تعثر فيها، والعاثور: شبه نهر تحفر في الارض، ليسقي به البعل من المنخل، يقال: وقع فلان في عاثور شر، وعافور شر، اذا وقع في مهلكة، وتروي من بغي لها العواثير والعاثر حبالة الصاءد، قال ابو وجزة:
 عان تعلقه من حب عانية ... قرافة عاثر في الكعب مقصور/
 وفي الحديث: (ابغض الناس الي الله العثري) قيل: هو الذي ليس في امر الدنيا ولا في امر الاخرة، قال الشيخ: سمعت ابا احمد القاسم بن محمد القرشين يقول: العرب تقول جاء الرجل عثريا، وجاء راءقا، وجاء منكدا، وجاء يضرب اصدريه، وجاء يتبلحس اذا جاء فارغا والعثري العزي ايضا.

  AUTO (عثكل)

 وفي الحديث: (خذوا عثكالا فيه مءة شمراخ) والعثكاك: العذق الذي يسقي البكاسة، يقال: عثكول وعثكال، واثكول، واثكال.

  AUTO (عثم)

 وفي حديث ابن الزبير (ان نابغة بن جعدة امتدحه فقال في كلمته) 
 اتاك ابو ليلي يجوب به الفلا دجي ... الليل جواب الفلاة عثمثم
 قال ابو بكر: العثمثم البعير: القوي الشديد، وفي حديث ابراهيم في الاعضاء: (اذا انجبرت علي عثم الصلح) اي علي غير استواء يقال:
 عثمت يده وعثمتها اذا جبرتها، ولم تحكم فبقي في العظم عقدة.

  AUTO (عثن)

 في حديث سراقة: (فخرجت قواءم دابته ولها عثان) قال ابو عبيد: اصله الدخان، وجمعه عواثن علي غير قياس، وطعام عثن ومعثون اي: دخن، وفي الحديث ان مسيلمة قال: (عثنوا بها)  يعني لسجاح، يريد بخروا لها./
 قوله تعالي: {ولا تعثوا في الارض مفسدين} اي: لا تفسدوا فيها.
 يقال: عثيت اعثي لغة اهل الحجاز، وعاث يعيث عيثا اذا افسد.

  AUTO باب العين مع الجيم

  AUTO (عجب)

 قوله عز وجل: {وان تعجب فعجب قولهم} الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  اي هذا موضع عجب، حيث انكروا البعث، وقد بين لهم من خلق السموات والارض ما دلهم علي ان البعث اسهل في القدرة مما قد تبينوا وقوله تعالي: {واتخذ سبيله في البحر عجبا} قال ابن عباس: امسك الله جرية البحر حتي كان مثل 
 الطاق فكان سربا وكان لموسي وصاحبه عجبا، وفي الحديث: (عجب ربكم من قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل) قال ابو بكر: قوله عجب ربكم اي عظم ذلك عنده، وكبر جزاءكم منه.
 قال الله تعالي: {بل عجبت ويسخرون} معناه: بل عظم فعلهم عندي، ويقال: معني عجب ربكم اي رضي واناب فسماه عجبا، وليس هذا بعجب في الحقيقة كما قال: {ويمكرون ويمكر الله} معناه: يجازيهم علي مكرهم، ومثله في الحديث: (عجب ربكم من الكم وقنوطكم).
 وقال بعض الاءمة معني قوله: {بل عجبت} بل جازيتهم علي عجبهم، لان الله اخبر/ عنهم في موضع اخر بالتعجب من الحق، فقال: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم}، وقال: {ان هذا لشء عجاب} وقوله تعالي: {اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم}، فقال تعالي: {بل عجبت} بل جازيتهم علي التعجب.
 وفي الحديث: (كل ابن ادم يبلي الا العجب) قال الشيخ: العجب العظم الذي في اسفل الصلب وهو العسيب.



  AUTO (عجج)

 في الحديث: (افضل الحج العج والثج) قال ابو عبيد: العج رفع الصوت بالتلبية، يقال: عج القوم يعجون ضجوا يضجون اي رفعوا اصواتهم بالاستغاثة، وفي الحديث: (لا تقوم الساعة حتي ياخذ الله شريطته من اهل الارض فيبقي عجاج لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا) العجاج نحو الرجاج والرعاع والغوغاء والسفلة.

  AUTO (عجر)

 وفي حديث علي رضي الله عنه (اشكو الي الله عجري وبجري) قال الاصمعي: اي همومي واحزاني، قال: والعجزة الشء يجتمع في الجسد كالسلعة والبجرة نحوها، يقال: افضيت اليه عجري وبجري: اي اطلعته من ثقتي فيه علي معايبي.
 وفي حديث ام زرع: (ان اذكره اذكر عجره وبجره) /اي عيوبه، وقال ابن السكيت: اي اشراره، وقال ابو عبيد: العجر العروق المعتقدة في الجسد حتي تراها نابية، والبجر: انتفاخ البطن، وفي حديث الحجاج: (انه دخل مكة معتجرا بعمامة سوداء) المعني انه لفها ولم يتلح بها، ومعجر المراة اصغر من الرداء واكبر من المقنعة.



  AUTO (عجز)

 قوله تعالي: {معجزين في الارض} قال ابن عرفة: اي يحاجزون الانبياء واولياء الله اي يقاتلونهم ويمانعونهم ليصيرونهم الي العجز عن امر الله تعالي، عجز عن الامر يعجز اذا قصر عنه.
 واعجاز الامور اواخرها، قال ابو منصور الازهري: معاجزين اي: ظانين انهم يعجزوننا لانهم ظنوا ان لا بعث ولا نار، وقيل: معاجزين معاندين، وقيل: مسابقين، يقال: طلبته فاعجزني اي فاتني وسبقني.
 ومن قرا} معجزين} معناه: مثبطين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اتبعه، وفي حديث علي رضي الله عنه: (لنا حق ان نعطه ناخذه، وان نمنعه نركب اعجاز الابل، وان طال السري).
 قال القتيبي: اعجاز الابل ماخيرها جمع عجز وهو مركب شاق، ومعناه: ان منعناه حقنا ركبنا مركب المشقة صابرين عليه، قال/ الازهري: لم يرد علي ركوب المشقة، ولكنه ضرب اعجاز الابل مثلا لتقدم غيره عليه وتاخيره عن الحق الذي كان يراه له، فيقول: ان قدمنا للامامة تقدمنا، وان اخرنا عنها صبرنا علي الاثرة وان طالت الاسام.

  AUTO (عجف)

 قوله تعالي: {سبع عجاف} اي مهازيل الواحد اعجف، والعرب لا تجمع افعل علي فعال، وانما اجازوه ليقترن بضده وهو السمان ومنه الحديث: (يسوق اعنزا عجافا).



  AUTO (عجل)

 قوله تعالي: {اعجلتم امر ربكم} اي سبقتموه ومنه قوله: {وما اعجلك عن قومك} اي كيف سبقتهم، يقال: اعجلني، فعجلت هل، واستعجلته اي تقدمته فحملته علي العجلة.
 وقوله تعالي: {خلق الانسان من عجل} اي ركب علي العجلة، يقال خلق فلان من الكيس، اذا بالغت في صفته، قال بعضهم: خلق الانسان من عجل اي من طين وانشد: والنخل تنبت بين الماء والعجل.
 وقوله تعالي: {من كان يريد العاجلة} يعني الدنيا، وقوله تعالي: {ولو يعجل الله للناس الشر} في الدعاء كتعجيله استعجالهم بالخير لهلكوا، وفي حديث عبد الله بن انيس: (فاسندوا اليه / في عجلة من نخل) قال القتيبي: العجلة درجة من النخل نحو النقير، وقال الشيخ: اراد ان النقير سوي عجلة يتوصل بها الي الموضع، والنقير اصله النخلة تنقر فيجعل فيها الخبر، وتكون عروقها ثابتة في الارض.
 وفي حديث خزيمة: (ويحمل الراعي العجالة) قال الشيخ: هو لبن يحمله الراعي من المرعي الي الشاء قبل ان تصدر الغنم، وانما يفعل ذلك عند كثرة اللبن وغزر الشاء.

  AUTO (عجم)

 قوله تعالي: {ولو نزلناه علي بعض الاعجمين} جمع اعجم وهو الذي في 
 لسانه عجمة، وقال ابو بكر: قال الفراء: وهو قول احمد بن يحيي: الاعجم والعجمي بمعني واحد، وقال غيره الاعجم والاعجمي الذي لا يفصح، والعجمي المنسوب الي العجم، وان كان فصيحا، وقوله: {ااعجمي وعربي} اي اقران اعجمي ونبي عربي، وفي الحديث: (العجماء جبار) اراد بالعجماء البهيمة جرحها، سميت عجماء لانها لا تتكمل، وكل من لا يقدر علي الكلام فهو اعجم ومستعجم، وقال الحسن: (صلاة النهار عجماء) معناه لا يسمح فيها قراءة، ومعني قوله العجماء جبار) البهيمة تفلت فتصيب انسانا في انفلاتها فذلك هدر اي جبار.
 وفي حديث ام سلمة: (نهانا ان نعجم النوي طبخا) وهو ان يبالغ في نضجه حتي / يتفتت وتفسد قوته التي يصلح معها للدواجن، والعجم النوي محرك الجيم، والعجم الغض، بسكون الجيم، وفي الحديث: (حتي صعدنا احدي عجمتي بدر) هي الرمل المشرف علي ما حوله: وفي الحديث: (ما 
 كنا نتعاجم ان ملكا ينطق علي لسان عمر رضي الله عنه) اي نكني ونوري فكل من لم يفصح بشء فقد اعجمه، وفي حديث طلحة قال لعمر رضي الله عنهما: (لقد جرستك الدهور وعجمتك البلايا) اي خبرتك، يقال: عجمت الرجل اذا اخبرته وعجمت العود اذا غضضته لتنظر اصلب هو ام رخو هذا هو الاصل فيه، ومنه قول الحجاج: (ان امير المءمنين نكب كنانته فعجم عيدانها عودا عودا) يريد انه دارها باضراسه ليختبر صلابتها، ويقال فلان صلب العجمة: وهو الذي اذا جربته وجدته صلبا.

  AUTO (عجا)

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه كان يتيما ولم يكن عجيا) يقال لليتيم الذي يغذي بغير لبن امه عجي، وقال ابو الهيثم: يقال للبن الذي يعاجي به الصيبي عجاوة اي يغذي به، وقال الليث: المعاجاة ان لا يكون للام لبن فتعاجي حبيها بشء تعلله، والولد عجي، ومن منع اللبن/ وغذي بالطعام قيل: عوجي ويورث ذلك وهنا، وفي حديث الحجاج: (انه قال لبعض الاعراب: اراك بصيرا بالزرع، قال: اني طالما عاجيته وعاجاني) اي عالجته والاصل ما قلت.

  AUTO باب العين مع الدال

  AUTO (عدد)

 قوله تعالي: {واحصي كل شء عددا} اي عد كل شء عدا، ويجوز ان يكون عددا بمعني معدودا ويكون انتصابه علي الحال، والعد مصدر، والعدد المعدود كما يقال: نفضت الشء نفضا، والمنفوض نفض، وقبضته قبضا 
 والمقبوض قبض، وقد القاه في القبض، وقوله: {فاسال العادين} يعني الملاءكة تعد عليهم انفاسهم، واعمارهم فهو اعلم بما لبثوا.
 وقوله تعالي: {انما عند لهم عدا} اي انفاسهم، وقوله: {الذي جمع مالا وعدده} اي جعله عدة للدهر، وقد قرء} وعدده} اي جمع مالا وقوما ذوي عدد، وقول تعالي: {وفي ايام معدودات} يعني ايام التشريق.
 وفي حديث لقمان بن عاد: (ولا نعد فضله علينا) اي لكثرته، ويقال: لا نعتد افضاله علينا منة له، وفي الحديث: (انما اقطعته الماء العد) يعني الداءم، ما زالت اكلة خيبر تعادني) اي تراجعني، / ويعاودني، اي تراجعني ويعاودني الم سمها في اقوات معدودة، يقال: به عداد من الجنون اي يعاوده في اوقات معلومة، وفي الحديث: (سءل رجل عن القيامة متي تكون، فقال: اذا تكاملت العدتان) قال القتيبي: الذي عندي فيه، ان العدتين عدة اهل الجنة وعدة اهل النار، اذا تكاملت عند الله لرجوعهم اليه وقامت القيامة، قال غيره: قال الله تعالي: {انما نعد لهم عدا} فكانهم اذا استوفوا المعدودة لهم قامت عليهم القيامة.



  AUTO (عدل)

 قوله تعالي: {ولا يءخذ منها عدل} اي قيمة وفدية، والعدل المثل، ومنه قوله: {او عدل ذلك صياما} قال ابو بكر: العدل ما عادل الشء من جنسه والعدل ما عادله من غير جنسه، تقول: عندي عدل دراهمك من الدراهم، وعندي عدل دراهمك من الثياب، وقال البصريون: العدل والعدل لغتان هما المثل.
 وقوله تعالي: {بربهم يعدلون} اي يجعلون له عديلا وشريكا، وقوله تعالي: {فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا} يقول: لا تتبعوا الهوي فرارا من اقامة الشهادة، ويقال: لا تتبعوا الهوي لتعدلوا، كما يقول لا تتبعن الهوي لترضي ربك: اي انهاك عن هذا كما ترضي ربك، /وقوله تعالي: {بل هم قوم يعدلون} اي يعدلون عن الحق والقصد اي يتكبرون، وقوله تعالي: {فعدلك} وقرء} فعدلك} مشددا وخففا، يقال: عدلت الشء فاعتدل: اي قومته فاستقام، وقال ابن الاعرابي: من قرا عدلك اي عدلك من الكفر الي الايمان وهما لغتان.
 ومنه الحديث: (ن شرب الخمر لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا اربعين ليلة) قال النضر: العدل الفريضة، والصرف التوبة، وقد مر القول في هذا الحرف.



  AUTO (عدم)

 في حديث خديجة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: اظن انه عرض لي شبه الجنون، قالت: كلا انك تكسب المعدوم وتحمل الكل) يقال فلان يكسب المعدوم اذا كان مجدودا، ويقال ما يحرمه غيره، يقال: هو اكلكم للمادوم، واكسبكم للمعدوم، واعطاكم للمحروم، يقال: عدمت الشء اعدمه اذا فتقدته، واعدم الرجل فهو معدم، وعدم يعدم عدامة اذا حمق فهو عديم اي احمق.

  AUTO (عدن)

 وقوله تعالي: {جنات عدن} اي جنات اقامة يقال عدن بالمكان اذا اقام فيه يعدن عدونا.

  AUTO (عدا)

 قوله تعالي: {غير باغ ولا عاد} اي مجاوز ما حد الله يقال عدا فلان علي 
 فلان اي/ جاوز عليه ما حد له وبه سمي العدو عدوا لمجاوزته ما حد له ويقال للعدو عاد ايضا لا اشمت الله بك عادءك، ويقال عدا عليه يعدو عدوا وعدوانا وعداء اي ظلما مجاوزا للحد.
 ومنه قوله: {فلا عدوان الا علي الظالمين} وقوله} فيسبوا الله عدوا بغير علم} اي ظلما
 ومنه قوله} اذ يعدون في السبت} اي يعتدون ويجاوزن ويظلمون حيث جاوز واحد النهي.
 ومثله قوله تعالي: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت} اي جاوزوا ما حد لهم.
 وقوله} فاوليك هما العادون} اي المجاوزون القدر في الظلم.
 وقوله} فمن اعتدي عليكم} اي من ظلمكم فجاوزه بظلمه امر اباحة لا امر ندب.
 وقوله} فلا عدوان علي} قال ابن عرفة: ليس علي ما علي من تعدي واجبا الي غيره.
 وقوله تعالي: {ولا تعد عيناك عنهم} اي تجاوزهم الي غيره وقيل: لا تصرف عيناك عنهم الي غيرهم.
 وقال علي رضي الله عنه (لبعض الشيعة وكان تخلف عنه يوم الجمل ما عدا 
 مما بدا) قال ابو العباس: معناه ما الذي ظهر منك من التخلف بعد ما ظهر منك من التخلف بعد ما ظهر منك في الطاعة، وفيه قول اخر: ما صرفك وشعلك/ عما كان بدالنا من نصرتك، وقيل: معناه ما بدالك مني نصرفك عني.
 قوله تعالي: {اذ انتم بالعدوة الدنيا} وهم بالعدوة القصوي اي اذا انتم بشفير الوادي ذالي يلي مكة واعداء الوادي جوانبه.
 وقوله عز وجل: {والعاديات ضبحا} قال ابن عباس: هي الخيل وقال علي رضي الله عنه هي الابل ههنا، ويقال، للخيل للمغيرة عادية.
 وقوله} ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم} اي سببا الي كعاصي الله والعدو يستوي لفظه للمذكر والمءنث والواحد والجميع.
 ومنه قوله} فانهم عدو لي} ومعني العداوة تباعد القلوب والنيات.
 وفي الحديث (لا عدوي) قيل: هو ان يكون ببعير حرب او بانسان برص او بجذام فيتقي مخالطته ومواكلته حذار ان يعدوه ما به اليك اي مجاوزه اليك فيصيبك ما اصبه يقال اعداه الداء وقد ابطله الاسلام فلا عدوي.
 وفي الحديث (رحم الله عمر ينزع قومه يبعث القوم العدي) يعني الاباعد والاجانب فاما العدي بضم العين فهو الاعداء.
 وفي حديث اي ذر (فقربوها يعني الابل الي الشابة تصيب من اثلها وتعدوا من الشجر) اي ترعي العدوة وهي الخلة وابل عادية وعواد.



 وفي الحديث: (السلطان ذو عدوان، وذو بدوان، وذو تدراء).
 قوله (ذو عدوان) يريد انه سريع الملال، والانصراف، من قولك: ما عداك اي ما صرفك، وقوله ذو بدوان: اي لا يزال يبدو له راي جديد، وفي حديث لقمان: (لعادية لعاد) قال القتيبي: قال ابو سفيان: سالت عنه الاصمعي قال: فيقول لواحد وجمع، والعادية: الخيل تعدو ويكون ايضا رجالا يعدون، وفي حديث حذيفة: (انه خرج وقد طم راسه، فقال: ان تحت كل شعرة لا يصيبها الماء جنابة، فمن ثم عاديت راسي كما ترون) قال شمر: معناه انه طمه واستاصله، ليصل الماء الي اصول شعره، وحكي ابو عدنان، عن ابي عبيدة: عاديت شعري اي رفعته عند السغل، وعاديت الوسادة: ثنيتها، وعاديت الشء باعدته، وفي الحديث: (في المسجد تعاد) اي امكنة مختلفة غير مستوية، والعدواء الارض الصلبة، وقال العكلي: عاد رجلك عن الارض غير مستوية، والعدواء الارض الصلبة، وقال العكلي: عاد رجلك عن الارض اي جافها.
 وفي الحديث: ان عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه (انه اتي برجل قد اختلس طوقا فلم ير قطعه، وقال: تلك عادية الظهر) قال القتيبي: العادية من عدا يعدو علي الشء /اذا اختلسه، قال والظهر الطوق وما ظهر من الاشياء، كانه لم ير في الطوق قطعا، لانه ظاهر علي المراة والصبي، ولو كان مما يخفيه في كم او جيب، ثم اخذه راي عليه القطع وهو كقول علي رضي الله عنه في الخلسة: (هي الدغرة المعلنة) الدغرة مثل العدوة، والعادية والظهر مثل المعلنة، وفي حديث عمر رضي الله عنه (اتي بسطيحتين فيهما نبيذ، فشرب من احداهما وعدي عن الاخري) اي تركه لما رابه، يقال عد عن هذا الامر الي غيره اي جاوزه.



  AUTO باب العين مع الذال

  AUTO (عذب)

 قوله تعالي: {اما العذاب واما الساعة} العذاب ها هنا ما وعدوا من نصر المءمنين عليهم، فيعذبهم قتلا واسرا، والساعة ما وعدوا به من خلود النار، } ولقد اخذناهم بالعذاب} اي بالمجاعة.
 وقوله تعالي: {حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد} قيل هو السيف والقتل، وفي حديث علي رضي الله عنه (انه ودع سرية، فقال: اعذبوا عن النساء، فان ذلك يكسركم عن الغزو) وكل من منعته شيءا فقد اعذبته، وفي المثل: لالجمنك لجاما معذبا اي مانعا عن ركوب الراس، ويقال: اعذب اذا امتنع غيره، فهو لازم ومعتد.

  AUTO (عذر)

 قوله تعالي: {عذار او نذرا} اي حجة وتخويفا ومنه قوله: {وجاء المعذرون من الاعراب} اي المعتذرون، كان لهم عذر ولم يكن، وقرء} المعذرون} يعني الذين جاءوا بعذر، وقيل: المعذر المقصر، والمعذر المبالغ الذي له عذر، والمعتذر لمن له عذر ولمن لا عذر له، ومن ذلك قول عمر بن عبد العزيز: (للذي اعتذ اليه: عذرتك غير معتذر) اي دون ان تعتذر لان المعتذر يكون محقا وغير محق، وفي الحديث: (ان بني اسراءيل كانوا اذا عمل فيهم المعاصي نهوهم تعذيرا).



 والتعذير في كلام العرب يوضع موضع التقصير، يعني انهم نهوهم نهيا لهم يبالغوا فيه.
 وفي الحديث: (لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم) قال ابو عبيد: حتي تكثر ذنوبهم وعيوبهم، قال: ولا ادري اخذ هذا الا من العذر اي يستوجبون العقوبة، فيكون لمن يعذبهم العذر في ذلك، قال: وهو كالحديث الاخر: (لن يهلك علي الله الا هالك) قال شمر، قال ابو عبيد: اعذر فلان من نفسه، /وعذر من نفسه يعذر اذا اتي من نفسه بما يعذر، وفي الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعذر ابا بكر من عاءشة رضي الله عنهما كانه عتب عليها في شء، فقال: لابي بكر: كن عزيري منها ان ادبتها) وفي حديث الافك (فاستعذر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عبد الله بن ابي، قال وهو علي المنبر: من عذيري من رجل قد بلغني عنه كذا وكذا، فقام سعد فقال: انا اعذرك منه، ان كان من الاوس ضربت عنقه) يقال من يعذرني من فلان اي من يقوم بعذري ان كافاته عن سوء صنيعه فلا يلومني، ويقال: عذيرك من فلان اي هات عذيرك، فعيل بمعني فاعل.
 ومنه قول علي رضي الله عنه وهو ينظر الي ابن ملجم المرادي: (عذيرك من خليلك من مراد).



 وفي الحديث: (جاء بطعام جشب فكنا ناكل ونعذر) يقال: عذر اذا قصر واعذر اذا بالغ، والتعذير ان يقصر ويري انه مجتهد، قال شمر: يقال عذر الرجل واعذر استحق واستوجب اذا اذنب ذنبا استحق به العقوبة وهو غير الحديث.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (انه عاتب قوما، فقال: /مالكم لا تنظفون عذراتكم).
 العذرة اصلها فناء الدار، وسميت عذرة الناس بهذا لانها كانت تلقي بالافنية فكني عنها باسم الفناء، وفي حديث الاستسقاء: (اتيناك والعذراء يدمي لبانها) العذراء من النساء البكر، ويقال للجامعة من الاغلال عذراء، لضيقها، ومن يقال: تعذر الامر اذا ضاق السبيل اليه.

  AUTO (عذق)

 وفي الحديث: (كم من عذق مذلل في الجنة لابي الدحداح) العذق بفتح العين النخلة، والعذق بكسرها الكباسة، والقنو والقنو القني وجمع القنا اقناء، وجمع القنو قنوانا وقنوانا، ومنهم من يقول: قنيان.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (لا قطع في عذق معلق) يقول اذا كانت الكباسة معلقة لم يحرز ثمرتها في الجوجان والاندر والبيدر فلا قطع علي اخذه وهو بمنزلة قوله لا قطع في ثمرة لا كثر اي في ثمر لم يحرز ولم يصرم، وفي صفة مكة (واعذق اذخرها) قال ابو العباس: معناه نور اي 
 انبت الزهر، ويقال للزهر: نوار ونور، وقال القتيبي: اعذق اي صار له عذق وشعب.

  AUTO (عذل)

 وفي حديث ابن عباس: سءل عن الاستحاضة فقال: ذلك العاذل يغدو) قال ابو عبيد: هو اسم العرق الذي يسيل منه دم الاستحاضة، قال غيره / وجمعه عذل.

  AUTO (عذم)

 في الحديث: (ان رجلا يراءي فلا يمر بقوم الا عذموه) اي اخذوه بالسنتهم، والعذم في الاصل العض.

  AUTO (عذا)

 في حديث حذيفة (ان كنت نازلا البصرة فانزل عذواتها) قال شمر: هي جمع العذاوة، وفي الارض الطبية التربة البعيدة من الانهار والبحور والسباخ، وقد استعذبت المكان واستقماته فقاماني اي وافقني، وقد عذي يعذي عذي فهو عذ وعذي وعذي وعذاة.

  AUTO باب العين مع الراء

  AUTO (عرب)

 قوله تعالي: {وهذا لسان عربي مبين} اي صاحبه يتكلم بالعربية.
 يقال: عرب اللسان يعر عروبة وعروبية، وقوله: {عربا اترابا} قال الحسن: هن المتعشقات لازواجهن والاتراب الاقران والواحدة من العرب 
 عروب، وفي الحديث: (الثيب يعرب عنها لسانها) قال ابو عبيدة الصواب يعرب قال، وقال الفراء: يقال عربت عن القوم، اذا تكلمت عنهم.
 وفي حديث ابراهيم: (كانوا يستحبون ان يلقنوا الصبي حين يعرب ان يقول: لا اله الا الله) قال ابو بكر: رد ابن قتيبة علي /ابي عبيد ما ذكر، وقال: الصواب يعرب عنها لانه يقال: اللسان يعرب عما في الضمير، وانما سمي الاعراب اعرابا لتبيينه وايضاحه، قال ابو بكر: ولا حجة له علي ابي عبيد فيه لان ابا عبيد حكي عن الفراء عن العرب: عربت عن القوم اذا تكلمت عنهم واوضحت معانيهم، فحمل الحديث علي حكاية الفراء، والذي قاله ابن قتيبة: انما علمه برايه عملا، واللغة تروي ولا تحمل، وما سمعنا احدا يقول: التعريب باطل كما قال: لا اختلاف بين اللغويين في انه يقال: اعربت الحرف، وعربت الحرف والفراء يذهب الي ان عربت اجود من اعربت مع (عن) فاذا لم تكن (عن) فاعربت وعربت لغتان متساويتان لا يقدم احداهما علي الاخري، وقال ابن الاعرابي، يقال: اعرب الصبي والاعجمي اذا فهم كلامهما بالعربية وعربا اذا لم يلحنا، وفي حديث عمر رضي الله عنه (ما لكم اذا رايتم الرجل يخرق اعراض المسلمين لا تعربوا عليه).
 والتعريب منع، وقال ابو عبيد: معناه ان لا تقبحوا عليه، وقد يكون التعريب التبيين.
 ومنه الحديث: (فما زاد في السب الا استعرابا) اي: افحاشا، وقال ابن عباس: في قوله: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} /هو العرابة في 
 كلام العرب).
 والعرابة كانه اسم موضوع من التعريف، وهو ما قبح من الكلام، ومنه الحديث: (لا تحل العرابة للمحرم) ويحتمل ان تكون من قولهم عربت معدته اذا فسدت.
 ومنه الحديث: (ان رجلا اتاه فقال: ان ابن اخي عرب بطنه) وفي حديث بعضهم: (ما اوتي احد من معاربة النساء ما اوتيته) كانه اراد اسباب الجماع، وفي الحديث: (نهي عن بيع العربان) وهو ان يشتري السلعة، ويدفع شيءا علي انه ان امضي البيع حسب ذلك الشء من الثمن، وان بدا له فيه لم يرتجعه من صاحب السلعة، يقال: عربان، وعربون، منه الحديث: (فاعربوا فيها اربع ماءة درهم) اي اسلفوا وهو من العربان، وفي الحديث: (الا تنقشوا في خواتيمكم عربيا) اي لا تنقشوا فيها (محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وكان ابن عمر يكره ان ينقش في الخاتم القران عن عطاء: (كان يكره الاعراب في البيع) قال شمر: الاعراب في البيع، ان يقول الرجل لم اخذ هذا البيع بكذا فلك من مالي.



  AUTO (عرج)

 وقوله تعالي: {فيه يعرجون} اي يصعدون، يقال: عرج في السماء يعرج عروجا، والمعارج الدرج، وقوله تعالي: {من الله ذي المعارج} قيل: عني به معارج الملاءكة وفيل ذي /الفواضل العالية، واما قوله تعالي: {ومعارج عليها يظهرون} فهي الدرج الواحدة معرج، وقوله تعالي: {وما يعرج فيها} اي يصعد، ويقال: عرج يعرج اذا غمز من شء اصابه، فاذا اردت انه صار اعرج قلت عرج يعرج، وقوله تعالي: {كالعرجون القديم} العرجون عود الكباسة وعليه شماريخ العرق، فاذا قدم دق واستقوس شبه الهلال به، ويقال له الارهان وهو فعلون من الانعراج.

  AUTO (عرر)

 قوله تعالي: {فتصيبكم منهم معرة} المعرة التي كانت تصيب المءمنين انهم لو كبسوا اهل مكة وبين ظهرانيهم قوم مءمنون لم يتميزوا من الكفار لم يامنوا ان يطءوا المءمنين بغير علم فيقتلوهم، فتلزمهم دياتهم، وتلحقهم سبة بانهم قتلوا من هو علي دينهم، والمعرة: الامر القبيح المكروه، واما حديث عمر رضي الله عنه: (اللهم اني ابرا اليك من معرة الجيش) فهو ان ينزلوا بقوم فياكلون منه زرعهم شيءا بغير علم، وقال ابن الاعرابي: المعرة قتال الجيش دون اذن الامير.
 قوله تعالي: {القانع والمعتر} المعتر الذي يتعرض ولا يسال يقال: اعتره 
 يعتره، واعتراه يعتريه، والقانع المبرز وجهه للمسالة وعررته اعره ايضا اذا اتيته تطلب /معروفه، وفي حديث حاطب بن ابي بلتعة، قال: (كنت عريرا فيهم) اي دخيلا غريبا ولم اكن صميمهم.
 وفي حديث سلمان: (كان اذا تعار من الليل، قال كذا وكذا) اي استيقظ ولا احسبه يكون الا مع كلام، يقال: تعار في نومه يتعار وكان بعضهم يجعله ماخوذا من عرار الظليم، اخبرنا ابن عمار عن ابن عمر عن ثعلب قال اختلف الناس في تعار فقال قوم: انتبه، وقال قوم، علم، وقال قوم: تمطي وان ، وفي حديث اخر: (اتيناك بهذا المال لما يعروك في امور الناس) ويوري: (يعررك) يقال: عره وتعره، وعراه يعروه، واعتراه اي اتاه.
 وفي حديث ابي موسي قيل له: (ما عرنا بك ايها الشيخ) اي ما جاءنا بك، وفي حديث طاووس: (اذا استعر عليكم شء من النعم) اي ند واستعصي، العرارة: الشدة وفي حديث سعد: (انه كان يدمل ارضه بالعرة) يعني بعذرة الناس، ومنه يقال عر قومه بشر اذا لطخهم به، ويكون من العر وهو الجرب اي اعداهم به، وفي حديث جعفر بن محمد: (كل سبع تمرات في نخلة غير معرورة) اخبرنا ابن عمار عن ابن عمر عن ثعلب، قال: وسالته يعني ابن الاعرابي/ عن هذا فقال: معرورة ومعرة اي ممهدة 
 بالعرة وهي السماد، وفي حديث اخر: (ان رجلا سال اخر عن منزله، فاخبره ان يزلن بين حيين من العرب، فقال: نزلت بين المجرة والمعرة) المجرة: مجرة السماء، والمعرة ما وراءها من ناحية القطب الشمالي، سميت معرة لكثرة النجوم فيها، واصل المعرة موضع العر وهو الجرب، والعرب تسمي السماء الجرباء لكثرة نجومها، واراد كثرة العدد والحصي.

  AUTO (عرس)

 وفي حديث حسان بن ثابت: (كان اذا دعي الي طعام قال: افي خرس او عرس) قال ابو عبيد: قوله في عرس يعني طعام الوليمة، وقال الازهري العرس اسم من اعرس الرجل باهله اذا دخل بها، وفي حديث عمر رضي الله عنه (نهي عن متعة الحج) وقال: قد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعله، ولكن كرهت ان يظلوا بهن معرسين) اي ملمين بنساءهم، وهذا مخفف، فاما التعريس فهو: نومة المسافر بعد ادلاج الليل.

  AUTO (عرش)

 وقوله تعالي: {وما كانوا يعرشون} اي يبنون، والعرش هاهنا: البناء، يقال: عرش يعرش، ويعرش، وقوله تعالي: {وهي خاوية علي عروشها} اي سقوفها وقد سقط بعضها علي بعض، واصل ذلك ان تسقط السقوف ثم تسقط الحيطان عليها، /وخوت صارت خاوية من الاساس، وقوله: {ولها عرش عظيم} العرش سرير الملك، وفي الحديث: (اهتز العرش بموت سعد) قيل 
 اراد بالعرش الجنازة، وهو سرير الميت، واهتزازه فرحه به لانه حمل عليه الي مدفنه، وقيل غير ذلك والله اعلم بالتاويل.
 وفي الحديث: (كنت اسمع قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا علي عريش) العرش والعريش السقف، ومنه الحديث: (او كالقنديل المعلق بالعرش) اي السقف، وقيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  (الا نبني لك عريشا) العريش والعرش ما يستظل به، وفي الحديث: (تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفلان كافر بالعرش) يعني وهو مقيم بعرش مكة، وهي بيوتها، ومنه حديث ابن عمر: (كان اذا نظر الي عروشي مكة وهي بيوتها قطع التلبية) قال ابو عبيدة: سميت عروشا، لانها عيدان تنصب وتظلل، ويقال لها عروش ايضا فمن قال: عرش فواحدها عريش مثل قلب وقلب، ومن قال: عروش فواحدها عرش، وفي مقتل ابي جهل (قال لابن مسعود: سيفك كهام فخذ سيفي فاختر راسي من عرشي).
 قال ابو العباس: العرش في اصل العنق، اخبرنا بذلك ابن عمار عن ابي عمر عنه. /

  AUTO (عرص)

 في حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: (نصبت علي باب حجرتي عباءة مقدمة من غزاة خيبر او تبوك، فهتك العرص حتي وقع بالارض) المحدثون يرونه بالضاد والسين، وهي خشبة توضع علي البيت 
 عرضا اذا ارادوا تسقيفه ثم يلقي عليه اطراف الخشب القصار، يقال: عرضت البيت تعريضا، وجاء به ابو عبيد بالسين.

  AUTO (عرض)

 قوله تعالي: {عارض ممطرنا} العارض السحاب يعترض في افق السماء، وقوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضه لايمانكم} اي تحولون به بينكم وبين ما يقربكم الي الله ان بتروا وتتقوا، ويقال: هذا عرضة لك اي عدة تبتذله، وقال عبد الله بن الزبير الاسدي: فهذا لايام الحروب، وهذه للهوي، وهذي عرضة لارتحاليا اي عدة له، قال ابو العباس العرضة الاعتراض في الخير والشر، يقول: لا تعترضوا باليمين في كل ساعة ا، لا تبروا ولا تتقوا، وقال الازهري: لا تجعلوا الله عرضة لايمانكم اي مانعا لكم من البر، والاعتراض المنع، والاصل فيه ان الطريق المسلوك، اذا اعترض فيه بناء او جذع او جبل منع السابلة من سلوكه فوضع الاعتراض موضع المنع لهذا المعني وكل شء منعك من امر تريده فقد اعترض عليك وتعرض لك.
 وقوله تعالي: {وجنة/ عرضها السموات والارض} قال ابن عرفة: اذا ذكر العرض بالكثرة دل علي كثرة الطول؛ لان الطول اكثر من العرض، ويقال ذا اثر عريض، وضاقت البلاد العريضة فيذكرون العرض كثيرا علي الطول قال الشاعر:
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي المذعور كفة حابل
 وقال القتيبي: اراد السعة، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للمنهزمين يوم احد: (لقد ضربتم (ذهبتم) فيها عريضة) ومنه الحديث: (لان اقصرت الخطبة لقد 
 اعرضت المسالة) اي لقد جءت بها عريضة اي واسعة، واقصرت اي جءت بها قصيرة، وقوله تعالي: {وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا} اي ابرزناها وجعلناها بمكان يرونها، يقال: اعرض لك الشء اذا بدا، وقوله تعالي: {انتم عنه معرضون} قال ابن عرفة: عرض الشء ناحيته، كقوله: اعرض عني اي ولاني ناحيته، وقولهم، هو من عرض الناس اي من نواخبهم ليس بخصوص ولا معلوم، وقوله تعالي: {عن اياتها معرضون} اي عن الاستدلال بها ان الله عز جل واحد.
 وقوله تعالي: {ياخذون عرض هذا الادني} اي يرتشون في الاحكام، والعرض طمع الدنيا، وما يعرض منها يدخل فيها جميع المال، فاما العرض فهو ما خالف الثمنين، يقال بعته بعرض وقد عرضت له من دراهمه ثوبا، وجمعه عروض، وقوله تعالي: {لو كان عرضا قريبا} اي غنيمة قريبة المتناول./
 وقوله تعالي: {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم} قال ابو العباس: اي لاعراضكم عنهم وليست لام كي، اللهم حلفوا لاعراض المسلمين عنهم، ومنه قوله تعالي: {لتبتغوا عرض الحياة الدنيا} يعني اجر المكرهات علي البغاء، وقوله تعالي: {فذو دعاء عريض} اي كثير وقوله: {يوسف اعرض عن هذا} اي اكتمه ولا تذكره، وفي الحديث: (كل 
 المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه) قال ابن الانباري، قال ابو العباس: العرض موضع المدح والذم من الانسان، ذهب به ابو العباس الي ان القاءل اذا ذكر عرض فلان فمعناه : اموره التي يرتفع او يسقط بذكرها ومن جهتها يحمد او يذم عرض فلان فمعناه: اموره التي يرتفع او يسقط بذكرها ومن جهتها يحمد او يذم فيجوز ان تكون امورا يوصف هو بها دون اسلافه ويجوز ان تذكر اسلافه لتلحقه النقيصة بعينهم.
 لا يعلم من اهل اللغة خلافه، الا ما قال ابن قتيبة، وانه انكر ان يكون العرض الاسلاف، وزعم ان عرض الرجل نفسه واحتج بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في صفة اهل الجنة: (لا يتغوطون، ولا يبولون، وانما هو عرق يخرج من اعراضهم مثل المسك) معناه: من ابدانهم واحتج بقول ابي الدرداء: (اقرض من عرضك ليوم فقرك) قال: معناه اقرض من نفسك بان لا تذكر من ذكوك، واحتج /بحديث ابي ضمضم: (اللهم اني تصدقت بعرضي علي عبادك) قال معناه: بنفسي واحللت من يغتابني، قال ولو كان العرض الاسلاف ما جاز ان يحل من سب الموتي لان ذلك اليهم لا له، قال: ومما يدل علي ذلك قول حسان:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 قال ابو بكر: فهذا الذي هب اليه ابن قتيبة واضح الخطا، الا تري ان مسكينا الدرامي قال:
 رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب 
 فلو كان العرض البدن والجسم علي ما ادعي، لم يكن مسكين ليقول: انه مهزول سمين عرضه اذا كان مستحيلا للقاءل ان يقول: رب مهزول سمين جسمه لانه مناقضه، وانما اراد رب مهزول جسمه كريمة افعاله والذي احتج به من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (انما هو عرق يخرج من اعراضهم) لا حجة فيه، لان الحديث علي غير ما تاوله، قال الاموي: الاعراض المغابر وهي المواضع التي تعرق الجسد، وقول ابي الدرداء: (اقرض من عرضك ليوم فقرك) معناه من عابك وذم اسلافك فلا تجاره، وقول ابي ضمضم: (اني تصدقت بعرضي علي عبادك) معناه: قد تصدقت علي من ذكرني او ذكر اسلافي بما يرجع الي عيبه، ولم يرد انه احله من اسلافه لكنه اذا ذكر اباه الحقه بذكرهم /نقيصة واحله مما اوصله من الاذي، واراد حسان فان ابي ووالده وجميع اسلافي الذين امدح بهم واذم من جهتهم، فاتي بالعموم بعد الخصوص، والدليل علي ان العرض ليس بالنفس ولا البدن قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (دمه وعرضه) فلو كان العرض هو النفس لكان قوله دمه كافيا من قوله: عرضه؛ لان الدم يراد به ذهاب النفس.
 ويدل علي ذلك قول عمر رضي الله عنه للحطيءة: (فاندلعت تغني باعراض المسلمين) معناه بافعالهم وافعال اسلافهم، قال الشاعر:
 وادرك ميسور الغني ومعي عرضي
 اي افعالي الجميلة، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لي الواجد يحل عقوبته وعرضه) 
 عقوبته حلبه، وعرضه يراد به عيب صاحب الدين له ويصفه بسوء القضاء ولا يجوز ا، يتعدي الي عيب اسلافه، وفي كتابه لاقوال شنوءة: (ما كان لهم من ملك وعرمان ومزاهر وعرضان) العرضان جمع العريض وهو الذي اتي عليه سنه من المعز، ويجوز ان يكون جمع العرض وهو الوادي الكثير الشجر والنخل، ومنه /اعراض المدينة وهي قراها في الوادي خاصة فيها النخيل وفي الحديث: (ليس الغني عن كثرة العرض وانما الغني غني النفس) العرض: متاع الدنيا وحطامها.
 ويقال: ان الدنيا عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر، وفي الحديث: (فقدمت اليه الشراب فاذا هو ينش، قال: اضرب به عرض الحاءط) قال ابن الاعرابي العرض: الجانب من كل شء، وفي حديث النعمان بن بشير (فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه) اراد احتاط لنفسه ولا يجوز فيه معني الاباء، وفي حديث عمر رضي الله عنه وذكر سياسته فقال: (واضرب العروض) العروض من الابل الذي ياخذ يمينا وشمالا ولا يلزم المحجة، يقول اضرب حتي يعود الي الطريق، ومثله قوله: (واضم العنود) ضربه مثلا لحسن سياسته للامة، وفي الحديث: (من عرض عرضنا له، ومن مشي علي 
 بتاديب لا يبلغ الحد ومن صرح بالقذف القيناه في نهر الحد فحددناه، والكلا مرفء السفن في الماء، ضرب المشي علي الكلء مثلا للتعريض للحد بصريح القذف.
 وفي حديث ذي البجادين انه قال /يخاطب ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم
 اي خذي يمنة ويسرة وتنكبي الثنايا الغلاظ، يقال: تعرض في الجبل اذا اخذ في عروض منه اي في طريق، فاحتاج ان ياخذ فيه يمينا وشمالا، والجوزاء تمر علي جنب وتعارض النجوم معارضة وليست بمستقيمة في السماء، وفي حديث عمران بن الحصين: (ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب) يعني ما عرض به وما لم يصرح، يقال: عرفت ذاك في عروض كلامه، ومعراض كلامه وفحواه، والمعراض ايضا سهم بلا ريش ولا نصل ويصيب بعرض عوده دون حده، ومنه حديث عدي انه قال: (اني ارمي بالمعراض فاخرق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان خرق فكل وان اصاب بالعرض فلا تاكل) وفي الحديث: انه بعث ام سليم لتنظر الي امراة، فقال: شمي عوارضها) قال شمر: العوارض هي الاسنان التي في عرض الفم وهي ما بين الثنايا والاضراس، واحدها عارض، وانما امرها بذلك لتبور ريح فمها اطيبا ام غير طيب.
 يقال للخد عارض ويقال: اخذ من عارضيه من الشعر، وفي حديث الصدقة: (لكم في الوظيفة الفريضة، ولكم العارض) قال القتيبي: العارض وهي المريضة التي اصابها كسر، يقال: عرضت /الناقة والشاه.



 قال الشاعر: اذا عرضت منها كهاة سمينة ... فلا تهدمنها واتشق وتجبجب
 وبنو فلان اكالون للعوارض اي لم ينحروا الا ما عرض له مرض او كسر او سبع واراد عليه السلام انا لا ناخذ ذات العيب فتضر بالصدقة فهي لكم وفي الحديث انه قال لعدي بن حاتم لما تاول قول الله عز وجل: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} علي ما تاول: (ان وسادك لطويل عريض) كانه قال: ان نومك لطويل الا انه كني بالوسادة عن النوم لان الناءم ليتوسد، كما يكني عن الثياب بالبدن، لان الانسان يلبسها، وفيه وجه اخر وهو ان يكون اراد بالوساد كناية عن موضع الوساد من راسه، وعنقه، يدل علي هذا رواية اخري جاءت لهذا الحديث انه قال: (انك لعريض القفا) وعرض القفا كني به عنا السمن الذي يزيل الفطانة، ويحتمل ان ينهكه، ولا يءثر فيه، وفي الحديث (ان ركبا من تجار المسلمين عرضوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر ثيابا بيضا) اي اهدوا لهما، ومنه حديث معاذ، وقال له امراته /وقد رجع عن العمل (اين ما جاءت به مما ياتي به العمال من عراضة اهلهم) تريد الهدية، يقال: عرضت الرجل اذا اهديت له، وفي الحديث: (خمروا انيتكم ولو بعود تعرضه عليه) اي تضعه بالعرض عليه، وقد عرض العود علي الاناء يعرضه عرضا، وفي حديث عمر رضي الله عنه 
 (فادان معرضا) قال شمر: المعرض هاهنا بمعني المعترض يعني اعترض لكل من يقرضه، يقال: اعرض لي الشء وعرض، وتعرض، واعترض بمعني واحد.
 قال ومن جعله بمعني الممكن علي ما فسره ابو عبيد، فهو بعيد؛ لان معرضا منصوب علي الحال كقولك: فادان معرضا، فاذا فسر انه ممكن يمكنه فالمعرض هو الذي يقرض؛ لانه هو الممكن، قال ابن شميل: فدان معرضا اي يعرض اذا قيل له لا تستدن فلا يقبل، وروي ابو حاتم عن الاصمعي انه قال فيه: اي اخذ الدين ولم يبال ان يوديه وقال القتيبي: اي ادان معرضا عن الاداء وهو قول ابي حاتم، وفي حديث محمد بن علي رضي الله عنهما (كل الجبن عرضا) قال ابو عبيدة: معناه: اعترضه واشتره ممن وجدته ولا تسال عمن عمله اعمل مسلم او غيره، وهو ماخوذ من عرض الشء وهو ناحيته.
 وفي بعض الحديث: / (فاستعرضهم الخوارج) اي قتلوهم من اي وجه امكنهم، فاتوا علي من قدروا عليه منهم لا يبالون من قتلوا.

  AUTO (عرط)

 في الحديث: (ان الله يغفر لكل مذنب الا صاحب عرطبة) اي كوبة، قال ابو عبيد: العرطبة العود، وروي عمرو عن ابيه: العرطبة للطنبور.

  AUTO (عرف)

 قوله تعالي: {فلياكل بالمعروف} اي قدر ما يسد خلته، ويقال: ياكل قرضا، وقوله تعالي: {وقولوا لهم قولا معروفا} قيل انه يقال لهم: بورك فيكم وقوله تعالي: {وقلن قولا معروفا} ايما يوجبه الدين والملة بتصريح وبيان.



 وقوله: {وعاشروهن بالمعروف} اي بالنصفة في المبيت والنفقة، وقوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} قال ابن عرفة: المعروف ما عرف من طاعة الله، والمنكر ما خرج منها، وقوله تعالي: {ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم} الاعراف جمع عرف، وهو كل موضع مرتفع، واعراف الرمال، اشرافها، وقيل: الاعراف سور بين الجنة والنار يحبس فيه من تساوات حسنتهم، وسيءاتهم، فلم يستحقوا الجنة بحسناتهم، ولا النار بسيءاتهم، فكانوا علي الحجاب الذي بين الجنة والنار، وقوله تعالي: {يتعارفون بينهم} اي يعرفون بعضهم بعضا.
 قوله تعالي: {وقباءل لتعارفوا} اي جعلناكم /قباءل لتعارفوا اي لتفاخروا، وقوله عز وجل: {عرف بعضه واعرض عن بعض} اي عرف حفصة رضي الله عنها بعض ذلك، ومن قرا (عرف) مخففة الراء فمعناه انه جازي حفصة ببعض ما صنعت، وهذا كما تقول، لمن تتوعده: قد عرفت ما فعلت، اي ساجازك بفعلك، وقوله تعالي: {ويدخلهم الجنة عرفها لهم} يقال طيبها، وحكي عن العرب: (طيب الله عرفك) اي ريحك، ويقال: عرفها لهم وصفها لهم في الدنيا فاذا دخلوها عرفوها بتلك الصفة، ويقال: عرفها جعلهم يعرفون فيها منازلهم اذا دخلوها كما كانوا يعرفون منازلهم في الدني، وقوله تعالي: {والمرسلان عرفا} قال الفراء: هي الملاءكة ترسل بالمعروف، وفي حديث ابن مسعود (ان الله تعالي يقول لعباده: من تعبدون فيقولون نعبد الله 
 سبحانه، فيقول: هل تعرفون ربكم، فيقولون: اذا اعترف لنا عرفناه) قال الازهري: معناه اذا تحقق لنا ذاتا عرفناه.
 يقال: اعترف اذا تحقق، وفي الحديث: (من اتي عرافا او كاهنا) اراد بالعراف الجازي او المنجم الذي يدعي علم الغيب، وقد استاثر الله تعالي به، وفي حديث طاوو، انه سال ابن عباس: (ما معني قول الناس اهل القران عرفاء اهل الجنة، فقال: معناه رءساء اهل الجنة) وفي الحديث: (ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة) اي من بذل معروفه/ في دار الدنيا اتاه الله تعالي جزاء معروفه في دار الاخرة، وقيل من بذل جاهه لاصحاب الجراءم التي لا تبلغ الحدود متشفعا فيهم شفعة الله في الاخرة في اهل التوحيد، وكان عند الله تعالي وجيها كما كان في الدنيا عند الناس وجيها، واخبرنا ابن عمار عن ابي عمر، قال: قال ابو العباس: سالت ابن الاعرابي عنه يعني عن هذا الحديث فقال: روي الشعبي: ان ابن عباس قال: ياتي اهل المعروف في الدنيا يوم القيامة فيغفر لهم بمعروفهم وتبقي حسناتهم جامة فيعطونها لمن زادت سيءاته علي حسناته، فتزيد حسناته، فيغفر له فيدخل الجنة.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (اطردنا المعترفين) قال القتيبي: احسبه الين يقرون علي انفسهم بالزنا واشباه ذلك مما يجب فيه الحد والتعزير، كانه كره لهم ذلك واحب ان يستروا علي انفسهم، وفي الحديث: (تعرف الي 
 الله في الرخاء يعرفك في الشدة) يقول: اطعه واحفظه وهو كقوله: (احفظ الله يحفظك) وقوله يعرفك اي يجازيك.

  AUTO (عرفط)

 ومن رباعيه في الحديث: (جرست نخلة العرفط) هو شجر الطلح وله صمغ يقال له: المغافير ذو راءحة كريهة.

  AUTO (عرق)

 في الحديث: (انه اتي بعرق من تمر) قال الاصمعي: هي السقيفة /المنسوجة من الخوص قبل ان يجعل منها زبيل؛ فسمي الزبيل عرقا لذلك، ويقال له عريقة ايضا، وكل شء مضفور فهو عرق، وفي الحديث: (وليس لعرق ظالم حق) قال هشام بن عروة: هو ان يجء الرجل الي ارض قد احياها رحل قبله، فيغرس فيها غرسا ليستوجب به الارض.



 وفي حديث عكراش: (انه قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بابل من صدقات قومه كانها عروق الارطي) قال ابو منصور: عروق الارطي طوال حمر ذاهبة في ثري الرمال الممطورة في الشتاء تراها اذا اثبرت من الثري حمرا مكتنزة ترف، يقطر منها الماء، شبه للابل في اكتنازها وحمرة الونها بها، قال: والظباء وبقر الوحش تجء اليها في حمار القيظ فتستثيرها من مساربها، وتترشف ماءها فتجزا بها عن ورود الماء، قال ذو الرمة يصف ثورا يحفر اصل ارطاة ليكنس فيه من الحر:
 توخاه بالاظلاف حتي كانما ... يثير الكباب الجعد عن متن محمل
 المحمل: حمالة السيف وهي تسوي من الادم الاحمر، شبه حمرة عروق الارض بحمرتها، وفي الحديث: (انه تناول عرقا ثم صلي، ولم يتوضا) العرق وجمعه عراق نادر، وهو العظام التي يقشر عنها معظم اللحم، وتبقي عليها بقية، يقال: عرقت العظم واعترقته /وتعرقته، اذا اخذت عنه اللحم باسنانك.
 وفي الحديث: (فخرج رجل علي ناقة ورقاء، وانا علي رجلي فاعترقتها حتي اخذ بخطامها) يقال: عرق في الارض اذا ذهب، وجرت الخيل عرقا اي طلقا، ومن رواه بالغين اراد متي تقدمها، وفي حديث عمر رضي الله عنه (تجشمت اليك عرق القربة) قال الكساءي: عرق القربة ان يقول نصبت لك، وتكلفت حتي عرفت كعرق القربة، وعرقها سيلان ما بها، وقال ابو عبيد: تكلفت اليك ما لم يبلغه احد حتي تجشمت ما لا يكون، لان 
 القربة لا تعرق، وهذا مثل قوله: حتي يشيب الغراب، وقيل: عرق القربة ان يعرق الانسان من جهدها، وانما قيل ذلك لان السقي اشد اعمالهم، وقال شمر عن ابن الاعرابي، عرق القربة، وعلقها واحد، وهو معلاق تحمل به القربة، وقال الاصمعي: عرق القربة معناها الشدة ولا ادري ما اصلها، وفي حديث عمر رضي الله عنه انه قال لسلمان: (اين تاخذ اذا صدرت اعلي المعرقة ام علي المدينة) قال ابو سعيد: المعرقة طريق كانت قريش تسلكه الي الشام تاخذ علي الساحل، وفيه سلكت غير قريش حين كانت وقعة بدر، وفي حديث عمر بن عبد العزيز رحمه الله (ان امرا /ليس بينه وبن ادم اب حتي لمعرق له في الموت) اي له فيه عرق نزاع.

  AUTO (عرك)

 في الحديث: (ان العركي ساله عن الطهور بماء البحر) العركي: صياد السمك، وجمعه عرك، ومنه قيل للملاحين عرك لانهم يصطادون السمك، وفي الحديث: (ان بعض ازواجه كانت محرمة، فذكرت العراك قبل ان تفيضا) العرك/ المحيض، يقال: امراة عارك، وقد عركت تعرك.

  AUTO (عرم)

 قوله تعالي: {سيل العرم} العرم: المسناة: وقيل اسم الوادي، وقيل: هو الخلد الذي نقب السكر حتي انبثق الفتق فغرقت ديارهم، وقال ابن الاعرابي: العرم والبر من اسماء الفار، وقيل في تفسير قولهم: (لا يعرف الهر 
 من البر) اي لا يعرف السنور من الفار، وقيل : العرم المطر الشديد: وفي الحديث: (ما كان لهم من ملك وعرمان) العرمان: المزارع، وقال ابو منصور: الواحد اعرم، وقال غيره: الواحد عريم، وهو ما يرتفع حول الدسمرة، والعمرة الكدس وهو حيد الزرع.

  AUTO (عرن)

 في حديث بعضهم (ودفن بعرين مكة) سمعت الازهري يقول: بفناء مكة، وكان دفن عند بءر ميمون، قال: والعران الخشبة التي تدخل في عرين انف البعير وهو لحمه، والعرين الفاختة، والعرين ماوي الاسد.

  AUTO (عرو)

 قوله تعالي: {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء} اي ما تقول الا عرض لم ومسك بعض اصنامنا بجنون وخبل يقال: عروته واعتريته وعروته واعتروته اذا اتيته نطلب اليه حاجة، وعري الرجل اذا مسته عرواء الحمي، وقوله تعالي: {فقد استمسك بالعورة الوثقي} اي تماسك بالعقد الوثيق، قال الازهري: اصله من عروة الكلا وهو ماله اصل ثابت في الارض من الشيح والارطي، وغيرهما من جميع الشجر المستاصل في الارض، فاذا كانت السنة قليلة المطر، والبقول رعتها الماشية وعاشت بها والغروة من النبات ضربت مثلا لكل ما يعتصم به، ويلجا اليه، في الحديث: (انه رخص في العرايا) 
 وتفسيره ان النبي، نهي عن المزابنة وهو بيع الثمر في رءوس النخل بالتمر ورخص من جملة المزابنة، وفي العرايا وهو ان من لا نخل له من ذوي الحمة او الحاجة يفضل له منع قوته فيدرك الرطب، ولا نقد بيده يشتري به الرطب ليعاله ولا نخيل له فيجء الي صاحب النخل فيقول له: بعني ثمر نخلة او نخلتين بخرصهما من التمر فيعطيه ذلك الفضل من التمر بثمن تلك النخلات ليصيب من ارطابها مع الناس، فرخص النبي  صلي الله عليه وسلم  من جملة ما حرم من المزابنة فيما دون خمسة اوسق، / وواحدة العرايا عرية فعلية بمعني مفععولة من عراه يعروه، ويحتمل ان تكن من عري يعري، كانها عريت من جملة التجريد، فعريت ادخلت وخرجت فهي فعيلة بمعني فاعلة ويقال: هو عرو ومن هذا الامر اي خلو منه، وقوله تعالي: {فنبذناه بالعراء} العراء ممدود ما اتسع من الارض، قال ابو عبيد: انما قيل له عراء لانه لا شجر فيه ولا شء، يغطيه، والعري مقصور الناحية، يقال: نزلت بعراه وحراه.
 وفي الحديث: (وركب فرسا لابي طلحة عريا) العرب تقول: فرس عري وخيل اعراء وقد اعروري فرسه اذا ركبه عريا، ولا قولون رجلا عري ولكن عريان.
 وفي حديث ابي موسي قال: (قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (انما مثلي ومثلكم كمثل رجل انذر قومه جيشا، فقال: انا النذير العريان انذركم جيشا) قال ابن السكيت: هو رجل من خثعم حمل عليه يوم ذي الخلصة عوف بن عامر فقطع يده ويد امراته وخص العريان لانه ابين في العين، وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  (عاري 
 الثديين) ويروي: (الثندوتين) قال الازهري: اراد انه لم يكن عليهما شعر، وقال غيره: لم يكن عليها لحم، وقد جاء في صفته  صلي الله عليه وسلم : (اشعر الذراعين والمنكبين واعلي الصدر)  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO باب العين مع الزاي

  AUTO (عزب)

 / قوله تعالي: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة} اي ما يبعد علمه عنه يقال: عزب يعزب ويعزب، ومنه قيل: رجل عزب اي بعيد عن النساء، ومنه قوله تعالي: {لا يعزب عنه مثقال ذرة} اي لا يغيب عن علمه، وفي الحديث: (من قرا القران في اربعين ليلة فقد عزب) اي بعد عهده بما ابتدا منه وابطا في تلاوته.
 وفي حديث ام معبد: (والشاء عازب حيال) والعازب: البعيد الذهاب في المرعي لا ياوي الي المنزل بالليل، والحيال التي ضربها الفحل فلم تحمل لجدوبة السنة.
 وفي الحدث: (اصبحنا بارض عزوبة بحراء) اي ارض بعيدة المرعي قليلة الرعي ويقال للمال الغاءب: العازب وللحاضر المقيم العاهن.

  AUTO (عزر)

 قوله تعالي: {وتعزروه} قال الزجاج: العزر في اللغة الرد وتاويل عزرت 
 فلانا اي ادبته، فعلت به ما يردعه عن القبيح، كما تقول: نكلت به اي فعلت به ما يجب ان ينكل معه عن المعاودة، قال قتادة: قوله: (عزرتموهم) اي نصرتموهم بان تردوا عنهم اعداءهم، قال: ونصرة الانبياء هي المدافعة عنهم، والذب عن دينهم، وتوقيرهم وتعظيمهم، وقال غيره: تعزروه تنصروه مرة بعد اخري، وجاء في التفسير: تنصروه بالسيف، وقال ابن عرفة نحو قول ابي اسحاق ولذلك سمي الضرب دون الحد والتعزير، انما هو منع الجاني ان يعاود، يقال: عزرته وعزرته.
 وانشد القطامي:
 الا بكرت سلمي بغير سفاهة ... تعنفني والمرء ينفعه العزر
 وفي حديث سعد: (اصبحت بنو اسد تزرني علي الاسلام) اي توقفني عليه، قال: والتعزير في كلام العرب التوقيف علي الفراءض والاحكام.
 (العزيز) من صفات الله عز وجل، الغالب /يقال: عزه يعزه عزا اذا غلبه ومنه قوله: (اذا عز اخوك فلن) اي اذا غلبك ولم تقاومه فلن له، فان الاضطراب يزيدك خبالا، ومنه قوله تعالي: {في عزة وشقاق} اي في مغالبة وممانعة وقول تعالي: {ايبتغون عندهم العزة} اي المنعة وشدة الغلبة وقوله تعالي: {اخذته العزة بالاثم} اي الامتناع والغلبة، وقول تعالي: {يا ايها 
 العزيز} اي الملك، قيل له: عزيز، كانه غلب اهل مملكته، وقوله تعالي: {وعزني في الخطاب} اي غلبني في الاحتياج، وعز النبي يعز عزا اذا كان عزيزا لا يوجد فكانه اشتد وجوده، وعز الشء يعز بفتح العين اذا اشتد، يقال يعز علي ان اراك بحال سيءة اي تشتد، ويقال للعليل اذا اشتدت به العلة قد استعزبه.
 وفي الحديث: (فاستعز برسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي اشتد به المرض واشرف علي الموت، وفلا معزاز المرض: اي شديد المرض، وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما (انكم /لمعزز بكم) اي مشدد، وذلك ان قوما اشترطوا في قتل صيد، فقالوا: اعلي كل رجل منا جزاء، فسالوا ابن عمر فقال: انه لمعزز بكم بل عليكم جزاء واحد اي: لمشدد بكم اذا، ويقال: عززته اي جعلته عزيزا، وعززته: اي قويته، ومنه قوله تعالي: {فعززنا بثالث} اي قويناهما، وشددناهما، وقوله تعالي: {ليخرجن الاعز منها الاذل} اي ليخرجن العزيز من المدينة الذليل، ويجوز ان يكون المعني ليخرجن اعز القوم اذلهم، وقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} اي عند نفسك، والهين المهين عندنا، وحكي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي جهل : اولي لك، فقال: اني كذا وكذا، واني العزيز الكريم، فانزل الله عز وجل فيه الاية.
 وفي كتابه  صلي الله عليه وسلم : (علي ان لهم عزازها) العزاز: ما صلب من الارض واشتد وحسن ماخوذ من قولهم: (قد تعزز لحم الناقة)، اذا اشتد وصلب، 
 وانما يكون العزازا في الاطراف من الارضين، ومنه حديث الزهري: (كنت اختلف الي عبيد اله بن عبد الله بن مسعود فكنت اخدمه، وذكر جهده في الخدمة، فقدرت اني استنظفت ما عنده فلما خرج لم اقم له ولم اظهر من تكريمه، ما كنت اظهر من قبل، قال: فنظر الي فقال: انك في العزاز فقم) اي انت في الاطراف في العلم لم تتوسطه /بعد، وفي حديث موسي وشعيب عليهما السلام: (فجاءت به قالب لون ليس فيها عزوز ولا فشوش) العزوز البكية ماخوذ من العزاز، وهي الارض الصلبة وقد تعززت الشاة، وقوله تعالي: {ليكونوا لهم عزا} اي اعوانا ومنعة يعني الاولاد، والعز المطر الجود، وقوله تعالي: {اعزة علي الكافرين} اي جانبهم غليظ عليهم.

  AUTO (عزل)

 قوله تعالي: {وان لم تءمنوا لي فاعتزلون} قال ابن عرفة: اي فدعوني كفافا لا علي ولا لي، يقال: اعتلزته وتعزلته.
 وقال الاحوص:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل
 وقوله تعالي: {وكان في معزل} اي جانب عن دين ابيه: وقيل: من السفينة، وفي الحديث: (انه ساله رجل من الانصار، فقال: كيف تري في العزل) يعني عزل الرجل الماء عن رحم جاريته اذا جامعها حذر الحمل، 
 وفي حديث سلمة قال: (راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية عزلا) يعني ليس معي سلاح، كما يقال ناقة علط، وجمل نفق، والجمع اعزال، كما يقال: جنب واجنباب، وماء سدم ومياه اسدام.
 وقال الفند الزماني:
 رايت الفتية الاعزال ... مثل الاينق الرعل.
 وفي الحديث: {فقال رجل اعزل: انا رايته، وهو مثله ايضا" وفي حديث الاستسقاء: (دفاق العزاءل) العزاءل اصله العزالي والعزالي /جمع عزلاء، وعزلاء المزادة فهذا الاسفل فشبه اتساع المطر بالذي يخرج من فم المزادة.
 قال الشاعر:
 سقاها من الوسيمي كل مجلجل ... سكوب العزالي صادق البرق والرعد
 وقدمت الي من العزالي علي اللام كما قالوا عاقني يعوقني وعاقني يعقوني، ويقال في الداءم هو عاءق لي وعاق لي.

  AUTO (عزم)

 وقوله تعالي: {ولم نجد له عزما} قال قتادة: صبرا، وقال غيره: حزما، وقال شمر: العزم العزمة ما عقد عليه قلبك من امر انك فاعله، يقال: عزمت عليك اي امرتك امرا جدا وقال مجاهد في قوله تعالي: {فاذا عزم الامر} فاذا جد الامر والتاويل: اذا حقت الحقاءق واراد بقوله الامر لزوم 
 فروض القتال، وفي حديث ابن مسعود (ان الله تعالي يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه) يعني بعزاءمه فراءضه التي اوجبها وامر بها، وفي حديث اخر: (خير الامور عوازمها) يعني ما وكدت رايك وعزمك عليه، ووفيت بعهد الله تعالي، وقيل: عوازمها فراءضها التي عزم الله تعالي عليك بفعلها.
 وفي الحديث: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر رضي الله عنه متي توتر، قال: من اول الليل، وقال لعمر رضي الله عنه: متي توتر، فقال في اخر الليل، فقال لابي بكر: اخذت بالحزم، وقال لعمر: اخذت بالعزم) /اراد ان ابا بكر حذر فوات الوتر لذهاب النوم به فاحتاط، وان عمر وثق بالقوة علي قيام الليل فيه عليه، والعزم القوة علي الشء، والصبر عليه، ومنه قوله تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} ويقال: لا خير في عزم بلا حزم، يريد ان القوة اذا لم يكن معها حذر اورطت صاحبها، وقال بعضهم: الحزم التاهب للامر، والعزم النفاذ فيه، واعتزم الامر مضي فيه، وفي الحديث: (ان الاشعث قال لعمرو بن معد يكرب: اما والله دنوت لاضرطنك، قال عمرو: فلا والله انها لعزوم مفزعة) قال شمر: العزوم الصبور الصحيحة العقد، قال: الدبر يقال لها: ام عزمة، ويقال: كذبته ام عزمة، اراد ان لها عزما، وليست: بواهية فتضرط، واراد نفسه واراد بقوله: مفزعة انها تنزل بها الافزاع فنجليها.



 وفي الحديث: (عزمة من عزمات الله) قال ابن شميل: اي حق من حقوق الله وواجب مما اوجب الله تعالي، وفي الحديث: (قال: يا انجشة رويدك سوقا بالعوازم، والقوارير) قال الاصمعي: العوازم الناقة المسنة، وفيها بقية والجمع عوازم، وفيه لغة اخري: عزوم.
 وفي حديث اخر: (فلما اصابنا البلاء اعتزمنا /لذلك) اي احتملناه واطقناه، والاصل في العزم: القوة.

  AUTO (عزو)

 قوله تعالي: {عزين} اي حلقا حلقا وجماعة جماعة الواحدة عزة واصله: عزوة وهو كل جماعة اعتزاءها واحد وفي الحديث: (من تعزي بعزاء الجاهلية) يعني انتسب وانتمي كقوله: يال فلان: وحدث عطاء بحديث، فقيل: الي من تعزيه: اي الي من تسنده، واما الحديث الاخر: (من لم يتعز بعزاء الله فليس منا) فيه وجهان احدهما: ان لا يتعزي بعزاء الجاهلية، ودعوي القباءل، ولكن يقول: يا للمسلمين، والوجه الاخر: ان معني التعزي في هذا الحديث التاسي والتصبر عند المصيبة، فاذا اصاب المسلم مصيبة، قال: انا لله وانا اليه راجعون كما امره الله تعالي، ومعني قوله بعزاء الله: اي بتعزية الله اياه: فاقيم الاسم مقام المصدر الحقيقي، كما يقال: اعطيته عطاء والمصدر الحقيقي اعطاء.



  AUTO باب العين مع السين

  AUTO (عسب)

 في الحديث: (نهي عن عسب الفحل) العسب: الكراء الذي يءخذ علي ضراب الفحل، والعسب في غير هذا الضراب واراد الكراء ولم يرد النهي عن الاعارة، لان فيه قطع النسل، وقال غير /ابي عبيدة لا يكون العسب الا الضراب، ووجه الحديث انه قد نهي عن كراء عسب الفحل، فحذف الكراء واقام العسب مقامه، كما قال تعالي: {واسال القرية}، وفي الحديث: (فجعلت اتتبعه من اللخاف والعسب) يعني القران، وهو جمع العسيب، وهو سعف النخل، واهل العراق يسمونه الجريد والعواهز، وفي حديث: (حتي ضرب يعسوب الدين بذنبه) قال الاصمعي: اراد رءيس الدين وسيد الدين، اراد فارق اهل الفتنة، ومعني ضرب: اي ضرب في الارض ذاهبا، وفي حديث اخر: (هذا يعسوب قريش) اي سيدها والاصل فيه فحل النخل.

  AUTO (عسر)

 قوله تعالي: {في ساعة العسرة} قال ابن عرفة: سمي جيش تبوك جيش 
 العسرة؛ لان الرسول  صلي الله عليه وسلم  ندب الناس الي الغزو في حمارة القيظ فغلظ عليهم وعسر، وكان ابان ايناع الثمرة، قال: وانما ضرب المثل بجيش العسرة؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يغز قبله في عدد مثله؛ لان اصحابه يوم بدر كانوا ثلاث مءة وبضعة عشر رجلا، ويوم احد؛ سبع مءة، ويوم خيبر الفا وخمس مءة ويوم الفتح عشرة الاف، ويوم حنين اثنا عشر الفا وكان جيشه في غزوة تبوك ثلاثين الفا وزيادة، وهي اخر مغازية، / وقوله تعالي: {فسنيسره للعسري} اي للعذاب والامر العسير، وفي حديث ابن مسعود (انه لما قرا قوله عز وجل: {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا} قال: لن يغلب عسر يسرين) قال الفراء: العرب اذا ذكرت نكرة ثم اعادتها بنكرة مثلها صارتا اثنتين، واذا اعادتها بمعرفة فهي هي، يقول: اذا كسبت درهما فانفق درهما، قال: اي غير الاول، ويقول: اذا كسبت درهما ما انفق الدرهم، قال: اي هو الاول بعينه، فهذا معني قول ابن مسعود؛ لان الله تعالي لما ذكر العسر ثم اعاده بالالف واللام علمت العرب انه هو ولما ذكر يسرا بلا الف ولام ثم اعاده بغير الف ولام علموا ان الثاني غير الاول.
 وفي حديث رافع بن سالم قال: (انا لنرتمي في الجبانة وفينا قوم عسران ينزعون نزعا شديدا) اذا مر بنا عمر قلت: العسران جمع الاعسر، كما تقول: اعمي وعميان، واعور وعوران، ويقال شء اشد رميا من الاعسر.

  AUTO (عسس)

 قوله تعالي: {والليل اذا عسعس} قال ابن عرفة: يقال: عسعس الليل اذا اقبل، وادبر بظلمته، والمعنيان يرجعان الي شء واحد وهو ابتداء الظلام في اوله وادباره في اخره. /



  AUTO (عسف)

 في الحديث: (نهي عن قتل العسفاء والوصفاء) العسفاء: الاجراء الواحد عسيف ومنه الحديث (ان ابني كان عسيفا علي هذا).

  AUTO (عسل)

 في الحديث: (اذا اراد الله بعبد خيرا عسله، قيل: يا رسول الله، وما عسله؟ قال: يفتح له عملا صالحا بين يدي موته، حتي يرضي عنه من حوله) قال ابن الاعرابي: العسل: طيب الثناء، وفي حديث اخر: (اذا اراد الله بعبد خيرا عسله في الناس) اي طيب ثناءه.
 قال القيبي: اراه ماخوذا من العسل شبه العمل الصالح الي يفتح له بالعسل، وقال ابو بكر: هذا مثل اي وفقه الله لعمل صالح يتحفه به كما يتحف الرجل اخاه اذا اطعمه العسل.



 وفي الحديث: (حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك) قال احمد بن يحيي: هذا كناية عن حلاوة الجماع كما تقول: كنا في لحمة زبيدة وعسلة ونحو ذلك، وقال ابو بكر: شبه لذة الجماع بالعسل، وانما انت؛ لانه اراد قطعة من العسل، قالوا: ذو الثدية فانثوا؛ لانه اراد علي معني قطعة من الثدي، ويقال: انست علي معني النطفة وهي مءنثة، ويقال: عسيلة تصغير العسل، وهو يذكر ويءنث، فمن انثه، قال في تصغيره عسيلة.

  AUTO (عسلج)

 ومن رباعيه، /في الحديث: (ومات العسلوج) العسلوج: الغصن اذا يبس وذهبت ندوته، وفيه لغتان: عسلوج وعسلج علي مثل بلعوم وبلعم، ويقال له: الخوط وجمعه خيطان وهو القضيب الحديث.

  AUTO باب العين مع الشين

  AUTO (عشر)

 قوله تعالي: {تلك عشرة كاملة} قال ابن عرفة: مذهب العرب اذا ذكروا عددين ان يجملوهما قال النابغة:
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع
 وقال الفرذدق:
 ثلاث واثنتان فهن خمس ... وثالثة تميل الي السهام
 وقال:
 فسرت اليهم عشرين شهرا ... واربعة فذلك حجتان
 وانما تفعل العرب ذلك لعلة الحساب فيهم، وقوله تعالي: {واذا العشار عطلت} العشار: النوق الحوامل التي في بطونها اولادها، الواحدة عشراء، 
 واذا وضعت تمام سنة من يوم حملت فيه عشراء، وهي احسن ما تكون، ولا يعطلها قومها الا في حالة القيامة، وقوله تعالي: {وليال عشر} اراد عشر فهي الحجة.
 قوله تعالي: {لبءس المولي ولبءس العشير} اي المعاشر، قوله تعالي: {وما يلغوا معشار ما اتيناهم} اي عشر ما بلغ اولءك، وفي حديث صعصعة: (كنت اشتري الموءودة بناقتين عشرواين) ويقال: ناقة عشراء وعشراوان وعشار /كما يقال: نفساء، ونفاس، وقد عشرت الناقة، وفي الحديث: (النساء لا يعشرن) يقال: عشرت الرجل واعشره اذا اخذت عشر امواله، يقول: لا يءخذ العشر من حليهن، وفي الحديث: (انه قال للنساء انكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير) يعني الزوج، سمي عشيرا؛ لانه يعاشرها وتعاشره.

  AUTO (عشش)

 في الحديث: (لا تملا بيتنا تعشيشا) ارادت انها لا تخوننا في طعامنا فتخبا في هذه الزاوية شيءا وفي تلك الزاوية شيءا كالطيور اذا عششت عششة، في مواضع شتي، ومن رواه بالغين فهو تفعيل من الغش، وهو بمعناه سواء، 
 قال ابو بكر بن الانباري، قال ابن ابي اوكس عن ابيه، قال: ارادت لا تملا بيتنا بالمزابل والعشب، فكانه عش طاءر، وفي خطبة الحجاج: (ليس هذا بعشك فادرجي) قال ابو عبيد: يضرب مثلا لمن رفع نفسه فوق قدرها، قال القتيبي: يقال ذلك الرجل المطمءن الوادع وقد اظله امر يحتاج الي مباشرته والخفوف فيه، وسمعت القرشي يقول: يضرب هذا مثلا لمن يدخل نفسه فيما يقصر عنه، قال: وقوله (ادرجي) اي ارتقي الي عشك.

  AUTO (عشم)

 في الحديث: (والله لو ضربك فلان بامصوخة عيشومة /لقتلك) نجمة من النجوم ضعيفة، والنجم من الشجر الصغار، ومنه الحديث الاخر: (انه صلي بمني في مسجد فيه عيشومة) وفي الحديث: (ان بلدتنا باردة عشمة) اي يابسة يقال: عشم الخبز اذا يبس.

  AUTO (عشنق)

 من رباعية في حديث ام زرع: (زوجي العشنق) قال ابو بكر: ارادت زوجي له منظر بلا خبر، والعشنق الطويل.

  AUTO (عشو)

 قوله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا} اي من يعرض عن ذكر الرحمن، يقال: عشا الي النار بالليل اذا تنورها فقصدها، عش عنها اذا اعرض عنها قاصدا لغيرها، كقولك: مال اليه ومال عنه، ومن قال: (ومن 
 يعش) اراد غيرهم، يقال: عشي يعشي: اذا ضعف بصره فلا يبصر بالليل قال ذلك كله؛ ابو الهيثم وجميع اهل المعرفة، وانكر القتيبي. عشوت عن الشء يعني اعرضت عنه، قال: وانما الصواب تعاشيت، والقاءل ابي الهيثم المعني: من اعرض عن ذكر القران، وما فيه من الحكم الي اقاويل المضلين واباطيلهم، نعاقبه بشيطان نقيضه له حتي يضله ويلازمه قرينا له، وفي حديث ابن المسيب: (انه ذهبت احدي عينيه وهو يعشو بالاخري) اي يبصر بها بصرا ضيفا، وقوله تعالي: {بالعشي والابكار}} العشي: ما بعد زوال الشمس الي غروبها، وصلاتا العشي صلاة الظهر /وصلاة العصر، ومنه حديث ابي هريرة: (صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاتي العشي).
 قال ابو عبيد: يقال لصلاتي المغرب والعشاء العشاءان، والاصل العشاء فغلب غلب علي الاول، كما قالوا: الابوان وهما الاب والام ومثله في كلامهم كثير وفي الحديث: (فاتينا بطن الكديد فنزلنا عشيشية) وهو تصغير عشية علي غير قياس، ابدل من الياء الوسطي شيءا وفي حديث ابن عمر رضي الله عنه (ان رجلا ساله فقال: كما لا ينفع مع الشرك عمل هل يضر مع الايمان ذنب، فقال: عش ولا تغتر) قال ابو عبيد: هذا مثل ضربه، واصله ان رجلا اراد ان يقطع مفازة بابله، فاتكل علي ما فيها من الكلا، فقيل له: عش ولا تغتر، اي عش ابلك قبل ان تغور بها وخذ بالاحتياط، فان كان بها كلا لا يضرك ما صنعت من الاحتياط وان لم يكن كنت قد اخذت بالثقة، فاراد ابن عمر بقوله: عش ولا تغتر اجتب الذنوب ولا تركبها اتكالا علي اسلامك، ولكن خذ بالثقة والاحتياط.



 وفي الحديث: (انه كان في سفر فاعتشي في اول الليل) اراد انه سار وقت العشاء منا يقال: استحر اذا خرج سحرة، وابتكر اذا خرج بكرة.
 وقال الازهري صوابه فاعفي اول الليل، وفي الحديث: (احمدوا الله الذي /رفع عنكم العشوة) قال شمر: العشوة: الظلمة، وان تركب امرا بجهل لا تعرف وجهه، ماخوذ من عشوة الليل، يقال: اوطاته العشوة، والعشوة اي غرزته وحملته علي دفينة شر له، والاصل في ذلك ان تحمله علي ايطاء مالا يبصره فربما تردي في بءر او وطء هامة، وفي الحديث: (فاخذ عليهم بالعشوة) اي السواد من الليل، ومن امثالهم هو يخبط خبط عشواء، يضرب مثلا للساءر الذي يركب راسه، ولا ينظر في العاقبة، كالبعير العشوان وهو الذي لا يبصر بالليل فهو يخبط بيديه كلما مر به.

  AUTO باب العين مع الصاد

  AUTO (عصب)

 قوله تعالي: {يوم عصيب} اي شديد، قد عصب شره وكذلك يوم عصبصب، وقوله تعالي: {ونحن عصبة} اي جماعة يتعصب بعضهم لبعض ومنه الحديث: (ثم يكون في اخر الزمان امير العصب) العصب جمع عصبة، ويقال: هي من العشرة الي الاربعين، وقال الاخفش: العصبة والعصابة جماعة ليس لها واحد، والعصبة: نبات يتلوي وينطوي علي الشجر وهو اللبلاب، ومنه حديث الزبير رضي الله عنه (انه لما اقبل نحو البصرة 
 سءل عن وجهه فقال:
 علقتهم اني خلقت عصبة ... قتادة /تعلقت بنشبه
 وقال شمر: بلغني ان العرب تقول: (علثتم واني خلقت نشبه قتادة ملية بعصية) وقال: النشبة من الرجال الذي اذا علق بشء لم يكد يفارقه، وقال ابو الجراح: يقال للرجل الشديد المراسي قتادة لويت بعصبه، وفي حديث عمر رضي الله عنه: (وان العصوب يرفق بها حالبها) قال القتيبي: العصوب من النوق التي لا تدر حتي يعصب فخذاها، ويقال للرجل الشديد الذي لا يقهر، ولا يستذل: لا تعصب سلماته، ومنه قول الحجاج لاهل العراق، (لاعصبنكم عصب السلمة) وهي شجرة ورقها القرظ الذي يدبغ به، ويعسر خرط ورقها فتعصب اغصانها بحبل ثم تخبط بعصي، فيتناثر ورقها ورعصبها جمع اغصانها، وشد بعضها الي بعض واصل العصب اللي.
 وفي الحديث: (انه شكي الي سعد بن عبادة عبد الله بن ابي فقال: اعف عنه، فقد كان اصطلح اهل هذه البحيرة ان يعصبوه بالعصابة، فلما جاء الله بالاسلام شرق بذلك) قوله يعصبوه اي يسودوه، وكانوا يسمون السيد المطاع معصبا؛ لانه يعصب بالتاج او تعصب به امور الناس، وكان يقال له ايضا المعمم والحماءم تيجان العرب، وهي العصاءب.



  AUTO (عصر)

 قوله تعالي: / {وفيه يعصرون} اي يعصرون الزيت، وقيل: معني يعصرون اي ينجون من الجدب، ويعتصمون بالخصب، يقال: هذا عصره ومعتصره وقد اعتصرت به اذا لجات اليه واعتصمت به، وقال ابو عبيد: المعتصر الذي يصيب من الشء ياخذ منه ويحبسه قال: ومنه قوله تعالي: {وفيه يعصرون} ومن قرا (يعصرون) اي يمطرون، يقال: اعصر القوم اذا مطروا، وفي حديث عمر رضي الله عنه: (يحتصر الوالد علي ولده) اي له ان يحبسه عن الاعطاء ومنعه عن ذلك وكل شء حبسته ومنعته فقد اعتصرته ، قال ابن الاعرابي: يعتصر اي يرتجع وفي حديث القاسم بن محمد: (انه سءل عن العصرة للمراة، فقال: لا اعلم فيرخص فيها الا للشيخ المعقوف) قال ابن الاعرابي: العصرة هاهنا منع البنت من التزويج.
 يقال: اعتصر فلان فلانا: اذا منعه من حق يجب عليه قال: ومن هذا عصرة الغريم وضغطه وهو ان يمنعه ما عليه، او يقول: صالحني علي كذا اعجله لك اذ ليس لاحد عضل امراة الا لشيخ كبير اعقف من شدة الحاجة الي خدمة البنت.
 وفي الحديث: (انه امر بلالا بان يءذن قبل الفجر ليعتصر معتصرهم) اراد الذي يريد ان يضرب الغاءط، وقوله تعالي: {فاصابها/اعصار فيه نار} الاعصار ريح عاصف ترفع ترابا الي السماء وتديره كانها عمد، والعرب تسميه الزوبعة، ومن امثالهم: ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا، يضرب مثلا للرجل 
 يكون منه الشء من القدرة فيلقي من هو فوقه، وقوله تعالي: {وانزلنا من المعصرات} اي سحابات ينعصر منها الماء، فاذا سار به السحاب الي ان يمطر فقد اعصر، ومنه قيل للجارية اذا حاضت او لما تحيض معصر، لانعصار رحمها، ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: (كان اذا قدم دحية لم تبق معصر الا خرجت تنظر اليه من حسنه) وروي عن ابن عباس: المعصرات الرياح فاذا فسرته هذا التفسير كان قوله من بمعني الباء كانه قال: وانزلنا بالمعصرات ماء ثجاجا، وقوله تعالي: {والعصر} اي ورب العصر وهو الدهر والعصران الغداة والعشي والعصران ايضا الليل والنهار.
 وقال الشاعر:
 ولن يلبث الصعران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما.
 وفي حديث ابي هريرة: (ان امراة مرت به مطيبة ولذايلها عصر) قال ابو عبيد: اراد الغبار انه اثار من سحبها الذيل وهو الاعصار، قال: وتكون العصرة من فوح الطيب فشبهه بما /تثير الريح من الاعاصير.

  AUTO (عصف)

 قوله عز وجل: {ريح عاصف} يقال: عصفت الريح واعصفت فهي عاصف وعاصفة ومعصفة ومعصف كل يقال وذلك اذا اشتد هبوبها ومنه قوله تعالي: {فالعاصفات عصفا} ويقال: عصفت به اذا اهلكته قال الاعشي:
 في فيلق شهباء سلومة ... تعصف بالدارع والحاسر 
 وقوله تعالي: {اشتدت به الريح في يوم عاصف} العصوف للرياح فجعله تابعا لليوم علي وجهين احدهما ان العصوف وان كان للريح فان اليوم قد يوصف به لان الريح تكون فيه فجاز ان يقال يوم عاصف كما يقال يوم حار ويوم بارد والبرد والحر فيهما.
 والوجه الاخر ان يريد في يوم عاصف الريح لانها ذكرت في اول الكلمة قال الشاعر:
 اذا جاء يوم مظللم الشمس كاسف.
 يريد كاسف الشمس فحذفه؛ لانه قدم ذكره، وقوله تعالي: {فجعلهم كعفص ماكول} يحتمل معنيين، انه جعل اصحاب الفيل كورق اخذ ما كان فيه من الحب وبقي هو بلا حب، ويجوز ان يكون جعلهم كعصف قد اكلته البهاءم وقال الحسن: كزرع اكل حبه وبقي تبنه، والعصف والعصيفة ورق السنبل /ومنه قوله تعالي: {والحب ذو العصف}.

  AUTO (عصفر)

 ومن رباعيه: (الا لعصفور قتب) قلت: عصافير القتب عيدانه، الواحد عصفور.

  AUTO (عصل)

 في خبر رواه عبد الله بن نفيع، في شان صنم قال: (فجاء ثعلبان فاكلا الخبز والزبد ثم عصلا علي راس الصنم) اي بالا، في الحديث: (يامنوا عن هذا العصل) قال القتيبي: العصل: رمل يعوج ويلتوي، ومنه قيل 
 للامعاء اعصال لالتواءها ويقال للسهم الذي يلتوي في الرمي معصل.

  AUTO (عصلب)

 ومن رباعية في خطبة الحجاج: (قد لفها الليل بعصلبي) العصلبي: الصقل من الرجال وهو الشديد، وهذا مثل ضربه لنفسه ورعيته فجعلهم بمنزلة نوق الرجل الشديد يسري بها ويتبعها ولا يركن الي درعة، وجعل نفسه بمنزلة ذلك الرجل وقوله: لفها جمعها ويروي حثها فالليل لا فعل له، وانما الفعل للرجل ولكنه لما وقع الفعل في الليل اضافه اليه.

  AUTO (عصم)

 قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} اي بعقد نكاحهن، قال ابن عرفة: العصمة العقد، يقال: عصمة المراة بيد الرجل اي عقدة النكاح.
 وقوله تعالي: {ومن يعتصم بالله} اي يتمسك بحبل الله تعالي: وهو القران يقال: اصعم به واعتصم وتمسك واستمسك /اذا امتنع من غيره، ومنه قوله: (يعصمك من الناس) اي يمنعك، وقوله تعالي: {واعتصموا بالله} اي امتنعوا به من اعداءكم، والعصمة المنعة، ومنه يقال للبدرقة عصمة.
 وقوله تعالي: {لا عاصم اليوم من امر الله} اي لا مانعن وقال الكساءي: لما نفي العاصم صار بمعني لا معدوم وصار الا من رحم مستثني من المعصومين الذين دل عليهم الفاعل؛ لانه جواب من قال: من يعصمني من الله فقيل: لا عاصم، بمعناه لا يكون معصوما الا من رحمه الله، وقال احمد بن يحيي: العرب تسمي الخبز عاصما وجابرا، وانشد:
 فلا تلوميني وارمي جابرا ... فجابر كلفني الهواجرا 
 ويسمونه عامرا وانشد:
 ابو مالك يعتادني بالظواهر ... يجء فيلقي رحله عند عامر.
 ابو مالك كنية الجوع، وقوله تعالي: {فاستعصم} اي امتنع وتابي عليها يعني سوف عليه السلام، ولم يجبها الي ما سالت، وفي الحديث: (ثمال اليتامي عصمة للارامل) قال ابو بكر: معناه انه يمنعهم من الضيعة، ومنه الحديث: (وعصمة ابناءنا اذا شتونا) اي به يمتنعون من خالب السنة ومعاقر الجدب، وفي الحديث: (من كانت عصمته شهادة ان لا اله الا الله) يعني ما يعصمه /من المالهك والخلود في النار.
 وفي الحديث: (ان جبريل عليه السلام جاء علي فرس اثني يوم بدر، وقد عصم بثنيته الغبار) قال القتيبي: صوابه عصب اي يبس الغبار عليها، وقال غيره يقال: عصب الريق بفيه، وعصم اي لصق، والباء والميم متعاقبان في كثير من الحروف، وفي الحديث في النساء: (لا يدخل الجنة منهن الا مثل الغراب الاعصم) قال ابو عبيد: هو الابيض اليدين، ومنه قيل للوعول: عصم لبياض ايديها، قال ابن شميل: هو الابيض الجناحين؛ لان جناحي الطاءر بمنزلة يديه فلما كانت العصمة في الوعول والخيل بياض يديها كانت في الطير بياض اجنحتها، لان الجناحين بمنزلة اليدين، قال ابو بكر: ليس كما قال: انما اللفغة تءخذ عن العرب بالنقلة المشاهدين لهم، وكلهم مطبقون علي ان الاعصم من الغربان والابيض الرجلين، قال ابن السكيت، قال ابو عمرو:



 هو الابيض الرجلين، فاذا اتفق ابو عمرو وابو عبيد وابن السكيت، وحكوه عن العرب ثم اعترض معترض باختراعه، واستخراجه كان ذلك غير مقبول ، لانه ا، قبل بطلت اللغة وفسدت الرواية، وقول ابي عبيد /صواب، لان رجلي الطاءر بمنزلة اليدين، والرجلين لذوات الاربع ورجلاه بيديه اشبه منهما بجناحيه، الدليل علي ذلك ان العرب تشبه الرجلين بالجناحين ولا تشبه اليدين بهما فيقولون جاء عبد اله طاءرا في جناحيه اي مسرعا علي رجليه، فجعلوا الرجلين للانسان كالجناحين للطاءر، والعرب تقول: انه لغليظ المشفر فسموا الشفة مشفرا، وانما المشفر للبعير، كما اليد للطاءر باعجب من المشفر للانسان، وقالوا: انه لغليظ الجحافل، وجاء فلان متشقق الاظلاف، وقالوا: لوي عذاره عني اذا غضب، وقالوا: انه لعريض البطان، وقالوا: حرك خشاش الرجل، وقدم فلان البلد فغرر ذنبه فما يبرح، وما زال يفتل منه في الذروة والغارب، فجعل ابو عبيد للطاءر اليدين كهذه الاشياء، وقال الازهري: جاء هذا مفسرا في حديث اخر قال: (بينما نحن مع عمرو بن العاص فدخلنا شعبا، فاذا نحن بغربان وفيها غراب، احمر المنقار والرجلين، فقال عمرو: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يدخل الجنة من النساء الا قدر هذا الغراب في هءلاء الغربان) قال: والعرب تجعل البياض حمرة، فتقول للمراة البيضاء حمراء، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة رضي الله عنها يا حميراء ومنه قيل للاعاجم حمر لغلبة البياض علي الوانهم، وفي الحديث: (فاذا جد بني عامر جمل ادم يقيد بعصم) /العصم يكون جمع عصام وهو رباط كل شء، ويكون العصم ما تبقي من اثار البول علي افخاذ الابل وهو العصيم ايضا وصفه بالخصب في المرعي.

  AUTO (عصو)

 في الحديث: (لا ترفع عصاك عن اهلك) كانه اراد الادب، ولم يرد 
 العصا التي يضرب بها، اخبرني الثقة عن ابي عمر عن ثعلب، قال: انما معناه لا تدع تاديبهم واجمعهم علي طاعة الله تعالي، يقال: شق العصا اذا فارق الجماعة، قال ابو عبيد: واصل العصا الاجتماع والاءتلاف، ومنه قيل للخوارج: (شقوا عصا المسلمين) اي فرقوا جماعتهم، وقول القاءل: (اياك وقتيل العصا) يقول: اياك ان تكون قاتلا او مقتولا في شق عصا المسلمين، ومنه قيل للرجل اذا اقام بموضع واطمان واجتمع اليه امره اتقي عصاه بموضع كذا، وفي الحديث: (لولا انا نعصي الله ما عصانا) اي لم يمتنع عن اجابتنا في كل دعوة.

  AUTO باب العين مع الضاد

  AUTO (عضب)

 في الحديث: (نهي ان يضحي بالاعضب الاقرن) قال ابو عبيد: هو المكسور القرن الداخل، وقد يكون العضب في الاذن ايضا، قال: (واما ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  فانها كانت تسمي العضباء) وليس من هذا وانما ذاك اسم لها سميت به، والمعضوب الزمن الذي لا حراك به.
 وفي الامثال: ان الحاجة ليعضبها طلبها قبل وقتها اي يقطعها ويفسدها.



  AUTO (عضد)

 قوله تعالي: {وما كنت متخذ المضلين عضدا} /اي اعوانا، يقال: اعتضدت بفلان اذا استعنت به، وتقويت به والاصل فيه عضد اليد ثم يوضع موضع العون، لان اليد قوامها بالعضد، يقال: عاضده علي كذا اذا اعانه، ومنه قوله تعالي: {سنشد عضدك باخيك} اي سنعينك باخيك ولفظ العضد علي (جهة المثل، وفي الحديث: (فقد حرمتها يعني المدينة ان تعضد) اي يقطع شجرها، يقال: عضدت الشجر والمعضود عضد، ويقال: عضد واستعضد كما يقال: علا واستعلي، وقر واستقر، ومنه حديث طهفة، (ونستعضد البرير) اي نجتنيه من شجره للاكل، واصل العضد القطع، والبرير ثمر الاراك، وفي حديث ظبيان: (وكان بنو عمر بن خالد بن جذيمة يخبطون عضيدها، وياكلون حصيدها) قلت: العضيد والعضد هو ما قطع من الشجر يضربونه ليسقط ورقه، فيتخذونه خيطا، والحصد البر والشعير، وفي حديث ام زرع: (وملا من شحم عضدي) لم ترد العضد خاصة لكنها ارادت الجسد كله، واذا سمنت العضد فقد سمن ساءر الجسد، ارادت انه احسن الي فاسمنني.



 وفي الحديث: (ان سمرة كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار) اراد طريقة من النخل، وقال بعضهم: انما هو عضيد من نخل، وقال الاصمعي: اذا صار للنخلة جذع يتناول /منه فهو عضيد، وجمعه عضدان.

  AUTO (عضض)

 قوله تعالي: {عضوا عليكم الانامل من الغيظ} اخبر انهم لشدة ابغاضهم المءمنين ياكلون ايديهم غيظا، عض فلان يده غيظا، اذا بالغ في عداوته ، وقوله تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه} يعني ندما وتحسرا، قال الشاعر:
 كمغبون يعض علي يديه ... تبين غبنه بعد البياع
 وفي الحديث: (من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا) اي قولوا له اعضض باير ابيك، ولا تكنوا عن الاير بالهن، تنكيلا وادبا.
 وفي الحديث: (وتكون ملوك عضوض) قال بعضهم: هو جمع العض وهو الرجل الخبيث الشرير.
 وقال الازهري: صوابه ملك عضوض، اذا نال الرعية فيه عسف وظلم كانهم يعضون عضا.
 وفي الحديث: (واهدت لنا نوطا من التعضوض) هو ضرب من التمر.



  AUTO (عضل)

 قوله تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} هذا خطاب للازواج، وهو ان يكون الرجل له امراة فيمقتها ولا تكون من حاجته فيضارها بسوء العشرة، ليضطرها الي الافتداء بمالها اي لا تاخذوا من مهرها شء علي جهة الاضرار، والعضل التضييق والمنع، ويقال: اردت امرا فعضلتني عنها، اي منعتني، وضيقت علي، واعضل في الامر اذا ضاق علي فيه الحيل، ومنه قول عمر رضي الله عنه: (اعضل بي اهل الكوفة) ومنه قولهم: انه لعضلة من العضل/ اذا كان لا يقدر فيه علي وجه الحيلة، وقوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) قال الازهري: اصل العضل من قولهم: عضلت الناقة اذا نشب ولدها فلم يسهل خروجه، وعضلت الدجاجة نشبت بيضها.
 وفي حديث معاوية: (معضلة ولا ابا حسن رضي الله عنهما) قوله معضلة اي مسالة صعبة ضيقة المخارج، يقال: اعضل الامر اذا اشتد وداء عضال اي شديد، ولا ابا حسن، قال الفراء: هذه معرفة وضعت موضع النكرة، كانه قال: ولا رجل لها كابي حسن والتبرءة لا تقع علي المعارف، وانما تقع علي النكرات.

  AUTO (عضو)

 قوله تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} قال ابن عباس: (امنوا ببعض وكفروا ببعض) وهو جمع عضة من عضيت الشء اذا فرقته، وقال بعضهم: كانت في الاصل عضوة فنقصت الواو، ولذلك جمعت عضين، كما 
 قالوا: عزيز في جمع عزة، والاصل عزوة وفي الحديث: (لا تعضية في ميراث الا فيما حمل القسم) قال ابو عبيد: هو ان يموت الرجل ويدع شيءا ان قسم بين ورثته، كان في ذلك ضرر علي جميعهم او علي بعضهم، يقول: فلا يقسم وذلك مثل الجوهرة او الحمام، او الطيلسان وما اشبه ذلك، والتعضية: التفريق، يقال: عضيت الشاة، وقال بعضهم: في قوله تعالي: (عضين) هو السحر ومن ذهب به الي هذا التاويل جعل نقصانه الهاء الاصلية وابقيت الهاء العلامة وهي التانيث، / كما قالوا: شفة والاصل شفهة، وكما قالوا: سنة والاصل سنة والعاضة: الساحر، والعاضهة: الساحرة: وفي الحديث: (لعن الله العاضهة والمستعضهة) وفسر الساحرة والمستسحرة، وفي الحديث: (الا انيءكم بالعضة) وهي النميمة والعضيهة: البهتان وسمي السحر عضها؛ لانه كذب وافك وتخييل لا حقيقة له.

  AUTO باب العين مع الطاء

  AUTO (عطب)

 في حديث عكرمة: (ليس في العطب زكاة) يعني القطن.

  AUTO (عطبل)

 ومن رباعيه: (لم يكن بالعطبول ولا بالقصير) العطبول: الممتد القامة الطويل العنق، ورجل عطبول وامراة عطبول اذا اراد انه كانه ربعة.



  AUTO (عطر)

 في الحديث: (كان يكره تعطر النساء وتشبههن بالرجال)، قيل: اراد تعطل النساء، والراء واللام يتعاقبان، يقال: سمل عينه وسمرها كامه كره ان تكون المراة عطلا لا حلي عليها ولا خضاب، يقال امراة عاطل وعطل.

  AUTO (عطف)

 في الحديث: (سبحان الذي تعطف العز وقال به) المعني تردي العز والعطاف الرداء وكذلك المعطف، وقد اعتطف به وتعطف، وفي الحديث: (نعم الرداء القوس) والعرب تضع الرداء موضع البهجة والحسن والبهاء والسخاء، وسمي الرداء عطافا لوقوعه علي عطفي الرجل وهما ناحيتا عنقه، ومنكب الرجل عطفه وتضعه العرب موضع/ خفة الحاذ، ومنه قول علي رضي الله عنه: (من اراد البقاء ولا بقاء فليخفف الرداء) يعني قلة الدين، وفي حديث ام معبد: (في اشفاره عطف) قال ابو بكر: معناه الطول، اي طال الشعر، وانعطف، والعطف اسم من عطف ويروي بالغين، وهو ياتيك في بابه.

  AUTO (عطل)

 قوله تعالي: (واذا العشار عطلت) يعني لاشتغالهم باهوال الساعة وفي حديث عاءشة رضي الله عنها ووصف اباها رضي الله عنه قالت: (فراب الثاي واوذم العطيلة) يقال: العطيلة، الناقة الحسنة، ويقال: هي الدلو ترك العمل بها حينا ماخوذ من التعطيل، تريد ان اوذامتها كانت رثت فاوذمها واستقي بها، يقال: اوذمت اذا شددت فيها الوذم.



  AUTO (عطن)

 في حديث الاستسقاء: (حتي ضرب الناس بطعن) قال ابن الانباري: معناه حتي رووا وارووا ابلهم فابركوها وضربوا لها عطنا، يقال: عطنت الابل فهي عاطنة، وعواطن اذا بركت عند الحياض لتعاد الي الشرب مرة اخري، واعطتنها انا.
 ومنه الحديث: (صلوا في مرابض الشاة ولا تصلوا في اعطان الابل) الاعطان واحدها عطن وهو منزل الابل حول الماء، وفي الحديث: (وفي /البيت اهب عطنة) اي منتنة، يقال: عطن الجلد عطونا اذا انمرق وانتن، وعطنته انا، فهو معطون، وعطين اذا جعلته في الدباغ، حتي يمرق، شعره، قال ابن شميل، لا يقال للجلد بعد ما دبغ اهاب، وفي حديث الاستسقاء: (فما مضي السابعة حتي اعطن الناس في العشب) اراد ان المطر طبق وعم البطون والظهور، حتي اعطن الناس في المراعي.



  AUTO (عطا)

 قوله تعالي: {فتعاطي فعقر} اي عقر الناقة، يقال: تعاطيت الشء اذا تناولته، وعطوت ايضا مثله، ومنه الحديث في صفته  صلي الله عليه وسلم  (فاذا تعوطي الحق لم يعرفه احد) المعني انه كان من احسن الناس خلقا ما لم ير حقا يتعرض له باهمال او ابطال او افساد فاذا راي ذلك تنمر وتغير حتي انكره من عرفه، كل ذلك لنصرة الحق، وقال الليث: تعاطيه جراته.
 وقوله تعالي: {اعطي كل شء خلقه ثم هدي} معني اعطي امكن من التناول يقال: اعطيته فعطي اي تناول، يقولك اعطاهم ما يصلح لهم ثم هادهم الي مصالحهم فعلمهم طلب النسل، ليكثروا، وقالت عاءشة رضي الله عنها تصف اباها: (ابي والله لا تعطوه الايدي) اي: لا تبلغه فتتناوله، ومن امثالهمك عاط بغير انواط يضرب مثلا لمن يعمل عملا /لا جدوي له ولا فاءدة فيه، ويشبه بمن يريد ان يتناول شيءا من غير معلقة.

  AUTO باب العين مع الظاء

  AUTO (عظل)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (كان زهير لا يعاظل بين الكلام ولا يتتبع حوشيه) اي لا يعقده، ولا يوالي بعضه فوق بعض، ولا يختصره اختصارا وكل شء ركب شيءا فقد عاظله، ومنه يقال: تعاظلت الكلاب اذا تلازمت في السفار، ومنه قولهم للضبع ابشري بجراد عظال، وكم رجال وحوشي الكلام وحشيه.



  AUTO باب العين مع الفاء

  AUTO (عفث)

 في حديث الزبير رضي الله عنه (انه كان اعفث) قال الاصمعي: هو الكثير التكشف اذا جلس، وكذلك الاجلع، ويقال للمراة اذا لم تستتر جلعة، ويقال للرجل اذا لم تضم شفتاه اجلع.

  AUTO (عفر)

 قوله تعالي: {قال عفريت من الجن} العفريت: الناقد القوي مع خبث ودهاء يقال: رجل عفر ونفر وعفريت ونفريت، وعفارية ونفارية اذا كان خبيثا منكرا، ومنه الحديث: (ان الله يبغض العفرية النفرية) يعني الداهي الخبيث المنكر الشرير، وقيل: هو الجموع المنوع، وقيل الظلوم، وفي الحديث: (ان امراة شكت اليه قلة نسل غنيمها ورسلها، وانها لا تنموا، فقال: ما /الوانها، فقالت: سود، فقال: عفري) يقول: اخلطيها بعفر اي اجعلي مكمانها، عفرا، يقال: شاج عفراء اي بيضاء، وفي الحديث (لدم عفراء احب الي الله من دم سوداوين) وفي كلام العرب: ليس غفر الليالي كالداء ذي.
 سمعت القريشي يقول: العرب تسمي الليالي البيض عفرا لبيضها، ويقولون نقبه عن عفر اي بعد خمسة عشر يوما فصاعدا اي حتي جاوز الليالي العفر وانشدني:
 لقيت ابنة السهمي زينب عن عفر ... ونحن حرام مسني عاشرة العشر
 يقول: رايتها بعد ايام كثيرة وانا وهي محرمان عشية الليلة العاشرة من ذي الحجة.



 وفي الحديث: (حتي يري من خلفه عفرة ابطيه) قال الاصمعي: هو البياض وليس بالناصع، ولكنه لون الارض ومنه قيل للظباء: عفر شبهت بعفر الارض وهو وجهها، قال شمر: هو بياض الي الحمرة قليلا، وفي الحديث: (فكاني انظر الي عفرتي ابطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قال ابو بكر: العفر والفعرة البياض الذي ليس بخالص، يقال: ما علي عفر الارض مثله، وفي الحديث: (اول دينكم نبوة ورحمة ثم ملك اعفر) ثم ملك وجهه هو الارب والدهاء اخذ من العفارة وهي الشيطنة والدهاء ومعناه: ان الملك يصير الي من يسوس الرعية بالجربزة والسكر، /وفي الحديث: (حتي يري من خلفه) ان رجلا جاءه  صلي الله عليه وسلم  فقال: (والله مالي عهد باهلي منذ عفار النخل) وعفارها انها كانت تءبر اي تعفر اربعين يوما لا تسقي بعد الابار، وقد عفر القوم اذا فعلوا ذلك، والعفار: الذي يلقح النخل، وفي حديث اخر: (ما قربت امراتي منذ عفرنا) قال ابو منصور: عفر الزرع ان يسقي سقية ثم يترك اياما لا يسقي، فاذا عطش قوه فيصلح علي ذلك، قال غيره ومنه اخذ تعفير الوحشية ولدها اذا ارادت فطامه، وذلك انها تقطعه عن الرضاع، اياما فاذا خافت عليه ا، يضره ذلك ردته الي الرضاع، تفعل ذلك به تارات حتي يستمر عليه.
 وفي الحديث: (انه بعث معاذا الي اليمن وامره ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله من المعافر (اي ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما) 
 عنهما (انه دخل المسجد وعليه بردان معافريان) هما منسوبان الي معافر بفتح الميم.

  AUTO (عفس)

 في حديث حنظلة: (فاذا رجعنا عافسنا الازواج والضيعة) اي عالجنا ومارسنا.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه (يمنع من العفاس خوف الموت وذكر البعث والحساب).

  AUTO (عفص)

 في الحديث: (اعرف عفاصها ووكاءها) قال ابو عبيدة: هو الوعاء الذي تكون فيه النفقة ان كان جلدا او خرقة او غير ذلك، ولذلك مسي الجلد الذي يلبس راس القارورة /العفاص، لانه كالوكاء لها.

  AUTO (عفف)

 قوله تعالي: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا} قال ابن عرفة: اي 
 ليصبروا والاستعفاف الصبر، يقال: استعفف، وتعفف، قال جرير:
 وقاءلة ما للفرذدق لا يري عن ... السوء يستغني ولا يتعفف

  AUTO (عفق)

 في حديث لقمان بن عاد (خذي مني اخي ذا العفاق) قال الاصمعي: يقال عفق يعفق عفقا اذا ذهب ذهابا سريعا، والعفق ايضا العطف.

  AUTO (عفو)

 قوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء} قال ابن عرفة: اي جعل له في ماله دية فابتاعه بالمعروف من المطالب واداء اليه باحسان من المطالب، قال: وسميت الدية عفوا، لانها يعفي بها عن الدم، الا تري الي قوله عز وجل: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} قال ابو منصور: قوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء} اي من جعل له من اولياء المقتول عفو من الدية اي فضل بدل اخيه المقتول فاتباع بالمعروف اي مطالبة جميلة، قال: ومن معناه البدل، ومنه قوله تعال: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} اي بدلكم، ويقال: عوضت فلانا من حقه ثوبا اي بدل حقه، وقوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} اي الفضل الذي سهل اعطاءه، اي تعطون عفو اموالكم، تتصدقون بها اي ما فضل من اموالكم، واقوات عاليكم: يقال: خذ ما /عفا لك اي ما جاء سهلا يقال: اخذت عفوه اي ما سهل عليه، والعفو عن الدم فضل من العافي ايضا.
 ويقال: عفا الشء اذا كثر ومنه قوله تعالي: {حتي عفوا} اي كثروا 
 وكثرت اموالهم، وقوله تعالي: {خذ العفو وامر بالمعروف} يقول خذ الميسور من اخلاق الناس ولا تستنقص عليه، وقوله تعالي: {الا ان يعفون} اي ان يعفو النساء للرجال عن الصداق او يعفو الزوج للمراة فيكمل لها الصداق، وقوله تعالي: {الذي بيده عقدة النكاح} مختلف فيه: فقال بعضهم: هو الزواج وقال اخرون: هو الولي، وقوله تعالي: {والعافين عن الناس} اي التاركين لهم مالهم عندهم من ظلمة، وقوله تعالي: {عفا الله عنك} اي محا الله الذنب عنك من قولك: عفت الريح الاثر، والعفو محو الذنب، وفي الحديث: (سلوا الله العفو والعافية والمعافاة) اما العافية فهي ان يعافي من الاسقام والبلايا، يقال: عافاه الله معافاة، وعافية اسم وضع موضع المصدر الحقيقي، كقولك سمعت راغية البعير اي رغاءه، وثاغية الشاء اي ثغاءها، والمعافاة: ان يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك، قال الليث: عافية الانسان دفاع الله عنه.
 وفي الحديث: (امرنا باعفاء اللحي) قال ابو عبيد: هو ان توفر وتكثر، 
 يقال: / عفا الشعر اذا كثر وزاد، واعفيته، وعفيته انا، وعفا درس وقل وهو من الاضداد، ومنه الحديث: (فعلي الدنيا العفاء) اي الدروس، ويقال التراب.
 وفي حديث اخر: (اذا دخل صفر، وعفا الوبر) اي طر وكثر والعفاء الشعر.
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه (وسءل ما في اموال اهل الذمة، فقال: العفو).
 قال القتيبي: اي عفي لهم عما فيها من الصدقة وعن العشر في غلاتهم، وفي الحديث: (انه غلام عاف) اي وافر اللحم من قولك: عفا الشء اذا كثر، وفي الحديث: (ويرعون عفاءها) العفاء ما ليس لاحد فيه ملك، ماخوذ من قولك: عفا الشء يعفو اذا صفا وخلص، ومنه الحديث الاخر: (انه اقطع من ارض المدينة ما كان عفاء).
 قال الله تعالي: {خذ العفو} اي ما صفا وسهل، وفي الحديث: (ما اكلت العافية منها فهو له صدقة) العوافي، وهي الوحش والسباع والطير، ماخوذ من قولك: عفوت فلانا اعفوه اذا اتيته تطلب معروفه، ويقال: فلان كثير الغاشية والعافية، اي يغشاه السءال والطالبون، وفي الحديث ابي ذر: (انه ترك اتانا وعفوا) والعفو ولد الحمار وهو العفو ايضا والعفا مقصور.



  AUTO باب العين مع القاف

  AUTO (عقب)

 / قوله تعالي: {لا معقب لحكمه} اي لا يحكم بعد حكمه حاكم، والمعقب الذي يكر علي الشء، وقوله تعالي: {له معقبات} اي للانسان ملاءكة يعقب بعضهم بعضا، ويعتقب بعضهم بعضا وهي جمع معقبة، ثم معقبات جمع الجمع.
 قال الفراء: ملاءكة الليل تعقب ملاءكة النهار، وقوله تعالي: {ولي مدبرا ولم يعقب} اي لم يرجع، وقال شمر: كل راجع معقب وروي عن سفيان: لم يمكث، وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انه كان يعقب الجيوش في كل عام) اي يرد قوما ويبعث اخرين، يعاقبونهم يقال: عقب الغزاة واعقبوا اذا وجه غيرهم مكانهم وردوا، وفي الحديث: (من عقب في صلاة فهو في صلاة) اي اقام بعدما يفرغ من الصلاة في مجلسه، يقال: صلي القوم وعقب فلان اي اقام بعد ما ذهبوا، وفي حديث انس: (انه سءل عن التعقيب) قال شمر: قال ابن راهويه: اذا صلي الامام بالناس في شهر رمضان ترويحة او ترويحتين ثم قام في اخر الليل واجتمع القوم فصلي بهم بعد ما ناموا باقي الترويحات جاز وان صلي بهم جماعة غير الترويحات فذلك مكروه، قال: والتعقيب ان يعمل عملا ثم يعود فيه فاذا غزا الانسان ثم ثني من سنته، فقد عقب، ويقال: تعقيبة خير من غزاة، وفي الحديث: (معقبات/ لا يخيب قاءلهن) وهو ان يسبح في اثر كل صلاة كذا وكذا مرة، قال ابو 
 الهيثم: سميت معقبات؛ لانها عادت مرة بعد مرة وكل من عمل عملا ثم عاد اليه فقد عقب، وقال شمر: اراد تسبيحات تخلف باعقاب الناس، قال: والمعقب من كل شء ما خلف بعقب ما قبله، وقوله تعالي: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم} وقرء (فعقبتم) مخفف ومشدد، اي فكانت العقبي والغلبة كم حتي غنمتم ومعني عاقبتم اصبتموهم في القتال حتي غنمتم، المعني ان مضت امراة منكم الي من لا عهد بينه وبينكم، فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا في مهورهن، وكذلك ان مضت الي من بينكم وبينه عهد فنكث في اعطاء المهر فالذي ذهبت زوجته كان يعطي من الغنيمة المهر ولا نقص شء من حقه يعطي حقه كاملا بعد اخراج مهور النساء، قال ذلك ابو منصور وقال في قوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} سمي الاول عقوبة وانما العقوبة الثانية لازدواج الكلام في الفعل بمعني واحد، ومثله ذلك ومن عاقب به بمثل ما عوقب به ومثله (وجزاء سيءة سيءة مثلها فالاولي سيءة والمجازة عليها حسنة الا انها سميت سيءة/ لانها وقعت اساءة بالمفعول به لانه فعل ما يسوءه والعقاب والعقوبة يكونان بعقب اكتساب الذنب ومثله قوله تعالي: {شديد العقاب} وقوله تعالي: {فاعقبهم نفاقا} اي اضلهم بسوء فعلهم عقوبة، يقال: عاقبه واعقبه، وقوله تعالي: {ولا يخاف عقباها} اي لا يخاف ان يعقب علي عقوبته من يدفعها او يغيرها وقيل لم يخف القاتل العقبي، وفي الحديث: (لي خمسة اسماء كذا وكذا والعاقب) والعاقب اخر الانبياء وقال ابن الاعرابي: العاقب والعقوب الذي يخلف من 
 كان قبله في الخير، وقال ابو عبيد: يقال عقب يعقب عقوبا اذا جاء شء بعد شء ولهذا قيل لولد الرجل من بعده عقبه، وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انه سافر في عقب رمضان) قال ابو زيد: يقال: جاء في عقب رمضان وعلي عقبه اذا جاء وقد بقيت منه بقية اذا جاء وقد ذهب الشهر كله، وفي الحديث: (وكانت رايته تسمي العقاب).
 قال ابن المظفر العقاب العلم الضخم وانشد:
 فراس لا يكون له كفاء ... اذا جال اللفيف عن العقاب.
 وفي الحديث: (نهي) عن عقب الشيطان في الصلاة) قال ابو عبيد: هو ان/ يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين، وهو الذي يجعله بعض الناس الاقعاء، وفي الحديث: (ويل للعقب من النار) اي ويل لصاحب العقب المقصر في غسلها، كما قال: {واسال القرية} اي اهل القرية، وقل: اراد ان العقب يخص بالمءلم من العذاب اذا قصر في غسلها، وقال الاصمعي: العقب ما اصاب الارض من مءخر الرجل الي موضع الشراك يقال: عقب 
 وعقب، وفي الحديث: (ان نعله كانت معقبة مخصرة) المعقبة التي لها عقب، وفي الحديث: (ان كل غازية غزت يعقب بعضها) اي يكون ذلك نوبا بينهم اذا خرجت غازية ثم صدرت لم تكلف ان تعود ثانية حتي يعقبها اخري: وفي حديث شريح: (انه ابطل النفخ الا ان تضرب فتعاقب).
 اي ابطل نفخ الدابة برجلها الا ان تتبع ذلك رمحا: عاقبت كذا بكذا اي اتبعته اياه، وفي حديث ابراهيم: (المعتقب ضامن لما اعتقب) يقال اعتقبت الشء اذا حبسته عندك ومعناه: الباءع اذا باع شيءا ثم منعه المشتري حتي تلف عنده ضمن، وقال الحارث بن بدر: (كنت مرة نشبة فانا اليوم عقبة) يقول: كنت اذا نشبت بانسان وعلقت به لقي مني شرا فقد اعقبت اليوم منه ويقول الرجل لزميله: اعقب اي: انزل حتي اري عقبتي، / ومنه قول سديف: (اعقبي ال هاشم يا اميا) يقول: انزلي عن الخلافة حتي يليها بنو هاشم.

  AUTO (عقد)

 وقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} قال ابن عرفة: العقد الضمان والعقود ثلاثة اصناف، فعقد لهم ان يعقدوه ان شاءوا كالبيع والنكاح وما سوي ذلك، وعقود الناس التي تجب لبعضه علي بعض، قال: والعقد يقع مكان العهد، ويقال: عقدت الحبل، واعقدت العسل، وقال غيره: اوفوا بالعقود اي: بالفراءض التي عقدها الله تعالي علي العباد.



 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (هلك اهل العقد ورب الكعبة) يعني اصحاب الولايات علي الامصار، وفي الحديث: (فعدلت عن الطريق فاذا بعقدة من شجر) العقدة من الارض البقعة الكثيرة الشجر، وفي الحديث: (من عقد لحيته فان محمدا برء منه) اي جعدها، ويقال: كانوا يعقدونها في الحروب، والقول هو الاول، وفي حديث ابي: (هلك اهل العقدة) يعني الولاة الذين عقدت لهم البيعة.

  AUTO (عقر)

 قوله تعالي: {وامراتي عاقر} اي لا تلد، ورجل عاقر لا يولد له، وقد عقرت المراة، وانما الفاعلين من فعل فعيلة، يقال عظمت فهي عظيمة، وظرفت فهي ظريفة، وانما قيل عاقر، لانه يراد به ذات عقر، وفي الحديث: (اني لبعقر حوضي اذود الناس لاهل اليمن) / عقر الحوض مءخره بالضم، وعقر الدار اصلها بفتح العين، يقال: الزم عقر دارك، وفي الحديث: (ما عزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا). وفي الحديث: (فاعطاها عقرها) العقر: ما تعطاه المراة علي وجه وطء الشبهة، لان الواطء للبكر يعقرها اذا افتضها، فسمي ما اعطيته بالعقر عقرا ثم صار للثيب وغيرها.



 ومنه حديث الشعبي: (ليس علي زان عقر) وقال ابن شميل: العقر المهر، وقال غيره: هو للمغتصبة من الاماء كمهور الحرة، وفي الحديث: (لا يدخل الجنة معاقر خمر) هو الذي يدمن شربها ماخوذ من عقر الحوض وهو مقام الشاربة والشارب منها: اي يلازمها ملازمة الابل الواردة الحوض حتي تروي.
 وفي الحديث: (لا عقر في الاسلام) كانوا يعقرون الابل علي قبر الموتي وكانوا، يقولون ان اصحاب القبر كان يعقرها للاضياف ايام حيوته فيكافا بمثل صنعه بعد وفاته، وفي الحديث: (فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  ذراريهم وعقار بيوتهم) قال الحربي: اراد اراضيهم، وقال الازهري: اراد متاع بيوتهم والادوات والاواني، وقال ابن الاعرابي: عقار البيت ونضده متاعه الذي لا يبتذل الا في
 الاعياد، وبيت حسن العقار والاهرة والظهرة، اذا كان حسن المتع وعقار كل شء خياره.
 والعقر والعقار الاصل/ يقال لفلان عقار اي اصل مال ، ومنه الحديث: (من باع دار او عقارا) اي اصل مال، وفي الحديث: (والكلب العقور 
 قال سفيان: معناه كل سبع معناه: كل سبع يعقر، قال ابو عبيد: يقال لكل جارح او عاقر من السباع، كلب عقور كالاسد والنمر والفهد، وما اشبهها، وفي الحديث (فعقر حنظلة بن الراهب بابي سفيان بن الحارث) يقال: عقر اي عرقب دابته، وفي الحديث: (وقيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها حاءض يعني صفية فقال: عقري حلقي) قال ابو بكر: معني عقري اي عقرها الله وحلقي اصابها الله بوجع في حلقها، ظاهره الدعاء عليها وليس بدعاء علي الحقيقة وهذا من مذهبهم معروف، ويقال: حلقه اصاب حلقه، ووجهه اي اصاب وجهه، وقال ابو عبيد: صوابه عقرا حلقا، لان معناه عقرها الله عقرا، وقال غيره: عقري حلقي صواب؛ لان معناه: جعلها الله عقري حلقي، الالف الف التانيث بمنزلة سكري وغضبي، وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه: (لا تاكلوا من تعاقر الاعراب فاني لا امن ان يكون مما اهل به لغير الله) هو عقرهم الابل، وذلك ان يتباري الرجلان في الجود، فيعقر هذا ويعقر هذا يعجز احدهما.
 وفي حديث ام سلمة انه قالت لعاءشة رضي الله عنها: (سكن الله عقيراك/ فلا تصحريها) اي اسكنك الله بيتك وعقارك، وسترك فيها فلا تبرزيها، قالت: ذلك عند خروجها الي البصرة، وفي الحديث: (انه اقطع فلانا ناحية كذا، واشترط عليه الا يعقر مرعاها) اي لا يقطع شجرها.



  AUTO (عقص)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم  (ان انفرقت عقيصته فرق) العقيصة. الشعر المعقوص، وهو نحو من المضفور قال ابو عبيد: ومنه حديث عمر رضي الله عنه (من لبد او عقص فعليه الحلق) قال: والعقص ان يلوي الشعر علي الراس ومعني قوله: (ان انفرقت فرقها والا تركها) اراد ان شعرته ان انفرقت ذات نفسها فرقها، والا تركها علي حالها، قال القتيبي: اللابد الذي يلبد شعره بلزوق يجعله فيه، والعاقص: الذي لواه فادخل اطرافه في اصوله.
 في الحديث فيمن منع الزكاة قال: (فتطاءه باظلافها ليس فيها عقصاء ولاجلحاء) العقصاء: الملتوية القرنين وكذلك الغطفاء ورجل عقص فيه التواء.
 ومنه حديث ابن عباس: (ليس معاوية مثل الحصر العقص) يعني ابن الزبير رضي الله عنهم يقال: عقص وعكص لغتان، وهو الالوي الصعب الاخلاق.

  AUTO (عقف)

 وفي حديث القاسم بن محمد (لا اعلم رخص في كذا الا للشيخ المعقوف) يعني الشيخ كبير اعقب من شدة الكبر، قال ابو عمرو: العقوف: التعويج، قلت: اراد انه انحني هرما حتي التقي طرفاه ميلا كالعقافة./

  AUTO (عقق)

 في الحديث: (عق عن الحسن والحسين) اي ذبح عنهما والعق في 
 اللغة الشق والقطع، وسمي الشعر الذي يخرج علي المولود في بطن امه، وهو عليه عقيقة، لانها ان كانت علي انسي حلقت، وان كانت علي بهيمة انسلتها.
 وقيل للذبيحة: عقيقة لانها يشق حلقومها، ثم قيل للشعر الذي ينبت بعد ذلك الشعر: عقيقة علي وجه الاستعارة، ويروي (ان انفرقت عقيقته فرق) ويقال للعقيقة ايضا عقة.
 وفي الحديث: (في العقيقة عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة) يعني الذبيحة التي تذبح عنه يوم اسبوعه.
 وفي الحديث: (من اطرق مسلما فعقت له فرسه كان له كاجر كذا) قوله (عقت) اي حملت، والاجود اعقت بالالف فهي عقوق، ولا يقال معق قاله ابن السكيت.
 وقال ابو سفيان يوم احد لحمزة رضي الله عنه حين مر به وهو مقتول (ذق عقق) اراد ذق القتل يا عاف كما قتلت يوم بدر من قتل من الكفار.

  AUTO (عقل)

 قوله تعالي: {افلا يعقلون} قال ابن عرفة: العقل الجنس والعاقل من جنس الاشياء علي مواضعها ووضعها فيها، ومنه يقال: عقلت البعير اذا حبسته بالعقال.
 وفي الحديث: (قضي بدية شبه العمد علي العاقلة) اي علي العصبة وهم القرابة من قبل الاب.
 وفي حديث ابن المسيب: (المراة تعاقل/ الرجل الي ثلث ديتها) يعني 
 ان موضحتها وموضحته سواء فاذا بلغ العقل نصف الدية صارت دية المراة علي النصف من دية الرجل.
 وفي الحديث: (يتعاقلون منهم معاقلين الاولي) اي يكونون علي ما كانوا عليه في الجاهلية فيما ياخذونه في الديات ويعطون.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه: (انا لا نتعاقل المضغ بيننا) اي لا ياخذ بعضنا من بعض العقل، وهو الدية والمضغ: جمع مضغة وهي القطعة من اللحم.
 وفي الحديث: (من اعتقل الشاة واكل مع اهله فقد برء من الكبر).
 اعتقال الشاة ان يضع رجليها بين ساقه وفخذه ثم يحلبها ويقال اعتقل رمحه اذا فعل به ذلك وعقل اقامه علي رجل وعقل الرجل ورفعها.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه (لو منعوني عقالا مما ادوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلهم عليه) يعني صدقة عام يقال: اخذ منه عقال هذا العام اذا اخذ منهم صدقته، ويل: اراد الحبل الذي يعقل به الفريضة التي كانت تءخذ في الصدقة.
 وفي الحديث الدجال (ثم ياتي الخصب فيعقل الكرم) قال الفراء: معناه انه يخرج العقيلي، وهو الحضرم ثم يمحج اي يطيب طعمه.



  AUTO (عقم)

 قوله تعالي: {عذاب يوم عقيم} اي لا ياتي فيه خير ويوم القيامة عقيم علي الكفار قال عز وجل: {علي/ الكافرين غير يسير} واصل العقم في الولادة وهو العقم ايضا يقال: عجوز عقيم اي لا تلد.
 ومنه الحديث: (سوداء ولود خير من حسناء عقيم) ورجل عقيم اذا كان لا يولد له، وهو قوله تعالي: {ويجعل من يشاء عقيما}.
 وقوله تعالي: {الريح العقيم} يعني الني لا تاتي بسحاب ولا مطر، ويقال: عقمت المراة وعقمت فهي معقومة فاذا كانت سيءة الخلق قيل: عقمت بضم القاف فهي عقام وعقيم.

  AUTO (عقا)

 في حديث ابن عباس: (وسءل عم المراة ترضع الصبي الرضعة فقال: اذا اعقي حرمت عليه المراة) قال الليث: العقي ما خرج من بطن الصبي حين يولد اسود لزج يقال: هل عقيتم صبيكم؟ اي هل سقيتموه عسلا سقط عنه عقيه، وقد عقي يعقي عقيا، قال ابو عبيد: انما ذكر العقي ليعلم ان اللبن قد صار في جوفه لانه لا يعقي من ذلك اللبن حتي يصير في جوه وتقول: اعقي الشء اذا اشتدت مراراته.
 ومن امثالهم: لا تكن حلوا فتشترط ولا مرا فتعقي ويقال فيعقي فمن قال: علي تفعل فمعناه تشتد مرارتك، ومن قال: فتعقي علي تفعل.



 فمعناه تلفظ لمرارتك، والردج من المهر بمنزلة العسقي من الصبي.

  AUTO باب العين مع الكاف

  AUTO (عكر)

 في الحديث: (انتم العكارون لا الفرارون) سمعت ابا بكر/ احمد بن ابراهيم بن مالك الرازي، وكتبه لي بخطه قال: سالت ثعلبا عن العكارين فقال: هم العطافون، وقال غيره: يقال للرجل الذي يولي علي الحرب ثم يكر راجعا عكر واعتكر.
 وفي الحديث: (مر برجل له عكرة فلم يذبح له شيءا) قال ابو عبيد: العكرة من الابل: ما بين الخمسين الي الماءة، ورجل معكر له عكرة.
 وفي بعض الحديث: (ان رجلا فجر بامراة عكورة) قال القتيبي: تقول: عكر عليها فتسمنها وغلبها علي نفسها من قولك عقرت علي الرجل اذا حملت عليه.

  AUTO (عكس)

 في حديث الربيع بن خثيم: (اعكسوا انفسكم عكس الخيل باللحم) يقول: اقدعوها وكفوها العكس: ان تجعل في راس البعير خطاما حتي تقعده الي خلف، والعكس: ردك اخر الشء علي اوله.

  AUTO (عكف)

 قوله تعالي: {لن نبرح عليه عاكفين} اي لن نزال عليه مقيمين يقال:



 عكف يعكف عكوفا اذا اقام، وهو معتكف علي حرام اي مقيم عليه.
 ومنه قوله تعالي: {يعكفون علي اصنام لهم}.
 ومنه قيل لمن لا زم المسجد واقام علي العبادة: معتكف وعاكف.
 قال الله تعالي: {سواء العاكف فيه والباد}.

  AUTO (عكك)

 في الحديث: (ثم نزلوا وكان يوم عكاك) العكاك: شدة الحر، ويوم عكيك، وقد عك يومنا اذا اشتد حره.
 في حديث ام زرع: (عكومها رداح بيتها فياح) العكوم: جمع العكم وهي الاحمال /والغراءر التي تكون فيها ضروب الامتعة والرداح العظيمة.

  AUTO باب العين مع اللام

  AUTO (علب)

 في الحديث: (انما كانت حلية سيوفهم الانك والعلابي) يعني العصب الواحدة علباء، وكانت العرب تشد بالعلابي الرطبة اجفان سيوفها فتجف عليها وتشد الرماح بها اذا تصد عنه قال الشاعر:
 يداعسها بالسمهري المعلب.
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (انه راي رجلا بانفه اثر السجود فقال: لا تعلب صورتك) حدثنا ابو بكر الرازي احمد بن ابراهيم بن مالك.



 قال: حدثا ابو محمد الحسن بن علي بن زياد قال: حدثنا علي بن الجعد قال: انا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ابا الشعثاء المحاربي قال: قال فلان اراه ابن عمر: (لا تعلب صورتك) قال: علي اراد لا تشينن صورتك بقول: لا تءثر فيها اثرا لشدة انتحاءك علي انفك في السجود، والعلوب: الاثار الواحد علب.

  AUTO (علج)

 في حديث علي رضي الله عنه: (انه بعث رجلين وقال لهما: انكما علجان فالعجا) العلج الرجل العبل القوي الضخم وقوله (عالجا) يقول: مارسا العمل الذي ندبتكما له وزاولاه، ويحتمل ان يكون انكما علجان بضم العين وتشديد اللام، والعلج مشدد اللام، والعلج مخففة: الصريع من الرجال.
 ومنه الحديث: / (ان الدعاء ليلتقي البلاء فيعتلجان) اي يتصارعان.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (ما اسي علي شء من امره تعني اخاها عبد الرحمن الا خصلتين انه لم يعالج ولم يدفن حيث مات) قال شمر: معني قولها لم يعالج اي لم يعالج سكرة الموت فيكون كفارة لذنوبه وذلك انه قال: فاجاءه الموت.

  AUTO (علف)

 في الحديث: (وياكلون علافها) العلاف: جمع علف يقال علف وعلاف كما تقول: جمل وجمال، وجبل وجبال.

  AUTO (علق)

 قوله تعالي: {فتذروها كالمعلقة} اي لا ايما ولا ذات بعل.



 ومنه جاء في حديث ام زرع: (ان انطق اطلق وان اسكت اعلق) اي يتركني كالمعلقة.
 وفي الحديث: (ان امراة جاءت بابن لها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اعلقت عنه، فقال: علام تدغرن اولادكن بهذه العلق) الاعلاق معالجة عذرة الصبي، ودفعها بالاصابع والدغر مثله، والعلق الدواهي، والعلق: المنايا والعلق الاشغال: ويروي: (وقد اعتقلت عليه) وقد تجء علي معني عن قال الله عز وجل: {الذين اذا اكتالوا علي الناس} اي عنهم.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ان الرجل ليغالي بصداق امراته حتي يكون عداوة في نفسه حتي يقول: وقد كلفت اليك علق القربة) قال ابو عبيد: علقها عصامها الذي تعلق به يقول كلفت اليك كل شء حتي عصام القربة ويروي عرق القربة /وقد مر بفي بابه.
 وفي الحديث : (رايت ابا هريرة وعليه ازار فيه علق وقد خيطه بالاصطبة) يقال في هذا الامر علق وعلاقة وعلقة وعلوق ومعتلق وعلاق كله بمعني واحد، قال ابن السكيت: العلق الذي يكون في الثوب وغيره، وقال غيره: هو ان يمر الشوكة او غيرها: فتعلق الثوب فتخرقه والاصطبة مشاقة الكتان.
 وفي الحديث: (ارواح الشهداء تجول في طير خضر تعلق من ثمار الجنة) يعني تاكل، يقال: علقت تعلق علوقا قال الكميت:



 ان تدن من فنن الالاة تعلق
 وفي الحديث: (ويجتزء بالعلقة) يعني بالبلغة من الطعام).
 وفي الحديث: (وانكحوا الايامي منكم، قيل: يا رسول الله فما العلاءق بينهن؟ قال: ما تراضي عليه اهلوهن) قال شمر: علاقة المهر ما يتعاقون به علي المتزوج قال: وقال مجاهد: العلاءق المهور الواحدة علاقة، والعلق: الدم الجامد الواحدة علقة.
 ومنه قوله تعالي: {خلق الانسان من علق} فاذا كان جاريا فهو المسفوح.

  AUTO (علك)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  سال جريرا عن منزله ببشية فقال سهل: ودكداك وسلم واراك وحمض وعلاك) والعلاك: شجر ينبت بناحية الحجاز، ويقال له العلك ايضا، قال لبيد وذكر الا:
 لتقيطت علك الحجاز مقيمة ... فجنوب ناصفة لقاح الجءب

  AUTO (علل)

 / في الحديث: (اتي بعلالة الشاة فاكل منها ثم قام الي العصر فصلي ولم يتوضا) يريد: بقية لحمها، ويقال: لبقية اللبن في الضرع، ولبقية جري الفرس ولبقية قوة الشيخ: علالة ماخوذ من العلل وهو الشرب البالي وقال الازهري: عاللة الشاة ما يتعلل به شء بعد شء.



 وفي الحديث: (الانبياء اولاد علات) معناه انهم لامهات مختلفات ودينهم واحد.
 وفي الحديث: (يتوارث بنو الاعيان من الاخوة دون بني العلات) اي يتوارث الاخوة للاب والام دون الاخوة للاب والعلة الضرة والعلة بكسر العين توضع موضع العذر ومنه قول عاصم بن ثابت:
 ما عليت وانا جلد نابل ... والقوس فيها وتر عنابل
 اي ما عذري في ترك الجهاد وعل ولعل حرفا مطمع وترج.
 وقوله تعالي: {لعله يتذكر او يحشي} يقول: اذهبا علي طمعكما ورجابكما في خبر ابراهيم عليه السلام (انه يحمل اباه ليجوز به الصراط فينظر فاذا ابوه عيلام امدر) اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ابي العباس قال: اخبرنا ابن الاعرابي قال العيلام ذكر الضبعان والامدر المنتفخ الجوف.

  AUTO (علم)

 وقوله تعالي: {رب العالمين} العالمون: المخاطبون هم الجن والانس، لا واحد للعالم من لفظه والعالمون اصناف الخلق، كلهم الواحد عالم ويقال لكل دهر عالم، قال جرير بن الخطفي:
 تنصفه البرية وهو سام ... ويضحي العالمون له عيالا
 وقوله تعالي: {اولم ننهك عن العالمين} عن اضافة للعالمين اي عن ان 
 تضيف احدا ودل قوله تعالي: {ليكون للعالمين نذيرا} انهم الجن والانس، لانه لم يكن نذيرا للبهاءم هذا قول ابن عباس وقال قتادة: رب العالمين رب الخلق اجميعن.
 وقوله تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم} وقيل في التفسير: حتي ينتهي العلم الي علم الله تعالي.
 وقوله تعالي: {بغلام عليم} اي يعلم اذا بلغز
 وقوله تعالي: {انزله بعلمه} يعني انزل القران الذي فيه علمه.
 وقوله تعالي: {ليعلم الله} يعني علم المشاهدة الذي يوجب العقوبة وذلك ان علم الغيب ما يوجب ذلك.
 وقوله تعالي: {انما اوتيته علي علم عندي} اي علي شرف وفضل يوجب لي ما خولته، وقيل: قد علمت اني ساوتي هذا.
 وقوله تعالي: {وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} اي عن علم بان الفرقة ضلالة ولكنهم فعلوه بغيا اي البغي.
 وقوله تعالي: {وانه لعلم للساعة} اي ان مجء عيسي عليه السلام دلالة علي مجء الساعة، وبه يعلم مجء الساعة ومن قرا (لعلم الساعة) فمعناه علامة للساعة، واصل العلم الجبل.
 ومنه قوله تعالي: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام} قالوا: الاعلام الجبال الواحد: علم.



 وقوله: {واضله الله علي علم} اي علي ما سبق في علمه.
 وقوله تعالي: {وانه لذو علم لما علمناه} قال ابن عيينة: اي ذو علم ودل علي /صحة قوله قول ابن مسعود العلم الخشية.
 وقوله تعالي: {في ايام معلومات} قال اكثر اهل التفسير: هي العشر واخرها يوم النحر والايام المعدودات ثلاثة ايام بعد النحر.
 وقوله تعالي: {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة} اي يعلمان الناس ما السحر، ويامران باجتنابه وعلمت واعلمت في اللغة بمعني واحد.
 وقوله تعالي: {الذي لعم بالقلم} اي علم الكتابة بالقلم.
 وقوله تعالي: {كلا لو تعلمون علم اليقين} اي لو لعمتم الشء حق علمه لارتدعتم قال ذلك كله او اكثره: الازهري.
 وفي الحديث: (تكون الارض يوم القيامة كقرصة النقي ليس فيها معلم لاحد) المعلم: ما جعل علامة وعلما للطرق والحدود مثل اعلام الحرم.
 ومعالمه المضروبة عليه، قال ابو عبيد: المعلم الاثر.

  AUTO (علن)

 في حديث سطيح الكاهن (تجوب بي الارض علنداة شجن) العلنداة الغوية من النوق واسمعنيه بعض اهل الادب علنداة شزن قال: والشزن المعي 
 من الجفا شزن البعير يشزن قال: ويكون الذي يمشي في شق قال ويقال بات لفلان علي شزن اي علي قلق.

  AUTO (علا)

 قوله تعالي: {وانتم الاعلون} اي انتم المنصورون علي اعداءكم بالحجة، والظفر يقال: علوت قرني اي غلبته.
 ومنه قوله تعالي: /} وان لا تعلوا علي الله} اي لا تتكبروا.
 وقوله تعالي: {الا تعلوا علي واتوني مسلمين} اي تترفعوا.
 ومنه قوله تعالي: {ولتعلن علوا كبيرا} اي لتعظمن ولتبعثن.
 وقوله تعالي: {لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا}.
 ومن صفاته تعالي: (العلي) وهو الذي ليس فوقه شء، ويقال علا الخلق فقهرهم والمتعالي الذي جل عن افك المقترين، ويكون المتعالي بمعني العلي وقيل: تعالي: اي جل عن كل ثناء.
 وقوله تعالي: {من استعلي} اي من قهر وغلب يقال استعلي فلان علي الناس.
 وقوله تعالي: {لفي عليين وما ادراك ما عليون} قال الزجاج: اي في اعلي الامكنة، وقال مجاهد عليون السماء السابعة.



 ومثله ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان اهل الجنة ليتراون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء) وقال قتادة: تحت قاءمة العرش اليمني، وقال الفراء: هو واحد كما تقول لقيت منه البرجين وهو احد يريد به المبالغة.
 وقوله تعالي: {هذا صراط علي مستقيم} اي طريق الخلق علي لا يفوتني منهم احد.
 وقوله تعالي: {والسموات العلي} جمع العليا، ويقال : السموات العلي والسماء العليا مثل الكبري والكبر.
 وفي الحديث: (فاذا انقطع من عليها رجع اليه الايمان) اراد من عندها قال الشاعر:
 عزب من عليه بعد ما تم طمءها ... تصل وعن قيد بزيزا مجهل
 وفي الحديث: (قال ابن مسعود: فلما وضعت رجلي علي مذمره يعني ابا جهل قال: اعل عنج) يقال: اعل عن الوسادة، وعال عنها: اي تنح عنها فاذا اردت / ان يعلوها قلتك اعل علي الوسادة، واراد بعنج عني وسمعت الازهري يقول: هي لغة يقلبون الياء جيما فمن ذلك قولهم ما بها دبي ومنهم من يقول دبح، وانشد لمن هذه لغته:
 المطمعون اللحم بالقشيج
 وبالغداة كسر البرنج
 يقلع بالود والصيصج 
 اراد بالعشي والبرني والصيصي.

  AUTO (علهز)

 في حديث عكرمة: (كان طعام اهل الجاهلية العلهكز) وهو الحلم بالوبر يشوي فيوكل قال ابو الهيثم: هو دم يابس يدق به اوبار الابل في المجاعة فيءكل.
 وفي حديث الاستسقاء: (ولا شء مما ياكل الناس عندنا سوي الحنظل الحامي والعلهز والفسل وليس لنا الا اليك فرارنا واين فرار الناس الا الي لرسل) قال ابن الانباري: العلهز: شء كانوا يتخذونه في سني المجاعة من الدم، واوبار الابل ثم يعالجونه بالسنار وياكلونه قال: وقال بعضهم: العلهز: قردان ودم كانوا يعالجونها بالنار ويدحرونهما اذا احسوا بجدب، وقوله: (العلهز الفسل) اكله ومدخره اي الضعيف فصرف الوصف الي العلهز.
 والمعني لاكله ومدخره كما قال تعالي: {والشجرة الملعونة في القران}.
 اراد والشجرة الملعون اكلها ومستوجبها، فنسب اللعنة الي الشجرة وهي في الحقيقة لغيرها./

  AUTO باب العين مع الميم

  AUTO (عمد)

 قوله عز وجل: {رفع السموات بغير عمد ترونها} اي خلقها مرفوعة بلا عمد وقيل لا ترون تلك العمد وهي قدرة الله تعالي وقيلا لا تحتاجون مع الرءية الخبر وقال ابن عرفة: العمد جمع عماد وليس في كلام العرب، فعال تجمع علي فعل الا عماد وعمد واهاب واهب.



 ومنه قوله تعالي: {في عمد ممددة} وقال الليث: في شبه اشبية من النار، ويقال: عماد واعمدة وعمد وهي التي ترفع بها البيوت.
 وفي حديث ام زرع (زوجي رفيع العماد) ارادت عماد بيت شرفة والعرب تضع البيت موضع الشرف في النسب والحسب ومنه يقال رجل طويل العماد اذا كان معمدا اي طويلا قال: وقول الله تعالي: {ارم ذات العماد} اي ذات الطول والبناء الرفيع.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ياتي به احدهم علي عمود بطنه) قال ابو عمرو: هو ظهره يقال انه ليمسك البطن ويقويه فصار كالعمود له قال ابو عبيد اراد انه ياتي به علي تعب ومشقة وان لم يكن ذلك الشء علي ظهره انما هو مثل.
 وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (ان ابا جهل قال له: اعمد من سيد قتله قومه) قال ابو عبيد معناه هل: زاد علي سيد قتله قومه هل كان /الا هذا يعني ان هذا ليس بعار، وقال شمر: هذا استفهام اي اعجب من رجل قتله قومه.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ان نادبته قالت واعمراه اقام الاود وشفي العمد) العمد ورم يكون في الظهر دبر يقال: عمد يعمد عمدا يعني البعير وارادت انه احسن السياسية.



  AUTO (عمر)

 قوله تعالي جده {لعمرك} اقسم بحياة محمد  صلي الله عليه وسلم  والعمر والعمر واحد، فاذا استعمل في القسم فالفتح لا غير تقول عمرك الله اي اسال الله تعميرك ورفع قوله لعمرك، لانه ابتداء محذوف الخبر المعني لعمرك ما اقسم به، وقال ابو الهيثم: النحويون ينكرون هذا ويقولون اريتك الذي يعمر وانشد:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 اي عبادتك الله فنصب.
 وقوله تعالي: {واستعمركم فيها فاستغفروه} قال ابن عرفة: اي اطال اعماركم، وقال غيره: اي جعلكم عمارها، ويقال: اعمرته الدار اي جعلتها له عمره، وهي العمري التي جاء في الحديث: اناه لمن اعمرها.
 وفي الحديث: (لا تعمروا ولا ترقبوا) قال ابو بكر: العمري ان يسكنه دارا عمره والرقبي ان يكون بهما نقي بعد صاحبه فكانه كل واحد منهم يرقب يوم صاحبه.
 وقوله / تعالي: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره} قال الفراء من عمر اخر، قال: وهذا مثل قولهم اعطيتك درهما ونصفه يعني نصف اخر فيقول: لا تستوي اعمار الناس ينقص هذا ويزاد هذا وقال غيره: يريد انه كتب له من العمر مقدار فكلما عمر يوما نقص ذلك اليوم من عمره.
 وفي الحديث: (انه بايع رجلا من الاعراب وخيره بعد البيع فقال له رجل عمرك الله من انت) وفي رواية: (عمرك الله بيعا) قال الازهري: اراد 
 عمرك الله من بيع وقال ابو بكر: هو حرف معناه: اقسم يقول بالذي اسال ان يعمرك، وينصب اذا لم تكن فيه الالف واللام، فاذا ادخلوا اللام رفعوا والرافع له جواب اليمين، وانما رفعوا وهم يضمرون اللام قال ويقال قعدك الله وقعدك الله ومعناه اسال الله ان يقعدك اي اساله اي يعمرك حتي تقوم بامرك ولا يتولاه عنك غيرك لفقدك وهلاكك قال: واخبرنا ابو العباس قال: يقال قعد فلان بالامر اذا قام به وانشد:
 سيقعد عبد الله عني نبهشل ... وياتيك مني الموت يسعي دليفا
 معناه فسيقوم عبد الله بنهشل دليفا اي ثقيلا.
 وروي ابي بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (انه قرا فوجدا فيها جدارا) يريد/ ان ينقض فهدمه ثم قعد يبنيه قال ابو بكر: معناه: ثم قام يبنيه.
 في بعض الحديث: (ما رايت حربا بين رجلين مثلهما قام كل واحد منهما الي صاحبه عند شجرة عمرية يلوذ بها) قال ابو العميثل وابو سعيد: العمري القديم سواء كان علي نهرا او غيره، وقال الاصمعي: العمري.
 والعيري: الذي ينبت من السدر علي الانهار.
 وفي الحديث: (اوصاني جبريل عليه السلام بالسواك حتي خشيت علي عموري) هي لحمات مما بين الاسنان الواحد عمر وعمر.
 وفي الحديث: (لا باس ان يصلي الرجل علي عمريه) قال ابن عرفة هما طرفا الكمين فيما فسره الفقهاء.

  AUTO (عمل)

 قوله تعالي: {مما علمت ايدينا} هو كقوله: {وما عملته ايديهم} اي لم تعمله ايدي الخلق اي ليست مما عملت ايدي مالكيها، بل هي خلق الله 
 تعالي: ومعني ايدينا نعمتان ودليل النعمة، قوله تعالي: {افلا يشكرون} وقال القتيبي: مما عملتا بقوتنا وقدرتنا، وهي اليد والقدرة والقوة.
 وقوله تعالي: {وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة} اي عملت في الدنيا بغير ما يقر الي الله تعالي، وقيل: انهم الرهبان، ومن اشبههم وقيل: عاملة ناصبة في النار يعني شدة مقاساتها العذاب، وقيل عاملة وناصبة سواء والعمل التعب والنصب قال القطامي:
 وقد يهون علي المستبح العمل.
 اي النصب والتعب.
 وقوله: /} وما عملته ايديهم} اي عالجوه من زرع وغيره.
 وقوله تعالي: {فاعمل اننا عاملون} اي فاعمل بما تدعو اليه فانا عاملون بمذهبنا، ويقال: فاعلم في هلاكنا فانا عاملون في هلاكك.
 وقوله تعالي: {انه عمل غير صالح} اي سءالك اذا نحي كافرا عمل منك يا نوح غير صالح، قاله الزيدي عن ابي عمرو.
 وفي حديث لقمان بن عاد: (يعمل الناقة والساق) اخبر انه تحيت الساق باق علي المشي حاذق بالركوب، فهو يجمع الامرين ويصلح لهما.
 وفي حديث الشعبي: (الي بشراب معمول) قال ابو العباس: هو الذي فيه اللبن والعسل والثلج.



 وفي حديث الاسراء: (فعملت باذنيها) اي اسرعت يعني البراق ويقال: اعلمت المطية فعملت، وناقة يعملة ونوق يعمالت وبعير يعملي.

  AUTO (عمم)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم : (انه جزا دخوله ثلاثة اجزاء ثم جزا جزاه بينه وبين الناس فيرد ذلك علي العامة بالخاصة) قال ابن الانباري: فيه ثلاثة اقوال احدها: ان العامة كانت لا تصل اليه في هذا الوقت بل الخاصة، تدخل اليه ثم تخبر العامة بما سمعت من العلوم منه فكانه  صلي الله عليه وسلم  اوصل الفواءد الي العامة بالخاصة في هذا القول، والثاني: ان معناه انه كان يرد ذلل من الخاصة الي العامة، او يجعل وقت العامة بعد الوقت الذي خص به الاهل فاذا انقي ذلك الزمان /رد الامر الي العامة فخصهم وافادهم قال: ومن معناها الباء، والقول الثالث: فردد ذلك بدلا من الخاصة علي العامة ان يجعل العامة مكان الخاصة.
 وفي الحديث: (وانها لتحل عم) اي توام في طولها والتفافها الواحد عميمة.
 وفي حديث عروة: (حتي استوي علي عممه) اراد علي طوله واعتدال شبابه، ويقال للنبت اذا طال : اعتم ويجوز علي عممه بالتخفيف مفتوحا (وعلي عممه) بالتخفيف مضموما، ورواه اوب عبيد بالتشديد.
 وفي حديث عطاء: (اذا توضات فلم تعمم فتيمم) يقول: اذا لم يمكن في الماء وضوء تام فتيمم، واصله من العموم.
 ومن امثالهم: (عم ثوباء الناعس) يضرب مثلا للحدث لبلد ثم 
 يتعدها الي ساءر البلدان ويقال ايضا عم ثوب الناعس والثوباء اوجه لان العدوي لها.
 وفي حديث الحوض: (وانه من مقامي الي عمان) قال ابو منصور بنصب العين وتشديد الميم قال وهو بالشام.

  AUTO (عمه)

 وقوله تعالي: {يعمهون} اي يترددون متحيرين الكفر يقال: رجل عامه وعمه حاءر يتردد.

  AUTO (عمي)

 قوله تعالي: {عموا وصموا} اي ما عملوا بما سمعوا ولا بما راوا من الايات فكانوا كالعمي الصم ثم عموا وصموا بعد ان زاد لهم الامر وضوحا بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله تعالي: {فعميت عليهم الانباء} اي خفيت يقال: عمي عن الخبر وعمي عليه الخبر. /
 قوله تعالي: {عمين} اي عموا عن الحق يقال رجل عم وقوم عمون.
 وقوله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي} اي اعمي القلب عن ابصار الحق فهو في الاخرة اعمي اي اشد عمي يقال فلان اعمي قلبا من فلان ولا يقال ذلك في عمي البصر.



 وفي الحديث: (نهي عن الصلاة اذا قام قاءم الظهيرة صكة عمي).
 قال ابو زيد: هو اشد الهاجرة قال شمر: كانه تصغير اعمي، ويقال لقية صكة عمي وصكة اعمي اي نصف النهار في شدة الحر ولا يقال: ذلك الا في حمارة القيظ والانسان اذا خرج نصف النهار في اشد الحرة لم يتهيا له ان يملا عينيه من عين الشمس فارادوا انه يصير كالاعمي.
 وف يحديث سلمان: (وسءل ما يحل لنا من ذمتنا، فقال: من عماك الي هداك) قال القتيبي: يقول: اذا اضللت الطريق اخذت الرجل منهم بالمشي معك حتي يقفك علي الطريق ويقال انما رخص سلمان في ذلك لان اهل الذمة صولحوا علي ذلك وشرط عليهمواما من لم يشرط عليه فليس عليه ذلك الا بالاجرة.
 وفي الحديث : (كان في عماء تحته هواء وفوقه هواء) قال ابو عبيد: العماء بالسحاب في كلام العرب ولا يدري كيف كان ذلك العماء وحكي عن ابي الهيثم انه قال: (هو في عمي) مقصور قال: وهو كل امر لا تدركه عقول بني ادم ولا يبلغ /كنهه الوصف، ولا تدرك الفطن، وقال بعض اهل العلم: معنا اين كان عرش ربنا فحذف اختصارا كقوله تعالي: {واسال القرية} اي اهل القرية ويدل علي ذلك قوله تعالي: {وكان عرش علي الماء}.
 وفي الحديث: (من قتل تحت راية عمية) قال احمد بن حنبل: هو 
 الامر الاعمي كالعصبية لا يستبين ما وجهه، وقال اسحاق: وهذا في تجارح القوم، وقتل بعضهم بعضا فكان اصله من التغمية، وهو التلبيس.
 وفي حديث الزبير رضي الله عنه: (لءلا تموت ميتة عمية) اي ميتة فتنة وجهل.
 وفي الحديث: (تعوذوا بالله من الاعميين) يريد السيل والحريق.
 وفي الحديث: (مثل المنافق مثل شاة بين ربيضين تعموا الي هذه مرة والي هذه مرة) يقال: عمي يعمو وعنا يعنو اذا خضع وذل.
 وفي الحديث: (فاغار علي الصرم في عماية الصبح) اي في بقية ظلمة الليل والصرم القوم ينزلون علي الماء باهاليهم، فاما الصرمة، فالقطعة من الابل.

  AUTO باب العين مع النون

  AUTO (عنب)

 رباعي في الحديث لعاصم: (والقوس فيها وتر عنابل) اي صلب متين وجمعه عنابل مثل جوالق وجوالق وقنافر وقنافر.

  AUTO (عنت)

 قوله عز وجل: {ولو شاء الله لاعنتكم} اي لكلفكم ما يشتد عليكم اداءه كما فعل بمن قبلكم، والعنت: /المشقة، يقال: عنت الدابة تعنت اذا حدث في قواءمه كسر بعد جبر لا يمكنه معه الجري وعقبة عنوت شاقة المصعد، 
 ويقال: عنت البيطار الدابة اذا فعل به فعلا يغمر منه، وقال ابن الانباري: اصل العنت التشديد اذا قالت العرب: فلان يتعنت فلانا ويعنته فمرادها يسدد عليه ويلزمه ما يصعب عليه اداءه ثم يقلب الي الهلاك والاصل معني ما وصفنا.
 وقوله تعالي: {ذلك لمن خشي العنت منكم} يريد الهلاك في الزنا وان يحمله الشبق علي الفجور.
 وقوله تعالي: {لعنتم} اي لهلكتم ووقعتم في عنت.
 وقوله تعالي: {ودوا ما عنتم} اي ود ما اعنتكم.
 وقوله تعالي: {عزيز عليه ما عنتم} اي شديد عليه ما شق عليكم.
 وفي الحديث: (فيعنتوا عليكم دينكم) اي يدخلون عليكم الضرر في دينكم.

  AUTO (عنج)

 في الحديث: (ثم يعنج يعني ناقته حتي تكون في اخريات القوم) اي يجذب زمامها لتقف، يقال: عنجت البعير اعنجه عنجا.
 ومنه الحديث الاخر: (فعثرت ناقته فعنجها بالزمام).
 ومن امثالهم: عود يعلم العنج اي يراض يضرب مثلا لمن اخذ في تعلم شء بعد كبر سنه، قال ابو زيد: يقال عنجت البكر اعنجه اي ربطت خطامه في ذراعه قصرته لتروضه ماخوذ من عناج الدلو.



 وفي الحديث: (الابل عناجيج الشياطين) اي مطاياها، وهي نجاءب الابل الواحد عنجوج.

  AUTO (عند)

 وقوله تعالي: {جبار عنيد} اي جاءر عن القصد، وهو العنود والعاند.
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه: (وسءل عن المستحاضة، فقال: انه عرق عاند) قال ابو عبيد: عند وبغي كالانسان، يعاند فهذا العرق في كثرة ما يخرج منه بمنزلته، وقال شمر: العاءد الذي لا يرقا.
 وقال عمر رضي الله عنه: (يذكر سيرته واضم العنود) وقال الليث: العنود من الابل الذي لا يخالطها انما هو في ناحية ابدا اراد من هم بالخلاف او بمفارقة الجماعة عطفت به اليها.

  AUTO (عنز)

 في الحديث: (فطعنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعنزة بين ثدييه) قال ابو عبيد:



 العنزة مثل نصف الرمح، او اكبر شيءا، وفيها سنان) مثل اسنان الرمح والعكازة نحو منها.

  AUTO (عنس)

 وفي حديث الشعبي: (العذرة يذهبها التعنيس والحيضة) يقال عنست المراة، وعنست، ولا يقال: عنست فهي عانس، ومعنسة، وهي التي تعجز في بيت /ابويها.
 وفي حديث ام معبد: (لا عانس ولا مفند) العانس من النساء التي تبقي زمانا لا تزوج ويقال للرجل اذا اخر التزويج بعد ما يدرك عانس، قال ابو ذءيب:
 فاني علي ما كنت نعهد بيننا ... وليدين حتي اتت اشمط عانس
 ويروي: (ولا عانس ولا مفند)

  AUTO (عنش)

 في حديث عمرو بن معد يكرب: (كانوا اشد عناشا) يقال رجل عناش عدو اذا كان يعانق قرنه في النزال، هكذا جاء يوصف الرجل منه بمصدر الفعل كما تقول رجل نوم، ورجل كرم، وهو من عانشت الرجل عناشا، ومعانشة اذا عانقته.

  AUTO (عنق)

 قوله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين} اي فظل كبراءهم ورءساءهم، وقيل: جماعتهم، ويقال: جاء في عنق من الناس اي جماعة والجزاء يقع في الماضي في معني المستقبل.



 وفي الحديث: (المءذنون اطول اعناقا يوم القيامة) قال ابن الاعرابي: معناه اكثر الناس اعمالا، يقال: للفلان عنق من الخير اي قطعة وقال غيره: هو من طول الاعناق، لان الناس يومءذ في الكرب، وهم في الروح مشرءبون، لان يءذن لهم في دخول الجنة، وقيل انهم يكونون رءساء يومءذ والعرب تصف السادة بطول الاعناق قال الشاعر:
 طوال انضية الاعناق والامم
 رواه بعضهم: اعناقا اي اسراعا الي الجنة.
 وفي الحديث: (يخرج عنق من النار) اي طاءفة.
 وفي حديث ابي موسي: (فانطلقنا الي الناس معانيق) اي مسرعين يقال: اعنقت اليه.
 وفي الحديث: (انه بعث رجلا في سرية فانتحي له عامر بن الطفيل فقتله فلما بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اعنق ليموت) هذا مثل يريد ان المنية اسرعت به وساقته الي مصرعه، والعنق: ضرب من السير.
 ومنه الحديث: (لا يزال الرجل معنقا ما لم يصب دوما) اي منبسطا في سيره يعني يوم القيامة.
 وفي بعض الحديث: (فانطلقنا معانقين) اي مسارعين.



 وفي الحديث: (ان ام سلمة قال: كنت معه فدخلت شاة فاخذت قرصا تحت دن لنا فقمت اليها فاخذته من بني لحييها فقال  صلي الله عليه وسلم : ما كان ينبغي لك ان تعنقيها) اي ان تاخذي بعنقها وتعصريها، وهو من التعنيق.

  AUTO (عنقفيز)

 ومن خماسيه في الحديث: (ولا سوداء عنقفير) العنقفير: الداهية.

  AUTO (عنم)

 في حديث خزيمة: (واخذت الخزامي واينعت العنمة) قلت هذه شجرة لطيفة الاغصان تشبه بها بنان العذاري وجمعها عنم.

  AUTO (عنن)

 في الحديث: (ولو بلغت خطيءته عنان السماء) يقال: هو ما عن ذلك منها ويقال: اراد السحاب الواحدة عنانة.
 ومنه الحديث: (اذا مرت به عنانة ترهيا).
 وفي حديث اخر: (فيظل عليه العنان) ويروي: (لو بلغت خطيءته اعنان السماء) اي نواحيها.
 وفي الحديث: (انه سءل عن الابل فقال: اعنان الشياطين) اي علي اخلاقها وطباءعها.
 وفي الحديث: (برءنا يا رسول الله من الوثن والعنن) العنن: الاعتراض 
 يقال: عن الشء اذا اعترض، كانه قال برءنا اليك من الشرك والظلم.
 وفي حديث سطيح: (او فاز فاز لم به شاو العنن) العنن: اعتراض الموت.

  AUTO (عنبل)

 ومن رباعيه في حديث عاصم بن ثابت: (ما علتي وانا جلد نابل والقوس فيها وتر عنابل) اي سير متين قوي ويقال في جمعه عنابل وقد مر مرة.

  AUTO (عنا)

 قوله تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم} اي خضعت وذلت يقال: اخذت البلاد عنوة اي بخضوع من اهلها وذل ويقال للاسير: عان.
 ومنه الحديث: (اتقوا الله في النساء، فانهن عندكم عوان) اي كالاسري.
 وفي الحديث: (وفكوا العاني) وكل من ذل واستكان فقد عنا يعنو.
 وفي الحديث: (فاتاه جبريل عليه السلام، فقال: باسم الله ارقيك من كل داء يعنيك) اي يقصدك يقال عنيت فلانا عنيا اذا قصدته، قال ذلك ابو سعيد، وقال الازهري: يعنيك اي يشعلك، يقال: هو امر لا يعنيني اي لا يشغلني.
 وفي الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: لقد عني الله بك) قال ابن الاعرابي:



 يعني بالعناية ههنا الحفظ، اي لقد حفظ الله دينك وامرك حتي خلصك، وحفظه عليك يقال: عنيت بامرك، فانا معني بك، وعنيت بامرك ايضا فانا عان.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (كان يحرض اصحابه يوم صفين وهو يقول: استشعروا الخشية وعنوا بالاصوات) قال القتيبي: ان كان هذا محفوظا فهو معني صحيح اراد حبسوها واخفوها، نهاهم عن اللغط والمتعنية/ الحبس، ومنه قيل للاسير: عان.
 وفي حديث الشعبي: (لان اتعني بعنية احب الي من ان اقول في مسالة برايي) العنية: اخلاط تنعع في ابوال الابل ثم تطلي بها الابل من الحرب، ويقال للرجل اذا كان جيد الراي عنية تشفي الحرب سميت عنية لطول الحبس.

  AUTO باب العين مع الواو

  AUTO (عوج)

 قوله عز وجل: {تبغونها عوجا} العوج فيما لا شخص له يقال في الدين، والامر عوج، وفي الحاءط عوج، وفي الشجر بفتح العين.
 ومنه قوله تعالي: {يتبعون الداعي لا عوج له} اي لا يقدرون ان يعوجوا عن دعاءه.
 وفي حديث اسماعيل عليه السلام: (هل انتم عاءجون؟ ) اي مقيمون يقال عاج بالمكان وعوج قال الشاعر:
 هل انتم عاءجون بنا لغنا نري ... العرصات او اثر الخيام 
 وفي الحديث: (انه قال لثوبان اشتر لفاطمة سوار من عاج) قال القتيبي: العاج: الديل، قال الهذلي يذكر امراة:
 فجاءت تخاصي العبر لم تجل عاجة ... ولا حاجة منها تلوح علي وشم
 يقول: جاءت مستحية منكسرة كمن تحصي حمارا وهذا مثل يقال جاء كخاصي العير اذا جاء مستحيا، والعاجة قال الاصمعي: /الذبلة والحاجة خزرة لا تساوي فلسا.
 وفي الحديث: (ثم عاج راسه اليها) اي التفت اليها يقال عجت الناقة اذا عطفتها بزمامها.

  AUTO (عود)

 وقوله تعالي: {لرادك الي معاد} اي لباعثك يقول: اذكر المعاد اي مبعثك في الاخرة، ومكة معاد الحجيج لانهم يعودون اليها.
 وقوله تعالي: {او لتعودن في ملتنا} قال قوم معناه: لتصيرن الي ملتنا، لان شعيبا عليه السلام ما كان علي الكفر قط.
 ومنه حديث خزيمة السلمي: (عاد لها النقاد مجرنثما) اي صار لها والعرب تقول: عاد علي من فلان مكروه يريدون صار منه الي وقيل: لتعودن يا اصحاب شعيب، واتباعه، لان الذين اتبعوه كانوا كفارا فادخلوا عشيبا في الخطاب والمعني اتباعه.
 وفي حديث معاذ قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اعدت فتانا) اي صرت.



 ومنه قول كعب: (وددت ان هذا اللبن يعود قطرانا) اي يصير وفي حديث شريح: (ان القضاء جمر فادفع الجمر عنك بعودين) قال القتيبي: اراد بالعودين الشاهدين يريد توق النار بهما واجعلهما جنتك، وقال غيره: اراد توق في الحكم واجتهد فيما يدرا عنك النار ما استطعت كما تقول فلان يقاتل برمحين ويضارب بسيفين.
 وفي الحديث: (ان الله تعالي يحب الرجل القوي المبدء المعيد علي الفرس المبدء المعيد) قال ابو عبيد: هو الذي ابدا في غزوة واعاد اي غزا غزوة بعد غزوة وجرب الامور واعاد/ فيها، يقال: والفرس المبدء المعيد هو الذي ريض وادب فالفارس يصرفه كيف شاء لا يمنعه ركابه ولا يحتج عليه، وقيل: هو الذي غزا عليه صاحبه مرة بعد اخري، وهو كقولهم: ليل ناءم وستر كاتم، وقال شمر: رجل معبد حاذق.
 وفي الحديث: انه دخل علي جابر قال: (فعمدت الي عنزي لابحها فثغت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تقطع درا ولا نسلا فقلت: انما هي عودة علفتها البلح والرطب) فسمنت قال ابن الاعرابي: عود الرجل اذا اسن قال: ولا يقال عود الا لبعير او شاة ويقال: للشاة: عودة. قال الاصمعي: يقال حمل: عود وناقة عودة مثل هر وهررة.
 وفي بعض الاخبار: (الزموا تقوي الله واستعيدوها) اي اعتادوها ويقال للشجاع بطل معاود والعوادن منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وعصاه.

  AUTO (عوذ)

 قوله: {معاذ الله} اي اعوذ بالله يقال: عذت عياذا ومعاذا وعوذا اي 
 لذت والعوذ ما عذت به يقال هو عوذي اي لجاء.
 وفي الحديث: (انه تزوج امراة فلما دخلت عليه قال: اعوذ بالله منك فقال: لقد عذت بمعاذ فالحقلي باهلك) المعاذ في هذا الحديث الذي يعاذ به والله تعالي معاذ من عاذ به اي تمسك به وامتنع به.
 وفي /الحديث: (كان يعوذ نفسه بالمعوذتين) وهما سورة الفلق والناس.
 وفي الحديث: (ومعهم العوذ المطافيل) يريد النساء والصبيان والعوذ جمع عاءذ، وهي الناقة اذا وضعت وبعد ما تضع اياما حتي يقوي ولدها والمطافيل: جمع مطفل وهي الناقة معها فصيلها.

  AUTO (عور)

 قوله تعالي: {ان بيوتنا عورة} اي معورة مما يلي العدو وليست بحريرة وقيل ممكنة للسراق لخلوتها منا لرجال يقال: دار معورة.
 وذات عورة اذا كان يسهل دخولها يقال عور المكان عورا فهو عور وبيت عورة واعور فهو معور، وفيل: عورة اي ذات عورة وكل مكان ليس بممنوع ولا مستور فهو عورة من قوله تعالي: {ثلاث عورات لكم}.
 وفي الحديث: (لما عترض ابو لهب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عند اظهار الدعوة قال له ابو طالب يا اعور ما انت وهذا).



 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: لم يكن ابو لهب اعور ولكن العرب تقول للذي ليس له اخ من ابيه وامه: اعور قال ابو العباس: وقال ابن الاعرابي في قوله: (يا اعور يا ردء) قال: والعرب تقول لردء من كل شء من الامور والاخلاق: اعور وللانثي من هذا عوراء ومنه يقال للكملة القبيحة عوراء.

  AUTO (عوق)

 / قوله تعالي: {قد يعلم الله المعوقين منكم} يعني المثبطين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال عاقة عن الامر وعوقه وعقاه.

  AUTO (عول)

 قوله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا} اي اقرب ان لا تجوروا.
 وقال اعرابي لحاكم حكم عليه: (انت تعول علي) اي تميل جاءرا، وقيل: معناه ذلك ادني ان لا تعولوا جماعة نساء اي تمونوهن.
 ومنه الحديث: (وابدا بمن تعول) اي بمن تمون، وقال الكساءي يقال: عال الرجل يعول اذا كثر عياله، واللغة الجيدة: اعال وعال يعول اذا جار وعال العيال اذا مانهم.
 وفي حديث سطيح الكاهن: (فلما عيل صبره) اي غلب يقال عالني يعولني اي غلبني والعرب تقول: عيل وما هو عاءله ما هو غالبه، ويقال: عالت الفريضة اي زادت وارتفعت، وهي معني حديث علي رضي 
 الله عنه: (انه اتي في ابنتين وابوين وامراة فقال: صار ثمنها تسعا) قال ابو عبيد: اراد ان السهام عالت حتي صار للمراة التسع ولها في الاصل الثمن وذلك ان الفريضة لو لم تعل كانت من اربعة وعشرين سهما فلما عالت صارت من سبعة وعشرين للابنتين الثلثان ستة عشر سهما السدسان باقية وللمراة الثمن، فهذه ثلاثة من سبعة وعشرين وهو التسع وكان لها من قبل القول ثلاثة من اربعة وعشرين.
 وفي حديث ام سلمة انها قالت لعاءشة رضي الله عنهما: (لو اراد / رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعهد اليك علت قولها) علت: اي جرت عن الطريق وقال الازهري كانها اضمرت الجواب اي لو اراد لفعل فتركت الجواب لدلالة سياق الكلام عليه.
 وفي حديث عثمان: (لست بميزان لا اعول) اي لا اميل عن الاستواء وقد عال الميزان اذا شال.
 وفي الحديث: (انه دخل بها وقد اعولت) اي ولدت اولادا، والاصل فيه: اعيلت اي صارت ذات عيال اي صبيان صغار.

  AUTO (عون)

 قوله تعالي: {عوان بين ذلك} العوان: دون المنسة وفوق الصغيرة.

  AUTO (عوم)

 في حديث الاستسقاء: (سوي الحنظل العامي) قال ابو بكر: العامي الذي يتخذ في عام الجدب.



 وفي الحديث: (نهي عن المعاومة) وهو بيع النخل والشجر سنتين وثلاثا واقل واكثر يقال عاومت النخلة اذا حملت سنة ولم تحمل اخري.

  AUTO (عوه)

 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (نهي عن بيع الثمار حتي تذهب العاهة) يعني الافة التي ربما تصيب الزرع فتفسده، يقال: اعاه القوم اعوهوا اذا اصابت ماشيتهم او ثمارهم العاهة.

  AUTO (عوي)

 في الحديث: (ان انيفا ساله نحر الابل فامره ان يعوي رءوسها) اي يعطفها الي احد شقيها لتبرز اللبة وهي النحر، يقال: عويت الرجل عن وجهه اذا صرفته وعويت الناقة بالزمام اذا عجتها به.
 وفي الحديث: (فتعاوي عليه المشركون) اي/ تعاوروه فيما بينهم حتي قتلوه وروي بالغين.

  AUTO باب العين مع الهاء

  AUTO (عهد)

 قوله عز وجل: {الم اعهد اليكم} العهد: الوصية ههنا.



 وقوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين} قال ابن عرفة: معناه اي لا يكون الظالم اماما، وقال غيره: العهد: الامان ههنا.
 وقوله تعالي: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم} يعني ميثاقهم، وكذلك هو في قوله تعالي: {واوفوا بعهد الله}.
 وقوله: {والذين ينقضون عهد الله} العهد: الضمان، يقال: عهد الي فلان في كذا وكذا اي ضمنيه.
 وقوله تعالي: {واوفوا بعهدي} اي بما ضمنتكم من طاعتي: {اوف بعهدكم} اي بما ضمنت لكم من الفور بالجنة، ويقال: استعهدته من نفسه اي ضمنته بان لا يفعله قال الفرزدق:
 وما استعهد الاقوام من عهد حرة ... من الناس الا منك او من محارب
 وفي الحديث: (ولا ذو عهد في عهده) اي ذو ذمة في ذمته.
 وفي الحديث: (حسن العهد من الايمان) العهد: الحفاظ ههنا ورعاية الحرمة.
 وفي حديث ام زرع: (ولا يسال عما عهد) اي عما راي في البيت من طعان وماكول لسخاءه وسعة قلبه.



 وقوله تعالي: {الا من اتخذ عند الرحمن عهدا} العهد: توحيد الله تعالي والايمان به. /

  AUTO (عهر)

 في الحديث: (وللعاهر الحجر) يعني الزاني يقول: لا حظ له في نسب الولد وهو كقولك: له التراب اي لا شء له، والعهر: الزنا.
 ومنه حديث: (اللهم ابدله بالعهر العفة) وقد عهر اليها بعهر اذا اتاها للفجور، وتعيهرت المراة وعيهرت.

  AUTO (عهن)

 قوله تعالي: {كالعهن المنفوش} اي كالصوف الملون الواحدة عهنة وفي الحديث: (اءتني بجريدة واتق العواهن) العواهن السعفات اللواتي تلي القلب واهل نجد يسمونها الخوافي، وانما نهي عنها اشفاقا علي القبلة ان يضرها قطع، والعواهن في غير هذا: عروق رحم الناقة.

  AUTO باب العين مع الياء

  AUTO (عيب)

 قوله تعالي: {فاردت ان اعيبها} اي اجعلها ذات عيب، يقال: عبت الشء فعاب اذا صار ذا عيب فهو معيب وعاءب.
 وفي الحديث: (ان بيننا وبينهن عيبة مكفوفة) روي عن ابن الاعرابي 
 في تفسيره: ان بيننا صدرا تقيا من الغل والخداع والدعل، مطويا علي الوفاء بالصلح، ومعني المكفوفة: المشرجة المشدودة، والعرب تكني عن القلوب والصدور بالعباب، وذلك ان الرجل يضع في عيبته حي ثيابه، شبهت الصدور بها لانها مستودع السراءر، وقال بعض الشعراء:
 وعادت عياب الود منا ومنكم ... وان قبل ابناء العمية تصفر
 اراد الصدور
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (الانصار كرشي وعيبتي) /اي خاصتي وموضع سري، وقال ابو بكر: اراد ان بيننا موادعة ومكافة تجريان مجري المودة التي تكون بين المتصافيين اللذين يغشي بعضهم الي بعض اسرارهم ويثقون بهم فيها.

  AUTO (عير)

 قوله تعالي: {ايتها العير} العير: الابل والحمير التي تحمل عليها الاحمال، واراد اصحاب العير، وهذا كقوله  صلي الله عليه وسلم : (يا خيل الله اركبي) اراد يا اصحاب خيل الله اركبي وانث اي، لانه جعلها للعير وهي جماعة.
 وفي الحديث: (كان يمر بالتمرة العاءرة فما يمنعه من اخذها الا مخافة ان تكون من الصدقة) يعني الساقطة لا يعرف لها مالك.
 وفي حديث اخر: (مثل المنافق مثل الشاة العاءرة بين غنمين) يعني المترددة.



 وفي الحديث: (ان رجلا اصابه سهم عاءر فقتله) يعني الذي لا يدري من رماه.
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (انما هو عاءر) يعني الكلب الذي دخل حاءطه، وهو يتردد يجء وذهب، ولا يقتفيه انسان.
 وحدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق القاضي بسوق الاهواز قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء قال: حدثنا جويرية عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (مثل المنافق مثل الشاة العاءرة بين غنمين تعير الي هذه مرة والي هذه مرة لا تدري ايهما تتبع) قلت: يعني المترددة بينهما./
 وفي حديث ابي هريرة: (اذا توضات فامر الماء علي عيار الاذنين) هو جمع عير، وهو المرتفع منها الناتء، وعير وعيار مثل دير وديار.

  AUTO (عيش)

 قوله تعالي: {وجعلنا كلم فيها معايش} هو جمع معيشة وهو ما يعاش به من الزروع والضروع وغيرها.

  AUTO (عيص)

 في الحديث: (وقذفتني بين عيص مءتشب) العيص اصول الشجر، وقد مر ذكره في اول الكتاب.



  AUTO (عيط)

 في حديث المتعة: (فانطلق الي امراة كانها تكرة عيطاء) يعني الطويلة العنق في اعتدال وهي العنطنطة.

  AUTO (عيف)

 في حديث المغيرة: (لا تحرم العيفة) قال ابو عبيد: لا نعرف العيفة، ولكن نراها العفة، وهي بقية اللبن في الرضع، وقال الازهري: قد جاء العيفة مفسرة في حديث اخر عن المغيرة قيل: وما العيفة؟ قال المراة تلد فيحصر لبنها في ضرعها فترضعه جارتها المرة والمرتين، قال: وهذا صحيح سميت عيفة من عفت الشء اعافه اذا كرهته.
 وفي الحديث: (وراوا طيرا عاءفا) اي حاءما علي الماء ليجد فرصة فيشرب، وقد عاف يعيف اذا حام حول الماء، وعاف يعاف اذا كرهه.
 ومنه الحديث: (اتي بضب فعافه، وقال: اعافه لانه ليس من طعام قومي) وعفت الطير اعفيها عافة اذا زجرتها.
 ومنه حديث /ابن سيرين: (وذكر شريحا فقال: كان عايف، وكان قاءفا) اراد انه كان صادق الحدس، هذا كما تقول: ما هو الا ساحر اذا كان رفيقا، 
 وما هو الا كاهن اذا كان يصيب بالظن، والعاءف: الذي يعيف الطير اي يزجرها يعتبرها باسماءها واصواتها، ومساقطها، والقاءف: الذي يعرف الاثار والشبه.

  AUTO (عيل)

 قوله تعالي: {وان خفتم عيلة} اي فقرا.
 ومنه قوله تعالي: {ووجدك عاءلا فاغني} يقال: عال يعيل عيلة.
 ومنه الحديث: (ان الله يبغض العاءل) العاءل المختال.
 وفي حديث اخر: (خير من ان نتركهم عالة) اي فقراء.
 وفي الحديث: (وان من القول عيلا) قال صعصعة: هو عرضك حديثك وكلامك علي من لا يريده، وليس من شانه، وقال ابو عبيدة: عن ابي زيد: علت الضالة اعيل عيلا: اذا لم تدر اي وجهة بغيتها كانه لم يهتد لمن يطلب كلامه فعرضه علي من لا يريد كلامه، وقال ابو بكر: يقال عال الرجل في الارض يعيل فيها اذا ضرب فيها قال الاحمر يقال عالني الشء يعيلني عيلا ومعيلا اذا اعجزك.



  AUTO (عيم)

 في الحديث: (انه كان يتعوذ من العيمة والغيمة والايمة) اما العيمة: فهي شدة الشهوة للبن حتي لا يصبر عنه يقال عام الي اللبن، يعام ويعيم عيما وما اشد عيمته، والغيمة: شدة العطش، والايمة: قد مر تفسيره.

  AUTO (عين)

 قوله تعالي: {واصنع الفلك باعيننا} اي/ بابصارنا اياك حفظنا لك وقال ابن عرفة: باعيننا بحيث نراك وبوحينا اي باعلامنا اياك كيف تصنع.
 وقوله تعالي: {الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري} اي قلوبهم وما ركبها من الرين والغشاوة.
 وقوله تعالي: {فاتوا به علي اعين الناس} اي في مشهد ليروه ويسمعوا.
 وقوله تعالي: {فانك باعيننا} اي بحيث نرعاك ونحفظك.
 وقوله تعالي: {كافورا عينا} اي من عين، وقال ابن عرفة: سميت عينا لان الماء يعين منه اي يظهر جاريا، قال: ومنه قوله تعالي: {بماء معين} اي بماء جار ظاهر، قال: وسمعت احمد بن يحيي يقول: يقال: عان الماء يعين اذا ظهر جاريا.
 قال جرير:
 ان اللذين غدوا بليك غاروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا
 وقال الاخطل:
 حبسوا المطي علي قديم عهد ... طام يعين وعاءر مشدوم 
 فمعين علي هذا مفعول من العيون علي مثال مبيع ومكيل قال الفراء: ويجوز ان يكون فعيلا من الماعون وهو الزكاة.
 وفي الحديث: (اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات) الاعيان: الاخوة للاب والام فاذا كانوا الامهات شتي فهو بنو العلات، فاذا كانوا الاباء شتي فهم اخلاف.
 وفي الحديث: (اذا نشات بحرية/ ثم تشاءمت قبلك عين غديقة) قلت: قوله: (نشات) يعني السحابة، والعين: ما عن يمين قبلة العراق، وذلك يكون اخلق للمطر تقول العرب مطرنا بالعين، وقوله: (تشاءمت) اي اخذت نحو الشام.
 وقال الليث: العين من السحاب ما اقبل عن يمين القبلة، وذلك الصقع يسمي العين.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انه قال لرجل لطمه علي رضي الله عنه لانه كان ينظر الي حرم المسلمين في الطواف فاستعدي عمر عليه فقال: ضربك بحق اصابتك عين من عيون الله) قال ابن الاعرابي: يقال: اصابته من الله عين اي اخذه الله، واخبرنا ابن عمار، عن ابي عمر عن ثعلب، عن ابن الاعرابي: قال: اراد خاصة من خواص الله عز وجل ووليا من اولياءه.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (الله عين علي سارق ابي بكر) اي اظهر عليه، قال ابو عمرو: يقال: (عينت علي السارق) اي اظهرت عليه.



 وفي الحديث: (كره ابن عباس العينة) هي ان يبيع من رجل سلعة بثمن معلوم الي اجل مسمي ثم يشتريها باقل من الثمن الذي باعها به، وهذا مكروه فان اشتري بحضرة طالب العينة سلعة من اخر بثمن معلوم وقبضها ثم باعها المشتري من الباءع الاول بالنقد باقل من الثمن، فهذه ايضا/ عينة وهي اهون من الاولي، وهو جاءز عند بعضهم، وسميت عينة لحصول النقد لاصحاب العينة، وذلك ان العين الحاضر هو المال الحاضر والمشتري انما يشتريها ليبيعها بعين حاضر ليصل اليه من فوره.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (انه قاس العين ببيضة جعل عليها خطوطا واراه اياها) هل يبصر الخطوط ام لا قلت: هي العين تلطم او تبخص او يصيبها شء يضعف معه البصر فيعرف ما نقض منها ببيضة يخط عليها خطوط وتنصب علي مسافة تلحقها الصحيحة ثم تنصب علي مسافة تلحقها العليلة ويتعرف ما بها بين المسافتين فيكون ما يلزم الجاني بحسب ذلك، قال ابن عباس لا يقاس العين في يوم غيم انما نهي عن ذلك لان الضوء يختلف يوم الغيم في الساعة الواحدة فلا يصح القياس.
 في حديث ام زرع: (زوجي عياياء) هو العنين الذي تعيبه مباضعة النساء ويقال له العنين والعجير الحريك، وقال العياياء من الابل الذي لا يضرب ولا يلقح وكذلك هو من الرجال.
 اخر حرف العين



  AUTO كتاب الغين

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الغين مع الباء

  AUTO (غبب)

 / في الحديث: (زرغبا تزدد حبا) يقال غب الرجل اذا جاء زاءرا بعد ايام واغبنا عطاءه اذا جاء غبا والغب من اوراد الابل: ان ترد يوما ويوما لا.
 وفي الحديث: (لا تقبل شهادة ذي تغبة) اي عيب، قاله ابو عمرو الشيباني قال ابو حمزة: صح عن ابي زيد والنضر تغبة وهو الصواب، وهو الذي يستحل الشهادة بالزور فهم اصحاب فساد، يقال للفاسد الغاب وحكي شمر تغبة، ولم يذكر تغبة في غريب الحديث.
 وفي الاخبار (كتب الجنيد الي هشام يغبب عن هلاك المسلمين) المعني لم يخبره بكثرة من هلك منهم قال ابو حمزة: ويمكن ان يكون ماخوذا من الغبة، وهي البلغة من العيش او من الغب في الورد يقال سالت فلانا حاجة فغبب فيها اي لم يبالغ قال المسيب بن علي:
 *فان لنا اخوة يحدبون علينا وعن غيرنا غببوا*

  AUTO (غبر)

 قوله تعالي: {الا امراته كانت من الغابرين} اي من الباقين في الموضع الذي عذبوا فيه.
 ومثله قوله تعالي: {قدرنا انها لمن الغابرين} يقال غبر اذا بقي.
 وفي الحديث: (ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء ذا لهجة اصدق من ابي ذر) الغبراء: الارض، لم يرد عليه الصلاة والسلام انه اصدق من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، / ولكنه علي اتساع الكلام المعني انه متناه في الصدق.



 وفي الحديث: (اياكم والغبيراء فانها خمر الاعاجم) قال ابو عبيد: هي ضرب من الشراب يتخذه الحبش من الذرة وهي تسكر ويقال لها السكركة.
 وفي حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه: (ولا حملتني البغايا في غبرات المالي) قال ابو عبيد: الغبرات البقايا واحدها غابر ثم تجمع غبرا ثم غبرات جمع الجمع، اخبر انه لم يتول الاماء تربيته.
 وفي الحديث: (انه اعتكف العشر الغوابر من شهر رمضان) يعني المتاخرة البواقي ويكون الغابر الماضي في غير هذا الموضع قال الاعشي:
 عصن لا ابقي الموابس له ... من امه في الزمن الغابر
 وفي الحديث: (وبفناءه اعنز غبر) اي قليلة غبر الليل وبقيته وهو ما غبر منه اي بقي.
 في حديث ابي هريرة: (صلي الفجر بغبش) قال مالك رحمة الله عليه: غبس وغبش وغلس واحد قال شمر: جاءت حروف كثيرة بالشين والسين في معني واحد قالوا للكلاب اذا خرقت فلم تدن للصيد غرست وغرشت وجاء بسراة ابله وشراتها وجاحش عنه وجاحس وسدفة، من الليل وشدفة ورسم وروشم وسمطت العاطس وشمته والغبس والغبش وسناس وشناشن رءوس العظام، وسوذق وشوذق للصقر وسمرت وشمرت، قال: وهذا لان العرب لا تعرف الهجاء فاذا قربت مخارج الحروف/ ادخلوها عليها وابدلوها منها، وقال ابو عبيد: يقال غبش الليل واغبش اذا اظلم، وقال الازهري: معناها بقية ظلمة الليل يخالطها بياض الفجر ومن هذا يقال للاذلم من الدواب: اغبش والغبشة مثل الدلمة في الوان الدواب، قال: والغبش قبل الغبس، والغلس بعد الغبش، وهي كلها في اخر الليل ويجوز الغبس في اول الليل.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه: (رجل قمش علما غارا باغباش الفتنة).



  AUTO (غبط)

 في الحديث: (انه سءل هل يضر الغبط؛ قال: لا؛ الا كما يضر العضاة الخبط) فسر الغبط الحسد، وقال ابن السكيت: غبطت الرجل اغبطه اذا اشتهيت ان يكون لك مثل ماله وان يدون له ما هو فيه، وحسدته احسده اذا اشتهيت ان يكون لك مثل ماله، وان يزول عنه ما هو فيه فاراد عليه الصلاة والسلام ان الغبط لا يضر ضرر الحاسد، وان مضرته لصاحبه قدر مضرة خبط الورق علي الشجر، لان الورق اذا خبط استخلف والغبط وان كان فيه طرف من الحسد فهو دونه في الاثم.
 وفي الحديث: (انه اغبطت عليه الحمي) اي لزمته ولم تفارقه يقال اغبطت عليه الحمي واغمطت.
 وفي بعض الحديث: (اللهم غبطا لا هبطا) اي نسالك الغبطة ونعوذ بك ان تهبطنا الي حال سفال، /قال الفراء: الذل يقال هبطه يهبطه، وهبط لازم ومتعد، قال لبيد بن ربيعة:
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للهلك والنفد

  AUTO (غبن)

 قوله تعالي: {ذلك يوم التغابن} اي يوم يغبن اهل الجنة اهل النار وضرب الله تعالي الشراء والبيع مثلا لذلك كما قال: {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم} وقال تعالي: {فما ربحت تجارتهم} يقال: غبنه في البيع غبنا، وغبن فلان رايه يغبنه غبنا، واصل الغبن: النقص ومنه يقال: غبن فلان ثوبه اذا ثني طرفه فكفه، والغبن: ما يتساقط من اطراف الثوب الذي يقطع.



  AUTO باب الغين مع التاء

  AUTO (غتت)

 في المبعث: (فاخذني جبريل عليه السلام فغتني حتي بلغ مني الجهد) قال ابو بكر: معناه: ضغطني، وكانه يضارع غطني لان المغوط يبلغ منه الجهد وكذلك المغتوت.
 وفي الحديث: (بغتهم الله في العذاب غتا) اي يغمسهم فيه غمسا والغت ان يتبع القول القول والشرب الشرب.
 وفي حديث ثوبان في ذكر الحوض قال: (يغت فيه ميزابان مدادهما من الجنة) اي يدفقان فيه الماء دفقا متتابعا داءما، ماخوذ من قولك غت الشارب الماء/ جرعا بعد جرع والمضاعف اذا كان علي فعل يفعل فهو معتد، واذا كان علي فعل يفعل فهو لازم هذا اكثر هذا الباب، وقد ذكرناه في كتاب اللازم والمتعدي باكثر من هذا الشرح.

  AUTO باب الغين مع الثاء

  AUTO (غثث)

 في حديث ام زرع في بعض الروايات: (ولا تغث طعامنا تغثيثا) قال ابو بكر: اي لا تفسد: يقال غث الطعام واغثثته وغث الكلام فسد قال قيس بن الخطم:
 ولا يغث الحديث ان نطقت ... وهو بغيها ذو لذة طرف

  AUTO (غثر)

 في حديث عثمان رضي الله عنه قال للنفر الذين خرجوا عليه (ان هءلاء رعاع غثرة ) الغثرة جمع غاثر مثل كافر وكفرة، وقال القتيبي: لم اسمعه انما بقال رجل اغثر اذا كان جاهلا، والغثر والغبرة واحد، والغثراء: عامة الناس.
 ومنه قول ابي ذر: (احب الاسلام واحب الغثراء) اي دهماءهم وعامتهم 
 واراد النصيحة لهم والشفقة عليهم.

  AUTO (غثا)

 قوله تعالي: {فجعله غثاء احوي} جعله غثاء بعد ان كان احوي وهو الذي اشتدت خضرته، والغثاء ما ينبت من النبت فحمله الماء فالقاه في الجوانب.
 وقال في موضع اخر: {فجعلناهم غثاء} اي اهلكناهم فذهبنا بهم كما يذهب السيل/ بالغثاء، ويقال غثاء السيل المرتع اذا جمع بعضه علي بعض واذهب حلاوته.

  AUTO باب الغين مع الدال

  AUTO (غدر)

 قوله تعالي: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة} اي لا يترك وغدر واغدر بمعني واحد يقال: اخذ المتاع فلم يغدر منه شيءا اي لم يبق.
 وفي الحديث: (من صلي العشاء في جماعة في الليلة المغدرة فقد اوجب) يعني الليلة الشديدة الظلمة وقيل: سميت مغدرة لانها تغدر الناس في بيوتهم اي يتركهم في الظلمة وقيل: سميت مغدرة لطرحها من يخرج فيها في الغدرة وهي الجرفة.
 في الحديث (يا ليتني غودرت مع اصحابي نحص الجبل) اي استشهدت معهم.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه وذكر حسن سياسته قال: (فلولا ذلك لاغدرت) يقول: لولا ذلك لخلفت بعض ما اسوق مثل ضربه شبه نفسه بالراعي ورعيته بالسرح.

  AUTO (غدف)

 في الحديث (لنفس المءمن اشد ارتكاضا علي الخطيءة من العصفور حين 
 يغدف به) اراد حين تطبق عليه الشبكة فيضطرب ليفلت يقال: اغدف الليل سدوله اذا ارسل ستور ظلمته واغدف الستر ارسله واغدفت المراة دوني القناع.
 ومنه الحديث (انه  صلي الله عليه وسلم  اغدف علي علي وفاطمة رضي الله عنهما سترا) اي ارسله.

  AUTO (غدق)

 قوله تعالي: {لاسقيناهم ماء غدقا} اي ماء كثيرا، وهو مثل قوله} لفتحنا عليهم بركات من السماء}.
 وفي حديث الاستسقاء (اللهم اسقنا غيثا غدقا مغدقا) قال ابو بكر: الغدق: المطر الكبار العطر، والمغدق مثله اكذبه المغدق، ومكان غدق كثير الندي والمصدر الغدق وعيش غيداق واسع.
 وفي الحديث (اذا نشات السحابة في العين فتلك عين غديقة) اي كثيرة الماء.

  AUTO (غدا)

 في الحديث (نهي عن بيع الغداوي) هو ما في بطون الحوامل كان الرجل يشتري بالجمل وبالغتر وبالدرهم ما في بطون الحوامل فنهي عن ذلك لانه غرر قال شمر: قال بعضهم: هو الغذوقي بالذال.

  AUTO باب الغين مع الذال

  AUTO (غذم)

 في الحديث (ان عليا رضي الله عنه لما طلب اليه اهل الطاءف ان يكتب لهم الامان علي تحليل الربا والخمر فامتنع قاموا ولهم نغذمر وبربرة) قال الليث: التغذمر: سوء اللفظ، وهي الغذامر، فاذا ردد لفظه فهو متغذر وقال ابو عبيد: هو المخلط في كلامه ويقال انه لذو غذامير اذا كان ذا صياح وجلبة.



 في حديث ابي ذر (عليكم بديناكم فاغذموها) قال الاصمعي: الغذم الاكل بجفاء وشدة نهم، وقد غذمت اغذم غذما ورجل غذم كثير الاكل وبءر غذمة/ كثيرة الماء.

  AUTO (غذا)

 في الحديث (قال عمر رضي الله عنه لعامل الصدقات: احتسب عليهم الغذاء ولا تاخذها منهم) الغذاء: السخال الصغار واحدها غذي.
 وفي الحديث (حتي يدخل الكلب فيغذي علي سوراي المسجد) يقال: غذي ببوله اذا دفعه دفعة دفعة.

  AUTO باب الغين مع الراء

  AUTO (غرب)

 قوله تعالي: {وغرابيب سود} اي ومن الجبال غرابيب سود وهي الحرار ذوات الصخور السود والغرابيب الشعر السواد.
 وفي الحديث (بينا انا علي بءر انزع منه اذ جاءني ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف فاخذ عمر الدلوين من يده فاستحالت الدلو غربا في يده).
 قال ابو بكر: هذا مثل معناه ان عمر رضي الله عنه لما اخذ الدلو عظمت في يده لانه الفتوح كانت علي ي عمر اكثر منها علي يد ابي بكر رضي الله عنهما ومعني استحالت اي انقلبت عن الصغر الي الكبر والغرب الدلو العظيمة فاذا فتحت الراء فهو الماء الساءل بين البءر والحوض.
 وفي الحديث (ان رجلا كان واقفا معه في غزاه فاصابه سهم غرب) بفتح الراء وهو الذي لا يعرف راميه وحكي بعضهم قال: قال ابو زيد: اصابه سهم عزب ساكنة الراء اذا اتاه من حيث لا يدري/ وسهم غرب بالفتح اذا رماه فاصاب غيره فاما سماعي عن الازهري فالفتح لا غيره ومثله سهم عرض بالفتح.
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما (انه ذكر الصديق رضي الله عنه 
 فقال: كان والله برا وتقيا كان يصادي منه غرب) اي حدة يقال في الرجل غرب اي حدة.
 وذكر الحسن ابن عباس فقال: (كان مثجا يسيل غربا) اي يسيل فلا ينقطع يقال بعينه غرب اذا كانت تسيل فلا تنقطع دموعها قال الشاعر:
 مالك لا تذكر ام عمر والا ... لعينك غورب تجري
 وقال ابو زيد: الغروب: الدموع حين تجري من العين.
 وسءل الحسن عن القبلة للصاءم فقال: (اني اخاف عليك غرب الشباب) اي حدته.
 ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (كل خلالها محمود ما خلا سورة من غرب كان فيها يوشك منها الفيءة).
 وفي الحديث (ان فيكم مغربين، قيل: وما مغربون؟ قال: الذين تشرك فيهم الجن) سموا مغربين، لانه دخل فيهم غريب وجاء من نسب بعيد.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (وقد مر عليه رجل فقال له: هل من مغربة خير)؟ قال ابو عبيد: يقال ذلك بكسر الراء وفتحها، واصله من الغرب وهو البعد يقال دار غربة اي بعيدة وشاو مغرب، وغرب/ الرجل في الارض اذا امعن فيها واغربته وغربته اذا نحيته واذا نفيته عن بلده كذلك.
 ومنه الحديث (جلد ماءة وتغريب عام) اي نفيه عن بلده اراد عمر رضي الله عنه هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد.



 وفي حديث الزبير (وسال عاءشة رضي الله عنهما الخروج الي البصرة فابت فمازال يفتل في الذروة والغارب حتي اجابته) اي مازال يخادعها والغراب مقدم السنام، والاصل فيه ان الرجل اذا اراد ان يءنس البعير الصعبة جعل يقردها ويمسح غاربها ويفتل وبرها حتي تستانس فيلقي الزمام في مخمطها.
 وفي حديث الحجاج (لاضربنكم ضرب غريبة الابل) هذا مثل ضربه وذلك ان الابل اذا وردت الماء، ودخل فيها غريبة من غيرها ذيدت عن الماء وضربت حتي تخرج منها.
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما (واختصم اليه في مسيل المطر فقال: المطر غرب والسيل شرق) قال القتيبي: اراد ان السحاب ينشا من غرب القبلة والعين وهذا كقول العرب مطرنا بالعين اذا كان السحاب ناشءا من قبلة العراق، وقوله (السيل شرق) يريد انه ينحط من ناحية المشرق ولا يكاد يسيل خليج ولا نهر الا وهو ينحط من ناحية المشرق الي ناحية المغرب الا ان يكون نهار احتفره قوم لان ناحية المشرق عالية وناحية المغرب/ منحطة.

  AUTO (غربل)

 ومن رباعية في الحديث (كيف بكم اذا كنتم في زمان يغربل لناس فيه غربلة)؟ يقال: معناه يذهب خيارهم، ويبقي ازدالهم، يقال: غربله اذا فرقه فهو مغربل والمغربل المنتقي، ماخوذ من الغربال.
 في الحديث (اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالغربال) يعني الدف شبهت بالغربال.



  AUTO (غرر)

 قوله تعالي: {ولا يغرنكم بالله الغرور} يعني الشيطان يغر الناس بالتمنية والمواعيد الكاذبة، وقال ابن عرفة: الغرور ما رايت له ظاهرا تحبه، وفيه باطن مكروه او مجهول، والشيطان غرور، لانه يحمل علي محاب النفس، ووراء ذلك ما يسوء قال: ومن هذا بيع الغرر وهو ما كان له ظاهر بيع يغر وباطنه مجهول.
 وقوله تعالي: {متاع الغرور} اي يغر ظاهرها وفي باطنها سوء العاقبة، وقال الازهري: بيع الغرر ما كان علي غير عهدة ولا ثقة: قال ويدخل فيها البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان.
 وفي حديث مطرف (ان لي نفسا واحدة، واني اكره ان اغرربها)، اي احملها علي غير ثقة.
 وفي الحديث (المءمن غر كريم) اي ليس بذي نكراء ينخدع لانقياده ولينه وقد غررت تغر غرارة، وضد الغر الخب، يقال فتي غر وفتاة غر والجمع غرار.
 ومنه حديث ظبيان (ان حمير ملكوا معاقل الارض وقرارها وكهول الناس واغمارها، ورءوس الملوك وغرارها).
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (ايما رجل بايع اخر علي غير مشورة فانه لا يءمر واحد منهما تغرة ان يقتلا) يقول: لا يبايع الا بعد اجتماع الملا من اشراف الناس علي بيعته ومءامرة بعضهم بعضا في امره ثم قال: (ومن بايع من غير اتفاق من الملا لم يءمر واحد منهما تغريرا بذم المءمر منهما لءلا يقتلا او احدهما) ونصب تغرة لانه مفعول له، وان شءت مفعول من اجله، ومعني قوله (ان يقتلا) اي حذارا ان يقتلا، اسمعنيها الازهري.



 وفي الحديث (وجعل في الجنين غرة عبدا او امة) وقال الازهري: غرة عبد او امة قال ابو عبيد: الغرة عبد او امة، وقال ابو سعيد الضرير: الغرة عند العرب انفس شء يملك، وقال الازهري: لم يقصد النبي عليه الصلاة والسلام الا جنسا من اجناس الحيوان وهو قوله عبد او امة.
 وروي عن ابي عمر بن العلاء في تفسير غرة الجنين انه قال: لا يكون الا الابيض من الرقيق، وتفسير الفقهاء ان الغرة من العبيد الذي يكون ثمنه عشر الدية، واما الايام الغر التي روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صومها فهي البيض.
 وفي الحديث (ما اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام مثلا الا غنما وردت فرمي اولها فنفر اخرها اسنن اليوم وغير غدا) غرة الاسلام اوله وقوله اسنن اليوم مثل، يقول: ان لم يقص منه اليوم غيرت بسنتك.
 وفي الحديث (لا تطرقوا النساء ولا تغتروهن) اي لا تغتفلوهن ولا تدخلوا عليهن غفلة يقال: اغررت الرجل اذا طلبت غرته.
 وفي الحديث (لا غرار في صلاة ولا تسليم) الغرار النقصان: يقال غارت الناقة تغار غرارا اذا نقص لبنها وغرار النون قلته.
 وروي عن الاوزاعي (كانوا لا يرون بغرار النوم باسا) يعني انه لا ينقض الوضوء والغرار في الصلاة نقصان ركوعها وسجودها وجميع اركانها والغرار في التسليم ان يقول المجيب وعليك ولا يقول وعليكم السلام.
 ومنه الحديث الاخر (لا تغار التحية).
 وفي الحديث (اياكم ومشارة الناس، فانها تدفن الغرة وتظهر العرة) قيل الغرة ههنا: الحسن، والغرة: القبيح، قال الازهري: اراد بالغرة العمل الصالح شبهة بغرة الفرس وكل شء ترتفع قيمته فهو غرة، يقال: هذا غرة ماله.



 وفي الحديث (عليكم بالابكار فانهن اغر غرة) يحتمل ان يكون من غرة البياض وصفاء اللون وذلك لان الايمة والتعنيس يحبلان اللون ويحتمل ان يكون من حسن الخلق والعشرة ويءيد ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم :
 (عليكم بالابكار فانهن اغر اخلاقا) يريد انهن ابعد من فطنة الشر ومعرفته.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها تصف اباها رضي الله عنه قالت: (رد نشر الاسلام علي غره) اي علي طيه وكسره، يقال: اطو هذا الثوب علي غره الاول وعلي اخناثه وخناثه اي علي كسره، والغرور مكاسر الجلد عنت عاءشة رضي الله عنها تدبيره امر الردة ومقابلة داءها بدواءها.
 وفي الحديث (ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر) اي ما لم تبلغ روحه حلقومه فيكون منه بمنزلة الشء الذي يتغرغر به، ويقال لذلك الشء الغرور. وذكر الزهري قوما ابادهم الله فجعل فيهم الاراك ودجاجهم الغرغر والغرر دجاج الحبش تكون مصنة لتغذيتها بالعذرة.

  AUTO (غرز)

 في الحديث (انه  صلي الله عليه وسلم  حمي غرز النقيع لخيل المسلمين) يقال: الغرز ضرب من الثمام لا ورق له والنقيع: موضع حماه عمر لنعم الفء بالنون وقال الازهري: الغرز نبت رايته بالبادية ينبت في سهولة الارض.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه (وراي في المجاعة روثا فيه شعير، فقال: لءن عشت لاجعلن له من غرز النقيع ما يغنيه عن قوت المسلمين) قوله يغنيه اي يكفيه.



 وفي الحديث (كما تنبت التغاريز) هي فساءل النخل اذا حولت/ من موضع الي موضع غرزت الواحد تغريز وتنبيت، ومثله في التقدير التناوير لنور الشجر والتقاصيب لما قصب من الشعر، ورواه بعضهم (الثغارير) وهو مفسر في بابه.
 وفي الحديث (قال يا رسول الله ان غنمنا قد غررت) اي قل لبنها يقال غرزت الغنم عرازا وغرزها صاحبها اذا اراد ان تسمن.

  AUTO (غرض)

 في الحديث (لا تشد الغرض الا الي ثلاثة مساجد) اراد لا تشد الرحال والغرض: البطان الطي يشد علي بطن الناقة اذا رحلت، وهي الغرضة والمغرض الموضع الذي تشد عليه الغرضة.
 وفي الحديث (انه كان اذا مشي عرف في مشيته انه غير غرض ولا وكل) الغرض الضحر القلق، وقد غرضت بالمقام اي ضجرت به.

  AUTO (غرف)

 قوله تعالي: {الا من اغترف غرفة بيده} الغرفة: مقدار ملا اليد والغرفة: المرة الواحدة، وقد قرء بهما جميعا.
 وقوله} لهم غرف من فوقها غرف} اي منازل مرفوعة في الجنة.
 وفي الحديث (انه نهي  صلي الله عليه وسلم  عن الغارفة) قال الازهري: هو ان يسوي ناصيتها مقطوعة علي وسط جبينها، يقال غرف شعره اذا جزه وغرف عرف فرسه اذا جزه، والغرفة: الخصلة من الشعر، ومعني الغارفة عرف الناصية مطررة علي الجبين، وهو اسم جاء علي فاعلة كقولهم: سمعت راغية الابل، / وقول الله تعالي: {لا تسمع فيها لاغية} اي لغو.



  AUTO (غرق)

 في الحديث (ياتي علي الناس زمان لا ينجو منه الا من دعا دعاء الغرق) قال ابو عدنان: هو الذي غلبه الماء ولما يغرق بعد، فاذا غرق فهو الغريق، كانه اراد الا من اخلص الدعاء، الا تري قول الله عز وجل: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} وقوله} والنازعات غرقا} قال الفراء: ذكر انها الملاءكة وان النزع نزع الانفس من صدور الكفار، وهو كقولك: والنازعات اغراقا كما يغرق النازع في القوس، قال الازهري: الغرق: اسم اقيم مقام المصدر الحقيقي من اغرقت به.

  AUTO (غرقد)

 ومن رباعيه في الحديث (الا الغرقدة) وهي من العضاة، ومنه قيل لمدافن المدينة (بقيع الغرقد) لانه كان فيه غرقد.

  AUTO (غرل)

 في الحديث (لان احمل عليه يعني الدابة غلاما ركب الخيل علي غرلته احب الي من احملك عليه) يريد ركبها في صغره، وهو اغر فلم يختن بعد.
 ومنه الحديث (يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة غرلا نهما) الغرل جمع اغرل وهو الاقلف.



  AUTO (غرم)

 قوله تعالي: {ان عذابها كان غراما} قال ابن عرفة: الغرام عند العرب ما كان لازما يقال: فلان مغرم بكذا اي لازم له مولع به ويقال لمن غلبه/ الدين: غريم لان الدين لازم له ولمن له الدين ايضا غريم، لانه يلازم من عليه الدين.
 قال: فاما الحديث (الضامن غارم) فمعناه يلزم نفسه ما ضمنه والغرم اداء كل شء يلزم.
 ومنه الحديث (الرهن لمن رهنه، له غنمه وعليه غرمه) فغنمه زيادته ونماءه، وغرمه اداء ما يفك به الرهن، وقال القتيبي: غراما هلكه وقال غيره الغرام اشد العذاب.
 وقوله تعالي: {انا لمغرمون} اي انا قد اغرمنا، ولم يحصل لنا من زرعنا ما املنا.

  AUTO (غرن)

 في الحديث (تلك الغرانيق) قال ابن الاعرابي: الغرانيق: الذكور من الطير واحدها غرنوق وغرنيق، وكانوا يدعون ان الاصنام تقربهم من الله عز وجل وتشفع لهم اليه فشبهت بالطيور التي تعلوا وترتفع في السماء ويجوز ان تكون الغرانيق.
 في الحديث (جمع الغرانق) وهو الحسن، يقال: غرانق وغرانيق في الجمع وغرانق ايضا وقد جاءت حروف لا يفرق بين واحدها وجمعها الا بالفتح والضم منها عذافر، وعذافير وعراعز اسم للملك وجمع عراعز، وقنافر للمهندس وجمعه قنافر، وعجاهن للعروس، وجمعه عجاهن وقباقب العام 
 الثالث، وجمعه قباقب، قال شمر: الغرنوق: طير ابيض من طير الماء، قال الاصمعي: هو الكركي قلت: والغرنوق: الشاب الناعم، وهو الغرناق والغرنوق والغرانق مثله وتجمع غرانق وغرانقة.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه (فكاني انظر الي غرنوف من قريش يتشحط في دمه) اي شاب ناعم.

  AUTO (غرا)

 قوله تعالي: {فاغرينا بينهم العداوة} اي الصقناهم بهم من قولك غريت بالشء غري اذا لصقت به، والغراء: اللزوق الذي تلصق به الاشياء قال ابو منصور: تاويله انهم صاروا فرقا يكفر بعضهم بعضا.
 وقوله تعالي: {لنغرينك بهم} اي لنسلطنك عليهم.

  AUTO باب الغين مع الزاي

  AUTO (غزر)

 في حديث بعضهم: (ثياب الجانب المستغزر) معناه ان الذي لا قرابة بينك وبينه، وهو الجانب والجنب اي الغريب والجبابة الغربة اذا اهدي لك شيءا يطلب اكثر منه فانه ثياب من هديته، واستغزز اي طلب اكثر مما اعطي، قال ابن الاعرابي: المغازرة ان يهدي الرجل شيءا تافها لاخر ليضاعفه بها.

  AUTO (غزا)

 قوله تعالي: {او كانوا غزي} الغزي جمع الغازي مثل كافر وكفر.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (لا يزال احدهم كاسرا وسادة عند مغزية) هي التي غزا زوجها، يقال: اغزت/ المراة فهي مغزية، واغابت فهي مغيبة اذا غاب عنها زوجها واشهدت فهي مشهد بلا هاء اذا حضر زوجها.



  AUTO باب الغين مع السين

  AUTO (غسق)

 قوله عز وجل: {الا حميما وغساقا} قال السدي: هو ما يسيل من اعينهم من دموعهم يسقونه مع الحميم يقال: غسقت عينه اذا سالت تغسق، وقال غيره: هو ما يغسق من جلود اهل النار من الصديد، ويقال: غسق الجرح يغسق اذا سال منه ماء اصفر، ومن قرا بالتخفيف فهو البارد الذي يحرق ببرده، وقال بعضهم: انما قيل ليل غاسق لانه ابرد من النهار.
 ومنه قوله تعالي: {ومن شر غاسق اذا وقب} يعني الليل اذا دخل وقال الليث: في قوله تعالي: {غساقا} اي منتنا يدل علي ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لو ان دلوا في غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا).
 وروي عن الحسن الغاسق او الليل.
 وفي الحديث (نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي القمر فقال لعاءشة رضي الله عنها تعوذي بالله من شر غاسق اذا وقب فهذا غاسق اذا وقب) قال ابو بكر: انما سمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القمر غاسقا، لانه اذا خسف، او اخذ في الغيبوبة اظلم والغسوف معناه الاظلام، وحكي الفراء: غسق الليل واغسق، وظلم واظلم، ودجي وادجي، وغبس واغبس وغبش واغبش.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (حتي يغسق الليل علي الظراب) قال/ ابن الاعرابي: اي ينصب الليل علي الجبال من قولك غسقت عينه اي انصبت.
 وقوله تعالي: {الي غسق الليل} قال الفراء: هو اول ظلمته.



 وكان الربيع بن خثيم يقول لمءذنه في يوم غيم (اغسق اغسق) يريد اخر المغرب حتي يغسق الليل، وهو اظلامه.

  AUTO (غسل)

 قوله تعالي: {من غسلين} معناه: من صديد اهل النار وما ينغسل ويسيل من ابدانهم.
 وفي الحديث (من غسل واغتسل) ذهب كثير من الناس: الي انه المجامعة قبل الخروج الي الصلاة، لان ذلك يجمع بين غض الطرف والاغتسال، وقال ابو بكر: معني غسل بالتشديد اغتسل بعد الجماع ثم اغتسل للجمعة فكرر بهذا المعني، وذهب اخرون: الي انه اسبغ الطهور واكمله ثم اغتسل بعد ذلك للجمعة، وقال الازهري: رواه بعضهم

  AUTO (غسل)

 بالتخفيف من قولك غسل الرجل امراته وغسلها اذا جامعها. وفحل غسلة اذا اكثر طرقها وهي لا تحمل.
 وفي الحديث (انه قال عليه الصلاة والسلام فيما حكي عن ربه تبارك وتعالي وانزل عليك كتاب لا يغسله الماء تقراه ناءما ويقظان) اراد انه لا يمحي ابدا بل هو محفوظ في صدور الذين اتوا العلم لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ومعني قوله تعالي: (يقراه ناءما ويقظان) قال بعضهم: اي تجمعه حفظا وانت ناءم كما تجمعه وانت يقظان وقال غيره: كانه اراد تقراه في يسر وسهولة ظاهرا بقال للرجل اذا كان قادرا علي الشء ماهرا به هو يفعله ناءما كما تقول هو يسبقه قاعدا، والقاعد/ لا سبق له وانما اراد يسبقه مستهينا به.



 وفي دعاءه عليه الصلاة والسلام (واغسلني بالماء والثلج والبرد) اي طهرني من الذنوب، وذكر هذا كله مبالغة في مسالة التطهير، لا انه يحتاج الي ثلج وبرد.

  AUTO باب الغين مع الشين

  AUTO (غشم)

 وفي الحديث (لقد تغشمرها) اي اخذها بجفاء وعنف.

  AUTO (غشش)

 في الحديث (ليس منا من غشنا) يقول: ليس من اخلاقنا الغش قال ابن الانباري: الغش نقيض النصح ماخوذ من الغشش وهو المشوب بالكدر.
 وفي حديث ام زرع (ولا تملا بيتنا تغشيشا) رواه ابو بكر بالغين ولم يفسر ابو عبيد تغشيشا، وقال ابن السكيت: التغشيش اي لا تنقل حديثنا ولا حديث غيرنا الينا.



  AUTO (غشي)

 قوله تعالي: {فلما تغشاها} اي وطءها ادم عليه السلام وتجالها.
 وقوله تعالي: {يغشي الليل النهار} اي يغطي النهار بالليل.
 وقوله تعالي: {تاتيهم غاشية من عذاب الله} اي عقوبة تجللهم.
 وقوله تعالي: {وعلي ابصارهم غشاوة} اي غطاء ومنه غاشية السرج لانه غطاء له.
 وقوله تعالي: {ومن فوقهم غواش} اي لحلف من نار كانها جمع الغاشية وهو الغطاء كفاشية الرحل والسرح./
 وقوله تعالي: {هل اتاك حديث الغاشية} يعني يوم القيامة لانها تجلل الخلق.
 وقوله تعالي: {والليل اذا يغشي} اي يغشي ظلامه الافق اي يغطيه.
 وقوله تعالي: {فغشاها ما غشي } اي البسها من العذاب ما البس.
 وقوله تعالي: {يستغشون ثيابهم} اي يتوارون بها وكل ما واري شيءا فهو غشاء له.

  AUTO باب الغين مع الضاد

  AUTO (غضب)

 وقوله تعالي: {غير المغضوب عليهم} يعني اليهود، وقال ابن عرفة: الغضب من المخلوقين شء يداخل قلوبهم، ويكون منه محمود ومذموم، والمذموم ما كان في غير الحق، واما غضب الله تعالي: فهو انكاره علي من 
 عصاه فيعاقبه، وقال غيره: المفاعيل اذا وليتها الصفات، فانك تذكر الصفات وتجمعها وتءنثها، وتترك المفاعيل علي احوالها يقال: هو مغضوب عليه وهما مغضوب عليهما، وهم مغضوب عليهم، وهي مغضوب عليها، وهن مغضوب عليهن.

  AUTO (غضض)

 قوله تعالي: {واغضض من صوتك} اي انقص من جهارته يقال غض بصره وغض صوته.
 ومنه قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} اي يحبسوا/ من نظرهم يقال غض منه اذا نقص منه وقصر به وذهب بعض النحويين الي ان (من) زاءدة، وان المعني يغضوا ابصارهم، فخالف ظاهر القران وادعي فيه الصلة، وتكلف ما هو غني عنه، ومعني الكلام معني ظاهر اي ينقصوا من نظرهم عما حرم الله تعالي عليهم فقد اطلق الله تعالي لهم ما سوي ذلك.
 وفي الحديث: (كان اذا خرج غض طرفه) وانما كان يفعل ذلك ليكون ابعد من الاثر والمرح عند الفرح، والناس يحدقون النظر اذا فرحوا ونظروا بملء اعينهم وكان عليه الصلاة والسلام يفعل ذلك خلاف ذلك.
 ولما مات عبد الرحمن بن عوف قال: عمرو بن العاص رضي الله عنهما (هنيءا لك خرجت من الدنيا ببطنتك لم تتغضغض منها بشء) يقال غضغضت الشء فتغضغض اي نقصته فنقص، ضرب البطنة مثلا لوفور اجره الذي استوجبه بهجرته وجهاد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه لم يتلبس بشء من ولاية وعمل ينقص اجوره التي وجبت له ويقال هذه ركية لا تغضغض اي لا تنزح.

  AUTO (غضف)

 في حديث عمر رضي الله عنه وذكر ابواب الربا قال: (ومنها الثمرة التي تباع وهي مغضفة) قال شمر: ثمرة مغضفة اذا قاربت الادراك ولما تدرك 
 ويقال للسماء اذا اخالت للمطر : اغضفت، والغضف: استرخاء اعلي الاذنين، والاغضف من اسماء الاسد من ذلك، وقال ابو عمرو: المغضفة المتدلية من شجرها، وهي مسترخية، وكل مسترخ اغضف والتغضف/ والتغضن والتغبف واحد، واراد عمر انها تباع ولم يبد صلاحها فلذلك جعلها مغضفة.

  AUTO باب الغين مع الطاء

  AUTO (غطر)

 في حديث سطيح: (اصم ام تسمع غطريف اليمن) الغطريف: السيد قلت: والغطريف في غير هذا الباري الذي اخذ من وكره صغيرا، وكذلك الغطراف والبدري الذي اخذ كبيرا.

  AUTO (غطش)

 قوله تعالي: {واغطش ليلها} اي اظلم واظلم لازم ومعتد.

  AUTO (غطف)

 وفي حديث ام معبد: (في اشفاره غطف) قال القتيبي: قال الرياشي: الغطف في شعر الاشفار ان يطول ثم ينعطف، قال: ومنه سمي الرجل غطيفا وغطفان، وروي هذا الحديث بالعين غير معجمة، ورواه بعضهم (وطف) وهو طول الاشفار، وسحابة وطفاء دانية من الارض وفيها وطف.

  AUTO باب الغين مع الفاء

  AUTO (غفر)

 قوله عز وجل: {غفرانك ربنا} اي اغفر لنا، وفعلان من اسماء المصادر نحو الشكران والكفران، يقال: اعطنا غفرانك.
 ومثله (سبحانك).



 وقوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} اخبرنا ابو منصور الازهري، عن المنذري، عن الزيدي، عن ابي حاتم قال: المعني ليغفرن لك الله، فلما حذف النون كسر الكلام فاعملها اعمال لام كي قال: وليس المعني فتحنا لك لكي يغفر لك الله، ولا يكن الفتح سببا للمغفرة قال: وانكر احمد بن يحيي هذا القول، قال: هي لام كي قال: ومعناها التي تجمع لك المغفرة وتمام النعمة بالفتح فلما انضم الي المغفرة شء حادث واقع حسن فيه معني كي وكذلك قوله تعالي: {ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون}.
 ومن صفاته تعالي: (الغفار، والغفور) وهو الساتر لذنوب عباده وعيوبهم.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انه لم حصب المسجد قال له رجل: لم فعلت هذا؟ قال: هذا اغفر للنخامة) اي استر لها واصل الغفر التغطية، وبه سمي المغفر والغفارة، وهما وقاية للراس يتقنع به المتسلح قال الاعشي:
 والشطبة القوداء تطفر ... بالمذحج ذي الغفارة
 والغفارة ايضا خرقة تضعها المدهنة علي راسها .
 ومنه (المغفرة) / وهي الباس الله تعالي الناس العفو، قلت: الغفر متحرك الفاء شعر ساق المراة، والغفيرة شعر الاذن، والغفر بسكون الفاء والغفيرة زءير الثوب، وكل ذلك اصله الستر.
 وفي الحديث: (ان قادما قدم عليه  صلي الله عليه وسلم  من مكة فقال: كيف تركت الحزورة؟ فقال: جادها المطر فاغفرت بطحاءها) قال القتيبي: اراد ان المطر جارها حتي صار عليها كالغفر من النبات والغفر الزنبر علي الثوب، وقال غيره: اراد ان رمثها قد اغفرت اي اخرجت مغافيرها الا تري انه وصف شجرها فقال: (وابرم سلمها، واعذق لي اذخرها).



 وفي الحديث: (انه قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكلت مغافير؟ ) المغافير: والمغاثير شء ينضحه العرفط حلو كالناطف وله ريح منكرة والعرفط من العضاة، وليس في الكلام مفعول بضم الميم الا مغفور ومغرود لضرب من الكماة وهي الغردة والمنخور للمنحر معا.

  AUTO (غفق)

 في حديث سلمة: قال: (مربي عمر رضي الله عنه وانا قاعد في السوق، وهو مار لحاجة فقال: هكذا يا سلمة عن الطريق وغفقني بالدرة فلما كان في العام المقبل لقيني فادخلني بيته فاخرج كيسا فيه ستماءة درهم، فقال: خذ هذا واعلم انها من الغفقة التي غفقتك عام اول) قال ابو عبيد: يقال: غفقته بالسوط اغفقته ومتنته امتنه، وهو اشد من الغفق.

  AUTO (غفل)

 قوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} اخبرنا ابو منصور، عن المندري، عن احمد بن يحيي قال: اغفلنا اي جعلناه غافلا قال: ويكون اغفلته اي سميته غافلا، وقال غيره: اغفلنا قلبه عن ذكرنا اي وجدناه غافلا.
 وقوله تعالي: {وان كنت من قبله لمن الغافلين} / اي عن قصة يوسف لانه انما علمها بالوحي معناه ما كنت من قبله الا من الغافلين.
 وقوله تعالي: {ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها} قال ابن عباس: نصف النهار.
 وفي الحديث: (ان نقادة الاسدي قال له: يا رسول الله اني رجل مغفل) اي صاحب ابل اغفل لا سمات عليها والاطلاق التي لا عقل عليها، والاعطان التي لا ارسان عليها.



 وفي الحديث: (في ذكر السنة ولنا نعم همل اغفال) قال ابو بكر: الاغفال التي لا البان لها والاصل فيه التي لا سمات عليها.
 وفي حديث بعضهم (عليك بالمغفلة والمنشلة) قال ابو العباس ثعلب: المغفلة العنفقة نفسها والمنشلة موضع حلقة الخاتم يقول: تنوق في غسلها، وقال القتيبي: سميت مغفلة، لان كثيرا من الناس يغفل عنها.

  AUTO (غفا)

 في الحديث: (فغفون غفوة) اي نمت نومة خفيفة، يقال اغفي الرجل اذا نام وقل ما يقال غفا.

  AUTO باب الغين مع القاف

  AUTO (غقق)

 في الحديث: (ان الشمس تقرب من رءوس الخلق يوم القيامة حتي ان بطونهم تغق) وفي بعض الروايات (حتي ان بطونهم تقول: غق غق) قال الازهري: تحقيق القدر صوت غليانها سمي غقيقا لحكايته/ صوت الغليان.

  AUTO باب الغين مع اللام

  AUTO (غلب)

 قوله عز وجل: {وهم من بعد غلبهم سيغلبون} الغلب والغلبة واحد مثل الجلب والجلبة يقال غلب غلبا.
 قال الله تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم} يعني الرءساء وذوي القدر.
 ومنه قوله تعالي: {والله غالب علي امره} اي الله غالب الخلق علي امر يوسف فيكون له النصر.
 وقوله تعالي: {وحداءق غلبا} اي غلاظا ممتلءة.



 وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (لا غلت في الاسلام) قال ابو عبيد: الغلت: في السحاب، والغلط في الكلام.
 في الحديث: (نهي عن الغلوطات) الاصل فيه الاغلوطات ثم تركت الهمزة كما تقول جاء الاحمر ثم يقال جاء الاحمر واراد المساءل التي يغالط بها العلماء فيستزلوا فيهيج بذلك شر وفتنة وقد غلط من قال: انها جمع غلوطة قال القتيبي: هو مثل حديث عبد الله ابن مسعود (انذرتكم صعاب المنطق) يريد المساءل الدقاق والغوامض وانما نهي عنها، لانها غير نافعة في الدين ولا تكاد تكون الا فيما يقع ابدا الا تري قول عبد الله وبحسب المءمن من العلم ان يخشي الله.

  AUTO (غلظ)

 قوله تعالي: {وليجدوا فيكم غلظة} يقال شدة في القول في الوعيد يقال غلظة غلظة وغلظة ثلاث لغات.
 وفي الحديث: (ذكر الدية مغلظة) قال الشافعي: هو/ ثلاثون حقة من الابل وثلاثون جذعة واربعون ما بين ثنية الي نازل عامها كلها خلفة.

  AUTO (غلف)

 قوله تعالي: {قلوبنا غلف} بسكون اللام جمع اغلف معناه قلوبنا عليها اغطية بما تدعونا اليه، وهو مثل قوله تعالي: {قلوبنا في اكنة} ومن قرا:



 (غلف) بضم اللام فهو جمع غلاف مثل خمار وخمر اراد قلوبنا اوعية للعلم فما بالها لا تفهم عنك وقد وعينا علما كثيرا.
 وفي حديث حذيفة (القلوب اربعة: فقلب اغلف) قال شمر: قال خالد ابن جنبة الاغلف فيما نري: الذي عليه لبسه لم يذرع منها اي لم يخرج منها ذراعه، ومنه غلام اغلف اذا لم تقطع غرلته.

  AUTO (غلق)

 في الحديث: (لا يغلق الرهن) اي لا يستحقه لمرتهنه اذا لم يرد الراهن ما رهنه فيه، وكان هذا من فعل الجاهلية فابطله الاسلام قال شمر: يقال لك شء نشب في شء فلزمه قد غلق في الباطل والبيع.
 ومنه قول حنيفة بن بدر لقيس حين جاءه فقال: (ما غدابك قال: جءت لاواضعك الرهان قال: بل غدوت لتغلقه) اراد بقوله لاوضاعك الرهان اضعه وتضعه واراد بقوله لتغلقه لتوجبه قال واغلقت الرهن اوجبته فغلق اي وجب للمرتهن قال عمرو عن ابيه الغلق: الهلاك تقول: لا يهلك الرهن./
 وفي كتاب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي: (اياك والغلق) قال المبرد: الغلق ضيق الصدر وقلة الصبر ورجل غلق سء الخلق واغلق الامر اذا لم ينفسخ الرهن اذا لم يوجد له مخلص.
 وفي الحديث: (رجل ارتبط فرسا ليغالق عليها) اي ليراهن والمغلق سهام الميسر واحدها مغلق، كره الرهان في الخيل اذا كان علي رسم الجاهلية.
 وفي الحديث: (لا طلاق في اغلاق) ومعني الاغلاق، الاكراه كانه يغلق 
 عليه الباب ويحبس ويضيق عليه حتي يطلق، وقيل: معناه لا تغلق التطليقات في دفعة واحدة حتي لا تبقي منها شء، لكن يطلق طلاق السنة الا تري ان الكتب السلطانية في استنطاق جميع الاموال تنطق باغلاقها.
 وفي الحديث: (شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن اوثق نفسه، واغلق ظهره) يقال غلق ظهر البعير اذا دبر واغلقه صاحبه اذا اثقل حمله حتي يدبر من الوثاق قال الله تعالي: {فشدوا الوثاق} ويجوز لمن اويق نفسه اي اهلكها سبه الذنوب التي اثقلت ظهره بذلك.

  AUTO (غلل)

 قوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} بفتح الياء وضم الغين فمعناه ان يخون يقال غل من المغنم يقل غلولا اذا سرق من الغنيمة.
 ومنه الحديث: (اترونني اغلكم مغنمكم)؟ وقال ابن عرفة: سمي غلولا لان الايدي مغلولة عندها اي ممنوعة.
 وفي حديث اخر: (لا اعرفن احدكم يجء يوم القيامة ومعه شاة قد غلها) المعني لم يكن/ للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان يخون امته ومن قرا: (ان يغل) بضم الياء وفتح الغين فمعناه: ان يخان نهي اصحابه ان يخونوه ويسلموه، وقيل: معناه ان يخون اي ينسب الي الخيانة وكل من خان شيءا في خفاء فقد غل يغل غلولا، وقال ابن عرفة: سميت غلولا لان الايدي مغلولة منها اي ممنوعة.
 وفي الحديث: (ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن) فمن فتح الياء جعله من الغل، وهو الضغن والحقد، يقول: لا يدخله حقد يزيله عن الحق ومن ضم الياء جعله من الخيانة والاغلال الخيانة في كل شء.



 وفي كتاب صلح الحديبية (لا اغلال ولا اسلال) يعني لا خيانة ولا سرقة ورجل مغل خاءن، وقال ابن عرفة: في قوله تعالي: {والاغلال التي كانت عليهم} يعني انهم كانوا يمنعون من اشياء فاطلقها الله تعالي لهم.
 وكذلك قوله تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة} اي ممنوعة عن الانفاق.
 وقوله تعالي: {واولءك الاغلال في اعناقهم}.
 وقوله: {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا} قال ابن عرفة: اي منعوا التصرف في الخير لا ان ثم اغلالا والاغلال الجوامع تجمع اليد الي العنق.
 وفي الحديث: (في النساء ومنهن غل قمل) وذلك ان الاسير يغل بالقد فاذا قب اي من قبل في عنقه فيجتمع عليه محنتان الغل والقمل ضربه مثلا للمراة السيءة الخلق الغليظة اللسان الغالية المهر لا يجد/ بعلها منها مخلصا بوجه من الوجوه.

  AUTO (غلم)

 في حديث علي رضي الله عنه: (تجهوزا لقتال المارقين المغتلمين). اخبرنا ابن عمار، عن ابي عمر، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي، وعن سلمة، عن الفراء، عن الكساءي: الاغتلام ان يتجاوز الانسان حد ما امر به من الخير والمباح. قال: ومنه قول عمر رضي الله عنه: (اذا اغتلمت عليكم هذه الاشربة فاكسروها بالماء) قال ابو العباس: اراد اذا جاوزت حدها الذي لا يسكر الي حدها الذي يسكر.



 وكذلك (المغتلمون) في قول علي رضي الله عنه هم الذين جاوزوا حد ما امروا به من الدين والطاعة للامام، وقال ابو العباس: ومنه الخبر: (من يبغ في الدين يصلف) اي من يطلب في الدين اكثر مما وقف عليه يقل حظه.

  AUTO (غلو)

 قوله تعالي: {لا تغلوا في دينكم} اي لا تجاوزوا فيه بالقدر يقال غلا في الامر يغلو، وقيل: لا تشددوا فتقروا.

  AUTO باب الغين مع الميم

  AUTO (غمد)

 في الحديث: (الا ان يتغمدني الله برحمته) اي يلبسنيها ويسترني بها، كانه ماخوذ من غمد السيف، لانك اذا غمدته فقد البسته اياه وغشيته به، ويقال: غمدت السيف واغمدته.

  AUTO (غمر)

 قوله تعالي: {في غمرات الموت} اي في شداءده، يقال لمن كان في شء كبير قد غمر فلان فهو مغمور وقد غمره الدين اي غطاه لكثرته.
 وقوله تعالي: {فذرهم في غمرتهم حتي حين} اي في عمايتهم وحيرتهم وقال الفراء اي في جهلهم.
 وقوله تعالي: {بل قلوبهم في/ غمرة من هذا} قال الليث: الغمرة منهمك الباطل، وقال القتيبي: في غمرة في غطاء وغفلة.
 وفي الحديث: (اطلقوا لي غمري) قال ابو عبيد: هو القعب الصغير وتغمرات اي شربت قليلا قليلا.



 وفي الحديث: (ولا ذي غمر علي اخيه) اي ولا ذي ضن.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انه جعل علي كل جريب عامر او غامر درهما وقفيزا) الغامر: ما لم يزرع مما يحتمل الزراعة وانما فعل ذلك لءلا يقصر الناس في الزراعة، وقيل: لها غامر لان الماء يغمرها فاعل بمعني مفعول كما يقال ليل ناءم وسر كاتم.
 وفي حديث معاوية رضي الله عنه ووصف نفسه فقال في كلام له: (ولا خضت برجلي في غمرة الا قطعتها عرضا ) الغمرة: الماء الكثير الذي يغمر من خاضه، واتبع الحيرة حتي يخرج بالبعد من الموضع الذي دخل فيه قال ابن عرفة: انما سميت الشدة غمرة لانها تغمر القلب اي تركبه فتغطيه ماخوذ من غمرة الماء، ومنه قيل: رجل غمر العطاء اي يفضل عطاءه فيغمر ما سواه.
 وفي الحديث: (اشتد مرضه حتي غمر قلبه) اي اغمي عليه والاصل فيه الستر والتغطية، يقال: غمرت الشء/ اذا سترته، وغمرت القوم اذا علوتهم شرفا، وماء غمر اذا علا كل شء فستره.

  AUTO (غمس)

 في الحديث: (اليمين الغموس تدع الديار بلاقع) هو ان يقتطع الرجل بها حق غيره، وقال غيره: سميت غموسا لغمسها صاحبها في الاثم ثم في النار.
 وفي الحديث: (في صفة المولود يكون غميسا اربعين ليلة) اي مغموسا في الرحم.
 وفي الحديث ايضا: (فانغمس في العدو فقتلوه) يقول: تخلل ما بين جماعتهم وتغيب فيهم كما ينغمس الرجل في الماء.



  AUTO (غمص)

 في الحديث: (انما ذلك من سفه الحق وغمص الناس) وفي رواية اخري وغمط الناس) يقال غمص فلان الناس وغمطهم اي احتقرهم ولم يرهم شيءا وكذلك غمص النعمة وغمطها.

  AUTO (غمط)

 وفي الحديث: (الكبر ان تسفه الحق وتغمط الناس).
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (اتغمص الفتيا) اي اتستهين به وتختقره يقال غمص نعمة الله اي كفرها.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (لما قتل ابن ادم اخاه غمص الله الخلق) يقال غمصت فلانا واغتصمته اذا استحقرته واستصغرته واذا طعنت فيه ايضا.
 ومعني الحديث انه بعضهم في الطول والعرض والقوة والبطش.

  AUTO (غمض)

 قوله تعالي: {الا ان تغمضوا فيه} اي الا ان تسامحوا وتساهلوا يقال: اغمض وغمض، وتقول في البياعة: اغمض لي اي زدني لمكان رداءته وحط لي من ثمنه، يقول: انتم لا تاخذونه الا بوكس فلا تءدوا في حق الله عليكم ما لا ترضون مثله من غرماءكم./

  AUTO (غمق)

 كتب عمر الي ابي عبيدة رضي الله عنهما: (ان الاردن ارض غمقة) يعني قريبة من المياة والنروز والخضرة، فاذا كانت كذلك فارقت الاوبءة وغمق الارض ومدها، وقال ابن شميل : ارض غمقة لا تجف بواحدة ولا يخلفها المطر، وقال الاصمعي: الغمق الندي.



  AUTO (غمل)

 في الحديث: (ان بني قريظة نزلوا ارضا غملة وبلة) يقال ارض غملة اي اشبه كثيرة النبات، قال الاصمعي: يقال اغمل هذا الامر اي داره.
 وقوله: {وبلة} اي وبيءة.

  AUTO (غمم)

 قوله تعالي: {وظللنا عليهم الغمام} قال ابن عرفة: الغمام: الغيم الابيض، وانما سمي غماما، لانه يغم السماء اي يسترها وسمي الغم غما لاشتماله علي القلب.
 ومنه قوله تعالي: {فاثابكم غما بغم} اي غما متصلا بالغم فالغم الاول: الجراح والقتل، والثاني: ما القي اليهم من قتل/ النبي  صلي الله عليه وسلم  فانساهم الغم الاول، قال شمر: الغموم من النجوم صغارها الخفية، وقال بعضهم: سمي الغمام غماما من قبل لقاحه بالماء، لانه يعم الماء في جوفه، ويقال: ماء مغمم، وهو العالي لغيره من المياه، قال شمر: ويجوز ان يسمي غماما من قبل غمغمته، وهو صوته، والغمام واحد وجماعة وقال الحطيءة يمدح سعيد بن العاص:
 اذا غبت عنا غاب عنا ربيعنا ... ونستسقي الغمام الغر حين تءوب
 وقد غامت السماء تغيم غيمومة فهي غاءمة وغيمة واغامت وغمت وتغيمت وغيمت وغينت وغيمت وغمت واغمت وغميت.
 وقوله تعالي: {ثم لا يكن امركم عليكم غمة} اي مغطي مستورا يقال: غممت الشء اذا سترته، ويقال: غم علينا الهلال اذا حال دون رءيته غيم او هبوة.



 ومنه الحديث: (فان غم عليكم فاكملوا العدة) ويقال: صمنا الغمي والغمي اي صمنا عن غير رءية.
 وفي الحديث: (في صفة قريش: ليس فيهم غمغمة قضاعة) الغمغمة والتغمغم كلام غير بين.
 وفي بعض الروايات (فان اغمي عليكم فاقدروا له) وروي (فان غمي عليكم) يقال: غم علينا الهلال وغمي واغمي فهو مغمي وكان علي السماء غمي، ويقال: غمي النبت يغموه ويغميه غموا اذا غطاه وهي ليلة غمي، وصمنا للغمي، وللغمي، وللغمية، وللغمة اذا صاموا علي غير رءية.

  AUTO باب الغين مع النون

  AUTO (غثر)

 في الحديث: (ان ابا بكر رضي الله عنه قال لابنه عبد الرحمن: يا غنثر) احسبه الثقيل الوخم، وقيل: هو الجاهل، والغثارة : الجهل يقال: رجل غثر والنون زاءدة.

  AUTO (غنط)

 في حديث عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وذكر الموت فقال: (غنط ليس كالغنط) قال ابو عبيد: الغنط: اشد الكرب، وقال ابو عبيدة: هو ان يشرف علي الموت من الكرب، يقال: غنطت الرجل/ اذا بلغت به ذلك.



  AUTO (غنم)

 قوله تعالي: {فعند الله مغانم كثيرة} يقال: غنم وغنيمة ومغنم، وهو ما اصيب من اموال اهل الحرب، وما اوجف عليه المسلمون بالخيل والركاب.
 ومنه قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء ... الاية} ويقال: فلان يتغنم الامر اي يحرص عليه كما يحرص علي المغانم.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (اعطوا من الصدقة من ابقت له السنة غنما ولا تعطوها من ابقت له غنمين) اي من ابقت له قطعة واحدة لا يقطع مثلها فتكون غلة غنيم لقلتها ولا يعطي من ابقت له غنما يقطعها ويجعلها في مكانين لكثرتها فتكون له غنم ههنا وغنم ههنا.

  AUTO (غنا)

 قوله تعالي: {كان لم يغنوا فيها} اي لم ينزلوا ولم يقيموا راضين بمحلتهم مستغنين، يقال: غين القوم بالمكان يغنون وهي المعاني يعني الامكنة التي يقام بها.
 ومنه قوله تعالي: {كان لم تغن بالامس}.
 وقوله تعالي: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} قال ابن عرفة: /يقال اغن عني بعيرك اي كفه قال النابغة:
 تقول له الظعينة اغن عني ... بعيرك حيث ليس به غناء
 وقال غيره: اراد انه لا يقدر مع الاهتمام بنفسه علي الاهتمام بغيره.
 وقوله تعالي: {لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا} اي لم تكف، يقال: اغن عني شرك اي كف، وقيل: لن تغني اي لن تكفي، والغناء الكفاية.



 وفي الحديث: (اغنها عني يا امير المءمنين) اي كفها عني.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (رجل سماه الناس عالما ولم يغن في العلم يوما سالما) يريد لم يلبث في العلم يوما تاما من قولك غنيت بالمكان.
 وفي الحديث (خير الصدقة ما ابقت غني) قال القتيبي: فيه قولان: احدهما: خير ما تصدقت به الفضل من قوت عيالك وكفايتهم فاذا خرجت منك الي ما اعطيته خرجت علي استغناء منك ومنهم عنها.
 ومثله الحديث الاخر: (خير الصدقة ما كان عن ظهر غني) قال ابن عباس في قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} اي ما فضل من اهلك والاخر اراد خير الصدقة ما اغنيت به من اعطيت عن المسالة تجزل له.
 وفي الحديث: (من لم يتغن بالقران فليس منا) قال سفيان: معناه من لم يستغن يقال: تغنيت وتغانيت بمعني استغنيت.
 وفي حديث اخر: (ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران) اي يجهر به.
 ومثله قوله: {ليس منا من لم يتغن بالقران} وكل من رفع صوته ووالي 
 به فصوته عند العرب غناء، قال الشافعي رحمة الله عليه: معناه تحزين القراءة، وترقيقها ومما يحقق ذلك قوله في الحديث الاخر: (زينوا القران/ باصواتكم) وذهب به غيره الي الاستغناء، وهو من الغني مقصور، ومن ذهب به الي التطريب فهو من الغناء ممدود.
 وفي الحديث في الجمعة (من استغني بلهو او تجارة استغني الله عنه والله غني حميد) قال ابو بكر: يريد طرحه الله، ورمي به عن عينه لان المستغني عن الشء تارك له.
 ومنه قوله: {فكفروا وتولوا واستغني الله والله غني حميد} كقوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم}.

  AUTO باب الغين مع الواو

  AUTO (غور)

 قوله تعالي: {ملجءا او مغارات} اي مواضع يغورون فيها اي يستترون فيها يقال غارت الشمس اذا غابت قال اليزيدي: وكل شء دخلت فيه فغبت فهو مغارة، ومن ذلك غور تهامة.
 وقوله تعالي: {يصبح ماءها غورا} اي غاءرا يقال ماء غور ومياه غور.
 وفي الحديث: (ما نمت الا تغويرا) يقال غور القوم اذا قالوا ومن رواه تغريرا جعله من الغرار، وهو النوم القليل.



 وفي الحديث: (انه سمع ناسا يذكرون القدر، فقال: انكم قد اخذتم في شعبين بعيدي الغور) قال الحربي: وغور كل شيد بعده يقول يبعد ان تدركوا حقيقة علمه كالماء الغاءر الذي لا يقدر عليه يقال غار الماء غورا اذا بعد فذهب وقد يقال غار وفيه/ بقية موجودة بعد.

  AUTO (غوط)

 في قصة نوح عليه السلام: (وانسدت ينابيع الغوط الاكبر) الغوط: عمق الارض الابعد، ومنه يقال: غاط يغوط اذا دخل في شء واراه ومنه يقال للمطمءن من الارض غاءط وبه سمي غوطة دمشق.
 وفي الحديث: (ان رجلا جاءه فقال: يا رسول الله قل لاهل الغاءط يحسنوا مخالطتي) اراد اهل الوادي الذي كان ينزله.

  AUTO (غول)

 قوله تعالي: {لا فيها غول} قال السدي: اي لا تغتال عقولهم اي لا تذهب بها ولا يصيبهم منها وجع، وقال ابو الهيثم: يقال: غالت الخمر فلانا اذا شربها فذهبت بعقله ابو بصحة بدنه قال: والغول الخيانة، وكذلك الغاءلة، وقال ابن عرفة: يقال: غاله، واغتاله اي اذا ذهب به.
 وفي عهدة المماليك: (لا داء ولا غاءلة) قال ابن شميل: الغاءلة ان يكون مسروقا فاذا استحق غال مال مشتريه الذي اداه في ثمنه.
 ومنه الحديث: (بارض غاءلة النطاء) معناه بارض تغول ببعدها سالكيها، ويقال: الغضب غول الحلم اي يهلك الحليم والبعد يداني الاهلاك وكان الغول والغول يقعان علي معنيين متقاربين احدهما البعد والاخر الاهلاك والغول المصدر والغول الاسم.



 وفي الحديث: (ولا غول) كانت العرب تقول: ان الغيلان في الفلوات ترا اي للناس فتغول تغولا اي تلون تلونا فتضلهم عن الطريق وتهلكهم وقد ذكروها في اشعارهم فابطل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك.
 وفي حديث اخر: (اذا تغولت الغيلان فبادروا بالاذان) يقال: تغولت المراة اذا تلونت وبه سميت الغول لتلونها.
 وفي حديث عمار (انه اوجز الصلاة فقال: كنت اغاول حاجة لي) قال ابو عبيد: المغاولة: / المبادرة في السير، قال: واصله من الغول وهو البعد يقال: هون الله عليك غول هذا الطريق اي بعده.

  AUTO (غوي)

 قوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} اي جهل.
 وفي مقتل عثمان رضي الله عنه: (فتغاووا عليه حتي قتلوه) اي تجمعوا وتعاونوا واصله من الغواية.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ان قريشا تريد ان تكون مغويات لمال الله تعالي) قال ابو عبيد: وكذا روي والذي تكلمت به العرب مغويات فالمغويات بفتح الواو وتشديدها واحدها مغواة وهي حفرة كالزبية تحفر للذءب وتجعل فيها جدي اذا نظر اليه الذءب سقط عليه يريده، ومن هذا قيل لكل مهلكة: مغواة اراد ان يكون مهلكة لمال الله كاهلاك تلك المغواة للذءب، ومثل للعرب من حفر مغواة اوشك ان يقع فيها.



  AUTO باب الغين مع الهاء

  AUTO (غهب)

 في حديث عطاء (انه سءل عن رجل اصاب صيدا غهبا) قال شمر: الغهب ان يصيبه غفلة من غبر تعمد، يقال: غهبت عن الشء اذا غفلت عنه.

  AUTO باب الغين مع الياء

  AUTO (غيب)

 قوله تعالي: {يءمنون بالغيب} قيل: الغيب هو الله تعالي لانه لا يري في الدار الدنيا، وانما تري اياته الدالة عليه المشيرة اليه، وقيل: اي بما غاب عنهم بما اخبرهم به النبي  صلي الله عليه وسلم  من الملاءكة والجنة والنار والحساب، وقال ابن الاعرابي: الغيب غاب عن العيون، وان كان محصلا في القلوب، قال الشاعر:
 وللفءاد وجيب تحت ابهرة ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر
 /اي وراء الجدار.
 وقوله: {ولله غيب السموات والارض} اي علم غيب السموات والارض.
 وقوله: {وخشي الرحمن بالغيب} اي خاف الله من حيث لا يراه احد.
 وقوله: {في غيابة الجب} الغيابة شبه لجف او طاق في البءر فويق الماء يغيب الشء عن العيون.
 وقوله: {حافظات للغيب بما حفظ الله} اي لغيب ازواجهن.
 وقوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا} الغيبة: ان يذكر الانسان من وراءه بسوء ان كان فيه فان ذكره بما ليس فيه فهو البهتة والبهتان.



 وفي عهدة الرقيق (لا داء ولا خبثة ولا تغبيب) قال ابن شميل: التغبيب: ان لا يبيعه ضالة ولا لقطة ولا مزعزعا اي معبا.
 وفي الحديث: (حتي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة) يعني التي غاب عنها زوجها ونقيضها المشهد بلاهاء.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه (ان حسان لما هجا قريشا قالت: قريش ان هذا لشتم ما غاب عنه ابن ابي قحافة) قال القتيبي: ارادوا ان ابا بكر عالم بالانساب، والاخبار وهو الذي علمه ويدل علي ذلك ما روي: (انه  صلي الله عليه وسلم  قال لحسان: سله عن معايب القوم) يعني ابا بكر وكان نسابة علامة رضي الله عنه.

  AUTO (غيث)

 قوله تعالي: {كمثل غيث} اي نبات ينبت عن غيث وهو المطر.
 قوله تعالي: {فيه يغاث الناس} قال مجاهد: بالمطر.
 وفي الحديث: (الا فغثتم) اي سقيتم الغيث يقال غيثت الارض فهي مغيثة.

  AUTO (غير)

 قوله تعالي: {فالمغيرات صبحا} يعني الخيل صبحت بغارة.
 وفي الحديث: (انه قال لو لي دم يطلب القود الا [تقبل] الغير) يريد الغير الدية وجمعه اغيار ابو بكر سميت الدية غيرا لانها غيرت القود/ الي غيره.



 وفي حديث الاستسقاء (ومن يكفر الله يلق الغير) معناه تغير الحال وانتقالها عن الصلاح الي الفساد.
 وفي الحديث: (انه كرة تغيير الشيب) يعني نتفه.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (ما ظنك بامرء جمع بين هذبن الغارين) الغار الجمع الكثير.
 ومنه حديث الاحنف قال في الزبير منصرفه من الجمل (ما اصنع به ان كان جمع بين غارين ثم تركهم وذهب).
 وفي حديث عمر رضي الله عنه انه قال في رجل اتاه بمنبوذ: (عسي الغوير ابءسا) وذلك انه اتهمه ان يكون صاحب المنبوذ قال الاصمعي: اصل هذا المثل انه كان غار فيه ناس فانهار عليهم، او قال: فاتاهم فيه عدو فقتلوهم فيه فصار مثلا لكل شء يخاف ان ياتي منه شر ثم صغر الغار فقيل: غرير قال ابن الكلبي: غوير ماء لكلب معروف، وهذ المثل تكلمت به الزباء لما وجهت قصيرا اللخمي بالعير الي العراق ليحمل لها من بره، وكان قصير يطلبها بثار جذيمة فجعل الاحمال صناديق فيها الرجال مع السلاح ثم مال عن الجادة واخذ علي الغوير، فلما احست بالشر ارسلت هذا المثل ونصب ابءسا علي اضمار فعل ارادت عسي ان يحدث الغوير ابءسا او ان يكون ابءسا، وهو جمع باس، وقال ابن الاعرابي: يضرب هذا المثل للمتهم بامر اي عسي ان يكون موضع تهمة، والغوير طريق كان قوم من العرب يغيرون فيه فكانوا يتواصون بان يحرسوه لءلا يءتوا منه.

  AUTO (غيض)

 قوله تعالي: {وما تغيض الارحام} اي وما تنقص من التسعة الاشهر التي هي وقت الوضع، وقال قتادة: الغيض: السقط الذي لم يتم خلقه والغيض النقصان المعني وما نقص عن التمام، يقال: غاض الماء يغيض اذا غار.



 ومنه قوله تعالي: {وغيض الماء} وغاضه الله يغيضه لازم ومتعد.
 وقوله تعالي: {وما تزداد} يعني علي التسعة.
 وفي الحديث: (اذا كان الشتاء قيضا وغاضت الكرام غيضا) اي فنوا وبادوا.
 وفي الحديث: (وغاضت بحير ساوة) اي نضب ماءها.
 ومنه قول العرب: (اعطي غيضا من فيض) اي قليلا من كثير.
 وفي حديث خزيمة في ذكر السنة: (وغاضت لها الدرة) اي نقصت اللبن.

  AUTO (غيظ)

 قوله تعالي: {تكاد تميز من الغيظ} قال ابن عرفة: اي من شدة الحر يقال تغيظت الهاجرة اذا اشتد حميها، قال الاخطل:
 لدن غدوة حتي اذا ما تغيظت ... هواجر من شعبات حام اصيلها
 وقيل في قوله تعالي: {سمعوا لها تغيظا وزفيرا} اي غليان تغيظ.
 وقوله تعالي: {هل يذهبن كيده ما يغيظ} اي هل يذهبن كيده غيظه.

  AUTO (غيل)

 وفي الحديث: (لقد هممت ان انهي عن الغيلة) الغيلة اسم من الغيل وهو ان يجامع الرجل المراة، وهي مرضع، وقد اغال ولده اذا فعل ذلك.
 وفي الحديث: (لا داء ولا غاءلة) اي لا حيلة عليك في هذا البيع يغتال 
 بها مالك يقال اغتالني فلان اذا احتال عليك بحيلة يتلف بها مالك يقال: غالت فلانا عول اذا اذهبته، ويقال: الخمر غول العقل، والغضب غول الحلم.
 وفي الحديث: (ما سقي بالغيل ففيه العشر) قال ابو عبيد: الغيل ما جري من المياة في الانهار، وهو الفتح ايضا.

  AUTO (غيم)

 في الحديث: (كان يتعوذ من الغيمة) يعني من شدة العطش وقد غام يغيم قال الشاعر يصف حميرا:
 فظلت صوافن خرر العيون ... الي الشمس من رهبة ان تغيما

  AUTO (غين)

 في الحديث: (انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله كذا وكذا مرة) قال ابو عبيد: يعني انه يتغشي القلب ما يلبسه، يقال: غنيت السماء غينا، وهو اطباق الغيم السماء والغيم والغين واحد.

  AUTO (غيا)

 في الحديث: (يسيرون اليهم في ثمانين غاية) اراد الراية ومن ذلك غاية الخمار، وهي خرقة يرفعه ومن رواه غابة بالباء، فانه اراد الاجمة شبه رماح اهل العسكر بها.
 وفي الحديث: (تجء البقرة وال عمران كانهما غمامتان او غيايتان) قال ابو عبيد: الغيابة كل شء اظل الانسان فوق راسه، وهو مثل السحابة والغبرة، ويقال: غايا القوم فوق راس فلان بالسيف كانهم اظلوه به.
 في الحديث: (فاذا حاتم قد تغايا فوق رءوسنا).
 اخر حرف الغين



  AUTO كتاب الفاء

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الفاء مع الهمزة

  AUTO (فال)

 في الحديث: (كان  صلي الله عليه وسلم  يتفاءل ولا يتطير) سمعت الازهري يقول: الفال فيما يحسن ويسوء، والطيرة لا تكون الا فيما يسوء، قال: وانما احب النبي  صلي الله عليه وسلم  الفال؛ لان الناس اذا املوا فاءدة الله ورجوا عاءدته عند كل سبب ضعيف وقوي فهم علي خير ولو غلطوا في جهة الرجاء؛ فان الرجاء خير، الا تري انهم اذا قطعوا املهم في الله ورجاءهم كان ذلك من الشر؟ واما الطيرة فان فيها سوء الظن بالله وتوقع البلاء وقال ابن السكيت: الفال ان يكون الانسان مريضا فيسمع اخر يقول: يا سالم او يكون طالبا ضالة فيسمع اخر يقول: يا واجد فيتوجه له في ظنه ان يبرا من مرضه او يجد ضالته.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: وجمعه فءول.

  AUTO (فاي)

 قوله تعالي: {قد كان لكم اية في فءتين} الفءة: الفرقة.



 ومثله قوله: {فما لكم في المنافقين فءتين} كانت طاءفة من المسلمين تكفرهم، وطاءفة لا تكفرهم فقال الله: اني ابين لكم من الاختلاف في امرهم، ونصب (فءتين) علي الحال، وهو ماخوذ من قولك فايت راسه وفاوته اذا شققته فانفاي، وجمع الفءة: فءات وفءون.
 وفي الحديث: (فقلنا نحن الفرارون ورسول الله قال: بل انتم العكارون وانا فءتكم) اراد قول الله تعالي: {او متحيزا الي فءة}.
 يمهد بذلك عذرهم.

  AUTO باب الفاء مع التاء

  AUTO (فتح)

 قوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب} اي: خزاءنه.
 ومثله قوله تعالي: {ما ان مفاتحه} اي: خزاءنه الواحد مفتح وواحد المفاتيح التي يفتح بها مفتاح ومفتح.
 قوله تعالي: {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق} اي: اقضي، والفتاح: القاضي، يقال: بيني وبينك الفتاح، قيل ذلك؛ لانه ينصر المظلوم علي الظالم والفتح: النصر.



 قوله تعالي: {واستفتحوا} اي: اسالوا النصر.
 قوله تعالي: {متي هذا الفتح} اي: القضاء يعني: يوم القيامة ويوم يحكم الله بين خلقه.
 قوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} اي: قضينا لك قضاءا مفعولا فيما اختار الله لك بين مهادنة اهل مكة، وموادعتهم عام الحديبية، والمفاتحة: المحاكمة.
 وقال الفراء: الفتح يكون صلحا ويكون عنوة.
 وقوله تعالي: {ففتحنا ابواب السماء} اي: فاجبنا الدعاء لك.
 وفي الحديث: (ما سقي بالفتح فيه العشر) الفتح: الماء الذي يجري في الانهار علي وجه الارض، يعني ما سقي بماء الانهار.
 وفي الحديث: (كان يستفتح بصعاليك المهاجرين) اي يستنصر بهم.
 ومنه قوله: {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} اي: ان تستنصروا فقد جاءكم النصر.



 وفي حديث ابي الدرداء: (من يات بابا مغلقا يجد الي جنبه بابا فتحا).
 قال الاصمعي: هو الواسع ولم يذهب به الي المفتوح ولكن الي السعة وقال ابو عبيد: يعني بالباب الفتح الطلب الي الله عز وجل والمسالة.

  AUTO (فتخ)

 وفي الحديث: (ففتخ اصابعه) قال يحيي بن سعيد: الفتخ: ان يصنع هكذا ونصب اصابعه ثم غمز موضع المفاصل منها الي باطن الواحة.
 وقال الاصمعي: اصل الفتخ: اللين ومنه قيل للعقاب فتخاء؛ لانها اذا انحطت كسرت جناحيها.
 وقال ابو العباس: فتح اصابعه اي ثناها.
 وفي الحديث: (ان امراة اتته وفي يدها فتخ كثيرة).
 وفي رواية اخري (وفي يدها فتوخ كثيرة).
 قال ابو بكر: احسبه

  AUTO (فتخ)

 .
 قال ابن السكيت: الفتخة عند العرب تلبس في اصابع اليد وجمعها فتخات وفتخ.
 قال ابو نصر عن الاصمعي: هي خواتم لا فصوص لها، ويقال لها ايضا: فتاخ.



  AUTO (فتر)

 قوله تعالي: {علي فترة من الرسل} اي: قد اتي للرسل مدة قبله.
 وفي الحديث: (نهي عن كل مسكر ومفتر) فالمسكر: ما يزيل العقل والمفتر: الذي يفتر الجسد اذا شرب.
 قال ابن الاعرابي يقال: افتر الرجل اذا ضعفت جفونه وانكسر طرفه.

  AUTO (فتق)

 قوله تعالي : {ففتقناهما} اي: فتقت السماء بالمطر والارض بالنبات.
 وفي الحديث (يسال الرجل في الجاءحة او الفتق) يعني به الحرب تقع بين الفريقين فتقع فيها الجراحات والدماء واصله الشق.
 وفي بعض الحديث (كان في خاصرتيه انفتاق) اي انتفاخ يقال: تفتقت البهاءم اذا انتفخت خواصرها من كثرة ما رعت، وفي حديث زيد (انه قال في الفتق الدية) هكذا اقرانيه الازهري بفتح التاء قال: وهو ان ينقطع الشجر المشتمل علي الانثيين وقال الحربي: هو انفتاق المثانة وقال غيره: هو ان ينفتق الصفاق الي داخل نصيب الانسان في مراق بطنه.



 وفي الحديث: (خرج حتي افتق من الصدمتين) اي: خرج من مضيق الوادي الي المتسع ومنه يقال: افتق السحاب اذا انفرج.

  AUTO (فتك)

 وفي الحديث: (الايمان قيد الفتك) هو ان ياتي الرجل صاحبه وهو غار غافل فيشتد عليه فيقتله، واما الغيلة فهو ان يخدعه حتي يخرج الي موضع يختفي فيه فيقتله. وفي مثل (لا تنفع حيلة مع غيلة).

  AUTO (فتل)

 قوله تعالي: {ولا تظلمون فتيلا} اي: قدر فتيل وهو ما كان في بطن النواة من لجاءها، ويروي عن ابن عباس انه قال: الفتيل: ما يخرج من بين الاصبعين اذا فتلتهما.

  AUTO (فتن)

 قوله تعالي: {ابتغاء الفتنة} قيل: الفتنة: الغلو في التاويل المظلم يقال: فلان مفتون بطلب الدنيا اي: غلافي طلبها وجماع الفتنة في كلام العرب: الابتلاء والامتحان واصله من: فتنت الفضة اذا ادخلتها النار ليتميز رديءها من جيدها.



 وقوله تعالي: {وفتناك فتونا} اي: اخلصناك اخلاصا، قاله: سعيد بن جبير ومجاهد.
 قوله تعالي: {الذين فتنوا المءمنين} اي: حرقوهم من قولك: فتنت الفضة.
 وقوله: {ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} اي: لا يختبرون بالشكر علي النعم والصبر علي المحن فيعلم بذلك صدقهم.
 وقوله تعالي: {ومن يرد الله فتنته} اي: اختباره وقيل: كفره.
 وقوله تعالي: {او لا يرون انهم يفتنون} اي يختبرون بالدعاء الي الجهاد.
 والفتنة: الاثم من قوله: {الا في الفتنة سقطوا} وقوله: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني} اي: لتاذن لي في التخلف ولا تفتني ببنات الاصفر ببني الروميات ، قال ذلك علي سبيل الهزء.
 وقوله تعالي: {وان كادوا ليفتنونك} يقال: فتنت الرجل عن رايه اذا ازلته عما كان عليه.
 وقوله تعالي: {يوم هم علي النار يفتنون} اي: يحرقون. والفتين: الحجارة السود كانها محرقة.
 وقوله تعالي: {بايكم المفتون} اي: الذي فتن بالجنون وقال ابو عبيدة: معني الباء: الطرح، المعني ايكم المفتون.



 وقال غيره: الباء ليس بلغ، وانما المفتون بمعني الفتون، كالمصادر التي تجء علي المفعول. يقال: ليس لفلان بمجلود ولا معقول اي: ليس لهم جلد ولا عقل، ويقال: دعه الي ميسورة اي الي يسرة، ومعناه بايكم الجنون.
 وقوله تعالي: {ثم لم تكن فتنتهم} اي: لم يظهر الاختبار منهم الا هذا القول.
 وقوله تعالي: {والفتنة اكبر من القتل} اي: الشرك وفتنتكم المسلمين ليردوهم الي الشرك اكبر عند الله.
 وفي حديث قيلة: (المسلم اخو المسلم يتعاونان علي الفتان) اي: يعاون بعضهم بعضا علي الذين يضلون الناس عن الحق، الواحد فاتن ومنه قوله: {ما انتم عليه بفاتنين} اي: بمضلين وقوله عليه اي: الله عز وجل.
 وروي الفتان بفتح الفاء وقال الحربي: هو الشيطان يفتن الناس بخدعه وغروره وتزيينه للمعاصي.

  AUTO (فتي)

 قوله تعالي: {فاستفتهم} اي: سلهم.
 وقوله تعالي: {تراود فتاها عن نفسه} يقال للعبد: فتي وللامة فتاة ومنه 
 قوله: {وقال لفتيانه} اي: مماليكه وقرء (لفتيته).
 وفي الحديث: (لا يقل احدكم عبدي وامتي ولكن فتاي وفتاتي) وفي الحديث (ان امراة سالت ام سلمة ان تريها الاناء الذي كان يتوضا منه النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخرجته قالت فقلت: هذا مكوك المفتي) وروي شمر عن ابي حاتم عن الاصمعي: المفتي مكيال هشام بن هبيرة و (العمري) هو مكيال اللبن، قال: (المد) الهاشمي الذي كان يتوضا به سعيد بن المسيب قال ابن الاعرابي: الفتي قدح الشطار وقد افتي اذا شرب به.
 وفي الحديث: (ان قوما تفاتوا اليه) معناه: تحاكموا اليه قال الطرماح:
 انخ بفتاء اشدق من عدي ... ومن جرم وهم اهل التفاتي



  AUTO باب الفاء مع الثاء

  AUTO (فثر)

 في الحديث: (تكون الارض يوم القيامة كفا ثور الفضة) يقال : هو خوان/ من فضة، وقيل: جام من فضة.

  AUTO باب الفاء مع الجيم

  AUTO (فجج)

 قوله تعالي: {سبلا فجاجا} اي: طرقا واسعة، ويقال لمنخرق كل ما بين جبلين فج.
 وقوله تعالي: {فج عميق} اي: طريق واسع غامض، وفي الحديث: (فتفاجت عليه الناقة) اي: فرجت رجليها للحالب ماخوذ من الفج.
 ومنه قوله عليه السلام حين سءل عن بني عامر فقال: (جمل ازهر متفاج) هو الذي يفتح ما بين رجليه للبول يريد انه مخصب في ماء وشجر فهو لا يزال يتفاج للبول ساعة بعد ساعة، لكثرة ما يشرب من الماء.



 ومنه حديث عبادة المازني. (فركبت الفحل فتفاج للبول) ومنه الحديث (كان اذا بال تفاج حتي ياوي اليه).
 قال الشيخ: التفاج والفوشجة: المبالغة في تفريج ما بين الرجلين.
 وفي الحديث: (هذا الفجفاج لا يدري اين الله) ورواه بعضهم البجباج.
 وهما قريبان من السواء وهو المهذار البقباق.

  AUTO (فجر)

 قوله تعالي: {ليفجر امامه} قال الحسن: اي: يذهب في فوره قدما قدما، وقال غيره: يقدم الذنب ويءخر التوبة وقيل: يكذب بما امامه من القيامة والحساب يقال للكاذب فاجر، والفجور: الميل عن الحق.
 قوله تعالي: {فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} قال ابن عرفة: اي: انشقت ومنه سمي الفجر فجورا، انما هو انشقاق الظلمة عن الضياء واصله المفارقة لامر الله، قال: ومنه تفجير الانهار وانما هو/ تشقيقها ومفارقة احد الجانبين الاخر.
 قوله: {واذا البحار فجرت} اي: فجر بعضها الي بعض حتي يذهب مياهها وقيل: فجر العذب في الملح.



 وقوله: {يفجرونها تفجيرا} قال مجاهد: يقودونها حيث شاءوا.
 وقوله: {والفجر} اي: ورب الفجر وهو انصداع الصبح.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه (لان يقدم احدكم فيضرب عنقه خير له من ان يخوض غمرات الدنيا، يا هادي الطريق جرت جرت انما هو الفجر او البحر) يقول: ان انتظرت حتي يطلع هذا الفجر ابصرت قصدك وان خبطت الظلماء، وربكت العشواء هجما بك علي المكروه، ضرب ذلك مثلا لغمرات الدنيا وتحييرها اهلها. ورواه بعضهم:
 البجر قال: والبجر: الداهية والامر العظيم يقول: افضت به الي المكروه ويقال: بجر وابجر.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (ان رجلا استاذنه في الجهاد فمنعه لضعف بدنه، فقال: ان اطلقتني والا فجرتك) اي: عصيتك ومنه ما جاء في دعاء الوتر: (ونترك من يفجرك) اي: يعصيك ويخالفك.

  AUTO (فجو)

 قوله تعالي: {وهم في فجوة منه} اي: في ناحية متسعة من الكهف وجمعها الفجوات والفجي.
 ومنه حديث عبد الله (لا يصلين احدكم وبينه وبين القبلة فجوة) اراد ان لا يبتعد من قبلته وسترته، مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  (اذا صلي احدكم الي الشء فليرهقه) يريد فليفشه ولا يبتعد منه.



  AUTO باب الفاء مع الحاء

  AUTO (فحج)

 وفي حديث الدجال: (انه افحج) اي: متباعد ما بين الفخذين.

  AUTO (فحش)

 قوله تعالي: {واذا فعلوا فاحشة} معني الفاحشة: ما يشتد قبحه من الذنوب.
 قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة} يعني: الزنا.
 وقوله: {انما حرم ربي الفواحش}. قال ابن عرفة: هو كل ما نهي الله عنه قال: والفواحش عند العرب: المقابح يقال: يفحش المكان وتفاحش اذا قبح قال الانصاري:
 هل عيشنا بك في زمانك راجع ... فلقد تفحش بعدك المتعلل
 وقال في قوله: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} اراد لا تخرج من بيتها الا ان تاتي فاحشة فتخرج فيقام عليها الحد وقال الازهري: اراد ان لا يظهر منها بداء تءذي بها الزوج وقيل: هي ان تبدو علي احماءها.
 قوله: {ويامركم بالفحشاء} اي: البخل ويقال للبخيل فاحش قال طرفة: عقيلة مال الفاحش المتشاد.
 وفي الحديث: (ان الله يبغض الفاحش المتفحش) فالفاحش ذو الفحش 
 في كلامه والمتفحش الذي يتكلف ذلك ويتعمده ويكون المتفحش الذي ياتي الفاحشة المنهي عنها.
 وسءل بعشهم عن دم البراغيت، فقال: اذا لم يكن فاحشا فلا باس اي: كثيرا غالبا، والفحش: زيادة الشء علي ما يحمد من امتداده وقال امرء القيس:
 وجيد كجيد الرءم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 اي: ليس بفتح الطول زاءد علي الاعتدال، ومن ذلك قول النبي عليه الصلاة والسلام /لعاءشة رضي الله عنها وسمعها تقول لليهود عليكم السام واللعنة والافن والذم (لا تقولي ذلك؛ فان الله لا يحب الفحش ولا التفاحش) اراد بالفحش التعدي وان الجواب لا الفحش الذي هو من قذع الكلام؛ لانه لم يكن منها اليهم فحش.

  AUTO (فحص)

 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه انه قال لعامله: (انك ستجد اقواما 
 بالشام قد فحصوا عن اوساط رءوسهم الشعر فاضربوا بالسيف ما فحصوا عنه) اي: خلقوا مواضع منها فافحوص القطاء وهم الشمامشة.
 وفي حديث كعب (ان الله عز وجل بارك في الشام وخص المقدس من فحص الاردن الي رفح). قال القتيبي: فحص الاردن حيث بسط منها ولين ودلك وكشف من فحصت عن الامر اذا كشفت عنه.

  AUTO (فحل)

 وفي الحديث: (انه دخل علي رجل من الانصار وفي ناحية البيت فحل) قال ابو عبيد: هو الحصير المرمول من سعف الفحال وقال شمر: قيل له ذلك؛ لانه يسوي من الفحل من النخيل فتكلم به علي التجوز كما قالوا: فلان يلبس القطن ويلبس الصوف وانما هو ثياب تغزل منها.



 وفي حديث عثمان رضي الله عنه: (لا شفعة في بءر ولا فحل) اراد: فحل النخلة وقال: لانه لا يغتنم اذا باع احد الشركاء حصته من رجل لا شركة له فيه فلا شفعة فيه للشركاء، هذا مذهب فقهاء اهل المدنية.
 وفي حديث ابن عمر (انه بعث رجلا يشتري له اضحية قال: اشتره كبشا فحلا).
 قال ابو عبيدة: هو الذي يشبه الفحولة في نبله وعظم خلقه ويقال: الفحل: /المنجب في ضرابه. والذي يراد من هذا الحديث انه اختار الفحل علي الخصي والمنفجة وطلب نبله.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (انه لما قدم الشام تفحل له امراء الشام) معناه: انهم تلقوه مبتذلين غير متزينين ماخوذ من الفحل.
 وقال القتيبي: اصل ذلك من الفحل؛ لان التصنع في الذي عندهم من ثنان الاناث والمثانين.

  AUTO (فحم)

 وفي الحديث: (حتي تذهب فحمة العشاء) قال ابو عبيد: يعني سواده.



 قال الفراء: يقال: فحموا عن العشاء اي: لا تسيروا في اوله حتي تفور الظلمة ولكن امهلوا حتي تعتدل الظلمة ثم سيروا يقال: فحمة وفجمة.
 واخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال للظلمة التي بين الصلاتين فحمة وللظلمة التي بين العتمة والغداة العسعسة.

  AUTO (فحي)

 وفي حديث معاوية رحمه الله (كلوا من فحا ارضنا) مقصور وجمعه افحاء هي التوابل يقال فحا وفحي وقد فحيت القدر اذا جعلت فيها التوابل.

  AUTO باب الفاء مع الخاء

  AUTO (فخخ)

 في حديث ابن عباس (نام حتي سمع فخيخه) اي: غطيطه.
 وفي حديث بعضهم: (افلح من كانت له مزخه يزخها حتي ينام الفخه) اي: نام نومة يسمع فخيخه.

  AUTO (فخذ)

 وفي الحديث: (لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} بات يفخذ عشيرته) اي: يناديهم فخذا فخذا وفخذ الرجل" نفره/ الذين هم اقرب عشيرته.

  AUTO (فخم)

 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  (كان فخما مفخما) قال ابو عبيد: الفخامة في الوجه: نبله وامتلاءه مع الجمال والمهابة.



 قال ابن الانباري والقتيبي: اراد انه كان عظيما معظما في الصدور والعيون ولم تكن خلقته في جسمه الضخامة ومنه قول العجاج:
 دع ذا وبهج حسبا مبهجا ... فخما وسنن منطقا مزوجا
 المبهج: المحسن، والمزوج: المءلف قال الله} من كل زوج بهيج} اي: من كل صنف حسن.

  AUTO باب الفاء مع الدال

  AUTO (فدح)

 في الحديث: (وعلي المسلمين ان لا يتركوا مفدوحا في فداء او عقل) قال ابو عبيد: هو الذي قد فدحه الدين اي: اثقله والفدح: اثقال الامر والحمل علي صاحبه يقال: هم فادح ودين فادح اي: ثقيل.

  AUTO (فدد)

 وفي الحديث: (فلجاءوا الي فدفد فاحاطوا بهم) الفدفد: الموضع الذي فيه غلط وارتفاع والجمع فدافد.
 وفي حديث ابي هريرة: (انه راي رجلين يسرعان الي الصلاة فقال: ما لكما تفدان فديد الجمل).



 قال القتيبي: تفدان: تعلو اصواتكما، يقال: فد الجمل يفد فديدا، المعني: انهما كانا يفدوان فيسمع لعدوهما صوت.
 وفي الحديث: (ان الجفاء والقسوة في الفدادين) قال ابو عمرو: هو في الفدادين مخففة واحدها فدان وهي البقر التي تحرث بها واهلها اهل جفاء؛ /لبعدهم من الامصار.
 وقال ابو بكر: اراد في اصحاب الفدادين فحذف الاصحاب واقام الفدادين مقامهم كما قال تعالي: {واسال القرية} اي اهل القرية.
 وقال الاصمعي: الفدادون مشدد وهم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم واموالهم ومواشيهم يقال: فد الرجل يفد فديدا اذا اشتد صوته.
 قال ابو عبيد الفدادون: المكثرون من الابل وهم حفاة اهل خيلاء.
 ومنه الحديث: (ان الارض تقول للميت ربما مشيت علي فدادا) اي: ذا مال كثير وذا خيلاء.
 وقال ابو العباس: الفدادون الجمالون والرعيان والبقارون والحمارون.

  AUTO (فدر)

 في الحديث: (في الفادر العظيم من الاروي بقرة)
 الفادر والفدور: المسن من الوعول يعني في الفدية.



  AUTO (فدع)

 وفي حديث ابن عمر: (ان ابان رضي الله عنه بعثه الي خبير فدفعوه ففدعت قدمه) الفدع: زيغ بين القدم وبين عظم الساق، ورجل افدع.
 ومنه حديث عبد الله بن عمر (وفي ذي السويقتين الذي يهدم الكعبة كاني به افيدع اصيلع).

  AUTO (فدغ)

 وفي الحديث في الذبح بالحجر (ان لم يفدغ الحلقوم فكل) اي: ان لم يثرده والفذغ والثدغ والشدخ واحد.
 وفي الحديث: (اذا تفدغ قريش الراس) اي: تشدخ.

  AUTO (فدم)

 في الحديث: (مفدمة افواهكم بالفدام).
 قال الليث: الفدام: مصفاة الكوز والابريق ونحوه، قال ابو عبيد: يعني انهم منعوا الكلام حتي تكلم افخاذهم فشبه ذلك بالفدام الذي يجعل علي الابريق.



 / وقال غيره: سقاة الاعاجم كانوا اذا سقوا فدموا افواهها والساقي مفدم والابريق مفدم قال العجاج:
 كان ذا فدامة منطفا ... فطف من اعنابه ما قطفا
 وفي الحديث: (انه كره المفدم للمحرم ولم ير بالمضرج باسا).
 المفدم: الثوب المشبع حمرة والمضرج دونه ثم المورد دون المضرج.
 وفي الحديث (ان الله تعالي ضرب النصاري بذل مفدم). اي: شديد مشبع ومنه يقال: صبع مفدم اي: خاثر مشبع.

  AUTO باب الفاء مع الراء

  AUTO (فرا)

 في الحديث (انه قال لابي سفيان انت كما كل الصيد في جوف الفراء) والفرا) مقصور مهموز: حمار الوحش جمعه فراء.
 قال له ذلك يتالفه علي الاسلام فقال: انت كحمار الوحش في الصيد يعني انها كلها دونه.



 وقال ابو العباس: معناه: اذا حجبتك قنع كل محجوب وذلك انه كان حجبه قليلا.

  AUTO (فرت)

 قوله تعالي: {هذا عذب فرات } كل ماء فهو فرات وكل ماء ملح فهو بحر وقد ابحر ابحارا وعذب عذوبة.

  AUTO (فرث)

 وفي حديث ام كثلوم بنت علي رضي الله عنهما قالت لاهل الكوفة: (تدرون اي كبد فرثتم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قال ابن الاعرابي: الفرث: تفتيت الكبد بالغم والاذي، يقال: ضربته حتي فرثت كبده، قال: والفرث فت الصبرة وهي الفدن/ من التمر والفرث السرحين.

  AUTO (فرج)

 قوله تعالي: {واذا السماء فرجت} اي: شققت والفروج: الشقوق.
 ومنه قوله تعالي: {وما لها من فروج} اي: ليس فيها صدوع.
 يقول: هي مدبجة الخلق ليس فيها شق.
 وفي الحديث (لا يترك في الاسلام مفرج) قال ابو عبيد قال محمد بن 
 الحسن: هو القتيل يوجد بارض فلاة لا يكون عند قرية فانه يودي من بيت المال ولا يبطل دمه.
 وقال جابر: المفرج: الرجل يكون في القوم من غيرهم فحق عليهم ان يعقلوا عنه.
 قال ابو عبيدة: هو ان يسلم الرجل ولا يوالي احدا فاذا جني جناية كانت علي بيت المال؛ لانه لا عاقلة له.
 وقال ابن الاعرابي: المفرج: الذي لا عشيرة له.
 وفي الحديث: (صلي وعليه فروج من حرير) قال ابو عبيد: هو القباء الذي يشتق من خلفه.
 وفي حديث الحجاج: (استعملتك علي الفرجين) فالفرجان: سجستان وخراسان.
 وفي الحديث: (لا يترك في الاسلام مفرج) هو الذي قد اثقله الدين، وقد اخرجه يفرجه اذا اثقله.

  AUTO (فرخ)

 وفي حديث معاوية وكتب الي زياد مجيبا له عن كتابه (افرخ روعك قد وليناك الكوفة) يقول: ليذهب روعك فان الامر ليس علي ما يحاذر، 
 وكان يخاف ان يوليها غيره، واصل الافراخ: الانكشاف من افراخ البيض اذا انقاض عن الفرخ فخرج منها.
 وكان ابو الهيثم يقول: افرخ روعه بضم الراء قال: والروع: موضع الروع قال: وافرخ فءاد الرجل اذا وهب روعه كانفرخت البيضة اذا انفلقت عن الفرخ فخرج/ منها قال: والروع في الفءاد كالفرخ في البيضة. قال الليث: افرخ الامتر وفرخ اذا استبان عاقبته.

  AUTO (فرد)

 قوله تعالي جده} ولقد جءتمونا فرادي}.
 قال الفراء: قوم فرادي وفراد لا يجرونها؛ تشبيها بثلاث ورباع قال: واحدها فرد وفرد وفريد وفردان قال: فرد في هذا المعني.
 وفي الحديث: (طوبي للمفردين) قال ابو العباس عن ابن الاعرابي: فرد الرجل اذا تفقه واعتزل الناس وخلا بمراعاة الامر والنهي.
 قال القتيبي: هم [الهرمي] الذين هلك [اقرانهم] من الناس وذهب القرن الذي كانوا فيه وبقوا فهم يذكرون الله.
 قال الازهري: هم المتخلون عن الناس بذكر الله.
 وفي الحديث: (قال له اعرابي).
 يا خير من يمشي بنعل فرد
 اراد: النعل التي لم تخصف طراقا علي طراق وهم يمدحون برقة النعل ومنه قول النابغة.



 رقاق النعال طيب حجازتهم
 وذكرها؛ للفظها واراد: يا خير العرب؛ لان لبس النعال لهم دون العجم.
 وفي الحديث: (لا تعد فاردتكم) يعني: الزاءدة علي الفريضة.

  AUTO (فردس)

 ومن رباعيه قوله تعالي: {الفردوس}.
 قال الفراء: هو البستان الذي فيه الكرم بلغة العرب.

  AUTO (فرر)

 وفي حديث سراقة: (هذان فر قريش افلا ارد علي قريش فرها) يريد الفارين من قريش يريد النبي عليه الصلاة والسلام وابا بكر رضي الله عنه يقال: رجل فر ورجلان فر ورجال فر.

  AUTO (فرفر)

 وفي حديث عون انه قال: (ما رايت احد يفرفر الدنيا/ فرفرة هذا الاعرج). يعني: ابا حازم اي: يخرقها ويشتتها بالذم لها كما يفرفر الذءب الشاة.
 وفي الحديث: (ويفتر عن مثل حب الغمام) اي: يكشر حتي تدما اسنانه من غير قهقهة والاصل فيه قولك: فررت الدابة والجارية اذا كشفت الجحفلة عن الاسنان تتعرف سنها فافتر يفتر.



 ومنه قول عمر لابن عباس: (كان يبلغني عنك اشياء كرهت ان افرك عنها). واراد بحب الغمام البرد، شبه بياض اسنانه بها.

  AUTO (فرز)

 في الحديث: (من اخذ شفعا فهو له ومن اخذ فرزا فهو له) قال الليث: الفرز: الفرد.
 وقال الازهري: لا اعرف الفرز بمعني الفرد وما اراه محفوظا: والفرز: النصيب المفروز، وقد فرزت الشء وافرزته اذا قسمته.

  AUTO (فرس)

 وفي الحديث: (الفرس في الذباءح) قال ابو عبيد: هو ان: يكسر رقبة الذبيحة بل ان تبرد، وبه سميت الاسد واما النخع فهو ان ينتهي بالذبح الي النخاع، هذا هو الحد.
 وفي الحديث: (انه قال لعيينة بن حصن الفزاري: انا افرس بالرجال منك) اي: ابصر، ورجل فارس بالامر: عالم به بصير من الفراسة بكسر الفاء واما الفراسة بفتح الفاء فهو الفروسية.
 ومنه الحديث: (علموا رجالكم العوم والفراسة) يعني: العلم بركوب الخيل وركضها.



 وفي حديث ياجوج وماجوج: (ان الله تبارك وتعالي يرسل النغف عليهم فيصبحون فرسي) اي: قتلي، الواحد: فريس مثل قتيل وقتلي وصريع وصرعي من فرس الذءب الشاة./
 وفي حديث الضحاك في رجل الي من امراته ثم طلقها فقال: (هما كفرسي رهان ايهما سبق اخذ به) تفسيره: ان العدة وهي ثلث الحيض ان انقضت انقضي ايلاءه وهو اربعة اشهر، فقد بانت المراة منه بتلك التطليقة ولا شء عليه من الايلاء؛ لان الاربعة الاشهر وهي في العدة بانت منه بالايلاء مع تلك التطليقة، فكانت اثنتين.

  AUTO (فرسخ)

 ومن رباعيه في حديث حذيفة: (ما بينكم وبين ان يصب عليكم العذاب فراسخ الا موت رجل).
 قال شمر: قال ابن شميل: كل شء داءم كثير لا ينقطع فرسخ.
 وقالت الكلابية: فراسخ الليل والنهار ساعاتها واوقاتها. يقال: انتظرتك من النهار اي: طويلا.
 وقال بعض العرب: اغضبت السماء بعين ما فيها فرسخ.
 يقول: ليس فيها فرجة ومنه اخذ الفرسخ ويقال: تفرسخ عني المرض اي: تباعد.



  AUTO (فرش)

 قوله تعالي: {حمولة وفرشا} الفرش صغار الابل وقال ابو عمرو الحمولة: الابل والفرش: البقر والغنم.
 قال الازهري: ومما يدل علي هذا التفسير قوله تعالي علي اثره} ثمانية ازواج من الضان اثنين} الا انه قال: ونصب ثمانية؛ لانه يدل من قوله: {حمولة وفرشا} وقوله: {ثمانية ازواج} هي الحمولة والفرش قال: والي هذا اذهب.
 وقوله تعالي: {وفرش مرفوعة} اراد بالفرش: نساء اهل الجنة ذوات الفرش يقال لامراة الرجل: هي/ فراشه وازاره ولحافه. وقوله: {مرفوعة} اي: رفعن الجمال علي نساء اهل الدنيا وكل فاضل رفيع.
 وقوله تعالي: {كالفراش المبثوث} الفراش: ما تراه كصغار البق يتهافت في النار.
 وفي الحديث: (نهي عن افتراش السبع) يعني في الصلاة وهو ان يبسط ذراعيه ولا يقلهما عن الارض مخويا اذا سجد كما يفترش الذءب ذراعيه.
 قال الشاعر:
 تري السرحان مفترشا يديه ... كان بياض لبته الصديع 
 وافترش فلان ترابا تحته وافترش لسانه: يتكلم كيف شاء.
 وفي الحديث: (الا ان يكون مفترشا) اي: مغصوبا قد انبسط فيه الايدي بغير حق، يقال: افترش فلان عرض فلان اذا استباح الوقيعة فيه.
 وفي الحديث: (الولد للفراش) اي: لمالك الفراش وهو الزوج او لمالك الامة؛ لانه يفترشها بالحق وهذا من مختصر الكلام كما قال: {واسال القرية} وافترش فلان فلانة اذا تزوجها.
 وفي حديث خزيمة وذكر السنة فقال: (وترك الفريش مستحلكا والعضاه مستحنكا).



 قيل: الفريش: الصغار من الابل، قال ابو بكر: هذا عندي غير صحيح؛ لان الصغار من الابل لا يقال لها الا الفرش.
 وفي حديث اخر: (لكم العارض والفريش) قال القتيبي: هي التي وضعت قريبا كالنفساء من النساء، وقال في كتاب (مساءل الاطراف): الفريس من نبات الارض: ما انبسط علي وجه الارض ولم يتم علي ساق/ كانه مفروش عليها.
 وقال الاصمعي: فرس فريش اذا حمل عليها بعد النتاج بسبع، وسمعت الازهري يقول: الفرش: الموضع الذي يكثر فيه النبات.
 قال الشيخ: والمستحلك الشديد السواد من الاحتراق يقال: اسود حالك وفي الحديث: (فجاءت الحمرة تفرش) هو ان تقرب من الارض وترفرف بجناحيها.

  AUTO (فرص)

 وفي الحديث: (خذي فرصة ممسكة فتطهري بها) الفرصة: القطعة من القطن والصوف، يقال: فرصت الشء اذا قطعته بالمفراص.
 وفي حديث اخر: (اني لاكره ان اري الرجل ثاءرا فريص رقبته قاءما علي مريته يضربها).



 قال ابو عبيد: هي اللحمة التي بين الجنب والكتف التي لا تزال ترعد من الدابة، واحسب انه انما اراد عصب الرقبة وعروقها؛ لانها هي التي تثور عند الغضب وقيل لابن الاعرابي: هل تثور الفريص؟ فقال: انما عنة شعر الفريص كما يقال ثاءر الراس اي: ثاءر شعر الراس.
 وفي حديث قيلة: (قد اخذتها الفرصة) يعني ريح الحدب.

  AUTO (فرض)

 قوله تعالي: {نصيبا مفروضا} اي: مءقتا والاصل في الفرض: الحز والقطع يقال: فرضت سواكي اذا حززته لتشد فيه خيطا ، وفرض الحاكم النفقة للمراة اذا قطع لها.
 ومنه قوله تعالي: {او تفرضوا لهن فريضة}، وفرضت للرجل اذا قطعت له من مال الفء، وفرضت القران اذا قطعت بالقراءة منهجزءا، والتمر يقال له الفرض وانشد ابو منصور:
 اذا اكلت سمكا وفرضا ... /ذهبت طولا وعرضا
 وقوله تعالي: {لا فارض ولا بكر} الفارض المسنة قد فرضت ويقال للشء القديم فارض. قال الشاعر:
 يا رب ذي ضغن علي فارض ... له قروء كقروء الحاءض
 وقوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران} اي انزله عليك وفرض عليك العمل بما فيه.



 وقوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج} قال ابن عرفة: الفرض: التوقيت وكل واجب مءقت فهو مفروض والفرض: العلامة قال: ومنه الفرض في السهم وهو علامة فيه وبه سميت الفرضة؛ لانها مكان معلوم.
 ومنه قوله تعالي: {سورة انزلناها وفرضناها} اي: جعلنا فيها فراءض الاحكام وقرا ابو عمرو} وفرضناها} بتشديد الراء اي: فصلناها وبينا فيها.
 وقوله تعالي: {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} اي: ما وقت الله له.
 وفي الحديث: (لكم في الوظيفة الفريضة) الفريضة: الهرمة وهو الفارض ايضا وقد فرضت فهي فارض وفارضة وفريضة وفريض.
 ومنه الحديث: (لكم الفارض والفريضة) ومثله في المقت: طلقت فهي طالق وطالقة.
 وفي خطبة ابن الزبير: (واجعلوا السيوف للمنايا فرضا) الفرض: المشارع الي الماء يقول: اجعلوا السيوف طرقا الي المنايا اراد: تعرضوا للشهادة./



  AUTO (فرضخ)

 ومن رباعيه في حديث (الدجال ان امه كانت فرضا خية) قال ابن الاعرابي: ضخمة عظيمة.

  AUTO (فرط)

 قوله تعالي: {يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها} اي: قدمنا العجز وقصرنا، يقال: فرط يفرط اذا تقدم وفرط يفرط اذا ضيع وعجز وافرط يفرط اذا جاوز الحد واشتط.
 وقوله تعالي: {وهم لا يفرطون} اي: لا يقصرون ولا يغفلون.
 وقوله تعالي: {ومن قبل ما فرطتم في يوسف} اي: ومن قبل تفريطكم اي: تقديمكم للذنب.
 وقال ابن عرفة: معني التفريط: ان يترك الشء حتي يمضي وقت امكانه ثم يخرج الي وقت يمتنع فيه والتفريط في الصلاة ان يتركها حتي يتقدم وقتها .
 وقوله تعالي: {وانهم مفرطون} قال مجاهد: اي: منسيون وقيل: متركون في النار، وقال الازهري: الاصل فيه انهم مقدمون الي النار معجلون اليها يقال: افرطته اي: قدمته ومن قرا} مفرطون} فمعناه: مقصرون فيما امروا به ومن قرا} مفرطون} متجاوزون لما حد لهم.



 وقوله: {وكان امره فرطا} اي: ضاءعا يقال: امر فرط اي: مضيع متهاون به.
 وقال ابو عبيدة: (فرطا) اي: ندما وقيل: سرفا.
 وقوله تعالي: {اننا نخاف ان يفرط علينا} اي: يبادر بعقوبتنا، يقال: فرط مني امر. اي: بدر وقال ابن عرفة: اي: يعجل فيتقدم منه مكروه.
 وفي الحديث: (ويفرط الغزو) اي: فات وتقدم.
 وفي الدعاء: (للطفل الميت: اللهم اجعله لنا فرطا) اي: اجرا يتقدمنا.
 وفي الحديث: (انا فرطكم علي الحوض) يقول لنا انا اتقدمكم اليه يقال: فرطت القوم اذا تقدمتهم؛ لترتاد لهم الماء ويهيء الدلاء والرشاء وافترط فلان ابنا له اي: تقدم له ابن.



 وفي الحديث: (انا والنبيون فراط القاصفين) اي: متقدمون في الشفاعة. وقيل: فراط الي الحوض، ويقال فرط الي منه كلام قبيح اي: تقدم.
 ومنه قوله: {ان يفرط علينا}.
 وفي حديث ام سلمة، (قالت لعاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهاك عن الفرطة في الدين).
 قال القتيبي: الفرط/ السبق والتقدم.

  AUTO (فرطم)

 ومن رباعيه في الحديث في صفة الدجال: (شيعته خفافهم مفرطمة) قال الليث: الفرطمة: منقار الخف اذا كان طويلا محدد الراس، وحكي ابو عمرو وعن ابي العباس عن ابن الاعرابي قال: قال اعرابي: جاءنا فلان في نخافين مفرطمين اي: لهما منقاران رواه بالقاف والنخاف: الخف.

  AUTO (فرع)

 وفي الحديث: (لا فرعة ولا عتيرة).



 قال ابو عبيد: الفرع والفرعة بنصب الراء هو اول ما تلده الناقة وكانوا يذبحون ذلك لالهتهم، فنهي المسلمون عنه، وقد افرع القوم اذا فعلت ابلهم ذلك.
 وقال شمر: قال ابو مالك: كان الرجل في الجاهلية اذا تمت ابله ماءة قدم بكرا فنحره لصمنه فلذلك الفرع.
 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (فرعوا ان شءتم ولكن لا تذبحوا غداة حتي يكبر).
 وفي حديث ابن عباس (اختصم عنده بنو ابي لهب فقام ففرع بينهم). اي فحجز بينهم يقال فرع بينهم وفرع وفرق بمعني واحد.
 في الحديث: (ان جاريتين جاءتا تسعيان وهو يصلي فاخذتا بركبتيه ففرع بينهما) اي: حجز وفرق.
 وفي حديث شريح: (كان يجعل المدبر من الثلث وكان مسروق يجعله فارعا من المال) قال شمر: قال ابو عدنان: قال بعض بني كلاب: الفارع: المرتفع العالي الثمين الحسن. وكذلك الفارع من كل شء.
 ومنه الحديث: (اعطي العطايا يوم حنين فارعة من الغناءم) يعني من راس الغناءم قبل ان تخمس.
 وفي الحديث (علي ان لهم فراعها)، الفراع: ما علا من الارض يقال: جبل فارع، اذا كان عاليا، وفرع قومه اذا علاهم.



 وفي حديث ابن زمل: (يكاد يفرع الناس طولا) اي: يطولهم، يقال: فرعت القوم افرعهم فرعا وبه سميت المراة فارعة.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (الفرعان افضل من الصلعان؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان افرع).
 قال الشيخ: الفرعان ذوو الجمم الحسان وكان النبي ذا جمة.

  AUTO (فرغ)

 قوله تعالي: {واصبح فءاد ام موسي فارغا} قال الليث: اي خاليا من الصبر، قال: ومنه اناء فارغ.
 وقال غيره: فيه قولان: اي خاليا من كل شء الا من ذكر موسي ويقال: فارغا من الاهتمام بموسي، لان الله وعدها ان يرده اليها.
 وقوله تعالي: {سنفرغ لكم} قال المبرد: اي سنعمد. واحتج بقول جرير:
 ولما اتقي القين العراقي باسته ... فرغت الي العبد المقيد في الحجل
 قال: معني فرغت: عمدت والفراغ في اللغة علي وجهين: الفراغ من الشغل معروف/ والاخر: القصد للشء والله تعالي لا يشغله شان عن شان.
 وقوله: {افرغ علينا صبرا} اي: اصبب كما يفرغ الماء من الاناء المعني: انزل علينا صبرا شاملا. وروي ابو العباس بن حمويه عن شمر قال: جاء في 
 الحديث: (ان رجلا من الانصار قال: حملنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حمار لنا قطوف فنزل عنه اذا هو فارغ لا يساير) قال شمر: قال ابو عدنان: رجل فراغ المشي ودابة فراغ السير اي: سريع المشي واسع الخطا، وقوس فراع: سريعة النبل وانشد:
 فلق فراغ معابل طحل

  AUTO (فرق)

 قوله تعالي: {وانزل الفرقان} اي: فرق به بين الحق والباطل.
 وقوله تعالي: {يوم الفرقان} يعني: يوم بدر، كان فيه فرقان بين الحق والباطل.
 وقوله تعالي: {فالفارقات فرقا} قال الفراء: هي الملاءكة تنزل بالفرق بين الحق والباطل.
 قوله تعالي: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان} يعني التوراة فيه الفرق بين الحلال والحرام.
 وقوله: {فيها يفرق كل امر حكيم} قال قتادة: يقضي.
 ومنه قوله: {واذ فرقنا بكم البحر} اي: فلقناه فكان كل فرق كالطود العظيم.



 وقيل في قوله: {واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان} الفرقان: انفراق البحر.
 قوله تعالي: {وقرانا فرقناه} اي: فصلناه واحكمناه ومن قرا} فرقناه} بالتشديد اراد: فرقه في التنزيل، ليفهم الناس، فقال: {لتقراه علي الناس علي مكث}.
 وقوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم} اي: تركوه.
 وقوله تعالي: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} اي: فتحا ونصرا.
 قال الفراء: ومثله يوم الفرقان اي يوم الفتح، ويقال للصبح قد طلع الفرقان.
 وفي الحديث: (من استطاع ان يكون كفرق الارز فليكن مثله) قال احمد ابن يحيي: قل: فرق بفتح الراء ولا تقل (فرق) قال: والفرق: اثنا عشر مدا.
 ومنه الحديث: (كان يغتسل مع عاءشة رضي الله عنها من اناء يقال له الفرق) قال ابو الهيثم: هو اناء ياخذ ستة عشر رطلا وذلك ثلاثة اصوع.



 وفي الحديث في صفته  صلي الله عليه وسلم  (ان انفرقت عقيصته فرق) يقال: فرقت الشعر افرقه فرقا يقول: ان انفرق شعر راسه فرقه في مفرقه فان لم ينفرق تركه وفرة واحدة.
 وفي الحديث: (ما ذءبان عاديان اصابا فريقة غنم).
 الفريقة: القطعة من الغنم، تشذ عن معظمها، ويقال: هي الغنم الضالة.
 يقال: افرق فلان غنمه اذا اضلها.
 وفي حديث ابي ذر (انه كان له فرق) الفرق: القطيع من الغنم.
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه انه سال فلانا فقال: (كيف تركت افاريق العرب) جمع افراق وافراق: جمع فرق ويقال: فريق وفرق وفرقة بمعني واحد.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (فرقوا عن المنية واجعلوا الراس راسين).
 قوله: (اجعلوا الراس راسين) تفسير لقوله (فرقوا عن المنية) يقول: اذا اشتريتهم الرقيق او غيره من الحيوان فاشتروا بما تريدون ان تشتروا به راسا راسين فان مات الواحد بقي الاخر فكانك فرقت عن المنية.

  AUTO (فرقع)

 / ومن رباعيه في حديث مجاهد (كره ان يفرقع الرجل اصابعه في الصلاة) الفرقعة والتفقيع: تنقيص الاصابع يقال: فرقعها فتفرقعت.



  AUTO (فرك)

 في حديث: عبد الله (ان تزوجت امراة شابة اخاف ان تفركني) الفرك: ان تبغض المراة زوجها وقد فركته المراة تفركه فركا فهي فروك.

  AUTO (فرم)

 في حديث عبد الملك: (انه كتب الي الحجاج في شان انس بن مالك: (يا بن المستفرمة بحب الزبيب) الفرم: ان تضيق المراة متاعها بالاشياء المحصفة وقد استفرمت اذا احتشت وربما تتعالج بحب الزبيب وهو التفريق التغريب واخبرنا ابن عمار عن ابي عمرو عن ابي العباس قال: الفرم: ما تضيق المراة به فرجها وفي بعض الاخبار (ان فلانا قال لفلان عليك بفرام امك).

  AUTO (فرو)

 وفي الحديث: (ان الخضر عليه السلام جلس علي فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء) قال عبد الرازق: اراد بالفروة: الارض اليابسة.
 وقال غيره: يعني الهشيم اليابس شبهه بالفروة ويقال لجلدة الراس: الفروة لما عليها من الشعر.
 وفي دعاء علي رضي الله عنه (اللهم سلط عليهم فتي ثقيف ياكل خضرتها ويلبس فروتها) يقال: اراد بقوله: يلبس فروتها اي: يتمتع بنعمتها وكذلك قوله: (ياكل خضرتها) ويقال: فلان ذو فروة وثروة بمعني واحد وفي 
 حديث عمر (ان الامة القت فروة راسها من وراء الباب) قال شعبة: يعني الخمار. وقال خالد بن بحنيه يعني: شعرها، الذي يمكن ان تقبض به يقال: قبض علي فروة راسه.

  AUTO (فره)

 قوله تعالي: {بيوتا فرهين} اي: مرحين ومن قرا} فارهين} فمعناه: حاذقين.

  AUTO (فري)

 وقوله تعالي: {يفترون علي الله الكذب} اي: يختلقون يقال: افتريت الحديث واختلقته وخلقته واخترقته وخرقته واخترصته وخرصته اذا افتعلته كذبا والفرية: الكذبة العظيمة وفري يفري فري اذا تحير، قال ذلك ابو منصور.
 ومنه قوله تعالي: {قل عن افتريته فعلي اجرامي} اي: اختلقته من عندي ونحلته الله عز وجل.
 وقوله تعالي: {لقد جءت شيءا فريا} اي: عظيما، يقال: فلان يفري الفري اي: يعمل العمل البالع.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (وراي عمر في منامه كانه ينزع علي قليب بغرب فلم ار عبقريا يفري فريه) اي: يعمل عمله ويقوي قوته ويقطع قطعه والعرب تقول: تركته يفري الفري اذا عمل العمل فاجاد.



 وفي حديث ابن عباس (كل ما افري الاوداج) اي: شققها واخرج ما فيها، من الدم، يقال: افريت اذا شققته علي جهة الافساد وفريت اذا فعلت ذلك؛ للعلاج.

  AUTO باب الفاء مع الزاي

  AUTO (فزر)

 في الحديث: (ان رجلا اخذ لحي جمل فضرب به انف سعد ففزره؛ وكان انفه مفزورا) اي: شقه، يقال: فزرت الثوب اذا فسخته فتفزر.
 ومنه قول طارق/ بن شهاب (خرجنا حجاجا فاوطا رجل منا راحلته ظبيا ففزر ظهره) اي: فسخه.

  AUTO (فزز)

 قوله تعالي: {واستفزز من استطعت} معناه: استدعهم استدعاء تستخفهم به الي اجابتك، (بصوتك) اي: بدعاءك قال ابو ذءيب:
 شبب افزته الكلاب مروع.

  AUTO (فزع)

 قوله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} اي: كشف عنها، الفزع قال الفراء: المفزع يكون شجاعا ويكون جبانا فمن جعله شجاعا مفعولا به، قال: بمثله ينزل الافزاع.



 قال الشيخ: ومنه قول عمرو بن معدي كرب وقال له بعض الناس: لاخرطنك فقال: (كلا انها لعزوم مفزعة) اي: صحيحة تنزل بها الافزاع. فتجليها ومن جعل جبانا، اراد يفزع من كل شء.
 قال الفراء: وهذا مثل قولهم رجل مغلب اي: غالب ومغلب اي: مغلوب وقال غيره: ويكون المفزع الذي كشف الفزع عنه، يقال: فزع يفزع اذا ذعر وفزع اذا اغاث الفزع وهو المستغيث.
 وفي الحديث: (لقد فزع اهل المدينة فركب النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا لابي طلحة) يريد: استغاثوا، قال كلحبة اليبوعي:
 فقلت لكاس الجميها فانما ... حللنا الكثيب من زرود لافزعا
 اي: لنغيث مفزع اذا استغاث وفزع اذا اغاث.
 وفي الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نام ففزع وهو يضحك) اي: هب من نومه، يقال: فزع فلانا بالشء اذا ارتاع به وفزع لفلان اذا اغاثه.
 وفي الحديث انه قال للانصار: (انكم تكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع) وقوله: (عند الفزع) اي: عند الاغاثة والانجاد وقال سلامة (في الفزع): بمعني المستغيث:
 كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له فزع الظنابيب
 يقول: اذا ما اتانا مستغيث كانت اغاثته منا الجد في نصرته، يقال: فزع 
 لذلك الامر ظنبوبة اذا جد فيه، فالفزع بمعنيين احدهما: الرعب والثاني: النصر.

  AUTO باب الفاء مع السين

  AUTO (فسح)

 في صفته عليه الصلاة والسلام (فسيح ما بين المنكبين) اي: بعيد ما بينهما لسعة صدره.
 وفي حديث ام زرع (وبيتها فساح) اي: واسع، يقال: بيت فسيح وفساح وبيت فياح بمعني واحد يقال: بيت افيح وبيوت افيح.

  AUTO (فسر)

 قوله تعالي: {واحسن تفسيرا} الفسر: كشف المغطي وقال ابو العباس: التاويل والتفسير بمعني واحد وقال غيره: التفسير: كشف المراد عن اللفظ المشكل والتاويل: رد احد المحتملين الي ما يطابق الظاهر.

  AUTO (فسط)

 وفي الحديث: (فان يد الله علي الفسطاط) يريد: المدينة التي فيها مجتمع الناس وكل مدينة فسطاط.



 وروي عن الشعبي (في العبد الابق اذا اخذ في الفسطاط ففيه، عشرة دراهم) وفي/ لغات: فسطاط وفسطاط وفساط وفساط وفساط وفستاط.

  AUTO (فسق)

 قوله تعالي: {وانه لفسق} اي: خروج عن الحق، يقال: فسقت الرطبة: اذا خرجت عن قشرتها.
 ومثله} ففسق عن امر ربه} اي: خرج عن طاعة ربه.

  AUTO (فسكل)

 وفي الحديث: (قالت اسماء بنت عميس لعلي رضي الله عنه: ان ثلاثة انت اخرهم لاخيار فقال علي لاولاده: فسكلتني امكم).
 قال ابن الاعرابي: فسكل الفرس اذا جاء اخر الخيل في الحلبة وهو الفسكول والفسكول والفسكل.

  AUTO (فسل)

 وفي الحديث: (لعن من النساء المفسلة والمسوفة) فالمفسلة من النساء: التي اذا طلب زوجها اليها نفسها قالت: اني حاءض فتفسل الرجل عنها وتفتره ولا حيض بها والمسوفة: التي اذا دعاها زوجها الي الفراش ما طلت ولم تجبه الي ما يدعوها اليه.



 وفي حديث حذيفة (انه اشتري ناقة من رجلين فاخرج لهما كيسا فافسلا عليه، فاخرج كيسا اخر فافسلا عليه) يعني: ارذلا واصله من الفسل وهو الردء وقد فسل يفسل فسالة وفسولة، والفسل الرذل من كل شء.

  AUTO باب الفاء مع الشين

  AUTO (فشج)

 في الحديث: (ان اعرابيا دخل المسجد ففشج).
 قال ابو عبيد: الفشج دون التفاج وهو تفريج ما بين الرجلين.
 ومنه الحديث: (تفشخت الناقة ثم بالت).

  AUTO (فشش)

 في حديث موسي وشعيب عليهما السلام (ليس فيها عزوز ولا فشوش) الفشوش: /الذي ينفش لبنها من غير حلب وذلك لسعة الا حليل ومثله الفتوح والثرور.
 ومن امثالهم (لافشنك فش الوطب) اي: لاخرجن غضبك وكبرك من راسك ويقال: فش السقاء اذا اخرج منه الريح.
 ومنه الحديث: (ان الشيطان ليفش بين اليتي احدكم حتي يخيل اليه انه احدث) اي: ينفخ نفخ ضعيفا.



  AUTO (فشغ)

 في الحديث: (قال النجاشي لقريش: هل تفشغ الولد فيكم؟ فان ذلك من علامات الخير قالوا: نعم) قال الفراء: يقال: تفشغ له ولد كبير اذا كثر وفشا.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (ان الاشتر قال له: ان هذا الامر قد تفشغ) يعني: فشا وانتشر ومنه يقال: تفشغ فيه الشيب اي: علا وظهر.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (ان اهل البصرة اتوه وقد تفشغوا) قال شمر: اي: لبسوا اخشن ثيابهم ولم يتهياوا له. وقال الفراء: التفشغ والفشاغ: الكسل وقد فشغه المنام اي: كسله، يقال للرجل القليل الخير مفشغ وسمعت الازهري يقول: الفشاغ بالتخفيف والتثقيل واللواء لهذه الشجرة التي تعلو الاشجار فتلتوي عليها فتفسدها ولا ورق لها.

  AUTO (فشل)

 قوله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا} الفشل: الضعف، اعملهم ان اختلافهم يضعفهم وان القوة تزيد في قوتهم ويقال: فشل عن الحرب اذا جبن واحجم.
 ومنه قوله: {ان تفشلا} وقوله: {لفشلتم ولتنازعتم} اي: لجبنتم.



  AUTO (فشي)

 في الحديث: (ضموا فواشيكم) الفواشي: كل شء منتشر من المال من الغنم/ الساءمة والابل وغيرها وقد افشي الرجل اذا كثرت فواشيه، وقال ابن الاعرابي: يقال: الاشي وامشي واوشي بمعني واحد.
 وفي الحديث: (الراي ان ندخل الحصن ما قدرنا عليه من فاشيتنا) يعني من الابل والغنم الساءمة المنتشرة.

  AUTO باب الفاء مع الصاد

  AUTO (فصد)

 في الحديث: (كان  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل عليه الوحي تفصد عرقا).
 قال ابو عبيد: تفصد اي: سال، يقال: هو يتفصد عرقا ويتبضع عرقا اي: يسيل.
 وفي حديث ابي رجاء العطاردي قال: (لما بلغه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ في القتل هربنا فاستثرنا شلو ارنب وفصدنا عليها فل انسي تلك الاكلة) قوله: فصدنا عليها يعني: الابل وكانوا يفصدونا ويعالجون ذلك الدم وياكلونه ويشربونه عند الضرورة، ويقال في المثل: (لم يحرم من فصد له) اي: لم يحرم من نال بعض حاجته وان لم ينلها كلها.



  AUTO (فصفص)

 في الحديث عن الحسن (ليس في الفصافص صدقة) واحدها فصفصة وهو القت قال الاصمعي: هي الرطبة فاذا جف فهو قضب.

  AUTO (فصع)

 في الحديث: (نهي عن فصع الرطبة) قال ابو عبيد: هو ان يخرجها من قشرها.
 وقال الليث: فصعها ان تاخذها باصبعيك فتعصرها حتي تنقشر.

  AUTO (فصل)

 قوله تعالي: {ايات مفصلات} اي: بين كل ايتين فصل تمضي هذه وتاتي هذه، ويقال: مبينات، ومنه قوله: {وتفصيل كل شء} اي: تبيين كل شء تحتاج اليها الامة.
 قوله تعالي: {ولما فصلت العير} اي: خرجت.
 وقوله تعالي: {وفصل الخطاب} قيل: هو البينة علي المدعي عليه، وقيل: هو ان يفصل بين الحق والباطل.
 ومنه قوله: {لقول فصل} اي: يفصل بين الحق والباطل.
 ومنه قوله: {ثم فصلت من لدن حكيم خبير} قال ابن عرفة: اي: بالحلال والحرام وجاءت مفصلة اي: شيءا بعد شء، وقال مجاهد: فسرت.
 وقوله تعالي: {ولولا كلمة الفصل}.



 اي: ولولا ما تقدم من وعد الله انه يفصل بينهم يوم القيامة لفصل بينهم الان، وسمي المفصل مفصلا؛ لقصر اعداد سوره في الاية.
 وقوله: {وفصيلته التي تءويه} الفصيلة: اقرب القبيلة وكان العباس فصيلة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصل الفصيلة: قطعة من لحم الفخذ.
 وقوله تعالي: {وحمله وفصاله} الفصال: الفطام. ومنه قوله: {فان ارادا فصالا}.
 وفي الحديث: (في صفة كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصل لا نزر ولا هذر) اي بين ومنه يقال: فصل بين الخصمين والنزر: القليل والهذر: الكثير.
 وفي الحديث: (فلو علم بها لكانت الفيصل مني ومنه) اي: القطيعة العامة، يقال: فصلت بين القوم اذا فرقتهم فانفصلوا.

  AUTO (فصم)

 في الحديث: (درة بيضاء ليس فيها فصم ولا وصم) الفصم: ان يتصدع الشء فلا يبين. ومنه قوله تعالي: {لا انفصام لها} فاذا بان فهو الفصم.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها (فيفصم عنه الوحي وان جبينه ليتفصد عرقا) /اي: يقلع عنه، يقال: افصم المطر وانجر وكل فحل يفصم عن الضراب اي: يكف.
 وفي الحديث: (فيفصم عني وقد وعيت) يعني: الوحي.



  AUTO (فصا)

 في حديث قيلة: (الفصية لا يزال كعبك عاليا) الفصية: هو الخروج من الضيق الي السعة يقال: تفصيت عن الامر اذا خرجت منه.
 ومنه الحديث في صفة القران (هو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله)، وكل شء كان لازما لشء ففصل منه قيل: تفصي منه كما يتفصي الانسان من البلية اي يتخلص منها.

  AUTO باب الفاء مع الضاد

  AUTO (فضج)

 في حديث عمرو انه قال لمعاوية: (لقد تلافيت امرك وهو اشد انفضاجا من حق الكهول) اي: اشد استرخاء وضعفا من بيت العنكبوت.

  AUTO (فضح)

 وفي الحديث: (ان بلالا اتي ليءذنه  صلي الله عليه وسلم  بصلاة الصبح فشغلت عاءشة بلالا حتي فضحه الصبح) وهو بياضها والافضح: الابيض ليس بشديد البياض وروي (حتي فصحه) بالصاد اي: بينه.



  AUTO (فضخ)

 في الحديث: (اذا رايت فضخ الماء فاغتسل) قال شمر: يعني: دفقه ويقال: انفصح الدلو اذا ادفق ما فيه من الماء والدلو يقال: المفضخة.
 وسءل بعضهم عن: (الفضيخ) فقال: هو الفضوخ، قال الليث: الفضيخ شراب يتخذ من البسر المفضوخ وهو المشدوخ، واراد انه يسكر شاربه/ حتي يفضخه.

  AUTO (فضض)

 قوله عز وجل} لانفضوا من حولك} وقوله: {انفضوا اليها} اي: تفرقوا وكل شء كسرته فقد فضضته، ويقال: بها فض من الناس اي: نفر متفرقون.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها لمروان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تبك كذا وانت فضض منه) اي: قطعة وفضض الماء: نشره وهو ما انتشر منه اذا تطهر به وقال شمر: الفضض: اسم ما انفض: اي: انت طاءفة وقطعة من لعنة الله.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (حتي انقطعنا من فضض الحصي) يعني: ما تفرق منه وكذلك الفضيض، والفضيض ايضا: الطلع، اول ما يطلع.
 ومنه حديث عمر بن عبد العزيز ان رجلا قال: (هي طالق حتي اكل الفضيض). وهو الفضيض وهو الغريض والاغريض ايضا.
 وفي حديث سطيح: (ابيض فضفاض الرداع والبدن) اي: واسع الصدر، والرداء والبدن: كناية عن لابسه، يقال: فلان غمر الرداء: اي: واسع الصدر كبير المعروف.



 وفي حديث انس: (قال لفلان كنت معه في يوم مطير والارض فضفاض) يريد كثرة المطر يقال: الحوض ملان يتفضفض وثوب فضفاض واسه وبدن فضفاض: كثير اللحم.
 وفي حديث العباس (انه قال لرسول الله اني امتدحك فقال: لا يفضض الله فاك) اي: لا يسقط الله اسنانك، واقام الفم مقام الاسنان يقال: سقط فوه فلم يبق له حاكة، ومنه يقال: فضضت الخاتم عن الكتاب وفككته اي: كسرته.
 وفي حديث خالد بن الوليد: (الحمد لله الذي فض خدمتكم) اي: فرق جمعكم والخدمة: الخلخال.
 وفي الحديث: (لو ان احدا انفض مما صنع بابن عفان رضي الله عنه لحق له ان ينفض) قال شمر: اي: ينقطع وقد انفضت اوصاله اي: تفرقت قال ذو الرمة: تكاد تنفض منهن الحيازيم، ويروي تنقض بالقاف.
 وفي حديث غزوة هوازن (فجاء رجل بنطفة في اداوة فافتضها) اي: صبها: يقال: فضي الماء وافتضه اي: صبه والفضيض: الماء الساءل.
 وفي الحديث: (كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها حتي تمر بها سنة ثم تءتي بدابة: شاة او طير فتفش فقلما تفتض بشء الا مات).
 قال القتيبي: سالت الحجازيين عن الافتضاض فذكروا ان المعتدة كانت لا تغتسل ولا تمس ماء ولا تقلم ظفرا ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر ثم تفتض اي: تكسر ما هي فيه من العدة بطاءر تمسح به قبلها وتنبذه فلا يكاد يعيش .



 قال الازهري: روي الشافعي رحمه الله هذا الحرف فتفتض بالقاف والتاء والضاد وهو مفسر في بابه.

  AUTO (فضل)

 قوله تعالي: {ويءت كل ذي فضل فضله} قال ابن عرفة: اي: كل من قدم عملا يلتمس به فضل الله بنية او بلسان او جارحة اعطاه/ الله فضل ذلك العمل وقال الازهري: اي من كان ذا فضل في دينه فضله الله في الاخرة بالثواب وفي الدنيا بالمنزلة كما فضل اصحاب نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 قوله تعالي: {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق} الاية.
 قال ابو منصور: المعني قد فضل الله الملاك علي مماليكهم فجعل المملوك لا يقدر علي ملك مع مالكه، واعلم ان المالك لا يرد علي مملوكه من فضل ما في يده حتي يستوي حالهما في الملك فقال: انتم لا تساوون بينكم وبين مماليككم وكلكم بشر فكيف تجعلون بعض الذي رزقكم الله وبعضه لاصنامكم فتشركون بين الله وبين اصنامكم وانتم لا ترضون لانفسكم فيمن هو مثلكم بالشركة.
 وقوله تعالي: {يريد ان يتفضل عليكم} اي: يكون ذا فضل وعلو في المنزلة عليكم:
 وفي الحديث: (لا يمنع فضل الماء) قال ابو بكر: معناه: ان يسقي الرجل ارضه بشرب من الماء ثم يبقي من الماء بقية لا يحتاج اليها فغير جاءز ان يمنعها 
 لكن يتركها لينتفع بها ويقال: فضل الماء هو نقع البءر ومعناهما ان معظم الابار والقني ليس لاحد ان يتغلب عليه ويمنع الناس منه حتي يحوز حاءز منه شيءا في اناء او غيره فاذا حازه كان ملكه: لانه مال من ماله.
 وفي الحديث: (فضل الازار في النار) قال المبرد: انما اراد معني الخيلاء وفي حديث اخر: (انه قال لفلان: اياك والمخيلة قال: ما المخيلة؟ قال: سبل الازار) / قال زهير:
 يجرون البرود وقد تشمت حميا.
 وقال اخر: ولا ارخي من المرح الازارا.
 وفي حديث ابن ابي الزناد (اذا عزب المال قلت فواضله).
 يقول: اذا بعدت الضبيعة قل المرفق منها.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا لو دعيت الي مثله اليوم لاجبت) يعني: حلف الفضول، سمي حلف الفضول؛ لانه قام به رجال يقال لهم الفضل بن الحارث والفضل بن وداعة والفضل بن فضالة والفضل: واحد الفضول كما يقال: سعد وسعود.



  AUTO (فضا)

 قوله تعالي: {وقد افضي بعضكم الي بعض} اي: خلا وقال بعضهم: الافضاء: اذا كان معها في لحاف واحد جامع ام لم يجامع.

  AUTO باب الفاء مع الطاء

  AUTO (فطا)

 في صفة مسيلمة: (افطا الانف) الفطا: الفطس.

  AUTO (فطر)

 قوله تعالي: {فاطر السموات والارض} اي: مبتدء خلقهما، قال ابن عباس: ما كنت ادري ما فاطر حتي احتكم الي اعرابيان في بءر فقال احدهما انا فطرتها اي: ابتداتها.
 وقوله تعالي: {الا الذي فطرني} اي: خلقني.
 وقوله تعالي: {تكاد السموات يتفطرن منه} اي: يتشققن، ويتفطرن اي: يتشققن.
 وقوله/: {اذا السماء انفطرت} اي: انشقت.
 وقوله تعالي: {هل تري من فطور} اي: من فروج وشقوق.
 وقوله تعالي: {فطرت الله التي فطر الناس عليها} اي: اتبع فطرة الله؛ لان 
 معني قوله: (فاقم وجهك) اي: اتبع الدين القيم الذي فطر خلقه عليه وقيل: الفطرة الخلقة التي يخلق المولود عليها في رحم امه.
 وفي الحديث: (كل مولود يولد يولد علي الفطرة) قال ابن المبارك: اي: علي ابتداء الخلقة في علم الله مءمنا او كافرا قال ابو الهيثم: يعني علي الخلقة التي فطر عليها في الرحم من سعادة وشقاوة فابواه يهودانه في حكم الدنيا.
 وفي الحديث: (انه سءل عن المذي فقال: ذاك الفطر) هكذا رواه ابو عبيد ورواه النضر بن شميل (الفطر) بضم الفاء، قال ابو عبيد: سمي فطرا؛ لانه شبه بالفطر في الحلب: يقال: فطرت الشاة افطرها وهو الحلب باطراف الاصابع فلا يخرج اللبن الا قليلا، يقال: مازلت افطر الناقة حتي اشتكيت ساعدي، وكذلك المذي يخرج قليلا قليلا، قال ابو جبير: يقال: امني وافدي واودي وتجوز كلها بطرح الالف قال: والفشل مثل الودي والسرعاء: ما يخرج قبل المني وهو المذي وقال النضر: الفطر: ماخوذ من تفطرت قدماه اذا سالتا وقال غيره: اصله الشق، تفطرت قدماه اذا انشقت ومنه اخذ فطر الصاءم وافطاره وهو شقه صومه بالفطور والله تعالي فاطر السموات والارض؛ لانهما كاتنا رتقا ففتقهما.



  AUTO (فطم)

 في الحديث: (انه قال لعلي رضي الله عنه اقسمه بين الفواطم) قال القتيبي: احداهن فاطمة بنت رسول الله عليهما الصلاة والسلام والثانية: فاطمة بنت اسيد بن هاشم وهي ام علي بن ابي طالب اسلمت، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، قال: ولا اعرف الثالثة.
 وقال الازهري: الثالثة: فاطمة بنت حمزة الشهيد رضوان الله عليه.

  AUTO باب الفاء مع الظاء

  AUTO (فظظ)

 قوله تعالي: {ولو كنت فظا} اي: غليظ الجانب سء الخلق قاسي القلب، يقال: فيه فظاظة وقال الازهري: اصل اللفظ: ماء الكرش يعتصر فيشرب عند عوز الماء، سمي فظا لغلظ مشربه.

  AUTO باب الفاء مع العين

  AUTO (فعل)

 قوله تعالي: {ان كنا فاعلين} اي: قادرين علي ما نريد.
 قوله تعالي: {والذين هم للزكاة فاعلون} معناه: مءتون، وقيل: معناه والذين هم للعمل الصالح فاعلون.

  AUTO (فعم)

 في الحديث: (لافعمت ما بين السماء والارض) اي: ملات والمفعم: الممتلء.



  AUTO (فعي)

 وفي حديث ابن عباس: (لا باس للمحرم بقتل الافعو) يعني: الافعي بلغته قلب الالف واوا.

  AUTO باب الفاء مع الغين

  AUTO (فغر)

 / في حديث النابغة الجعدي: (كلما سقطت له سن فغرت له سن) قوله فغرت اي: طلعت من قوله: فغر فاه اذا فتحه كانه ينفطر وينفتح للنبات، وسمعت الازهري يقول: صوابه ثغرت بالثاء الا ان تكون الفاء مبدلة من الثاء.

  AUTO (فغم)

 في الحديث: (لو ان امراة من الحور العين اشرفت لافغمت ما بين السماء والارض) قال بعضهم: صوابه فغمت يقال: فغمتني الراءحة اذا سدت خياشيمك وملاته طيبا قال: والفغمة: شدة راءحة الطيب وانشد:
 فغمة مسك تفتح المركوما
 قال ابو منصور: والرواية: افعمت بالعين وقد مر في بابه، يقال: افغمت الاناء اذا ملاته فهو مفغم.

  AUTO (فغا)

 وفي الحديث (فغفوت غفوة) اي: نمت نومة خفيفة، يقال: اغفي الرجل اذا نام وقل ما يقال غفا.
 في الحديث: (سيد رياحين الجنة الفاغية) قال الاصمعي: هي نور الحناء وسمعت ابا حامد الشاركي الفقيه يقول: سمعت محمد بن جرير الطبري 
 يقول: الفاغية: ما انبتت الصحراء من الانوار والريحة التي لا تزرع، وقال غيره: فاغية كل نبت نوره.
 وفي حديث الحسن (انه سءل عن السلف في الزعفران فقال: اذا افغي) يريد اذا نور.

  AUTO باب الفاء مع القاف

  AUTO (فقا)

 / في حديث عمر رضي الله عنه (انه قال للناقة المنكسرة: والله ما هي بكذا وكذا ولا هي بفقء: فتشرق عروقها). قال القتيبي: الفقء: ياخذها داء يقال له الحقو فلا تبول ولا تبعر وربما شرقت عروقه ولحمه بالدم فينتفخ فان ذبح وطبخ امتلات القدر منه دما وربما انفقات كرشه من شدة انتفاخه الفقء حينءذ.

  AUTO (فقح)

 في حديث عبيد الله بن جحش انه تنصر فقيل له في ذلك فقال: (انا فقحنا وصاصاتم) قال ابو زيد: يقال: فقح الجرو اذا فتح عينيه وتفقح الورد اذا تفتح، يقول: ابصرنا رشدنا ولم تبصروا.

  AUTO (فقد)

 وقوله تعالي: {وتفقد الطير} التفقد: طلب المفقود.
 في حديث ابي الدرداء (من طلب الخير في الناس فقده) لان الخير في الخطيءة منهم.

  AUTO (فقر)

 قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} قال ابن عرفة: اخبرني احمد بن 
 يحيي عن محمد بن سلام قال: قلت ليونس: افرق لي بين المسكين والفقير فقال: الفقير الذي يجد القوت والمسكين: الذي لا شء له، وقال ابن عرفة: الفقير عند العرب: المحتاج، قال تعالي: {انتم الفقراء الي الله} اي: المحتاجون اليه، واما المسكين فالذي قد اذله الفقر فاذا كان هذا انما مسكنته من جهة الفقر حلت له الصدقة وكان فقيرا مسكينا قد اذله شء سوي الفقر فالصدقة لا تحل له، اذا كان ساءغا في اللغة ان يقال: ضرب فلان المسكين/ وضرب المسكين وهو من اهل الثروة واليسار وانما لحقه اسم المسكين من جهة الذلة فلم تكن مسكنة من جهة الفقر فالصدقة له حرام، وقد سمي الله من له الملك مسكينا فقال: {اما السفينة فكانت لمساكين}.
 وقال الشافعي رحمه الله: الفقراء: الزمني الذين لا حرفة لهم واهل الحرف الذين لا تقع حرفتهم من حاجتهم موقعا والمساكين: السءال ممن له حرفة تقع موعا ولا يغنيه وعياله.
 قوله تعالي: {تظن ان يفعل بها فاقرة} اي: داهية من العذاب يقال: فقره اذا اصاب فقار ظهره كما يقال: راسه وبطنه، قال الاصمعي: الفقر: ان تحز انف البعير حتي يخلص الحز الي العظم ثم يلوي عليه جرير يذلل بذلك الصعب من الابل ومنه قيل: قد عملت به الفاقرة.
 في حديث الشعبي: (فقرات ابن ادم ثلاث يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا).
 قال ابو الهيثم: هي الامور العظام كما قيل في عثمان رضي الله عنه: (استحلوا منه الفقر الثلاث: حرمة الشهر الحرام وحرمة البلد الحرام وحرمة الخلافة) وروي القتيبي لعاءشة رضي الله عنها قالت في عثمان: (المركوب منه الفقر الاربع).



 قال القتيبي: الفقر: خزرات الظهر الواحدة: فقرة، ضربت فقر الظهر مثلا لما ارتكب منه؛ لانها موضع الركوب وارادت انه ركب منه اربع حرم فانتهكوها وهي حرمته وصهره وحرمة البلد وحرمة الخلافة وحرمة/ الشهر الحرام.
 وقال الازهري: هي الفقر بضم الفاء.
 وقال ابو زياد: يفقر الصعب ثلاث فقر في خطمه.
 وفي حديث سعد (فاشار الي فقر في انفه) اي: شق وحز كان في انفه.
 وفي حديث عبد الله بن انيس (ثم جمعنا المفاتيح فطرحناها في فقير من النخل) وكذلك في حديث حويصة ومحيصة (فوجدا عبد الله مطروحا في فقير من فقر خبير) اي: بءر من ابارها، وفقير النخلة: حفرة تحفر للفسيلة اذا جولت، والفقير: فم القناة.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه وذكر امرا القيس فقال: (افتقر عن معان عور اصح بصر) اي: فتح عن معان غامضة، يقال: ركية عور اي: مندفنة.
 قال ابو العباس: سمي سيف النبي  صلي الله عليه وسلم  ذا الفقار؛ لانه كانت فيه حفر صغار حسان.
 قال ابو عبيد: والمفقر من السيوف: ما فيه حزوز مطمءنة. ويقال للحفرة فقرة وللبءر العتيقة فقير.
 قال الوليد بن عبد الملك: (افقر بعد مسلمة الصيد لمن رمي) يقول: امكن الرمي من اراد رمي الاسلام بعده وكان مسلمة صاحب مغاز وسداد ثغر فلما مات وهت الثغور، يقال افقرك الصيد فارمه اي: امكنك.



  AUTO (فقع)

 قوله تعالي: {صفراء فاقع} اي: شديد الصفرة.
 وفي حديث ابن عباس: (نهي عن التفقيع في الصلاة) وهي الفرقعة وهي غمز الاصابع حتي تنقبض ومنه تفقيع الوردة.
 /وفي الحديث: (وان تفاقعت عيناك) اي: رمصتا.
 ويقال للزبد الذي يعلو علي راس الماء فقاقيع، ويقال: حمام فقيع اي: ابيض.
 وفي حديث اخر (وعليهم خفاف لها فقع) اي: خراطيم ويقال: خف مفقع اي: مخرطم.

  AUTO (فقم)

 وفي الحديث: (من حفظ ما بين فقميه دخل الجنة) والفقمان اللحيان يقول: من حفظ لسانه.
 ومنه الحديث: (ان عصا موسي لما صارت حية فوضعت فقما لها اسفل وفقما لها فوق).

  AUTO (فقه)

 قوله تعالي: {ليتفقهوا في الدين} اي: ليكونوا علماء به.
 وفي حديث سلمان: (انه قال لامراة قالت لها كذا وكذا فقهت) قال شمر: فهمت المعني الذي خاطبتها به ولو كان فقهت معناه: صارت فقيهة.



 (ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس ان يفقهه الله في التاويل) اي: يفهمه تفسير القران.
 وفي الحديث: (لعن الله الفاءحة والمستفقهة) يعني التي تفقه قولها وتتلقفه لتجيبها عن ذلك.

  AUTO باب الفاء مع الكاف

  AUTO (فكك)

 قوله تعالي: {فك رقبة} اي: عتق رقبة، يقال: اقتحام الفقه فك رقبة.
 وفي الحديث: (اعتق النسمة وفك الرقبة) قيل: اوليسا واحدا؟ قال: لا عتق النسمة ان تفرد بعتقها وفلك الرقبة: ان يعين في عتقها.
 قوله تعالي: {والمشركين منفكين} قال مجاهد: منفكين: منتهين، وقال غيره: زاءلين اي من الدنيا يقول: لم يتانوا حتي تاتيهم البينة وقال ابن عرفة: منفكين معناه: /مفارقين، يقول: لم يكونوا مفارق الدنيا حتي اتتهم البينة التي 
 اثبتت لهم في التوراة من صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  وقوله: {تاتيهم} لفظه لفظ المضارع ومعناه الماضي.
 قال الازهري: ليس هو من باب ما انفك ومازال، انه من انفكاك الشء عن الشء اذا انفصل عنه.

  AUTO (فكن)

 في الحديث: (حتي اذا غاض ماءها بقي قوم يتفكنون) قال ابو عبيد: يتندمون، وقال ابن الاعرابي: الفكنة: الندامة.

  AUTO (فكه)

 قوله تعالي: {في شغل فاكهون} وقرء: {فكهون } اي: فرحون.
 ومنه قوله تعالي: {كانوا فيها فاكهين} اي: اشرين ناعمين، والفاكه: ذو الفاكهة كما يقال: رجل تامر ولابن ويكون الفكه والفاكه بمعني واحد.
 ومنه حديث زيد (انه كان من افكه الناس اذا خلا باهله).
 قال ابو عبيد: الفاكه: المازح والاسم: الفكاهة والفكاه.
 ومنه الحديث: (اربع ليس غيبتهن بغيبة كذا والمتفكهون بالامهات) يعني 
 الذين يشتمونهن ممازحين به والفاكه: الناعم في قوله تعالي: {في شغل فاكهون} وقيل: {انقلبوا فاكهين} اي: متعجبين بما هم فيه وقوله: {فظلتم تفكهون} اي: تندمون والتفكه والتفكن: التندم.

  AUTO باب الفاء مع اللام

  AUTO (فلت)

 في الحديث في صفة مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لا تنثي فلتاته) اي: زلاته اي: لم يكن في مجلسه فلتات فتنثني.
 وفي الحديث: (ان بيعة ابي بكر كانت/ فلتة) الفلتة: كل شء عمل علي غير روية وانما عوجل مبادرة انتشار الامر.
 وفي الحديث: (ان الله عز وجل يملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته) اي: لم ينفلت منه ويكون بمعني لم يفلته احد اي: لم يخلصه يقال: افلته كذا فافلت، قال الشاعر:
 وافلتني منها حماري وجبتي ... جزي الله خيرا جبتي وحماريا 
 وفي الحديث: (ان رجلا قال: ان امي افتلتت نفسها) قال ابو عبيد: يعني: ماتت فجاة فلتة، وكل امر فعل علي غير تمكث فقد افتلت ويقال: افتلت الكلام واقترحه واقتضيه اذا ارتجله.
 وفي الحديث: (وهو في بردة له فلتة) يعني الضيقة يقال بردة فلتة وفلوت ومنه حديث ابن عمر وعليه بردة فلوت.
 قال ابو عبيد: اراد انها صغيرة لا تنضم طرفاها فهي تفلت من يدك اذا اشتمل بها، وقال شمر عن ابن الاعرابي: الفلوت: الثوب الذي لا يثبت علي صاحبه للينه او خشونته.

  AUTO (فلج)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم  (كان افلج الاسنان) الفلج: فرجة بين الثنايا والرباعيات والفرق: فرجة بين الثنيتين.
 في حديث علي رضي الله عنه: (ان المسلم ما لم يغش دناءة يخشع لها اذا ذكرت وتغزي بها لءام الناس كالياسر الفالج) الفالج: المقامر، وقد فلج 
 اصحابه وعلي اصحابه اذا طارت له القمرة وهو الفج والفلج وافلجه الله عليه والفلوج: الكاتب قال طفيل:
 توضحت في علياء قفر كانها ... مهاريق فلوج يعارضن تاليا
 توضحن/: ظهرن للشمس واراد بالياسر: صاحب الميسر.
 ومنه حديث سعد (واخذت سهمي الفالج) يعني القامر ويجوز ان يكون السهم الذي سبق به النضال.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (انه بعث فلانا وفلانا وفلانا الي السواد ففلجا الجزية علي اهله) يعني قسماها واصله من الفلج وهو المكيال الذي يقال له الفالج واصله سرياني فعرب، قال وانما سمي القسمة بالفلج؛ لان خراجهم كان طعاما.
 وفي الحديث: (ان فالجا تردي في بءر) والفالج هو الجمل الذي له سنامان ولا يكون الا مختلفي الميل.

  AUTO (فلح)

 قوله تعالي: {فاولءك هم المفلحون} العرب تقول لكل من اصاب خيرا مفلح وقد افلح الرجل اي: فاز بما غبط به والفلاح: البقاء.
 وقوله: {قد افلح المءمنون} اي: اصابوا الخير ونعيما مخلدون فيه ومن قرا} افلح المءمنون} اي: صيروا الي الفلاح، وقول المءذن حي علي الفلاح اي: هلموا الي سبب البقاء في الجنة وهو الصلاة في الجماعة والفلح ايضا البقاء.



 وفي حديث ابي الدحداح وشعره:

  AUTO (بشرك الله بخير وفلح)

 وقال الاعشي:
 ما لحي يالقوم من فلح
 اي: من بقاء.
 وفي حديث ابن مسعود (اذا قال الرجل لامراته: استفلحي بامرك).
 قال ابو عبيد: معناه: اظفري بامرك وفوزي بامرك واستبدي بامرك.
 وفي الحديث: (لولا شء يسوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لضربت فلحتك) يعني: موضع الفلح وهو الشق من الشقة، والفلح: الشق يقال: الحديد/ بالحديد يفلح اي: يشق وبه سمي الفلاح؛ لانه يشق الارض شقا.
 وفي الحديث: (حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح) يعني السحور وهو الفلح ايضا سمي بذلك، لان بقاء الصوم به.

  AUTO (فلذ)

 في الحديث: (وتقء الارض افلاذ كبدها) اي: تخرج الكنوز المدفونة فيها. قال ابن السكيت: الفلذ لا يكون الا للبعير وهو قطعة من كبده يقال:



 فلذة واحدة ثم يجمع فلذا وافلاذا وهي القطع المقطوعة طولا، وهذا مثل قول الله تعالي: {واخرجت الارض اثقالها} وسمي ما في الارض كبدا تشبيها بالكبد الذي في بطن البعير وتمثيلا، وكذلك قوله (وتقء) وقيءها اخراجها اياها واظهارها لها وخص الكبد؛ لانه من اطايب الجزور، والعرب تقول: اطابت الجزور السنام والملحا والكبد.

  AUTO (فلط)

 في حديث عمر بن عبد العزيز (اضرب فلاطا)؟ اي: فجاة لغة هذلية.

  AUTO (فلغ)

 في الحديث: (لا يفلغ راسي كما تفلغ العترة) اي: يشق، يقال: فلغته فتفلغ، والعترة: نبت.
 وفي حديث اخر: (ان ابن عمر كان يخرج يديه في السجود وهما متفلغتان) اي متشققتان.

  AUTO (فلق)

 قوله تعالي: {فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم} اي: انفرق.
 وقوله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق} قيل: هو الصبح وهو بيانه، يقال: هو ابين من فلق الصبح ومن فرق الصبح وقيل: الفلق: الخلق.



 قال تعالي: {ان الله فالق الحب} اي: يشق الحبة اليابسة فيخرج منه ورق اخضر وقيل: فالق بمعني خالق.
 وقوله تعالي: {فالق الاصباح} اي: شاق الصبح وهو راجع الي معني خالق كالفاطر.
 وفي المبعث (انه كان يري الرءيا فتاتي مثل فلق الصبح) يعني من انارته واضاءته وصحته.
 وفي حديث الدجال (رجل فيلق) الفيلق والفيلم: العظيم من الرجال يقال: تفليق الغلام وتغيلم.
 وفي حديث الشعبي (وسءل عن مسالة فقال: ما يقول فيها هءلاء المفاليق) هم الذين لا مال لهم، الواحد مفلاق، شبه من لا علم له به.

  AUTO (فلك)

 قوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك} اي السفن والفلك يكون واحدا وجمعا، قال الله: {وجرين بهم} وقال في موضع اخر} في الفلك المشحون} وقيل: واحدها: فلك مثل اسد واسد.



 وفي حديث ابن مسعود: (تركت فرسي كانه يذود في فلك) كانه لدورانه شبهه بفلك السماء الذي تدور عليه النجوم، وقال بعض الاعراب: الفلك هو الموج اذا ماج البحر واضطرب وجاء وذهب فشبه الفرس في اضطرابه وانما كان عينا اصابته.

  AUTO (فلل)

 وفي حديث: ام زرع (شجك او فلك او جمع كلا لك) قال ابو بكر: (في فلك قولان: يقال: فلك اي كسرك ويقال: ذهب بمالك ويقال: فل القوم فانفلوا والفل: الكسر وجمعه فلول، ويقال: فلك: كسرك بخصومته وعذله وقولها (او جمع كلا لك اي: جمع بين الضرب والخصومة لك) وفي حديث عبد خير (فاسرعت الي علي لاساله عن وقت الوتر فاذا هو يتفلفل) اخبرنا ابن عمار عن ابي العباس قال: يقال: جاء فلان متفلفلا/ اذا جاء والمسواك في فمه يشوصه به وقال ذلك ابن الاعرابي، ويقال: جاء فلان يتفلفل اذا جاء يتبختر.
 قال القتيبي: لا اعرف يتفلفل بمعني يستاك ولعله يتتفل، لان من استاك تفل.
 وفي حديث معاوية (صعد المنبر وفي يده فليلة وطريدة فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: هذان حرام علي ذكور امتي).
 قال ابن الاعرابي: الفليلة: الكبة من الشعر والطريدة: الخرقة الطويلة من الحرير.



  AUTO (فلم)

 في الحديث: ذكر الدجال: (اقمر فيلم هجان) قال شمر: الفيلم العظيم الجثة ورايت فيلما من الامر اي: العظيم.

  AUTO (فلا)

 في حديث ابن عباس: (امر الدم بما كان قاطعا من ليطة فالية) اي: قاطعة والسكين يقال لها: الفالية. ومري دم بسكينة اذا استخرجه.

  AUTO باب الفاء مع النون

  AUTO (فنخ)

 في حديث عاءشة رضي الله عنها: (وذكرت عمر فقالت: ففنخ الكفرة) يعني اذلها وقهرها.

  AUTO (فند)

 وقوله تعالي: {لولا ان تفندون} اي: يخرفوني يقولون لي: قد خرفت.
 وفي الحديث: (ما ينتظر احدكم الا هرما مفندا) يقال: فند الرجل اذا كثر كلامه من الخرف والكبر وافنده الكبر ايضا.



 وفي حديث ام معبد: (لا عابس ولا مفند) قال ابن الانباري: هو الذي لا فاءدة في كلامه لخرف اصابه.
 وفي حديث اخر (الا اني من اولكم وفاة بشعري افنادا).
 وفي حديث اخر (يعيش الناس بعدي افنادا يقتل/ بعضهم بعضا) اي: يصيرون فرقا مختلفين يقال: هم فند علي حدة اي: فيه.
 وفي الحديث: (لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي عليه الناس افنادا) اي: فرادي فرادي بلا امام قال ذلك ابو العباس، وفند الجبل: شمراخه.
 وفي الحديث (ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  اني اريد ان افند فرسا) قال بعضهم اي اقتني، وقال الازهري: او تبط فرسا فاتخذه كانه حصن الجا اليه كما يلجا الي الفند من الجبل.

  AUTO (فنع)

 في حديث معاوية (انه قال لابن ابي محجن الثقفي ابوك الذي يقول البيتين في الخمر) فقال: ابي الذي يقول:
 وقد اجود وما مالي بذي فنع ... واكتم السر فيه ضربة العنق 
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: الفنيع: المال الكثير والفنع مثله. قال ابو عبيد: الفنع: الخير والكرم.

  AUTO (فنك)

 في الحديث: (امرني جبريل ان اتعاهد فنيكي عند الوضوء) قال شمر: الفنيكان: طرفا اللحيين العظمان الناشزان اسفل من الاذنيين بين الصدغ والوجنة.
 وقال الليث: هما الطرفان اللذان يتحركان من الماضغ دون الصدغين ومن جعل الفنيك واحدا من الانسان فهو مجمع اللحيين وسط الذقن.

  AUTO (فنن)

 قوله تعالي: {ذواتا افنان} قيل: ذواتا اغصان. الواجد فنن وقيل: ذواتا الوان من الثمار والواحد فن.
 وفي الحديث: (اهل الجنة مرد مكحلون اولوا افانين) يريد: اولوا جمم وهو جمع افنان وافنان جمع فنن وهو الخصلة من الشعر تشبه بالغضن.
 /وفي حديث ابان بن عثمان (مثل اللحن في الشري مثل التفنين في الثوب) التفنين: الرقعة السخيفة في الثوب الصفيق.

  AUTO باب الفاء مع الواو

  AUTO (فوت)

 قوله تعالي: {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت} اي من اضطراب 
 واختلاف والتفاوت: التباعد يقال: تفاوت تفاوتا وتفوت تفوتا، وقرء بهما.
 وقال تعالي: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت} قال ابن عرفة: اي لم يسبقوا ما اريد بهم ويقال: افتات عليه في رايه اي: سبقه وفي حديث عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما وزوجت عاءشة ابنته وهو غاءب فلما رجع قال: (امثلي يفتات عليه في بناته) يقال لكل من احدث شيءا دونك من امورك قد افتات علي فيه وفاتني به.
 وفي الحديث (ان رجلا تفوت علي ابيه في ماله) هو الفوت، ومعناه: ان الابن فات اباه بمال نفسه فوهبه وبذره دون اطلاق ابيه.
 وفي الحديث: (اني اكره موت الفوات) يعني موت الفجاءة.

  AUTO (فوج)

 قوله تعالي: {في دين الله افواجا} اي: جماعات كثيرة الواحد فوج.
 ومنه قوله تعالي : {فوجا ممن يكذب باياتنا}.

  AUTO (فوخ)

 في الحديث (تنح فان كل باءلة تفيخ) قال ابو زيد: الافاخة الحدث يعني 
 من خروج الريح خاصة يقال: افاخ يفيخ فان جعلت الفعل للصوت قلت: فاخ يفوخ واما الفوح بالحاء غير معجمة فمن الريح تجدها لا من الصوت وقوله باءلة اي: نفس باءلة.

  AUTO (فود)

 وفي حديث معاوية انه قال لرجل: ما عطاءك؟ قال: الفان وخمس ماءة قال: (ما بال العلاوة بين الفودين) الفودان: العدلان، كل واحد فود ويقال لناحيتي الراس فودان.

  AUTO (فور)

 قوله تعالي: {ياتوكم من فورهم هذا} اي: من ابتداء امرهم، يقال: جاء فلان من فوره اي من ساعته.
 وقوله تعالي: {وهي تفور} اي: تغلي يقال: فار فاءرة اذا اشتد غضبه.

  AUTO (فوز)

 وقوله تعالي: {فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب} اي: ببعد وقيل: بمنجاة ويقال: فاز يفوز اذا لقي ما يغتبط به وفاز يفوز اذا مات وفوز مثله.
 ومنه حديث سطيح الكاهن (ام فاز فاز لم به شاو العنن) فاز اي: مات وروي فاد وهو بمعناه فاد يفود اي مات وفاد يفيد اي تبختر وبه سميت المفازة وقد مر تفسير البيت.

  AUTO (فوض)

 في حديث معاوية (قال لدغفل: بم ضبطت ما اري؟ قال بمفاوضة العلماء) المفاوضة: المساواة ومنه شركة المفاوضة.



  AUTO (فوع)

 في الحديث: (احبسوا صبيانكم حتي تذهب فوعة العشاء) اي: اوله وفوهة الطيب: اول ما يفوح منه وقد يقال بالغين (فوغة) وهما لغتان.

  AUTO (فوق)

 قوله تعالي: {ما بعوضة فما فوقها} يعني من الذباب واشباهه وقيل: ما دونها في الصغر.
 قوله تعالي: {ما لها من فواق} قال الفراء: اي: مالها من راحة ولا افاقة والفواق ما بين حلبتي الناقة، مشتق من الرجوع؛ لانه يرجع اللبن الي الضرع بين الحلبتين، وافاق من مرضه وغشيته اذا رجعت الصحة اليه او رجع الي الصحة.
 ومنه قوله تعالي: {فلما افاق} وقال بعضهم: الافاقة: الراحة والفواق الراحة بين الحلبتين وافاق المريض اذا استراح.
 ومنه قول الاشتر لعلي رضي الله عنه يوم صفين حين رفعت المصاحف (انظرني فواق ناقة) اي: انتظرني قدر ما بين الحلبتين.
 وقوله تعالي: {والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة} اي اعلي منزلة عند الله.
 وفي حديث ام زرع (وترويه فيقة المعزة) الفيقة ما يجتمع في الضرع بين الحلبتين.



 وفي حديث ابي موسي: (اما انا فاتفوق تفوق اللقوح) يعني قراءة القران، يقول: لا اقرا جزءي بمرة ولكن اقراءه شيءا بعد شء ماخوذ من فواق الناقة، وذلك انها تحلب ثم تترك ساعة ثم تدر ثم تحلب.
 وفي حديث مرفوع (انه قسم الغناءم يوم بدر عن فواق كانه قسمها في قدر فواق الناقة) وهما لغتان فواق وفواق، وقيل: اراد التفصيل كانه جعل بعضهم فيه افوق من بعض علي قدر غناهم.
 وفي حديث ابن مسعود (فامرنا عثمان رضي الله عنه ولم نال عن خيرنا ذا فوق) اي: ولينا اعلانا سهما ذا فوق قال ابو عبيدة: وانما قال ذلك ولم يقل خيرنا سهما؛ لانه قد يقال له سهم وان لم يكن اصلح فوقه ولا احكم عمله فهو سهم وليس بتام كامل حتي اذا احكم عمله فهو حينءذ سهم ذو فوق، يقول: هو خيرنا سهما تاما في الاسلام والنابغة والفضل؛ فلهذا/ خص ذا الفوق.

  AUTO (فوم)

 قوله تعالي: {وفومها} الفوم: الحنطة يقال: فوموا لنا اي: اخبزوا لنا وقيل: الفوم: الثوم.

  AUTO (فوه)

 قوله تعالي: {ذلك قولهم بافواههم} انما هو قول فقط لا معني تحته ولا حقيقة له.



 في الحديث (فلما تفوه البقيع) اي دخل فم البقيع وهو فوهة النهر والزفاق بضم الفاء وتشديد الواو والفوهة بتخفيف الواو وسكونها: الكلمة: يقال: ان رد الفوهة لشديد.

  AUTO باب الفاء مع الهاء

  AUTO (فهد)

 في حديث ام زرع (زوجي ان دخل فهد) قال ابو بكر: اي: نام وغفل عن البيت التي يلزمني اصلاحها فكانه ساه عن ذلك متغافل تصفه بالتكرم وحسن الخلق وقولها: (ان خرج اسد) يقول: اذا خرج الي لقاء العدو كان كالاسد الذي يخافه كل سبع يقال اسد واستاسد اذا صار كذلك.

  AUTO (فهر)

 في الحديث: (نهي عن الفهر) قال ابن الاعرابي: يقال: افهر الرجل اذا كان في البيت مع جاريته وفي البيت اخري تسمع حسه، وقال غيره: الافهار: ان يخلو بجاريته ومعه في البيت اخري فربما اكسل عن هذه اي: اولج ولم ينزل قام الي الاخري فانزل عليها.
 وفي الحديث: (كانهم اليهود وخرجوا من فهرهم) اي: من موضع مدارسهم كلمة نبطية عربت.

  AUTO (فهق)

 في الحديث: (ان رجلا خرج من النار فيدني الي الجنة فتنفهق له) اي: تتفتح وتتسع.



 /في الحديث: (ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيقهون) يعني الذين يتوسعون في الكلام ويفتحون افواههم ماخوذ من الفهق، وهو الامتلاء يقال: افهقت الاناء، فهق يفهق، وبءر مفاهيق: كثيرة الماء.

  AUTO (فهه)

 في الحديث: (ما رايت منك فهة في الاسلام قبلها) قال شمر: اي سقطة وجهلة ورجل فه وفهية ويكون من العي في غير هذا.

  AUTO باب الفاء مع الياء

  AUTO (فيا)

 قوله تعالي: {يتفيا ظلاله} اي تتنقل والظل يرجع عن كل شء من جوانبه، والفء: الرجوع ومنه قيل للظل بعد الزوال فء لانه رجع عن جانب المشرق الي جانب المغرب، يقال: فاء يفء فيءة وفيوءا وانه لسريع الفيءة يعني الرجوع.
 ومنه قوله تعالي: {حتي يفء الي امر الله} اي: ترجع.
 وقوله تعالي: {فان فاءوا} اي: رجعوا.



 وقوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم} اي: ما ردوا الفء ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، والغنيمة: ما اوجف عليه بالخيل والركاب.
 وفي حديث بعض السلف (لا يلين مفاء علي مفء).
 قال القتيبي: المفاء: الذي افتتحت كورته فصار فيءا، يقال: افات كذا اذا صيرته فيءا فانا مفء وذلك الشء مفاء، كانه قال: لا يلين من اهل البواد الذين فتحوا السواد عنوة فصار السواد لهم فيءا هذا وما اشبهه.

  AUTO (فيح)

 في الحديث (شدة الحر من فيح جهنم). قال الليث الفيح سطوع الحر يقال فاحت القدر تفيح اذا غلت وفاحت الشحة اذا نفخت.



 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: (ملكا عضوضا ودما مفاحا) اي ساءلا يقال فاح الدم وافحته انا.

  AUTO (فيض)

 في الحديث: (وما يفيض بها لسانه) اي ما يبين وفلان ذو افاضة اذا تكلم اي ذو بيان.
 قوله تعالي: {اذ تفيضون فيه} اي تاخذون فيه وتخوضون وتكثرون.
 وقوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات} اي دفعتم في السير قال ابن عرفة يقال افاض من المكان اذا اسرع منه الي مكان اخر والافاضة سرعة الركب قال: ويقال حديث مستفيض ومستفاض فيه وقال غيره افاض القوم في الحديث اندفعوا فيه، وحديث مفاض فيه ومستفاض فيه ومستفيض في الناس اي جار فيهم وفي كلامهم.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : (مفاض البطن) اي مستوي البطن مع الصدر.
 وفي الحديث في ذكر الدجال: (ثم يكون علي اثر ذلك الفيض) قال 
 شمر سالت البكراوي عنه فقال: الفيض هاهنا: الموت ولم اسمعه من غيره الا انه يقال فاضت نفسه اي مرغه عند خروج روحه، وهو في الحديث يريد بمرغه لعابه الذي يجتمع علي الشفتين عند الموت قال الاصمعي: قال ابو عمرو ابن العلاء: يقال فاض الميت.

  AUTO (فيظ)

 وفي الحديث: (فاطوا له بني اسراءيل) اي مات ولا يقال فاضت نفسه، وقال الفراء: طء تقول: فاظت نفسه، وقيس يقول: فاضت نفسه بالضاد.

  AUTO (فين)

 وفي الحديث (ما من مءمن الا وله ذنب قد اعتاده الفنية ثم يتوب) اي الحين بعد الحين وهو مثل حديثه الاخر (ان المءمن خلق مفتنا) اي ممتحنا يمتحنه الله تعالي بالذنب ثم يتوب ثم يعود في الاحايين ثم يتوب.
 اخر كتاب الفاء



  AUTO كتاب القاف

  AUTO باب القاف مع الباء

  AUTO (قبب)

 في حديث عمر رضي الله عنه (اذا قب ظهره فردوه) يعني رجلا ضربه في حد، يقول: اذا يبس وجف، يقال: قب اللحم يقب اذا ذهبت طرواته ونداوته.
 وسءل احمد بن يحيي عن تفسير حديث روي: (خير الناس القبيون) فقال: ان صح الخبر فهم الذين يسردون الصوم حتي تضمر بطونهم والقبب: الضمر.

  AUTO (قبح)

 قوله تعالي: {هم من المقبوحين} اي من المبعدين، والقبح: الابعاد.
 وقال عمار لما تناول رجل عاءشة رضي الله عنها (اسكت مقبوحا منبوحا مشقوحا) قال شمر: المقبوح: الذي يرد ويخسا، يقال: قبحه الله اي ابعده، والمنبوح: الذي يضرب له مثل الكلب.
 وفي الحديث: (لا تقبحوا الوجه) اي لا تنسبوه الي القبح، لان الله تعالي: صوره واحسن كل شء خلقه، وقيل: لا تقولوا قبح الله وجه فلان، من القبح وهو الابعاد.



 /في الحديث ام زرع: (عنده اقول فلا اقبح) اي لا يرد علي قولي، لميله الي واكرامه اياي، يقال: قبحت فلانا اذا قلت له قبحك الله كما تقول: جزيته الخير اذا قلت له جزاك الله خيرا.

  AUTO (قبر)

 قوله تعالي: {ثم اماته فاقبره} اي جعل له قبرا يواري فيه وساءر الاشياء تلقي علي وجه الارض، يقال: قبرته اي دفنته واقبرته اي جعلت له قبرا.
 وفي حديث ابن عباس: (ان الدجال ولد مقبورا) قال احمد بن يحيي: المعني انها وضعته وعليه جلدة مصمتة ليس فيها ثقب، فقالت قابلته: هذه سلعة شبه خراج، وليس ولدا، فقالت: فيها ولد، وهو مقبور فيها فشقوا عنه فاستهل.

  AUTO (قبس)

 قوله تعالي: {بشهاب قبس} القبس: الجذوة، وهي النار التي تاخذها في طرف عود، يقال: قبسته نارا، واقبسته علما.

  AUTO (قبص)

 في الحديث: (وعنده قبص من الناس) اي عدد كبير.
 في الحديث: (فدعا بتمر فجعل بلال يجء به قبصا قبصا) القبص: جمع قبصة، وهو من القبص، وهو الاخذ باطراف الاصابع، والقبض بالكف كلها.



 وقرا الحسن: {فقبصت قبصة من اثر الرسول}.

  AUTO (قبض)

 قوله تعالي: {ويقبضون ايديهم} اي عن النفقة وقيل: لا يءتون الزكاة.
 قوله تعالي: {والله يقبض ويبسط} اي يضيق علي قوم ويوسع علي قوم.
 قوله عز وجل: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} معناه الارض في حال اجتماعها قبضته يوم القيامة، وهو كقولك في يدك وفي قبضتك.

  AUTO (قبط)

 / في حديث اسامة بن زيد: (كساني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبا قطنيا) هو من ثياب مصر) وجمعها قباطي، قال ذلك: ابو بكر.

  AUTO (قبع)

 في الحديث: (كانت قبيعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فضة) حدثناه ابو بكر الرازي حدثنا محمد بن ايوب قال: اخبرني سهل بن بكار عن جرير بن حازم عن قتادة عن انس قال: (كان قبيعة سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فضة) قال الليث: هي التي تكون علي راس القاءم وربما اتخذت قبيعة من فضة علي راس السكين، وقال شمر: هو ما تحت الشاربين مما يكون فوق الغمد فيجء مع قاءم السيف.



 وفي حديث ابن الزبير رضي الله عنهما انه قال لفلان: (قاتله الله ضبح ضبحة الثعلب وقبع قبعة القنفذ) قوله قبع: اي ادخل راسه واستخفي كما يفعل القنفذ.
 وفي بعض الحديث: (ان مكيالكم لقباع) اراد انه لذو قعر يقال: قبعت الجوالق ثنيت اطرافه الي داخل وخارج.
 ومن رباعيه: (قبعثر)
 في حديث المفقود: (فجاءني طاءر كانه جمل قبعثري فحملني علي خافية من خوافيه) قال ابو العباس: القبعثري: الجمل الضخم وهو الهمرجل والشمرول.

  AUTO (قبل)

 قوله تعالي: {بقبول حسن} يقال: قبلت الشء اقبله قبولا اذا رضته.
 وقوله تعالي: {او تاتي بالله والملاءكة قبيلا} قال ابن عرفة: اي جميعا، وانشد:
 معودة ان لا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قبيل
 /وقال غيره: او تاتي بهم كفيلا يكفلون بما تقول، يقال: قبلت به اقبل قبالة وتقبلت، وقيل: حتي تراهم مقابلة.
 وقوله تعالي: {وحشرنا عليهم كل شء قبلا} القبل جمع قبيل اي وحشرنا عليهم كل شء قبيلا، ويجوز ان يكون جمع قبيل بمعني الكفيل، اي 
 لو حشرنا عليهم فكفلوا لهم بصحة ما يقول، ما امنوا، ويجوز ان يكون معناه المقابلة، اي لو حشرنا عليهم فقابلهم مقابلة.
 وقوله تعالي: {او ياتيهم العذاب قبلا} اي عيانا.
 ومنه حديث ادم عليه السلام: (ان الله عز وجل كلمه قبلا) ويجوز في العربية قبلا بفتح القاف اي مستانفا للكلام، يقال: سقي ابله قبلا اي استانف بها السقي.
 وفي الحديث: (ان الحق بقبل) اي واضح لك حيث تراه، وهو مثل قولهم: ان الحق عار اي مكشوف، والعاري ابين في العين من الكاسي.
 وقوله تعالي: {انه يراكم هو وقبيله} قال ابن عرفة: جنده واتباعه، يقال: قبيلة، وقبيل، وقال الازهري: القبيل: الجماعة ليسوا من اب واحد، وجمعه قبل واذا كانوا من اب واحد فهم قبيلة.
 وقوله تعالي: {وجاء فرعون ومن قبله} اي تباعه، ومن قرا (ومن قبله) اراد من تقدمه.
 وقوله: {لا قبل لهم بها} اي لا قوام ولا طاقة.



 وقوله تعالي: {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل} اي وهو حديث السن.
 وقوله تعالي: {هو سماكم المسلمين من قبل} اي/ من قبل انزال القران} وفي هذا} اي وفي القران.
 وقوله تعالي: {واجعلوا بيوتكم قبلة} اي صلوا في بيوتكم نحو القبلة لتامنوا من الخوف لانهم امنوا علي خوف من فرعون، والقبلة: الجهة.
 ومنه قوله تعالي: {ما ولاهم عن قبلتهم} انما سميت قبلة لان المصلي يقابلها وتقابله، ويقال اين قبلتك اي اين جهتك.
 وفي حديث ابن عمر: (ما بين المشرق والمغرب قبلة) اراد انه قبلة للمسافر اذا التبست عليه، فاما الحاضر المقيم فعليه ان يتحري.
 وفي الحديث: (كان لنعله قبلان) اي زمامان، قال ابو عبيد: القبال: مثل الزمام بين الوسطي والتي تليها، وقد اقبل نعله وقابلها.



 ومنه الحديث: (قابلوا بين النعال).
 وفي الحديث في صفة الغيث: (واد نازح، وارض مقبلة وارض مدبرة) اي وقع المطر خططا وشركا، ولم يكن عاما، وقوله: (وواد نازح) اي قليل الماء.
 وفي الحديث: (نهي ان يضحي بخرقاء او شرقاء او مقابلة) قال الاصمعي: المقابلة: ان يقطع من طرف اذنها شء ثم يترك معلقا لا يبتر كانه زنمة.
 وفي حديث الدجال: (وراي دابة يواريها شعرها، قال: ما انت؟ قالت: انا الجساسة اهدب القبال) يريد كثرة الشعر في قبالها يريد الناصية والعرف، وقبال كل شء وقبله ما يستقبلك منه، وقيل لهذه الدابة جساسة: لانها تجسس الاخبار للدجال.
 وفي حديث ذكر فيه اشراط الساعة: (ان يري الهلال قبلا) اراد ان يري الهلال ساعة يطلع لعظمه وتوضحه.



 وفي حديث اخر: (من اشراط الساعة انتفاخ الاهلة) يقال: رايت الهلال قبلا وقبلا اي مقابلة من غير ان يطلبه وتكلم فلان قبلا فاجاد اذا تكلم ولم يستعد.
 وفي الحديث: (خلق الله ادم بيده، ونفخ فيه من روحه ثم سواه قبلا) اي مقابلة وعيانا، يقال: لقيته قبلا وقبلا اي مقابلة فاذا فتحت القاف فمعناه الاستقبال والاستءناف.
 في الحديث: (ورايت عقيلا يقبل غرب زمزم) اي يتلقاها فياخذها، يقال: قبلت الدلو قبلة، وقبلت القابلة الولد.

  AUTO (قبا)

 وفي حديث عطاء: (يكره ان يدخل المعتكف قبوا مقبوا) قال ابن شميل: قبوت الشء اي دفعته قال: والسماء مقبوة اي مضمومة ولا تقل مقبوبة، ولكن مقببة، وقال عبد الرزاق: القبو الطاق، قيل له ذلك لانه معقود بعضه الي بعض، ومنه يقال: للحرف المضموم مقبو، ومنه اخذ القباء الذي يلبس.

  AUTO باب القاف مع التاء

  AUTO (قتب)

 في الحديث: (فتندلق اقتاب بطنه) الاقتاب واحدها قتب، وهو ما تحوي من البطن يعني استدار من الحوايا.



 وفي الحديث: (لا صدقة في الابل القتوبة) يعني التي توضع الاقتاب عليها فعولة بمعني مفعولة كالركوبة/ لما يركبون والحلوبة لما يحلبون. اراد ليس في الابل العوامل صدقة انما الصدقة في السواءم.

  AUTO (قتت)

 في الحديث: (لا يدخل الجنة قتات) يعني النمام، يقال: قت الحديث يقته، فهو مقتوت، اي كذب، قال رءبة:
 قلت وقولي عندهم مقتوت
 والقتات ايضا الذي يبيع القت.
 وفي الحديث: (انه دهن بزيت غير مقتت) يعني غير مطيب، وهو الذي يطبخ فيه الرياحين حتي تطيب.

  AUTO (قتر)

 قوله تعالي: {ولا يرهق وجومهم قتر ولا ذلة} القتر: الغبرة التي معها سواد وهي القترة ايضا.



 ومنه قوله: {ترهقها قترة} قال ابن عرفة: اي يلحقها غبار.
 وقوله تعالي: {قتورا} اي بخيلا، قال ابن عرفة: يقال قتر يقتر، ويقتر، واقتر يقتر، والقتار: الدخان.
 وفي الحديث: (وقد خلفتهم قترة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي غبره الخيل.
 وفي حديث انس: (ان ابا طلحة كان يرمي والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقتر بين يديه) اي يسو النصال، وقال ابو عبيد عن الاصمعي: القتر: نصال الاهداف وقال الليث: الاقتار سهام صغار، وقال بعض اهل العلم: يقتر يجمع له الحصي، والتراب فجعله قترا، وكل كثبة منه قتر، والقول هو الاول.
 وفي الحديث: (نعوذ بالله من قترة وما ولد) اي من ابليس وولده، وقترة اسم له، وابن قترة حية خبيثة تضرب فتقتل.
 /وفي الحديث: (ان رجلا ساله عن امراة اراد نكاحها قال : وبقدر اي النساء هي؟ قال: قد رات القتير، قال: دعها) القتير: الشيب.

  AUTO (قتل)

 قوله تعالي: {وما قتلوه يقينا} اي ما قتلوا علمهم يقينا، يقال: قتلت 
 الشء علما اي علمته علما تاما، وقيل الهاء في قوله (قتلوه) لعيسي عليه السلام.
 وقوله تعالي: {قاتلهم الله اني يءفكون} اي قتلهم الله كيف يصرفون عن الحق، وقال بعضهم: معناه عاداهم الله وقال ابن عباس: لعنهم الله.
 ومنه الحديث: (قاتل الله اليهود) وسبيل فاعل ان يكون من اثنين وربما يكون من واحد كقولك سافرت وطارقت النعل وقابلتها.
 وقوله تعالي: {فان قاتلوكم فاقتلوهم} قال ابن عرفة: اي قتلوا منكم، وهذا من فصيح كلامهم ان يقولوا قتلنا بنو فلان اي قتلوا منا قال الاخطل:
 لقد بلغوا الشفاء فخيرونا ... بقتلي من يقتلنا رياح
 قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} اي يسالونك عن قتال في الشهر الحرام.
 وفي الحديث: (في المار بين يدي المصلي قاتله فانه الشيطان)
 يقول: دافعه وليس كل قتال بمعني الدفع وربما يكون لعنا وربما يكون 
 دفعا واذا دفعت سورة الشراب بالماء قلت: قتلت الشراب اقتله.

  AUTO (قتن)

 في الحديث: (في المراة انها وضيءة قتين) القتين والقنيت القليلة الطعم وقد قتن قتانة وقتنا.

  AUTO (قتا)

 وفي الحديث: (وسءل عن امراة كان زوجها/ مملوكا ان اقتوته فرق بينهما) اي استخدمته، والقتو الخدمة.

  AUTO باب القاف مع الثاء

  AUTO (قثث)

 في حديث ابن عباس: (حث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقة فجاء ابو بكر رضي الله عنه بماله كله يقثه) قال ابو العباس: اي يجمعه والقث جمع الشء كله.

  AUTO باب القاف مع الحاء

  AUTO (قحد)

 في حديث ابي سفيان قال: (فقمت الي بكرة قحدة اريد ان اعرقبها) القحدة: العظيمة السنام، والقحدة: السنام، وناقة مقحاد.

  AUTO (قحر)

 في حديث: ام زرع: (زوجي لحم جمل قحر علي راس جبل وعر) قال ابو بكر: القحر: البعير الهرم القليل اللحم فقال: جمل قحر وقحاريه معناه لحم مهزول علي جبل صعب ممنع لا يوصل الي شء منه الا بمءنة ومشقة وانما ارادت زوجها لا يوصل منه الي خصر الا بمءنة شديدة.



  AUTO (قحز)

 في حديث ابي واءل: (وكان الحجاج دعاه فقال: ما اني بت اقحز البارحة) قال ابو عبيد: يعني انزي، يقال: قحز الرجل يقحز اذا قلق ورجل قحز.
 ومنه قول الحسن: (ما زلت الليلة اقحز كاني علي الجمر) لشء بلغه عن الحجاج.

  AUTO (قحط)

 في الحديث: (من جامع فاقحط فلا غسل عليه) اي فتر فلم ينزل وهو مثل الاكسال.
 وهو كالحديث الاخر: (الماء من الماء) وكان هذا في بدء الاسلام ثم/ نسخ وامر الناس بالاغتسال بعد الايلاج ويقال: قحط المطر اذا انقطع، وقل.
 وقال اعرابي لعمر رضي الله عنه: (قحط السحاب) قال ابن الاعرابي: قحط المطر، واقحط الناس وقحطت الارض وقحوط المطر: انقطاعه وزمان قاحط وعام قاحط وسنة قحيط.

  AUTO (قحل)

 وفي خبر صفين:
 ردوا علينا شيخنا ثم بجل 
 فاجيب:
 كيف نرد شيخكم وقد قحل.
 قال الشيخ: اراد مات وجف عليه جلده، والقحل: التزاق الجلد بالعظم من الهزال او البلي.
 ومنه ما جاء في استسقاء عبد المطلب قال: (تتابعت علي قريش سنوا جدب قد اقحلت الظلف).

  AUTO (قحم)

 قوله تعالي: {هذا فوج مقتحم معكم} اي داخل النار معكم.
 وقوله: {فلا اقتحم العقبة} قال الازهري: معناه فلم يقتحم العقبة الشاقة، واقتحامها فك رقبة، الجواز عليها يكون بفك رقبة وقال ابن عرفة: {فلا اقتحم العقبة} اي لم يتحمل الامر العظيم في طاعة الله تعالي.
 وفي حديث عبد الله: (من لقي الله لا يشرك به شيءا غفر الله له المقحمات) اي الذنوب العظام التي تقحم اصحابها في قحم النار اي تلقيهم 
 فيها، وقال الليث: يقال: اقتحم الانسان، وهو رميه بنفسه في وهدة او اهوية.
 وفي الحديث: (من سره ان يتقحم جراثيم جهنم فليقض في الجد).
 قال شمر: التقحم: التقدم والوقوع في اهوية، يقال: تقحمت به دابته، وذلك اذا ندت به فلم يضبط راسها، وربما طوحت به في اهوية.
 /ومنه حديث عمر رضي الله عنه: (انه دخل علي فلان وعنده غليم اسود يغمز ظهره، فقال عمر رضي الله عنه: ما هذا الغليم؟ قال : انه تقحمت به الناقة الليلة) يقال: تقحم الامر اذا دخل فيه من غير تثبت، والقحم: الامور الشاقة.
 وفي حديث بعضهم: (ان للخصومة قحما).
 وفي صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تقتحمه عين من قصر) قال ابو بكر: معناه لا تتجاوزه الي غيره احتقارا له وكل شء ازدريته فقد اقتحمته.
 في الحديث: (اقحمت السنة نابغة بني جعدة) معناه اخرجته من البادية واوردته الحضر.

  AUTO باب القاف مع الدال

  AUTO (قدح)

 وفي الحديث: (لا تجعلوني كقدح الراكب) اراد لا تءخروني في الذكر، 
 والراكب يعلق قدحه في اخرة رحله عند فراغه، ويجعله خلفه، قال حسان:
 كما نيط خلف الراكب القدح الفرد.
 وفي الحديث: (لو شاء الله لجعل للناس قدحة ظلمة كما جعل لهم قدحة نور) القدحة: اسم مشتق من اقتداح النار بالزند، وهو ما يقتدح بالقداح من النار، والقداح: الحجر: والمقدح: الحديدة، والانسان يقتدح الامر اذا نظر فيه ودبر.
 قال عمرو بن العاص:
 يا قاتل الله وردنا وقدحته ... ابدي لعمرك ما في القلب وردان
 / وردان اسم غلام، وكان استشاره فاجابه بما في نفسه.
 وفي حديث ام زرع: (يقدح قدرا وينصب اخري) اي يغرف، يقال: قدح القدر اذا غرف ما فيها، والقديح: المرق فعيل في معني مفعول: يقال: هو يبذل قديح قدره، والمقدحة المطرقة.
 وفي الحديث: (ان عمر رضي الله عنه كان يقومهم في الصف كما يقوم 
 القدح) القدح السهم اول ما يقطع قطع ثم يبري فيسمي بريا ثم يقوم فيقال له القدح ثم يراش ويركب نصله فهو حينءذ سهم.

  AUTO (قدد)

 قوله تعالي: {كنا طراءق قددا} اي فرقا مختلفا اهواءها ومعني قدادا متفرقين يعني في اختلاف الاهواء، ويقال: هو جمع قدة مثل قطعة وقطع.
 في الحديث: (موضع قد في الجنة خير من الدنيا وما فيها) يعني موضع سوط ويقال للسوط القد، فاما القد بفتح القاف فهو جلد السخلة.
 ومنه الحديث: (ان امراة ارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجديين مرضوفين وقد) فالقد سقاء صغير يتخذ من مسك سخلة ويجعل فيها اللبن.
 ومنه المثل: ما يجعل قدك الي اديمك سمعت شيخي رحمه الله يقول هذا يضرب مثلا لمن يقيس الصغير بالكبير والحقير بالخطير وقال ابو بكر: يجوز ان يكون القد النعل، يعني في الحديث سميت قدا لانها تقد من الجلد وقال ابن الاعرابي:
 كسيت اليماني قده لم يجرد.
 بكسر القاف، وتجرد الجيم، وقال: والقد النعل لم يجرد من السعي فيكون/ الين له، ومن روي قده لم يجرد، اراد مثاله لم يعوج والتجريد ان يجعل بعض الشء عريضا وبعضه دقيقا طويلا، والقد القطع طولا.



 ومنه الحديث: (كان علي رضي الله عنه اذا تطاول قد واذا تقاصر قط) فالقد القطع عرضا.
 ومنه قوله تعالي: {وقدت قميصه من دبر} اي خرقته.
 وعن الاوزاعي رحمه الله: (لا يقسم من الغنيمة للعبد ولا للاجير ولا للقديديين) عيني تباع العسكر بلغة اهل الشام.
 ومن الاشربة: (المقدي) قال شمر: سمعت رجاء بن سلمة يقول: هو طلاء منصف مشبه بماء قد بنصفين، قال شمر: وسمعت من ابي عبيد: بتخفيف: الدال، والذي عندي بتشديد الدال.
 في الحديث: (فجعله الله حسنا وقدادا) القداد: وجع البطن، والخبن: السقي في البطن.

  AUTO (قدر)

 قوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره} اي ما عرفوه حق معرفته. وما عظموه حق عظمته.
 وقوله تعالي: {فظن ان لن نقدر عليه} يعني ما قدرنا من كونه في بطن الحوت، قدر وقدر بمعني واحد، وليس من القدر في شء.



 وقال ابو الهيثم: اراد فظن ان لن نقدر عليه العقوبة: ويحتمل ان يكون تفسيره، اي لن يضيق عليه من قوله: {قدر عليه رزقه} اي فضيق والقدير والقادر واحد يقال: قدرت علي الشء اقدر قدرا وقدرا وقدرة ومقدرة، وقدرانا، ومنه يقال: اقدر بذرعك، وانشدني ابو احمد القرشي قال زهير:
 فاقدر بذرعك وانظر اين مسلك
 ويروي: (فاقصد) وهو في معني الرواية اي اقصد في الامور واقدر الامور بقدرها عندك من الاستقلال.
 وقوله تعالي: {اولم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض: بقادر علي ان يخلق مثلهم} دخلت الباء في خبر ان لدخول اولم في اول الكلام، وانما دخل تاكيدا تقديره اليس الله بقادر.
 {ليلة القدر} هي الليلة التي يقدر الله فيها الاشياء ويفرق فيها كل امر حكيم.
 وفي الحديث: (فان غم عليكم فاقدروا له) اي قدروا له عدد الشهر حتي تكملوا العدة ثلاثين يوما الا انه قال في حديث اخر: (فاكملوا العدة) 
 وقيل: قدروا له منازل القمر، فان ذلك، يدلكم علي ان الشهر تسع وعشرون او ثلاثون يوما، وقال ابو العباس ابن سريح: هذا خطاب لمن خصه الله بهذا العلم فقوله: {ولتكملوا العدة} خطاب للعامة التي لم تعن به، يقال: قدرت الامر كذا اقدر اقدر اذا نظرت فيه ودبرته.
 ومنه قول عاءشة رضي الله عنها: (فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن المشتهية للنظر).
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه: (ان الذكاة في الحلق واللبة لمن قدر) قال القتيبي: يعني ان هذا ذكاة لما في يدك فاما ما ند فذكاته/ في الموضع الذي يقع فيه سهمك وسيفك بمنزلة الصيد.

  AUTO (قدس)

 قوله تعالي: {الملك القدوس} يعني الظاهر.
 ومنه قوله: {ونقدس لك} اي نقدسك ونطهرك عما لا يليق بك، وقيل: نطهر انفسنا لك.
 {الارض المقدسة} المطهرة، وهي دمشق وفلسطين.
 ومثله قوله: {بالواد المقدس طوي} وبيت المقدس سمي به لانه المكان الذي يتقدس في من الذنوب اي يتطهر، ومنه قيل: للسطل قدس اي يتوضا 
 منه ويتطهر، وجاء في التفسير: (القدوس) المبارك، وقيل: قدوس بفتح القاف.
 وفي الحديث: (ان روح القدس نفث في روعي) يعني جبريل عليه السلام.
 وقوله تعالي: {وايدناه بروح القدس} يعني جبريل خلق من طهارة.
 وفي الحديث: (لا قدست امة لا يءخذ لضعيفها من قويها) يقول: لا طهرها الله.

  AUTO (قدع)

 وفي الحديث: (فتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار) اي تسقطهم فيها، والتقادع: التهافت، والتتابع، يقال: تقادع القوم اذا مات بعضهم في اثر بعض.
 وفي الحديث: (لما خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خديجة قال ورقة بن نوفل: محمد يخطب خديجة، هو الفحل لا يقدع انفه).
 يقال: قدعت الفحل، وهو ان يكون غير كريم فاذا اراد الناقة الكريمة ضرب انفه بالرمح حتي يرتد، وهو القدوع، / قال الشماخ:
 اذا ما استافهن ضربن منه ... مكان الرمح من انف القدوع
 فقال الحجاج: (اقدعوا هذه الانفس فانها اسال شء اذا اعطيت، وامنع 
 شء اذا سءلت) يقول: كفوها، وامنعوها عما تتطلع اليه من الشهوات.
 وفي حديث اسلام ابي ذر، قال: (فذهبت اقبل ما بين عينيه فقدعني بعض اصحابه) اي كفني يقال: قدعته واقدعته بمعني واحد.
 وفي الحديث: (كان عبد الله بن عمر قدعا) اي كثير البكاء وقال ابن الاعرابي: القدع: انسلاق العين من البكاء.
 وفي لحديث: (فجعلت اجد بي قدعا من مسالته) اي جبنا وانكسارا.

  AUTO (قدم)

 قوله تعالي: {يقدم قومه يوم القيامة} اي يتقدمهم، يقال: قدمته واقدمه قدما وقدم يقدم ايضا اذا تقدم.
 ومنه قوله: {وقدمنا الي ما عملوا} اي عمدنا وقصدنا، واقدم ايضا يقدم اذا تقدم، ومنه قول عنترة:
 ويك عنترة اقدم
 وقدم يقدم ايضا اذا تقدم، قال الشاعر:
 قدموا اذا قيل: قيس قدموا 
 واستخدم ايضا يستقدم معناه.
 ومنه قوله: {ولقد علمنا المستقدمين منكم}.
 وقوله عز وجل: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} اي لا تقدموا/ وقال ابن عرفة: اي لا تعجلوا بامر قبل ان يامر الله فيه او ينه عنه علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله تعالي: {من قدم لنا هذا} اي من سنه وشرعه.
 وقوله: {ان لهم قدم صدق} قال الازهري: هي المنزلة الرفيعة قال: وقيل ان معناه: لهم سابقة في الخير اي سبق لهم السعادة في الذكر الاول، ويقال: تفسير القدم في العربية الشء تقدمه قدامك ليكون عدة لك حتي تقدم عليه، وقال القتيبي: يعني عملا صالحا قدموه وقيل في التفسير: شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام.
 في الحديث: (حتي يضع فيها قدمه) روي عن الحسن انه قال: (حتي يجعل الله فيها الذين قدمهم من شرار خلقه فهم قدم الله للنار كما ان المسلم قدم للجنة) وقال ابو العباس ثعلب: القدم كل ما قدمت من خير وتقدمت 
 لفلان فيه قدم اي تقدم في الخير، وقال ابو زيد: رجل قدم اذا كان شجاعا.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه: (لغير نكل في قدم ولا واهنا قي عزم).
 وفي حديث ابن عباس: (اب ابن العاص مشي القدمية) ورواه بعضهم: (مشي اليقدمية وان ابن الزبير مشي القهقري) يقال: فلان مشي القدمية واذا تقدم في الشرف، والفضل علي اصحابه، واراد الشاعر هذا المعني بقوله:
 /مشي ابن الزبير القهقري وتقدمت ... امية حتي احرزوا القصبات
 معني قصبات السبق، يقول: ادبر امر ابن الزبير وتولي.
 وفي الحديث: (اختتن ابراهيم عليه السلام بالقدوم) يقال: هو مقيل له وقيل: هي قرية بالشام.
 وفي الحديث: (وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي) اي علي اثري.

  AUTO باب القاف مع الذال

  AUTO (قذذ)

 في الحديث: (فنظر في قذذة) القذذ: ريش السهم كل ريشة منها قذة.



 وفي حديث اخر: (حذوا القذة بالقذة) اي كما يقذ كل واحدة علي صاحبها يضرب مثلا للشيءين فلا يتساويان.

  AUTO (قذر)

 في الحديث: (اتقوا هذه القاذورة التي نهي عنها) قال شمر: قال خالد بن حنبة: القاذورة التي نهي الله عنها من الفعل القبيح واللفظ السيء يقال قذرت الشء الذي تقذرت منه، والقاذورة من الرجال الذي لا يبالي ما قال: ولا ما صنع، والقاذورة الذي تقذر الشء فلا ياكله.
 وروي (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قاذورة لا ياكل الدجاج حتي تعلف).
 ولما رجم ماعز بن مالك قال عليه الصلاة والسلام: (اجتنبوا هذه القاذورة) يعني الزنا، وقال الليث: القاذورة من الرجال: الغيور.

  AUTO (قذع)

 في الحديث: (من روي هجاء مقذعا فهو احد الشاتمين) المقذع الذي فيه قذع، وهو الفحش الذي يقبح ذكره، يقال: اقذع فلان لفلان/ اذا افحش في شتمه.
 في الحديث: (فذلك القنذع) يعني الديوث، قال ابو محمد القنذع والديوث سواء فعيل من القذع.

  AUTO (قذف)

 قوله تعالي: {ان رب يقذف بالحق} قال ابن عرفة: اي يلقي الحق في قلب من يشاء.



 قوله تعالي: {ويقذفون بالغيب} اي يقولون ما لا يعلمون وذلك انهم كانوا يرجمون بالغيب في امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا ساحر وكاهن.
 وقوله تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل} اي تات به.
 وفي حديث ابن عمر (كان لا يصلي في مسجد قذاف) قال الاصمعي: انما هو قذف واحدتها قذفة، وهو الشرف فكلما اشرف من رءوس الجبال فهي القاذفات.

  AUTO (قذي)

 في الحديث: (وجماعة علي اقذاء) يقول: اجتماعهم علي فساد من القلوب شبه باقذاء العين يقول: قذاة وجمعها قذي ثم اقذاء جمع الجمع.

  AUTO باب القاف مع الراء

  AUTO (قرا)

 (القران) سمي به لانه جمع فيه القصص والامر والنهي والوعد والوعيد وكل شء جمعته فقد قراته، وتحذف الهمزة، فيقال: قريت الماء في الحوض.
 وقوله تعالي: {ان قران الفجر} اي صلاة الفجر، سميت الصلاة قرانا لما يقرا فيها من القران.
 وقوله تعالي: {ثلاثة قروء} الواحدة قرء، ويجمع اقراء، وهو من 
 الاضداد، قال اهل الكوفة: هي الحيض، وقال اهل المدينة: هي الاطهار/ والاصل في القرء الوقت، فقيل: للحيض قرء، وللطهر قرء لانهما يرجعان لوقت واحد، قال الاعشي:
 مورثة عزا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 يعني الاطهار، ويقال: هبت الريح لقرءها وقاريها اي لوقتها قال الشاعر:
 اذا هبت لقارءها الرياح.
 في الحديث: (دعي الصلاة ايام اقراءك) اي ايام حيضك، ويقال دفع فلان الي فلان جاريته تقرءبها اي تمسكها عندها حتي تستبرء حيضها.
 في اسلام ابي ذر قال انيس اخو ابي ذر، وكان احد الشعراء (والله لقد وضعت قوله علي اقراء الشعر فلا يلتءم علي لسان احد) اي علي طرق الشعر وانواعه، واحدها قرء يقال الشعر علي قرء هذا.
 وفي الحديث: (من احب ان يقرا القران غضا فليقراه قراءة ابن ام عبد) قال ابو بكر: معناه، فليرتل كترتيله او يحزن كتحزينه او يحدره كحدره، ولا يجوز ان يحمل معناه علي نظم الحروف، لان الاجماع علي مخالفيه.
 وفي الحديث: (اقرءكم ابي) قال ابو بكر: بمعني في وقت من الاوقات لان زيدا لم كن يتقدمه احد في اتقان القران، ويجوز ان يحمل اقرا علي قارء، والتقدير: قارء من امتي ابي، قال اللغويون: الله اكبر بمعني كبير.



  AUTO (قرب)

 قوله تعالي : (ان رحمت الله قريب من المحسنين} اي عفوه وغفرانه ولذلك/ لم يقل قريبة لان تانيث الرحمة تانيث غير حقيقي لانه مصدر وقال الفراء: قريب اذا اريد به المكان لم يءنث، واذا اريد به النسب انث، كقوله: فلان قريبي، وفلانة قريبتي، وداره منا قريب بلا هاء ليكون فرقا بين قرابة النسب وقرب المكان.
 وقوله تعالي: {لو كان عرضا قريبا} اي غير شاق.
 وقوله تعالي: {واخذوا من مكان قريب} قال مجاهد: من تحت اقدامهم.
 وقوله تعالي: {يوم يناد المناد من مكان قريب} اي من المحشر لا يبعد نداءه عن احد.



 وقوله: {يتيما ذا مقربة} اي ذا قرابة يقال: هو ذا قرابتي وذو مقربتي، وقل ما يقال فلان قرابتي.
 وقوله تعالي: {كلا لا تطعه واسجد واقترب} قيل: اسجد يا محمد، واقترب يا ابا جهل منه؛ اي ان اقتربت اخذت، وهذا وعيد وذلك ان ابا جهل كان ينهاه عن السجود، وهو قوله: {ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي} وقال: لاطان عنقه فلما دنا منه راي نحلا فاغرا فاه فنكص راجعا.
 وقوله: {لا تقربوا الصلاة} يقال: قربه يقربه فعل واقع فاما قرب يقرب فهو لازم وقرب الماء يقربه.
 قوله تعالي: {قربات عند الله} جمع قربة، وهو ما يتقرب به الي الله عز وجل.
 وفي الحديث: (ولكل عشرة من السرايا ما يحمل القراب من التمر) اراد قراب السيف الذي يوضع فيه بغمده، وهو شبه جراب يطرح الرجل فيه زاده اذا كان راكبا من تمر وغيره.
 وفي الحديث: (ان لقيتني بقراب الارض خطيءة) اي بما يقاربها ملاها.
 وفي المولد: (فخرج عبد الله ذات يوم متقربا متخصرا بالبطحاء) معني قوله (متقربا) واضعا يده علي قربه اي خاصرته، وهو يمشي، قال: ابو سعيد: يقول الرجل لصاحبه اذا استحثه تقرب تقرب يريد اعجل وانشد:



 يا صاحبي ترحلا وتقربا ... فلقد اني لمسافر ان يطربا
 وفي الحديث: (ثلاث لعينات رجل عو، وطريق المقربة) قال ابو عمرو المقربة: المنزل، واصله من القرب، وهو السير بالليل، قال الراعي:
 في كل مقربة يدعن دعيلا.
 في حديث عمر: (سددوا وقاربوا) يقال: قارب فلان فلانا اذا ناغاه بكلام حسن، والمقاربة القصد في الامور الذي لا غلو فيه، ولا تقصير، وقيل: (قاربوا) اي لا تغلوا: (وسددوا) اقصدوا السداد، وهو الصواب.
 وفي حديث عمر: (ما في هذه الابل المقربة) هكذا روي بالكسر، قال شمر: اراد المقربة بنصب الراء، وهي التي حزمت للركوب، قال ابو سعيد: هي التي عليها رجال مقربة بالادم، وهذا من مراكب الملوك، واصله من القراب.
 وفي الحديث: (اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب) يقال: اراد اقتراب الساعة وهم يقولون تقاربت ابل فلان اي قلت وادبرت، ويقال للمشي اذا ولي، وادبر، تقارب، ويقال للقصير: متقارب ومتازف، وقيل: اراد اعتدال الليل والنهار.
 وفي حديث ابن عمر: (تقرب بذلك) يعني ما تطلب بذلك الا لتحمد الله عز وجل.



 وفي الحديث قال ابن مسعود: (انه سلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يرد عليه فاخذني ما قرب وما بعد) قال الشيخ: العرب تقول للرجل اذا اقلقه الشء وازعجه وغمه: اخذه ما قرب وما بعد واخذه ما قدم وحدث، واخذه المقيم والمحدث والمقعد كانه يهتم لما ياتي من امره وما دنا.
 وفي حديث المهدي: (يتقارب الزمان حتي تكون السنة كالشهر).
 اراد يطيب الزمان حتي لا يستطال.

  AUTO (قرح)

 قوله تعالي: {ان يمسسكم قرح} القرح: المصدر يقال: قرحته قرحا، والقرح الم الجراحات.
 وفي الحديث: (ان معك من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  قرحان) قال شمر: قرحان من الاضداد، يقال: رجل قرحان للذي مسه القرح، وقرحان للذي لم يمسه القرح، ولا الجدري ولا الحصبة، وقوم قرحان، وامراة قرحان، وبعضهم يقول: قرحانان، وقرحانون، ورجل قرحان للذي مسه القرح.

  AUTO (قرد)

 في حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان لنا وحش فاذا خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من البيت اسعرنا قفزا، فاذا حضر مجيءه اقرد) اي ذل وسكن، وقوله: (اسعرنا) اذانا.
 وفي الحديث: (اياكم والاقراد، قالوا: يا رسول الله، وما الاقراد؟ قال: الرجل منكم يكون اميرا فياتيه المسكين والارملة، فيقول لهم: مكانكم حتي انظر في 
 حواءجكم وياتيه الغني فيقول: عجلوا قضاء حاجته).
 واخبرنا احمد بن محمد الخطابي عن ابي عمر عن ثعلب، قال: يقال: اخرد الرجل اذا سكت حياء واقرد اذا سكت ذلا، والاصل فيه نزع القراد من البعير حتي يسكن الي ذلك، قال الشيخ: والخريدة: الجارية الحيية من هذا.
 وفي الحديث: (لجاوا الي قردد) يقول: تحصنوا برابية، ويقال للارض المستوية قردد ايضا، ويروي (قرقد) وهي الارض المرتفعة، وقردودة الظهر ما ارتفع منه.
 وفي الحديث: (تناول قردة من وبر البعير) يعني قطعة مما نسل منه والقرد اراد ما يكون من الصوف.

  AUTO (قردح)

 ومن رباعيه في وصية عبد الله بن حازم: (اوصي بنيه، فقال: اذا اصابتكم خطة ضيم فقردحوا لها) قال ابن الاعرابي: القردحة: القرار علي الضيم والصبر علي الذل، يقول: لا تضطربوا فيه فان ذلك يزيدكم خبالا.

  AUTO (قرر)

 وقوله تعالي: {ولكم في الارض مستقر} اي قرار وثبوت.
 وقوله تعالي: {لكل نبا مستقر} قال ابن عرفة: اي لكل ما انباتكم عن الله نهاية وغاية ترونها في الدنيا، والاخرة.



 وقوله تعالي: {وكل امر مستقر} اي منتهاه الي وقت في الدنيا والاخرة.
 وقوله: {والشمس تجري لمستقر لها} اي لمكان لا تجاوزه وقتا ومحلا وقيل: لاجل قدر لها.
 وقوله: {فمستقر ومستودع} اي لكم مستقر في الارحام اي وقت مءقت لكم، ومستودع في الاصلاب لم يخلق بعد.
 وقوله تعالي: {ويعلم مستقرها ومستودعها} قيل: مستقرها ماواها علي ظهر الارض، ومستودعها مدفنها بعد موتها، وقيل: مستقرها في الاصلاب ومستودعها في الارحام.
 وقوله تعالي: {ذات قرار ومعين} القرار: المكان المطمءن الذي يستقر فيه الماء، ويقال للروضة المنخفضة: القرارة.
 ومنه حديث ابن عباس: (وذكر عليا رضي الله عنه فقال: علمي الي علمه كالقرارة في المثعنجر) اي كالغدير في البحر.
 قوله تعالي: (ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين} هو ان يجعل 
 اهلهم معهم تقر به اعينهم، يقال: اقر الله عينك اي صادف فءادك ما يرضيك فتقر عينك من النظر الي غيره، وقيل: اقر الله عينه اي انامها، ويقال : قر يقر اذا سكن، وقرء: {وقرن في بيوتكن} من قررت بالمكان اقر، والاصل فيه واقررن فلما/ خففت، قيل: وقرن حذفت الراء الاولي ليقل التضعيف والقيت حركتها علي القاف، ومن قرا: (وقرن) فعلي وجهين:
 احدهما: من وقر يقر، والوجه الثاني: انه من قررت اقرر، والاصل: واقررن فتحذف الراء الاولي.
 وفي الحديث: (افضل الايام يوم النحر ثم يوم القر) اراد الغد من يوم النحر لان الناس يقرون فيه بمني.
 وفي حديث ام زرع: (لا حر ولا قر) ارادت لا ذو حر ولا ذو قر كما يقال: رجل عدل اي ذو عدل.



 وفي حديث ابن مسعود: (قاروا الصلاة) معناه السكون فيها، وهو من القرار لا من الوقار.
 وفي حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (تنزل الملاءكة في العنان وهو السحاب فيتحدثون بما علموا به مما لم ينزل من الامر فياتي الشيطان فيستمع فيسمع الكلمة فياتي بها الي الكاهن فيقرها في اذنه كما تقر القارورة اذا افرغ ما فيها معها ماءة كذبة) فال ابن الاعرابي: القرير ترد يدك الكلام في اذن الابكم حتي يفهمه، ومن رواه: (كقر الدجاجة) اراد صوتها اذا قطعته يقال: قرت الدجاجة تقر قرا، وقريرا، فان رددته قلت: قر قرت قرقررة، وقرقريرا.
 وفي حديث عمر: (قال لابي مسعود البدري بلغني انك تفتي، ول حارها من تولي قارها) قال شمر: معناه ول شرها من تفول خيرها، وول شديدها من تولي هينها، جعلوا الحار/ الشديد من قولهم استحر القتل اي اشتد والقار الهين من اقر الله عينه، وكان الاصمعي يقول: القر من القرور، وهو الماء البارد، وقال شمر عن ابن الاعرابي: يقال: حر يومنا فهو حار، ويوم قر ولا اقول قار، ولكن اقول يوم حر، قال: ومثل العرب: حرة تحت قرة، يضرب مثلا للذي يظهر امرا ويخفي غيره.
 وفي حديث الاستسقاء: (لقرت عيناه) قال الاصمعي: معني اقر الله عينه اي ابرد الله دمعته لان دمعة الفرح باردة، وقال غيره: معناه بلغك الله امنيتك حتي ترضي به نفسك وتقر عينك، فلا تستشرف الي غيره، ويقال للرجل اذ ادرك ثاره: وقعت بقرك، ويقال له ايضا: صابت بق اي ادرك قلبك ما كان اليه متطلعا فقر، قال ابو بكر: هذا اختيار ابي العباس.



 وانكر قول الاصمعي وقول الشاعر:
 كانها وابن ايام تءبنه ... من قرة العين مجتابا ديابوذ.
 اي من رضاهما بمرتعهما.
 وفي الحديث: (انه عليه الصلاة والسلام قال لانجشة، وهو يحدو بالنساء: رفقا بالقوارير) شبههن بها لضعف عزاءمهن، والقوارير يسرع اليها الكسر وكان انجشة يحدو بهن من القريض والرجز ما فيه تشبيب فلم يامن ان يصيبهن او يقع بقلوبهن حداءه، فامر بالكف عن ذلك، وقيل: الغناء رقية الزنا.
 وفي الحديث: (اذا قرب المهل منه سقطت قرقرة وجهه) اي جلدة وجهه.
 والقرقرة من لباس النساء، وسبهت بشرة الوجه بها.
 في الحديث: (لا باس بالتبسم ما لم يقرقر) القرقرة: الضحك العالي.
 وفي الحديث: (ركبوا القراقير حتي اتوا اسية بتابوت موسي عليه السلام) القرقير: واحدها قرقور، وهو اعظم السفن.
 وفي حديث البراق: (انه استصعب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ثم ارفض واقر) معني اقر اي ذل وانقاد.



 في الحديث: (قلنا لرباح بن المغترف غننا غناء اهل القرار) يريد اهل المكان الذي استقروا فيه يعني الحاضرة ليسوا باهل عمود ينتقلون في النجيع.

  AUTO (قرس)

 في الحديث: (قرسوا الماء في الشنان) اي بردوه، وفيه لغتان القرس والقرس مخفف ومثقل، وسمي القريس قرسا لانه يجمد.

  AUTO (قرص)

 في الحديث: (ان امراة سالته عن دم الحيض يصيب الثوب قال: قرصيه بالماء) اي قطعيه.

  AUTO (قرض)

 قوله تعالي: {واذا غربت تقرضهم} اي تعدل عنهم وتتركهم قال ذو الرمة:
 الي ظعن يقرضن اجواز مشرف ... يمينا وعن ايسارهن القوارس
 واصل القرض القطع، وقال الفراء: يقال: قرضته ذات اليمين، وحذوته ذات اليمين اي كنت بحذاءه من كل ناحية.
 قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} معناه يعمل عملا حسنا والعرب تقول: قد احسنت قرضي اي فعلت بي جميلا، وسمي القرض الذي يدفعه الانسان الي اخيه ليرده عليه قرضا لانه يقطعه من ماله، فقيل: لما 
 يتقرب به الانسان العبد الي الله ويءمل الجزاء عنه قرض نفسه علي التشبيه ويقال: قرض الشاعر الشعر اذا قطع بعضه وامضي من قصيدته شيءا، ولا يقال: قريض الا للقصيدة من الشعر.
 ومنه حديث الحسن: (كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمزحون ويتقارضون) وقال الزجاج: القرض في اللغة: البلاء الحسن والبلاء السيء، يقال: لك عندي قرض حسن، وقرض سيء، والقرض لا اجل فيه، فاذا كان فيه اجل فهو دين.
 وفي الحديث: (الا من اقترض مسلما ظلما) اي نال منه وعابه وقطعه بالغيبة.
 وقال ابو الدرداء: (ان قارضت الناس قارضوك) يقول: ان ساببتهم سابوك، وان نلت منهم نالوا منك.
 ومنه الحديث: (من اقترض عرض مسلم).
 وفي الحديث: (اقرض من عرضك ليوم فقرك) يقول: اذا اقترض من عرضك رجل فلا تجازه واستبق ذلك الاجر موفورا ليوم حاجتك اليه، والقراض يكون في العمل السيء والقول السء يقصد الانسان به صاحبه والقراض في كلام اهل الحجاز المضاربة.
 ومنه حديث الزهري: (لا تصلح مقارضة من طعمته الحرام) يعني القراض.



  AUTO (قرط)

 في حديث النعمان بن مقرن: (فليثب الرجال الي خيولها فيقرطونها اعنتها) تقريط الخيل: الجامها، وقيل: حملها علي اشد الجري، وقال ابن دريد: لتقريط الفرس موضعان: احدهما: طرح اللجام في راسه، والاخر: ان يمد الفارس يده حتي يجعلها علي قذال فرسه في حضره.

  AUTO (قرطس)

 ومن رباعيه قوله تعالي: {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس} قال ابن عرفة: العرب تسمي الصحيفة قرطاسا من اي شء كانت.

  AUTO (قرع)

 قوله تعالي: {تصيبهم بما صنعوا قارعة} اي داهية تفجاهم يقال: قرعه امر اذا اتاه، والاصل في القرع الضرب، وقيل: في قوله: (قارعة) اي سرية من سرايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله تعالي: {القارعة ما القارعة} يعني القيامة تقرع بالاهوال.
 وفي الحديث: (لما اتي علي محسر قرع راحلته) اي ضربها بسوطه.
 وفي الحديث: (من لم يغز ولم يجهز غازيا اصابه الله بقارعة) اي بداهية 
 تقرعه، وقوارع القران: هي الايات التي من قراها امن من الشيطان.
 وقال عمرو بن اسد بن عبد العزي لما قيل له ان محمدا يخطب خديجة (فقال: نعم البضع هو الفحل لا يقرع انفه) الاصل فيه مذكور في باب القاف مع الدال معناه انه  صلي الله عليه وسلم  كفوء كريم لا مرد له.
 وفي حديث عبد الرحمن: (يقترع منكم وكلكم منتهي) اي يختار، يقال: هو قريع دهره اي المختار من اهل عصره.
 وفي الحديث: (انك قريع/ القراء) اي رءيسهم، والقريع: المختار، واقترعت الشء اذا اخترته، والقريع: الفحل من الابل ايضا.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (اخذ قدح سويق فشربه حتي قرع القدح جبينه) اي ضربه يعني انه استوفي جميع ما فيه.
 وفي حديث علقمة: (كان يقرع غنمه) اي ينزي التيس عليها.
 وفي الحديث: (يجء كنز احدهم يوم القيامة شجاعا اقرع) اي حية قد تمعط فروة راسه لكثرة سمه، والاقرع الذي لا شعر علي راسه.
 وفي الحديث: (قرع اهل المسجد حين اصيب اهل النهر) اي قل اهله.
 كما يقرع الراس اذا قل شعره، ويقال: قرع المراح اذا لم يكن فيه ابل وهم يقولون: نعوذ بالله من قرع الفناء وصفر الاناء، وقرع الفناء ان تخلو الديار من قطانها ويقال: هو انقطاع الغاشية عنها.



 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (فيقرع حجكم) اراد خلت ايام الحج من الناس.
 وفي الحديث: (لا تحدثوا في القرع، فانه مصلي الخافين) قال ابن قتيبة: القرع في الكلا وهو ان تكون قطع لا نبات فيها كالقرع في الراس، وهي لمع لا يكون فيها شعر، والخافون: هم الجن.

  AUTO (قرف)

 قوله تعالي: {وليقترفوا ما هم مقترفون} اي ليعملوا ما هم عاملون من الذنب، يقال: قرف الذنب، واقترفه اذا عمله، وهذه لام الامر ومعناه الوعيد.
 وقوله تعالي: {ومن يقترف حسنة} اي يكتسب، ورجل قرفة اذا كان مكتسبا، وهو قرفتي اي من اتهمه.
 وفي الحديث: (لو رجل قرف علي نفسه ذنوبا) اي كسبها، ويقال: قارف فلان الشء اذا داناه ولاصقه، ومنه قول: قرفة بالامر اذا اضافه اليه والاقراف في الخيل: ملاصقة العيوب اياها.
 وفي حديث ابن الزبير: (ما علي احدكم اذا اتي المسجد ان يخرخ قرفة انفه) اي ما لزق به من المخاط.
 وفي حديث عاءشة: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من قراف) اي من خلاط وجماع.



 وفي الحديث: (انه سءل عن ارض وبيءة، فقال: دعها فانها من القرف التلف) القرف: مداناة المرض، وكل شء قاربته فقد قارفته.
 وفي حديث عبد الملك: (اراك احمر قرفا) القرف: الشديد الحمرة كانه قرف اي قشر، يقال: صبغ ثوبه بقرف السدر اي بقشره.
 وفي الحديث: (اقرفوهم واقتلوهم) يعني الخوارج القرف: الخدش.
 وفي الحديث: (اذا وجدت قرف الارض فلا تقربوها) يعني الميتة وبقلها ونباتها، والاصل فيه القشر.

  AUTO (قرفص)

 ومن رباعيه في حديث قيلة: (فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس القرفصاء) وهي جلسة المحتبي بيديه، يقال: قرفص اللص اذا شد يداه تحت رجليه.

  AUTO (قرق)

 في حديث ابي هريرة: (انه كان ربما يراهم يلعبون بالقرق فلا ينهاهم) قال ابو اسحاق الحربي: هو شء يتلعب به، وسمعت انها الاربعة عش، وانما هو خط مربع في وسطه خط مربع في وسطه خط مربع ثم يخط من كل زاوية من الخط الاول الي الخط الثاني، وبين كل زاويتين خط فتصير اربعة وعشرين، ويقال: قاع قرق اذا كان فارغا مستويا.

  AUTO (قرقف)

 ومن رباعيه في الحديث: (يجيء فهو يقرقف من البرد) اي يرعد.



  AUTO (قرم)

 وفي الحديث: (انه عليه السلام دخل علي عاءشة رضي الله عنها وعلي الباب قرام ستر) القرام الستر الرقيق.
 وفي الحديث: (وفيها تمر كالبعير الاقرم) قال ابو عبيدة: صوابه المقرم وهو البعير المكرم، ويكون الفحلة، وسمي السيد الكريم الرءيس مقرما تشبيها به، ولا اعرف الاقرم، فاما المقروم فهو الذي به قرمة وهي سمة فوق الانف، تسلخ منه جلدة فتلك القرمة.
 وفي الحديث: (كان يتعوذ من القرم) يعني من شدة الشهوة للحم حتي لا يصبر عنه، يقال: قرمت الي اللحم، وعمت الي اللبن.

  AUTO (قرمل)

 ومن رباعيه في حديث علي رضي الله عنه: (ان قرمليا تردي في بءر) القرملي: الصغير الجسم من الابل.

  AUTO (قرن)

 قوله تعالي: {وكم اهلكنا قبلهم من قرن} القرن: كل طبقة مقتربين في وقت، ومنه قيل لاهل كل مدة وطبقة بعث فيها نبي قلت السنون او كثرت قرن.
 ومنه الحديث: (خيركم قرني) يعني اصحابي ثم الذين يلونهم يعني التابعين باحسان، واشتقاقه من القرن، وقيل القرن ثمانون سنة، ويل: اربعون، واحتج قاءل الاربعين بقول الجعدي:



 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 وكان عاش ماءة وعشرين سنة، وقيل القرن ماءة دل علي ذلك ما روي في الحديث: (انه مسح علي راس غلام فقال: عش قرنا فعاش ماءة سنة) وقال ابن الاعرابي: القرن الوقت من الزمان، وقال غيره: قيل له قرن: لانه يقرن امة بامة وعالما بعالم، وهو مصدر قرنت جعل اسما للوقت ولاهله قال الشاعر:
 تلك القرون ورثنا الارض بعدهم ... فما يحسن عليها منهم ارم
 وقوله تعالي: {ويسالونك عن ذي القرنين} يقال: قيل له ذلك لانه كان ذا ضفيرتين، وقيل: انه بلغ قطري الارض، وقيل: انما سمي ذا القرنين لانه دعا قومه الي عبادة الله فضربوه علي قرنه الايمن ثم احياه الله فضربوه علي قرنه الايسر فاحياه الله.
 ومن ذلك: (ما قاله علي رضي الله عنه: حين ذكر قصة ذي القرنين وفيكم مثله) فتري انه انما عني بنفسه، لانه ضرب علي راسه ضربتين احداهما: يوم الخندق، والثانية: ضربه ابن ملجم.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان لك بيتا في الجنة، وانت ذو قرنيها) قال بعضهم: اراد ذو طرفيها يعني الجنة، قال ابو عبيد: وانا احسب انه اراد ذا قرني هذه الامة، فاضمر الامة، /وكني عن غير مذكور.



 ومثله قوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} وقيل: انه اراد الحسن والحسين رضي الله عنهما.
 قوله تعالي: {وما كنا مقرنين} اي مقتدرين عليه، ويقال: اقرن له الامر اذ قوي عليه، من قولهم: فلان قرن فلان، اذا كان له من القوة مثل ما له.
 وقوله تعالي: (او جاء معه الملاءكة مقترنين} اي يتلو بعضهم بعضا.
 وفي الحديث: (ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان ) يقال قرناه ناحيتا راسه، وقال ابراهيم الحربي: هذا مثل، يقول: حينءذ يتحرك الشيطان فيتسلط فيكون كالمعين لها، وقيل: معني القرن القوة اي يطلع حين قوة الشيطان، والقرون حصون ولذلك قيل لها صياصي.
 وفي حديث خباب: (هذا قرن قد طلع) اي بدعة حدثت لم تكن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال بعضهم: اراد بالقرن قوم احداث نبغوا، بعد ان لم يكونوا، يعني القصاص.
 وكذلك الحديث: (ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم) مثل، وليس معناه ان يدخل في جوفه.
 وفي الحديث: (الضالة اذا كتمها اخذها قال: ففيها قرينتها مثلها) قال ابو عبيد: معناه الرجل يجد ضالة من الحيوان فيكتمها ولا ينشدها حتي توجد عنده فان صاحبها ياخذها، وياخذ ايضا مثلها منه، وهذا علي جهة التاديب حين لم يعرفها.



 وفي صفته عليه الصلاة والسلام: (سوابغ في غير قرن) تعني حواجبه والقرن التقاء الحاجبين، وهذا خلاف ما روت ام معبد.
 وفي الحديث: (ولا الروم ذوات القرون) حكي عن الاصمعي: انه قال: اراد قرون شعورهم وهم اصحاب الجمم الطويلة.
 وفي الحديث: (صل في القوس واطرح القرن) القرن: جعبة من جلود تشق ثم تحرر، وانما تشق كي يصل اليه الريح فلا يفسد الريش، وامره بنزع القرن لانه كان من جلد غير ذكي ولا مدبوغ.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه: (وقال لرجل ما مالك؟ قال: اقرن وادمة في المنيءة) الاقرن جمع قرن، وهي جعبة من جلود تكون للصيادين فيشق جانب منها علي ما فسرناه.
 وفي حديث ابي ايوب: (فوجده الرسول يغتسل من القرنين) قال القتيبي: القرنان: قرنا البءر، وهما منارتان تبنيان من حجر او مدر علي راس البءر من جانبيها، فان كانا من خشب فهما زرنوقان، زيقال للزرنوق ايضا القامة والنعامة.

  AUTO (قرا)

 قوله تعالي: {وكذلك جعلنا في كل قرية} اي مدين سميت قرية لاجتماع الناس فيها من قريت الماء في الحوض اذا جمعته.
 وقوله: {لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} قال الشيخ القريتان مكة والطاءف.



 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ما ولي احد الا حامي علي قرابته وقري في/ عيبته) اي جمع والمعني انه اختان.
 وفي حديث ابن عمر: (قام الي مقري بستان فقعد فتوضا) المقري والمقراة الحوض سمي بذلك لانه يقري فيه الماء اي يجمع.
 وفي الحديث: (اتينا مرة نعاتبه في ترك الجمعة فقال: ان بي جرحا يقري ثم يرفض) قوله يقري، اي تتجمع فيه المدة ثم تتفرق، والقرد يقري العلف في شدقه، ومن عيوب الشاة القري.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه بلغني عن امهات المءمنين شء فاستقريتهن اقول: (لتكففن عن رسول الله او ليبدلنه الله خيرا منكن فجعلت اتتبعهن) قال الفراء: يقال: قروت الارض اقروها اذا تتبعت ناسا بعد ناس، واقتريت واستقريت بمعناه.
 ومنه الحديث: (فجعل يستقري الرفاق).
 وفي الحديث: (امرت بقرية تاكل القري) يقال: هي المدينة، ومعني تاكل القري ما يفتح علي ايديهم ويصيبون من الغناءم.

  AUTO باب القاف مع الزاي

  AUTO (قزح)

 في حديث ابن عباس: (كره ان يصلي الرجل الي الشجرة المقزحة) قال 
 احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي: هي شجرة علي صورة التين لها غصنة قصار في رءوسها مثل برثن الكلب، وقال غيره: يحتمل ان كره ان يصلي الرجل الي / شجرة قزح الكلب والسباع بابوالها عليها، يقال: قزح الكلب ببوله اذا رفع احدي رجليه وبال.
 في الحديث: (لا تقولوا قوس قزح فان قزح من اسماء الشياطين) وقال ابو الدقيش: القزح: الطراءق التي فيها، الواحدة قزحة.
 وفي الحديث: (وقزحة وملحة) هو من القزح، وهو التابل يقال: قزحت القدر اذا بزرتها، ومن امثالهم: قزح المحلبتي يلطع لهم، يقول: طيبه بالملح حرص عليه.

  AUTO (قزز)

 وفي الحديث: (ان ابليس ليقز القزة من المشرق فيبلغ المغرب) اي يثب الوثبة.

  AUTO (قزع)

 في الحديث: (نهي عن القزع) هو ان يحلق راس الصبي ويترك منه مواضع يكون الشعر فيه متفرقا، ومنه قزع السحاب وهو قطعه.



 ومنه حديث علي رضي الله عنه: (فيجتمعون اليه كما تجتمع قزع الخريف).

  AUTO باب القاف مع السين

  AUTO (قسر)

 قوله تعالي: {فرت من قسورة} القسورة: الاسد، وقيل : القسورة الرماة الذين يتصيدونها، قال ابن عرفة: قسورة فعولة من القسر المعني كانهم حمر انفرها من نفرها برمي او صيد او غير ذلك.

  AUTO (قسس)

 قوله تعالي: {ذلك بان منهم قسيسين} القس والقسيس: رءيس النصاري وجمعه قسوس، والقس في اللغة: يتبع الخبر.
 وفي الحديث: (ويقال للنمام/ النمام قساس) ويقال: في جمع القسس قسوس وفي جمع القسيس قسيسون وقساوسة وقسوس ايضا.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (نهي عن لبس القسي) يقال: هي ثياب منسوبة يقال: لذلك موضع القس، وهي من ثياب مصر فيها حرير، وقال شمر: قال بعضهم: هي القزي ابدلت الزاي سينا.



  AUTO (قسقس)

 وفي الحديث: (ان فلانة خطبها ابو جهم ومعاوية، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : اما ابو جهم فاخاف عليك قسقسته العصا) يعني تحريكه اياها عند الضرب، يقال: قسقس الرجل في مشيته اذا اسرع، يقال: ما زال يقسقس الليلة كلها اذا اداب السير، قال الشاعر:
 كانها، وقد براها الاخماس ... ودلج الليل وهاد قسقاس
 وكان ينبغي ان يقول: قسقسته العصا، وانما زيدت الالف لءلا يتوالي الحركات، وقال ابو زيد: يقال للعصا القسقاسة، والنساسة، ويشبه ان تكون العصا في الحديث تفسيرا للقسقاسة، وفيه وجه اخر وهو ان يراد به كثرة الاسفار، يقول: لا حظ لك في صحبته لانه يكثر الظعن، ويقل المقام.

  AUTO (قسط)

 قوله تعالي: {قاءما بالقسط} اي بالعدل، والاقساط والقسط: العدل.
 ومنه الحديث: (اذا حكموا عدلوا واذا قسموا اقسطوا) اي عدلوا فاما قسط بغير الف فهو اذا جار.
 ومنه قوله تعالي: {واما القاسطون/ فكانوا لجهنم حطبا}.
 قال: {واقسطوا ان الله يحب المقسطين}.
 وقوله تعالي: {وتقسطوا اليهم} اي وتعدلوا فيما بينكم وبينهم من الوفاء بالعهد.



 وقوله تعالي: {ذلكم اقسط عند الله} اي اعدل واقوم، والعدل ما قام في النفوس انه مستقيم، لا ينكره مميز.
 وقوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} قال مجاهد: معناه ان خفتم الا تعدلوا في اليتامي، وتحرجتم ان تلوا اموالهم فتحرجوا من الزنا، فانكحوا ما طاب اي حل، وقال غيره: معناه ان خفتم ان لا تعدلوا في اليتامي فكذلك ينبغي ان تخافوا ان لا تعدلوا بين الاربع فانكحوا واحدة.
 وقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط} اي ذوات القسط وهو العدل.
 وقوله تعالي: {وزنوا بالقسطاس} اي ميزان العدل، ويقال: القسطاس بضم القاف، وهو اي ميزان كان.



 وفي الحديث: (ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام ولكن يخفض القسط ويرفعه) قال ابن قتيبة: القسط الميزان، وسمي به، لان القسط العدل، وبالميزان يقع العدل في القسمة فلذلك سمي بالقسط، واراد ان الله يخفض الميزان، ويرفعه بما يوزن من اعمال العباد المرتفعة اليه، ويوزن من ارزاقهم النازلة من عنده.
 قال الله تعالي: {وما ننزله الا بقدر معلوم} والقسطار اذا وزن بالشاهين خفض يده ورفعها، وانما هذا تمثيل لما يعدد ثم ينزله فشبهه بوزن الوازن الذي يزن فيخفض يده ويرفعها، وقال بعضهم: اراد بالقسط الرزق الذي هو قسط كل مخلوق يخفضه فيقتره ويقدره ويرفعه فيبسطه ويوسعه وقال ابو عبيد: القسط نصف صاع.
 ومنه الحديث: (ان النساء من اسفه السفهاء الا صاحبة القسط والسراج) كانه اراد التي تخدم بعلها، وتوضءه، وتقوم علي راسه بالسراج، والقسط والاناء الذي توضءه فه، وهو نصف صاع.

  AUTO (قسطل)

 ومن رباعيه في خبر واقعة نهاوند: (لما التقي المسلمون والمشركون غشيتهم ريح قسطلانية) اي كثيرة الغبار، والقسطل: الغبار.

  AUTO (قسم)

 قوله تعالي: {وان تستقسموا بالازلام} معني الاستقسام طلب ما قسم الله لنا مما هو مغيب عنا من حياة او موت او شقاوة او سعادة، وهو قسمه اي نصيبه الذي قسم له فصار لكل واحد قسمة منه فهذا الاستقسام.



 قال ذلك ابو منصور، وكتبه لي بخطه، وقال ابو سعيد الضرير: يقال تركته يستقسم اي يفكر ويروي من امرين وقال غيره: يقال هو يقسم امره اي يقدره ويدبره.
 وقوله تعالي: {كما انزلنا علي المقتسمين} قال ابن عرفة: هم الذين تقاسموا او تحالفوا علي كيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن عباس: هم اليهود والنصاري الذين جعلوا القران عضين/ امنوا ببعض وكفروا ببعض.
 وقوله تعالي: {وقاسمهما} اي حلف لهما.
 وقوله تعالي: {فالمقسمات امرا} هي الملاءكة تقسم ما وكلت به.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (انا قسيم الجنة والنار) قال القتيبي: اراد ان الناس فريقان: فريق معي، فهم علي هدي، وفريق علي فهم علي ضلال كالخوارج فاما قسيم النار: نصف في الجنة معي، ونصف في النار، وقسيم في معني مقاسم كالسمير والجليس والشريب في معني الشارب، ومنه قول الشاعر:
 عليه شريب وازع لين العصا ... يساجلها حماية وتساجله
 وقال ابن كيسان: اراد بالشريب الذي يسقي ابله مع ابلك.
 وفي حديث وابصة: (مثل الذي ياكل القسامة كمثل جدي بطنه مملوء رضفا) قال: القسامة الصدقة، والتفسير في الحديث.



 وفي حديث اخر: (اياكم والقسامة) يعني ما ياخذه القسام لاجرته يعزل من راس المال شيءا لنفسه، مثل ما ياخذه السماسرة رسما موسوما لا اجرا معلوما.
 وفي حديث الحسن: (القسامة جاهلية) يقول: هي من احكام الجاهلية، وقد قررها الاسلام.
 وفي حديث ام معبد: (قسيم وسيم) القسامة والوسامة الحسن ويقال لحد الوجه قسمة، قال الشاعر:
 كان دنانيرا علي قسماتهم وان ... كان قد شف الوجوه لقاء
 شفهم اي رقق وجوههم فلم يبق فيها دم.

  AUTO (قسا)

 وفي حديث ابن مسعود: (وكانت ذيوفا وقسيانا) يعني نفاية بيت المال.
 قال ابو عبيد: واحد القسيان درهم القسيان قسي مخفف السين مشدد الياء مثال: شقي كانه اعراب قاس.
 ومنه الحديث الاخر: (ما يسرني دين الذي ياتي العراف بدهم قسي) ويقال قست الدراهم تقسو.



 ومنه حديث عبد الله: (كما تقسو الدراهم) وكل صلب فهو قاس.
 ومنه قوله تعالي: {قلوبهم قاسية} اي صلبة لا رحمة فيها، وقال ابن عرفة: قاسية اي جافية عن الذكر غير قابلة له والقسوة جفوة القلب وغلظه والقساوة مثله.
 وفي حديث الشعبي: (انه قال لفلان: تاتينا بهذه الاحاديث قسية وتاخذها منا طازجة) اي رديءة من قولهم: درهم قسي وقوله: (طازجة) اي خالصة وهو اعراب ثان.

  AUTO باب القاف مع الشين

  AUTO (قشب)

 في الحديث: (ان رجلا يمر علي جهنم، فيقول قشبني ريحها) معناه سمني وكل مسموم قشيب ومقشب، وقال الليث: القشب اسم السم.
 وروي عن عمر رضي الله عنه (انه وجد من معاوية راءحة طيبة وهو محرم فقال: من قشبنا) اراد ان رح الطيب علي هذه الحال قشب؛ كما ان ريح النتن قشب، يقال: ما اقشب بيتهم اي ما اقذره، ورجل قشب خشب اي لا خير فيه، والقشب خلط السم بالطعام.



 وقال عمر رضي الله عنه لبعض بنيه: (قشبك المال) اي ذهب بعقلك.
 وفي الحديث: (مروا عليه قشبانيتان) قال بعضهم: يريد بردتين والاصل فيه القشيب وهو الجديد، ويكون الخلق وهو من الاضداد ويجمع قشبا وقشبانا.

  AUTO (قشر)

 وفي حديث قيلة: (وكنت اذا رايت رجلا ذا رواء وذا قشر) القشر: اللباس يقال: رايت عليه قشر اهل العراق اي زيهم، والرواء المنظر.
 وفي الحديث: (ان الملك يقول للصبي المنفوس: خرجت ال الدنيا وليس عليك قشر) قال ابو العباس: هي الخرقة.
 وفي حديث معاذ: (ان امرءا اثر قشرتين علي عتق هءلاء لغبين الراي) قال ابو عبيد: اراد بالقشرتين خرقتين، وذلك انه كان باع حلة واشتري بثمنها خمسة ارءس من الرقيق فاعتقهم، والحلة ذات ثوبين وقشر الحية سلخها، واذا عري الرجل من ثيابه فهو مقشر.
 في الحديث: (لعن الله القاشرة والمقشرة) هي التي تقشر وجهها ليصفو لونها.



  AUTO (قشقش)

 في الحديث: (انه كان يقال لسورتي} قل يا ايها الكافرون} / و} قل هو الله احد} المقشقشتان) سميتا بذلك لانهما يبرءان من النفاق والشرك كما يبرا المريض من علته، يقال: تقشقش العليل من علته اذا افاق منها وبرا.

  AUTO (قشع)

 وفي حديث ابي هريرة: (لو حدثتكم بكل ما اعلم لرميتموني بالقشع) قال ابو عبيد قال الاصمعي: هي الجلود اليابسة الواحد منها قشع علي غير قياس للعربية، وقال ابن الاعرابي: القشعة: النخامة وجمعها قشع اي لرميتموني بها استخفافا، وقال ابو سعيد: هي النخامة يقشعها من صدره اي يخرجها بالتنخم، اراد لبزقتم في وجهي، وقال غيره: القشعة: ما تقلف من يابس الطين اذا نشت الغدران، وجفت فتشقق رسابة الطين، وجمعها قشع كانه اراد لرميتموني بالحجر والمدر تكذيبا لي.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: (قال: نفلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جارية عليها قشع لها) اي جلد قد البست.
 وفي الحديث: (لا اعرفن احدكم يحمل قشعا من ادم فينادي يا محمد) يريد: اديما ونطعا، وقال شمر عن ابن المبارك: القشعة النطع، وقيل: هي القربة البالية.

  AUTO (قشم)

 في الحديث: (فاذا جاء المتقاضي قال له: اصاب الثمر القشام) هو ان ينتفض ثمر النخل قبل ان يصير بلحا.



  AUTO (قشا)

 في حديث قيلة: (ومعه عسيب نخلة مقشو) اي مقشور عنه خوصه يقال: قشوت العود: اذا قشرته.
 ومنه حديث معاوية: (كان ياكل لياء مقشي) اي لوبياء اي مقشورا.

  AUTO باب القاف مع الصاد

  AUTO (قصب)

 في الحديث: (بشر خديجة ببيت من قصب) قال اهل العلم، واهل اللغة: القصب قي هذا لءلء مجوف واسع كالقصر المنيف.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  (سبط القصب) قال الشيخ: كل عظم عريض لوح، وكلا اجوف فيه مخ قصبة وجمعها قصب.
 وفي حديث سعيد بن العاص: (انه سبق بين الخيل فجعلها مءة قصبة).
 اراد انه ذرع الغاية بالقصب فجعلها مءة قصبة، ويقال: ان تلك القصبة تركز عند اقصي الغاية، فمن سبق اليها اخذها واستحق الخطر، ويقال: حاز قصب السبق، واستولي علي الامد.

  AUTO (قصد)

 قوله تعالي: {وسفرا قاصدا} اي غير شاق.



 وقوله تعالي: {وعلي الله قصد السبيل} اي تبيين الطريق المستقيم، والدعاء اليه بالحجج والبراهين الواضحة: {ومنها جاءز} اي طرق غير قاصدة.
 وقوله تعالي: {ومنهم مقتصد} المقتصد: بين الظالم لنفسه والسابق بالخيرات.
 وفي صفته عليه الصلاة والسلام: (انه كان ابيض مقصدا) المقصد: الذي ليس بجسيم ولا قصير، وقال شمر: هو القصد من الرجال نحو الربعة.
 في الحديث: (كانت المداعسة بالرماح حتي تتقصد) اي تتكسر وتصير قصدا.

  AUTO (قصر)

 قوله تعالي: {ثم لا يقصرون} اي لا يكفون، ويقال: قصر واقصر عنه اذا كف، وقال ابن عرفة: يقال: قصر عن الشء اذا نقص منه.
 ومنه قوله تعالي: {ان تقصروا من الصلاة} واقصر عنه اذا تركه عن قدرة، وقصر عنه اي ضعف.



 وقوله تعالي: {وعندهم قاصرات الطرف } اي حور قد قصرن طرفهن علي ازواجهن؛ لا ينظرن الي غيرهم.
 ومنه قوله: {مقصورات في الخيام} اي مخدرات.
 وقوله تعالي: {ترمي بشرر كالقصر} جاء في التفسير ان القصر من قصور مياه الاعراب، وقراءة ابن عباس: (كالقصر) وفسر انه اعناق الابل، الواحدة قصرة، وقيل: القصر اصول الشجر، وقيل: كاعناق النخل.
 ومنه الحديث: (من كان له بالمدينة اصل فليستمسك به ومن لم يكن له فليجعل له بها اصلا ولو قصرة).
 وفي حديث المزارعة: (كان يشترط احدهم كيت وكيت والقصارة).



 قال ابو عبيد: هو ما يلقي في السبل بعدما يداس، واهل الشام يسمونه القصري، ومنهم من يقول: قصري، علي وزن فعلي.
 وفي الحديث: (من شهد الجمعة ولم يءذ احدا بقصره ان لم يغفر له يكون له كذا وكذا) اي بحسبه وغايته، يقول: قصرك ان تفعل كذا وقصارك. وقصارك اي غايتك.
 وفي الحديث: (فابي ثمامة ان يسلم قصرا فاعتقه) يعني اجبارا عليه يقال: قصر نفسي علي الشء اذا حبستها عليه.

  AUTO (قصص)

 قوله تعالي: {نحن نقص عليك احسن القصص} اي نبين لك احسن البيان، ولقاص: الذي ياتي بالقصة من قاصها، يقال: قصصت/ الشء اذا تتبعت اثره شيءا بعد شء.
 ومنه قوله تعالي: {وقالت لاخته قصيه} اي اتبعي اثره، ويجوز بالسين قسست اثره قسا، وقصصت قصا وقصصا.
 ومنه قوله تعالي: {فارتدا علي اثارهما فصصا} اي رجعا من الطريق الذي سلكاه يقصان الاثر، والقص القطع، يقال: قصصت ما بينهما، ومنه اخذ القصاص لانه يجرحه مثل جرحه او يقتله به.
 ومنه قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص} يقال اقص الحاكم فلانا من فلان واباءه به، وامثله فامتثل منه اي اقتص.
 وفي الحديث: (فساح سلمان ورايه مقصصا) قال ابن قتيبة: المقصص الذي له جمة، وخصلة من الشعر قصة.



 وفي الحديث: (نهي عن تقصيص القبور) قال ابو عبيد: هو التجصيص وذلك ان الجص يقال له القصة، والجصاص، والقصاص واحد فاذا خلط الجص بالرماد ولنورة فهو الجياد، قال ذلك ابن الاعرابي.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (لا تغتسلن حتي ترين القصة البيضاء) قال: معناه ان تخرج القطنة او الخرقة التي تحتشي به كانها قصة لا يخالطها صفرة وقيل: ان القصة شء كالخيط الابيض يخرج بعد انقطاع الدم له، واما التسوية فالخفي اليسير، وهو اقل من الصفرة.

  AUTO (قصع)

 وفي الحديث: (وهي تقصع بجرتها) يعني الناقة، وقصع الجرة شدة المضغ، وضم بعض الاسنان علي بعض، ومنه قصع القملة، ويقال للبطء الشباب قصيع لانه مردد الخلق، ضم بعضه الي بعض.
 ومنه الحديث: (نهي ان تقصع القملة بالنواة) يحتمل ان يكون ذلك لفضل النخلة، ويحمل انه قال ذلك لانه وقت الدواجن، وقال ابو سعيد: قصع الجرة استقامة خروجها من الجوف الي الشدق، ومتابعة بعضها بعضا، وانما تفعل الناقة ذلك اذا انت مطمءنة فاذا خافت شيءا قطعت الجرة، قال: واصله من تقصيع اليربوع، وهو اخراجه تراب قاصعاءه وهي جحره، قال الشيخ: والجرة اللقمة التي يتعلل بها البعير الي وقت علفه، يقال: اجتر: يجتر.



  AUTO (قصف)

 قوله تعالي: {فيرسل عليكم قاصفا من الريح} اي ريحا تقصف الاشياء اي تكسرها كما تقصف العيدان وغيرها، وروي عن عبد الله بن عمرو قال: (الرياح ثمان، اربعة عذاب، واربعة رحمة، فاما الرحمة: فالناشرات والذاريات والمرسلات والمبشرات، واما العذاب فالعاصف، والقاصف، وهما في البحر، والصرصر والعقيم وهما في البر).
 وفي الحديث: (انا والنبيون فراط القاصفين) قال الشيخ: القاصفون الذي يزدحمون، يقول: نتقدم الامام الي الجنة، وهم علي اثره فيزدحمون حتي يقصف بعضهم بعضا بدارا اليها.
 ومنه الحديث: (لما يهمني من انقصافهم علي باب الجنة اهم) اي من زحمتهم ودفعتهم، يقال: سمعت قصفه القوم اي دفعتم في تزاحمهم، وقال ابو بكر بن الانباري: معني قوله: (فراط القاصفين) اي انا والنبيون متقدمون في الشفاعة لقوم كثر، متدافعين مزدحمين.

  AUTO (قصم)

 قوله تعالي: {وكم قصمنا من قرية} اي اهلكنا، والقصم بالقاف ان ينكر الشء فيبين، ومنه يقال: هو اقصم البنية اي منكسرها.
 ومنه: (ليس فيها قصم ولا فصم) اي ليس فيها صدع.
 ومنه الحديث: (استغنوا عن الناس ولو عن قصمة السواك) يعني ما 
 انكسر منه اذا استيك به، والفصم بالفاء وهو ان يتصدع الشء فلا يبين.
 وفي الحديث: (فما يرتفع من السماء من قصمة الا فتح لها باب من النار، يعني: الشمس، والقصمة الا فتح لها باب من النار) يعني: الشمس، والقصمة مرقاة الدرجة سميت قصمة لانه كسرة وكل شء فصمته فقد كسرته.

  AUTO (قصي)

 قوله تعالي: {مكانا قصيا} اي بعيدا والقصي والقاصي البعيد.
 وفي الحديث: (فكنت اذا رايته في الطريق تقصيتها) اي صرت في اقصاها، يقال: تقصيت الامر واستقصيته اي بلغت اقصاه.

  AUTO باب القاف مع الضاد

  AUTO (قضا)

 في الحديث: (ان جاءت به قضء العينين) اي فاسدهها، يقال: فرية قضيءة، ويقضا الثوب اذا تفرز وتشقق.

  AUTO (قضب)

 قوله تعالي: {وقضبا وزيتونا} القضب الرطبة ونحوها مما يقتضب اي يقطع.
 وفي الحديث: (كان اذا راي التصليب في موضع قضبه) اي قطع موضع التصليب منه، / والقضب القطع، واقتضيت الحديث اذا ارتجلته.



  AUTO (قضض)

 قوله تعالي: {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض) اي ينكسر وينهدم وقرا بعضهم: (يريد ان ينقاض) اي يتقلع من اصله، ويقال اذا انهارت انقاضت بالضاد معجمة.
 وفي حديث ابي الدحداح: (وارتحلي بالقض والاولاد) اي: يتابعك من يتصل بك، ويكون في ناحيتك، ويقال: جاءوا بقضهم وقضيضهم اذا جاءوا مجتمعين، والقضي، والقضض في غير هذا الحصي الصغار.

  AUTO (قضقض)

 وفي الحديث: (مانع الزكاة يمثل له كنزه شجاعا فيقلمه يده فيقضقضها) يقول: يكسرها، يقال: اسد قضقاض اذا كان يقضقض فريسته.
 ومنه الحديث: (فرميت به عليهم بعد ما ضربت راسه بالسيف فتقضقضوا).
 تريد تفرقوا، واصل القض وهو الكسر.

  AUTO (قضم)

 في حديث الزهري: (قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقران في العسب والقضم) 
 القضم جمع قضيم، وهي الجلود البيض وتجمع ايضا قضما، مثل اديم وادم، وافيق وافق.

  AUTO (قضي)

 قوله عز وجل: {اذا قضي امرا} قال ابن عرفة: قضاء الشء احكامه وامضاءه، والفراغ منه، وبه سمي القاضي لانه اذا حكم فقد فرغ ما بين الخصمين، والقضاء من الله حكم علي عباده يطيعون به، ويعصون به.
 من ذلك: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} اي حكم عليه بذلك تعبدا قال: ولو كان القضاء امضاء وارادة لما عبد احد غيره كما انه قضي الموت فليس احد ينجو منه، لانه قضاء امضاء وارادة.
 وقال في قوله: {ثم اقضوا الي ولا تنظرون} اي افرغوا من اموركم وامضوا في انفسكم ولا تءخروني.
 وقوله تعالي: {ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم} اي: لولا ان الله قدر ان يءخرهم الي اجل معلوم لفرغ مما بينك وبينهم.
 قوله تعالي: {فلما قضي ولوا الي قولهم} اي فرغ من تلاوته.
 وقوله تعالي: {فقضاهن سبع سموات} اي فرع من خلقهن.
 قال وقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض} اي امض ما انت ممض من امر الدنيا، قال: وهو مثل قوله: {ثم اقضوا الي} معناه ثم امضوا يقال: مضي فلان اي مات ومضي.



 وقوله تعالي: {وقضي الامر} اي فرغ لهم مما كانوا يوعدون، يقال: انقضي الامر اذا مضي.
 وقوله تعالي: {يا ليتها كانت القاضية} اي الميتة التي لا حياة بعدها وقراءة بعضهم: {ثم اقضوا الي} اي توجهوا الي.
 وقوله تعالي: {وغيض الماء وقضي الامر} اي ومضي هلاك قوم نوح عليه السلام، وقال الازهري: قضي في اللغة علي وجوه، مرجعها الي انقطاع الشء وتمامه منها.
 قوله: {ثم قضي اجلا} معناه حتم اجلا واتمه ومنها الامر، وهو قوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} معناه امر ربك لانه امر قاطع حتم ومنه الاعلام: وهو قوله تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب} اي اعلمناهم اعلاما قاطعا.



 ومثله قوله: {وقضينا اليه ذلك الامر} معناه اوحينا واعلمنا.
 ومنه القضاء: الفضل في الحكم وهو قوله: {ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم} اي لفصل الحكم بينهم، يقال: قضي/ الحاكم اي فضل في الحكم، وقضي دينه اي قطع ما لغريمه عليه بالاداء، وكل ما احكم فقد قضي، يقال: قضيت هذه الدار اي احكمت عملها.
 وقوله تعالي: {اذا قضي امرا} اي احكمه.
 وقوله تعالي: {فقضاهن سبع سموات} اي خلقهن، وصنعهن والقضاء قطع الاشياء باحكام، قال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما .... داود او صنع السوابغ تبع
 وقوله تعالي: {يقضي بالحق} اي يحكم بالحق.
 وقوله تعالي: {ليقض علينا ربك} اي ليقض علينا الموت فنستريح.
 وهو مثل قوله: {لا يقضي عليهم فيموتوا} اي لا يقضي عليهم الموت.
 وقوله تعالي: {فوكزه موسي فقضي عليه} اي قتله.
 وقوله تعالي: {فمنهم من قضي نحبه} يقال: لمن مات قضي نحبه، والنحب: لنذر كان الموت نذر عليه، فوفي به.
 وقوله: {من قبل ان يقضي اليك وحيه} اي يبين لك بيانه ويفرغ منه.



  AUTO باب القاف مع الطاء

  AUTO (قطب)

 في الحديث انه قال لرافع: {ورمي بسهم في ثندوته ان شءت نزعت السهم وتركب القطبة) هي نصل الاهداف.

  AUTO (قطر)

 وقوله تعالي: {افرع عليه قطرا} اي نحاسا.
 ومثله: {واسلنا ليه عين القطر} اي عين النحاس.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: {فنفرت نقدة فقطرت الرجل في الفرات فغرق) قال ابن قتيبة/: اي القته في الفرات علي احد قطريه، يقال: طعنه فقطره.
 ومنه الحديث: (ان رجلا رمي امراة يوم الطاءف فما اخطا ان قطرها) والنقد: صغار الغنم.
 ومنه حديث ابن مسعود: {حتي تنظر علي اي قطريه وقع) اي علي شقيه في خاتمة عمله، يقال: ما ابالي علي اي قطريه وقع، اي علي جانبيه؟ وكيفما وقع علي شق الاسلام او غيره.
 وفي حديث ابن سيرين: (كان يكره القطر) قال النضر هو ان يزن جلة 
 من تمر، او عدلا من المتاع، وياخذ ما بقي علي حساب ذلك ولا يزنه، قال ابن الاعرابي: المقاطرة ان ياتي الرجل الي اخر، فيقول له: بعني مالك في هذا البيت من التمر جزافا بلا كيل ولا وزن فيبيعه.

  AUTO (قطرب)

 ومن رباعيه في حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (لا اعرفن احدكم جيفة ليل قطرب نهار) قال ابو عبيد القطرب: دويبة لا تستريح نهارها سعيا فشبه الرجل يسعي نهاره في حواءج دنياه، فاذا امسي امسي كالا مزحفا.
 فينام ليلته حتي يصبح بمثل ذلك؛ فهذا جيفة ليل، قطرب نهار.

  AUTO (قطط)

 قوله تعالي: {عجل لنا قطنا} القط: النصيب واصله الكتاب يكتب للانسان فيه شء يصل اليه، واشتقاقه من القط، وهو القطع، وكذلك النصيب هو القطعة من الشء كانهم قالوا: عجل لنا نصيبنا من العذاب الذي تنذرنا به وقال ابو عبيدة: القط: الحساب.
 وفي حديث زيد وابن عمر: (كانا لا يريان ببيع القطوط باسا اذا خرجت) / قال الازهري: القطوط ها هنا الارزاق، والجواءز سميت قطوطا لانها كانت تخرج مكتوبة في رقاع، وصاك، وبيعها عند الفقهاء غير جاءز ما لم تحصل في ملك من كتبت له.
 في الحديث: (ان النار تقول لربها قط قط) قط في معني حسبي، ورواه 
 بعضهم: (قطني) اي حسبي، قال الشاعر:
 امتلا الحوض قال قطني:
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (كان اذا علا قد، واذا توسط قط) يقول اذا علا قرنه بالسيف قده، بنصفين طولا كما يقد السير اذا اصاف وسطه قطعه عرضا وابانه.
 ) قطع)
 قوله تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل} يقال: مضي من الليل قطع اي قطعة صالحة، ومن قرا (بقطع) فهو جميع قطعة.
 ومنه قوله: {قطعا من الليل مظلما} وروي (قطعا).
 وقوله تعالي: {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا} اي صابروا احزابا وفرقا علي غير دين ولا مذهب، فقال ابن عرفة: اي اخلفوا في الاعتقاد والمذاهب وقوله تعالي: {وقطعناهم في الارض امما} اي جعلنا في كل قرية منهم طاءفة تءدي الجزية.
 وقوله تعالي: {الا ان تقطع قلوبهم} اي الا ان يموتوا واستثني الموت من شكهم لانهم اذا ماتوا ايقنوا، وذلك لا ينفعهم.
 وقوله: {لا مقطوعة ولا ممنوعة} اي هي خلاف فاكهة الدنيا لانها لا تنقطع، ولا تمنع، يقال: قطعته الشء اذا انقطع عنك.
 وقوله: {ثم ليقطع لينظر} ليمد الحبل حتي/ ينقطع فيموت مختنقا.



 ومعني الاية: من ظن ان الله تعالي لا ينصر نبيه؛ فليشد حبلا في سقفه وهو السماء ثم ليمد الحبل، يقال: قطع الرجل برجل اذا اختنق به.
 وفي الحديث: (في وقت صلاة الضحي اذا انقطعت الضلال) اي قصرت وذلك لان الظلال تكون ممتدة فلكما ارتفعت الشمس قصرت الظلام فذلك يقطعها.
 وفي الحديث: (وعليه مقطعات له) قال ابو عبيد: هي الثياب القصار وقال شمر: هي كل ثوب يقطع من قميص وغيره من الثياب مالا يقطع.
 كالازر والاردية، ومنها مالا يقطع، ومما يقوي ذلك حديث ابن عباس (في وصفه سعف نخل اهل الجنة منها مقطعاتهم) ولم يكن وصف ثيابهم بالقصر لانه عيب، وقال ابو بكر: المقطعات اسم للقصار من الثياب واقع علي الجنس، ولا يفرد له واحد، يقال للجبة القصيرة مقطعة، ولا للقميص واحدها بعير، والمعشر واحدها رجل.
 وفي الحديث: (استقطعه الملح الذي بمارب) يقال: استقطع فلان الامام قطعة من ارض كذا؛ اذا ساله ان يقطعها له، ويثبها ملكا له، والاقطاع: يكون تمليكا، ويكون غير تمليك.



 ومنه الحديث: (لما قدم المدينة اقطع الناس الدور) معناه انزلهم في دور الانصار.
 /وفي حديث عمر: (وليس فيكم من تقطع عليه الاعناق مثل ابي بكر رضي الله عنه) معناه ليس فيكم السابق الي الخيرات تقطع اعناق مسابقيه، مسبقا الي كل خير؛ حتي لا يلحق شاوه واحد مثل ابي بكر، ويقال للفرس الجواد تقطعت اعناق الخيل عليه، فلم يلحقه، ومنه قول الجعدي:
 يقطعهن بتقريبه .... وياوي الي حضر ملهب.
 وفي حديث ابن عمر: (انه اصابه قطع) اي بهر ودبر.
 وفي الحديث: (كانت يهود قوما لهم ثمار لا يصيبها قطعة) يعني عطشا بانقطاع الماء عنها، يقال: اصابت الناس قطعة اذا ذهبت مياه ركاياهم.
 وفي حديث ابن الزبير فجاء فلان علي القطع فنفضه) القطع: طنفة تكون تحت الرجل علي كتفي البعير.
 وفي الحديث: (نهي عن لبس الذهب الا مقطعا) يعني مثل الحلقة وما اشبهها.
 وفي الحديث: (اقطعوا عني لسانه) يقول: ارضوه حتي يسكت.



  AUTO (قطف)

 قوله تعالي: {قطوفها دانية} اي ثمارها دانية من متناولها لا يمنعه بعد ولا شوك.
 وفي الحديث: (يجتمع النفر علي القطع فيشبعهم) القطف: العنقود وهو اسم لكل ما قطف كالذبح والطحن.
 وفي الحديث: (جاء علي فرس لابي طلحة يقطف) اي يقارب الخطو في سرعة، ودابة قطوف: بينة القطاف وهو ضد الوساع.

  AUTO (قطمر)

 قوله تعالي: {ما يملكون من قطمير} / القطمير: لفافة النواة الرقيقة يضرب مثلا للشء يقلل .

  AUTO (قطن)

 في المولد قالت ام النبي  صلي الله عليه وسلم : (لما حملت به ما وجدته في القطن والثنة) قال الشيخ: القطن: اسفل الظهر، والثنة اسفل البطن.
 وفي حديث سلمان: (كنت رجلا من المجوس وكنت قطن السنار) اي خازنها وخادمها، قال شمر: اراد انه كان لازما لها لا يفارقها، يقال: هو من قطان مكة اي: من ساكنيها، ورواه بعضهم

  AUTO (قطن)

 بفتح الطاء وهو جمع قاطن مثل حارس وحرس، وخادم وخدم، ويجوز قطن، بمعني قاطن.



 مثل فرط وفارط، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انا فرطكم علي الحوض) اي فارطكم ومتقدمكم اليه.
 قوله تعالي: {شجرة من يقطين} اليقطين: كل شجرة لا تنبت علي ساق ولكن تنبسط علي وجه الارض، كالقثاء والقرع والحنظل، وهو مفعيل من قطن بالمكان، قطونا اذا اقام به، وهذا الشجر مفترش الارض فلذلك قيل يقطين، واما القطاني من الحبوب التي تقيم في البيت، مثل العدس والحمص والخلر وهو الماش، فواحدتها قطينة وقطنية سميت بذلك لقطونها في البيت.
 في الحديث: (وكانت العباءة قطوانية) قال ابن الاعرابي: هي البيضاء القصيرة الخمل.

  AUTO باب القاف مع العين

  AUTO (قعبر)

 في الحديث: (ان رجلا قال يا رسول الله من اهل النار؟ ، قال كل شديد/ قعبري، قيل: يا رسول الله وما القعبري؟ قال: الشديد علي الاهل الشديد علي العشيرة الشديد علي الصاحب) قال الشيخ: سالت الازهري عنه فقال لا اعرفه في اللغة.

  AUTO (قعد)

 قوله تعالي: {مقاعد للقتال} اي مواطن لها.



 وقوله تعالي: {والقواعد من النساء} يعني اللاتي لا يرجون نكاحا قعدن عن الزواج وعن الحيض، الواحدة قاعد بلا هاء؛ فاذا قعدت عن القيام فهي قاعدة بالهاء.
 قوله: {واذ يرفع ابراهيم القواعد} يعني الاساس، واحدتها: قعدة وكل قاعدة اصل للتي فوقها.
 ومنه قوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} وقوله تعالي: {عن اليمين وعن الشمل قعيد} كما يقال شريب في معني مشارب واكيد في معني مواكل المعني: عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد.
 وفي الحديث: (نهي عن ان يقعد علي القبر) اراد القعود للتخلي والاحداث، فاقتصر علي هذه اللفظة، ويقال للاحداد وهو ان يلزمه ولا يرجع عنه وقيل: اراد بذلك تهويل الامر فيه، لان القعود علي القبر تهاونا بالميت والموت.
 وروي عن النبي عليه الصلاة والسلام: (انه راي رجلا متكءا علي قبر فقال: لا تءد صاحب القبر).
 وفي حديث عاصم بن ثابت الانصاري:
 ابو سليمان وريش المقعد .... وضالة مثل الجحيم الموقد 
 (المقعد) كان رجفا يريش لهم السهام، يقول: انا ابو سليمان ومعي سهام راشها المقعد فما عذري في ان لا اقاتل (والضالة) شجرة من السدر يعمل منها السهام وكثير ما يذكرونها، وهم يريدون بها السهام المعمولة منها وشبه السهام بالجمر لتوقدها، والجحيم النار الكثيرة.

  AUTO (قعر)

 في الحديث: (ان رجلا تقعر عن مال له) يريد انقلع من اصله.

  AUTO (قعص)

 في الحديث: {من قتل قعصا فقد استوجب حسن الماب) القعص: هو ان يضرب فيموت قبل ان ينزح.
 وفي حديث اخر: (موتان كقعاص الغنم) قال ابو عبيد: القعاص: داء ياخذ الغنم لا يلبثها ان تموت، ومنه اخذ الاقعاص، وهو القتل علي المكان، يقال: ضربه فاقعصه، واراد بحسب الماب قوله تعالي: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}.



  AUTO (قعط)

 في الحديث: (نهي عن الاقتعاط) يقال: جاء الرجل مقتعطا اذا جاء متعمما طابقيا لا يجعلها تحت ذقنه، ويقال للعمامة: المقطعة.

  AUTO (قعقع)

 في الحديث (ان ابنا لبيت فلان احتضر فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه فجء بالصبي ونفسه تقعقع) قال شمر: قال خالد ابن حنبة اي: كلما صار الي حال لم يلبث ان يصير الي اخري يثرب من الموت لا يثبت علي حالة واحدة يقال: تقعقع الشء اذ اضطرب وتحرك، ويقال: انه ليتقعقع لحياه من الكبر.
 ومن لامثالهم: من يجتمع تتقعقع عمده، اي من غبط بكثرة العدد واتساق الامر فهو بعرض الزوال، والانتشار.

  AUTO (قعي)

 في الحديث: (نهي ان يقعي الرجل في صلاته) قال ابو عبيد: هو ان يلصق الرجل اليتيه بالارض، وينصب ساقيه ويضع يده بالارض كما يقعي الكلب قال: وتفسير الفقهاء هو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين والقول هو الاول ، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه اكل مقعيا).



 وقال ابن شميل: الاقعاء: ان يجلس علي وركيه وهو الاحتفاز والاستيفاز.

  AUTO باب القاف مع الفاء

  AUTO (قفر)

 في الحديث: (ظهر اناس يتقفرون العلم) اي يطلبونه، يقال: تقفرت الشء اذا قفوته.

  AUTO (قفز)

 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (رخص للمحرمة في القفازين) قال شمر: هو شء تلبسه نساء الاعراب في ايديهن لتغطية الاصابع والكف، وقال ابن دريد: وهو ضرب من الحلي تتخذه المراة ليديها، ومن ذلك يقال: تقفزت المراة بالحناء اذا نقشت يديها به.
 وفي الحديث: (نهي عن قفيز الطحان) قال ابن المبارك: هو ان يقول: اطحن بكذا وزيادة قفيز من نفس الطحين.

  AUTO (قفش)

 في خبر عيسي عليه السلام: (انه لم يخلق الا قفشين ومخذفة) قال ابن الاعرابي: القفش: الخف، والمخذفة: المقلاع.



  AUTO (قفص)

 في حديث ابي هريرة: (من اشراط الساعة ان تعلوا التحوت الوعول، فقيل: ما التحوت؟ قال: بيوت القافصة يرفعون فوق صالحيهم) القافصة: اللءام والسين فيه اكثر، يقال: عبد اقفس وامة قفساء

  AUTO (قفع)

 في حديث عمر: (وذكر عنده الجراد فقال: ليست عندنا منه قفعة او قفعتين) قال اب عبيد: هو شء شبيه بالزبيل ليس بالكبير يعمل من الخوص وليس له عري وقال شمر: هو مثل القفة يتخذ واسعة الاسفل ضيقة الاعلي، قال: وسمعت محمد بن يحيي يقول: القفعة: الجلة بلغة اهل اليمن.

  AUTO (قفقف)

 في حديث سهل بن حنيف: (فاخذته قفقفة) اي رعدة، يقال: تقفقف من البرد: اي ارتعد.

  AUTO (قفف)

 وفي حديث بعضهم: (وضرب مثلا فقال: ذهب قفافي الي صيرفي بدراهم) قال الشيخ: القفاف: الذي يسرق بكفه عند الانتقاد: يقال قف فلان درهما، كما قال الشاعر:
 فقف بكفه سبعين منها .... من السود المروقة الصلاب.



 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (اني لاستعين بالرجل بما يكون علي قفانه) قال الاصمعي: قفان كل شء جماعه، واستقصاء معرفته، يقول: استعين بالرجل الكافء وان لم تكن بذلك الثقة، ثم اكون علي تتبع امره حتي استقصي علمه، قال بعضهم: قفانه ابانه، يقال: هذا حين ذاك، وربانه واماءه وقفانه، بمعني واحد، ويقال: قفيته بعضا اذا ضربته.
 وفي الحديث: (فاصبحت مذعورة قد قف جلدي ووله عقلي) ارادت (قف شعري) فقام من الفزع، ويقال: قف النبات اذا يبس.
 وعن ابي رجاء قال: (تاتوني فتحملوني كاني في قفة) القفة: الشجرة اليابسة البالية والقفة، ايضا شبه زبيل من خوص.
 قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} اي لا تتبعه فتقول فيه بغير علم، بقال: قفوته اقفوه واقفته اقفوه وقفيته اذا اتبعت اثره وبه سميت القافة لتتبعهم الاثار.
 وقوله: {ثم قفينا علي اثارهم برسلنا} اي اتبعنا نوحا وابراهيم عليهم السلام رسلا بعدهم رسولا بعد رسول، هذا يقفو هذا اي يتبعه.
 ومثله: {وقفينا من بعده بالمرسل} اي تابعناهم، هذا يلي هذا، وقفا كل 
 شء وقافيته اخره، ومنه: قافية الشعر، وهم يسمون البيت وحده قافية والقصيدة قافية، قالت الخنساء:
 وقافية مثل حد السنان: تبقي ويهلك من قالها.
 وفي الحديث: (علي قافية احدكم ثلاث عقد) يعني بها القفا.
 وفي الحديث: (لي خمسة اسماء انا محمد واحمد والمقفي).
 وفي حديث اخر: (وانا العاقب) قال شمر: المقفي والعاقب واحد، هو المولي الذاهب، يقال: قفا عليه اي ذهب فكان المعني انه اخر الانبياء فاذا قفي فلا نبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن الاعرابي: المقفي: المتبع للنبيين.
 وفي الحديث اخر: (وانا العاقب) قال شمر: المقفي والعاقب واحد، هو المولي الذاهب، يقال: قفا عليه اي ذهب به فكان المعني انه اخر الانبياء فاذا قفي فلا نبي بعده صلي الله عليه وسلم، وقال ابن الاعرابي: المقفي: المتبع للنبيين.
 وفي الحديث: (فوضعوا الملح علي قفي) يعني وضعوا السيف علي قفاي لغة طابية.
 وفي الحديث: (فاستقفاه بسيفه) اي اتاه: من قبل قفاه، يقال تقفيت فلانا (واستقفيته).
 وروي عن النخعي: (فيمن ذبح فابان الراس، قال: تلك القفية لا باس بها قال ابو عبيد: هي التي تبان راسها بالذبح، ولعل المعني يرجع الي القفا وقالوا للقفا القفن.



 قال الشاعر:
 احب منك موضع القرطن .... وموضع الازار والقفن
 وقال شمر: القفينة المذبوحة من قبل القفا، وقال ابن الاعرابي: هي القفينة بمعني واحد.
 وفي حديث الاستسقاء: (ان عمر قال: اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك وقفية اباءه) قال الشيخ: يقال: هذا ففي الاشياخ اذا كان الخلق منهم ماخوذ من قفوت الرجل اذا اتبعته وكنت في اثره؛ اراد: انه تلو عبد المطلب وكان استسقي لاهل الحرم، فسقوا.

  AUTO باب القاف مع القاف

  AUTO (ققق)

 في الحديث: (قيل لابن عمر: الا تبايع امير المءمنين؟ يعني ابن الزبير، فقال والله ما شبهت بيعتهم الا بققة، اتعرف ما ققة؟ الصبي يحدث فيضع يده في حدثه، فتقول امه: ققة) وقال عبد الله بن نصر: وانما هو ققة مخفف بكسر القاف الاولي، وفتح الثانية، واسمعني الثقة عن الازهري، قال: لم يجء في كلام العرب ثلاثة احرف من جنس واحد في كلمة واحدة الا قولهم: قعد الصبي علي قققة وصصصة.

  AUTO باب القاف مع اللام

  AUTO (قلب)

 قوله تعالي: {وقلبوا لك الامور} اي بنوا لك الغواءل.



 وقوله: {ونقلبهم ذات اليمين} قيل: انهم لكثرة تقلبهم، يظن من يراهم انهم غير نيام، واتت ذات لانه ذهب بها الي الناحية.
 وقوله: {فاصبح يقلب كفيه} اي اصبح نادما، وتقليب الكفين من فعل الاسف النادم.
 وقوله: {تتقلب فيه القلوب والابصار} اي ترجف وتجف.
 وقوله تعالي: {فلا يغررك تقلبهم} يعني خروجهم من بلد الي بلد سالمين امنين، فان الله محيط بهم.
 وقوله تعالي: {والله يعلم متقلبكم ومثواكم} اي منصرفكم ومقامكم في الاولي والعقبي.
 وقوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} قال الليث: اي عقل، يقال: ما قلبك معك اي ما عقلك معك.
 وفي الحديث: (اتاكم اهل اليمن هم ارق قلوبا، والين افءدة) كان القلب اخص من الفءاد، وقيل هما قريبان من السواء، وكرر لفظتهما لاختلاف اللفظين تاكيدا.
 في الحديث: ان يحيي بن زكريا عليه السلام كان ياكل الجراد وقلوب الشجر) يعني ما كان منها رخصا، وقلبة النخيل رخصة.
 وفي الحديث: (كان علي رضي الله عنه قرشيا قلبا) اي فهما فطنا صوابه اي محضا خالصا صميما.



 وفي حديث معاوية: (لما احتضر، وكان يقلب علي فراشه فقال: انكم لتقلبون حولا قلبا ان وقي هول المطلع) يقال رجل حول قلب، اذا كان محتالا يحسن التقليب للامور وقد ركب الصعب والذلول.
 وفي حديث: عمر رضي الله عنه: (اقلب قلاب) هذا مثل يضرب للرجل تكون منه السقطة فيتداركها بان يقلبها عن جهتها ويصرفها الي غير معناها.
 وفي الحديث: (قال شعيب لموسي: لك من غنمي ما جاءت به قالب لون) تفسيره في الحديث: انها جاءت علي غير الوان امهاتها.

  AUTO (قلت)

 في حديث ابي مجلز: (لو قلت لرجل، وهو علي مقلته كيت وكيت) اي علي مهلكة، يقال: قلت يقلت قلتا، وقلت قلتا، وقال بعضهم: (ان المسافر وماله علي قلت، الا وما وقي الله) اي علي هلاك، والمقلات التي لا يبقي لها ولد.



  AUTO (قلح)

 وفي الحديث: (ما لكم تدخلون علي قلحا) القلح: صفرة تعلو الاسنان ووسخ يركبها من طول ترك السواك.

  AUTO (قلد)

 قوله تعالي: {ولا الهدي ولا القلاءد} القلاءد: من الهدي ما يقلد بلحاء الشجر وكان الحرمي ربما قلد ركابه بلحاء شجر الحرم، فيعتصم بذلك ممن يريد.
 وقوله تعالي: {له مقاليد السموات والارض} واحدها اقليد كما قالوا محاسن، ويجوز ذلك، وقال مجاهد: مفاتيح السموات والارض.
 وفي الحديث: (قلدوا الخيل ولا تقلدوها الاوتار) فيه قولان:
 احدهما: لا تطلبوا عليها الدخول، والاخر: لا تقلدوها الاوتار فتختنق والقول هو الاول.
 وفي حديث عمر: (انه قال لقيمه: اذا اقمت قلدك من الماء فاسق الاقرب فالاقرب) القلد: يوم النوبة وما بين القلدين ظما.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه: (فقلدتنا السماء)} اي مطرتنا لوقت، 
 ماخوذ من قلد الحمي وهو يوم وردها، يقال: هم يتقالدون بءرهم ويتقارطون بءرهم اي يتناوبونها.

  AUTO (قلس)

 في الحديث عمر رضي الله عنه: (لما قدم الشام لقيه المقلسون بالسيوف والريحان) هم الذين يلعبون بين يدي الامير اذا دخل البلد، الواحد مقلس، ومنه قول الكميت:
 كما غني المقلس بطريقا باسوار
 اراد مع السوار.
 وفي الحديث: (لما راوه قلسواله) التقليس: التكفير: وهو وضع اليد علي الصدر خضوعا.

  AUTO (قلع)

 وفي الحديث: (لا يدخل الجنة قلاع ولا ديبوب) قال ابو زيد: القلاع الساعي الي السلطان بالباطل، قال: والقلاع القواد، والقلاع: النباش والقلاع الشرطي، والقلاع الكذاب، وقال ابو العباس: سمي الساعي قلاعا.
 لانه يقلع التمكن من الامير من قلبه، فيزيله عن رتبته.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  (اذا مشي تقلع) اي كان قوي المشية.



 وفي حديث ابن ابي هالة: (اذا زال زال قلعا) المعني انه كان يرفع برجليه من الارض دفعا باءنا بقوة لا كمن يمشي اختيالا، ويقارب خطاه تنغما، وهي المشية المحمودة للرجال، فاما النساء، فانهن يوصفن بقصر الخطوة.
 وقرات هذا الحرف في كتاب غريب الحديث لابن الانباري: (زال قلعا) بفتح القاف وكسر اللام وكذلك قراته بخط الازهري، قال: وهذا كما جاء في حديث اخر (كانما ينحط من صبب) والانحدار من صبب والتكفء الي قدام والتقلع من الارض قريب بعضه من بعض، وقال ابو بكر: اراد كانه يستعمل التثبت، ولا يبين منه في هذه الحال استعجال ومبادرة شديدة الا تري انه يقول: يمشي هونا ويخطو تكفءا.
 وفي حديث جرير: (انه قال يا رسول الله: اني رجل قلع فادع الله لي) قال الشيخ: القلع: الذي لا يثبت علي السرج، ورواه بعض اهل الادب: (قلع) بفتح القاف وكسر اللام، وسماعي القلع.
 وفي الحديث: (فخرجنا من المسجد نجر قلاعنا) اي كنفنا وامتعتنا وهو جمع قلع وهو الكنف.
 وعن مجاهد في قوله تعالي: {وله الجوار المنشات} قال: ما رفع قلعه) القلع: الشراع.
 وفي حديث الحجاج: (انه قال لانس لاقلعنك قلع الصمغة) يريد لاستاصلن والصمغ اذا اخذ انقلع كله، ولم يبق له اثر، يقال: تركتهم علي مثل تقلع الصمغة ومقرف الصمغة اذا لم يبق لهم شء الا ذهب.



  AUTO (قلف)

 في حديث ابن المسيب: (انه كان يشرب العصير ما لم يقلف) قال احمد بن صالح: اي يزيد.

  AUTO (قلل)

 قوله تعالي: {حتي اذا اقلت سحابا ثقالا} اي اقلت الرياح سحابا اي رفعتها، يقال: اقل فلان الشء: اذا حمله.
 وقوله تعالي: {لشرذمة قليلون} قال الازهري: هذا كما يقال: واحدون، وهم حي واحد، ومعني واحدون: واحد، قال الكميت:
 نرد قواصي الاحياء منهم .... فقد اضحوا كحي واحدينا.
 وفي الحديث: (اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل نجا) قال ابو عبيد: يعني هذا الحباب العظام، يقال لواحدها: قلة، وهي معروفة بالحجاز، والجمع: قلال.
 ومنه الحديث: (وذر نبق الجنة، فقال: مثل قلال هجر) والقلة منها تاخذ مزادة من الماء سميت بها لانها تقل اي ترفع.



 وفي الحديث: (الربا وان كثر فانه الي قل) اي قلة وانتقاص.

  AUTO (قلم)

 قوله تعالي: {واذ يلقون اقلامهم} قال الازهري: الافلام ها هنا قداح عليها جعلوا علامات يعرفون بها من يكفل مريم علي جهة القرعة، ويقال للسهم قلم، لانه يبري، ومنه يقال: قلم اظفاره.

  AUTO (قلن)

 وفي الحديث: (ان عليا رضي الله عنه قال لشريح في مسالة ساله عنها فلما اجابه قال علي: قالون) قال اهل العلم بالرومية: اصبت

  AUTO (قلهم)

 في الحديث: (انهم افتقدوا سخاب فتاتهم فاتهموا امراة فجاءت عجوز ففتشت قلهمها) اي فرجها.

  AUTO (قلا)

 قوله تعالي: {اني لعملكم من القالين} اي الكارهين له.
 وقوله: {وما قلي} اي ما ابغض، يقال: قلاه يقليه وقليه يقلاه قلي، وربما فتح ومد فقيل قلاء.
 ومنه حديث ابي الدرداء: (وجدت الناس اخبر تقله) اي من جربهم 
 رماهم بالمقت بخبث سرارءهم، وقلة انصافهم وفرط استثارهم، ولفظه لفظ امر، ومعناه الخبر.
 وفي حديث ابن عمر: (كان لا يري الا مقلوليا) قال ابو عبيد: هو المتجافي المستوقر، وفره بعض اهل الحديث: اي كانه علي مقلي وليس بشء.

  AUTO باب القاف مع الميم

  AUTO (قمح)

 قوله تعالي: {فهم مقمحون} المقمح: الرافع راسه الغاض بصره، وقيل للكانونين شهرا قماح لان الابل اذا وردت الماء، رفعت رءوسها لشدة البرد.
 وفي حديث ام زرع: (واشرب فاتقمح) ارادت: انها تشرب حتي تروي، فترفع راسها، يقال: بعير قامح، وقد قمحت واقمحتها اذا فعلت بهذا هذا الفعل.
 ومنه قوله: {فهم مقمحون} ومن رواه (فاتقنح) بالنون قال شمر: قال ابو زيد: التقنح: ان تشرب فوق الري، يقال: تقنحت من الشراب اقنح قنحا اذا تكارهت علي شربه بعد الري.
 وفي الحديث: (فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة القطر صاعا من بر او صاعا من قمح) البر والقمح شء واحد، شك الراوي في اللفظ.



  AUTO (قمر)

 في حديث الدجال: (هجان اقمر) قال القتيبي: هو الابيض الشديد البياض، والانثي: قمراء.

  AUTO (قمس)

 في حديث ابن عباس: (ملك موكل بقاموس البحار) اي وسطها ومعظمها، والقمس: الغوص وغيبوبة الشء في الماء.
 ومنه الحديث: (في مفازة تضحي اعلامها قامسا وتمسي طامسا) اي جبالها تبدو للعين ثم تغيب، واراد كل علم من اعلامها فلذلك ذكر.
 ومنه الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل رجمه انه لينقمس في رياض الجنة).

  AUTO (قمص)

 في حديث عثمان رضي الله عنه: (ان الله سيقمصك قميصا وانك تلاص علي خلعه) قال ابن الاعرابي: القميص: الخلافة، والقميص: علاف القلب والقميص البرذون الكثير القصاص، وقوله: (تلاص) اي تراد علي خلعه.

  AUTO (قمط)

 في حديث شريح: (اختصم اليه رجلان في خص، فقضي بالخض للذي 
 تليه القمط) وقمطه: شرطه التي يشد به من ليف كان او خوص او غيره ومعاقد القمط: تلي صاحب الخص.
 وفي حديث ابن عباس: (فما زال يساله شهرا قميطا) اي تاما.

  AUTO (تمطر)

 ومن رباعيه قوله تعالي: {يوما عبوسا قمطريرا} قال ابن عرفة: اي منقبضا لا فسحة فيه، ولا انبساط، يقال: اقمطر اذا تقبض، وقال الازهري: القمطرير: المقبض ما بين العينين: ومعناه شديدا غليظا.

  AUTO (قمع)

 في الحديث: (ويل لاقماع الاذان) يعني الذين يسمعون القول لا يعونه، الاقماع: جمع قمع وهو ظرف تفرغ الاشربة والادهان منها في ساءر الظروف شبه الاذان بها، وقيل: الاقماع: الاسماع والاذان.
 وفي حديث عاءشة: (فاذا راين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انقمعن) اي تغيبن، يقال: فمعته فانقمع اي ذللته فذل، قال: وانقماعهن: دخولهن في بيت او ستر.

  AUTO (قمل)

 قوله تعالي: {والقمل} قيل: القمل كبار القردان، وقيل: هي دواب هن اصغر من القمل، وقيل: هي الدباء.



  AUTO (قمم)

 في الحديث: (فقام رجل صغير القمة) القمة: شخص الانسان اذا كان قاتما، وهي القامة، والقمة والقومية، والقمة ايضا وسط الراس.

  AUTO (قمن)

 في الحديث: (فانه قمن ان يستجاب لكم) اي خليق وجدير، يقال: هو قمن ان يفعل ذلك، وقمن وقمين قمن قال: قمن اراد المصدر لم يثن ولم يجمع ولم يءنث، ومن قال: قمن اراد النعت فثني وجمع.

  AUTO باب القاف مع النون

  AUTO (قنا)

 في الحديث: (مررت بابي بكر رضي الله عنه، فاذا لحيته قاءنة) شديدة الحمرة، يقال: قنات اطراف المراة بالحناء تقنء قنوءا اذا احمرت شديدا.

  AUTO (قنب)

 في حديث عمر رضي الله عنه واهتمامه للخلافة (فذكر له سعد، فقال: ذلك انما يكون في مقنب من مقانبكم) قال ابو عبيد: المقنب: جماعة الخيل يريد: انه صاحب جيوش وحرب وليس بصاحب هذا الامر قال ابو الهيثم: والمقنب ايضا خريطة الصياد.

  AUTO (قنت)

 قوله تعالي: {كل له قانتون} اي مطيعون ومعني الطاعة: ان كل من في 
 السموات والارض مخلوقون كما اراد الله تعالي: لا يقدر احد علي تغيير الخلقة، فاثار الصنعة دالة علي ان الطاعة طاعة الارادة والمشيءة وليست طاعة العبادة.
 وقوله تعالي: {امة قانتا لله} اي مطيعا.
 وقوله تعالي: {اقنتي لربك} اي اعبديه
 وقوله: {ومن يقنت منكن لله} اي من يقم علي الطاعة.
 وقوله: {قانتات} اي قيمات بحقوق ازواجهن، والقنوت القيام والقنوت الدعاء.
 ومنه الحديث: (قنت شهرا) اي قام يدعو، والقنوت: الخشوع ايضا.
 وقيل في قوله: {قانتات} مصليات.
 ومنه قوله: {اقنتي لربك} قال بعض اهل اللغة: اي صل.



 وفي الحديث: (كمثل الصاءم القانت) يريد المصلي.
 ومنه قوله: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} وقال ابو بكر الانباري: القنوت: ينقسم الي اربعة اقسام: الصلاة، وطول القيام، واقامة الطاعة، والسكوت.
 وروي عن زيد بن ارقم: (كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} فامسكنا عن الكلام).
 في حديث ام زرع: (واشرب فاتقنح) قال ابو بكر: قال ابن السكيت: معناه اقطع الشرب ولم يذكر للفظه اشتقاقا.

  AUTO (قنزع)

 في الحديث: (خضلي قنازعك) القنازع: خصل الشعر، يقول: نذيها ورويها بالدهن ليذهب شعثها.
 وفي حديث اخر: (نهي عن القنازع) قال الاصمعي: واحدتها اقنزعة وهو ان يءخذ الشعر ويترك منه مواضع لا تءخذ، يقال: لم يبق من شعره الا قنزعة وعنصوة، وهذا مثل نهيه عن القزع.

  AUTO (قنص)

 في الحديث: (فتخرج النار عليهم قوانص) اي قطعا تاخذهم كما تخطف الجارحة الصيد، وقيل: اراد شررا كقوانص الطير.



  AUTO (قنط)

 قوله تعالي: {ومن يقنط من رحمة ربه} القنوط: الياس وقد قنط يقنط وقنط لغة.

  AUTO (قنطر)

 ومن رباعيه قوله تعالي: {والقناطير المقنطرة} القناطير جمع قنطار وهي الجملة من المال، وجاء في التفسير مثل مسك ثور ذهبا وجاء ثمانون الفا والمقنطرة المضعفة، ويقال: المكملة، كما يقال: بدرة مبدرة، والف مءلف، وقال بعضهم: ولقد سمي البناء القنطرة لتكاثف بعض البناء علي بعض والقنطار عند العرب: المال الكث.
 ومنه قول الله تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا} اي مالا كثيرا.
 ومنه الحديث: (ان صفوان بن امية قنطر في الجاهلية وقنطر ابوه) اي صار له قنطارا من المال.
 في الحديث حذيفة: (يوشك بنو قنطوراء ان يخرجوا اهل العراق من عراقهم كاني بهم خنس الانوف خزر العيون عراض الوجوه)
 يقال: والله اعلم ان قنطوراء كانت جارية لابراهيم عليه السلام، ولدت له اولاد منهم الترك والصين.

  AUTO (قنع)

 قوله تعالي: {مهطعين مقنعي رءوسهم} اي رافعي رءوسهم ينظرون في 
 ذل، قال ابن عرفة: اقنع راسه اذا نصبه لا يلتفت يمينا ولا شمالا، وجعل طرفه موازيا لما بين يديه، وكذلك الاقناع في الصلاة اقنع صوته اذا رفعه.
 ومنه الحديث: (وتقنع يديك في الدعاء) اي ترفعهما.
 ومنه الحديث ايضا: (كان اذا ركع لا يصوب راسه ولا يقنعه).
 اي لا يرفعه حتي يكون اعلي من جسده.
 وقوله تعالي: {واطعموا القانع والمعتر} القانع: الذي يسال، والمعتبر: الذي يتعرض ولا يسال، يقال: قنع يقنع قنوعا اذا سال، ويقال من القناعة قنع يقنع، وقال بعضهم: القانع: الساءل الذي يقنع القليل.
 ومنه الحديث: (لا تجوز شهادة القانع مع اهل البيت لهم) هو كالتتابع والخادم واصله الساءل.
 وفي الحديث: (انه اهتم للصلاة كيف يجتمع لها الناس فذكر له القنع وفلم يعجبه) وجاء تفسيره في الحديث انه الشبور، وحكاه بعض اهل العلم عن ابي عمر الزاهد: القثع بالثار وهو البوق، قال الشيخ عرضته علي الازهري، فقال: هذا باطل.



 في الحديث: {زار قبر امه في الف مقنع) اي في الف فارس مغطي بالسلاح.
 في الحديث: (اتيته بقناع من رطب) القناع والقنع والقنع الطبق الذي يءكل عليه ويقال في جمع القنع: اقناع، كما يقال: برد وابراد، وقفل واقفال، ويجوز قناع كما تقول: عش وعشاش، وجمع القناع اقناع.

  AUTO (قتن)

 وفي الحديث: (ان الله حرم الكوبة والقنين) قال ابن قتيبة: القنين: لعبة للروم، وقال غيره، يتقامرون به، وقال ابن الاعرابي: القنين: الضرب بالقنين، وهو الطنبور بالحبشة والكوبة النرد، ويقال: الطبل.

  AUTO (قنا)

 وقوله تعالي: {وانه هو اغني واقني} قوله: (اقني) اي ارضي وقيل: اعطي قنية من المال، جعلها له اصلا، باقيا يقناه اي يلزمه وهي القنية، والقنيان وقنيت الشء اقناه اذا لزمته.
 قوله تعلي: {قنوان دانية} القنوان جمع قنو، وهو الحذق وهي الكناسة، وتثنيته قنوان، وجمعه قنوان مصروف، ومثله صنو وصنوان للجذوع التي اصلها واحد.



  AUTO باب القاف مع الواو

  AUTO (قوب)

 قوله تعالي: {فكان قاب قوسين او ادني} اي قدر قوسين عربيين.
 ومنه الحديث: (القاب قوس احدكم او موضع قده من الجنة) وقال مجاهد: قاب قوسين اي قدر ذراعين، يقال: بيني وبينه قاب رمح، وقاد رمح، وقيد رمح وقدي رمح، قال: والقوس: الذراع بلغة ازد شنوءة.
 وفي الحديث: (ان عمر رضي الله عنه نهي عن التمتع بالعمرة بالحج وقال: انكم ان اعتمرتم في اشهر الحج رايتموها مجرية من حجكم فكانت قاءبة قوب عامها) ضرب عمر هذا مثلا لخلاء مكة من المعتمرين ساءر السنة، قال شمر: يقال: قيبت البيضة، فهي مقوبة اذا خرج فرخها، قال الفراء القاءبة: البيضة، والقوب: الفرخ، وتقويت البيضة اذا انفلقت عن فرخها، يقال: انقضت قابية من قوبها وانقضي قوبي من قاوبه، معناه ان الفرخ اذا نضج فارق بيضته لم يعد اليها، وسمعت الازهري يقول: انما قيل للبيضة: قاءبة، وهي مقوبة، اراد انها ذات قوب اي ذات فرخ، وقيل: قاوبة لانها قوبت عن فرخها اي خلت.

  AUTO (قوت)

 قوله تعالي : {وكان الله علي كل شء مقيتا} قيل: مقتدرا يعطي كل 
 انسان قوته، وقيل: حفيظا يحفظ كل نفس بما يكفيه من القوت، يقال: قته اقوته قوتا، واقت اقيته، اقاتة فانا قاءت ومقيت.
 وفي الحديث: (فاجعل رزق ال محمد قوتا) اي ما يمسك الرمق.

  AUTO (قوح)

 في الحديث: (من ملا عينيه من قاحة بيت قبل ان يءذن له فقد فجر)
 قال الشيخ: قاحة الدار وباحتها واحد عاقبت القاف الباء.
 ومثله: (طين لازب) ولاصق ونقيثة البشر ونقيثتها.

  AUTO (قور)

 في الحديث: (صعد قارة الجبل) قال الاصمعي: القارة وجمعها قرر جبال صغار، يقال: قارة وقور، كما يقال: لابة ولوب.
 وفي الحديث: (مثل قور حسمي) وهو بلد حذام.
 وفي الحديث: (في الصدقة ولا مقورة الالياط) اي لا مسترخية الجلود لهزالها، والاقورار: الاسترخاء في الجلود، والهزال، والالياط: جمع ليط، وهو القشر اللاءط، العود يعني اللازق به.

  AUTO (قوز)

 في حديث ام زرع: (زوجي لحم جمل غث علي راس قوز وعث) قال 
 ابو بكر: القوز: العالي من الرمل كانه جبل، فالصعود فيه شاق وجمعه اقواز وقيزان واقاوز في الكثرة، قال الشاعر:
 ومخدلات باللجين كانما .... اعجازهن اقاوز الكثبان

  AUTO (قوس)

 في الحديث: (اطعمنا من بقية القوس الذي في نوطك) القوس: البقية تبقي في اسفل الجلة.

  AUTO (قوض)

 في الحديث: (فمررنا بشجرة فيها فرخا حمرة فاخذناهما، فجاءت الحمرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي تقوض) اي تجء وتذهب ولا تقر وقد قوض القوم خيامهم فتقوضت، وقضت البناء فانقاض.
 وفي الحديث: (فاذا كان كذلك قيضت هذه السماء الدنيا فبثرت اهلها) اي نفضت:

  AUTO (قول)

 قوله تعالي: {قول الحق الذي فيه يمترون} اي القول الحق.
 كقوله: {ان هذا لهو حق اليقين} اي الحق اليقين.
 وقوله: {ام يقولون تقوله} التقول: الكذب.
 في الحديث: (انه سمع صوت رجل يقرا بالليل فقال: اتقوله مراءيا) يريد اتظنه.



 ومنه حديثه  صلي الله عليه وسلم : (انه اراد ان يعتكف انصرف الي المكان الذي يريد ان يعتكف فيه، اذا اخبية لعاءشة وحفصة رضي الله عنهما قال: البر تقولون بهن) اي تظنون وترون وقال الفراء: العرب تجعل ما بعد القول مرفوعا علي الحكاية في جميع الاحوال، قال الله تعالي: {قال انه يقول انها بقرة} الا في هذا الموضع، ينزلوها منزلة الظن علي الاستفهام فيقول: اتقول انك خارج وانشد الفراء:
 اما الرحيل فدون بعد غد .... فمتي تقول الدار تجمعنا
 في الحديث: (الي الاقوال العباهلة) الاقوال جمع قيل: وهو الملك دون الملك الاعظم، قيل له ذلك لانه اذا قال نفذ قوله.
 وفي حديث ذكر فيه رقية النمل (والعروس تحتفل وتقتال وتكتحل).
 قوله: (تقتال): اي تحتكم علي زوجها، وقد اقتالت تقتال.
 وفي الحديث: (نهي عن قيل وقال) قال ابو عبيد: فيه نحو وعربية.
 وذلك انه جعل القال مصدرا كانه قال: عن قيل وقول، يقال: قلت قولا، وقيلا وقالا.
 في الحديث: (في دعاءه عليه الصلاة السلام: سبحان الذي تعطف العز وقال به) سمعت الازهري يقول: اشتمل بالعز وغلب به، واصله من القيل، وهو الملك ينفذ قوله، وقال ابن الاعرابي: يقال قالوا بزيد اي قتلوه.



 وانشدني الازهري:
 نحن ضربناه علي نطابه .... فلنا به قلنا به قلنا به
 اي قتلناه.
 وفي حديث ابن المسيب: (وقيل له: ما تقول في عثمان وعلي رضي الله عنهما؟ فقال: اقول: ما قولني الله} والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} قال شمر: يقال: قولني فلان حتي قلت اي علمني وامرني ان اقول.

  AUTO (قوم)

 قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} يعني الموضع الذي قام عليه، ويكون الموضع الذي يقام به، ويكون مصدرا يقال اقام بالمكان اقامة ومقاما ومقاما ومقمامة.
 ومنه قوله: {الذي احلنا دار المقامة من فضله} اي دار الاقامة، وسميت القيامة قيامة لان الخلق يقومون من قبورهم احياء.
 وقوله تعالي: {لا مقام لكم فارجعوا} اي لا مكان لكم، ومن ضم الميم فمعناه لا اقامة لكم.
 وقوله تعالي: {في مقام امين} اي في مجلس امين كما قال: {في مقعد صدق}.
 ومنه قوله: {قبل ان تقوم من مقامك} اي من مجلك وهي المقامة ايضا.



 وقوله تعالي: {ذلك لمن خاف مقامي } اي خاف المقام الذي وعدته للثواب والعقاب.
 وقوله تعالي: {الحي القيوم} القيوم والقوام: القاءم بالامر، يقال: هو قيم قومه اذا كان قاءما بامورهم، وهم قوام قومهم.
 وقوله تعالي: {ولم يجعل هل عوجا قيما} اي انزل عليه الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا ومعني القيم المستقيم.
 وقوله تعالي: {دينا قيما} اي مستقيما، ومن قرا (قيما) فهو مصدر كالصغر والكبر، وقال: ابن عرفة: القيم: الاستقامة، وانشد لكعب بن زهير فهم حدفوكم حتي جرتم عن الهدي باسيافهم حين استقمتم علي القيم وقال ابو عبيد: القيوم: القاءم، وهو الداءم الذي لا يزول، ويقال: قام بالامر واقام الامر: اذا حفظه ولم يضيع شيءا منه.
 ومنه قوله: {يقيمون الصلاة} اي يقيمونها ايمانا ووقتا وعددا.
 وقوله تعالي: {افمن هو قاءم علي كل نفس} قال الحسن: بارزاقهم واجالهم واعمالهم، وقال غيره: قاءم علي كل نفس، اخذ لها ومجاز.



 وقوله تعالي: {الا ما دمت عليه قاءما} اي مواظبا بالاقتضاء.
 ومنه قوله: {امة قاءمة}.
 وقوله: {واذا اظلم عليهم قاموا} اي وقفوا فلم يتقدموا ولم يتاخروا، وليس من القيام بعد القعود، وهم يقولون للماشي قم اي قف، واقام بالمكان من هذا.
 وقوله: {للطاءفين والقاءمين} اي المصلين.
 وقوله: {واقام الصلاة} اي ادامتها، ولم يقل، واقامة لان الاضافة قامت مقام الهاء.
 قوله تعالي: {التي جعل الله لكن قياما} اي ملاكا يقيمكم فتقومون بها، والمعني: جعلها الله قيمة الاشياء فيه تقوم باموركم، يقال: هذا قوام الامر وقيامه اي هذا يستقيم ويصلح به الامر وكذلك قيمة.
 ومن ذلك قوله عز وجل: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس}. اي صلاحا ومعاشا لامن الناس بهم.
 وقوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} قال قتادة: علي الطاعة، وقال الاسود بن هلال: اي لم يشركوا به شيءا يقال: اقام، واستقام، كما يقال: اجاب واستجاب.



 ومنه الحديث: (استقيموا لقريش ما استقاموا لكم) يقول: استقيموا لهم علي الطاعة، ما اتبعوا الحق ويقال: ما اقاموا علي الشريعة والدين واحدة.
 وقوله تعالي: {وذلك دين القيمة} اي دين الملة القيمة بالحق .
 وقوله تعالي: {في احسن تقويم} اي في احسن صورة.
 وقوله تعالي: {امة قاءمة} اي متمسكة بدينها، وهم قوم امنوا بموسي وعيسي ومحمد عليه الصلاة والسلام.
 ومنه حديث حكيم بن حزام: (قال: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الا اخر الا قاءما) قال ابو العباس: اي متمسكا بديني، وقال ابو عبيد: اراد ان لا اموت الا ثابتا علي الاسلام، يقال: قام فلان علي الشء اذا ثبت عليه وتمسك به.
 وفي الحديث: (ما افلح قوم قيمتهم امراة) يعني الذي يقوم بسياسة امورهم.
 وفي حديث: ابن عباس: (اذا استقمت بنقد وبعت بنقد فلا باس واذا استقمت بنقد وبعت بنسيءة فلا خير فيه) قال ابو عبيد: يعني قومت وهذا 
 كلام اهل مكة، يقولون استقمت المتاع اي قومته قال: ومعني الحديث: ان يدفع الرجل الي الرجل الثوب فيقومه ثلاثين ثم يقول: بعه فما زاد عليها فهو لك فان باعه باكثر من ثلاثين بالنقد فهو جاءز، وياخذ ما زاد فان باعه بالنسيءة فاكثر مما يبيعه بالنقد فالبيع مردود لا يجوز.

  AUTO (قوا)

 قوله تعالي: {خذوا ما اتيناكم بقوة} اي بعزيمة وجد.
 وقوله تعالي: {ما استطعتم من قوة} اي من سلاح وخيل وعدة وروي مرفوعا انه الرمي.
 وقوله تعالي: {ومتعا للمقوين} اي منفعة لمن ينزل بالارض القي، وهي التي ليس فيها احد يقال: اقوي الرجل اذا نزل بالقواء من الارض، وقيل: المقوي الذي لا زاد معه، والمقوي فيه غير هذا الموضع الذي معه دابة قوية.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (وبي رخص لكم في صعيد الاقواء) الاقواء جمع قواء، وهو القفر من الارض، وهي القي ايضا.
 ومنه الحديث: (انه صلي بارض قي).
 وفي حديث ابن سيرين: (لم يكن يري باسا بالشركاء يتقاون المتاع بينهم فمين يزيد) هو ان يشركوا في شراء سلعة يتزايدونها بينهم.
 وفي الحديث مسروق: (انه اوصي في دارية له ان قولوا البني لا يقتءوها بينهم، ولكن بيعوها) قال النضر بن شميل: تقول: بيني وبين فلان ثوب.



 فتقاويناه، اي اعطيته به ثمنا واعطاني هو، فاخذه احدنا، وقد اقتويت منه الغلام الذي كان بيننا اي اشتريت حصته وقال شمر: قال ابو زيد: اذا كان الغلام او الجارية او الدابة او الدار بين الرجلين فقد يتقاويانها، وذلك اذا قومها فقامت علي ثمن فهما في التقاوي سواء فاذا اشتراها احدهما فهو المقتوي دون صاحبه وقد قواه الباءع والتقاوي والاقواء والاقتواء، يكون من الشريكين فاما في غير الشركاء فلا.

  AUTO (قوه)

 في الحديث: (انا اهل قاه فاذا كان قاه احدنا دعا من يعينه فعلموا له) القاه: سرعة الاجابة والمعاونة، واصله الطاعة، قال العجاج:
 لما سمعنا لاميرقاها
 قال الازهري: والذي يتوجه لي فيه: انا اهل طاعة لمن يتملك علينا، وهي عادتنا لا نري خلافه فاذا كان قاه اخدنا اي ذو قاه احدنا فاطعمنا واسقانا.

  AUTO باب القاف مع الهاء

  AUTO (قهز)

 في الحديث: (ان رجلا اتاه ولعيه ثوب من قهز) القهز ثياب بيض وليست بعربية محضة.

  AUTO (قهقهر)

 في الحديث: فاقول يا رب امتي، فيقال: انهم كانوا يمشون بعدم القهقري) قال ابو عبيد: القهقهري التراجع الي خلف.



 وقال الازهري: معني الحديث: الارتداد عما كانوا عليه.

  AUTO (قهل)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (اتاه شيخ متقهل) اي شعث وسخ يقال: تقعل الرجل واقهل.

  AUTO باب القاف مع الياء

  AUTO (قيا)

 في الحديث (استقاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامدا فافطر) اي تعمد القء.

  AUTO (قيد)

 في الحديث: (قيد الايمان الفتك) معناه: ان الايمان يمنع من الفتك بالمءمن كما يمنع ذا العبث عن عبثه، يقال: هذا فرس قيد الاوابد؛ اذا كان يلحق الوحوش فيعجلها ان تفوته، يريد: انه يلحقها بسرعة فكانه قيدها.
 وقالت امراة لعاءشة (اقيد جملي) ارادت تاخيذ زوجها عمن سواها من النساء.
 وفي الحديث قيلة: (الدهناء مقيد الجمل) ارادت انها مخصبة في ممرعة. فالجمل يقيد مرتعه حتي يسمن.
 وفي الحديث: (فامر فلانا ان يسم ابله في اعناقها قيد الفرس) هي سمة معروفة وهما حلقتان ومدة.



  AUTO (قيس)

 في حديث ابي الدرداء (خير نساءكم التي تدخل قيسا، وتخرج ميسا).
 يريد انها اذا مشت قاست بعض الخطي ببعض فلم تعجل فعل الخرقاء، ولم تبطء لكناه تمشي مشيا وسطا مستويا، وقال ابو العباس احمد بن يحيي: يقال: هو يخطو قيسا اذا جعل هذه الخطوة بميزان هذه الخطوة، وقال غيره: اراد: خير نساءكم التي تدبر اصلاح بيتها، لا تخرق في مهنتها.

  AUTO (قيض)

 قوله تعالي: {وقيضنا لهم قرناء} اي سببنا لهم من حيث لا يتحتسبونه، ويقال: هذا قيض لهذا وقياض له اي مساو.
 ومنه قوله: {نقيض له شيطانا}.
 وفي الحديث: (ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه) اي سبب الله له وقدر.
 حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن مالك الرازي، وابو حفص فاروق بن عبد الكبير الخطابي بالبصرة قالا: حدثنا ابو سليمان محمد بن المنذر القزاز، حدثنا يزيد بن بيان المعلم عن ابي الرحال عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الحديث: والمقايضة في البيوع شبه المبادلة ماخوذ من القيض وهو العوض يقال هم قيضان اي مثلان متساويان.
 وفي حديث القيامة: (فاذا كان كذلك قيضت هذه السماء الدنيا عن اهلها) معناه شتت ومنه اشتق قيض البيضة وانقاضت البءر انقياضا.



  AUTO (قيظ)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (انما هي اصوع ما يقيظن بني) اي ما يكفيهم لقيظهم يقال قيظني هذا الشء وشتاني وصبغني.

  AUTO (قيع)

 قوله تعالي: {قاعا صفصفا} القاع: المكان المستوي الواسع في وطاه من الارض يعلوه ماء السماء فيمسكه ويستوي نباته وجمعه قيعة وقيعان.
 ومنه قوله تعالي: {كسراب بقيعة} يقال قاع وقيعة مثل جار وجيرة.
 وفي الحديث: (انه قال لاصيل: كيف تركت مكة؟ قال: تركته قد ابيض قاعها) قال الفراء: القاع: مستنقع الماء، المعني قد غسله المطر فابيض. (قيل)
 وقوله: {واحسن مقيلا} المقيل: المقام وقت القاءلة، وهو النوم نصف النهار. ومنه قوله تعالي: {او هم قاءلون} يقال: قلت اقيل قاءلة وقيلولة اراد جاءهم باسنا وهم غافلون.
 وفي الحديث: (كان لا قيل مالا ولا يعينه) يقول: كان لا يمسك من المار ما جاءه صباحا الي وقت القاءلة، وما جاءه مسار لا يمسكه الي غد وسمعت الازهري رحمه الله يقول: القيلولة والمقيل: الاستراحة نصف النهار عند العرب وان لم يكن مع ذلك نوم، والدليل علي قوله تعالي احسن مقيلا والجنة لا نوم فيها.



 وفي حديث خزيمة: (واكتفي من حمله بالقيلة) اي يكتفي بها لا يحتاج الي حملها للخصب والسعة، وقال ابو بكر: قال الرسمي: القيل: شرب نصف النهار والصبوح: شرب الغداة والعنوق: شرب العشي، والفحمة: شرب اول الليل والجا شربة شرب السحر، ويقال الفحمة: شرب العشي.
 وفي حديث (اهل البيت ولا حامل القيلة) اي الارادة قال ابو العباس هي الادرة.

  AUTO (قين)

 وفي الحديث: (وعند عاءشة الصديقة قينتان تغنيان) القينة: الماشطة وتدقين العروش اذا زينه، والقينة: الامة والقين: العبد، والقينة: المغيبة واراد: جاريتان تنشدنا الشعر.
 اخر كتاب القاف 
 الكاف
 ك



  AUTO كتاب الكاف

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الكاف مع الباء

  AUTO (كبب)

 قوله عز وجل: {فكبكبوا فيها} اي: دهوروا، والقي بعضهم علي بعض. وقيل: جمعوا؛ ماخوذ من الكبكبة: وهي الجماعة.
 وفي الحديث: (كبكبة من بني اسراءيل) اي: جماعة. ويقال: كببته لوجهه فاكب.
 ومنه قوله تعالي: {فكبت وجوههم في النار}.
 وقوله: {افمن يمشي مكبا علي وجهه}.
 وفي حديث ابن زمل: (فاكبوا رواحلهم علي الطريق).
 هكذا الراية، والصواب: (كبوا)، والمعني: الزموها الطريق، والرجل يكتب علي عمل يعمله: اذا لزمه، ومنه قول عنترة:
 *قدح المكب علي الزناد الاجذم*
 يعني: الذي لزمه فهو يعالجه.

  AUTO (كبت)

 وقوله تعالي: {كبتوا كما كبت الذين من قبلهم} اي: اذلوا، واخذوا، يقال: كبته لوجهه؛ اي: صرعه.
 وقيل في قوله} كبتوا}: اي: غيظوا، والكبت والكبد: شدة الغيظ.



 وقوله تعالي: {او يكبتهم} قال ابو عبيدة: او يهزمهم. وقيل: او يحزنهم، والمكبوت: الحزين.
 ومنه الحديث: (انه راي طلعة حزينا مكبوتا). وقيل: الاصل فيه: مكبود؛ اي: بلغ الهم كبده، فقلبت التاء دالا كما قلبت في: سبت راسه وسبد؛ اي: حلقه.

  AUTO (كبث)

 في الحديث: (كنا معه بمر الظهران نجتني الكباث) يعني النضيج من ثمر الاراك.

  AUTO (كبد)

 قوله عز وجل: {لقد خلقنا الانسان في كبد} يعني: انه يكابد امره في الدنيا والاخرة. وقيل: خلق منتصبا غير منحن كساءر الحيوان. وقال ابن عرفة: (في كبد) في ضيق، وانشد للبيد:
 يا عيني هلا بكيت اربدا وقمنا وقام الخصوم في كبد.
 فالانسان في بطن امه في ضيق، ثم يكابد ما يكابده من امر دنياه واخرته، ثم الموت الي ان يستقر في جنة او في نار، وفلان يكابد معيشته؛ اي: يتحمل منها ضيقة وشدة.
 في الحديث: (كبدهن البرد) اي: شق عليهم، وضيق، وكبد كل شء: وسطه.



 وفي الحديث: (فوضع يده علي كبدي) اي: علي جنبي من الظاهر مما يلي الكبد.
 وفي الحديث: (وتلقي الارض افلاذ كبدها) اي: تلفظ ما خبء في بطنها من الكنوز؛ وهي كبد الارض. وقيل: ترمي ما في بطنها من معادن الذهب والفضة.

  AUTO (كبر)

 قوله تعالي: {وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها} اي: جعلنا مجرميها اكابر؛ لان الرءاسة والدعاة ادعي لهم الي الكفر.
 وقوله عز وجل: {وتكون لكما الكبرياء} اي: اللد ومثله قوله: {وله لكبرياء في السموات والارض} اي: العظمة والملك.
 وقوله: {فلما راينه اكبرنه} اي: اعظمنه.
 وقوله تعالي: {كبرت كلمة} اي: كبرت مقالتهم: اتخذ الله ولدا، ونصبه علي التمييز.
 وقوله تعالي: {الذي تولي كبره منهم} اي: معظم الافك. وقال الليث الكبر: الاثم؛ اسم للكبيره كالخطء من الخطيءة.
 وقوله تعالي: {غنها لاحدي البر} اي: احدي العظاءم؛ وهي النار نعوذ بالله منها.



 وفي حديث ابي هريرة: (سجد احد الاكبرين في: {اذا السماء انشقت}) يريد ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.
 قال شمر: الكبير يكون في الفضل والسن والعلم، قالوا في تفسير قوله: {انه لكبيركم} اي: معلمكم، وقيل في قوله: {كبيرهم} كان اكبرهم في العقل لا في السن.
 وفي حديث عبد الله بن زيد الذي اري النداء: (انه اخذ عودا في منامه ليتخذ منه كبرا) قال شمر: الكبر: الطبل،
 وقال الليث: الطبل الذي له وجه واحد.
 وفي حديث ابن الزبير وهدمه الكعبة قال (فلما ابرز عن ربضه دعا بكبره فنظروا اليه) اي بمشايخه وهو جمع اكبر، وفي الاذان الله اكبر قيل: معناه الكبير فوضع فعيل، كما قال الشاعر:
 اي لا منجد الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل.
 اي لماءل فوضع افعل لموضع فاعل قال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بنالنا .... بيتا دعاءمه اعز واطول.
 اي دعاءمه عزيزة طويلة، وقال النحويون: معناه اكبر من كل شء فحذفت من لوضوح معناها لانها صلة لافعل، افعل خبر والاخبار لا ينكر الحذف منها قال الشاعر:
 فلما بلغت كف امرء متناول .... بها المجد الا حيث ما نلت اطول 
 اي اطول منه، قال ابو بكر: عوام الناس يضمون الراء من الله اكبر، وكان ابو العباس يقول: الله اكبر الله اكبر، ويحتج بان الاذان سمع موقوفا غير معرب في مقاطعه كقولهم: حي علي الصلاة حي علي الفلاح قال: والاصل فيه الله اكبر الله اكبر بتسكين الراء فحولت فتحة الالف من الله عز وجل الي الراء.
 وفي الحديث (كان اذا افتتح قال: الله اكبر كبيرا) قال الشيخ: نصب كبيرا علي القطع من الله وهو معرفة وكبيرا نكرة خرجت من معرفة وقيل: نصب باضمار فعل كانه اراد اكبر كبيرا.
 وفي الحديث (لا تكابروا الصلاة بمثلها من التسبيح في مقام واحد) كانه اراد لا تغالبوها اي خففوا التسبيح بعد التسليم، وقال بعضهم: لا يكون تسبيحك اكثر من صلاتك ولتكن الصلاة زاءدة عليه.

  AUTO (كبس)

 في حديث عقيل (فانطلقت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستخرجته من كبس) اي: من بيت صغير، قال: والكبس اسم لما كبس من الابنية، قال شمر: ويجوز ان يجعل البيت كبسا لما يكبس فيه اي يدخل كما يكبس الرجل راسه في ثوبه.
 في مقتل حمزة رضي الله عنه قال (فمكنت له في صخرة، وهو مكبس له كتيت) يقول: يقتحم الناس فيكبسهم، وقوله (له كتيت) اي هدير كهدير النحل، يقال: كت النحل يكت.



  AUTO (كبش)

 في الحديث (قال ابو سفيان لقد عزم ملك ابن ابي كبشة) كان المشركون ينسبون النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي كبشة، وكان ابو كبشة رجلا من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاوثان، وعبد الشعري العبور، فلما خالفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في عبادة الاوثان، سهوه به، وقيل: انه كان جد جد النبي  صلي الله عليه وسلم  لامه فارادوا انه نزع اليه في الشبه.

  AUTO (كبل)

 وفي الحديث (اذا وقعت السهمان فلا مكابلة) قال الاصمعي: المكابلة بمعنيين: يكون من الحبس، يقول اذا حدت المحدود فلا يحبس عن احد حقه، والاصل فيه الكبل، وهو القيد، والوجه الاخر: ان يكون من الاختلاط وهو مقلوب، يقال: لبكت الشء وبكلته اذا خلطته، يقول اذا حدت الحدود فقد ذهب الاختلاط، قال ابو عبيد: وهذا الوجه غلط، لانه لو كان من بكلت لكانت ملابكة، والذي في الحديث مكابلة، وقال بعضهم: المكابلة ان تباع الدار الي جنب دارك وانت تريدها، فتءخرها حتي يستوجبها المشتري، ثم ياخذها بالشفعة، وهي مكروهة.

  AUTO (كبن)

 في الحديث (مر بفلان فهو ساجد، وقد كبن ضفيرتيه وشدهما بنصاح) قال ابو عمرو يعني ثناهما.



  AUTO (كبا)

 في الحديث (ما احد عرضت عليه الاسلام الا كانت له كبوة غير ابي بكر) قال ابو عبيدة: الكبوة: الوقفة تكون عند الشء يكرهه الانسان، ومنه يقال كبا الزند اذا لم يخرج شيءا، والكبوة: في غير هذا السقوط للوجه.
 وفي حديث العباس رضي الله عنه (قلت يا رسول الله ان فريشا جعلوا مثلك مثل نخلة في كبوة من الارض) قال شمر: لم تسمع الكبوة، ولكن سمعت الكبي، والكبة، وهي الكناسة والتراب الذي يكتس من البيت، وقال غيره: الكبة: من الاسماء الناقصة، اصلها كبوة مثل القلة. اصلها قلوة، وثبة اصلها ثبوة، ويقال للربوة كبوة، وقال ابو بكر: الكبي جمع كبة وهي البعر، ويقال هي المزبلة، ويقال في جمع كبة ولغة لغين وكبين.
 وفي حديث جرير (خلق الله الارض السفلي من الزبد الجفاء والماء الكباء) قال القتيبي: الكباء العظيم العالي، ومنه يقال: هو كابي الرماد اراد انه خلقها من زبد اجتمع للماء وتكاثف في جنباته.

  AUTO باب الكاف مع التاء

  AUTO (كتب)

 قوله تعالي: {ذلك الكتاب} يعني؛ القران سمي كتابا لما جمع فيه من القصص والامر والنهي والامثال والشراءع والمواعظ وكل شء جمعت بعضه الي بعض فقد كتبته، ويقال للخرز الكتب لتداني بعضها من بعض، واحدتها كتبة. ومنه قبل للقطعة المجتمعة من الجيش كتيبة.



 وقوله تعالي: {اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب} قال السدي اي ما كتب لهم من العذاب.
 وقوله تعالي: {لقد لبثتم في كتاب الله} اي: انزل الله في كتابه انكم لابثون الي ان تقوم القيامة.
 وقوله تعالي: {الا ولها كتاب معلوم} اي اجل لا يتقدمه ولا يتاخره.
 وقوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق} اي: حكم من الله.
 ومنه قوله: {لاغلبن انا ورسلي} اي: حكم وقضي.
 وقوله تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحم} اي: اوجب.
 وقوله تعالي: {سنكتب ما قالوا} اي: سنحفظ عليهم قولهم.
 وقوله عز وجل: {كتب في قلوبهم الايمان} اي: ثبت.
 وقوله: {ام عندهم الغيب فهم يكتبون} قال القتيبي: اي يحكمون، ويقولون بفضل بك كذا ونطردك ونقيلك وتكون العاقبة لنا عليك.
 وقوله: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} المكاتبة: ان يكاتب الرجل عبده علي مال يءديه منجما عليه، فاذا اداه فهو حر.



 وقوله تعالي: {اكتتبها} اي: كتبها من ذاته لنفسه، وقيل: اكتتبها طلب كتابتها له.
 ومنه حديث ابن عمر (من اكتتب ضمنا بعضه الله ضمنا يوم القيامة) وقد مر تفسيره في حرف الضاد.
 وفي الحديث (لاقضين بينكم بكتاب الله) اي: بحكم الله.

  AUTO (كتب)

 في الحديث (ندهن بالمكتومة) وهي دهن من ادهان العرب فيه الزعفران، وقيل: يجعل فيه الكتم، وهي الوشمة، قال ابو عبيدة: الكتم مشددة التاء.
 والبقم مشددة القاف وخضم اسم موضع.

  AUTO (كتن)

 في حديث الحجاج (انه قال لامراة: انك لكتون) الكتون: اللزوق، يقال 
 كتن الوسخ عليه قال ابن مقيل:
 والعير ينفخ في المكتان قد كتبت .... منه حجا فله والغضرس الثجر
 الءجر: المجتمع في نباته، ويروي الثجر وهو الريان.

  AUTO باب الكاف مع الثاء

  AUTO (كثب)

 في الحديث (انه  صلي الله عليه وسلم  قال يوم بدر: ان اكثبكم القوم فانبلوهم) يقول ان قاربوكم فارموهم.
 ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها تصف اباها (وظن رجال ان قد اكثبت اطماعهم) والكثب: القريب.
 في حديث اخر (اذا اكثبوكم فارموهم بالنبل) رواه ابو العباس ابن حمويه صاحب شمر باسناد له، قال ابو العباس: قوله (كثبوكم) اي قربوا منكم، قال الشيخ: ولعلها لغتان.
 وفي الحديث (يعمد احدكم الي المغيبة فيخدعها بالكثبة) يعني بالقليل من 
 اللبن، وكذلك من غير اللبن، وكلما جمعته من طعام او غيره بعد ان يكون قليلا فهو كثبة والجمع كثب، وقد كثباته اكثبه اذا جمعته.

  AUTO (كثث)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم  (كث اللحية) يقال: الكثوثة فيها ان تكون غير رقيقة ولا طويلة، ولكن فيها كثافة.
 وفي الحديث (مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بعبد الله بن ابي، فقال: يذهب محمد الي من اخرجه من بلاده، فاما من لم يخرجه وكان قدمه كث منخره فلا يغشاه) يعني رغم انفه وكان اصله من الكثكث وهو التراب.

  AUTO (كثر)

 قوله تعالي: {الهاكم التكاثر} يعني: المفاخرة بكثرة الولد والعدد والمال يقال: تكاثروا فكثرهم فلان اي غلبهم، ويقال للمغلوب مكثور.
 ومنه ما جاء في مقتل الحسين رضي الله عنه (ما رايت مكثورا اجرا مقدما منه) فاما المكثور عليه فهو الذي كثرت عليه الحقوق.
 قوله تعالي: {قد استكثرتم من الانس} اي: اضللتم منهم كثيرا.
 وقوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} قيل: الكوثر نهر في الجنة، وجاء في التفسير ايضا ان الكوثر القران والنبوة، وقيل: هو نوع من الكثرة، ومعناه الخير الكثير، والكوثر في غير هذا الرجل الكثير العطاء.



 وفي الحديث: (لا قطع في ثمر ولا كثر) الكثر: جمار النخل، وهو الجذب ايضا.
 وفي الحديث قيس بن عاصم (المال اربعون والكثر ستون) والكثر: الكثير، قال ابو بكر: (نسال الله الكثر ونعوذ به من القل) اي: نساله الكثير.
 في حديث ابن عباس: (انتهي الي علي رضي الله عنه يوم صفين وانا في كثف) اي في حشد وجماعة.

  AUTO باب الكاف مع الجيم

  AUTO (كجج)

 في حديث ابن عباس: (في كل شء قمار حتي في لعب القبيان بالكجة). قال ابن الاعرابي: هو ان ياخذ الصبي خرقة فيدورها كانها كرة ثم يتقامرون بها، وكجج اذا لعب بالكجة.

  AUTO باب الكاف مع الحاء

  AUTO (كحب)

 في حديث الدجال: (فيعقل الكرم ثم يكحب) قال ابو عمرو: اي تخرج القطوف وهي العناقيد.



  AUTO باب الكاف مع الحاء

  AUTO (كخ)

 في الحديث: (اكل الحسن او الحسن رضي الله عنهما ثمرة من ثمر الصدقة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  كخ كخ) وهو زجر للصبيان.

  AUTO باب الكاف مع الدال

  AUTO (كدب)

 قرا بعضهم: {بدم كدب} رواه عنا لحسن، وحكي انه المتغير.

  AUTO (كدح)

 قوله تعالي: {انك كادح الي ربك كدحا} اي ساع سعيا، وعامل عملا، قال ابو عمرو: يقال كدح اذا سعي وعمل وحرص وعني وقال: غيره: تعب، والكدح: السعي في العمل للدنيا كان او للاخرة.

  AUTO (كدر)

 قوله تعالي: {واذا النجوم انكدرت} اي تهافتت وتناثرت ويقال: لهما انتثر ومر مرا سريعا قد انكدر، وقال ذو الرمة يصف كلب صيد:
 فانصباع جانبه الوحشي وانكدرت .... بلجين لا ياتي المطلوب والطلب

  AUTO (كدس)

 في الحديث: (اذا بصق احدكم في الصلاة فليبصق عن يساره او تحت 
 رجله فان غلبته كدسة او سعلة ففي ثوبه) الكدسة: العطسة، يقال: كدس اذا عطس قال الشاعر:
 *ولم تجيشك عني الكوادس*
 يريد العواطس يتطير بها فترجع عني

  AUTO (كدم)

 قال انس: (فلقدر رايتهم يعني الرهط العرنيين يكدمون الارض بافواههم) اي: يقبضون عليها واصل الكدم العض.

  AUTO (كدا)

 قوله تعالي: {واعطي قليلا واكدي} اي: قطع العطاء واصله الحافر ينتهي الي كدية من الارض لا يمكنه الحفر لصلابته، فيقال: اكدي الحافر اذا بلغ الكدية فقطع الحفر.
 ومنه قوله عاءشة ووصفت اباها رضي الله عنهما فقالت: (سبق اذ ونيتم ونجح اذا اكديتم) يعني: اذا خبتم ولم تظفروا.
 وفي الحديث: (عرضت في الخندق كدية) اراد قطعة غليظة لا يعمل فيها الفاس.
 وفي الحديث: (ان فاطمة رضي الله عنها خرجت في تعزية بعض جيرانها، فلما انصرفت قال لها: لعلك بلغت معهم الكدي) اراد المقابر 
 وذلك لان مقابرهم تكون في مواضع صلبة الواحدة كدية، قال الشيخ: قلت للازهري رواه بعضهم (الكري) بالراء فانكره! .

  AUTO باب الكاف مع الذال

  AUTO (كذب)

 قوله تعالي: {فانهم لا يكذبونك} وقرء (يكذبونك) يقال: كذبته اذا قلت له كذبت، واذبته اريته يعني ان ما اتي به كذب، المعني انه صادق عندهم ولكنهم يجحدونه بالسنتهم واكذبته ايضا اذا وجدته صادقا.
 وقوله تعالي: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا}.
 رواه عروة عن عاءشة انها قالت في قوله: {حتي اذا استياس الرسل} ممن كذبهم من قومهم ان يصدقوهم وظنت الرسل ان من امن بهم من قومهم قد كذبوهم جاءهم نصر الله عند ذلك، وقرء بالتخفيف (قد كذبوا) وظن قومهم الكفرة انهم قد كذبوا فيما وعدوا فيه اي الرسل قالوا لهم الكذب، رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس، وقال ابن عرفة: الكذب الانصراف عن الحق، يقال حمل فما كذب اي ما انصرف عن القتال وكذلك، الافك يقال: ما افكك 
 اي ما صرفك، قال: فمعني قوله: (كذبوا) اي تكذيبا لا تصديق بعده، واكثر اهل اللغة تذهب بالظن هاهنا الي العلم، قال: [من] وقراءه بالتخفيف ذهب الي ان القوم ظنوا ان الرسل قد كذبوا فيما وعدوا به من نصرهم علي قومهم.
 قوله عز وجل: {بدم كذب} اي: مكذوب فيه فسمي الدم بالمصدر.
 وقوله: {وكذبتم به} اي: بالقران.
 وقوله تعالي: {وكذبوا باياتنا كذابا} وقرء: (كذابا) مخفف ويقال في مصدر فعل اكثر من فعال.
 وقوله تعالي: {لا تسمع فيها لاغية} اي لغوا، } فهل تري لهم من باقية} اسماء وضعت موضع المضاد.
 وقوله تعالي: {ناصية كاذبة خاطءة} اي ناصية صاحبها كاذب خاطء، كما يقال: نهاره صاءم وليله قاءم اي هو صاءم في يومه قاءم في ليله.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (كذب عليكم الحج، كذب عليكم الجهاد). قال ابو عبيد: قال الاصمعي: معناه الاغراء اي عليكم به وكان وجهه النصب، ولكنه جاء شاذا مرفوعا.
 ومنه حديث الاخر: (شكا اليه رجل النقرس فقال: كذبتك الظهاءر) اي عليك بالمشي فيها.



 ومنه الحديث: (فيمن حتجم يوم الخميس او الاحد، كذباك) اي: عليك بهما.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (كذبتك الحارقة) قال ابو الهيثم: يقول : عليك بمثلها، وقال الفراء: معني كذب علي وجب عليك، وهو الكذب في الاصل بمعني قوله: (كذب عليكم الحج) ان قيل لا حج فهو كذب، وقال ابو عبيد: معناه الحض، يقول: ان الحج ظن بهم حرصا عليه ورغبة منه فكذب ظنه.
 وفي حديث ابن الزبير (ان شددتم عليه يعني الكفار فلا تكذبوا) يقال للرجل اذا حمل ثم ولي كذب عن قرنه، وهلك نكل وجبن.

  AUTO باب الكاف مع الراء

  AUTO (كرب)

 في الحديث: (فان استغني او كرب استعف) قوله:

  AUTO (كرب)

 اي دنا من ذلك وقرب، وكل دان قريب فهو كاذب.
 وفي حديث ابي العالية: (الكروبيون سادة الملاءكة) قال الليث: يقال لكل شء من الحيوان اذا كان شديد المفاصل، انه لمكرب المفاصل، وقال ابو زيد: انه لمكرب الخلق اذا كان شديد الاسر.
 وفي الحديث: (ايفع او كرب) اي: قارب الايفاع قال الشاعر:



 يابني ان اباك كارب يومه فاذا .... دعيت الي المكارم فاعجل
 اي: قريب من يوم اجله.

  AUTO (كرد)

 في الحديث: (فحمل عليهم بسيفه فكردهم) اي شلهم وطردهم.
 وفي حديث معاذ: (والله لا اقعد حتي تضربوا كرده) اي رقبته.

  AUTO (كردس)

 ومن رباعيه في صفته  صلي الله عليه وسلم  (ضخم الكراديس) قال ابو بكر: معناه ضخم الاعضاء، والكراديس رءوس العظام، ويقال لكتاءب الخيل: كراديس.
 وفي حديث الخدري انه وصف جواز الناس علي الصراط فقال (ومنهم مكردس في النار) اراد الموثق الملقي فيها.

  AUTO (كرر)

 قوله عز وجل: {ثم رددنا لكم الكرة عليهم} اي جعلنا لكم الظفر والغلبة، والكرة: الرجعة، ومنه يقال: كر في الحرب اذا رجع اليها مرة بعد اخري.
 في الحديث: (وتكركر حبات من شعير) قال القتيبي: اي تطحن، سميت كركرة لترديدها علي الرحي علي الطحن.



 قال ابو ذءيب:
 اذا كركرته رياح الجنوب .... القح منها عجانا حيالا
 ومنه الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر تضيفوا ابا الهيثم بن التيهان، فقال لامراته: ما عندك؟ قالت: شعير، قال: فكركري) يريد اطحني، والكركرة: صوت يردده الانسان في جوافه، وقال شمر: الكركرة: من الادارة والترديد، وهو من كر.
 وفي حديث ابن سيرين (اذا كان لماء قدر كر لم يحمل القدر) قال النضر: الكر بالبصرة ستة اوقار، وقال الازهري: الكر: ستون قفيزا، والقفيز: ثمانية مكاكيك، والمكوك: صاع ونصف، وهو ثلاث كلجات، والكر علي هذا الحساب: اثنا عشر وسقا، كل وسق ستون صاعا.

  AUTO (كرزن)

 في الحديث الخندق قال: (فاخذ الكرزين فحفر) يعني الفاس، يقال: كرزن وكرزم وكرزن وكرزين.

  AUTO (كرس)

 في حديث ابي ايوب: (ما ادري ما اصنع بهذه الكراييس) يعني: الكنف، واحدها كرياس، وهو الذي يكون مشرفا علي سطح بقناة الارض، فاذا كان اسفل فليس بكرياس، وسمي بذلك لما يعلق به من الاقذار فتكرس ككرس الدمن فيقال منه.



  AUTO (كرش)

 في الحديث: (الانصار كرشي وعيبتي) قال ابو عبيد اي وتد: يقال كرش من الناس اي جماعة فكانه اراد انهم جماعتي وصحابتي الذين اثق بهم واعتمدهم في اموري.
 وفي حديث الحجاج، وقال لفلان: (لو وجدت الي دمك فاكرش لشربت البطحاء منك) قال القتيبي: حدثني ابو حاتم عن الاصمعي انه قال: اراد لو وجدت الي دمك سبيلا، قال: وهو مثل نري اصله ان قوما طبخوا شاء في كرشها فضاق فم الكرش عن بعض الطعام، فقالوا للطباخ ادخله، قال: ان وجدت الي ذلك فاكرش.

  AUTO (كرع)

 في الحديث: (ان رجلا سمع قاءلا يقول في سحابة: اسقي كرع فلان) اراد موضعا يجتمع فيه ماء السماء فيسقي صاحبه زرعه، يقال: شربت الابل بالكرع، او شربت من الغدير، والكرع: ان يشرب الرجل بفيه من النهر.
 في الحديث: (لا باس بالطلب في اكارع الارض) قال ابو عبيد: هي اطرافها القاصية، سميت باكارع الشاة، وهي قواءمها، والاكارع: من الناس السفلة.
 وفي الحديث (فهل ينطق فيكم الكرع) تفسيره في الحديث، هو الدنء النفس والمكان.



 وفي حديث معاوية (شربت عنفوان المكرع) اي: في اول الماء قال القتيبي: اراد انه عز فشرب اول الماء، وشرب غيره الرنق، وهو الكدر.

  AUTO (كركم)

 وفي الحديث: (تغير وجه جبريل عليه السلام حتي عاد كانه كركمة) هي الزعفران فارسي معرب.

  AUTO (كرم)

 قوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم} اي: فضلناهم بالنطق والتمييز والطيبات، وعن ابن عباس: جعلناهم ياكلون الطعام بايديهم.
 وقوله: {واذا مروا باللغو مروا كراما} اي: معرضين عنه اكرموا انفسهم من الدخول فيه.
 وقوله تعالي: {ورزق كريم} اي: اكرم عما في رزق الدنيا من الانقطاع والتنقيص والفساد.
 وقوله: {القي الي كتاب كريم} قيل: مختوم، وقيل: حسن ما فيه، وقيل: جعلته كريما لكرم صاحبه. وقيل: لابتداءه ببسم الله الرحمن الرحيم.
 وقوله تعالي: {انه لقران كريم} اي: كثير الخير دال علي انه من عند الله.
 وقوله تعالي: {واجر كريم} يعني: الجنة.



 وقوله تعالي: {انبتنا فيها من كل زوج كريم} معني الزوج: الجنس اي من كل جنس حسن، والكريم: المحمود. يقال: نخلة كريمة اذا طاب حملها او كثر، وشاة كريمة اي غزيرة اللبن.
 وفي الحديث: (لا تسموا العنب الكرم، فانما الكرم الرجل المسلم) قال ابو بكر محمد بن القاسم: سمي الكرم كرما، لان الخمر المتخذ منه، يحث علي السخاء والكرم، فاشتقوا اسما من الكرم للكرم الذي يتولد منه، فكره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسمي الخمر باسم ماخوذ من الكرم، وجعل المءمن اولي بهذا الاسم الجنس فاسقط الخمر عن هذه الرتبة تحقيرا لها تاكيدا لحرمته، يقال: رجل كرم اي كريم، وصف بالمصدر.
 في الحديث: (ان رجلا اهدي له راوية خمر، فقال: ان الله حرمها، قال الرجل: افلا اكارم بها يهود) بقول: افلا اهديها لهم يثيبوني عليها.
 وفي الحديث: (ان الله تعالي يقول: اذا انا اخذت من عبدي كريمتيه).
 وفي بعض الحديث (كريمته) يريد عينيه، قال شمرس: كل شء يكرم عليك فهو كريمك، وكريمتك.
 وجاء في بعض الحديث: (اذا اتاكم كريمة قوم) اي كريم قوم.



 وفي الحديث: (خير الناس يومءذ بين كريمين) قال بعضهم: هنا الحج والجهاد، وقيل: بين فرسين يغزو عليهما، وقيل: بين ابوين مءمنين كريمين، قال ابو بكر: وهذا هو القول لان الحديث يدل عليه، ولان الكريمين لا يكونا فرسين ولا بعيرين الا بدليل في الكلام يدل عليه.

  AUTO (كرنف)

 وفي الحديث الواقمي: (وقد ضافه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي بقربته نخلة فعلها بكرنافة) هي واحد الكرانيف، وهي اصول السقف الغلاظ.
 في حديث الزهري: (والقران في الكرانيف) يعني انه يكتب عليها.

  AUTO (كره)

 قوله تعالي: {لا يحل لكم ان ترثوا الناس كرها} قال ابن عرفة: الكره: المشقة والكره بالفتح ما اكرهن عليه، هذا هوا الاختيار، ويجوز الضم في معني الفتح، فيكونان لغتين، يقال: كرهت الشء كرها وكرها وكراهية 
 وكراهة، واكرهه عليه اكراها، قال: وكان الرجل يموت في الجاهلية فاذا ترك امراة فان سبق وارث الميت فالقي عليها ثوبا فهو احق بها ان ينكحها بمهر صاحبه، او ينكحها فياخذ مهرها، وان سبقت فذهبت الي اهلها فهي احق بنفسها.
 وقال الازهري: كان الرجل اذا مات وله امراة وله ولد من غيرها ذكر، يقول: انا الحق بامراته فيمسكها علي العقد الذي كان عقد ابوه ليرثها ما ورثه من ابيه، فاعلم تعالي ان ذلك حرام.

  AUTO (كرا)

 وقوله تعالي: {وهو كره لكم} اي: ذو كره.
 في الحديث: (تحدثنا عنده حتي اكرينا الحديث) معناه: اخرناه واطلناه، يقال: اكري اذا زاد واطال، واكري اذا نقص وقصر من الاضداد

  AUTO باب الكاف مع الزاي

  AUTO (كزم)

 في الحديث: (كان يتعود من الكزم) فيه قولان: يقال هو شدة الاكل من قولك كزم فلان الشء بفيه يكزمه كزما اذا كسر، المصدر ساكن والاسم مفتوح، ويقال: هو البخل من قولك فلان اكرم البنان اي اقصرها، كما يقال: هو جعد الكف، وجعد الانامل، وهذا قول قتادة.
 وفي حديث عون بن عبد الله: (وذكر رجلا، فقال: ان افيض فيخير كزم وضعف واستسلم) يريد ان تكلم الناس فيه سكت، والاصل فيه ضم الفم علي الشء حتي يكسره.



  AUTO باب الكاف مع السين

  AUTO (كسب)

 قوله تعالي: {ما اغني عنه ماله وما كسب} اي: اي شء اغني عنه ماله وكسبه، وكسبه ولده، يقال: كسبت مالا وكسبت زيدا مالا، وحكي ابن الاعرابي: اكسبته مالا، وانشد:
 *فاكسبني مالا واكسبته حمدا*

  AUTO (كسح)

 في حديث ابن عمر: (وذكر الصدقة، فقال: هي مال الكسحان والعميان) الواحد منه اكسح، وهو المقعد.

  AUTO (كسر )

 في الحديث: (فنظر الي شاة في كسر الخيمة) اي: في جانبها ولكل بيت كسران عن يمين وشمال، كسر وكسر بالكسر والفتح.
 وفي الحديث: (فدعا بخبز يابس واكسار بعير) الاكسار جمع كسر، وهي عظم بلحمه.

  AUTO (كسع)

 في الحديث (ليس في الكسعة صدقة) قال ابو عبيد: هي الحمير، وقال غيره: سميت كسعة لانها تكسع في ادبارها، وقال ابن الاعرابي: م الرقيق سميت كسعة لانك تكسع بها الي حاجتك.



 وفي الحديث: (ان رجلا كسع رجلا من الانصار) اي ضرب دبره.
 وفي الحديث: (فضربت عرقوب فرسه حتي اكتسعت) اي سقطت من ناحية مءخرها، يقال كسعت الرجل اذا ضربت مءخره فاكتسع اي سقط علي قفاه.

  AUTO (كسف)

 قوله تعالي: {او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا} وقرء: (كسفا) فمن قرا (كسفا) مثقلا جعله جمع كسفة، وهي القطعة والجانب، تقديره كسرة وكسر، ومن قرا (كسفا) علي التوحيد فجمعه اكساف وكسوف كانه قال: او تسقطها طبقا علينا، واشتقاقه من كسفت الشء كسفا اذا غطيته.
 وفي حديث جابر: (انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) يقال: كسفت الشمس وانكسفت، وقال شمر: الكسوف في الوجه الصفرة والتغير، ورجل كاسف مهموم قد تغير لونه، قال ابو زيد: يقال: كسفت باله اذا حدثته نفسه بالشر، وقيل: كسوف باله ان يضيق عليه امله.

  AUTO (كسل)

 في الحديث: (ليس في الاكسال الا الطهور) يقال: اكسل الرجل اذا 
 جامع ثم ادركه فتور فلا ينزل، هذا مذهب من قال: الماء من الماء اي الغسل من المني.
 ومثله قوله: (من اتي اهله فاقحط فلا يغتسل) وقد مر تفسيره.

  AUTO (كسا)

 في الحديث: (ونساء كاسات عاريات) قال ابو بكر: فيه ثلاثة اوجه: احدهما: كاسيات من نعم الله عاريات من الشكر.
 والثاني: كاسيات يكشفن بعض جسدهم ويرسلن الخمر من وراءهن فتنكشف صدورهن فهن كاسيات عاريات اذا كان لا يستر لباسهن جميع اجسادهم.
 والثالث: يلبسن ثيابا رقاقا تصف ما تحتها فهن كاسيات في ظاهر الامر عاريات في الحقيقة.

  AUTO باب الكاف مع الشين

  AUTO (كشح)

 في الحديث: (افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح) هو العدو الذي يضمر عداوته في كشحه، قال: واظهر اضغانا علي كشوحها.

  AUTO (كشط)

 قوله تعالي: {واذا السماء كشطت} اي: قلعت كما يقلع السقف، يقال:



 كشطت الجل عن ظهر الفرس، وقشطته اذا كشفته، وقال ابن عرفة: يكشط السماء كما يكشط الغطاء عن الشء.

  AUTO (كشف)

 قوله تعالي: {ليس لها من دون الله كاشفة} كشف وظهور مصدر جاء علي فاعلة.
 وفي الحديث (لوتكا شفتم ما تدافنتم) قال المبرد: لو علم بعضكم سريرة بعض لا ستثقل تشييعه ودفنه.

  AUTO (كشي)

 في حديث ابن عمر (انه وضع يده في كشية ضب) يعني شحم بطنه، والجمع كشي.

  AUTO باب الكاف مع الظاء

  AUTO (كظظ)

 في الحديث: (واكتظ الوادي بثجيجه) اي امتلا بالمطر، والثجيج: سيلان المطر، يقال: تظني الامر اذا ملاني وشغل قلبي، وروي (كظ الوادي يثجيجه).
 وفي الحديث: (وهو كظيظ) اي ممتلء، يقال: كظه الشراب وكظه الغيظ، اذا ملا صدره فهو كظيظ اي ممتلء، والكظيظ: الزحام، يقال: رايت علي بابه كظيظا.



 وفي حديث الحسن: (حين ذكر الموت، فقال: كظ ليس كالكظ) اي هم يملا الجوف ليس كساءر الهموم، ولكنه اشد.

  AUTO (كظم)

 قوله تعالي: {والكاظمين الغيظ} قال ابن عرفة: الكاظم: الممسك علي ما في قلبه.
 قوله تعالي: {لدي الحناجر كاظمين} ليس مستقرها في الحجرة فاعلم الله ان قلوبهم قد زالت عن مستقرها لهول ما نزل بهم، والاصل في الكظم للبعير، وهو ان يرد جرته في حلقه، يقال: كظم البعير اذا لم يجتر وكظم للبعير، وهو ان يرد جرته في حلقه، يقال: كظم البعير اذا لم يجتر وكظم فلان غيظه اذا تجرعه، وهو قادر علي الايقاع بعدوه فامسك ولم يمضه، ومنه يقال: كظم خصمه اذا اجابه بالمسكت فافحمه وكظه كذلك ايضا.
 ومنه قوله تعالي: {فهو كظيم} اي: ممسك علي غيظ.
 وقوله تعالي: {اذ نادي وهو ومكظوم} اي: مملوء كربا.

  AUTO باب الكاف مع العين

  AUTO (كعب)

 في حديثك قيلة (والله لا يزال كعبك عاليا) معناه: الشرف، يقول: يثبتك الله ويشرفك، والاصل فيه كعب القناة وهي انبوبها وانبوب ما بين كل عقدين كعب وكل شء علا وارفتع فهو كعب، وبه سميت الكعبة.



  AUTO (كعكع)

 في حديث: (فتكعكعت) اي: جبنت، يقال تكعكع وتكاكا وكع يكع كعوعا اذا احجم وجبن.

  AUTO (كعم)

 في الحديث: (نهي عن المكاعمة) قال ابو عبيد: هو ان يلثم الرجل صاحبه، اخذ من كعام البعير، وهو ان يشد فاه اذا هاج، يقال كعمته فهو مكعوم، جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لثمه اياه بمترلة الكعام.

  AUTO باب الكاف مع الفاء

  AUTO (كفا)

 قوله عز وجل: {ولم يكن له كفوا احد} اي: نظيرا ومساويا، يقال: تكافا القوم اذا تساووا.
 ومنه الحديث (المسلمون تتكافا دماءهم) اي: تتساوي في الديات والقصاص.



 وفي حديث العقيقة: (عن الغلام شاتان متكافءتان) اي: متساويتان حدقنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن مالك الرازي حدقنا محمد بن ايوب اخبرنا موسي ابن اسماعيل، حدثنا ابان حدثنا مطر عن عطاء عن ام كرز الخزاعية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: في العقيقة (عن الغلام شاتان متكافءتان، وعن الجارية شاة، والزوج كفء المراة) اي: مثلها، ومنه المكافاة بين الناس، يقال: كافات فلانا في فعله اس ساويته فيه، وهو كقول: وكفيك وكفاءك اي مساويك.
 وفي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : (كان لا يقبل الثناء الا من مكافء) قال القتيبي: معناه اذا انعم علي رجل نعمة فكافاه بالثناء عليه قبل ثناءه، واذا اثني قبل ان ينعم عليه لم يقبله، قال ابو بكر بن الانباري: هذا غلط بين، لانه لا ينفك احد من انعام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الله قد بعثه الي الناس كافة ورحم به وانقذ به وانتاش به، فنعمته سابقة اليهم لا يخرج منها مكافء ولا غير مكافء هذا والثناء عليه فرض لا يتم الاسلام الا به، وانما المعني انه لا يقبل الثناء عليه الا من رجل يعرف حقيقة اسلامه، ولا يدخل عنده في جملة المنافقين الذين يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، فاذا كان المثني عليه بهذه الصفة قبل ثناءه، وكان مكافا ما سلف من نعمة النبي  صلي الله عليه وسلم  واحسانه اليه.
 قال الازهري: وفيه قول ثالث: الا من مكافء، اي من مقارب في مدحه غير مجاز به حد مثله، ولا ينقص به عما رفعه الله اليه.



 الا تراه يقول: (لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم ولكن قولوا عبد الله ورسوله) فاذا قيل: هو نبي الله او رسول الله، فهذا وصف بما لا يجوز ان يوصف به احد من امته فهو مدح مكافء له، يقال: هو كفيه وكفوه اي مثله.
 في الحديث: (لا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في اناءها) انما هو تفعيل من كفات القدر اذا كببتها ليفرغ ما فيها، وهذا مثل لامالة الضرة بحق صاحبتها من زوجها الي نفسها، قال الكساءي: يقال: كفات الاناء كببته وكفاته اذا املته.
 ومنه الحديث في صفته عليه الصلاة والسلام: (كان اذا مشي تكفي تكفيا). اي تمايل الي قدام كما تتكفي السفينة في جريها، والاصل فيه الهمزة ثم تركت.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: انه انكفا لوه عام الرمادة) اي: تغير عن حاله، يقال: رايته متكفء اللون، ومنكفت بمعني، والاصل في الانكفاء الانقلاب من كفات الاناء اذا قلبته.



 وفي الحديث: (وكان يكفي لها الاناء) اي: يميل لها الاناء لتصل الي الشرب بسهولة يعني الهر.
 في حديث اي ذر (ولنا عباءتان تكافء بهما عين الشمس) اي: تدفع واصل المكافاة: المقاومة والموازنة، يقال: بني فلان ظلمة يكافء بها الشمس اي يدافع، واصل المكافاة المقاومة والموازنة.
 وفي الحديث: (ان فلانا اشتري معدنا بماءة شاة متع، فقالت له امه: انك اشتريت ثلاث ماءة شاة امهاتها ماءة، واولادها ماءة وكفاءتها ماءة) الكفاة: اصلها في الابل، وهو ان تجعل الابل قطعتين تراوح بينهما في النتاج، وقال الازهري: جعلت الكفاءة نتاج ماءة في كل نتاج ماءة لان الغنم لا تجعل قطعتين ولكن ينزل عليها جميعا وتحمل جميعا ولو كانت ابلا كانت كفاة ماءة من الابل خمسين.

  AUTO (كفت)

 قوله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا} اي: ذات كف اي ضم وجمع تضمهم احياء علي ظهورها وتضمهم امواتا في بطونها، والمعني كفات احياء واموات.
 وفي الحديث: (اكفتوا صبياكم) يقول: ضموهم اليكم، وكل من صمته اليك فقد كفته.
 في الحديث: (ورزقت الكفيت) قيل: اراد ما اكفت به معيشتي، وقيل:



 القوة علي الجماع، وقال بعضهم: الكفيت، قدر انزلت له من السماء فاكل منها وقوي علي الجماع.
 ومنه الحديث (اتاتي جبريل عليه السلام بقدر يقال لها الكفيت) والقدر الصغيرة يقال لها الكفيت.
 ومن امثالهم: كفت الي ويبة، يضرب مثلا للذي يحمل انسانا مكروها ثم يزيده، والويبة: القدر الكبير، والي بمعني مع.
 وفي حديث عبد الله (صلاة الاوابين ما بين ان ينكفت اهل المغرب الي ان يقوم اهل العشاء) اي: ينصرفون الي منازلهم، يقال: كفت الشء فانكفت اي ضممته فانضم.
 وفي الحديث (اذا مرض عبدي فاكتبوا له مثل ما كان يعمل في صحته حتي اعافيه واكفته) اي: اضمه الي القبر.

  AUTO (كفح)

 في الحديث (انه قال لحسان لا تزال مءديا بروح القدس ما كافحت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) المكافحة: المضاربة تلقاء الوجه وفي رواية اخري (ما نافخت).
 وفي الحديث (ان رجلا من شهداء احد كلمه الله كفاحا) اي: مواجهة ليس بينهما حجاب.
 وقال ابن شميل في تفسير قوله (اعطيت محمدا كفاحا) اي: كثيرا من الاشياء من الدنيا والاخرة.



 وفي حديث ابي هريرة (وقيل له: اتقبل وانت صاءم؟ قالوا: نعم، واكفحها) وبعضهم يرويه (واتحفها) قال ابو عبيد: من رواه بالكاف اراد بالكفح اللقاء والمباشرة للجلد، وكل من واجهته ولقيته كفه كفه فقد كافحته، ومن رواه بالقاف اراد شرب الريق من تخف الرجل ماا في الاناء اذا شرب ما فيه. ومنه قول امرء القيس
 *اليوم نخاف وعدا ثقاف*
 ويقال: اكفحت الدابة اذا تلقيت فاه باللجام تضربه، وكبحت الدابة اذا اخذت لجامه ليقف، وشنقت الدابة وعنجتها اذا جذبت خطامها اليك وانت راكبها، واكمحت الدابة اذا جذبت عنانه اليك حتي تنصب راسه.

  AUTO (كفر)

 قوله تعالي: {اولءك هم الكافرون) الكفر: تغطية الانسان نعماء الله عليه بالجحود، وبه سمي الليل كافرا لانه يغطي بظلمته كل شء.
 وقوله: {قتل الانسان ما اكفره} يقول: ما اجحده بنعم الله عليه.
 وقوله تعالي: {فكفارته} اي فمحوه.
 وقوله: {اني كفرت بما اشركتمون بمن قبل} اي: تبرات، قال ذلك شمر.
 وقوله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم} اي: ذلك الذي يغطي علي اثامكم، وقيل: سمي الكافر كافرا لانه يستر بكفره الايمان، ومثله قيل للزارع كافر لانه اذا بذر البذر غطاه بالتراب، وهو قوله: {اعجب الكفار نباته} اي: الزراع، وقيل: الكفار ها هنا هم اكفار بالله لانهم اشد اعجابا بالحرث وزخرفه.



 وقوله تعالي: {كل كفار عنيد} الكفار: الذي يجحد وقتا بعد وقت يكرر الكفر مرات.
 وقوله تعالي: {فلا كفران لسعيه} الكفران: مصدر كالفقران.
 وقوله تعالي: {وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين} يعني لنعمتي.
 وفي الحديث (الا لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض) قال ابو منصور فيه قولان:
 احدهما: لا بسين السلاح، يقال كفر فوق درعه اذا لبس فوقها ثوبا، والقول الثاني: انه يكفر الناس فيكفر كما يفعله الخوارج اذا استعرضوا الناس، وهو كقوله عليه الصلاة والسلام (من قال لاخيه يا كافر فقد باء به احدهما).



 وفي الحديث (من ترك قتل الحيات خشية النار فقد كفر) قال القتيبي: الكفر صنفان:
 احدهما: الكفر بالاصل، وهو الكفر بالله نعوذ بالله منه والاخر: الكفر بفرع من الفروع كالكفر بالقدر وما اشبه ذلك، وهذا لا يخرج به عن الاسلام، لا يقال لمن كفر بشء منه كافر، كما انه يقال للمنافق امن، ولا يقال: هو مءمن، وسمعت الازهري يقول وسءل عن من يقول بخلق القران اتسمه كافرا فقال: الذي يقوله كفر فاعيد عليه السءال ثلاثا كل ذلك فيقول مثل ما قام ثم قال في الاخر قد يكون المسلم كفرا.
 وفي الحديث (لتخرجنكم الروم منها كفرا كفرا) يعني قرية قرية.
 ومنه حديث معاوية (اهل الكفور هم اهل القبور) يعني اهل القري الناءية عن الامصار، ومجتمع اهل العلم: يكون الجعل عليهم اعلب، وهم الي البدع، اشرع، وقال ابو عمرو قال ابو العباس: يقال: اكتفر الرجل اذا لزم الكفور ، وهي القري.
 وفي الحديث (الاعضاء تكفر للسان) اي تذل وتخضع.
 وفي الحديث (المءمن مكفر) اي مرزا في [نفسه] وماله لتكفر خطاياه.
 وفي القنوت (واجعل قلوبهم كقلوب نساء كوافر) يعني في التعادي والاختلاف والنساء اضعف قلوبا لاسيما اذا كن كوافر.



  AUTO (كفف)

 قوله عز وجل: {الا كافة للناس} اي: جامعا لهم بالانذار، ومعني كافة في اللغة: الاحاطة، ماخوذ من كفه الشء، وهو حرفه، واذا انتهي الشء الي ذلك كف عن الزيادة، ولا يثني كافة ولا يجمع وكفه القميص وحاشيته، وكل مستطيل كفة، مثل كفة الرمل، وكل مستدير كفة بكسر الكاف مثل كفة الميزان، وكفة الحاءل، واصل الكف المنع، ومنه قيل لطرف اليد كف لانه يكف بها عن ساءر البدن، ورجل مكفوف ممنوع البعير.
 وقوله تعالي: {ادخلوا في السلم كافة} اي: ابلغوا في الاسلام الي حيث تنتهي شراءعه فتكفوا من ان تعدوا اي تجاوزوا، واراد بالكافة الاحاطة، بجميع حدود الاسلام معناه: ادخلوا كلكم حتي يكف عن واحد منك ولم يدخل فيه، يقال: كففه فكف.
 وفي الحديث (ان بيننا وبينهم عيبة مكفوفة) يعني: التي اشرجت علي ما فيها ومنعت بذلك ان تنال ضربها مثل للصدور انها بقية من الغل والغش فيما كتبوا من الصلح والهدنة، والعرب تشبه الصدور التي فيها القلوب بالعياب التي تشرج علي حر الثياب وفاخر المتاع، وقال ابو سعيد: معناه ان يكون الشر بينهم مكفوفا كما تكف العيبة اذا اشرجت علي ما فيها من المتاع، كذلك الدخول التي كانت بينهم قد اصطلحوا علي الا ينشرونها بل يتكافون عنها كانهم قد جعلوا في وعاء واشرجوا عليها.



 وروي عن الحسن رحمه الله: (ابدا بمن تعو لولا تلام علي كفاف) يقول: اذا لم يكن عندك فضل لا تلم علي ان لا تعطي تقول: نفقته الكفاف ليس فيها فضل.
 وفي الحديث (ان رجلا راي في المنام، كان ظله تنطف عسلا وسمنا، وكان الناس يتكففونه) اي ياخذونه باكفهم.
 ومنه الحديث (خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس) اي: يسالونهم في اكفهم.
 وفي الحديث (فاستكفوا جنابي عبد المطلب) اي: احاطوا به واجتمعوا حوله، ويقال: استكفت الحية اذا نزحت.

  AUTO (كفل)

 قوله تعالي: {وذا الكفل} سمي به لان تكفل بامر نبي في امته، والكفل في اللغة: النصيب.
 ومنه قوله تعالي: {يكن له كفل منه} اي: نصيب.
 ومنه قوله تعالي: {يءتكم كفلني من رحمته} اي نصيبين، واشتقاقه من الكساء الذي يحويه راكب البعير علي سنامه يقسط فتاويله: يعطكم نصيبين يحفانكم من هلكة المعاصي كما يحفظ الكفل الراكب، قال ابو منصور.
 وقوله تعالي: {وكفلها زكريا} اي: كفل الله زكريا اياها، ومن قرا 
 بالتخفيف. {وكفلها زكريا} مرفوعا اي: ضمن القيام بامرها.
 وقوله تعالي: {اكفلنيها} اي: اجعلني كافلا لها وانزل انت عنها.
 وفي الحديث (وانت خير المكفولين) اي: الحق من كفل في صغره وارضع حتي ينشا، وكان  صلي الله عليه وسلم  مسترضعا في بني سعد بن بكر.
 وفي الحديث (فلان وفلان متكفلان علي بعير) يقال: تكفلت البعير، واكفلته اذا ادرت كساء حول سنامه ثم ركبته.
 وفي الحديث (الراب كافل) الراب زوج ام اليتيم، كانه كفل نفقته.
 وفي الحديث (لك كفلان من الاجر) اي حظان ونصيبان.
 وفي حديث ابراهيم (انه كره الشرب من ثلمة القدح، قال: انها كقل الشيطان) قال ابو عبيد: الكفل اصله المركب، فاراد ان الثلمة مركب الشيطان

  AUTO (كفهر)

 في الحديث (القوا المخالفين بوجه مكفهر) اي: غليظ، وقد اكفهر في وجهه اذا عبس وقطب.



  AUTO باب الكاف مع اللام

  AUTO (كلا)

 في الحديث (نهي عن الكالء بالكالء) هو النسيءة بالنسيءة وذلك ان يشتري الرجل شيءا مءجلا الثمن، فاذا حل الاجل لم يجد ما يقضي به فيقول بعه مني الي اجل اخر بزيادة شء، فيبيعه منه غير مقبوض، منه يقال: بلغ الله بك اكلا العمر اي اخره وابعده
 وفي الحديث (لا يمنع الماء ليمنع الكلا) قال ابو بكر: الكلا للنبات قال: ومعني الحديث ان البءر تكون في البادية او في صحراء، ويكون قربها كلا فاذا ورد ع ليها وارد فغلب علي ماءها ومنه من ياتي بعده من الاستسقاء منها كان منعه الماء مانعا الكلا لانه متي ورد رجلا بابله فارعاها ذلك الكلا، ثم لم يسقها، قتلها العطش، فالذي يمنع ماء البءر يمنع النبات القريب منه، وهو مثل الحديث الاخر (لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا).
 وفي الحديث (من مشي علي الكلا قذفناه في الماء) قال الشيخ: الكلا والمكلا شاطء النهر ومرفا السفن، فيقال: كلان وكلاوان ومنه: سوق الكلا بالبصرة، وهذا مثل ضربه لمن عرض بالقذف شبهة في مقاربته التصريح بالماشي علي شاطء النهار والقاءه اياه في الماء ايجابه عليه القذف والزامه الحد.



  AUTO (كلب)

 قوله تعالي: {من الجوارح مكلبين} قال ابن عرفة: المكلب الذي يسلط الكلاب علي الصيد، والذي يعلمها، يقال له مكلب ايضا، والكلاب صاحب الكلب الصاءد بها، يقال له ايضا كلاب ونصب مكلبين علي الحال اي في حال تكليبهم هذه الجوارح اي تضربنكم لبانها علي الصيد.
 وفي حديث غزوة احد (ان فرسا ذب بذنبه فاصاب كلاب سيف فاستله) قال شمر: الكلب والكلاب الحلقة التي فيه السير في قاءم السيف.
 في الحديث في ذكر ذي الءدية (يبدو في راس شعيرات كانهها كلية كلب) يعني مخالبه، وهي البازي كلاليبه.

  AUTO (كلثم)

 في الحديث (لم يكن  صلي الله عليه وسلم  بالمكلثم) قال شمر المكلثم من الوجوه القصير الحنك الداني الجبهة المستدير الوجه، ولا يكون الا مع كثرة اللحم، وقال ابو عبيد: يقال: كان اسيلا ولم يكن مستدير الوجه.

  AUTO (كلح)

 قوله تعالي: {وهم فيها كالحون} الكالح: الذي قلصت شفته عن اسنانه كما تقلص عن رءوس الغنم اذا شيطت بالنار.

  AUTO (كلل)

 قوله تعالي: {وهو كل علي مولاه} اي: ثقل علي وليه.



 قوله تعالي: {وان كان رجلا يورث كلالة} قال السدي: الذي لا بدع والدا ولا ولدا، قال ابو منصور: اصلها من تكلله النسب الي لم يكن الذي يرثه ابنه ولا اباه، فالكلالة: ما خلا الوالد والولد كانه قال: وان كان رجل يورث متكللا لهم نسبا، وتكون الكلالة الوارث وتكون الموروث وهو ها هنا الموروث، وهم الاخوة للام دون الاب، فاما الكلالة في اخر هذه السورة فهي الاخت للاب ، وقال ابن عرفة؟ : فاذا مات الانسان، وليس له ولد ولا والد فذلك الكلالة لان ورثتهم متكلل نسبهم، وقال القتيبي: الاب والابن طرفان للرجل فاذا مات، ولم يخلفهم فقد مات عن ذهاب طرفيه فسمي ذهب الطرفين كلالة وقال غيره: كلما احتف بالشء من جوانبه فهو اكليل له، وبه سميت الكلالة لتكلل النسب والعصبة وان بعدوا كلالة.
 وفي حديث جابر (مرضت مرضا اشفيت منه علي الموت فاتاني النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: اني رجل ليس يرثني الا كلالة) اي: يرثني ورقة ليسوا بولد ولا والد، وانما كان يرثه اخواله.
 وفي الحديث (تبرق اكاليل وجهه) وهي الجبهة، وما يتصل بها الجبين، وذلك ان الاكليل يوضع هنالك.
 وفي الحديث (نهي عن تقصيص القبور وتكليلها) قال الدبري: صاحب عبد الرزاق التكليل: رفعها ببناء مثل الله، وهي الصوامع والقباب التي تبني علي القبور، وقال غيره: وهو ضرب الكلة عليه وهو ستر مربع يضرب علي القبور.



 وفي الحديث (انه قال  صلي الله عليه وسلم  تقع فتن كانها الظلل، فقال اعرابي: كلا يا رسول الله) اي: ساءه ذلك، وكلا ردع في الكلام وتنبيه، والظلل السحاب.

  AUTO (كلم)

 قوله تعالي: {كبرت كلمة} اي: اكبره الله واعظمه كما تقول العرب: قبح هذا قولا، وحسن هذا قولا اي ما احسنه واقبحه.
 وقوله تعالي: {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي} يعني الشرك، } وكلمة الله هي العليا} هي: لا اله الا الله، وقال مجاهد والسدي في قوله تعالي: {وجعلها كلمة باقية في عقبة}: يعني شهادة ان لا اله الا الله.
 وقوله تعالي: {ولولا كلمة سبقت من ربك} يعني: وعدهم الساعة قال الله تعالي: {بل الساعة موعدهم}.
 وقوله تعالي: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} كل ما دعا الله الناس اليه فهو كلمة.
 وقوله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} وكلم الله فهي جمع كلمة وقوله} قبل ان تنفد كلمات} يعني علمه.
 وقوله: {وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا} يعني قوله: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض}.
 وقوله: {لا تبديل لكمات الله} اي: لا خلف لما وعده.
 وقوله: {واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} هي عشر خصال من الطهارة معروفة.



 وقوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات} وهو قوله: {ربنا ظلمنا انفسنا} وقوله: {وصدقت بكلمات ربها} يعني عيسي عليه السلام وكذلك قوله: {وكلمته القاها الي مريم} يعني عيسي سماه كلمة لانه كان عن الكلمة فسمي بها كما يقال للمطر رحمه الله لانه بالرحمة ما يكون.
 وفي الحديث (اعوذ بكلمات الله التامات) يعني القران.
 وفي الحديث (واستحللتم فروجهن بكلمة الله) يعني والله قوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}.

  AUTO باب الكاف مع الميم

  AUTO (كمش)

 في حديث موسي وشعيب عليهما السلام (ليس فيها فشوش ولا كموش) الكموش: الصغيرة الضرع وهي الكمشة والكميشة ايضا سميت بذلك لانكماش ضرعها وهو تقلصه، ومنه يقال رجل كميش الازرار والكشور مثل الكموش.

  AUTO (كمع)

 في الحديث (نهي عن المكامعة) قال ابو عبيد: هو ان يضاجع الرجل صاحبه في ثوب واحد، اخذ من الكيع والكمع وهو الضجيع ويقال لزوج المراة هو كميعها.

  AUTO (كمل)

 قوله تعالي: {تلك عشرة كاملة} اي: كاملة الاجر يقال كمل من كمل كامل ومن كمل كميل وكمل ايضا فهو كمل وكمل.



  AUTO (كمم)

 قوله تعالي: {والنخل ذات الاكمام} الاكمام جمع كم وهو كل ما عطي به شء وكل شجرة تخرج من اكمها فهي ذات اكمام واكمام النخلة ما غطي حمارها من السعف والليف وكم الطلعة فشرها ومنه قيل للقلنسوة كمة لانها تغطي الراس وكما القميص تغطيان اليدين.
 ومنه قوله: {وما تخرج من ثمرات من اكمامها} اي: من اوعيتها وكل ما واري شيءا فهو كم له وكمام له.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (انه راي جارية متكمكة) قال ابو عبيد: اراد المتكممة واصله من الكمة وهي القلنسوة شبه قناعها بها وتكمم الرجل في ثوبه اذا تلفف به وكل ظرف غطيت به شيءا فقد كممته.
 وفي حديث النعمان بن مقرن (فليثب الرجال الي اكمنة خيولها) اراد مخاليها التي علقت علي رءوسها.

  AUTO (كمن)

 في الحديث (فانهما يكمنان الابصار او يكمهان ) قال شمر: الكمنة ورم في الاجفان، وقيل: قرح في الماقي وقيل: يبس وحمرة وقال ابن مقبل:
 تاوبني داءي الذي انا حاذره .... كما اعتاد مكمونا من الليل عاءره
 وقد كمنت تكمن كمنة ومن روي تكمهان فمعناه تعميان وقد كمه يكمه والاكمه الذي يولد اعمي ويقال الذي عمي بعد.

  AUTO (كمي)

 في حديث حذيفة (للدابة ثلاث حرجات ثم تنكمي) اي: تستتر يقال كمي فلان شهادته اذا سترها، ومنه قيل للشجاع كمي ويجوز ان يقال سمي كميا لانه كمي بالدرع اي ستر.
 وفي الحديث (انه مر علي ابواب دور متسغلة فقال: اكموها) اي استروها لءلا تقلع عيون الناس عليها، وفي رواية (اكيموها) اي ارفعوها لءلا يهجم السيل عليها ماخوذ من الكومة وهي الرملة المشرفة وجمعها كوم.



 ومنه الحديث (ان قوما من الموحدين يحبسون يوم القيامة علي الكوم ان يجذبوا) وهي المواضع المشرفة وكذلك الاعراف.

  AUTO باب الكاف مع النون

  AUTO (كنع)

 في حديث ابي بكر رضي الله عنه (اتت قافلة من الحجاز فلما بلغوا المدينة كنعوا عنها) اي: عدلوا، والكنيع: العادل.

  AUTO (كنف)

 في الحديث (انه توضا فادخل يده في الاناء فكنفها) اي: جمع كفه ليصير كنفها لها، والكنف: الوعاء.
 وفي الحديث (كنيف ملء علما).
 وفي الحديث (فجاءت امراة تحمل صبيا به جنون، فحبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجلس ثم اكتنع اليها) اي: دنامنها.
 ويقال: كنع الموت اي قرب ودنا.
 وفي الحديث (اعوذ بك من الكنوع) وهو الدنو في الذل.

  AUTO باب الكاف مع الواو

  AUTO (كوب)

 قال الله تعالي: {باكواب واباريق} قال الازهري: الاكواب لا خراطيم لها، فاذا كان لها خرطوم فهي اباريق، وقال غيره: الكوب: اناء مستدير لا عروة له، ويجمع اكوابا واكاويب.



 وفي الحديث (ان الله حرم الخمر والكوبة) قال ابن الاعرابي: الكوبة: النرد، ويقال: الطبل، وقيل: اليربط.

  AUTO (كور)

 قوله تعالي: {يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل} قال ابو عبيدة: اي يدخل هذا علي هذا، ومعني التكوير الكف والجمع، ومنه تكوير العمامة.
 ومنه قوله تعالي: {اذا الشمس كورت} اي: جمعت ولفت، وقال الربيع ابن خثم: (كورت) اي رمي بها، يقال: طعنه فكوره اذا القاه.
 وفي الحديث (كان يتعوذ من الحور بعد الكور) قال ابو عبيد: الحور، النقصان، والكور: الزيادة.

  AUTO (كوز)

 في حديث الحسن (ياتي الحب فيكتاز) اي: يغترف، وهو مفعول من الكوز.

  AUTO (كوس)

 وفي حديث سالم (انه قال للحجاج: اما لو فعلت كذا لكوسك الله في 
 النار واعلاك اسفلك) اي اكبلك الله في النار، يقال: كوسته تكويسا اذا قلبته، وقد كاوس يكوس.

  AUTO (كوع)

 في حديث ابن عمر (وبعثه ابوه الي خيبر، فقاسمهم الثمر، فسحروه فتكوعت اصابعه) الكوع: ان تعوج اليد من قبل الكوع، والكوع: راس اليد الذي يلي الابهام، والكرسوع: راس اليد الذي يلي الخنصر، يقال: كوعت يده وتكوعت.

  AUTO (كوم)

 في الحديث (اعظم الصدقة رباط فرس في سبيل الله لا يمنع كومه) يعني ضرابه.
 في الحديث (انه راي في ابل الصدقة ناقة كوماء) يعني: مشرفة السنام، والكوم موضع مشرف.
 ومنه الحديث (ان قوما من الموحدين يحبسون يوم القيامة علي الكوم) وقد مر تفسيره.

  AUTO (كون)

 قوله تعالي: {ليكون لهم عدوا وحزنا} اي: يصير الامر الي ذلك، ومثله قول الشاعر:
 *وللموت ما تلد الوالدة*
 وهي لا تلده طلبا لان يموت ولدها، ولكن المصير الي ذلك، وهذه تسمي لام الصيرورة.



 وفي الحديث (ودخل عليه المسجد وعامة اهله الكنتيون) قال: فقيل: وما الكنتيون؟ فقال: الشيوخ الذين يقولون: كان كذا وكنا وكنت، قال شمر: قال الفراء يقال: كانك والله قدمت وصرت الي كان [وكانكما متما وصرتما] الي كانا والجمع كانوا، والمعني: صرت الي ان يقال: كانك وانت ميت قال الشاعر:
 وكل امرء يوما .... يصير الي كان
 ويقل للرجل كاني بك وقد صرت كاءنا، والمراة كاءنة، وان اردت انك صرت من الهرم الي ان يقال: كنت مرة قلت اصحبت كنتيا، وكنيتيا، وانما يقال: كنتيا، لانه احدث نونا مع الياء. [في النسبة ليتبين] الرفع كما ارادوا تبين النصب في (ضربني) ومنه قول الشاعر:
 وما كنت كنتيا وما كنت عاجزا .... وسر الرجال الكنتي عاجز
 وفي حديث عمر رضي الله عنه : (انه دخل المسجد فراي رجلا بذ الهيءة فقال: كن ابا مسلم الخولاني) قال ابو العباس ثعلب: العرب تقول: كن وبذا اي انت وبذ.
 ومثله قوله تعالي: {كنتم خير امة} وقال ابن الاعرابي: (كنتم خير امة) اي كنتم في علمي خير امة.
 وفي حديث بعضهم: (فاني لاغتسل من الجنابة ثم اتكوي بجاريتي) يقول: استدفء بها.



  AUTO باب الكاف مع الهاء

  AUTO (كهر)

 في حديث معاوية بن الحكم: (ماكهرني ولا شتمني) قال ابو عبيدة الكهر: الانتهار.
 وفي قراءة عبد الله: (فاما اليتيم فلا تكهر) والكهر في غير هذا ارتفاع النهار.

  AUTO (كهل)

 قوله تعالي: {ويلكم الناس في المهد وكهلا} الكهل: الذي انتهي شبابه، واكتهل النبت ثم طوله، ورجل كهل، وامراة كهلة يقول: يكلم الناس في المهد اية، ويكلهم كهلا بالوحي والرسالة وقال ابو العباس: كلمهم في المهد حين برا امه، فقال: (اني عبد الله اتاني الكتاب ... الاية)، واما كلامه وهو كهل فاذا انزله الله انزله في صورة ابن ثلاث وثلاثين سنة، وهو الجهل فيقول لهم: (اني عبد الله) كما كلمهم في المهد فهاتان ايتان وحجتان.
 وفي الحديث: (فهل لك في اهلك من كاهل) ويروي (من كاهل) قال ابو عبيدة: وهو ماخوذ من الجهل، يقول: هل فيهم من اسن وصار هلا، رد ابو سعيد عليه، فقال: قد يخلف الرجل الرجل في اهله كهلا وغير كهل، قال: والذي سمعناه من العرب، ان الرجل الذي يخلف الرجل في اهله يقال له: الكاهن وقد كهن كهونا فلا يخلو هذا الحرف من شيءين:



 احدهما: ان يكون المحدث ساءلا سمعه فظن انه كاهل ويكون الحرف يعاقب منه بين الكاف والنون، كما يقال: هتنت السماء وهتلت، والغريبين والغربيل، وقال ابو منصور: وفيه وجه اقرب من هذا، سمعت العرب تقول: فلان كاهل بني فلان اي عمدتهم في الملمات وسندهم في الملمات، ويقولون: مضر كاهل العرب وتميم كاهل مضر، وهو ماخوذ من كاهل الظهر لان عنق الفرس يتساند اليه في عدوه، وهو محمل مقدم السرج، وانما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (هل لك في اهلك من كاهل) هل في اهلك من تعتمده في القيام يعول من تخلف من صغار ولدك لءلا يضيعوا الا تري انه قال: (ما هم الا اصيبية صغار) اجابه فقال: (ففيهم فجاهد).
 وفي حديث عمر انه قال لمعاوية: (اتيتك وامرك كحق الكهول) الكهول: العنكبوت اراد امرك ضعيف واه.
 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  قال: (يخرج من الكاهنين رجل يقرا القران قراءة لا يقرا احد قراءته) قيل: انه محمد بن كهب القرظي وقيل: لقريظة والنضير، الكاهنان، وهما قبيلتا اليهود بالمدينة.

  AUTO (كهه)

 في الحديث: (كان الحجاج اصغر كهاهة) هو الذي اذا نظرت اليه كانه يضحك فليس بضاحك.

  AUTO (كها)

 في حديث ابن عباس: (ان امراة جاءتها فقال: في نفسي مسالة وانا اكتهيك ان اشافهك بها) اي اجلك واعظمك، ويقال: رجل اكهي اي جبان كانها 
 ارادت الجبن ان اسالك عنها وقد كهي يكهي كهي فقال: (اكتبيها في بطاقة) اي رقعة، ويروي: (نطاقة) والباء تبدل من النون.

  AUTO باب الكاف مع الياء

  AUTO (كيد)

 قوله عز وجل: {فيكيدوا لك كيدا} اي: يحتالوا احتيالا، والكيد: الاحتيال والاجتهاد، ولهذا سميت الحرب كيدا لاحتيال الناس فيها، قال عمر بن لحاء:
 تراءت كي تكيدك لم يشر .... وكيد بالتبرج ما تكيد
 وقوله تعالي: {كذلك كدنا ليوسف} اي: علمناه الكيد علي اخوته.
 وقوله تعالي: {فيجمع كيده} اي: حيلته وقد كاده يكيده.
 وقوله تعالي: {لاكيدن اصنامكم} اي: لاحتالن لها.
 وقوله تعالي: {اذا اخرج يده لم يكد يراها} اي: لا رءية ثم ولا مقاربة للرءية، من قولهم: كاد يكاد.
 وفي حديث الحسن: (اذا بلغ الصاءم الكيد افطر) الكيد: القء: والكيد: الحيض ايضا.
 ومنه حديث ابن عباس: (انه نظر الي جوار وقد كدنا في الطريق، فامر ان ينحين).



 وفي الحديث: (دخل علي سعد وهو يكيد بنفسه) اي يجود بها والكيد الحرب.
 ومنه حديث ابن عمر (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا غزوة كذا فرجع ولم يلق كيدا).
 وفي حديث عمرو: (ما قولك في عقول كادها خالقها) اي ارادها بسوء.

  AUTO (كيس)

 في الحديث: (فاذا قدمتك فالكيس الكيس) قال ابن الاعرابي: الكيس: الجماع، والكيس: العقل، كانه جعل طلب الولد عقلا.
 وفي الحديث: (اي المءمنين اكيس) قال ابو بكر: اي: اعقل، قال: وقال ابو العباس: الكيس العقل وانشد
 وانما الشعر لك المرء يعرضه .... علي المجالس ان كيسا وان حمقا
 وفي الحديث: (اتراني انما كستك لاخذ جملك) اي غلبتك بالكيس، يقال: كاسني فكسته اي كنت اكيس منه.



  AUTO (كعع)

 وفي الحديث: (ما زالت قريش كاعة حتي مات ابو طالب) الكاعة: جمع كاءع، وهو الجبان، وقد كاع يكع وكع يكع وقد كععت يا رجل وكعت، اراد انهم يجبنون علي ايذاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما مات اجترءا يءذون.

  AUTO (كيف)

 وقوله تعالي: {كيف تكفرون بالله} قال ابن عرفة: كيف هاهنا علي جهة التوبيخ والانكار والتعجب، كما تقول: كيف فعلت ما لا يحل لك اي لم فعلته، ويقولون: كيف تفعل اذا اقبل قبلك اي كيف انت اذا استقبل وجهك بما تكره.
 ومنه قوله تعالي: {كيف يكون للمشركين عهد عند الله} اي: لا عهد لهم، فوقعت كيف في مكان النفي ومنه قول الشاعر:
 كيف قوي علي الفراش .... ما تشمل الشام غارة شغراء
 ومثل قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم}.
 وقوله تعالي: {كيف وان يظهروا عليكم} قال ابو منصور: المعني كيف يكون عهد وهم يظهروا عليكم} لا يرقبوا فيكم} لا يحفظوا (الا) اي عهدا، (ولا ذمة) اي امانا، وانشد للحطيءة في اضمار الضمير مع كيف:
 فكفيف ولم اعلمه خذلوكم .... علي معظم ولاذيمكم قدوا
 اي كيف تلومونني علي مدح قوم.
 قال: وقوله تعالي: {لننظر كيف تعملون} فموضع كيف موضع نصب لانها حرف استفهام، والاستفهام يعمل فيه ما بعده ولا يعمل فيه ما قبله.



  AUTO (كيل)

 في الحديث: (ان رجلا ساله سيقا، فقال: لعلي ان اعطيتك ان تقوم في الكيول) قال ابو عبيد: هو مءخر الصفوف، وقال الازهري: الكيول ما خرج من حر الزند مسودا لانار فيه، وقال الكساءي: كال الزند يكيل كيلا اذا كبا فشبه مءخر الصفوف به لانه لا يقاتل من كان فيه.
 في الحديث: (المكيال مكيال اهل المدينة، والميزان ميزان ان مكة) قال ابو عبيد: هذا الحديث اصل لكل شء من الكيل والوزن، انما ياثم الناس فيهما بهم، الا تري ان اهل التمر بالمدينة كيل وهو يوزن في كثير من الامصار، وان السمن عندهم وزن وهو كيل في كثير من الامصار، قال: والذي يعرف اصل الكيف والوزن ان كل ما لزمه اسم المختوم والقفيز والمكوك والمد والصاع فهو كيل، وكل ما لزمه اسم الارطال والاواقي والامناء فهو وزن، وقال ابو منصور: التمر اصله الكيل فلا يجوز ان يباع رطلا برطل ولا وزن بوزن لانه اذا رد بعد الوزن الي الكيل لم يءمن فيهما التفاضل، وغنما احتيج الي هذا اذا رد بعد الوزن الي الكيل لم يءمن فيهما التفاضل، وانما احتيج الي هذا الحديث لمعني ولءلا يتهافت الناس في الربا.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (نهي عن المكايلة) هي المقايسة وهو ان تكيل له مثل ما يكيل لك، من قولهم جاذيته كيل الصاع بالصاع.
 اخر حرف الكاف 
 اللام
 ل



  AUTO كتاب اللام

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب اللام مع الهمزة

  AUTO (لام)

 في حديث علي رضي الله عنه: (كان يحرض اصحابه، يقول: تجلببوا السكينة، واكملوا اللءم) قال القتيبي: هي جمع لامة علي غير قياس، وهي الدرع، وكانه جمع لءمة، قال الشيخ: اللءمة الحديدة التي يحرث بها.

  AUTO (لاواء)

 في الحديث: (من صبر علي لاواء المدينة) اللاواء: شدة الضيق.

  AUTO (لالا)

 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  (يتلالا وجهه تلالء القمر) اي: يستنير ويشرق، قال ابو بكر: هو ماخوذ من اللءلء.

  AUTO (لاي)

 في حديث عاءشة رضي الله عنها: (فبلاي ما كلمته) تعني: ابن الزبير اي بعد مشقة وجهد.
 وفي حديث ابي هريرة (يجء من قبل المشرف قوم وصفهم، ثم قال: حتي يلحقوا الزرع بالزرع، والضرع بالضرع والراوية يءمءذ يستقي عليها احب الي 
 من لاء وشاء) قال القتيبي: هكذا رواه نقلة الحديث: (لاء) مثل ماء وانما هو (الاء) مثل السعاع، وهي الثيران ، واحدها (لاي) تقديره الفا مثل قفا واقفاء، يقول: بعير يستقي عليه يومءذ خير من اقتناء البقر والغنم كانه اراد الزراعة لانه اكثر من يقتني الثيران والغنم الزراعون، ومعني قوله: (حتي يلحقوا الزرع بالزرع) يقول: اذا اهلكوا زرعا الحقوا الذي يليه به.

  AUTO باب اللام مع الباء

  AUTO (لبا)

 في حديث بعض الصحابة: (انه مر بانصاري يغرس، فقال: يا ابن اخي ان بلغك ان الدجال قد خرج فلا يمنعك من ان تلباها) يقال: لباب الودية اي غرستها وسقيتها اول سقيها ماخوذ من اللباء ولمات ايضا.

  AUTO (لبب)

 في التلبية (لبيك اللهم لبيك) قل الفراء: نصب علي المصدر وقال ابو بكر: فيه اربعة اقوال: احدهن: اجابتي يا رب لك ماخوذ من لب بالمكان والب به اذا اقام، وقالوا لبيك فثنوا لانهم ارادوا اجابة بعد اجابة كما قالوا حنانيك اي رحمة بعد رحمة، وقال بعض النحويين: اصل لبيك لبببك فاستثقلوا الجمع بين ثلاث باءات، فابدلوا من الثانية ياءا، كما قالوا: تظنيت، والاصل تظننت.
 والثاني: اتجاهي اليك يا رب وقصدي فثني للتوكيد اخذ من قولهم: داري تلب دارك اي تواجهها.



 والثالث: محبتي لك يا رب، من قول العرب: امراة لبة اي محبة لولدها عاطفة عليه، ومنه قول الشاعر
 *وكنتم كام لبة ظعن ابنها*
 والرابع: اخلاصي لك يا رب، من قولهم: حسب لباب اذا كان خالصا محضا، ومن ذلك لب الطعام ولبابه.
 وفي الحديث: (ان الله منع مني بني مدلج بصلتهم الرحم، وطعنهم في الباب الابل) وروي (في لبات الابل) قال ابو عبيدة: من رواه (الباب الابل) فله معنيان:
 احدهما: ان يكون اراد جمع اللب، ولب كل شء خالصه اراد خالص ابلهم وكراءهما.
 والمعني الثاني: انه اراد جمع اللبب، وهو المنحر من كلء شء، ويري ان لبب الفرس انما سمي به، قال: وان كان المحفوظ (اللبات) فهو جمع لبة، وهو موضع النحر.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انه صلي في ثوب واحد متلببا به) قال ابو عبيد: هو الذي تحزم به عند صدره، وكل من جمع ثوبه متحزما به فقد تلبب، ويقال: اخذ بتلبيبه اذا جمع عليه ثوبه الذي هو لابسه قبض عليه يجره.
 ومنه الحديث: (ان رجلا خاصم اباه فلب به) اي: جربه ماخوذا يلببه.



  AUTO (لبد)

 قوله تعالي: {كادوا يكونون عليه لبدا} اي: يسقطون عليه ويتكابسون تعجبا منه وشهرة للقران ومعني (لبدا) يركب بعضهم بعضا وكل شء الصقته بشء الصاقا نعما فقد لبدته وواحد اللبد لبدة ومن قرا لبدا فهو جمع لابد مثل راكع وركع، يقال: لبد بالمكان اذا ثبت به.
 وقوله تعالي: {اهلكت مالا لبدا} قال الفراء: هو المال الكثير.
 وفي الحديث (ان عاءشة اخرجت كساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ملبدا) اي: مرقعا، وقد لبدت الثوب ولبدته والبدته، اخبرنا بذلك ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب قال: ويقال للرقعة التي ترقع بها قبة القميص القبيلة، وللرقعة التي ترقع بها قبة القميص القبيلة، وللرقعة التي يرقع بها قدر القميص اللبدة، وقد لبدت الثوب البده والبده.
 في حديث ابي بكر رضي الله عنه (انه كان يحلب فيقول: البد ام ارغي؟ فان قالوا: اليد، الزق العلبة بالضرع فيحلب، ولا يكون لذلك الحلب رغوة، وان ابان العلبة رغا الشخب لشدة قرعه في العلبة).
 وفي حديث ابن عمر (من لبد او عقص فعليه الحق) قوله:

  AUTO (لبد)

 هو ان 
 هو يجعل في راسه شيءا من صمغ لتلبد شعره، ولا يقمل، والتلبيد: بقيا علي الشعر لءلا يشعث في الاحرام، وربما لبد الشعر لطول الشعث فيكون لبد بمعني تلبد.
 ومنه الحديث: (لا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبدا) ومروي (ملبيا).
 وفي الحديث في صفة الغيث (فلبدت الدماث) اي: صيرتها لا تسوخ فيها الارجل، والدماث: الارضون السهلة.
 وفي حديث حذيفة وذكر فتنة فقال: (البدوا لبود الراعي علي عصاه، لا يذهب بكم السيل) فيقول: اقعدوا في بيوتكم ولا تخرجوا منها فتهلكوا، وتكونوا كمن ذهب به السيل، يقال: لبد بالارض اذا لزق يلبد لبودا.
 وفي حديث ام زرع (علي راس قوز وعيث ليس بلبد فيتوقل ولا له عندي معول) قال ابن الانباري: معناه ليس بمستمتك فيسرع المشي فيه.
 وفي حديث قتادة: (وذكر الباد البصر في الصلاة) يعني: الزامه موضع السجود من الارض وقد لبد الشء وتلبد، انضم بعضه الي بعض.

  AUTO (لبس)

 قوله عز وجل: {ولا تلبسوا الحق بالباطل} قال ابن عرفة: اي لا تخلطوه به، يقال: ليست الشء بالشء اذا خلطته فالتبس قال بشر:



 ولما تلبس خيل بخيل .... فيطعنوا ويضطربوا اضطرابا
 وقوله تعالي: {او يلبسكم شيعا} اي: يخلط امركم خلط اضطراب لا خلط اتفاق، وقوله: {شيعا} اي: فرقا، وعن ابن عباس (او يلبسكم شيعا) قال: الاهواء المتفرقة.
 وقوله تعالي: {ولم يلبسوا ايمانكن بظلم} اي: لم يخلطوه بشرك.
 وقوله تعالي: {لم تلبسون الحق بالباطل} قال الازهري: اي لم تغطون امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: لبست عليه الامر لبسا اذا اشبهته عليه.
 ومنه قوله تعالي: {وللبسنا عليهم ما يلبسون} اي: ولشبهنا عليهم، ولاضللناهم كما ضلوا.
 وقوله تعالي: {جعل لكم الليل لباسا} اي: يستر الناس بظلمته وكل شء يستره شء فهو لباس له.
 وقوله تعالي: {هن لباس لكن وانتم لباس لهن} قال مجاهد: اي سكن لكم، وقال ابن عرفة: اللباس من الملابسة وهو الاختلاط والاجتماع وانشد للجعدي:
 اذا ما الضجيج ثني عطفه تثنت فكانت عليه لباسا
 وقال غيره: العرب تسمي المراة لباسا.



 وقوله تعالي: {ولباس التقوي} قال السدي: هو الايمان، وقال غيره: هو الحياء، وقيل: ستر العورة لباس المتقين، وهو مرفوع باضمار هو.
 وقوله تعالي: {صنعة لبوس لكم} يعني: الدرع سمي لبوسا لانه يلبس، كما يقال: للبعير الذي يركب ركوب.
 وفي الحديث: (فياكل وما يلتبس بيده طعام) اي: لا يلزق به لنظافة اكله.
 وفي المولد والمبعث: (فجاء الملك فشق عن قلبه، قال: فخفت ان يكون قد التبس بي) اي: خولطت من قولك في رايه لبس.

  AUTO (لبط)

 وفي الحديث: (ان فلانا راي سهل بن حنيف قعانه فلبط به) يعني: صرع فسقط، يقال: لبط فهو ملبوط به.
 ومنه الحديث (انه خرج وقريش ملبوط بهم) يعني: انهم سقطوا بين يديه.
 وسءل  صلي الله عليه وسلم  عن الشهداء فقال: (اولءك يتلبطون في الغرف العلي) اي يتمرغون، والمعني يضطجعون، وهو يتفعلون من لبطته بالارض البطه.
 وفي حديث اخر: (لا تسبوا ما عزا فانه يتلبط في الجنة) قال ابو العباس: اللبط: التقليب علي الرياض وغيرها.



 وفي حديث بعضهم: (فالتبطوا بجنبي ناقتي) يقول: سعوا يقال التبط السياط وسعي سعيا، واقرا قرا وابز ابزا اذا غدا.
 في الحديث: (ثم لبقها) يعني الثريدة، قال ابو عبيد: يقول: جمعها بالمقدحة، وقال شمر: ثريدة ملبقة خلطت خلطا شديدا.

  AUTO (لبك)

 في حديث الحسن: (انه قال لرجل ساله عن شء لبكت علي) اي خلطت وامر لبك اي مختلط وبكل ايضا اذا خلط وهو من المقلوب.

  AUTO (لبن)

 في الحديث: (ان خديجة بكت، فقال لها: ما يبكيك؟ فقالت: درت لبنة القاسم فذكرته) قال الليث: اللبن خلاص الجسد من بين الفرث والدم فاذا ارادوا الطاءفة القليلة من اللبن، قالوا لبنة، كما يقال: كنا في ثريدة ولحمة.
 وفي حديث عاءشة (عليم بالمشتيءة النافعة التلبين) وهو حساء يعمل من دقيق او نخالة، وربما جعل فيها عسل، سميت تلبينة تشبيها باللبن لبياضها ورقتها والمشنيءة: البغيضة.
 وجاء في حديث اخر لها مرفوعا (التلبينة مجمة لفءاد المريض) ويقال لها بالفارسية السبونءاك.



 وفي حديث جرير: (كان اذا سقط كان درينا، وان اكل كن لبينا) اي: مدرا للبن مكثرا له يريد انه يلبن النعم اذا رعته يعني البرير وحمل السلم فعيل بمعني فاعل، كما يقال: قدير بمعني قادر وحفيظ بمعني حافظ وكفيل بمعني كافل، وكذلك لبين بمعني لابن كانه يعطيها اللبن، يقال: لبنت القوم: لبنهم اذا سقيتهم اللبن.
 وفي حديث الاستسقاء .... اتيناك والعذراء يدمي لبانها
 اللبان: اصله للفرس، وهو موضع اللبب، ثم يستعمل في الناس علي جهة الاستعارة، والمعني يدمي صدرها لامتهانها نفسها في الخدمة لا تجد ما تعطيه من يخدمها لصعوبة الزمان.
 وفي الحديث (وصحيفة فيها خطيءة وملبنة) الملبنة: الملعقة.

  AUTO باب اللام مع التاء

  AUTO (لتت)

 في الحديث: (فما ابقي منا الا لتاتا) يعني المرض، واللتات: مافت من قشور الشجر كانه يقول: ما ابقي منه الا جلدا يابسا، وذكره الشافعي في باب التيمم، فقال: لا يجوز به التيمم.

  AUTO باب اللام مع الثاء

  AUTO (لثث)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (لا تلثوا بدار معجزة) الالثاث: الاقامة 
 بالمكان، يقال: الق بالمكان والث به، يقول: لا تقيموا ببلد اعجزكم فيه الرزق والكسب، وقيل: لا تقيموا بالثغور مع العيال.

  AUTO (لثق)

 في الحديث: (فلما راي لثق الثياب علي الناس ضحك) اللثق: الوحل، وقد الثقت ثيابي ولثق الطاءر بالمطر اذا ابتل ريشه.

  AUTO (لثن)

 في المبعث شعر:
 فبغضكم عندنا مر مذاقته .... وبغضنا عندكم يا قومنا لثن
 سمعت الازهري يقول: سمعت محمد بن اسحاق السعدي يقول: سمعت علي بن حرب يقول: وكان معربا يقول: لثن اي حلو لغة يمانية قال الازهري: ولم اسمعه لغيره وهو ثبت.

  AUTO باب اللام مع الجيم

  AUTO (لجب)

 في الحديث: (ولا الجذعة اللجبة) هي التي اتي عليها بعد نتاجها اربعة اشهر فخف لبنها، وجمعها لجبات، وقد لجبت.
 ومنه حديث شريح (ان رجلا قال له: ابتعت من هذا شاة فلم اجد لها لبنا، فقال شريح: لعلها لجبت) وقيل: انها في المعزي خاصة ومثلها من الضان الجدود.

  AUTO (لجج)

 قوله عز وجل: {في بحر لجي} منسوب الي اللجة، وهو الذي لا يدرك اخره واللجة: معظم الماء، والجمع لجج، واللج: البحر اذا تلاطمت امواجه.



 ومنه الحديث: (من ركب البحر اذا التج).
 ومنه قوله تعالي: {حسبته لجة} اي ماء له عمق، والتج الامر اذا عظم وخلط.
 في الحديث (اذا استلج اخدكم بيمينه، فغنه اثم له عند الله) قال شمر: معناه ان يلج فيها ولا يكفرها، ويزعم انه صادق فيها، وقيل: هو الظاهر ان يحلف، ويري ان غيرها خير منها فيقيم علي ترك الكفارة، فلذلك اثم له، وقال النضر: يقال: استلج فلان متاع فلان وتلججه اذا ادعاه.
 وفي حديث طلحة: (قدموني فوضعوا اللج علي قفي) قال ابو عبيد: عن الاصمعي: عني باللج السيف، قالوا: ونري انه اسم سمي به السيف كما قالوا: الصمصامة، وذو الفقار ويقال انه شبهه يلجة البحر في هوله، وقال شمر: قال بعضهم: اللج: السيف بلغة طء.
 وفي حديث علي: (الكليمة من الحكمة تكون في صدر المنافق فتلجلج حتي تخرج الي صاحبها) اي تتحرك في صدره حتي يسمعها المءمن منه.
 وفي كتاب عمر الي ابي موسي (الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة) اي: تردد في صدرك، قال المبرد: واصل ذلك المضغة والاكلة يرددها الرجل من فمه فلا تزال تردد الي ان يسيغها ويقذفها والكلمة يرددها الرجل الي ان يصلها بالاخري، ويقال للغي لجلاج.



 ومنه قولهم: (الحق ابلج والباطل لجلج) اي يتردد فيه صاحبه ولا يجد مخرجا.

  AUTO (لجن)

 في حديث جرير (خير المراعي الاراك والسلم اذا اخلف كان لجينا) اللجين: الخبط بعينه، وذلك ان ورق الاراك والسلم يخبط حتي يسقط ويخف ثم يدل حتي يتلجن اي يتلزج ويصير كالخطمي ثم بوجوه الابل وكل شء يتزلج فقد تلجن، ومنه قيل للناقة البطيءة لجون.
 في حديث العرباض قال: (بعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  بكرا فاتيته اتقا ضاه ثمنه، فقال لا اقضيكها الا لجينة) اللجين: الفضة.

  AUTO باب اللام مع الحاء

  AUTO (لحب)

 في حديث ابن زمل الجهني (علي طريق رحب لاحب) اللاحب الطريق المنقاد الذي لا ينقطع.
 ومنه حديث ام سلمة (لا تعف سبيلا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لحبها) اي: نهجها

  AUTO (لحت)

 في الحديثة: (فاذا فعلتم ذلك كذا بعث الله عليكم شر خلقه فلحتوكم كما يلحت القضيب) يقال: لحت فلان عصاه اذا قشرها واللحت واللتح واحد 
 مقلوب، وفي رواية اخري (فالتحوكم كما يلتحي القضيب) يقال: التحيت العصا ولحوتها اذا اخذت لحاءها.

  AUTO (لحح)

 وفي الحديث: (ان ناقته تلحلحت عن بيت ابي ايوب) اي اقامت، واصله من الح يلح والحت الناقة اذا اقامت فلم تبرح.
 ومنه الحديث: (فبركت به ناقته فزجرها المسلمون فالحت) اي لزمن مكانها، ويقال الح الجمل وخلات الناقة.
 ومنه حديث اسماعيل وامه هاجر قال: (والوادي يومءذ لاح) اي ضيق اشب من الشجر، يقال: مكان لاح ولحح، ومنه يقال: لححت عينه اذا التصقت، ورواه شمر (لاخ) بالخاء ويقال تلحلح الرجل اذا اقام وثبت وتحلحل اذا زال عن الموضع.

  AUTO (لحد)

 قوله تعالي: {الذين يلحدون في اسماءه} اي يميلون صفاته الي غير ما وصف به نفسه: يدعون له الصاحبة والشريك والولد، يقال: الحد ولحد اذا جار عنا لحق قال الاجمر: جرت وملت والحدت جادلت وماديت.
 ومن ذلك قوله تعالي: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي} ويقال: الحدت الميت ولحدت واللحد والملحد والملحد بضم الميم وفتحها واحد وهو الشق في ناحية القبر.



 وقوله تعالي: {ولن تجد من دونه ملتحدا} اي معدلا تجعله حرزا.
 وقوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} فيل: الالحاد: الشرك بالله، وقيل: كل ظالم فيه ملحد، ودخول الباء في قوله: (بالحاد) معناه ومن ارادته فيه ان يلحد بظلم.
 وفي الحديث: (حتي يلقي الله وما علي وجهه لحادة من لحم) اي: قطعة.

  AUTO (لحط)

 في الحديث: (مر علي قوم قد لحطوا باب دارهم) اي: رشوه قال ابو العباس: واللحط: الرش اخبرنا به ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب.

  AUTO (لحظ)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم : (جل نظره الملاحظة) هو ان ينظر الرجل بلحاظ عينيه الي الشء شزرا، وهو شق العين الذي يلي الصدغ واما الذي يلي الصدغ واما الذي يلي الانف فهو الموق والماق.

  AUTO (لحف)

 قوله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا} اي: الحاحا يقال: الح عليه 
 والحف، وقال الزجاج: معني الحق شمل المسالة، ومنه اشتق اللحاف.
 في الحديث (من سال وله درهما فقد سال الناس الحافا).
 وفي حديث عاءشة (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي في شعرنا ولا لحفنا) قال ابو عبيد: اللحاف: كل ما تغطيت به وقد التحفت ولحفت فلانا.
 (وكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرس يقال له: اللحيف) لطول ذنبه، فعيل بمعني فاعل، كانه كان يلحف الارض بذنبه.

  AUTO (لحك)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم  (كان اذا سر فكان وجهه المراة، وكان الجدر تلاحك وجهه) الملاحكة: شدة الملاءمة اي يري شخص الجدر في وجهه.

  AUTO (لحم)

 قوله تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} اي يغتابه يقال: هو ياكل لحوم الناس اي يغتابهم.
 وفي الحديث (ان الله يبغض اهل البيت اللحمين) قال سفيان الثوري: هم الذين يكثرون اكل لحوم الناس، وقيل هم الذين يكثرون اكل اللحم.



 ومنه قول عمر رضي الله عنه (اتقوا هذه المجازر فان لها ضراوة كضراوة الخمر) وقال ابن عرفة: يقال: الحمت فلانا فلانا اي مكنته من عرضه.
 وفي حديث جعفر الطبار رضي الله عنه (انه اخذ الراية يوم مءتة، فقتال بها حتي الحمه القتال) يقال: الحم الرجل واستلحم اذا نشب في الحرب فلم يجد مخلصا، ولحم اذا قتل فهو ملحوم ولحيم.
 ومنه لحديث عمر رضي الله عنه في صفة الغزاة (ومنهم من الحمه القتال)
 وفي الحديث (ان اسامة لحم رجلا من العدو) اي قتله، ويقال: قرب منه حتي لزق به، ومنه يقال: التحم الجرح اذا التزق خرقه.
 وفي الحديث (المتلاحمة) وهي التي اخذت في اللحم، وتكون المتلاحمة التي برات والتحمت، ويقال: التحمت وتلاحمت.
 وفي الحديث (قال لرجل صم ثلاثة ايام في الشهر والحم عند الثالثة) قال بعضهم: اي وقف عند الثالثة فلم يزده عليها، قال: الحم الرجل بالمكان اذا اقام فلم يبرح.

  AUTO (لحن)

 قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} اي: في نحوه وقصده ولحن فلان 
 لي اخذ في ناحية من الصواب قال الشاعر:
 منطق صاحب وتلحن احيانا .... وخير الحديث ما كان لحنا
 يقال: خير الحديث من مثل هذه، ما كان لحنا لا يعرفه كل احد انما يعرف امرها في انحاء قولها، واللحن: اللغة والنحو.
 ومنه قول عمر رضي الله عنه (تعلموا اللحن كما تعلمون القران) يقول: تعلموا كيف لغة العرب فيه.
 ومنه قول ابي ميسرة (العرم: المسناة بلحن اهل اليمن) يريد بلغة اليمن.
 ومنه قول عمر رضي الله (ابي اقرانا وانا لنرغب عن كثير من لحنه) اي لغته قال الشاعر:
 وقوم لهم لحن سوي لحن قومنا .... وشكل وبيت الله لسنا نشاكله
 وقال ابو عبيد: قول عمر تعلموا اللحن اي الخطا في الكلام، قال ومنه قول ابي العالية (كنت اطوف مع ابن عباس وهو يعلمني اللحن).
 وسءل معاوية (بابن زياد فقيل: انه ظريف علي انه يلحن، قال: اوليس ذلك اظرف له) قال القتيبي: ذهب معاوية الي اللحن الذي هو الفطنة محرك الحاء وقال غيره: لم يذهب الي ذلك لكنه اراد اللحن بعينه، وهو يستملح في الكلام اذا قل، ويستثقل الاعراب والتشديق الم تسمع قول الشاعر:
 وخير الحديث ما كان لحنا
 اراد: اطيب الحديث.



 في الحديث (لعل بعضكم ان يكون الحن بجحته من بعض) اي افطن لها.
 ومنه قول عمر بن عبد العزيز (عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم) اي فاطنهم، وقال ابو الهيثم: العنوان واللحن واحد، وهما العلامة يشير بها الي الانسان ليفطن بها يقال لحن فلان ففطنت، ويقال: للذي يعرض ولا يقترح، قد جعل كذل لحنا لحاجته وعنوانا.

  AUTO (لحا)

 في الحديث: (نهيت عن ملاحاة الرجال) اللحاء والملاحاة كالسباب يقال: لحنت الرجل اذا لمته لا غير، واللحاء: القشر، وقد لحيت الشجرة.
 والتحيتها ولحوتها اذا قشرتها، واللحو واللحاء القشر.
 ومنه الحديث (قال: فالتحوكم كما يلتحي القضيب).
 وقال الحجاج في بعض خطبه (لالحونكم لحو العصا).
 وفي حديث لقمان (فلحيا لصاحبنا لحيا) اي: لوما وعذلا ونصب علي المصدر وان شءت علي الدعاء، كما تقول بعدا له وسقا وسقيا ورعيا.
 في الحديث (احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  بلحي جمل) وهو مكان بين مكة والمدينة.



  AUTO باب اللام مع الخاء

  AUTO (لخخ)

 في قصة اسماعيل عليه السلام (والوادي يومءذ لاخ) قال شمر: معوج قال: وهو بالتخفيف لاخ ذهب به الي الالخي واللخواء، وهو المعوج الفم، وقال الازهري: الرواية بالتشديد وهو صحيح ومعناه المتضايق المتلاخي لكثرة شجر وقلة عمارته، ويقال: لججت عيناه ولخخت اذا التزقت من الرمص كذلك قال الاصمعي.
 وفي الحديث (فاتانا رجل فيه لخلخانية) اي عجمة.
 في حديث علي رضي الله عنه (قعد لتخليص ما التبس علي غيره) التخليص والتخليص قريب من السواء.

  AUTO (لخف)

 في الحديث زيد حين امره الصديق رضي الله عنه بجمع القران (قال: فجعلت اتتبعه من الرقاع والعسب واللخاف) قال ابو عبيد: واحدتها لخفة: وهي حجارة بيض رقاق.

  AUTO باب اللام مع الدال

  AUTO (لدد)

 قوله تعالي: {قوما لدا} اللد: جمع الالد، وهو الشديد الخصومة وهو 
 مثل قوله: {بل هم قوم خصمون}.
 ومنه قوله تعالي: {هو الد الخصام} يقال: رجل الد وامراة لداء، وهم اهل لدد، وقد لددت تلد لددا اي صرت الد ولددته الده اذ جادلته فغلبته، وقال ابن عرفة: اللديدان جابنا الوادي وحانبا الفم وقيل: خصم الد لاعماله لديدية في الخصومة، وقال غيره: الخصم الالد لانك كلما اخذت في جانب الحجة اخذ في جانب اخر منها.
 وفي الحديث علي قال: (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم، فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت بعدك من الاود واللدد) قال ابو العباس: اللدد: الخصومات، والاود: العوج.
 وفي الحديث (خير ماتداويتم باللدود) يعني ما سقي الانسان في اجد شقي الفم.
 ومنه الحديث (انه لد في مرضه)
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه (فتلددت تلدد المضطر) التلدد: التلفت يمينا وشمالا تحيرا، ماخوذ من اللديدين وهما صفحتا العنق.

  AUTO (لدم)

 في الحديث: (بل اللدم اللدم، والهدم الهدم) قال ابو العباس عن 
 ابن الاعرابي: اللدم: الحرم، والهدم: القبر فالمعني حركم حرمي واقبر حيث تقبرون، وهذا كقوله: (المحيا محياكم، والممات مماتكم لا افارقكم) قاله عليه السلام للانصار لما قالوا له: انك ترجع الي قومك اذا اظهرك الله عليهم ويروي بل الدم الدم والهدم الهدم، والعرب تقول: دمي دمك وهدمي هدمك، يقال ذلك في النصرة يقول: ان ظلمت فقد ظلمت، وقال القتيبي: قال ابو عبيدة: معناه حرمتي مع حرميكم، وبيتي مع بيتكم قال: واللدم جمع لادم ويسمي نساء الرجل وحرمه لدما لانهن يلتدمن عليه اذا مات.

  AUTO (لدن)

 قوله تعالي: {من لدني عذرا} لدن اقرب من عند لانك تقول: عندي مال والمال غاءب عنك، ولا تقول: لدني الا ما يليك لا غير وفيه لغات لدن ولدن ولدن ولد.
 وفي الحديث (ان رجلا ركب ناضحا لهف ثم بعثه فتلدن عليه) اي تمكث وتلكا ولم ينبعث، يقال: تلدنت في الامر وتلبثت.

  AUTO باب اللام مع الذال

  AUTO (لذذ)

 في الحديث: (اذا ركب احدكم الدابة فليحمها علي ملاذما) اي: ليجزيها في السهولة لا في الحزونة.
 قوله تعالي: {لذة للشاربين} اي: ذات لذة، يقال: لذة لذيذة، واللذ 
 واللذيذ يجريان مجري واحد في النعت، يقال: شراب لذ ولذيذ، وسمعت شيخي يقول: لذ الشراب ولذذته الذه.
 وكان ابن الزبير رضي الله عنه يرقص ابنه عبد الله ويقول:
 ابيض من ال ابي عتيق .... مبارك من ولد الصديق
 *الذه كما الذ ريقي*
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها (انها ذكرت الدنيا فقالت: قد مضت لذواها، وبقيت بلواها) قال ابن الاعرابي: اللذوي واللذاذة، واللذة كله الاكل والشرب بنعمة وكفاية كانها ارادت بذهاب لذواها حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبالبلوي: ما امتحن بعده امته من الخلاف والاقبال علي الدنيا.

  AUTO باب اللام مع الزاي

  AUTO (لزب)

 قوله تعالي: {من طين لازب} قال مجاهد: ملصق بالبيد ويقال: ضربة لازب ولازم اي امر يلزم، واللازب واللابت واحد.

  AUTO (لزز)

 (كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرس يقال له: اللزاز) لشدة دموجه وتلززه.

  AUTO (لزم)

 قوله تعالي: {فسوف يكون لزاما} اي: سوف يكون التكذيب لازما لمن 
 كذب حتي يجازي يعمله وقال غيره يلزمكم التكذيب. فلا تعطون التوبة وتلزمكم العقوبة، وقال ابو عبيدة: لزاما اي فيصلا، وقوله: (كان لزاما) اي كان القتل الذي نالهم يوم بدر لازما لهم ابدا، وكان العذاب لازما لهم.

  AUTO باب اللام مع السين

  AUTO (لسن)

 في حديث عمر: (وامراة ان دخلت عليها لسنتك) يعني: اخذتك لسانها، يقال: السنت الرجل السنه، قال طرفة:
 واذا تلسنني السنها انني لست بموهون فقر

  AUTO باب اللام مع الصاد

  AUTO (لصق)

 في حديث قيس بن عاصم (فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكيف انت عند القري؟ قال: الصق بالناب الفانية والضرع الصغير الضعيف) اراد انه يعرقبها فيلصق بها السيف، ومنه قول الراعي:
 فقلت له الصق بايبس ساقها .... فان يرقاء العرقوب لا يرقاء النا

  AUTO (لصف)

 في الحديث: (يلصف وبيص الطيب من مفرقه) تقول: لصف يلصف اذا تلالا، وكذل وبص يبص وبض يبض.



  AUTO باب اللام مع الطاء

  AUTO (لطا)

 في الشجاع (اللاطءة) قال ابز زيد: هي التي تدعوها السمحاق.

  AUTO (لطط)

 في الحديث: (لا تلطط في الزكاة) اي: لا تمنعها، قال ابن الاعرابي: لط الغريم والط اذا منع الحق ولط الحق بالباطل اذا ستره كما تلط الناقة فرجها بذنبها اذا ارادها الفحل.
 وروي عن يحيي بن يعمر (انه قال لرجل منه امراته مهرها انشات تلطها) اي تمنعها حقها من المهر، ويروي (تطلها) وهو مفسر في بابه.
 وفي شعر الاعشي الجرمازي يخاطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شان امراته وكانت نشزت عليه:
 خرجت ابغيها الطعام في رحب .... فخلقتني بنزاع وهرف
 اخلفت الوعد ولطت بالذنب
 يريد انها توارت واخفت شخصها دونها، يقال: لط الغريم دوني اذا اختفي عنك، وقال الازهري: اراد انها منعته بعضها. من لطت الناقة بذنبها.
 وفي حديث عبد الله (الملطاة طريق بقية المءمنين هرابا من الدجال) قال الاصمعي: الملطاط: ساحل البحر، وانشد:



 نحن جمعنا الناس بالمطاط .... فاصبحوا في ورط الاوراط

  AUTO (لطف)

 (اللطيف) من اسماء الله تعالي، هو الرفيق بعباده، يقال: لطف له يلطف اذا رفق به، يقال: لطف الله لك اي اوصل اليك مرادك برفق، واللطيف منه، فاما لطف يلطف فمعناه صغر ودق.

  AUTO باب اللام مع الظاء

  AUTO (لظظ)

 في الحديث: (الظوا بياذا الجلال والاكرام) يقول: الزموه وثابروا عليه واكثروا من قوله، يقال: الظ بالشء يلظ الظاظا اذا لازمه وثابر عليه.

  AUTO (لظا)

 قوله: {انها لظي} لظي: اسم من اسماء النار، نعوذ بالله منها.
 وقوله: {تلظي} كانها تتلهب.

  AUTO باب اللام مع العين

  AUTO (لعب)

 قوله تعالي: {ثم ذرهم في خوضهم يلعبون} يقال: لكل من عمل عملا لا يجدي عليه نفعا انما انت لاعب.
 ومنه قوله تعالي: {ضحي وهم يلعبون} يقال: لعب يلعب من اللعب ولعب بفتح العين يلعب من اللعاب، ومعناه سال لعابه.



  AUTO (لعثم)

 رباعي في الحديث (فانه لم يتلعثم) اي: لم يتوقف حتي اجاب الي الاسلام يعني ابا بكر.
 ومنه ما جاء في حديث لقمان بن عاد (فليست فيه لعثمة) معناه انه لا توقف في ذكر مناقبه وعد مما وجد.

  AUTO (لعس)

 في الحديث: (ان الزبير راي فتية لعسا) قال الازهري: لم يرد به سواد الشفة كما فسره ابو عبيد، وانما اراد سواد الوانهم، يقال: جارية لعساء اذا كان في لونها ادني سواد، وشربة من الحمرة، فاذا قيل: لعساء الشفة فهو علي ما فسره ابو عبيد: قال العجاج:
 وبشر مع البياض العسا .... فدل: علي ان اللعس في البدن كله

  AUTO (لعط)

 في الحديث: (اخذ فلان الذبحة فامر من لعطه بالنار) اي: كواه في عنقه، وشاة لعطاء اذا كان بعرض عنقها سواد، والعلاط والعراض واحد، وهو الوسم عرضا علي العنق والحرف من المقلوب.

  AUTO (لعع)

 في الحديث: (انما الدنيا لعاعة) قال الاصمعي: هي نبت ناعم في اول ما ينبت، يقال: خرجنا نتلعي، اي ناخذ اللعاعة، والاصل نتلعع.



  AUTO (لعلع)

 في الحديث (ما قامت لعلع) وهو اسم جبل، وانثته لانه جعله اسما للبقعة ولما حول الجبل، وهو اذا ذكر صرف واذا انث لم يصرف.

  AUTO (لعق)

 في الحديث (ان للشيطان لعوقا) اللعوق: اسم لما تلعقه واللعاق: ما بقي في فيك من طعام لعقته.

  AUTO (لعن)

 قوله عز وجل: {لعنهم الله بكفرهم} قال ابن عرفة: اي ابعدهم الله من رحمته، واللعن: الابعاد، وكانت العرب اذا تمرد الرجل ابعدوه منهم وطردوه لءلا تلحقهم جراءره فيقال هو لعين بني فلان.
 ومنه قوله تعالي: {لعناهم} اي: باعدناهم من الرحمة.
 وقوله: {والشجرة الملعونة في القران} جعلها ملعونة لانه لعن اكليها. وهي شجرة الزقوم، والعرب تقول لكل طعام كريه: ملعون.
 وفي الحديث: (اتقوا الملاعن) نهي ان يتغوط الرجل علي قارعة الطريق، وظل الشجرة، وما اشبهها من المواضع فاذا مر بها الناس لعنوا فاعله.



  AUTO باب اللام مع الغين

  AUTO (لغب)

 قوله عز وجل: {وما مسنا من لغوب} اي: اعياء وقد لغب يلغب لغويتا.
 وفي الحديث: (اهدي يكسون اليه عليه الصلاة والسلام سلاحا فيه سهم لغب) يقال: سهم لغب ولغاب اذا لم يلتءم ريشه، فاذا التءم ريشه فهو لءام.

  AUTO (لغز)

 وفي حديث عمر (ومر بعلقمة بن الفغواء يبايع اعرابيا يلغز له باليمين ويري الاعرابي انه قد حلف له ويري علقمة انه لم يحلف فقال له عمر: ما هذه اليمين اللغيزي) واصل اللغيزي من اللغز وهي حجرة اليرابيع تكون ذات جهتين تدخل من جهة وتخرج من اخري وكذلك معاريض الكلام وملاحنه.

  AUTO (لغن)

 في الحديث (ان رجلا قال لفلان: انك لتلفي بلغن ضال مضل) اللغن: ما تعلق من لحم اللحيين، يقال: لغن ولغانين ولغد ولغاديد.

  AUTO (لغا)

 قوله تعالي: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} قالت عاءشة رضي الله عنها: هو ان تقول لا والله بلي والله، وهو لا يعقد عليه اليمين.



 وقيل: اللغو سقوط الاثم عن الحالف اذا كفر عن يمينه، وقال ابن عرفة: اللغو الشء المسقط، الملقي، يقال: الغيته اي اطرحته، فاليمين التي يحلفها الانسان علي غير نية اي علي سهو فهي معفاة في العقد.
 ومنه قوله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا} اي: كلاما مطرحا، يقال: لغي الانسان اذا تكلم بالمطرح، والغي اسقط، وانشد:
 كما الغيت في الدية الحوارا
 وقوله تعالي: {والغوا فيه} قيل: ما رضوه بكلام لا يفهم، يقال: لغوت الغو والغي ولغي يلغي ثلاث لغات.
 قوله: {والغوا فيه} من لغي اذا تكلم بما لا محصول له وقيل: الغوا فيه يبدل او بشء فلبوه به.
 وقوله تعالي: {والذين هم عن اللغو معرضون} يعني: كل لغب ومعصية.
 ومنه قوله: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه} فاللغو: كل ما يجوز وينبغي ان يلغي، وقال الفراء: في قوله: {واذا مروا باللغو} اي: بالباطل.
 وقوله تعالي: {لا تسمع فيها لاغية} قال الازهري: اي لغوا فاعلة بمعني المصدر كقوله: {فهل تري لهم من باقية} اي: من بقاء، وقال غيره: {لاغية} اي قاءلة لغوا.



 في الحديث (من مس الحصي فقد لغي) يعني في الصلاة يوم الجمعة اي تكلم، وقيل: لغي عن الصواب، اي مال عنه، وقال النضر: اي خاب قال والغيته خيبته.
 وفي حديث سلمان (اياكم وملغاة اول الليل) يريد اللغو والباطل.
 في الحديث (والحمولة الماءرة لهم لاغية) الماءرة: التي تحمل الميرة.
 وقوله: {لاغية} اي ملغاة لا تعد، ولا يلزمون لها صدقة، فاعلة بمعني مفعول بها.

  AUTO باب اللام مع الفاء

  AUTO (لفت)

 قوله: {اجءتنا لتلفتنا) اي: لتصرفنا، يقال: لفته عن الامر اي صرفته فالتفت اي انصرف.
 ومنه ما جاء في صفته  صلي الله عليه وسلم  (فاذا التفت التفت جميعا).
 يقول: كان لا يلوي عنفه يمنة ويسرة ناظرا الي الشء، وانما يفعل ذلك الطاءش الخفيف، ولكن لا يقبل جميعا ويدبر جميعا.
 وفي حديث حذيفة (ان من اقرا الناس منافقا لا يدع منه واوا ولا الفا يلفته بلسانه كما تلفت البقرة الخلا بلسانها) اي: تلويه، ويقال: لفته. وفتله اذا لواه.



 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (وذكر امره في الجاهلية وان امه اتخذت لهم لفيته من الهبيد) قال ابن السكيت: هي العصيدة المغلظة، قال ابو عبيد: هو ضرب من الطبيخ لا اقف علي حده اراه الحساء ونحوه.
 وفي حديثه وذكر سياسته فقال: (وانهز اللفوت واضم العنود) قال شمر: قال الكلابي: اللفوت: الناقة الضجور عند الحلب تلتفت الي الحالب فتعضه فينهزها بيده فتدر وذلك اذا مات ولدها، وانما تدر لتفتدي باللبن من النهر.

  AUTO (لفج)

 وفي الحديث: (واطعموا ملفجيكم) قال ابو عمرو: الملفج: الفقير يقال الفج فهو ملفج علي غير قياس، قال الشيخ: لا تقول العرب افعل فهو مفعل الا في ثلاثة احرف اشهب فهو مشهب واحصن فهو محصن والفج فهو ملفج.
 ومنه حديث الحسن وسءل (ايدالك الرجل المراة؟ قال: نعم، اذا كان ملفجا) اي: يماطلها بمهرها وقال ابو عبيد: الملفج بكسر الفاء الذي افلس وعليه الدين.

  AUTO (لفح)

 قوله تعالي: {تلفح وجوههم النار} اي: تضرب، واللفح: اعظم تاثيرا من النفح.



 وقوله تعالي: {ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك} اي: ادني شء منه نعوذ بالله من عذابه.

  AUTO (لفع)

 وفي الحديث: (كان نساء المءمنين يشهدن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح ثم يرجعن متلفعات بمروطهن) اي: متجللات باكسيتهن، يقال: لفعت المراة اذا ضممتها اليك مشتملا عليها، ويقال: لذلك الثوب لفاع وتلفع بالثوب اذا شمله.

  AUTO (لفف)

 قوله عز وجل: {جءنا بكم لفيفا} اي : اتينا بكم من كل قبيلة.
 وقوله تعالي: {وجنات الفافا} اي: ملتفة جمع لف مثل عد واعداد، وقيل: هو جمع لف، يقال: جنة لفاء وشجرة لفاء اي ملتفة الاغصان وجمعها لف ثم الفاف جمع الجمع.
 وفي حديث ام زرع (ان كان لف) اي: قمش وخلط من كل شء ومنه يقال للقوم اذا اخلفوا لف ولفيف.
 في الحديث: (كان عمر وعثمان وابن عمر لفا) اي: فرقة وحزبا.



 وفي الحديث (وان رقد التف) اخبرت انه اذا نام التف ونام في ناحية ولم يضاجعني.

  AUTO (لفق)

 وقال امراة لزوجها ذامة له: (ان ضاجعتك لنجعاف وان شملتك لالتفاف، وان شربك لشتفافا وانك لتشيع ليلة تضاف وتامن ليلة تخاف) قال شمر: روي بعضهم قول لقمان بن عاد (صفاق لفاق) باللام، قال: واللفاق: الذي لا يدرك ما يطالب، يقال: لفق فلان اذا طلب امرا فلم يدركه، قال: ويفعل ذلك الصقر اذا اشتهي ان يرسله ممسكه، ضرب بجناحيه فاذا ارسله فسبقه الطير فلم يدركه فقد لفق، قال: والديك الصفاق الذي يضرب بجناحيه اذا صوت.

  AUTO باب اللام مع القاف

  AUTO (لقح)

 قوله: تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح) اي: حوامل للسحاب كما تلقح الناقة اذا حملت. قال الازهري: جعل الريح لاقحا لانها تحمل السحاب اي تنقله وتصرفه ثم تمر به فتشذره، وناقة لاقح ونوق لواقح اذا حملت الاجنة في بطانها، وقيل: لواقح بمعني ملقحة، وقيل: ذوات لقح، وكل ذلك صحيح اي تلقح الشجر وتاتي بالسحاب، وضد اللاقح العقيم، ومعناه السبب اي ذات لقاح كما يقال: هم ناصب اي ذو نصب، وامراة ناشز ذات نشور وقال ابن السكيت: اللواقح: الحوامل، واللقاح: ذوات الالبان، الواحدة لقوح ولقحة، وقال غيره: ناقة لقحة لقحة، وهي التي تحب للقاح حديثا، والجميع لقح ولقح، وناقة لقوح اذا كانت غزيرة، الجمع لقح.



 وفي حديث ابن عباس: (اللقاح واحد) قال الليث: اللقاح ماء الفحل كانه اراد كان ماء الفحل الذي حملت منه واحد والذي ارضعت كل واحد منهما به كان اصله ماء الفحل، ويحتمل ان يكون اللقاح في هذا الحديث بمعني الالقاح، يقال: القح الفحل الناقة القاحا ولقاحا كما تقول اعطي اعطاء وعطاء، والاصل فيه للابل ثم يستعار للنساء.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (ادروا لقحة المسلمين) قال ذلك لعماله، قال شمر: اراد عطاءهم، وقال الازهري: كانه اراد درة الفء والخراج، والذي منه عطاءهم، واداراره: جبايته وجمعه.
 وفي حديث ابي موسي انه قال لمعاذ: (حتي تذاكر قراءة القران اما انا فاتفوقه تفوق اللقوح) يقول: اقرا متمهلا جزءا بعد جزء بتدبر وتذكر ومداومة، وذلك ان اللقوح تجلب فواقا بعد فواق لكرك لبنها فاذا اتي عليها ثلاثة اشهر حلبت غدوة وعشيا.
 وفي الحديث: (نهي عن الملاقيح) قال ابو عبيد: هي الاجنة، الواحدة ملقوحة، وهي من بيوع الغرر، وانشد غيره:
 منيتني ملاقحا في الابطن .... تنتج ما تلقح بعد ازمن

  AUTO (لقس)

 في الحديث: (وعقة لقس) قال ابن شميل: هو السيء الخلق وقال غيره: هو الشحيح، قال الاخطل:



 موطء البيت محمود شماءله .... عند الحماءلة لاكز ولا لقس
 في الحديث: (لا يقولن احدكم: خبثت نفسي، ولكن ليقل: لقست نفسي) لقست اذا غثث.

  AUTO (لقط)

 قوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون} قال ابن عرفة: الالتقاط: وجود الشء علي غير طلب.
 ومنه قوله: {يلتقطه بعض السيارة} اي: يجده من غير ان يحتسبه. قال الشاعر:
 ومنهل وردته التقاطا
 اي علي غير قصد وطلب.
 وفي الحديث: (ان رجلا التقط شبكة) الشبكة: الابار القريبة الماء.

  AUTO (لقع)

 في حديث سالم (فلقعني الاحول بعينه) اي اصابني بها.
 وفي الحديث: (فلقعه ببصره) اي رماه بها.

  AUTO (لقف)

 قوله تعالي: {فاذا هي تلقف ما يافكون} اي تلتهم وتبتلع، يقال: لقفت الشء وتلقفته وترقفته اذا اخذته في الهواء بسرعة.



 وفي حديث الحجاج: (انه قال لامراة انك لقوف صيود) قال الاصمعي: اللقوف: اي اذا مسها الرجل لقفت يده سريعا، والصيود قريب منها كانها تصيد شيءا اذا هي لقفت يده.

  AUTO (لقلق)

 في حديث عمر رضي الله عنه (ما لم يكن نقع ولا لقلقة) اللقلقة: الجلية كانه حكاية الاصوات اذا كثرت، وهي اللقلاق واللقلق اللسان.

  AUTO (لقق)

 وفي الحديث انه قال لابي ذر : (مالي اراك لقا بقا كيف بك اذا اخرجوك من المدينة؟ ) قال الازهري: هو الكثير الكلام، يقال: رجل لقلاق بقاق وبقاق.

  AUTO (لقن)

 في حديث الغار (ويبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو غلام شاب لقن) اي حسن التلقن لما يسمعه، يقال: لقنت الحديث القنه لقنا، واللقن: الفهم.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه: (ان هاهنا علما واوما الي صدره لو اصبت له حملة بلي اصيب لقنا غير مامون).

  AUTO (لقي)

 قوله تعالي: {فالقوا اليهم القول} قال الفراء: يعني التهتم ردت عليهم قولهم: انكم لكاذبون لم ندعكم الي عبادتنا.



 وقوله تعالي: {اذ تلقونه بالسنتكم} قال ابن عرفة: اي يرويه بعضكم عن بعض، يقال: تلقيت الحديث من فلان اي اخذته عنه قال المءرج: تلقي اي قيل، يقال: تلقيت هذا الكلام من فلان اي اخذته منه فقبلته.
 ومنه قوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات} اي: لقنها واخذها عنه عز وجل، وقال بعضهم: تعلمها ودعا بها.
 ومنه قوله تعالي: {ولا يلقاها الا الصابرون} اي: وما يعلمها وما يوفق لها، وقال ابن عرفة: لا يوفق له الامر جعله الله من اهل الصبر، يراد به قوله: {ويلكم ثواب الله خير}، وقوله: {فلا تكن في مرية من لقاءه} انك تلقاه بعد الموت، وقيل: من لقاء موسي ربه عز وجل.
 وقوله: {فالتقي الماء علي امر قد قدر} يعني ماء السماء، وماء الارض، والماء هاهنا في معني التثنية الا تري ان بعض القراء قرا: {فالتقي الماءان علي امر قد قدر}.
 وقوله تعالي: {فالملقيات ذكرا} قال الفراء: هي الملاءكة تلقي بالذكر من الله عز وجل علي الانبياء عليهم السلام.
 وفي الحديث (نهي عن تلقي الركبان) يعني ان يستقبلها ليبتاع منهم، قبل ان يعرفوا الاسعار.



 في الحديث (دخل ابو قارظ مكة، فقالت قريش: حليفنا وعضدنا وملتقي اكفنا) قال القتيبي: ارادت الحلق الذي كان بينه وبينهم، ان ايدينا تلتقي مع يده وتجتمع.
 وفي الحديث: (فاخذت ثيابها فجعلت لقي) اللقي: الملقي المطروح.

  AUTO باب اللام مع الكاف

  AUTO (لكد)

 في الحديث: (اذا كان حول الجرح قيح ولكد) اي: دم علق به. يقال: لكد الدم بجلدي اي لصق.

  AUTO (لكع)

 في الحديث: (ياتي علي الناس زمان يكون اسعد الناس لكع ابن لكع) قال ابو عبيد: اللكع عند العرب: العرب، قال الليث: يقال: لكع الرجل يلكع لكعا فهو الكع ولكع ملكعان، وامراة لكاع ملكعانة، ورجل لكيع كل ذلك يوصف به الحمق.
 وفي حديث سعد: (انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  ارايت ان دخل الرجل بيته فراي لكاعا قد تفخذ امراته) فجعله صفة للرجل.
 وفي الحديث: (انه طلب الحسن فقال: اثم لكع اثم لكع) سءل 
 بلال بن جرير عن لكع فقال: هو في لغتها الصغير والي واليها ذهب الحسن اذا قال الانسان: يالكع يريد يا صغير في العلم، وقال الاصمعي: الاصل في لكع من الملاكيع وهي التي تخرج مع بسلا علي الولد.

  AUTO باب اللام مع الميم

  AUTO (لما)

 في المولد: (فلماتها نورا يضء لها ما حوله كاضاءة البدر) قوله لماتها اي ابصرتها بمنزلة ولمحتها.

  AUTO (لمز)

 قوله تعالي: {ومنهم من يلزمك في الصدقات} اي يعيبك يقال لمزه يلمزه ويلمزه، وهمزه يهمزه اذا عابه، والهمز واللمز: العيب والغض بين الناس.
 ومنه قوله: {ولا تلمزوا انفسكم}.
 وقوله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة} قال الليث: اللمزة الذي يعيبك في وجهك والهمزة الذي يعيبك بالغيب، وقال غيره: شء واحد وانشد:
 تبالي بودي اذا لاقيتني كذبا .... وان اغيب فانت الهامز اللمز
 والاصل فيها الرفع.

  AUTO (لمس)

 قوله تعالي: {او لامستم النساء} وقرء: {لمستم} والملامسة منهما 
 جميعا ويكون مس الذكر ويكون جماعا ومن مس البشرة} فلمسوه بايديهم}.
 وفي الحديث: (نهي عن بيع الملامسة) قال ابو عبيد: هي ان يقول اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك فقد وجب البيع، يقال: هو ان يلمس المتاع من وراء الثوب فلا ينظر اليه ثم يوقع البيع عليه، وهذا من بيوع الغرر.

  AUTO (لمظ)

 وفي الحديث (الايمان يبدو لمظة في القلب، واللمظة): مثل النكتة او نحوها من البياض، ومنه قيل: فرس المظ اذا كان بجحفلته بياض.

  AUTO (لمع)

 في حديث عمر رضي الله عنه : (انه ذكر الشام، فقال: هي اللماعة 
 بالركبان) قال شمر: وقال السلمي: (تلمع بهم) اي تدعوهم وتطيبهم.
 وفي حديث ابن مسعود (لعل بصره سيلتمع) اي: يختلس، ومنه يقال التمع لونه اذا ذهب.
 وفي حديث لقمان بن عباد (ان اري مطمعي فحدوا تملع).
 اي: تختطف الشء في انقضاضها وارد بالحدو الحدا وهي لغة اهل مكة، ويروي (تلمع) يقال لمع الطاءر بجناحيه اذا خفق بهما ولمع الرجل بيده اذا اشار، ويقال للجناح ملمع قال حميد:
 لهما ملمعان اذا اوغضا .... يحءان جءجءها بالوحي
 اراد الحفيف.

  AUTO (لمم)

 قوله عز وجل: {الا اللمم} قال السدي: قال ابو صالح: سءلت عن قول الله عز وجل: {الا اللمم} فقلت: هو الجر يلم بالذنب ثم لا يعاوده فذكرت ذلك لابن عباس فقال: لقد اعانك عليها ملك كريم، قال ابن عرفة: واللمم: ان يفعل الانسان الشء في الحين لا يكون له عادة قال: والمذنبون اربعة: فاعظم الذنوب ان ياتي الانسان الشء وهو يعلم انه محرم عليه ثم يجحد ذلك، وياتيه علي علم انه محرم عليه غير جاحد لذلك، فان اصر كان ذلك في المشيءة فهذا المصر والمسلم ان ياتي الشء ليس بعادة له فهذا يغفر له ما اجتنبت الكباءر والرابع ان يعصي ثم يتوب فهذا مضمون له القبول.



 ومن كلامهم: ما ياتينا فلان الا لماما اي الغيبة بعد الغيبة ويقال: انها تاتينا اللمة بعد اللمة، واللمام والالمام الزيارة التي لا تمتد قال امية:
 ان تغفر اللهم تغفر جما .... واي عبد لك لا الما
 اي: يلم بمعصية.
 وفي حديث بريدة (ان امراة شكت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمما بابنتها) قال شمر: هو طرف من الجنون يلم بالانسان.
 وفي الحديث: (وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم) قال ابو عبيد: معناه او يقرب في ذلك.
 ومنه الحديث في صفة الجنة قال: (فلولا انه شء قضاه الله لالم ان يذهب بصره) اي: لقرب ان يذهب بصره.
 في الحديث: (ومن كل عين لامة) قال ابو عبيد: اراد ذات لمم ، ولذلك لم يقل ملمة اصلها من الممت بالشء.
 وقوله تعالي: {وتاكلون التراث اكلا لما} قال ابن عرفة: اللمم الشديد، وقال غيره: اي يلم بجميعه.
 في حديث ابن مسعود (لابن ادم لمتان لمة من الملك ولمة من الشيطان).



 قال الازهري: اراد النزول به والقرب منه اي يقرب من الانسان بهذين السببين، وقال شمر: السلمة الهمة تقع في القلب واللمة كالخطوة والزورة والانية قال قيس:
 وكان اذا ما التم منها بحاجة .... يراجع هترا من تماضر هاترا
 قوله: التم، من اللمة اي زار.
 وفي الحديث (اللهم المم شعثنا) اي: اجمع ما تشتت من امرنا، يقال: الممت الشء المه لما اي جمعته.

  AUTO (لملم)

 وفي حديث (فاتي مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  ململمة فابي ان ياخذها) الململمة هي المستديرة سمنا واصله من اللمم.

  AUTO (لمه)

 في حديث عمر رضي الله عنه (ليتزوج كل رجل منكم لمته) اي: شكله وتربه يعني من السن.
 وفي حديث فاطمة البتول عليها السلام (انها خرجت في لمة من نساءها) قيل: في جماعة، وقيل: اللمة ما بين الثلاثة الي العشرة من الرجال، ويقال: لك فيه لمة اي اسرة قال الشاعر:
 فان نعير فان لنا لمات .... وان نغبر فنحن علي نذور
 قال ابن الاعرابي: لمات اي اشابها وامثالا، وقوله: فنحن علي نذور اي سموت لابد من ذلك.



  AUTO باب اللام مع الواو

  AUTO (لوب)

 في الحديث (انه حرم ما بين لابتيها) قال الاصمعي: اللابة الارض ذات الحجارة التي قد البستها حجار سود، وجمعها لابات، ما بين الثلاثة الي العشر فاذا كثرت فهي اللاب واللوب مثل قازة وقوز وساحة وسوح وباحة وبوح.
 وفي حديث عاءشة ووصفت اباها رضي الله عنهما فقالت (بعيد ما بين اللابتين) ارادات واسع العطن واسع الصدر، والاصل فيه ان مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين لابتين وحرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتيها، يقال: ما بين لابتيها اجهل من فلان، اراد ما بين طرفي المدينة.

  AUTO (لوث)

 في الحديث (فلما انصرف من الصلاة لاث به الناس) اي احاطوا به واجتمعوا حوله، وكل شء اجتمع والتبس بعضه ببعض فهو لاثث ولاث، ويقال: لاث به، والاث بمعني واحد.
 وفي حديث ابي ذر (كنا اذا التاث علي احدنا جمله طعن بالسروة في ضبعه) يقال: اذا ابطا سيره لم يجد نخسه بالسروة، وهي النصل الصغير، 
 يقال: التاث في عمله اذا ابطا، وسحابة لوثاء بطيءة.
 في حديث ابي بكر رضي الله عنه (ان رجلا وقف عليه فلاث لوثا من كلام في دهش) قال ابن قتيبة: اصل اللوث الطي يقال: لثت العمامة الوثها لوثا اراد انه تكلم بكلام مطوي لم يشرحه ولم يبينه حتي خلابه، واللوث ايضا النشر، وفيه لوثة اي شكيمة، وفيه لوثة اي حمقة.

  AUTO (لوح)

 وفي الحديث (كان لحمزة الشهيد رضي الله عنه سيق يقال له: اللياح) قال الليث: الصبح، يقال له لياح، لانه يلوح، والثور الوحشي لياح ايضا، وقال ابن السكيت: لاح سهيل اذا بدا، والاح اذا تلالا، والاح من الشء اشفق.
 ومنه ما جاء في الحديث (قيل للمغيرة اتحلف عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فالاح في اليمين) وكذلك لاح منه، لغتان جيدتان ويقال: ابيض لياح ولياح، وابيض مقق ولهق، ويقال: لاحته الشمس ولوحته اذا غيرت لونه.
 ومنه قوله تعالي: {لواحة للبشر} اي: تحرق الجلد فتسوده.

  AUTO (لوذ)

 قوله تعالي: {قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا} قيل: معناه استتار يستتر بعضهم ببعض.



 ومنه الحديث (يلوذ به الهلاك) اي: يستر به الهالكون وقال بعضهم: لواذا اي يلاوذونه فرارا منه وتباعدا، ويقال: لاذبه اذا استغاث به لياذا ولاوذه لواذا اي: تباعد عنه، ويصح الواو في فاعل ويعتل في فعل مثل قولك قام قياما وقاوم يقاوم قواما، وقال الازهري: معني اللواذي المحلاف.

  AUTO (لوص)

 في الحديث قال  صلي الله عليه وسلم  لعثمان رضي الله عنه (ان الله سيقمصك قميصا تلاص علي خلعه) اي: تراد عليه، يقال: الصته علي الشء اليثه، واردته عليه اريده، وادرته عليه اديره.
 ومنه قول عمر رضي الله عنه (لكلمة الاخلاص: وهي الكلمة التي الاص عليا عمه عند الموت) اي: اداره عليها، وراوده، وداوره عنها، يقال: الصته اليصه ولاوصته الاوصه.

  AUTO (لوط)

 في حديث واءل بن حجر (في التيعة شاة لا مقورة الالياط) الليط: اللون وهي المتغيرة الحاءلة عن احوالها قال حميد:
 قوال الذيول قصار الخطي .... علي عونها ليط ابكارها
 قال ذلك الازهري، وقال غيره: الليط: القشر اللاذق بالشجر اراد لا مسترخية الجلود لهزالها، قال: والاقورار: الاسترخاء في الجلد.
 في الحديث (ان انس بال فمسح ذكره بلطي) اراد جمع ليطة وكان 
 القياس ليطا الا انه قدم حرف العلة واراد قطعا يقشرها عن وجه الارض.
 وفي الحديث (فانه لياط مبرا من الله) اللياط: الربا وجمعه ليط، واصله لوط.
 وفي الحديث (ان الاقرع بن حابس قال لعيينة بن حصين: استلطتم دم هذا الرجل) اراد استوجبتم واستحققتم، وذلك انهم لما استحقوا الدم وصار لهم الصقوه بانفسهم، وقال ابن الاعرابي: استلاط الرجل واوجب واعذرهم، استحق اذا اذنب ذنبا يكون لمن يعاقبه العذر لاستحقاقه ذلك، ويقال: من احب الدنيا التاط منها بثلاث: سءل لا ينقضي، وامل لا يدرك، وحرص لا ينال.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه (الولد الوط) اي: الصق بالقلب وكل شء لصق بشء فقد لاط به يلوط لوطا ويليط ليطا.
 وفي حديث ابن عباس (ان كنت تلوط حوضها) اي: تمدره وتطينه وتصلحه، واصل اللوط اللصوق، ومنه قيل: المشي اذ لم يوافقك هذا ولا يلتاط بصفري اي لا يلصق بقلبي.
 ومنه حديث علي بن الحسين رضي الله عنهما (في المستلاط انه لا يرث) يعني الملصق بالرجل في النسب.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه (كان يليط اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام).



  AUTO (لوق)

 في حديث عبادة (ولا اكل الا ما لوق لي) اي: لين لي، واصله من اللوقة وهي الزبدة، ويقال: الزبد بالرطب، ويقال لها الالوقة لغتان.

  AUTO (لوم)

 وقوله تعالي: {ولا اقسم بالنفس اللوامة} كل نفس تلوم صاحبها في الاخرة ان كان عمل سوءا لامته نفسه وان كان عمل صالحا لامته علي تركه الاستكثار منه.
 وقوله تعالي: {وهو مليم} اي: مذنب ، ويقال: الام الرجل اذا جاء بما يلام عليه.

  AUTO (لون)

 قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة} اي: نخلة، والنخل كله ما خلا اليرني والعجوة يسميها اهل المدينة الالوان واصل لينة لونة فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 في حديث عمر بن عبد العزيز رحمه الله (انه كتب في صدقة التمر: تءخذ في البرني من البرني، وفي اللون من اللون) قالوا: اللون: الدقل وجمعه الالوان.

  AUTO (لوا)

 قوله تعالي: {لووا رءوسهم} يقال: لوا راسه وعواه ليا وعيا اذا شاه عنك خلافا عليك ولوي اركد.



 وقوله تعالي: {يلوون السنتهم بالكتاب} اي: يحرفون الكلم، ويعدلون به عن القصد.
 وقوله: {ولا تلوون علي احد} اي: لا تعرجون عليه، يقال: لوا عليه اذا عرج واقام.
 وقوله: {ليا بالسنتهم} اي: غاو عن الحق.
 وقوله: {وان تلووا او تعرضوا} وقرء: (وان تلوا) فمن قرا (تلوا) اراد قمتم بالامر او اعرضتم من قولك وليت الامر ومن قرا (وان تلووا فهو من لويت فلانا حقه ليا اذا دافعته به، وقال القتيبي: تلووا من اللي في الشهادة، والميل الي احد الخصمين.
 وفي الحديث (لي الواجد يحل عقوبته وعرضه) اللي: المطل، والواجد:



 الغني الذي يجد ما يقضي به دينه، واراد بعرضه لومه وبعقوبته حبسه.
 وفي حديث جابر (قال: تبيعونه يعني جملا قالوا: لا بل هو لك، قال: اما لا فاحسنوا اليه) اراد الا تبيعوه فاحسنوا اليه، والعامة تقول: اماليي بكرة وحسنه، وهو خطا، قال ابو حاتم: خذ اما لا، ولا تقل اما لي اي ان لم تاخذ هذا فخذ هذا.
 وفي حديث ابي سعيد (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العزل فقال: ما عليكم الا تفعلوا فانما هو القدر) قال المبرد: معناه لا باس عليكم ان تفعلوه، ومعني لا الثانية طرحها، وتقول لاويت اي قلت لا.

  AUTO باب اللام مع الهاء

  AUTO (لهث)

 قوله تعالي: {ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث} ضربه الله تعالي مثلا لمن ترك اياته، وذلك ان الكلب اذا كان لاهثا فهو لا يقدر لنفسه علي ضر ولا نفع ، واللهث رداع اللسان من العطش.
 ومنه حديث سعيد بن جبير (في المراة اللهثي انها تفطر في رمضان) يقال: رجل لهثان وامراة لهثي وبه لهاث شديد اي عطش.

  AUTO (لهف)

 في الحديث (اتقوا دعوة اللهفان) يعني: المكروب وقد لهق يلهف لهفا فهو لهفان، ولهف يلهف فهو ملهوف ولهيف.



  AUTO (لهق)

 في الحديث (كان خلقه سجية، ولم يكن تلهوقا) اي: تصنعا، يقال: تلهوق الرجل اذا تزين بما ليس فيه من الخلق والمرءة، وقال الليث: هو ان يبدي من سجاءه ويفتخر بغير ما عليه سجيتة.

  AUTO (لها)

 قوله تعالي: {لاهية قلوبهم} اي: متشاغلة عما يدعون اليه، يقال: لهيت عن الشء الهي اذا غفلت عنه.
 وقوله تعالي: {لو اردنا ان نتخذ لهوا} قيل: الولد، وقيل: المراة.
 وقوله تعالي: {ومن الناس من شتري لهو الحديث} قال الفراء: نزلت هذه الاية في النضر بن الحارث الداري، وكان قرا كتب الاعاجم فيحدث بها اهل مكة، فاذا سمع اعرض عنه، وقال مجاهد، لهو الحديث الغناء وما يلهي عن ذكر الله تعالي.
 قوله تعالي: {فانت عنه تلهي} اي: تغفل وتتشاغل والاصل تتلهي.
 وقوله تعالي: {الهاكم التكاثر} اي: شغلكم، يقال: الهاني فلهيت وتلهيت بكذا اي تعللت.



 ومنه حديث عمر رضي الله عنه (انه بعث بكذا دينارا الي ابي عبيدة في صرة فقال للغلام اذهب بها اليه ثم تله ساعة في البيت فانظر ماذا يصنع) اي تشاغل وتعلل.
 وفي الحديث (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سالت ربي ان لا يهذب اللاهين من ذرية البشر) قيل: هم الاطفال لم يقترفوا ذنبا، وقيل: هم الذين لم يتعمدوا الذنوب، وانما فعلوها نسيانا وسهوا وهو القول.

  AUTO باب اللام مع الياء

  AUTO (ليث)

 في الحديث (انه كان يواصل فيصبح وهو اليث اصحابه) اي: اجلدهم واشدهم، ومنه سمي الليث.

  AUTO (ليس)

 في الحديث (كل ما انهر الدم فكل ليس السن والظفر) معناه الا السن والظفر، والعرب تستثني بليس فتقول: قام القوم ليس اخاك، وليس اخويك، وقام النسوة ليس هندا، وقام القوم ليسي وليسني وليس اياي، وانشد.
 *قد ذهب القوم الكرام ليسني*



 وقال اخر:
 واصبح ما في الارض مني بقية .... لنظرة ليس العظام البواليا

  AUTO (ليل)

 قوله: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} الليل هاهنا في معني الجمع اي كانوا قليلا من الليل ما ينامون اي يصلون في اكثرها.

  AUTO (لين)

 في الحديث (كان اذا عرس بليل توسد لينة) قيل: اللينة كالمسورة او كالرفادة سميت لينة للينها.

  AUTO (ليا)

 في الحديث (دخل فلان علي معاوية وهو ياكل لياء مقشورا) اللياء: واحدتها لياة، وهو اللوبياء مقصور وممدود واللي مليح.
 اخر حرف اللام 
 الميم
 م



  AUTO كتاب الميم

  AUTO باب الميم مع الهمزة

  AUTO (ماق)

 في الحديث: (ما لم تضمروا الاماق) قال القتيبي: اصله من الاماق ثم خففت الهمزة، وهي من الماقة، وهي الانفة والحمية والجراة، يقال: رجل ميق اذا كان فيه ذلك، ويقال: اماق الرجل يميق اذا دخل في الماقة كما يقال اكاب اذا دخل في السكابة، واراد بالاماق ها هنا: النكث والغدر سمي بذلك لانه يكون من اجل الانفة والحمية من ان يسمعوا لو يعطوا.
 في الحديث: (كان يمسح الماقيين) الماق: طرف العين الذي يلي الانف وفيه لغات مءق ومناق، وجمعه اماقه، وموق وجمعه فاقه، وماق مثل قاض، والجمع مواقي مثل قواضي.

  AUTO (مان)

 في الحديث: (طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل) قال ابو عبيد: قال الاصمعي: سالت شعبة عن هذا الحرف فقلت: وكقولك علامة، ومخلقة ومجدرة، قال ابو عبيد: يعني هذا مما يستدل به علي فقه الرجل قال ابو منصور: جعل ابو عبيد فيه الميم اصلية، وهي ميم مفعلة فان كان كذلك فليس من هذا الباب.

  AUTO باب الميم مع التاء

  AUTO (متح)

 في حديث ابن عباس: (لا تقصر الصلاة الا في يوم متاح) اي: في يوم 
 يمتد سيره من اول النهار الي اخره، وكذلك يوم اجرد وجريد وكريت اي ثام، ويقال: فرسخ متاحف اي مدام ومتح النهار ومتع اذا طال.
 وفي الحديث: (فلم ار الرجال متحت اعناقها الي شء متوجها اليه) اي مدت اعناقها، ومنه متح الدلو من البءر وهو مدك الرشاء بها.

  AUTO (متخ)

 في الحديث : (انه اتي بسكران فامر بالمتيخة فضرب بها) قال ابو زيد يقال: للعصا متيخة ومتيخة التاء ساكنة، قبل الياء، وميتخة الياء قبل التاء ثلاث لغات.

  AUTO (متع)

 قوله عز وجل: {يمتعكم متاعا حسنا} اي: يعمركم والتميتع التعمير.
 ومنه قوله تعالي: {افرايت ان متعناهم سنين} والماتع الطويل.
 ومنه قوله: (متع النهار) اذا طال وامتع الشء طالت مدته، ومنه يقال: امتعني الله بك.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه: (بينا انا جالس في اهلي اذا متع النار).
 وحديث كعب حين ذكر الدجال فقال: (يسخر معه جبل ماتع) وقيل: امتعنيي الله بك اي نفعني، والمتاع كل ما استمتع به الانسان، وهو قوله} استمتعتم به منهن} اي: انتفعتم به من وطءهن.



 وقوله تعالي: {ومتعوهن} اي زودهن يعني نفقه المراة يستمتع بها والمتعة ما تبلغ به خير الزاد والجميع متع.
 ومنه قوله: {متاعا لكم وللسيارة}.
 وقوله تعالي: {تمتعوا في داركم} يقول: تزودوا، وقيل: عيشوا فيها ثلاثة ايام وهذا امر وعيد.
 وقوله تعالي: {متاع الحياة الدنيا} اي: منفعتها التي لا تدوم.
 وقوله تعالي: {فامتعه قليلا} اي: ابقيه واوخره وانما قال قليلا لان المتاع يكثر ويطول.
 وقوله عز وجل: {ومتاع الي حين} اي: الي مدة ويقال: الي يوم القيامة.
 وقوله تعالي: {فاستمتعوا بخلاقهم} قال الفراء: اي رضوا بنصيبهم من الدنيا عن نصيبهم من الاخرة.
 وقوله تعالي: {ربنا استمتع بعضنا ببعض} اي استنفع واستمتاع الجن بالانس استعاذتهم بهم وان الرجل منهم اذا سافر فينزل واديا قال اعوذ برب الوادي اراد الجني واستمتاع الجن بالانس تعظيمهم اياهم حيث يستعيذون بهم، قال ذلك كله الازهري.
 وقوله تعالي: {يمتعكم متاعا حسنا} اي يبقيكم ولا يستاصلكم.



 وقوله تعالي: {ابتغاء حلية او متاع} اي ذهب وفضة، ومتاع اي حديد، وصفر ونحاس ورصاص.
 وفي الحديث: (حرم شجر المدينة ورخص في الهش، ومتاع الناضح) اراد اداة الناضح التي تءخذ من الشجر.

  AUTO (متك)

 في حديث عمرو بن العاص (انه كان في سفر فرفع عقيرته بالغناء واجتمع الناس عليه، فقرا القران فتفرقوا، ففعل ذلك وفعلوه غير مرة فقال: يا بني المتكاء، اذا اخذت في مزامير الشيطان اجتمعتم، واذا اخذت في كتاب الله تفرقتم) المتكاء: التي لم تخفض، ويقال هي التي لا تحبس بولها، وكان الحرف من البتك، وهو الخرق ابدلت الميم من الباء، كما يقال سمد راسه وسبده.
 وفي شعر بعضهم يخاطب النعمان بن بشير:
 ريادتنا بنعمان لا تمحرنها
 ويجوز لا تمحينها يقال: محيت الكتاب محوا ومحيته محيا.

  AUTO باب الميم مع الثاء

  AUTO (مثل)

 قوله تعالي: {وقد خلت من قبلهم المثلات} يعني: العقوبات الواحدة مثل، ومن قال في الواحدة مثلة قال في الجميع مثلات ومثلات ومثلات.
 وقال ابن اليزيدي: المثلات: الامثال والاشباه.



 وقوله تعالي: {ومضي مثل الاولين} اي ذكر عقوباتهم.
 وقوله تعالي: {مثل الجنة} اي: صفتها، و} مثل الجنة} مبتدا وخبره} تجري من تحتها الانهار}.
 ومثله قوله: {ومثل الذين كفروا} اي: صفاتهم.
 ومن ذلك قوله تعالي: {ذلك مثلهم في التوراة}.
 وقوله تعالي: {ولما ياتكم مثل اللذين خلوا من قبلكم} اي: صفة من مضي قبلكم.
 وقوله تعالي: {وله المثل الاعلي} اي: التوحيد والخلق والامر ونفي كل اله سواه، وترجم عن هذا بقول لا اله الا الله.
 وقوله تعالي: {وخلقنا لهم من مثله} قال قتادة: السفن، وقال الحسن: هي الابل، فكانهم قالوا للابل سقن البر من ها هنا.
 وقوله: {ومثلهم معهم} اي: ايحاء من مات من ولد ايوب عليه السلام ورزقه مثلهم.
 وقوله تعالي: {ليس كمثله شء} هذه الكاف مءكدة اي ليس مثله شء.
 وقوله تعالي: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} يعني الاصنام.



 وقوله تعالي: {من محاريب وتماثيل} اي: انها صور الانبياء عليهم السلام.
 وقوله تعالي: {ويذهبا بطريقتكم المثلي} المثلي: تانيث الامثل.
 قال ابن عرفة: اي يصرفان وجوه امثال الناس اليهما اي تغلبان علي الاشراف.
 وقوله تعالي: {امثلهم طريقة} قال ابن عرفة: اي اشهدهم مذهبا.
 وسءل ابو الهيثم مالك: (فقال الرجل اءتني بقومك فقال: ان قومي مثل) فقال ابو الهيثم: يريد سادات ليس فوقهم احد ويقال: امتثل من القوم اماثلهم اذا اخاه افاضلهم الواحد مثل يقال: هذا مثل القوم، ويكون ماثل جمع امثال، ويكون جمع الامثل.
 وفي الحديث: (نهي ان يمثل بالدواب وان يركل الممثول بها) وهو ان ينصب فيرمي، وقد مذل يمثل مثلا، والمثلة: الاسم، ومعني قوله: المريض اليوم امثل اي افضل من حاله التي كان عليها وهو من قولهم: هذا امثل ثومه اي افضلهم.
 وفي الحديث: (وفي البيت مثال رث) اي فراش خلق.
 ومنه الحديث: (فاشتري علي لكل واحد منهما مثالين) قال جرير: فقلت 
 لمغيرة: ما مثالان؟ قال: نمطان والنمط: ما يفترش من مفارش الصوف الملونة.
 وفي الحديث: (انه ندب الناس الي الصدقة فقيل له: انه منع ابو جهم وخالد والعباس فقال: اما العباس فانا عليه ومثلها معها) قال ابو عبيد: اخر النبي  صلي الله عليه وسلم  الصدقة عنه عامين.
 وقال بعض اهل العلم ليس وجه ذلك الا ان يكون بالعباس حاجة اليها فانه يجوز للامام ان يءخرها اذا كان علي وجه النظر ثم ياخذه منه بعد، وقال غيره: لما في الحديث: (فانها علي ومثلها معها) كانه اخذ منه صدقة عام وتعجل صدقة عام، وقد جاء هذا مفسرا في حديث اخر: (انا تسلفنا من العباس صدقة عامين) اي تعجلنا وقيل تعجلها منه اي اوجبها عليه وضمته اياها، ولم يقبضها فكانت دينا علي العباس الا تري انه قال: (فانها عليه ومثلها معها).
 في الحديث: (من يمثل بالشعر فليس له خلاق عند الله) يقال: هو حلقه في الخدود ويقال: هو خضابه بالسواد.
 وفي الحديث: (من سره ان يمثل له الناس فليتبوا مقعده من النار) اي يقومون له، يقال: مثل الرجل يمثل مثولا اذا انتصب قاءما.

  AUTO (مثن)

 في حديث عمار (صلي في تبان، فقال: اني ممثون) هو الذي يشتكي 
 مثانته وكذلك اذا ضرب لرجل علي مثانته فهو ممثون، فاذا كان لا يستمسك بوله فهو امثن.

  AUTO باب الميم مع الجيم

  AUTO (مجج)

 في الحديث: (انه اخذ حسوة من ماء فجمها في بءر ففاضت بالمار عند الرواء) قال شمر: مجها اي صبها وقال خالد بن حبنة لا يكو مجا حتي تبعاد به، وكذلك مج لعابه.
 وفي الحديث (كان ياكل القتاء بالمجاج) اي: بالعسل لان النحل تمجه. ويقال لما يسيل من افواه الدبي مجاج.
 وفي حديث بعضهم (الاذن مجاجة وللنفس حمضة) معناه ان للنفس شهوة في استماع العلم، والاذن لا تعي كل ما سمعت ولكنها تلقيه نسيانا كما تمج الشء من الفم.
 في الحديث: (لا تبع العنب حتي يظهر مججه) روي عمرو عن ابيه المجج: بلوغ العنب.

  AUTO (مجد)

 من صفاته تعالي: (المجيد) وهو الكريم الفعال وقيل: المجيد الشريف.
 ومنه قوله: {ق والقران المجيد} اي: الشريف، والمجد في: لام العرب الشرف الواسع ورجل ماجد مفضال كثير الخير، وقد مجدت.



 الابل اذا وقعت في مرعي كبير واسع، وتقول العرب: في كل شجر نار واستمجد المرخ والعقار يقول: استكثر من النار.

  AUTO (مجر)

 في الحديث: (نهي عن المجر) قال ابو عبيد: قال ابو زيد: المجر: ان تباع البعير او غيره بما في بطن الناقة، يقال: امجرت في البيع امجارا، وروي العباس عن الاثرم عن ابي عبيدة: المجر: ما في بطن الناقة، والثاني حبل الحبلة، والثالث: الغميس، وذهب القتيبي فيه الي: المجر بفتح الجيم ولم يصب والمجر: ان يعظم بطن الشاة الحامل، فتهزل، فيقال: شاة مجر وغنم مماجير بفتح الجيم وذلك باسكان الجيم.
 وفي الحديث: (فمسخه الله ضبعانا امجر) الامجر: العظيم البطن المهزول الجسم.

  AUTO (مجع)

 في حديث: عمر بن عبد العزيز رحمه الله (انه دخل علي سليمان بن عبد الملك فمازحه فقال: اياي وكلام المجعة) واحدهم مجع وهو الرجل الجاهل ورجل مجع وامراة مجعة، وروي ابو عبيد: المجعة: التي تتكلم بالفحش، ويروي: (وكلام المجاعة) يقال: في نساء بني فلان مجاعة اي يصرخن بالرفث الذي يكني عنه، وقوله: (اياي) يقول: احذروني وجنبوني.



 ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: (انا فرطكم علي الحوض، واياي ان ياتي احدكم، وهو كذا).

  AUTO (مجل)

 في الحديث: (ان جبريل عليه السلام نقر راس رجل من المستهزءين فتمجل قيحا) اي: امتلا.
 ومنه الحديث: (ان فاطمة عليها السلام شكت الي علي رضي الله عنه مجل يدها من الطحن) قال الاصمعي : مجلت يده وتمجل مجلا ومجلت تمجل مجلا اذا خرج فيها ثخ يشبه البثر من عمل نفاس او ما اشبهه.

  AUTO باب الميم مع الحاء

  AUTO (محح)

 في الحديث: (الا ذهب نوره، ومح لونه) يقال: مح الكتاب وامح اذا درس.



  AUTO (محش)

 في الحديث: (يخرج قوم من النار قد امتحشوا) اي احترقوا.
 وقال ابو الهيثم المحش تتاول من اللهب يحرق الجلد ويبدي العظم.

  AUTO (محص)

 قوله تعالي: {وليمحص الله الذين امنوا} قال ابن عرفة: اي يبتليهم، ومعني التمحيص: النقض، يقال: محص الله عنك ذنوبك اي نقضها فسمي الله ما اصاب من المسلمين من بلاء تمحيصا لانه ينقض ذنوبهم وسماه للكافرين محقا وسمعت الازهري يقول: يقال محصت العقب من اللحم اذا نقيته منه لتفتله وترا فاراد انه يخلصهم من الذنوب، ويقال محصت الذهب بالنار، وفرس ممحص القواءم اذا خلص من الرهل.
 وفي حديث علي رضي الله عنه وذكر فتنة فقال: (يمحص الناس فيها كما يمحص الذهب المعدني) اي: يختبر الناس فيها كما يختبر الذهب فيعرف جودته من رداءته.

  AUTO (محق)

 قوله تعالي: {ويمحق الكافرين} اي: يستاصلهم ويحبط اعمالهم.
 وقوله تعالي: {يمحق الله الربا} يهلكه ويذهب ببركته، وقد محقه الله فانمحق.



  AUTO (محل)

 قوله تعالي: {وهو شديد المحال} قال ابو بكر: قال ابو العباس: المحال: ماخوذ من قول العرب: محل فلان بفلان اي سعي به الي السلطان وعرضه لما يهلكه، قال غيره: ومنه يقال: تمحلت الدراهم اذا سعيت في طلبها، وروي ابن اليزيدي عن اي زيد: (وهو شديد المحال) اي النقمة، وقال الازهري: {شديد المحال} اي القوة والشدة المحل الشدة، الميم اصلية، وما حلت فلانا محالا، اي قاويته اينا اشد، وقال ابو عبيدة: المحال: العقوبة والمكروه، وقال اللحياني عن الكساءي: محلني اي قوني، وقال ابن عرفه: المحال: الجدال: يقال: ما حل عن امره اي جادل، ومنه قول ذي الرمة:
 ولبس من اقوام وكل .... اعد له الشغازب والمحالا
 ومنه حديث انس: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث الي عظيم من المشركين يدعوه الي الله عز وجل، فقال لرسوله اخبرني عن الهك هذا اهو من فضة ام ذهب ام نحاس فاستعظم ذلك فرجع اليه فاعلمه فقال: ارجع اليه فادعه فرجع اليه وقد اصابته صاعقة وعاد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد نزل} وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال}).
 قال القتيبي اي شديد الكيد: واصله من الحيلة جعل ميمه كميم المكان، واصله من الكون ثم يقال تمكنت، قال الازهري غلط ابن قتيبة ان الميم فيه زاءدة بل هي اصلية واذا رايت الحرف علي مثال فعال اوله ميسم مكسورة فهي اصلية مثل مهاد وملاك، ومراس وغير ذلك من الحروف ومفعل اذا كان باب الثلاثة فانه يجء باظهار الواو مثل مزود ومحول ومحور وغيرها من 
 الحروف، وقال غيره: قرا الاعرج: {هو شديد المحال} بفتح الميم جاء تفسيره علي هذه القراءة عن ابن عباس انه الحول.
 وفي حديث الساعة: (ان ابراهيم عليه السلام يقول: انا الذي كذبت ثلاث كذبات، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما فيها من كذبة الا وهو يماحل بها في الاسلام) اي يماكر يقال: محل به اذا وشي به وسعي به.
 ومنه الحديث: (القران شافع مشفع وماحل مصدق) اي: ساع مصدق، وقيل: خصم مجادل مصدق.
 وفي الحديث: (عهدهم لا ينقض عن شية ماحل) معناه لا ينتقض من اجل وشاية واش.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (ان من وراءكم امورا متماحلة) اي فتنا طويلة المدة والمتماحل من الرجال: الطويل.

  AUTO (محن)

 قوله تعالي: {اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي} اي: اخلصها وقيل: اختبرها، يقال: امتحنت الذهب، والفضة اذا اذبتهما فتختبرهما حتي خلصت الذهب والفضة، وقال ابو عبيد: صفها، وهذبها.
 وفي الحديث: (فذلك العهد الممتحن) قال شمر: هو المصفي المذهب.



  AUTO (محي)

 قوله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت} معناه يمحوا مما يكتبه الحفظة ما يشاء ويثبت ما يشاء، وقيل: ينسخ ما يشاء من الامر والنهي ويبقي ما يشاء.
 في الحديث: (لي خمسة اسماء: انا محمد واحمد وانا الماحي  صلي الله عليه وسلم ) اي يمحوا الله به الكفر واثاره.

  AUTO باب الميم مع الخاء

  AUTO (مخر)

 قال الله تعالي: {وتري الفلك فيه مواخر} قال ابو عبيد: بشق السفن الماء بجناحيها، والمخر الشق، يقال مخرت السفينة اذا مشت فشقت الماء بصدرها ومخر السابح اذا شق الماء بيده ومخر الارض اذا شقها للزراعة ومخرها بالماء اذا حبس الماء فيها حتي تصير اريضة اي خليقة بجودة نبات الزرع.
 وفي الحديث: (فاستمخروا الريح) قال ابن شميل: يقول اجعلوا ظهوركم الي الريح عند البول كانه اذا اولاها ظهره شق استان الريح بظهره فاخذت عن يمينه ويساره، وقد يكون استقبال الريح تمخرا غير انه في الحديث استدبار.
 وفي حديث اخر: (اذا بال احدكم فليتمخر للريح) قال ابو عبيد: يعني ان ينظر اين مجراها فلا يستقبلها، ولكن يستدبرها كي لا ترد عليه البول.
 وفي حديث زياد لما قدم البصرة واليا عليها قال: (ما هذه المواخير الشراب 
 عليه حرام حتي تسو بالارض هدما وحرقا) قال الليث: المواخير: مجلس الريبة ومجتمعه.

  AUTO باب الميم مع الدال

  AUTO (مدد)

 قوله تعالي: {ويمدهم في طغيانهم يعمهون} اي: يمهل لهم ويطيل.
 وقوله: {كيف مد الظل} اي: بسط.
 وقوله تعالي: {فليمدد له الرحمن مدا} لفظ امر معناه الخبر، ومعناه ان الله جعل جزاء ضلالته ان يمده فيها واذا جاء الخبر في لفظ الامر كان اوكد والزم.
 وقوله تعالي: {ولو جءنا بمثله مددا} اي: زيادة.
 وفي دعاءه  صلي الله عليه وسلم  (مدام كلماته) اي: مثلها، وعددها وقيل: المدام مصدر كالهدد، يقال: مددت الشء مدا ومدادا، ويقال: بنو بيوتهم علي غرار واحد ومداد واحد اي مثال واحد.
 وفي حديث اخر: (ينبعث فيه ميزابان من الجنة مدادهم انهار الجنة) اي تمدهما انهارها.
 في حديث عثمان رضي الله عنه: قال لبعض عماله (بلغني انك تزوجت 
 امراة مديدة) قال ابو العباس: رجل مديد اي طويل وامراة مديدة والمد ربع الصاع.

  AUTO (مدر)

 في قصة ابراهيم عليه السلام: (يلتفت الي ابيه يوم القيامة فاذا هو بضبعان امدر فيقول ما انت بابي) الامدر: المنتفخ الجبين العظيم البطن ويقال الامدر الذي تترب جنباه من المدر وقال بعضهم: هو الكثير الرجيع لا يقدر علي حبسه.
 وفي حديث ابي ذر (اما ان العمرة من مدركم) يريد من بلدكم ومدرة الرجل بلده يقول: من اراد العمرة ابتدا لها سفرا من بلده غير سفر الحج وهذا علي الفضيلة لا علي الوجوب.
 وفي الحديث: (فانطلقا الي البءر فنزعا من الحوض سجلا او سجلين ثم مداره) اي طيناه، ويقال: مدرت الحوض مدرا اذا طينته لءلا يتسرب منه الماء.

  AUTO (مدي)

 وفي الحديث: (انه كتب ليهود يتماء ان لهم الذمة وعليهم الجزية بلا عداء النار مدي والليل سدي) المدي: الغاية اي ذلك لهم ابدا ما دام الليل والنهار وقوله: (والليل سدي) اي مخلي اراد ما ترك الليل والنهار علي حالهما وذلك ابدا الي يوم القيامة.
 وفي الحديث: (ان عليا رضي الله عنه اجري للناس المديين والقسطين).



 المديان: مكيلان ياخذنا جريبين، والقسطان: قسطان من الزيت كان يرزقهما الناس.
 ومنه الحديث: (البر بالبر مدي بمدي).

  AUTO باب الميم مع الذال

  AUTO (مذح)

 في حديث عبد الله بن عمر: (ولو شءت لاخذت سبتي فمشيت فيها ثم لم امذح حتي اطا المكان الذي تخرج منه الدابة) المذح: ان تصطك الفخذان من الماشي، يقال: مذح يمذح مذحا، وهذا نصيب السمان من الرجال وكان عبد الله كذلك، واراد قرب الموضع.

  AUTO (مذق)

 في الحديث: (بارك لكم في محضها، ومخطها ومذقها) المذق: ما مزج، يقال: مذقت اللبن فهو مذيق والمخض: ما مخض والمحض اللبن الحامض.

  AUTO (مذقر)

 رباعي في حديث: عبد الله بن خباب: (فما امذ قردمه) قال ابو عبيد: ما امتزج بالماء وقال شمر: الامذ قرار: ان يجتمع الدم ثم يتقطع قطعا ولا يختلط بالماء: يقول: لم يكن كذلك، ولكنه سال وامتزج، ورواه بعضهم (فما ابذقردمه) وهي لغة اي ما تفرق فاذا انقطع اللبن فصار ناحية والماء ناحية فهو ممذقر.



  AUTO (مذل)

 في الحديث: (المذال من النفاق) وهو ان يقلق الرجل بفراشه الذي يضاجع عليه حليلته ويتحول عنه حتي يفترشه غيره، وقد مذل بسره يمذل، ومذل يمذل اذا قلق به ورواه بعضهم: (المذاء من النفاق) وهو ان يدخل الرجل الرجال علي اهله ثم يخليهم يماذي بعضهم بعضا وقال ابن الاعرابي يقال: امذي اذا قاد علي اهله ماخوذ من المذي وهو ارق ما يكون من النطفة يخرج عند الممازجة والتقبيل، وقد مذي وامذي.

  AUTO (مذي)

 ومنه حديث علي عليه السلام: (كنت رجلا مذاء).
 وفي حديث رافع بن خديج: (كنا نكري الارض بما علي الماذيان) وفي رواية اخري: (بما علي السواقي) اي: بما ينبت علي الانهار الكبار والعجم يسمونها الماذيبان، وليست بعربية لكنها سوادية والسواقي دون الماذيانات.

  AUTO باب الميم مع الراء

  AUTO (مرا)

 في حديث: (احسنوا ملاكم ايها المرءون) هو جمع المرء قال: رءبة لطاءفة زاهم (اين يريد المرءن).
 وفي حديث: (لا يتمراي احدكم بالدنيا) قال ابو حمزة: اي لا ينظر فيها فادخلت الميم في حروف الفعل، والاصل فيه راي وهي المراة.



  AUTO (مرث)

 في الحديث انه  صلي الله عليه وسلم : (اتي السقاية، فقال: اسقوني، فقال العباس: انهم قد مرثوه وافسدوه) قال شمر: معناه وضروه بادخالهم ايديهم الوضرة فيه قال: ومرثه ووضره واحد، وقال المفضل (ادرك عناقك لا يمرثوها) اي: لا يمسحوها بايديهم.
 في حديث الزبير رضي الله عنه: (فكانهم صبان يمرثون سخابهم) قال القتيبي: يعضون يقال: مرث الصبي اذا عض بدر دره.

  AUTO (مرج)

 قوله تعالي: {مرج البحرين يلتقيان} قال مجاهد: ارسلهما وافاض احدهما في الاخر وقال ابن عرفة: {مرج البحرين} اي: خلطهما فهما يلتقيان، وجعل بينهما برزخا وهو الحاجز لا يغلب احدهما علي صاحبه يقال: مرجته خلطته، وبهذا سميت مروج الدواب.
 ومنه قوله تعالي: {فهم في امر مريج} اي: مختلط مرة يقولون شاعر ومرة كاهن ومرة مجنون، ويقال: مرج الدين خلط ومرج الشء اذا قلق فلم يثبت، ومرج الخاتم في يده، وحرج اذا قلق فلم يستقر، وقال الازهري: {مرج البحرين} خلي بينهما، يقال: مرجت الدابة، اذا خليتها ترعي، واخبرنا ابن عمار عن ابي عمر وعن ثعلب قال: المرد الاجراء، فقوله تعالي: {مرج البحري} اي: اجراهما.



 وفي الحديث: (اذا مرج الدين) اي: فسد وقلقت اسبابه.
 ومنه قوله لعبد الله بن عمر: (قد مرجت عهودهم) اي: اختلطت.
 وقوله تعالي: {من مارج من نار} المارج اللهب المختلطة بسواد النار، وقال الفراء: المارج: نار دون الحجاب، ومنها هذه الصواعق، وتري جلل السماء منها.
 وقوله تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} اللءلء اسم جامع للحب والمرجان، صغاره، وقال ابو الهيثم: قال: بعضهم: المرجان البسد وهو جوهر احمر.

  AUTO (مرخ)

 في الحديث: (ليس عمر ممن يمرخ معه) اي: ليس ممن يمرخ معه، وقال ابن الاعرابي: المرخ المزاح، وقال غيره: انما هو ماخوذ من مرخت الرجل بالدهن اذا دهنته ثم دلكته، قال: واصله من مرخت العجين اذا اكثرت ماءه، او من المريخ، هو القرن الذي داخل القرن اليابس ويقال: ايضا المريح وهو يكون دسما لاتصاله بالدماغ.
 قوله تعالي: {شيطانا مريدا} قال الازهري: المارد: الخارج عن الطاعة، وقد مرد الرجل يمرد مرودا اذا عتا وخرج عن الطاعة وقد مرد الرجل يمرد فهو مارد ومريد ومريد ومتمرد، وقال ابن عرفة: هو الذي ظهر شره، ومن هذا يقال: شجرة مرداء اذا تساقط ورقها فظهرت عيدانها، وقد قيل للرجل: امرد اي ظاهر مكان الشعر من عارضيه.



 وقوله تعالي: {ممرد من قوارير} اي: مملس وقيل: مطول.
 وقوله تعالي: {مردوا علي النفاق} مرنوا واستمرووا.

  AUTO (مرر)

 وقوله: {وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} اي: محكم قوي.
 وقال الفراء: معنا سيذهب ويبطل، من مر يمر اذا ذهب، وقال الزجاج: مستمر داءم ومثله: {في يوم نحس مستمر} اي: داءم الشءم وقال غيره: قوي في نحوسه، وقيل مستمر مر، وقيل: نافذ ماحق قبل التوبة وسخر له، وقيل: انه يوم الاربعاء الذي لا يدور في الشهر.
 وقوله تعالي: {ذو مرة فاستوي} اي: قوي يعني جبريل عليه السلام، ويقال: امر الشء اذا احكم صنعته وفرس ممر موثق الخلق، وحبل ممر محكم الفتل.
 في الحديث: (لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي) اي: ذو عقل وشدة.
 وقوله: {ادهي وامر} اي: اشد مرارة، يقال: مر الشء وامر واستمر.
 وقوله تعالي: {فمرت به} قال الزجاج: معناه استمرت به، قامت وقعدت ولم يثقلها.
 وفي حديث ابن الزبير: (لما قتل عثمان رضي الله عنه، قال: لا استقيلها ابدا 
 فلما مات اي انقطع بي ثم استمرت مريرتي) يقال: اسمرت مريرة فلان علي كذا اي استحكم عليه وقويت شكيمته، واصله من الفتل ان يستقيم للفاتل فتضرب مثلا.
 وفي حديث الوحي: اذا سمعت الملاءكة صوت مرار السلسلة علي الصفا) المرار اصله الفتل لانه يمر اي يفتل، وان روي (امرار السلسلة) فحسن، يقال: امررت الشء اذا جررته قال الحويدرة:
 ونفي بامن مالنا احسابنا .... ونمر في الهيجا الرماح وندعي
 اي: ننتسب، ويروي: بامن مالنا.
 وفي حديث اخر: (كامرار الحديد في الطست الجديد).
 وفي الحديث: (ماذا في الامرين من الشفاء: الصبر والثفاء) جاء علي لفظ التثنية الواحدة منهما الامر بمعني المر كما يقال الاثقل بمعني الثقيل، وما اشبهه، فاذا قلت لقيت منه الامين قلته بلفظ الجع وهي الدواهي.
 في حديث ابن مسعود: هما المريان الامساك في الحياة والتبذير في الممات) قال ابو عبيد: المريان: الخصلتان الواحد المري مثل الصغري والكبري، والثنتان الصغريان، والكبريان نسبهما الي المرارة لما فيهما من الاثم.
 في الحديث: (كره النبي  صلي الله عليه وسلم  من الشاء سبعا: الدم والمرار، وكذا وكذا) قال القتيبي: اراد المحدث ان يقول الامر وهو المصارين، فقال: المرار، وقال الشاعر:



 فلا تهدي الامر وما يليه .... ولا تهدن معروق العظام
 وقال الليث: المرارة لكل ذي روح الا البعير فانه لا مرارة له والجمع مرار.

  AUTO (مرز)

 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (فمرزه حذيفة) اي: قرصه باصابعه، يقال: مرزته امرزه وذلك انه اراد الصلاة علي بعض من مات من اهل النفاق، قال الفراء: يقال: امرز الي هذا العجين مرزة اي اقطع لي منه قطعة.

  AUTO (مرس)

 في الحديث: (ان من اقتراب الساعة ان يتمرس الرجل بدينه كما يتمرس البعير بالشجر) قال ابن الاعرابي: التمرس شدة الالتواء قال القتيبي: هو ان يتلعب بدينه ويعبث به تمرس البعير اي كما يتحكك البعير بالشجر، وقال غيره: تمرس الرجل بدينه هو ان يمارس الفتن ويشاهدها ويخرج علي امامه فيضر بدينه ولا ينفعه غلوه فيه كما ان الجرب من الابل اذا تحكك بالشجر ادماه ولم تبرءه من جربه.

  AUTO (مرش)

 في حديث ابي موسي: (اذا حك احدكم فرجه وهو في الصلاة فيلمرشه من وراء الثوب) قال الحربي: المرش باطراف الاظافر والانسان يمرش الشء بعد الشء اي يجمعه.
 وفي خبر غزوة حنين: (فعدلوا ناقته الي شجرات فمرشن ظهره) اي خدشن، يريد انه اغصان الشجر قد علقت به فاثرن في ظهره.



  AUTO (مرض)

 قوله تعالي: {في قلوبهم مرض} اي: شك ونفاق، يقال: فلان يمرض القول اي لا يصححه، وقال ابن عرفة: المرض في القلب فتور عن الحق، وفي الابدان فتور الاعضاء، وفي العين فتور النظر.
 ومنه قوله: {فيطمع الذي في قلبه مرض} اي: فتور عما امر به ونهي عنه.
 قال الشيخ: وقيل في قوله: {في قلوبهم مرض} اي ظلمة: قال الشاعر انشد ابن كيسان.
 وليلة مضت من كل ناحية .... فما يحس بها نجم ولا قمر

  AUTO (مرط)

 في الحديث: (كان يصلي في مروط نساءه) يعني في اكسيتهن الواحد مرط.
 وفي حديث ابي موسي: (وامرط قذذ السهم) اي: سقط ريشه وهو سهم امرط واملط، وهو سهم مرط.
 وفي حديث ابي محذورة: (قال له عمر رضي الله عنه حين سمع اذانه: ما خشيت ان تنشق مريطاءك) هذه كلمة جاءت مصغرة، وهي ما بين السرة والعانة.



  AUTO (مرع)

 وفي حديث الاستسقاء (اللهم اسقنا غيثا مريعا مربعا) المربع: المخصب الناجع في المال، والمربع: المغن عن الارتياد لعمومه.
 والناس يريعون حيث كانوا، يقال: امرع الوادي، ومرع، وقال الليث: مرع مراعة.
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عن عمرو عن ابيه قال: المرعة: طاءر ابيض حسن اللون طيب الطعم في حد السماني.

  AUTO (مرق)

 في الحديث: (يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية) اي: ينفذونه ويجوزونه كما ينفذ السهم من الرمية.
 وفي الحديث: (وراسه متمرق الشعر) وهو بمنزلة المتمرط وهو الذي انتثر شعره وانتتف يقال: مرق الصوف عن الارهاب يمرق مرقا، وقد تمرق الجلد.



  AUTO (مره)

 في الحديث: (لعن المرهاء) قال القتيبي: يعني التي لا تكتحل.

  AUTO (مرا)

 قوله تعالي: {فلا تك في مرية} اي: في شك، وقد امتري وتماري اذا شك.
 ومنه قوله: {فيه يمترون} والخطاب: في قوله: {فلا تك} للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد امته، وقال ابن عرفة في قوله تعالي: {افتمارونه علي ما يري} اي: اتجادلونه جدال الشاكين، قال: والتماري المجادلة علي مذهب الشك.
 من قوله تعالي: {فباي الاء ربك تتماري} اي: باي نعم ربك تشك ومن قرا} افتمرونه} اراد: افتجحدونه.
 وقوله تعالي: {فلا تمار فيهم} اي: لا تجادل.
 في الحديث: (لا تماروا في القران فان مراء فيه كفر) قال ابو عبيد: ليس وجه الحديث عندنا علي الاختلاف في التاويل، ولكنه عندنا علي الاختلاف في اللفظ، وهو ان يقرا الرجل علي حرف.



 فيقول له الاخر ليس هو هكذا، ولكن علي خلافه، وقد انزلهما الله جميعا، يعلم ذلك بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  (نزل القران علي سبعة احرف) فاذا جحد كفل واحد منهما قراءة صاحبه لم يءمن ان يكون ذلك قد اخرجه الي الكفر، قال ابو بكر: المراء والممارة الجدال، والمراء ايضا من الامتراء، وهو الشك، واصله في اللغة: الجدال، وان يستخرج الرجل من مناظره كلاما ومعاني من خصومة، وغيرها، من مريت الشاة الا حلبتها واستخرجت لبنها، يقال: ما رايت الرجل ماررته.
 ومنه قول الاسود: (انه سال عن رجل فقال: ما فعل الذي كانت امراته تشاره وتماره) قال: وانما اخرجه الي الكفر لانه نفي حرفا انزله الله علي نبيه عليه الصلاة والسلام.
 وفي الحديث: (امر الدم بما شءت) اي: استخرجه وسيله من مري يمري اذا مسح الضرع ليدر.
 ومنه حديث الاحنف: (وساق معه ناقة مريا) يعني: التي تدر مع المسح، وروي بعضهم: (امر الدم) اي: اجره، يقال: مار الدم يمر مورا اذا جري وسال ومرته انا.

  AUTO باب الميم مع الزاي

  AUTO (مزز)

 في حديث ابي العالية: (اشرب النبيذ ولا تمزز) قال ابو عبيد: اي 
 اشربه كما تشرب الماء، ولا تشربه شربة بعد اخري، قال ابن الاعرابي: كانه المعاقرة.
 في الحديث: (فترضعها جارتها المزة والمزتين) يعني: المصة والمصتين يقال: تمززت الشء اذا تمصصته.
 في الحديث: (اذا كان المال ذا مز) اي: فضل وكثرة، وشء مزيز وقد مز مزازة.

  AUTO (مزع)

 في الحديث: (وما عليه مزعة لحم) اي: قطعة، يقال: اطعمة مزعة من لحم اي قطعة ونتفة من لحم اي شيءا قليلا ومزعت المراة قطنها اذا زبدته قطعته ثم الفته تجوده بذلك.
 وفي الحديث: (فصار انفه كانه يتمزع) اي: ينقطع ويتشقق غضبا.

  AUTO (مزق)

 قوله تعالي: {ومزقناهم كل ممزق} اي: فرقناهم فتفرقوا.
 وقوله تعالي: {اذا مزقتم كل ممزق} اي: اذا فرقت اجسامكم في القبور.
 وفي الحديث: {ان طاءرا مزق علي ابن عمر) يقال: ذرق وزرق ومزق وخذق اذا رمي بسلحه.



  AUTO باب الميم مع السين

  AUTO (مسح)

 قوله عز وجل: {بكلمة منه اسم المسيح عيسي ابن مريم} قال الازهري: سمي الله عز وجل ابتداء امره كلمة لانه القي اليها الكلمة ثم كون الكلمة بشرا، ومعني الكلمة معني الولد، المعني يبشرك بولد اسمه المسيح.
 وفي الحديث: (انه كان يتعوذ من المسيح الدجال) قال ابو اسحاق الحربي: سمي مسيحا لان فرد عينه ممسوحة عن ان يبصر بها، وسمي عيسي مسيحا باسم خصه الله به او لمسح زكريا اياه.
 وفي الحديث: (اما مسيح الضلالة فدجل) دل هذا الحديث علي ان عيسي مسيح الهدي، وان الدجال مسيح الضلالة وليس من قال للدجال مسيح علي فعيل بشء، وقال ابو الهيثم: المسيح: ضد المسيخ يقال: مسحه الله اي خلقه خلقا حسنا مباركا، ومسخه اي خلقه خلقا معلونا قبيحا، وقال ابو العباس: سمي مسيحا لانه كان يمسح الارض اي يقطعها، وروي عن ابن 
 عباس: (انه كان لا يمسح ذا عاهة الا برا) فكانه سمي مسيحا لذلك، وقال ابن الاعرابي: المسيح: الصديق وبه سمي عيسي، والمسيح الاعور، وبه سمي الدجال، وقال ابو عبيد: المسيح اصله بالعبرانية مشيحا فعرب كما عرب موشي بموسي، واما الدجال فسمي مسيحا لانه ممسوح احدي العينين.
 وقوله: {وامسحوا برءوسكم} اخبرنا الازهري قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عثمان بن سعيد الدارمي عن ابي حاتم عن ابي زيد الانصاري قال: المسيح في كلام العرب يكون مسيحا ومنه يقال للرجل اذا توضا وغسل اعضاءه قد تمسح، ويقال: مسح الله ما بك اي غسل عنك وطهرك من الذنوب.
 وقوله تعالي: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} معني المسح: القطع ويقال: مسح راسه اذا قطعه، وقال ابو منصور الازهري قال اخبرنا او الفضل المنذري انه حضر ابا العباس ثعلبا وسءل عن هذه الاية فقال: قال قطرب: يمسحها، وينزل عليها فانكر ابو العباس قوله وقال: ليس بشء، والقول: ما قال الفراء: فضرب اعناقها وسوقها لانها كانت سبب ذنبه، وهكذا قال المفسرون وقال غيره: كانه اراد ان يفجع نفسه بها لما كانت سبب ذنبه بعد ان اباح الله له ذلك.
 وفي الحديث في صفته  صلي الله عليه وسلم  (مسيح القدمين) اراد انهما ملساوان ليس فيهما وسخ ولا شقاق ولا تكسر فاذا اصابهما الماء نبا عنهما، وقال شمر: اراد بمسيح القدمين الملاسة واللين، ويقال: مسحته اذا لينت له القول وقلت له ما يحب، ويجوز ان يكون ممسوحا من اللحم عاريا، قال الشيح: المسيح العرق ايضا والمسيح ايضا سباءك الفضة.



 وفي الحديث: (كان لا يسمح بيده ذا عاهة الا برا) اي: لا يمرها عليه.
 وفي الحديث (علي وجهه مسحة ملك) قال شمر: تقول: العرب عليه مسحة جمال ومسحة عتق لا يقال: ذلك الا في المدح.
 في حديث الملاعنة: (ان جاءت به ممسوح الاليتين) قال شمر: هو الذي لزقت اليتاه بالعظم، يقال: رجل امسح وامراة مسحاء وهي الرسحاء قاله النضر.
 في حديث ابي بكر رضي الله عنه: (غارة مسحاء) وهي فعلا من مسحهم يمسحهم اذا مر بم مرا خفيفا لم يقم فيه عندهم.

  AUTO (مسد)

 قوله تعالي: {حبل من مسد} اي حبل مسد، يقال: مسد اي قتل ولوي اي انها تسلك في النار في مسلسلة ممسودة، وقال ابن عباس: اراد بها الحبل السلسة التي ذكرها فقال: {ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا} وامراة ممسودة الخلق اذا كانت ملتفة الخلق ليس في خلقها اضطراب.

  AUTO (مس)

 قوله تعالي: {الذي يتخبطه الشيطان من المس} المس: الجنون.
 ويقال: به مس والسن وظيف ولم، وقد مسن فهو ممسين
 وقوله تعالي: {ذوقوا مس سقر} قال الاخفش: جعل المس يذاق كما 
 تقول وجدت طعم الضرب، ويقال: وجدت مس الحمي اي اول ما ياي منها.
 وقوله تعالي: {ان تقول لا مساس} اي: لا تخالط احدا، حرم مخالطة السامري عقوبة له ويكني بالمساس عن الجماع، وهو قوله: {من قبل ان تمسوهن}.
 وفي حديث ام زرع: (المس مس ارنب) وصفته بلين الجانب وحسن الخلق.

  AUTO (مسك)

 قوله تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب} اي يتمسكون به، يقال: مسك بالشء وتمسك وامسك واستمسك قال زهير:
 باي جبل جوار كنت امسك
 ومنه الاية: {لا تمسكوا بعصم الكوافر}
 وفي الحديث: (خذي فرصة فتمسكي بها) قال بعضهم: اي تطيبي بها ماخوذة من المسك، وقال اخرون: هو من التمسك باليد، قال القتيبي: ممسكة اي محتملة، يقول تحملينها معك اي تعالجين بها قلب، قال: والعرب تقول: مسكت بكذا بمعني امسكت وتمسكت.



 وفي الحديث: (لا يمسكن الناس علي بشء، فاني لا احل الا ما احل الله ولا احرم الا ما حرم الله) قال الشافعي: معناه: ان صح ان الله تعالي احل للنبي  صلي الله عليه وسلم  اشياء خطرها علي غيره من عدد النساء الموهوبة، وفرض عليه اشياء خففها علي غيره، فقال: (لا يمسكن الناس علي بشء) يعني مما خص به النبي  صلي الله عليه وسلم  دونهم.
 وفي الحديث: (نهي عن بيع المسكان) روي ثعلب عن عمرو عن ابيه المساكين العرابين واحدتها سكان.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  (بادن متماسك) اي معتدل: معتدل الخلق يمسك بعض اعضاءه بعضا.
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه: (بنو فلان فحسك امراس اي حسونة ومسك/اخماس) المسك: جمع مسكة، وهو الرجل الذي لا يتعلق بشء فيتخلص من، ولا ينازله منازل فيفلت منه، وقيل: للبخيل مسيك وفيه مساك لانه يمسك ما في يده لا يخرجه الي احد.

  AUTO باب الميم مع الشين

  AUTO (مشج)

 قوله تعالي : {امشاج نبتليه} قال ابن السكيت: هي اختلاط النطفة لانها ممتزجة من انواع ما تولد الانسان عنها ذا طابع الواحد مشج ومشيج.



 ومنه الحديث: (في صفة المولود ثم يكون مشيجا اربعين ليلة) وقال الفراء: يقال للشء اذا خلط مشيج من هذا، ويقال علينا مشاج من عين اي اخلاط.

  AUTO (مشر)

 وفي الحديث: (اذا اكلت اللحم وجدت في نفسي تمشيرا) قال ابن الاعرابي: التمشير: نشاط النفس للجماع، وتمشر الشجر اصابه مطر فخرج ورقة.
 ومنه الحديث: (فاكلوا الخبط وهو يومءذ ذو مشر) اي خرج ورقه، والسلم: شجر، ويقال: سلمة وجمعها سلام مثل اكمه واكمام والسلام: الصخور ايضا واحدها سلمةبكسر اللام ويقال: مشر فلان القوم اذا كساهم، ماخوذ من هذا وامشرت الارض اذا خرج نبتها.

  AUTO (مشش)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم  (جليل المشاش) قال ابو عبيد: المشاش: رءوس العظام مثل المرفقين والركبتين.

  AUTO (مشط)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  طلب وجعل سحره في مشط مشاطة) المشاطة: الشعر الذي يسقط من الراس واللحية عند التسريح بالمشط.



  AUTO (مشع)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتمشع بروث او عظم) قال النضر: التمشع: التمسح في الاستنجاء، وقال ابن الاعرابي: تمشع الرجل، وامتشع اذا زال عنه الاذي

  AUTO (مشق)

 في حديث طلحة: (وراه عمر رضي الله عنهما وعليه ثوبان مصبوغان وهو محرم، فقال: ما هذا؟ فقال: انما هو بمشق) المشق: المغرة وثوب ممشق مصبوغ بالمشق.

  AUTO (مشي)

 قوله تعالي: {افمن يمشي مكبا} ويقال لكل ساءر كان له قراع او لم يكن له ماش.
 ومنه قوله: {فمنهم من يمشي علي بطن} ومشي الامر وتمشي اذا استمر.
 قوله تعالي: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} كانه دعا لهم بالنماء يقال: مشي الرجل وامشي اذا كثرت ماشيته.
 وقال اسماعيل لاسحاق عليهما السلام: (انك اثريت وامشيت) قال الشاعر:
 والشاة لا تمشي علي التملع 
 يعني الذنب
 في الحديث: (خير ما تداويتم به المشي) يعني المسهل من الدواء يقال: شربت مشيا ومشوا يعني دواء المشي.

  AUTO باب الميم مع الصاد

  AUTO (مصخ)

 في الحديث: (والله لو ضربك بامصوخ كذا لقتلك) الامصوخ: خوص الثمام اراد لو ضربك بخوصة وذلك اضعف ما يكون، يقال ظهرت اما صيخ الثمام اي خوصه.

  AUTO (مصر)

 في حديث المسيح: (ينزل بين ممصرتين) الممصرة: من الثياب: التي فيها صفرة خفيفة.
 وفي حديث زياد: (ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يقطع بها ذنب غير مصور لو بلغت امامه سفك دمه) المصور من المعز خاصة وهي التي انقطع لبنها، والجمع مصاير، قيل لها ذلك لانه يتمصر لبنها قليلا قليلا والمصر والقطر الحلب باصبعين او ثلاث.

  AUTO (مصص)

 في الحديث: (القتل في سبيل الله ممصمصة) اي: مطهرة وغاسلة من الذنوب واصله من الموص وهو الغسل وقد يكون للعرب الحرف واصله معتل من ذلك خضخضت الدلو في الماء اصله من الخوض وانما اخرجنا الحرف من 
 هذا الباب وحكمه باب الميم والواو، صورته ولءلا يبعد علي الطالب اصابته من الكتاب، وقال الاصمعي: مصمص اناءه اذا جعل فيه الماء وحركه وضمضه كذلك، فالمعني ان القتل يطهره من الذنوب كما يمصص الاناء بالماء وروي عن بعض التابعين: (امرنا ان نمصمص الاناء من اللبن ولا نمضمض) يقال: مصمص فاه ومضمضه اذا حركه بالماء او غسله، وقال او عبيد: المصمصة بطرف اللسان والمضمضة بالفم كله.

  AUTO (مصع)

 في حديث مجاهد: (البرق مصع ملك) قال ابو بكر: معناه في اللغة التحريك والصرف اي يضرب السحاب ضربة فتري البراق قال القطامي:
 ويجنبون من صدق المصاعا
 اي: الضراب.
 وفي الحديث: (والفتنة مصعتهم) اي: عركتهم ونالت منهم والاصل فيه الضرب.

  AUTO باب الميم مع الضاد

  AUTO (مضر)

 في حديث حذيفة حين ذكر خروج عاءشة رضي الله عنها فقال: (تقاتل معها مضر مضرها الله في النار) اي: جعلها في النار اشتق لذلك لفظا من اسمها تقول مضرنا فلانا فتمضر وقيناه فتقيس اي صيرناه كذلك بان نسبناه اليها ومضر ماخوذ من اللبن الماضر الذي يحذي اللسان.



  AUTO (مضض)

 في الحديث: (ولهم كلب يتمضمض عراقيب الناس) اي يمص اي يتمضمض.
 وروي عن الحسن انه قال: (خياث، كل عيدانك قد مضمضنا، فوجدنا عاقبته مرا) يخاطب الدنيا ، يقال: لا تمض مضيض الغير اي لا تمتص، وقال الليث: المض: مضيض الماء كما تمضيه، يقال: ارشف ولا تمتص اذا شربت.

  AUTO (مضغ)

 قوله تعالي: {فخلقنا العلقة مضغة} المضغة: القطعة من اللحم وجمعها مضغ ويقال: مضيغة، وتجمع مضاءغ.
 في حديث عمر رضي الله عنه: (انا لا نتعاقل المضغ بيننا) المضغ: ما ليس فيه ارش معلوم من الجراح والشجاج سميت بمضغة الخلق قبل نفخ الروح والمضغة الواحدة من اللحم، وقلب الانسان مضغة من جسده.
 ومنه الحديث: (ان في بني ادم مضغة ان صلحت صلح الجسد كله) الا وهي القلب.

  AUTO باب الميم مع الطاء

  AUTO (مطر)

 قوله تعالي: {وامطرنا عليهم مطرا} جاء في التفسير: امطرنا في العذاب 
 ومطرنا في الرحمة، واما كلام العرب فيقال: مطرت السماء وامطرت.
 وفي الحديث: (خير نساءكم العطرة المطرة) المطرة: التي تتنظف بالماء.

  AUTO (مطط)

 قوله تعالي: {ثم ذهب الي اهله يتمطي} قال ابن عرفة: هو مد اعضاءه وهو التمشي والمطا وانشد:
 شممتها فكرهت شممي .... فهي تمطي كمطا المحموم
 وقال الازهري: يتمطي يتبختر ماخوذ من المطا وهو الظهر، قال: ومطرت ومططت ومددت واحد.
 وفي حديث: (اذا مشيت امتي المطيطياء) قال ابو عبيد: هي مشية فيها تبختر ومد يدين.

  AUTO (مطا)

 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: (مر علي بلال وقد مطي في الشمس) اي مد، وكل شء مددته فقد مطوته.
 ومنه حديث خزيمة السلمي فذكر السنة فقال: (المطي هارا) اي: تركت يعني السنة المطي، وهي جمع مطية، وهي الناقة التي يركب مطاها اي ظهرها، ويقال: يمطي بها في السير اي يمدها.

  AUTO باب الميم مع الظاء

  AUTO (مظظ)

 في حديث: ابي بكر رضي الله عنه: (انه مر بابنه عبد الرحمن، وهو يماظ 
 جارا له فقال: لا متاظ جارك) يقول: لا تشاده، والماظة: شدة المنازعة مع طول اللزوم.
 وفي حديث الزهري: (جعل الله رمان بني اسراءيل المظ) المظ: رمان بري لا ينتفع بحمله

  AUTO باب الميم مع العين

  AUTO (معج)

 (فمعج البحر معجة تفرق لها السفن) اي: ماج واضطرب، يقال: معج الفرس يمعج اذا اسرع في جريه.

  AUTO (معد)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (تمددوا واخشوشونوا) قال ابو عبيد: فيه قولان: يقال: هو من الغلظ، ومنه قيل للغلام اذا شب وغلظ تمعدد قال الشاعر:
 ربيته حتي تمعدد
 ويقال: تمعددوا تشبهوا بعيش معد، وكانوا اهل غلظ وقشف، ييقول: فكونوا مثلهم، ودعوا التنعم وزي العجم

  AUTO (معر)

 قوله عز وجل: {فتصيبكم منهم معرة} يقول: لولا رجال ونساء امنوا بمكة وان لا تصيبكم معرة بسببهم، او اصبتموهم اي تصيبكم دياتهم ومسبة من العرب انكم قتلتم اهل دينكم لفعلنا ذلك، وقال الليث: معرة الجيش ان 
 ينزلوا بقوم فيصيبوا من زروعهم، وهذا الذي اراد عمر رضي الله عنه في قوله: (اللهم اني ابرا اليك من معرة الجيش)
 وفي الحديث: (ما امعر حاج قط) معناه: ما افتقر، واصله من معر الراس، والمعر الزمر القليل الشعر.

  AUTO (معز)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (تمعززوا) اي: كونوا اشداء صبرا من المعزة، وهو الشدة، ورجل ماعز، وهو ماعز وان ذهبت به الي العز فاسم زاءد، كقولهم تمدرع وتمسكن.

  AUTO (معس)

 في الحديث: (مر علي اسماء وهي تمعس اهبابا لها) اي: تدبغ، واصل المعس الدلك، يقال: معسه يمسعه معسا.

  AUTO (معط)

 في الحديث: (كانها شاة معطاء) وهي التي/ يسقط صوفا، ييقال: معط شعره، وتمعط وامرط اذا تناثر.

  AUTO (معمع)

 في الحديث: (لا تهلك امتي حتي يكون بينهم التمايل والتمايز والمعامع) 
 المعامع: شدة الحرب، والجد في القتال، والاصل فيه معمعة النار، وهو سرعة تلهبها.
 ومنه حديث ابن عمر: (كان يتبع اليوم المعمعاني فيصومه) يعني الشديد الحر.

  AUTO (معك)

 في حديث ابن مسعود: (لو كان المعك رجلا لكان رجل سوء).
 وفي حديث شريح: (المعك طرف من الظلم) يعني: المطل واللي، يقال: معكه بذنبه وماعكه ودالكه والمعك الدلك وقد معكته في التراب.

  AUTO (معن)

 قوله تعالي: {ويمنعون الماعون} قال ابن عباس: الماعون: العارية، قال ابو عبيد: الماعون في الجاهلية: العطاء والمنفعة، وفي الاسلام الزكاة والطاعة.
 قال الراعي:
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا .... ما عونهم ويضيعوا التهليل
 وقال ابو علي قطرب: ماعون مفعول من المعن والمعن المعروف وانشد:
 ولا ضيعته فالام فيه فان .... ضياع مالك غير معن
 وقال بعض العرب: الماعون الماء، وانشد:
 يمج صبره الماعون صبا.
 قال الفراء: ويجوز ان يكون قوله تعالي: {فمن ياتيكم بماء معين} فعلا 
 من الماعون، وهو المعروف، وقال غيره: هو من الماعون الذي هو الماء يقال: معني الماء: وامعن اذا سال قال عبيد:
 واهية او معين ممعن .... او هضبة دونها لهوب
 معين جاء من العيون، وهو الماء الظاهر
 وفي الحديث: (قال انس لمصعب: انشدك الله في وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل عن فراشة وتمعن عليي بساطه، وقال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الراس والعين) قوله: (تمعن) اي تصاغر له وتذلل انقيادا ماخوذ من المعنن وهو الشء القليل، ويقال: تمعن اي اعترف، يقال: امعن بحقي واذعن اي اعترف به واظهره وروي (وتمعك علي).
 وقوله تعالي: {وكاس من معين} اي: خمر تجري كما يجري الماء علي وجه الارض.

  AUTO (معا)

 في الحديث: (المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء) قال ابو عبيد: نري ذل لتسمية المءمن عند طعامه فتكون فيه البركة، والكافر لا يفعل ذلك، وقيل: انه خاص لرجل، قال غيره: فيه وجه احسن من ذلك كله، وهو مثل ضربة النبي  صلي الله عليه وسلم  للمءمن زهده في الدنيان والكافر وحرصه عليها، ولهذا قيل: الرعب شءم لانه يحمل صاحبه علي اقتحام النار وليس 
 معناه كثرة الاكل دون اتساع الرغبة في الدنيا، يقال: معي ومعيان وامعاء.
 وفي الحديث: (وراي عثمان رضي الله عنه رجلا يقطع سمرة، فقال: الست ترعي معوتها) اي ثمرتها اذا ادركت، شبهها بالمعو، وهو البسر اذا ارطب.

  AUTO باب الميم مع الغين

 .

  AUTO (مغث)

 في الحديث: (كنت امغث له الزبيب غدوة فيشربه عشية) تعني امرسه وادلكه.

  AUTO (مغر)

 في الحديث ان اعرابيا قدم عليه وهو مع اصحابه فقال: ايكم ابن عبد المطلب، فقالوا: (هو الامغر المرتغق) هو الاحمر المتكء علي مرفقه ماخوذ من المعرة، من شيات الخيل اشقر امغر، وهو الذي ليس بناصع الحمرة، وقال الليث : الامغر الذي وجهته حمره في بياض صاف، وقال الازهري: ارادوا بالامغر الابيض، وقد مر شرحه في بابه.
 وفي خبر عبد الملك بن مروان: (انه قال لجرير: مغر يا جرير) اراد انشد كلمة بن مغراء وهو احد شعراء مضر، والمغراء تانيث الامغر.

  AUTO (مغط)

 في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لم يكن بالطويل الممغط) اي: لم يكن بالباءن 
 الطول قال ابو زيد: يقال: امغط النهار اي امتد ومغطت الحبل: فاتمغط وامغط، وقال ابو تراب في كتاب الاعتقاب ممغط وممعط بالغين والعين.

  AUTO (مغل)

 وفي الحديث: (صوم ثلاثة ايام من كل شهر يذهب بمغلة الصدر) يعني: نغله وفساده، واصله المغلة، وهو داء ياخذ الغنم في بطونها، يقال: امغلت الغنم.

  AUTO باب الميم مع الفاء

  AUTO (مفج)

 في حديث بعضهم: (واخذني الشراة فرايت مساورا قد اربد وجهه، ثم اوما بالقضيب الي الدجاجة كانت تبخثر بين يديه، وقال: تسمعي يا دجاجة تعجبي يا دجاجة ضل علي واهتدي مفاجة) يقال: ثفج ومفج اذا حمق ورجل ثفاجة ومفاجة، اذا كان احمق.

  AUTO باب الميم مع القاف

  AUTO (مقت)

 قوله تعالي: {انه كان فاحشة ومقتا} المقت: اشد البغض قال ابن عرفة: اي كان فاحشا عند الله ومقتا في شميتكم، فقد كانت العرب اذا تزوج الرجل امراة ابيه فاولدها قبل للولد المفتي، وقالوا في قوله عز وجل: {لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم} يقول: مقت الله اياكم علي كفركم. اشد من مقتكم انفسكم في الاخرة اذا تبين لكم سوء عقب كفركم.



 وفي الحديث: (لم يصيبنا عيب من عيوب الجاهلية في كحاحها ومقتها) قال ابو عباس: سالت ابن الاعرابي عن نكاح المقت، فقال: هو ان يتزوج الرجل امراة ابيه اذا طلقها او مات عنها، ويقال: لهذا الرجل الضيزن.

  AUTO (مقط)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (كنت قدرته وذرعته بمقاط عندي) ال مقاط: الحبل وجمعه مقط، وقال الليث: يكاد هذا الحبل يقوم من شدة اغارته.

  AUTO (مقل)

 في الحديث: (اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه) يعني فاغمسوه في الاناء والطعام والشراب، والمقل الغمس، يقال : للرجلين اذا تعاطا في الماء يتماقلان، والمقل في غير هذا النظر.
 وفي الحديث: (ان ابن لقمان الحكيم قال لابيه: ارايت الحبة التي تكون في مقل البحر) اي في مغارص البحر يقال: مقل يمقل اي اغاض، وقد مقلته لازم ومتعد.
 وفي حديث: ابن مسعود: (وترك مس الحصا خير من ماءة ناقة لمقلة) قال ابو عبيد: هي العين، يقول: تركها خير من ماءة ناقة يختارها الرجل علي عينه/ونظره، كما يريد، وقال الاوزاعي: معنهاه انه ينفقها في سبيل الله قال او عبيد: هو كما قال: ولم يرد انه يقتنيها



  AUTO (مقا)

 في الحديث: (مقوتموه يعني عثمان رضي الله عنه مقو الطست ثم قتلتموه) يقال: مقوت الطست اذا جلوته ونقيته.

  AUTO باب الميم مع الكاف

  AUTO (مكد)

 في حديث ابن عمر: (ان عيينة بن حصن اخذ عجوزا من هوازن فلما رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السبايا ابا عينينة ان يردها، فقال له ابو صرد: خذها اليك فوالله ما فوها ببارد ولا ثديها بناهد، ولا بطنها بوالد، ولا درها بماكد) يعني داءم المكود التي يدوم لبنها ولا ينقطع يقال: مكد بالمكان يمكد اذا اقام به.

  AUTO (مكر)

 قوله تعالي: {اذا لهم مكر في اياتنا} قال ابن عرفة: اي يحتالونه لما راوا من الايات بالتكذيب فيقولون سحر واساطير الاولين: {قل الله اسرع مكرا} اي: اقدر علي مكروهكم وعقوبتكم ان شاء ذلك، وقال غيره: اراد قولهم: مطرنا بنوء كذا، ونظيره قوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبونه} يعني: تقولون مطرنا بنوء كذا.
 وقوله تعالي: {افامنوا مكر الله} اي: عذاب الله تعالي.
 وقوله: {ومكروا ومكر الله} قال الازهري: المكر من الخلاءق خب 
 وخداع، ومن الله مجازاة للماكر، ويجوز ان يكون استدراجه اياهم من حيث لا يعلمون مكره.
 وقوله تعالي: {بل مكر الليل والنهار} اي: مكركم بالليل والنههار.

  AUTO (مكس)

 وفي الحديث: (لا يدخل الجنة صاحب مكس) قال الاصمعي: الماكس العشار، واصله الخاينة، والمكس ما ياخذه، وقال الشاعر:
 وفي كل ما باع امرء مكس درهم.

  AUTO (مكك)

 في الحديث: (لا تتمككوا علي غرماءكم ) يقول: لا تلحوا عليهم الحاحا يضر بماعايشهم، ولا تاخذوهم علي عسرة، وانظروه الي ميسرة، يقال: مك الفصيل ما في ضرع النافة اذا لم يبق من اللبن شيءا.

  AUTO (مكن)

 قوله تعالي: {اعلموا علي مكانتكم} اي: علي ما تمكنكم تقول: اثبت علي مكانك اي علي ما انت عليه، وهو امر وعيد كانه قال: اثبتوا عليه ان رضيتم بالنار، والعرب تتوعد فتقول: بمكانك وانتظر.
 ومنه قوله: {مكانكم انتم وشركاءكم} كانه قيل لهم: انتظروا مكانكم، ونصب علي الامر، وقال بعضهم: {اعملوا علي مكانتكم} اي: علي شاكلتكم وناحيتكم التي اخترتموها وجهتكم التي تمكنتم عند انفسكم في العلم بها اي عامل علي جهتي.



 وقوله تعالي: {ونمكن لهم في الارض} قال ابن عرفة: التمكين: زموال الموانع.
 وقوله تعالي: {ولقد مكناكم} اي: ملكناكم.
 وفي الحديث: (اقروا الطير علي مكناتها) قال ابو عبيد: المكنات: بيض الضباب واحدتها مكنة، وقد مكنت الضبة، وامكنت قال: وجاءز في الكلام ان يستعار مكن الضباب فيجعل للطير كما قالوا: مشافر الحبش، وانما المشافر للابل، وقيل في التفسير علي مكناتها: اي علي امكنتها، قال: ومعناه الطير التي تزجر بها، يقول: لا تزجروها بل اقروها علي مواضعها التي طجعلها الله بها فانها لا تضر ولا تنفع، وقال شمر: الصحيح فيها انها جمع المكنة وهي التمكن تقول العرب: ان فلانا ذو مكنة من السلطان اي ذو تمكن فيقول: اقرونا علي: مكنهة ترونها عليها، ودعوا التطير بها، وهذا مثل التبعة من التتبع، والطلب من التطلب.

  AUTO باب الميم مع اللام

  AUTO (ملا)

 قوله تعالي: {يا ايها الملا افتوني} قال ابو عبيد: الملا اشراف الناس ورءساءهم الذين يرجع الي قولهم وجمعه املاء، مثل نبا، وانباء.
 ومثله قوله تعالي: {الم تر الي الملا من بني اسرايل} وقال بعضهم: انما قيل لهم ذلك لانهم ملاءا بالراي والغناء، وملاء جمع الملء ويقال: ملء بين الملاء.



 في الحديث: (انه سمع رجلا من الانصار: منصرفهم من غزوة بدر، يقول: ما قتلنا الا عجاءز صلعا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اولءك الملا من قريش لو حضرت فعالهم لاحتقرت فعالك) يعني انهم اشراف قريش.
 وفي حديث ابي قتادة: (واحسنوالملا) يقول: احسنوا خلقا.
 قوله تعالي: {ملء الارض ذهبا} اي مقدار ما يملاها.
 ومنه حديث ام زرع: (جارية ابي زرع ملء كساءها، وغيط جارتها) ارادت انها ذات لحم، فهي ملا كساءها.
 في حديث علي رضي الله عنه: (والله ما قلت عثمان ولا مالات في قتله) اي: ما ساعدت ولا عاونت، يقال: تمالاوا علي الامر اذا اجتمع رايهم عليه.
 ومنه قول عمر رضي الله عنه: (لو تمالا عليه اهل صنعاء لاقدتهم به).

  AUTO (ملج)

 في الحديث: (لا تحرم الاملاجة والاملاجتان) قال ابو عبيد: يعني المصة والمصتين وملجان، ومكان كل هذا من المص يعنون انه يرضع الغنم واملجت المراة صبيها، والاملاج ان تمصه لبنها مرة واحدة.



 ومنه الحديث: (فجعل مالك بن سنان يملج الدمخ بفيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ازدرده).
 وفي الحديث: (وفد عليه قوم يشكون القحط، فقال قاءلهم سقط الاملوج ومات العسلوج) قال ابو منصور: الاملوج عندي: نوي المقل، ومثله الملج، وجمعه املاج، وقال القتيبي: الاملوج ورق كالعيدان ليس بعريض نحو ورق الطرفاء والسرو، وجمعه الاماليج، وقال ابو بكر: الاملوج: ضرب من النبات ورقه كالعيدان وهو العبل، قال: وقال بعضهم: هو ورق مفتول.

  AUTO (ملح)

 في الحديث: (الصادق يعطي ثلاث خصال: المحبة والملحة والمهابة) اراد بالملحة: البركة، يقال: كان ربيعنا مملوحا فيه اي مخصبا مباركا فيه، ويقال: لا ملح الله فيه ولا بارك.
 وفي الحديث: (وقال له وفد هوازن انا لو كنا ملحنا للحارث او للنعمان ثم نزل منزلك لحفظ ذلك فينا) قال الاصعمي: قوله: (ملحنا) اي ارضعنا ذلك/ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مسترضعا فيهم ارضعته حليمة السعدية.
 ومنه الحديث: (لا تحرم الملحة والملحتان) اي: الرضعة الواحدة فاما الملجة بالجيم فهي المصة وقد مر في موضعه.
 في حديث الحسن: (كالشاة المملوحة) يعني: المسموطة، يقال: ملحت 
 الشاة اذا سمطتها، وقال ابو الطحمان:
 واني لارجوا ملجها في بطونكم .... وما بسكت من جلد اشعث اغبرا.
 وقال ابو سعيد : الملح في هذا الموضع: البيت الحرمة والذمام، يقال فيهما ملحة وملح اي ذمام وحرمة، يقول: اني لارجوا ان يءاخذكم الله بحرمة صاحبها، وعذركم به، كانهم ساقوا له نعما كان يسقيهم من البانها.
 وقال ابو العباس: العرب تعظم امر الملح والنار والرماد، وقال في قولهم ملحة علي ركبته قولان.
 احدهما: انه مضيع لحق الرضاع فادني شء ينسيه ذمامه كما ان الذي يضع الملح علي ركبتيه يبدره ادني شء والقول الاخر: انه سء الخلق اي يغضب من ادني شء والملح يذكر ويءنث والتانيث اغلب.
 وفي الحديث: (ضحي بكبشين املحين) قال الكساءي: هو الذي فيه بياض وسواد والبياض اكثر، وقال ابن الاعرابي: هو النقي البياض.
 وفي الحديث: (ولكن حمزة لم يكن له الا نمرة ملحاء) الملحاء بردة فيها خطوط سواد وبياض، والنمرة: البردة.
 وفي الحديث: (وكانت امراة ملاحة) اي مليحة، والعرب تجعل الفعيل فعالا ليكون اشد مبالغة في النعت.



 وفي الحديث المختار: (لما قتل عمر بن سعد جعل راسه فبي ملاح وعلقه) الملاح: الملخلاة.
 وفي حديث ظبيان: (ياكلون ملاحها ويرعون سراحها) السراح جمخع سرح وهو شجرة: الملاح ضرب من النبات، قال ابو النجم:
 يحضن ملاحا كذاوي القرمل.

  AUTO (ملخ)

 في حديث الحسن: (يملخ في الباطل ملخا) قال شمر: قال ابو عدنان:
 اي يمر فيه مرا سهلا، وبكرة ملوخ اذا كانت سريعة المر يقال: ملخ في الارض اذا ذهب فيها.

  AUTO (ملس)

 وفي الحديث: (انه يبعث رجلا الي الجن، فقال له: سر ثلاثا ملسا) يقول سر سيرا سريعا، وقد املس في سيره اذا اسرع فيه.

  AUTO (ملص)

 في حديث ابن عمر: (وسءل عن املاص المراة الجنين) يعني: ان تزلقها قبل وقت الولادة، وكلما زلق من اليد فقد ملص يملص ملصا.
 ومنه حديث الدجال: (فاملصت به امه) قال ابو العباس: يقال: املصت به، وازلقت به، واسهلت به وخطات به.



  AUTO (ملق)

 قوله تعالي: {خشية املاق} اي: فقر.
 في الحديث: (ان امراة سالته ااتفق من مالي ما شءت؟ قال: نعم، املقي من مالك ما شءت) قال الليث: الاملاق: انفاق المال ، وقال اب شميل: يقال: انه مملق اي مفسد، وقال شمر: املق لازم ومتعد، واملق اذا افتقر، واملق الدهر ما بيده قال اوس:
 واملق ما عندي خطوب تبل
 وفي حديث عبيدة السلماني ان ابن سيري قال له: ما يوجب الجنهابة نقال (الرف والاستملاق) الرف المص والاستملاق من ملق الجدي امه اذا رضعها اراد ان الذي يوجب الغسل امتصاص المراة ماء الرجل اذا خالطها كما يرضع الرضيع اذا لقم حلمة الثدي.

  AUTO (ملك)

 قوله تعالي: {مالك يوم الدين} اختار ابو عمرو

  AUTO (ملك)

 واليه ذهب ابو عبيد، وقال ابو عمر: (الملك) ابلغ من المالك في المدح لان الملك لا يكون الا مالكا، وقد يكون المالك غير ملك، قال غيره: كذا هو اذا كانا وصفين للمخلوقين، فاما في صفة الخالق فالمالك والملك سواء واحسبه قول الحس بن كيسان، قال ابو العباس والذي اختاره، مالك، قال: وقوله: {ملك الناس} اي ذو البسطة والسلطان عليهم و {مالك يوم الدين} اي: تملك يوم الدين، 
 قال: والاختيار ان يكونه مع اليومخ مالك اي ذو الملك ومع الناس ملك اي ذو الملك والسلطان والذي قال ابو عمرو: ان الملك ابلغ من المالك انما يكون في المخلوقين لان احدهم يملك شيءا دون شء والله يملك كل شء والملك من املاكه، والملوك من املاكه الا تراه يقول: {قل اللهم مالك الملك} وقال الازهري: الملك تمام القدرة واستحكامها، يقال: ملك بين الملك، ومالك بين الملك وقد ملكت الشء املكه ملكا، ويقال: ذلك الامر علي ملك فلان اي في عهده وسلطانه.
 ومنه قوله تعالي: {علي ملك سليمان} اي: علي عهد ملكه.
 وقوله تعالي: {ما اخلفنا موعدك بملكنا} اي: بطاقتنا.
 وقوله تعالي: {فهم لها مالكون} اي: ضابطون، المعنني انها ذللت لهم فملكوا رءسها وركبوها كيف شاءوا.
 وقوله تعالي: {الذي بيده ملكوت كل شء} الملكوت ملك الله، زيدت فيه التاء كما قالوا: رهبوت ورحموت.
 وقوله تعالي: {تءتي الملك من تشاء} قال مجاهد: يعني ملك النبوة، وقال: السلطان والبسطة.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (املكوا العجين فانه احد الريعين)
 يقال: ملكت العجين املكه واملكته املكه اذا انعمت عجنه لغتان، واخبرني 
 ابن عمار عن ابي عمر عن ثعلب عنه سلمة عن الفراء: يقال للعجين اذا كان متماسكا متقنا مملوك ومملك ومملك ويقال: املكي عجينك واملكيه ومليكه.
 وفي حديث انس: (البصرة احدي المءتفكات فانزل في ضواحيها واياك والمملكة) اراد بالملكة وسطها.
 وفي الحديث: (املك عليك لسانك) يقول: لا تجره الا بما يكون لك لا عليك.

  AUTO (ملل)

 قوله تعالي: {ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة} اي: النصرانية ولا في اليهودية، وقال ابن الاعرابي لله معظم الدين والشريعة والحلال والحرام، قال ابو العباس يعني بمعظم الدين جملة ما جاء به الرسول.
 في حديث عمر رضي الله عنه: (ليس علي عربي ملك ولسنا بنازعين من يد رجل شيءا اسلم عليه ولكن تقومهم الملة علي اباءهم خمسا من الابل) قال ابوالهيثم: الملة: الدية والجمع ملل، وقال الازهري: كانه اراد انا / نقومهم كما نقوم اروش الجراحات ونذرها، وجعل لكل راس منهم خمسا من الابل فيضمنها عشارهم الذي ملكوهم، قال الشيخ: وسمعته يقول: كان اهل الجاهلية يطءن الامام فيلدن من ماءهم فكان اولءك الاولاد ينسبون الي اباءهم وهم عرب فراي عمر ان يردهم علي اباءهم فيعتقون وتاخذ من اباءهم الملة لكل ولد خمس من الابل.



 في حديث ابي هريرة: (فكانما تسفهم الملل) فكانما تسفي في وجوههم الملل وهي التراب المحمي بالنار.
 وفي حديث اخر: (قال: يا رسول الله ان لي قرابات اصلهم ويقطعونني واعطيهم فيكفرونني، فقال عليه الصلاة والسلام: انما تسفهم الملل)
 قال الشيخ: تسففهم من السفوف، قال الازهري: اصل الملة: التربة المحماة ليدفن فيها الخبزة الملة تهال علي الخبزة، وقال القتيبي: المل: الجمر، ويقال للرماد الحار ايضا المل والملة موضع الخبزة ومنه يقال: هو يتململ علي فراشه يقول: اذا لم يشكروك، فان اعطاءك اياهم حرام عليهم ونار في بطونهم.
 وفي الحديث: (فان الله لا يمل حتي تملوا) قال ابو بكر: فيه ثلاثة اقوال: احدها: ان الله تعالي: لا يمل ابدا، مللتهم او تملوا فجري هذا مجري قول العرب حتي يشيب الغراب، وحتي يبيض القار.
 والثاني: ان الله لا يطرحكم حتي تتركوا العمل له وتزهدوا في الرغبة اليه فسمي الفعلين مللا، وليسا بملل علي الحقيقة علي مذهب العرب في وضع الفعل موضع الفعل، ابذا وافق معناه/ قال عدي:



 ثم اضحوا لعب الدهر بهم .... وكذاك الدهر يودي بالرجال
 فجعل الهلاكة اياهم لعبا.
 والثالث: وهو الذي اذهب اليه ان يكون المعني فان الله لا يقطع عنكم فضله حتي تملوا سءاله فسمي فعل الله مللا وليس بملل، وهو في التاويل علي جهة الازدواج، وهو ان يكون احدي اللفظتين موافقة للاخري، وان خالفت معناها كما قال: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} معناه: فجاوزه علي اعتداءه فسماه اعتداء هو عدل لتزدوج اللفظة الثانية مع الاولي.
 ومنه قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} قال الشاعر:
 الا لا يجهلن احد علينا .... فنجهل فوق الجهل الجاهلينا
 اراد فنجازيه فسماه جهلا، والجهل لا يفخر به ذو عقل ولكنه علي المذهب الذي وصفناه.

  AUTO (ملا)

 قوله تعالي: {انما نملي لهم} اي: نطيل لهم المدة: يقال: اقام ملاوة من دهر حينا.
 ومنه قوله تعالي: {امليت لها} اي: امهلت واخري، وقال ابو بكر في قوله: {انما نملي} اشتقاقه من الملوة وهي المدة والزمان، ومنه قوله: اليس 
 جديدا وتمل حبيبا اي لتطل ايامك معه.

  AUTO باب الميم مع النون

  AUTO (منح)

 / في الحديث: (كنت منيح اصحابي يوم بدر) اي: لم اكن ممن يضرب له سهم لصغره، والمنيح احد السهام التي لا غنم لها ولا غرم عليها.
 في الحديث: (هل من احد يمنح من ابله اهل بيت لا در لهم).
 في الحديث: (من منح منحة ورق او منح لبا كان له مثل عتق رقبه) قال ابو عبيد: المنحة عند العرب: علي معنين: احدهما: ان يعطي الرجل صاحبه صلة فتكون له، والاخري: ان يمنحه ناقة او شاة ينتفع بلبنها ووبرها زمانا ثم يردها، وهو تاويل قوله (والممحضة مردودة) والمنحة تكون في الارض يمنح الرجل اخاه ارضه ليزرعها.
 ومنه الحديث (من كانت له ارض فليزرعها او يمنحها اخاه) قال الفراء: منحته امنحه وامنحه وقال احمد بن حنبل: منحة الورق هو القرض.



 وفي بعض الروايات في حديث ام زرع (واكل فاتمنح) اي اطعم غيري والاصل في المنحة ان يجعل لبن شاته او ناقته لاخر سعة ثم جعلت كل عطية منحة.

  AUTO (منع)

 (المانع) في صفات الله تعالي له معنيان:
 احدهما: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اللهم لا مانع لما اعطيت).
 والثاني: ان يمنع اهل دينه اي يحوطهم وينصرهم، ومنه يقال: فلان في منعة اي في تمنع علي من رامه، ويجوز في منعة اي في قوم يمنعونه من الاعداء، ويقال: مانع ومنعة.

  AUTO (منن)

 قوله تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن} المن: تعداد المعطي/ علي المعطي ما اعطاه.
 وقوله تعالي: {لهم اجر غير ممنون} اي: غير منقوص، وقيل: غير مقطوع وجبل منين اي مقطوع، وقيل: غير محسوب، وقيل: لا يمن عليهم بالثواب الذي استوجبوه.



 وقوله تعالي: {فامنن او امسك بغير حساب} جعل له ان يمن علي من يشاء من الجن، ويحبس عن من يشاء، ولا حساب عليه.
 وقوله تعالي: {فاما منا بعد} يقال: من علي اسيره اذ اطلقه.
 وقوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر} قال ابن عرفه: يقول: لا تمنن ما اوذيت به في جنب الله ولا تستكثر فانه قليل في جنب ما يريد الله ان يثيبك، المعني لا تمن مستكثرا، وقال غيره: لا تعطي العطية تريد ان تاخذ بها اكثر ما اعطيت والمن يكون عطاء.
 ومنه الحديث (ما احد امن علينا من اب ابي قحافة رضي الله عنه) اي اجود بذات يده ويكون اعتدادا بالصنيعة، وهو المذموم.
 ومنه الحديث (ثلاثة يشنءهم الله، البخيل المنان).
 ويكون قطعا ويكون الذي ينزل من السماء، ويكون الترنجبين وهو قوله: {وانزلنا عليهم المن والسلوي}.
 ومنه الحديث (الكماة من المن، وماءها شفاء العي) قال ابو عبيد: انما شبهها بالمن الذي كان يسقط علي بي اسراءيل عفوا بلا علاج كذلك الكماة لا مءنة فيها ببذر ولا سقي.
 وقال ابو بكر المن علي وجهين .
 احدهما: يوصف به الله وهو قولهم: يا حنان يا منان اي يا منعم.
 والثاني: لا وصف به الله تعالي.



 وروي عن بعضهم (لا تتزوجن/ حنانة ولا منانة) فالمنانة: التي تتزوج لمالها فهي ابدا تمن علي زوجها، وهي المنون ايضا.

  AUTO (منا)

 قوله تعالي: {الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} اي: اذا تلي القي الشيطان في تلاوته قال الشاعر:
 تمني كتاب الله اخر ليلة .... تمني داود الزبور علي رسل
 قوله تعالي: {لا يعلمون الكتاب الا اماني} قال الازهري الا تلاوة من غير كتاب، وقال اب عرفة: الا كذبا من قولهم مان في حديثه مينا، وتمني تمينا.
 ومنه قول عثمان رضي الله عنه (ما تمنيت منذ اسلمت) اي: ما كذبت وقال ابو بكر: الاماني تنقسم علي ثلاثة اقسام: يكون من المني، ويكون من التلاوة ويكون من الكذب، واشد الشاعر يرثي عثمان بن عفا رضي الله عنه:
 تمني كتاب الله اول ليلة .... واخره لاقي حمام المقادر
 وقال رجل لابن داب (اهذا شء رويته ام شء تمنيته) اي: افتعلته ولا اصل له.
 وقال عثمان رضي الله عنه (ما تغنيت ولا تمنيت) قال القتيبي: اي ما 
 افتعلت الاحاديث ولا تحرصت الكذب، ويقال لتلك الاحاديث المفتعلة الاماني واحدتها امنية.
 وفي الحديث ان منشدا انشده:
 لا تامنن وان امسيت في حرم .... حتي تلاقي ما يمني لك الماني
 اي يقدر لك المقدر، يقال: مني الله عليك خيرا يمني منيا، ويقال: سميت/مني لان الاقدار وقعت علي الضحايا بها فذبحت، ومنه اخذت المنة.
 وقيل في قوله تعالي: {من نطفة اذا تمني} انه من التقدير، وقيل: من المني يقال: امني الرجل يمني اذا انزل المني.
 ومنه قوله: {افرايتم ما تمنون}.
 وفي الحديث (اذا تمني احدكم فليكثر) قال احمد بن يحيي: التمني السءال للرب عز وجل في الحواءج، والتمني حديث النفس فيما يكون وفيما لا يكون.
 وفي حديث عروة (انه قال للحجاج يا ابن المتمنية) اراد امة وهي فريعة بنت همام، وكانت قبل تحت المغيرة بن شعبة وهي القاءلة فيما قيل :
 الا سبيل الي خمر فاشربها .... ام هل سبيل الي نصربن حجاج
 وكان نصر بن حجاج رجلا من بني سليم راءع الجمال يفتتن به النساء فمر عمر رضي الله عنه بهذه المراة وهي تنشد هذا البيت فدعا بنصر فسيرة الي البصرة.



 وفي الحديث (البيت المعمور منا مكة) اي يحاذيها، يقال: لديري منا دار فلان.

  AUTO باب الميم مع الواو

  AUTO (موت)

 قوله تعالي: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون} قال الازهري: لفظ النهي واقع علي الموت، والمعني الامر بالاقامة علي الاسلام.
 وقوله تعالي: {ولقد كنتم تمنون الموت} اي: القتال حبا للشهادة، وهو سبب الموت.
 وقوله تعالي: {سقناه للبلد ميت} اي: جدب ال نبات فيه فاضا عمر الارض فقد احياها.
 وقوله تعالي: {وكنتم امواتا} اي: نطفا في الارحام فاحياكم فيها.
 وفي الحديث (اري القوم مستميتين) هم الذين يقاتلون علي الموت.
 وفي الحديث (اما همزة فالموتة) يعني: الجنون والتفسير في الحديث.

  AUTO (موج)

 قوله تعالي: {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض} اي: يختلط بعضهم 
 ببعض مقبلين ومدبرين حياري، يقال: ماج الشء اذا اضطرب.

  AUTO (مور)

 قوله تعالي: {يوم تمور السماء مورا} قال مجاهد: اي تدور دورا، وقال غيره: تجء وتذهب، يقال: مار الدمخ يمور مورا اذا جري علي وجه الارض وسمي الطريق مورا لانه يذهب فيه ويجاء، ومار الشء اذا اضطرب.
 وفي الحديث (فاما المنفق فاذا انفق مارت عليه) قال الازهري: اي ترددت وذهبت وجاءت.
 وفي حديث عكرمة (لما نفخ في ادم عليه السلام الروح مار في راسه فعطس) اي: دار.

  AUTO (موص)

 في حديث عاءشة رضي الله عنهها (مصتموه كايماص الثوب، ثم عدوتم عليه فقتلتموه) اي غلبتموه والموص: الغسل بين اصبعيك، يقال، مصته اموصه موصا، يقال: انهم استتابوه مما نقموا منه فاعتبهم.

  AUTO (موق)

 في الحديث (ان امراة رات كلبا في يوم حار يطيف ببءر قد دلع لسانه من العطش، فنزعت له بموقها فغفر لها) الموق: الخف فارسية معربة.



  AUTO باب الميم مع الهاء

  AUTO (مهد)

 قوله تعالي: {وبءس المهاد} اي: لبءس ما مهد لنفسه في معاده والمهاد الفراش.
 ومنه قوله تعالي: {فلانفسهم يمهدونهن} اي: يوطيءون واصل المهد التوثير.
 يقال: مهدت لنفسي ومهدت اي جعلت لها مكانا وطيءا وسهلا.
 قوله تعالي: {الم نجعل الارض مهادا} اي: بساطا ممكنا للسلوك والسكون، ويقال للا} ض مهد ومهاد.

  AUTO (مهر)

 وفي الحديث (مهل الماهر بالقران مثل السفرة) الماهر: الحاذق بالقراءة، واصله الحذق بالسباحة، والسفرة الملاءكة.

  AUTO (مهش)

 في الحديث (انه لعن من النساء المتهمشة) جاء تفسيره في الحديث انها التي تحلق وجهها بالموس، وقال القتيبي: لا اعرف الحرف الا ان تكون الفاء مبدلة من الحاء، يقال: مربي جمل فمحشني اذا حاكه فيسحج جلده، قال غيره يقال محشته النار ومهشته اذا احرقته، وقدامتحش وامتهش.



  AUTO (مهق)

 في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  (وليس بالابيض الامهق) الامهق: الابيض الكريه البياض كلون الجص، يقول: كان نير البياض.

  AUTO (مهل)

 قوله تعالي: {بمهاء كالمهل} اي: كالرصاص المذاب او الصفر او الفضة وكل ما اذيب من هذه الاشياء فهو مهل، وقيل: المهل دردي الزيت، وقيل: المهل: الذي يسيل من جلود اهل النار.
 في حديث ابي بكر رضي الله عنه (ادفنوني في ثوبي هذين، وانما هما للمهل والتراب) قال او عبيد: المهل في هذا الحديث الصديد والقيح.
 قال الاصمعي: وحدثني رجل وكان فصيحا/ ان ابا بكر قال (فانهما للمهلة) وبعضهم بكسر الميم، فيقول: للمهلة.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (اذا سرتم في العدو فمهلا مهلا) اي: رفقا رفقا فاذا وقعت العين في العين فهملا مهلا، اي تقدما تقدما.
 وفي الحديث (ما يبلغ سعيهم مهله) يقول: ما يبلغ اسراعهم ابطاءه.

  AUTO (مهم)

 وفي حديث سطيح الكاهن ازرق مهم الناب صرار الاذن.
 قوله (مهم الناب) اي حديد الناب، وقال الازهري هكذا روي واظنه (مهو الناب) بالواو، يقال: سيف مهو اي حديد.



 وفي الحديث (انه قال لعبد الرحمن بن عوف وراي عليه وضرا من صفرة مهيم) اي ما امرك؟ كلمة يمانية.

  AUTO (مهن)

 قوله تعالي: {من ماء مهين} اي: ضعيف وكل ضعيف مهين.
 ومنه قوله تعالي: {ام انا من هذا الذي هو مهين} اي: قليل، والمهانة القلة ، والذلة.،
 ومنه قوله تعالي: {ولا تطع كل حلاف مهين} اي: ضعيف الراي والتمييز وقال الفراء: المهين الفاجر ها هنا.
 وفي حديث سلمان (اكره ان اجمع علي ماهن مهنتين) الماهن: الخادم، والمهنة: الخدمه، يقال: مهنت الوقم امهنهم وامهنهم وامتهنوني اي ابتذلوني كره يجمع خدمتين في وقت واحد علي خادمه، قال شمر عن مشايخه: المهنة بنصب الميم خطا.

  AUTO (مها)

 في حديث عمر بن عبد العزيز رحمه الله (انه راي رجل فيما يري الناءم جسد رجل ممهي يري داخله من خارجه) كل شء صفي فاشبه المها فهو ممها، والمهي الحجارة البيض اي تبرق، وهو البلور، ويقال للثغر اذا ابيض فكثر ماءه مها قال الاعشي:



 ومها ترف غزوبه يشفي المتيم ذا الحراره
 مها جمع مهاة، واراد به النساء، وغروبة برودة اسنانه، وذا الحرارة اي من به حرارة العشق، ويقال للكواكب مها قال امية:
 رسخ المها فيها فاصبح لونها .... في الوارثات كانهن الاثمد
 وقال ابو زيد: مهوا الذهب ماءه.
 وفي الحديث: (ان ابن عباس قال لعتبة بن ابي سفيان وقد اثني عليه يا ابا الوليد امهيت) اي: في الثناء واستقصيته ويقال للرجل اذا حفر فانبسط قد امهي واماه.

  AUTO باب الميم مع الياء

  AUTO (ميث)

 في الحديث (اللهم مث قلوبهم كما يمخاث الملح في الماء) يقال: مثيت الشء اميثه واموثه اذا دفته في الماء فانماث ينماث.

  AUTO (ميح)

 في الحديث (فنزلنا فيها ستة ماحة) اي: مستقية، الواحد ماءح وهو الذي ينزل في الركية اذا قل ماءها فيملا الدلو بيده ويقال: ماح يميح ميحا وكل من اعطي معروفا فقد ماح والقابل ممتاح، ومستميح.
 ووصفت عاءشة اباهما رضي الله عنهما فقالت (وامتاح من المهواة) اي: استقي.

  AUTO (ميد)

 قوله تعالي: {انزل علينا ماءدة من السماء} هو ماخوذ من الميد وهو العطاء يقال: مادي يمدي اي اعطاني، والممتاد المطلوب منه العطاء قال رءبة.



 الي امير المءمنين الممتاد
 وقوله تعالي: {ان تميد بكم} اي: لءلا تضطرب بكم وتحرك حركة شديدة: يقال: ماد الرجل يميد ميدا اذا ادير براسه وقوم ميدي اذا دير برءسهم عند ركوبهم البحر الواحد ماءد.
 وفي الحديث (نحن الاخرون السابقون ميد اننا اوتينا الكتاب من بعدهم)
 ميد وبيد لغتان اراد غير انا، وقيل: علي انا.

  AUTO (مير)

 وقوله تعالي: {ونمير اهلنا} المير: كلما يقات، وقدمرت القوم اميرلهم اذا اتيتهم بالميرة، ويقال للرفقة التي تنهض من البادية الي القري لتمتار ميارة.

  AUTO (ميز)

 قوله تعالي: {واهتازوا اليوم} قال ابن عرفة: اي كونوا فرافة الي النار.
 وقوله تعالي: {تميز من الغيظ} اي: تنقطع من غيزها.
 وقوله تعالي: {حتي تميز} يقال: ميزته اميزه ومزته اميزه فانماز ويقال: لا مستماز لك اي لا ملجا تماز اليه.
 وفي حديث ابراهيم (استماز رجل من رجل به بلاء فابتلي به) اي تباعد منه، من الميز، وهو الفصل بين الشيءين.

  AUTO (ميس)

 في حديث ابي الدرداء (التي تدخل قيسا وتخرج ميسا) اي: تبخترا يقال: ماست المراة تمس ميسا، ومثله الريس.



 وفي الامثال: ان الغني لطويل الذي ماس، يريد ان المال يظهر فلا يخفي، والميح ايضا مثله.

  AUTO (ميط)

 في الحديث (ادناها اماطة الاذي عن الطريق) اي تنحيته، وقال ابو عبيد: عن الكساءي: مطت عنه وامطت نحيت، وكذلك مطت غيري وامطته، وانكر الاصمعي ذلك وقال: مطت انا وامطت غيري.
 وفي الحديث: (امط عنا يدك)
 وفي الحديث: (لو كان عمر ميزانا ما كان فيه ميط شعرة) اي ميل شعرة يقال: ماط في مشيه اذا عدل عن المحجة يمنة ويسرة، والميط ايضا البعد.
 ومنه الحديث: (مط عنا يا سعد) يريد ابعد عنا.

  AUTO (ميع)

 في حديث ابن عمر: (وسءل عن فارة وقعت في سمن، فقال: ان كان ماءعا فارقه) اي ذاءبا ساءلا، ومنه سميت هذه الهنة في العطر ميعة لسيلانه، يقال: ماع الشء يميع وتميع اذا ذاب.
 ومنه حديث عبد الله: (حين سءل عن المهل، فاذاب فضة، فجعلت تميع فقال" هذا من اشبه ما انتم راءون بالمهل).



 ومنه حديث جرير بن عبد الله: (ماءنا يميع او قال يربع، وجنا بنا مريع).
 قوله: يميع اي يسيل، وتريع اي يثوب، وكل شء عاد فقد راع، ومنه يقال راع عليه الفيء اذا رجع الي خلفه.

  AUTO (ميل)

 وفي الحديث في ذكر النساء: (ماءلات مميلات) قال ابو بكر: قوله (ماءلات) اي: زاءغات عن طاعة الله تعالي، وما يلزمهن من حفظ الفروج، (ومميلات) يعلمن غيرهن الدخول في مثل فعلهن يقولون اخبث فلانا فهو مخبث اذا علمه الخبث، وادخله فيه، وفيه وجه اخر: ماءلات متبخترات في مشيهن مميلات يملن اكتافهن، واعطافهن، وفيه: وجه ثالث: يتمشطن المشطة الميلاء وهي التي جاءت كراهيتها في الحديث، قال امرء القيس:
 غداءرة مستشزرات الي العلي .... وهي مشطة البغايا والمميلات بمعني كما قالوا جاد مجد وضراب ضروب.
 وفي الحديث: (رءسهن كاسمنة البخت) معناه انهن يعظمن رءوسهن بالخمر والعماءم حتي تشبه اسنمة البخت، قال غيره: ويجوز ان يطمحن الي الرجال لا يغضضن من ابصارهن، ولا ينكسن رءوسهن.
 وفي الحديث: (لا تهلك امتي حتي يكون بينهم التمايل، والتمايز) اي: لا 
 يكون سلطان يكف الناس عن التظالم فيميل بعضهم علي بعض بالغارة، واراد بالتمايز ان الناس يتجزبون احزابا بوقوع القضية فيما بينهم.
 وفي حديث ابي موسي: (انه قال لانس: عجلت الدنيا وغيبت الاخرة، اما والله لو عاينوها ما عدلوا ولا ميلوا) قال شمر: قوله (ميلوا) اي لم يشكوا لقول العرب: اني لاميل اليك بين ذينك لامرين وامايل بينهما ايهما اتي، وامايط بينهم مثله، واني لاميل بين فلان وفلان ايهما افضل، وقوله: (ما عدلوا) اي ما عدلوا بها شيءا

  AUTO (مين)

 في حديث بعضهم قال: (خرجت مرابطا ليلة محرسي الي الميناء)
 الميناء: الموضع الذي ترفا اليه السفن قال نصيب:
 تيممن منها خارجات كانها .... بدجلة في الميناء سفن مقير
 وفي الحديث (وكانت امراة ميلة) اي ذات مال، يقال: رجل ميل صير، اي: ذو ما كثير وصورة حسنة.
 اخر حرف الميم 
 النون
 ن



  AUTO كتاب النون

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب النون مع الهمزة

  AUTO (ناج)

 في الحديث: (ادع لنا ربك باناج ما تقدر عليه) يعني باضرع ما يكون من الدعاء واحرته والنءيح الصوت.
 قوله تعالي: (وهم ينهون عنه وينءون عنه) اي ينهون الناس عن متابعة الرسول عليه الصلاة والسلام وبتباعدونه عنه يقال ناي يناي اذا تباعد والناءي البعيد.

  AUTO (نانا)

 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه (طوبي لمن مات في الناناة) قال ابو عبيد: معاها اول الاسلام اذ هو ضعيف بعد واصل الناناة الضعف، ومنه قيل رجل نانا اذا كانه ضعيفا.
 ومنه قول علي رضي الله عنه: (لسليمان بن صرد وكان تخلف عنه يوم الجمل اتاه فقال: تنانات وتربصت فكيف رايت صنع الله) يقول: ضعفت واسترحت، ويقال نانات الرجل اذ نهنهته فتنانا كانه قال نهنهته.

  AUTO باب النون مع الباء

  AUTO (نبا)

 قوله تعالي: {نبءنا بتاويله} اي: خبرنا بتفسيره والنبا الخبر.



 وقوله تعالي: {عن النبا العظيم}.
 قال مجاهد: القران وقال غيره: عم نباهم علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  في امر القيامة.
 ومثله قوله تعالي: {قل هونبا عظيم انتم عنه معرضون} وبه سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  نبيا لانه انبا عن الله عز وجل.
 وقوله تعالي: {لتنبءنهم بامرهم هذا} اي لنجازينهم ونعلمهم والعرب تقول للرجل اذا تواعدوه لانبءنك واعرفنك.

  AUTO (نبب)

 في حديث عمر رضي الله عنه (ليكلمني/ بعضكم ولا تنبو علي نبيب التيوس). قال الشيخ: فهو صوتها عند السفاد يقال نب التيس ينب نبيا.

  AUTO (نبت)

 وقوله تعالي: {تنبت بالدهن}.
 قال ابن عرفة: اي تنبت ما يكون فيه الدهن ويطبع به الاكل.
 وقال الازهري: اي تنبت وفيها دهن ومعها دهن كما يقال جاء زيد بالسيف اي ومعه السيف.
 وقوله عز وجل: {وانبتها نباتا حسنا} اي جعل زيتها احسن الزيت.
 وفي حديث الاحنف (ان معاوية قال لمن ببابه: لا تتكلموا بحواءجكم) فقال الاحنف (لولا عزمة امير المءمنين لاخبرته ان دافة دفت، وان نابتة لحقت) يعني ناسا ولدوا فلحقوا وصاروا زيادة في العدد.



  AUTO (نبذ)

 قوله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} اي رموا به ورفضوه.
 ومنه قوله: {نبذه فريق منهم}.
 وقوله تعالي: {اذ انتبذت من اهلها} اي اعتزلت وتنحت يقال جليس نبذه من الناس ونبذة اي ناحية، وهو اذا جلس قريبا منك بحيث لو نبذت اليه شيءا لوصل اليه ونبذت الشء رميته به.
 ومنه الحديث (فنبذ خاتمه فنبذ الناس خواتيمهم) وبه سمي النبيذ نبيذا لانه يطبخ في الظرف حتي يدرك واصله منبوذ فصر عن مفعول الي فعيل وقيل للقيط لانه رمي به.
 ومنه الحديث (مر بقبر منبوذ فصلي عليه) في قوله بقبر منبوذ منونا اراد بقبر منتبذ عن الطريق.
 وقوله تعالي: {فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها} اي القيتها في العجل.
 ومنه قوله تعالي: {فانبذ اليهم} اي انبذ اليهم/ عقدهم الذي عاهدتهم عليه.



 قال الازهري: اذا هدنت قوما فعلمت منهم النقض للعهد فلا توقع سابقا الي النقض حتي يلقي اليهم انك قد نقضت العهد والموادعة فتكونوا في علم النقض مستوين ثم توقع بهم.
 وفي حديث عدي بن خاتم: {ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر لما اتاه بمنبذة) اي وسادة سميت بها لانها تنبذ اي تطرح للجلوس عليها والنبذ: الطرح والرفض.
 ومنه الحديث: (نهي عن المنابذة) قال ابو عبيدة: هو ان يقول الرجل لصاحبه ابنذ الي الثوب او انبذه اليك ليجب البيع وقيل: هو ان يقول اذا نبذت اليك الحصاة فقد وجب البيع.
 في حديث ام عطية في المحيض (نبذة قسط واظفار) يعني قطعة منها (نبر)
 وفي حديث حذيفة (كجمر دحرجته علي رجلك فنفط، فتراه منتبرا).



 قال ابو عبيد: النتبر: المتنفط.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه (اياكم والتخلل بالقصب فان الغم ينتبر منه) وكل شء رفع شيءا فقد نبره ومنه اشتق المنبر ومنه يقال نبرت الحرف اذا همزته.
 وفي الحديث (انه لما قيل له يا نبء الله مهموز قال  صلي الله عليه وسلم  انا معشر قريش لا ننبء)
 وفي الحديث (ان الجرح ينتبر في راس الحول اي يرمي ويتنفط).

  AUTO (نبز)

 قوله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب} النبز واللقب، يقول لا تداعوا بها.

  AUTO (نبس)

 في حديث عبد الله بن عمر (فما ينبسون) اي ما ينطقون.

  AUTO (نبط)

 قوله تعالي: {يستنبطونه منهم} اي يستخرجونه واصله من النبط وهو الماء الذي يخرج من البءر في اول/ ما يحفر يقال انبط في غضراء اي استخراج الماء من الطين.
 في حديث بعضهم، انه سءل عن رجل فقال (ذاك قريب الثري بعيد النبط) اراد انه وافي الموعد بعيد النجز.
 وفي الحديث (ورلج ارتبط فرسا ليستنبطها) اي يطلب نسلها ونتاجها وفي رواية اخري ليستنبطها اي يطلب ما في بطنها.



 وفي حديث سعد وسال عمر رضي الله عنه عمرو بن معد يكرب عنه فقال (اعرابي في حبوته نبطي في جبوته) اراد في حبوة العرب كالنبطي في عمله بامر الخراج وجبايته وعمارة الارضين حذقا بها ومهارة فيها.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (تمعددوا ولا تستنبطوا) يقول: لا تتشبهوا بالنبط.

  AUTO (نبغ)

 وفي حديث عاءشة انها قالت في ابيها تصفه (غاض نبغ النفاق والردة) تقول: اذهبه ونقضه يقال نبغ الشء اذا ظهر ونبغ فيهم النفاق اذا ظهر ما كانوا يخفونه منه ونبغت الزادة اذا كانت كتوما فعادت سرية والدقيق ينبغ من خصاصات المنخل.

  AUTO (نبل)

 في الحديث (فاعدوا النبل).
 قال ابو عبيدة: هي حجارة الاستجاء والمحدثون يقولون نبل بفتح النون قال: ونراها انما سميت نبلا لصغرها، وهو من الاضداد يقال للعظام نبل وللصغار نبل قال الاصمعي: هو برفع النون يقال نبلني حجارة للاستنجاء اي اعطينيها وهي جماعة نبلة كما تقول سترة وستر وحجرة وحجر.
 في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (كنت انبل علي/ عمومتي يوم الفجار).



 قال ابو عبيدة: اي كنت اجمع النبل لهم وقال الاصمعي: نبلت الرجل بالتشديد اي ناولته النبل.
 ومنه الحديث (ان سعدا كان يرمي بالنبل من يدي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقد ذهب الناس وفتي ينبله كما نفدت نبله نبله) اي اعطاه النبل.
 وفي بعض الاحاديث (ما علني وانا جلد نابل) اي معي نبلي وهي السهام العربية اسم جماعة واذا ارادوا الواحدة قالوا نشابه او سهم.

  AUTO (نبا)

 في حديث قتادة (ما كان بالبصرة رجل اعلم من حميد بن هلال غير ان النباوة اضرب به).
 قال الازهري: كانه اراد طلب الشرف اضربه. والنباوة والنبوة الارتفاع وقال غيره: النبي ما ارتفع من الارض واحدودب.
 وفي الحديث: (لا تصلوا علي النبي) يقول: علي الارض المرتفعة المحدودبة، وقيل: علي الطرق وسمي رسل الله انبياء لانهم الطرق لله تعالي ومن الناس من يجعل النبي منه فينزل همزة يريد الاشرف علي الخلاءق والنباوة ايضا موضع بالطاءف معروف (خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما بالنباوة من الطاءف).

  AUTO (نبه)

 في الحديث: (انه منبهة للكريم) اي مشرفة ومعلاة يقال نبه ينبه اذا صار نبيها شريفا.

  AUTO باب النون مع التاء

  AUTO (نتج)

 في الحديث: (هل تنتج ابل قومك صحاحا اذانها) اي تولدها فتلي نتاجها يقال نتجت الناقة انتجها. والناتج للناقة كالقابلة للنساء ويقال نتجت الناقة/ اذا 
 ولدت فهي منتوجة كما تقول: نفست فهي منفوسة فاذا اردت انها حاضت قلت: نفست بفتح النون وانتجت الفرس حمخلت فهي نتوج ولا يقال منتج.

  AUTO (نتخ)

 وفي حديث ابن عباس: (ان في الجنة بساطا منتوخا بالذهب) اي منسوجا، قال الاعرابي: النتخ والنسخ واحد اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر قال: حدثنا ثعلب عن انب الاعرابي قال: نتجته نسجته ونتجته نفته ونتجته اهنته.

  AUTO (نتر)

 في الحديث: (ان احدكم يعذب في قبره فيقال: انه لم يكن يستنر عند بوله) الاستنار: كالاجتذاب مرة بعد اخري يعني الاستبراء. قال الليث النتر جذب فيه جفوة.
 في الحديث (اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث مرات) اي ليحكه.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (اطعنوا النتر) اي الخلس وهو من فعل الحذاق ويقال طعنه نتر اي مخلس وضرب هبر اي يلقي قطعة من اللحم.
 ومنه حديث علي كرم الله وجهه (فاذا تعانقت الابطال فانظروا شزرا واضربوا هبرا واطعنوا نترا وارموا سعرا) قال الشيخ: والشزرة النظرة بالبغضاء الي الاعداء.

  AUTO (نتش)

 في بعض الاحاديث اهل البيت رضي الله عنهم (لا يحبنا حامل القيلة ولا النتاش لسفل) قال ابو عمرو وقال ثعلب: هم النغاش والعيارون.



 قال الشيخ: والنتش والنتف واحد كانهم انتتفوا من جمخلة اهل الخير.

  AUTO (نتق)

 قوله تعالي: {واذا نتقنا الجبل فوقهم} قال ابو عبيدة: اي زعزعناه فاستخرجناه من مكانه قال: وكل شء قلعته فرميت به فقد نتقته ولهذا قيل للمراة الكبيرة/ الولد ناتق لا، ها ترمي بالاولاد رميا.
 ومنه الحديث (فانهن انتق ارحاما). وقال غيره: نتقنا الجبل اي رفعناه ودليله قوله: {ورفعنا فوقهم الطيور}. وقال ابن الاعرابي: الناتق الرافع والناتق الباسط والناتق الفاتق وامراة ناتق ونتاق كثيرة الولد وقال ابن قتيبة: اخذ ذلك من نتق السقاء وهو نفضه حتي يقتلع الزبد منه قال وقوله: {واذ نتقنا الجبل} كانه قلع من اصله وقال ابن ايزيدي: يقال نتق الجرب اذا نتر ما فيها.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (البيت المعمور نتاق الكعبة من فوقها) اي هو مطل عليها. قال القتيبي: هو من قوله} واذ نتقنا الجبل}.

  AUTO (نتل)

 في الحديث انه راي الحسن رضي الله عنه (يلعب ومعه صبية في السكة فاستنتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امام القوم) اي تقدم. قال ابو بكر: وبه سمي الرج لناتلا ونتيلة ام العباس بن عبد المطلب. ويقال: استنتل وابرنتا، وابرندع اذا تقدم.



 ومنه حديث ابي بكر رضي الله عنه (وانه ارتاب بلبن شربه انه لم يحل له ما استنتل يتقيا) اي تقدم، قال الشيخ رحمه الله: ويقال نتل ايضا اذا تقدم.
 ومنه ما جاء في الحديث: (ان عبد الرحمن بن ابي بكر برز يوم بدر فقال: هل من مبارز فتركه الناس لكرامة ابيه، فنتل ابو بكر رضي الله عنه اي تقدم. ومعه سيفه).

  AUTO باب النون مع الثاء

  AUTO (نثث)

 في حديث ام زرع: (لا تنث حديثنا نتثيثا) ويروي تبث بالباء والنث قريب من البث تقول: لا تطلع الناس علي اسرارنا.
 وقال الاعرابي: النثاثون المغتابون للمسلمين.
 في حديث عمر رضي الله عنه (وان رجلا اتاه يساله فقال: هلكت، قال: اهلكت وانت تنث نثيث الحميت).
 ورواه بعضهم تمث اي يري جسدك كانه يقطر دسما والنجي تمث والجرة تمث اي له نز ينضح بالماء.
 قال ابو عبيد النثيث ان يرشح ويعرق من كثرة اللحم يقال نث الحميت ومث اذا رشح بما فيه من السمن ينث ويمث واما في الحديث فانك تقول نث الحديث ينث برفع النون .

  AUTO (نثر)

 في الحديث: (اذا توضات فانثر) يقال نثر فانثر واستنثر اذا حرك النثرة في الطهارة وهي طرف الانف.



 وفي حديث اخر (فاستنثر) قال بعضهم يعني الاستنثار والنثر ان يستنشق بالماء ثم يستخرج من انفه ما فيه ومما يدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  (اضا توضا احدكم فليجعل الماء في انفه ثم لينثر).
 وفي حديث اخر: (انه كان يستنشق ثلاث في كل مرة يستنثر) فجعل الاستنشاق غير الاستنثار. ويقال: نثر ينثر بكسر الثاء ونثر السكر ينثره بضم الثاء لا غير.
 في الحديث: (ايوافقكم العدو قدر حلب شاة نثور) هي الواسعة الاحليل كانها تنثر اللبن نثرا، وامراة نثور كثيرة الولد.
 في الحديث: (فلما خلا سني ونثرت له ذا بطني) ارادت انها كانهت شابه تلد اولاده عنده.
 وفي حديث ابن عباس: (الجراد نثرة الحوت) اي عطسته.
 في حديث ام زرع (ويميس في حلق النثرة). اي يتبختر في حلق الدرع وهو ما لطف منها.

  AUTO (نثط)

 في الحديث: (كانت الارض تميد فوق الارض فنشطها الله بالجبال، فصارت لها اوتادا).



 قال ابو حمزة: النثط خروج الكماة من الارض او النبات اذا صدع الارض فظهر المعني اخرج منها الجبال فصيرها اوتادا.
 وقال الدريدي: النثط، غمزك الشء حتي يتطد.

  AUTO (نثل)

 وفي الحديث: (ايحب احدكم ان تءتي مشربته فينتشل ما فيها).
 النثل: نثرك الشء بمرة واحدة يقال: نثر ما في كنانته: اذا صبها ونثرها.

  AUTO (نثي)

 في الحديث في صفة مجلسه: (لا تنثي فلتاته) اي لا تشاع ولا تذاع يقال نثوت الحديث انثوه اذا اذعته والفلتات: جمع فلتة وهي الزلة، وعن ابن الاعرابي اي لم يكن لمجلسه فلتات فتنثي، يقال: تناث القوم الحديث اذا تذاكروه، ويقال: ما اقبح نثاه في الناس واحسن نثاه قال شمر: سمعت ابن الاعرابي يقول النثا في الكلام القبيح والحسن.
 وانشد لامرء القيس:
 ولو عن نثا غيره جاءني .... وجرح اللسان كجرح اليد

  AUTO باب النون مع الجيم

  AUTO (نجا)

 في الحديث: (ردوا نجاة الساءل باللقمة) اي اعطه شيءا مما تاكل لتدفع به شدة نظره اليك، ويقال للرجل الشديد الاصابة بالعين: انه لنجوء العين علي فعول، ونجء العين علي مثال فعل، ونجء العين علي مثال فعل ونجء العين علي مثال فعل.



  AUTO (نجب)

 في حديث ابن مسعود: (الانعام من نواجب القران او نجاءب / القران)
 قال ابو عدنان: نجاءبه افضله ومحضه والنجابة الكرم، وقيل: النجيب التي قشرت نجبيته، وبقي لبابه ونجبة الشجر لحاءها.
 قال شمر: وقيل من نواجب القران اي من عتاقه.

  AUTO (نجث)

 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انجثوا الي ما عند المغيرة فاه كتامة للحديث) النجث: استخراج الحديث، يقال: بدا نجيث القوم وهو رجل نجيث اي مستخرج للاجناد والنجث استخراج الدفين ومنه قول هند: لو نجءتم قبر امنة ام محمد اي نبشتم قبر امنة ام محمد  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO (نجد)

 قوله تعالي: {وهديناه النجدين} اي طريق الخير، وطريق الشر، والنجد ما علا من الطرق وما ارتفع من الارضين والجمع نجاد.
 وقال مجاهد: هما الثديان والنجاد: حمالة السيف. ومنه حديث ام زرع (زوجي طويل النجاد) ارادت انه طويل القامة واذا طالت القامة طول النجاد قال الشاعر: قصرت حماءله عليه فقلصت ولقد يحفظ فيها ماكالها وفي حديث الشوري: (وكانت امراة نجودا) اي ذات راي، قال ذلك شمر. وفي حديث اخر جاءه رجل بكفه وضح، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انظر بطن واد، لا منجد ولا متهم فتمعك فيه) ففعل فلم يزد شيءا حتي مات ولم ترد لغة ليس من نجد 
 ولا تهامة اراد نجدا من نجد ونجدا من تهامة فليس ذلك الموضع من نجد كله ولا من تهامة كله وفي الحديث (الا من اعطي في نجدتها ورسلها)
 قال ابو عبيد: نجدتها ان يكثر شحومها حتي يمنع ذلك صاحبها ان/ ينحرها نفاسة بها فصار ذلك بمنزلة السلاح لها تمتنع به من ربها فهو يعطيها علي رسله اي مستفيضا بها كان معناه انه يعطيها علي مشقة من النفس وعلي طيب منها.
 وقال ابو سعيد الضرير: نجدتها ما ينوب اهلها مما يشق عليه من الغارم والديات والرسل ما دون ذلك وهو ان يمنح ويفقر.
 قال الازهري: وفي الحديث قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (نجدتها ورسلها) عسرها ويسرها وقيل لابي هريرة ما حق الابل؟ فقال: تعطي الكريمة وتمنح العزيزة وتفقر الظهر (وتطرق الفحل) وهذا يقوي قول ابي سعيد.
 وفي الحديث: (وعليها مناجد من ذهب) قال ابو عبيد: هي الحلي المكلل بالفصوص واصله من تجيد البيت وهي تزيينه بالفرش، وقال ابو سعيد: واحدها منجد وهي قلاءد من لءلء وذهب وقرنفل ماخوذ من نجاد السيف. وفي الحديث: (انه اذن في قطع المنجدة) يعني من شجر الحرم، المنجدة: عصار تساق بها الدواب وتحث علي السير ويكون الخشبة التي ينفش بها الصوف لتحشي بها الثياب، وسمي النجاد نجادا لانه يرفع من الثاب بحشوه اياها.

  AUTO (نجذ)

 وفي الحديث (وعلي اكتافها) يعنهي الابل مثل النواجذ شحما يعني طراءق 
 الشحم واحدتها ناجدة سميت بذلك لارتفاعها. وفي الحديث (وحتي بدت نواجذه)
 قال ابو العباس: اختلف فيه قال الاصمعي: هي الاضراس، وقال غيره: هي المضاحك. ورجل منجذ اذا جرب الامور ويقال: منجد بالدال والذال في الحديث (وان الملكين قاعدين/ علي ناجذي العبد يكتبان) قال ابو العباس: معني النواجذ في قول علي الانياب وهو احسن ما قيل في النواجذ لان في الخبر انه  صلي الله عليه وسلم  (كان جل ضحكة التبسم) وفي الحديث (الا ناجزا بناجز) اي حاضرا بحاضر، يعني في الصرف يقول: لا يجوز الا كذلك، يقال: نجز ينجز نجزا اذا حضر وحصل وانجز وعدا اذا احضره والمناجزة في الحرب المحاضرة، فاما نجزا ينجز فانه بمعني فني.
 قال الشيخ: انشدني شيخي (رحمهما الله):
 قلنا كان بناجز من مالنا .... ولنشربن بدين عام قابل
 اي بحاضر من مالنا

  AUTO (نجس)

 قوله تعالي: {انما المشركون نجس} يقال: لكل مستقذر نجس فاذا ذكرت الرجس قلت: رجس نجس بكسر النون وسكون الجيم.

  AUTO (نجش)

 في الحديث (نهي عن النجش) قال ابو بكر: معناه لا يمدح احدكم السلعة 
 ويزد في ثمنها ولا يريد شراءها ليسمعه غير فيزيد، واصل النجش مدح الشء واطراءه.
 وقال غيره: النجش تغير الناس عن الشء الي غيره والاصل فيه تغير الوحش من مكان الي مكان. وفي حديث اخر (لا تناجشوا) وهو تناجشوا من النجش.

  AUTO (نجع)

 وفي حديث ابي بن كعب وسءل عن النبيذ فقال: (عليك باللبن الذي نجعت به) اي غذيت به، يقال: نجع الصبي لبن الشاة اذا غذي به وسقيه وقال: نجع فيه الدواء ينجع وينجع ونجع وانجع اذا عمل ونفع. كل ذلك عن ابن الاعرابي.
 ومنه الحديث عن علي رضي الله عنه ان المقداد دخل عليه بالسقيا وهو ينجع بكرات له دقيقا وخبطا يقال: نجعت البعير اذا سقيته المديد/ وهو ان تسقيه الماء بالبرد او السمسم او الدقيق واسم المديد النجوع.



  AUTO (نجف)

 في حديث عاءشة رضي الله عنها (ودخل حسان عليها فاكرمته ونجفته) اي رفعت منه والنجفة شبه التل.
 ومنه الحديث: (ان فلانا جلس علي مناجف السفينة) اي علي سكانها سمي بذلك لارتفاعه.
 وفي الحديث (فاكون تحت نجافة الجنة) قال الازهري: نجاف الجنة هو اعلا الباب.

  AUTO (نجل)

 في الحديث: (انا جيلهم في صدورهم) يعني كتابهم، وحكي شمر من بعضهم الانجيل كل كتاب مكتوب وافر السطور وقيل: نجل صنع وعمل.
 قال بلقاء بن قيس:
 وانجل في ذاك الصنيع كما نجل واصنع
 وفي حديث عاءشة الصديقة رضي الله عنها (وكان واديها يجري نجلا) اي نزا تعنهي واد بالمدينة. واستنجل الوادي اذا ظهرت نزوزته، وفي حديث الزهري: (كان له كلب صاءد كان يطلب لها الفحولة يطلب نجلها) اي ولدها، يقال فتح الله ناجليه يعني: والديه.

  AUTO (نجم)

 قوله تعالي: {وبالنجم هم يهتدون} اراد بالنجوم فدل الواحد علي الجنس.
 وقوله تعالي: {فنظر نظرة في النجوم} قيل نظر في بعض مقاييس النجوم ليوهمهم انه ينظر فيما ينظرون. وقيل في النجوم: اي فيما نجم له من الراي وقيل: راي نجما فقال اني سقيم اي ساسقم.



 وقوله تعالي: {والنجم اذا هوي} قيل: هو الثريا وقيل: هو القران ونزوله نجما نجما وقيل معناه النجوم وقوله: {والنجم والشجر يسجدان} فالنجم ما ينبت علي وجه الارض مما لا ساق/ له والشجر ماله ساق ويقال لكل ما طلع قد نجم ومنه الحديث (هذا ابان نجومه) يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  اي وقت ظهوره.

  AUTO (نجا)

 قوله تعالي: {ومن نجواهم} اي من اسرارهم وقد نجوت فلانا اي ناجيته ونجوته اذا استنكهته، ونجوت الشء اذا خلصته. ونجوت الجلد اذا سلخته ونجوت العقب خلصته، ونقيته لتفتله وترا.
 وقوله تعالي: {وقرباه نجيا} اي مناجيا وهو مصدر كالصهيل والنهيق يقع علي الواحد والجماعة كما تقول: رجل عدل وصوم، ومنه قوله تعالي: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} اي متناجين، وقال ابن عرفة: اراد فلما استياسوا منه وعلموا انه محبوس عنهم فنجوا عن الناس فتشاوروا قال: والنجي يكون للواحد والجمع. وقال جرير:
 يعلو النجي اذا النجي اضجهم .... امر يضيق به الصدور جليل
 وقال الازهري: النجي جمع انجية وكذلك قوي نجوي، ومنه قوله تعالي: {واذ هم نجوي} وقيل: اي ذو نجوي، والنجوي اسم يقوم مقام المصدر، وقيل: نجي جمع ناج، مثل ناد وندي لاهل المجلس وغاز وغزي وحاج وحجيج.
 وقوله تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك} اي نلقيك علي نجوة من الارض وهو المكان المرتفع، وقيل: نلقيك عريانا، وقوله تعالي: {واذا نجيناكم من ال فرعونه} يثقال نجاه وانجاه اذا خلصه ومنه يقول نجوت عنه جلدا اذا خلصته من يديه.



 وفي الحديث: (اتوك علي قلص نواج) اي مسرعات، الواحدة نجيه وقد نجت/ تنجو نجاءا اذا اسرعت، وفي الحديث (اذا سافرتم في الجدب فاستنجوا) اي اسرعوا السير، ويقال للقوم اذا انهزموا: قد استنجوا ومنه قول لقمان بن عاد: واخرنا اذا استنجيتنا يقول هو: حمايتنا اذا انهزمنا يدفع عنا.
 وفي الحديث: (واني لفي عذق انجي منه رطبا) اي التقط وفي رواية اخري استنجي يقال استنجيت النخلة اذا لقطتها.

  AUTO (نجه)

 وفي حديث عمر رضي الله عنه (من بعد ما نجهها عمر) اي ردها وانتهرها يقال نجهت الرجل نجها اذا استقبلته بما ينهنهه عنك.

  AUTO باب النون مع الحاء

  AUTO (نحب)

 قوله تعالي: {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} اي قضي نذره كانه الزم نفسه ان تموت فوفي به، يقال: تناحب القوم اذا تواعدوا للقتال الي وقت ما وفي غير القتال ايضا، وفي الحديث (طلحة ممن قضي نحبه) كانه الزم نفسه ان يصدق اعداء الله في الحرب فوفي به ولم يفسخ قاله ابو بكر وفي حديث طلحة: (انه قال لابن عباس: هل لك ان اناجيك وترفع النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي هل لك ان افاخرك وترفع النبي  صلي الله عليه وسلم  من راض الامر اي لا تذكر في فضاءلك وقرابتك، ومنه يقال: ناحبت الرجل اذا فاخرته ونافرته الي رجل.



 في الحديث (لو علم الناس ما في الصف الاول لاقتتلوا عليه وما تقدموا الا بنحبه). اي بقرعة ومثله: حديث (الاذان لاستهموا عليه) / واصله من المناحبة وهي المحاكمة ويقال للقمار: النحب لانه كالمساهمة.

  AUTO (نحر)

 قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} قيل: عني به صلاة الغداة في يوم النحر وانحر البدن بعد الصلاة وقيل: عني صلاة يوم الاضحي وهذا اقرب وقال ابو عباس: انحر اي انتصب بنحرك فاذا انتصب الانسان في صلاته (فنهض) قيل: قد نحر
 وفي حديث حذيفة: (وكلت الفتنة بثلاثة: بالحاد النحرير) والنحرير الطبن الفطن البصير بالامور، يقال النحرير بين النحررة.

  AUTO (نحس)

 قوله تعالي: {في ايام نحسات} وقرء: {نحسات} اي مشءومات يقال: يوم نحس ونحس.

  AUTO (نحص)

 وفي الحديث: (يا ليتني غودرت مع اصحابي نحص الجبل) قال ابو عبيد:
 هو اصل الجبل وسفحه تمني ان يكون استشهد معهم يوم احد.



  AUTO (نحل)

 قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} اي عطية وهو النحل قال ابن عرفة: نحلة اي دينا نحلو ذلك، يقال: ما نحلتك اي ما دينك.
 وكان اهل الجاهلية اذا زوج الرجل ابنته استعجل لنفسه جعلا يسمي الحلوان، وكانوا يسمون ذلك الشء الذي ياخذونه الناتجة يقولون: بارك الله لك في الناتجة فاوجب الل هالصدقة علي البعولة، ونهي ان ياخذ الموالي شيءا.

  AUTO (نحم)

 في الحديث: (دخلت الجنة فسمعت فيها نحمة من نعيم) اي صوتا، وهي النحمة والنحيم.

  AUTO (نحي)

 وفي حديث ابن عمر (انه راي رجلا ينتحي في سجوده فقال : لا تشينن صورتك).
 قال شمر: هو الاعتماد علي الجبهة والانف حتي يءثر فيهما.
 وقال ابن الاعرابي: يقال نحي وانحي وانتحي اي اعتمد علي الشء.
 وفي الحديث: (فانتحي له عمرو بن الطفيل) اي عرض له وقصده.
 ومثله: تنحي له، قال الشاعر:
 تنحي له عمرو فشك ضلوعه .... بنافذة نجلاء والخيل تضبر

  AUTO باب النون مع الخاء

  AUTO (نخب)

 قال الشيخ: قرات بخط الايادي فيما علقه علي شمر في حدبيث رواه باسناده (المءمن لا تصيبه مصيبة ذعرة ولا عثرة قدم، ولا اختلاج عرق، ولا نخبة 
 نلة الا بذنب) قال شمر: النخبة بالنون والخاء والباء وهي العضة وهو مثل النتفة، يقال: نخبت النملة تنخب اذا عضت.

  AUTO (نخخ)

 في الحديث (ليس في النخة صدقة) قال ابو عبيد: هي الرقيق.
 وقال لليث: النخة اسم جامع للحمير، وقال بعضهم: هي البقر العوامل
 وقال قوم: هي الابل العوامل واختار ابن الاعرابي من هذه كلها الحمير قال ويقال لها: الكسعة، وقال ابو سعيد: كل دابة استعملت من ابل وبقر وحمير ورقيق في نخة ونخة.

  AUTO (نخر)

 قوله تعالي: (عظاما نخرة) وقرء ناخرة يقال: نخر العظم ينخر فهو نخر اذا بلي ورم وقيل: ناخرة اي فارغة تجء منها عند هبوب الرياح كالنخير وخوذ ناخرة بمعني نخرة اي بالية.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (انه اتي بسكران في شهر رمضان فقال للمنخرين) اراد كبه الله لمنخريه، ومنه قولهم/ لليدين والفم دعاء عليه.
 وهو كقولهم: بعدا وسحقا والنخرة مقدم الانف.
 وفي الحديث: (ركب عمرو بن العاص علي بغلة شمط وجهها هرما، فقيل له: اتركب بغلة وانت علي اكرم ناخرة بمصر؟ ) فقال المبرد: يريد الخيل، يقال: للواحد ناخر وللجماعة ناخرة كما يقال: رجل حمار ويقال للجماعة:



 الحمارة والبغالة، وقال غيره: يريد بقوله وانت علي اكرم ناخرة اي ولد اكرم ناخرة، ويقولون: ، ان عليه عكرة من مال، اي ان له عكرة والاصل فيه انه تروح عليه.
 وفي بعض الحديث: (افضل الاعمال الصلاة علي وقتها) يريد لوقتها.
 وفي حديث النجاشي (انه لما دخل عليه عمرو بن العاص والوفد قال لهم نخروا) يقول تكلموا جاء تفسيره في الحديث ولعله ماخوذ من النخير.

  AUTO (نخس)

 في الحديث (ان قادما قدم عليه فساله عن خصب البلاد فحدثه ان سحابة وقعت فاخضر لها الارض وفيها غدر تناخس) قال شمر: اي يصيب بعضها في بعض قال غيره كان الواحد ينخس الاخر اي يدفعه.

  AUTO (نخش)

 في حديث عاءشة رضي الله عنها (كان لنا جيران من الانصار ونعم الجيران كانوا يمنحوننا شيءا من البانهم وشيءا من شعير ننخشه)
 سمعت الازهري: يقول ننخشه اي نقشره وننحي عنه قشره يقال نخش بعيره بطرف عصاه اذا خرشه ونخش الرجل اذا هزل فهو منخوش.

  AUTO (نخع)

 في الحديث: (ان انخع الاسماء ان يتسمي الرجل باسم ملك الاملاك)
 رواه بعضهم: (ان اخنع) / فمن رواه انخع اراد اقتل والنخع هو القتل الشديد حتي يبلغ النخاع.



 ومنه الحديث (الا لا تنخعوا الذبيحة) وهو ان يفعل بها هذا الفعل، والنخاع: خيط الرقبة.

  AUTO (نخل)

 في الحديث (لا يقبل الله الا الناخلة) يعني الخالصة من كل شء ويروي (لا يقبل الله الا نخاءل القلوب) يعني النيات الخالصةيقال: نخلت له النصيحة اي خلصتها.

  AUTO (نخم)

 في حديث الشعبي: (اجتمع شرب) من الانبار فغني باخمهم) قال ابن الاعرابي: النخم اجود الغناء.

  AUTO باب النون مع الدال

  AUTO (ندب)

 في الحديث: (انتدب الله لمن يخرج في سبيله) اي اجابه الي غفرانه.
 يقال ندبته للجهاد وغيره فانتدب له اي اجاب.
 وفي حديث مجاهد لما قرا قوله تعالي: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} قال ليس بالندب ولكنه صفرة الوجه والخشوع.
 الندب: اثر الجرح اذا لم يرتفع عن الجلد والندب في غير هذا الخطو.



  AUTO (ندح)

 في حديث ام سلمة انها قالت لعاءشة رضي الله عنها: (قد جمع القران فلا تندحيه) اي لا تفرقيه ولا توسعيه. يقال: ندحت الشء ندحا اذا وسعته، ويقال: انك لفي ندحة ومندوحة من كذا، اي سعة. ومنه حديث عمران بن حصين (ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب) اي سعة وفسحة اي فيها ما يستغني به الرجل ع الاضرار/ الي الكذب .

  AUTO (ندد)

 قوله تعالي: {وجعل لله اندادا} اي مثالا الواحد ندونديد وهو المثل.

  AUTO (ندر)

 في حديث عمر رضي الله عنه (ان رجلا ندر في مجلسه فامر القوم كلهم بالطهارة لءلا يخجل النادر) الندرة الخضفة بالعجلة.

  AUTO (ندس)

 وفي حديث ابي هريرة (دخل المسجد وهو يندس الارض برجله) اي يضرب بها والندس الطعن.

  AUTO (ندغ)

 في حديث الحجاج: (انه كتب الي بعض عماله ان ارسل الي بعسل الندغ والسخاء) الندغ السعتر البري وهو من مراعي النحل.



  AUTO (ندا)

 في الحديث (لو رايت قاتل عمر رضي الله عنه في الحرم ما ندهته) اي ما زجرته، والنده الزجر بصه ومه.
 قوله تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا} قال ابن عرفة: النداء هنا الاستعانة والدعاء وقوله تعالي: {يوم التناد} اي يوم القيامة لان اصحاب الجنة ينادون اهل النار} ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا}.
 وينادي اصحاب النار اصحاب الجنة} ان افيضوا علينا من الماء}. وقيل سمي يوم التناد لان الناس ينادون علي الرحمن عز وجل، وقيل: لانه يدعي كل اناس بامامهم وقرء} يوم التناد} ومعناه النداد دل علي ذلك قوله تعالي: {يوم تولون مدبري}.
 وقوله تعالي: {يوم يفر المرء من اخيه} اي يندون فارين يقال ند اليعير وند الانسان.
 وقوله تعالي: {فليدع ناديه} اي انك ناديه وهم اهل مجلسه اي يستشيرهم والنادي والندي المجلس.
 ومنه قوله تعالي: {احسن نديا} والندوة الاجتماع للمشاورة وتنادي/ القوم اذا اجتمعوا في النادي. وفي الحديث (قريب البيت من النادي يقول: ينزل 
 وسط الحلة وقريبا منه ليغشاه الاضياف والطراق ولا ينزل الفجاج والشعاب فعل الاوغاد والاذناب).
 وفي الحديث: (فانه اندي صوتا) اي ارفع صوتا.
 وانشدني ابو احمد القرشي رحمه الله تعالي:
 فقلت ادعي وادع فانه اندي لصوت ان ينادي داعيان.
 وفي حديث طلحة: رضي الله عنه (خرجت بفرس لي لانديه).
 قال ابو عبيد: عن الاصمعي: التندية: ان يورد الرجل الابل حتي تشرب فتشرب قليلا ثم يرعاها ساعة ثم يردها الي الماء وهو في الابل والخيل ايضا.
 قال الازهري وانكره القتيبي وقال: الصواب! لابدية اي لاخرجه الي البدو ولا تكون التندية الا للابل، قال الازهري: اخطا القتيبي والصواب ما قاله الاصمعي وللتندية معني اخر وهو تضمير الفرس واجراءه حتي سيل عرقه ويقال لذلك العرق اذا سال الندي.
 وفي الحديث (من لقي الله ولم يتند من الدم الحرام بشء دخل الجنة)
 يقال: نديت بشء تكرهه، اي ما اصبت وما بلغني من فلان شء اكرهه اي ما اصابني وما نديت هذا الامر اي ما قربته.

  AUTO باب النون مع الذال

  AUTO (نذر)

 قوله عز وجل: {وتنذر به قوما لدا}.



 قال ابن عرفة: الانذار الاعلام بالشء/ الذي حذر منه وكل منذر معلم وليس كل معلم منذرا.
 وليس كل معلم منذرا.
 ومنه قوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة} اي حذرهم يقال انذرته فنذر ينذر اي علم والاسم منه الانذار والنذير والنذر.
 ومنه قوله تعالي: {ليكون للعالمين نذيرا} اي مخوفا.
 وقوله تعالي: {وجاءكم النذير} يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل هو الشيب ينذر بالموت.
 وقوله تعالي: {لتنذر قوما ما انذر اباءهم} دل علي ذلك قوله: {وما ارسلنا اليهم مقبلك من نذير} والجمع نذر.
 ومنه قوله تعالي: {كذبت ثمود بالنذر}.
 وقوله تعالي: {عذرا او نذرا} اي للاعذار والانذار.
 وقوله تعالي: {انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب} تاويله انما انذارك ينفع الذين يخشون ربهم.
 وقوله تعالي: {او نذرتم من نذر} اي اوجبتم في انفسكم شيءا من التطوع يقال نذرت انذر وانذر قال ابن عرفة: ولو قال قاءل علي ان اتصدق بدينار انكرناه ولو قال علي ان شفا الله مريض اورد علي غايتي صدقة بدينار كان ناذرا فالنذر ما كان وعدا علي شرط فكل ناذر واعد وليس كل واعد ناذر.
 وفي حديث سعيد بن المسيب ان عمر وعثمان رضي الله عنهما (قضيا في الملطاة بنصف نذر الموضحة) النذر ما يجب في الجراحات/ من الديات بلغة اهل الحجاز واهل العراق: يسمونه الارش وقال ابو سعيد: انما يقال لها نذر لا نذير وفيه اي اوجب من قولك نذرت علي نفسي اي اوجبت.



  AUTO باب النون مع الزاي 

  AUTO (نزح)

 في الحديث: (نذل الحديبية وهي نزح) النزح: البءر التي نزحت فلم يبق فيها ماء يقال نزحت البءر ونزحت لازم وتعد.

  AUTO (نزر)

 في حديث عمر (قال لنفسه: نزرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وذلك انه ساله مرارا فلم يجبه. قال ابن الاعرابي: النزر الالحاح في السءال يقول الححت عليه في مسالته الحاحا ادبك بسكوته عنك واضرابه عن جوابك.
 وفي وصف كلامه  صلي الله عليه وسلم  (لا نزر ولا هذر) النزر القليل يقول ليس بقليل فيدل علي عي ولا كثير فاسد.

  AUTO (نزع)

 وقوله تعالي: {ونزغ يده} اي اخرجها من جيبه.
 وقوله تعالي: {فلا ينازغنك في الامر} اي لا يجادلنك وقال ابو منصور: معناه لا ينازعنهم وهذا جاءز في الفعل الذي يكون من اثنين فاذا قلت لا يجادلنك فلان فهو بمنزلة لا يجادلنه ولا يجوز ذلك في قولك لا يضربنك فلان وانت تريد لا تضربنه، ومن قراه} لا ينزعنك} في الامر فمعناه لا يغلبنك يقال: نازعته في الامر فنزعته انزعته.



 وقوله تعالي: {ونزعنا من كل امة شهيدا} اي احضرنا من يشهد عليهم.
 وقوله تعالي: {يتنازعون فيها كاسا} اي تعاطونها تعطية بعضهم بعضا.
 قوله تعالي: {والنازعات غرقا} قيل في التفسير انها الملاءكة تنزع ارواح الكفار نزعا وتنشطها نشطا، وقال الفراء نحوا من ذلك قال: وهو كقولك والنازعات اغراقا كما يغرق النازع في القوس.
 وقال ابو منصور الازهري: الغرق اسم اقيم مقام المصدر وقيل: معني النازعات غرقا: القسي، والناشطات: الاوهاق.
 وفي الحديث: (رايتني انزع علي قليب) اي استقي بالدلو باليد وبءر نزوع نزع منها باليد وقال ابو بكر: معناه استقي منها. وانشد:
 مالي اذا انزعها صايت .... اكبر غيرتي ام بنت
 يريد المراة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لقوم صلوا خلفه مالي انازع القران اي اجاذب في قراءته)
 كانهم جهروا بالقران فشغلوه.
 وفي الحديث: (انما هو عرق نزعه) يقال: نزع اليه في الشبه اذا اشتبهه ونزع مشبهه عرق.
 وفي الحديث (لقد نزعت بمثل ما في التوراة) اي فهذا المعني ما في 
 التوراة وفي الحديث : (طوبي للغرباء. قيل: ومن هم؟ قال النزاع من القباءل).
 النزاع جمع نزيع ونازع وهو الغريب الذي نزع عن اهله وعشيرته والنزاءع من الابل الغراءب.
 ومنه حديث ظبيان (ان قباءل من الازد نتجوا فيها النزاع) اي نتجوا ابلا انتزعوها من ايدي الناس، اراد بقوله: (طوبي للغرباء) المهاجرين الذين هاجروا اوطانهم في الله عز وجل.

  AUTO (نزغ)

 قوله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله} النزغ والهمز الوسوسه، يقول: ان نالك من الشيطان ادني وسوسة.
 وقال اليزيدي: {ينزغنك} يستخفنك، يقال: نزغ بيننا، اي افسد.
 وقال غيره: النزغ الاغراء.
 وقوله: {نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي} اي افسد.

  AUTO (نزف)

 قوله تعالي: {ولا هم عنها ينزفون} اي لا يسكرون، يقال: نزف الرجل ينزف اذا ذهب عقله من السكر وقرء} لا ينزفون} اي لا تغني خمرهم، يقال انزف الرجل فنيت خمره، اراد انه داءب لهم ويقال للسكران: منزوف، ونزيف. قال امرء القيس:
 واذا هي تمشي كمشي النزيف ..... يصرعه بالكءيب البهر
 وفي الحديث: (زمزم لا تنزف ولا تذم) اي لا يفني ماءها.



  AUTO (نزك)

 في حديث ابي الدرداء انه: (ذكر الابذال فقال: ليسوا بنزاكين ولا معجبين) النزاكون العيابونه للناس يقال: نزكت الرجل اذا عبته كما يقال: طعنت عليه واصله من النيزك وهو رمح قصير.
 ومنه الحديث: ان عيسي عليه السلام يقتل الدجال بالنيزك.
 وذكر شهر بن حوشب عند ابن عون يقال: ان شهرا نزكوه اي طعنوا فيه.

  AUTO (نزل)

 قوله تعالي: {هذا نزلهم يوم الدين} اي: رزقهم وطعامهم، ومثله قوله:
 {نزلا من عند الله} اي ثوابا، وقيل رزقا.
 قوله تعالي: {وانا خير المنزلين}.
 قال ابن عرفة: اي خير من نضيف بهذا البلد، ويقال لضيف القوم: نزيلهم.
 وقوله: {رب انزلني منزلا مبارك} المنزل من الانزال، والمنزل اسم للموضع. وفي قوله تعالي: {فنزل من حميم} اي فغذاءه.
 وقوله تعالي: {اذلك خير نزلا} النزل الريع والفضل، يقال: اقمت للقوم نزلهم اي ما يصلح ان ينزلوا عليه من الغذاء.



  AUTO (نزي)

 في الحديث (ان رجلا اصابته جراحة فنزي منها حتي مات) يقال نزف دمه ولم يرق، ونزي ونزف واحد.

  AUTO باب النون مع السين

  AUTO (نسا)

 قوله تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر} النسء تاخير الشء وسمعت الازهري يقول: انسات الشء ونسيءا اسم موضع المصدر الحقيقي، وكانوا يحرمون القتال في المحرم فاذا احتاجوا الي ذلك حرموا صفر بدله، وقاتلوا في المحرم.
 وقوله تعالي: {تاكل منساته} يعني عصاه، يقال: نسات الدابة اذا ضربتها بالعصا لتسير، ونسات اللبن اذا جعلت فيه الماء تكثره به، وهو النسا، ونسا الله في اجله وانسا الله اجلك اذا اخره، ونسءت المراة وهي اول ما يظن بها حمل.
 وفي الحديث (ان فلانة دخلت عليه وهي نسوء) اي مظنون بها الحمل.
 ونسوء نساء.
 وقال ابو مصنور: انما قيل: لها نسوء لان الحمل زيادة ومنه يقال: نسات اللبن لان الماء زيادة فيه.
 وفي الحديث (من احب ان ينسا في اجله فليصل رحمه) والنسا التاخير ومنه قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه (من سره النساء ولا نساء).



 وفي حديث عمر رضي الله عنه (ارموا فان الرمي عدة فاذا رميتم فانتسوا عن البيوت) قال الشيخ: هكذا روي والصواب انتسءوا بالهمز يريد تاخروا عن البيوت وابعدوا عنها ويروي (نءسوا) اي تاخروا يقال نءست اي تاخرت قال ابن زغبة: اذا انتساوا فوق الرماح اتتهم عواءر سهم كالجراد تطيرنا.

  AUTO (نسج)

 وفي حديث عمر رضي الله عنه (من يدلني علي نسيج وحده) يريد رجلا لا عيب فيه، وقالت عاءشة في عمر رضي الله عنهما (كان والله احوذيا نسيج وحده) قال القتيبي: اصله الثوب فاذا كان نفسيا لم ينسج علي منوال غيره واذا لم يكن نفسيا عمل علي منواله سدي لعدة اثواب ونتكلم بها علي الاضافة.

  AUTO (نسخ)

 قوله تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} اي نامر بنسخه واثباته وقيل الاستنساخ كت كتاب من كتاب والنسخ في اللغة: ابطال الشء واقامة اخر مقامه يقال نسخت الشمس الظل اذا اذهبته وحلت محله وهو معني قوله تعالي: {وما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها}. وفي الحديث (لم تكن نبءة الا تناسخت) اي تحولت من حال الي حال يعي امر الامة.

  AUTO (نس)

 في صفته  صلي الله عليه وسلم  (كان ينس اصحابه) اي يسوقهم ويمشي خلفهم ويقدمهم.



 وفيه حديث عمر رضي الله عنه (كان ينس الناس بعد صلاة العشاء) وكانت العرب تسمي مكة الناسة، لان من بغي فيها/ او احدث حدثا اخرج عنها فكانها ساقته.

  AUTO (نسنس)

 وفي حديث ابي هريرة (ذهب الناس وبقي النسنساس) بفتح انلون وكسرها وتفسيره في حديث اخر (ان قوما عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا لكل انسان يد ورجل فهو شق انسان ينقر كما ينقر الطاءر).

  AUTO (نسف)

 وقوله تعالي: {ثم لننسفه في اليم نسفا) اي لنذريه تذرية.
 قوله تعالي: {ينسفها ربي نسفا} اي يقلعها من اصلها يقال نسف البعير النبت اذا قلعه بفيه من الارض باصله وقيل: نسف الجبال دكها وتذريتها.
 ومنه قوله تعالي: {واذا الجبال نسفت} اي ذهب بها كلها بسرعة.

  AUTO (نسق)

 في حديث عمر (ناسقوا بين الحج والعمرة) قال شمر: معناه تابعوا يقال ناسق بين الامرين ونسقت الشء نسقا ورايت نسقا من الرجال والمتاع اي بعضها الي جنب بعض.

  AUTO (نسك)

 وقوله تعالي: {وارنا مناسكنا} اي عرفنا متعبداتنا وكل متعبد منسك ثم سمي امور الحج مناسك.



 وقوله تعالي: {لكل امة جعلنا منسكا} قال مجاهد: اي مذبحا وقيل نسك اذا ذبح ينسك نسكا والذبحة نسيكة وجمعها نسك.
 ومنه قوله: {او صدقة او نسك} والنسك الطاعة، وقال بعضهم: النسك ما امرت الشريعة به والورع ما نهت عنه.
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر: قال سءل ثعلب عن معني الناسك ما هو فقال ماخوذ من النسيكة وهي السبيكة من الذهب المصفي فكانه صفي الله نفسه وقال الازهري: في قوله تعالي: {ان صلاتي ونسكي} النسك كل ما تقترب به الي عز وجل وقول الناس فلان من النساك اي عابد يءبدي المناسك وما فرض الله عليه وما يقترب به اليك قال والمنسك في قوله: {لكل امة جعلنا منسكا} يدل علي موضع النحر في هذا الموضع اراد مكان نسك ويقال منسك ومنسك.
 وقال ابن عرفة في قوله: {لكل امة جعلنا منسكا} اي مذهب من طاعة الله يقال: نسك نسك قومه اذا سلك مذهبهم.

  AUTO (نسل)

 قوله تعالي: {من كل حدب ينسلون} اي يسرعون يقال نسل ينسل نسلانا وفي الحديث (انهم شكوا الي رسول اله  صلي الله عليه وسلم  الضعف فقال عليكم بالنسل).
 قال الاعرابي: النسل ينشط وهو الاسرع في المشي والنسل ايضا الذرية والولد.
 وفي حديث اخر (وان قوما شكوا اليه الاعياء، فامرهم ان ينسلوا) وفي حديث لقمان بن عاد (فاذا سعي القوم نسل) يريد اذا عدوا لغارة او 
 مخافة [] الخطر في اسراع والنسلان دون السعي.

  AUTO (نسم)

 في الحديث (م اعتق نسمة) قال شمر: النسمة الفس فكل دابة فيها روح فهي نسمة والنسم الروح ومعناه من اعتق ذا روح وكان علي رضي الله عنه (اذا اجتهد في اليمين) قال (والذي فلق الحبة، وبرا النسمة).
 وفي الحديث (تنكبوا الغبار، فان فيه تكون النسمة).
 قيل النسمة ها هنا/ الربو ولا يزال صاحب العلة يتنفس نفسا ضعيفا وسميت العلة نسمة لاستراحة صاحبها الي تنفسه.
 وفي الحديث (بعثت في نسم الساعة) في تفسيره قولان احدهما بعثت في ضعف هبوبها واول اشراطها فهذا قول ابن الاعرابي: قال والنسم اول هبوب الريح وقال غيره: بعثت في ذوي ارواح خلقهم الله قبل اقتراب الساعة كانه قال في اخر النشء من بني ادم عليه السلام. في حديث عمرو بن العاص (من استقام المسنم، وا الرجل لنبي) معناه: تبين الطريق، يقال رايت منسما من الامر اعرف به وجهه والاصل فيه من المنسم وهو خف البعير بهما يستبان اثر البعير الطالب.

  AUTO (نسي)

 قوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم} اي تركوا امر الله فطردهم من رحمته.
 وقوله تعالي: {فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} اي تركتها وكذلك تترك في النار.



 وقوله: {ما ننسخ من اية او تنسها} اي نامركم بتكرها، يقال: انسيته اي امر بتركه، ونسته تركته.
 ومنه قوله تعالي: {فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا} قال السدي اي نتركهم من الرحمة كما تركوا العمل للقاء يومهم هذا .
 وقوله تعالي: {فانساهم انفسهم} اي انساهم ان ياخذوا لانفسهم حظا من الاخرة.
 قوله تعالي: {وما كان ربك نسيا} اي ما نسيك ربك وان اخر الوحي.
 وقوله تعالي: {وكنت نسيا منسيا} قيل جيفة ملقاه والنسء عندهم كل شء لا يءبه له يترك وينسي، وحكي عن العرب انهم اذا ارادوا الرحيل عن منزل قالوا احفظوا ناساءكم. والانساء جمع نسء، وهو الشء الحقير يغفل فينسي.
 وقوله تعالي: {ان الانسان لظلوم كفار.
 قال ابن عرفة: الانسان هاهنا اسم للجنس يقصد به الكافر غير المءمن وقال ابن عباس: انما سمي انسانا لانه عهد اليه فنسي.
 قال ابو منصور: وهذا دليل علي ان اصل الانسان انسيان ولذلك صغر فقيل انسيان كانه افعلان من النسيان.
 وقوله تعالي: {واناسي كثيرا} هو جمع انسي ويجوز ان يكون جمع انسان فيكون الياء في اناسي بدلا من النون والاصل اناسين مثل سراحين، 
 فيقال: سراحي كما يقال في جمع الارنب [اراني].

  AUTO باب النون مع الشين

  AUTO (نشا)

 قوله تعالي: {وهو الذي انشاكم} اي ابتداء خلقكم وكل من ابتداء شيءا فقد انشاه، ومنه يقال انشا الشاعر يقول اذا ابتدا، والنشا الاحداث الواحد ناشء كما يقال: خادم وخدم ويقال للذكور نشا وللاناث نشان.
 قوله تعالي: {انشا جنات} اي ابدعها.
 وقوله تعالي: {وينشء السحاب الثقال} اي يبدعها ويبداها. يبقال نشات السحابة تنشا اذا ابتدات وارتفعت ويقال لهذا السحاب نشء حسن وهو او ظهورها، وقوله تعالي: {او من ينشا في الحيلة} اي ترسخ وتثبت واصله من نشاء اي ارتفع.
 وقوله تعالي: {وان عليه النشاة الاخري} اي اعادة الخلق يوم القيامة، والنشاة الاولي/ ابتداء الخلق، يقال: نشاة ونشاة وكابة وكابة ورافة ورافة.
 وقوله تعالي: {ان ناشءة الليل} قال ابن عرفة: كل ساعة قامها قاءم في الليل فهي ناشءة وقال غيره: كل ما حدث بالليل وبدا فقد نشا فهو ناشء والجمع ناشءة.
 وقال الازهري: ناشءة الليل قيام الليل مصدر جاء علي فاعلة. وهو بمعني النشء مثل العافية بمعني العفو والعاقبة بمعني العقب والخاتمة بمعني الختم.



 وقوله تعالي: {وله الجوار المنشات} يعني: السفن التي انشات اي ابتداء بها في الحرب لتجري فيه وقيل: المنشات المرفوعات الشرع ومن قرا} المنشءات} فهي المبتدات في الجري.
 وفي الحديث (دخلت مستنشءة علي خديجة) رضي الله عنها يعني كاهنة يقال: هو ينتشء الاخبار اي يبحث عنها ومن اي نشيت هذا الخبر، وروي غير مهموز ايضا وهو مفسر في بابه.

  AUTO (نشب)

 في الحديث (فرجع قوم حتي تناشبوا حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: تضاموا فشب بعضهم ببعض اي تعلق.

  AUTO (نشج)

 في حديث عاءشة ووصفت اباها رضي الله عنهما فقالت (شجي النشج) والنشج: صوت معه يردد الصبي بكاء في صدره ارادت انه كان يحزن ببكاءه من يسمعه.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه (انه قرا سورة يوسف في الصلاة فبكي حتي سمع نشيجه خلف الصفوف).



 في الحديث (لا تحل لقطتها الا لمنشد)
 قال ابو عبيد: الا معزف قال: والطالب ناشد يقال: نشدت الضالة انشدتها نشدانا فاذا عرفها قلت انشدتها.
 ومما يبين ذلك حديثه الاخر (ايها الناشد غيرك الواجد).
 قال لرجل ينشد ضالته في المسجد وانما قيل للطالب ناشد لرفعه صوته بالطلب، والنشيد رفع الصوت ومنه انشاد الشعر انما هو رفع الصوت به.
 وقولهم نشدتك بالله اي سالتك بالله، ترفع نشيدي اي صوتي. وفي حديث قيلة (فنشدت عليه فسالته الصحبة) تعني عمرو بن حريث اي سالته وطلبت اليه.

  AUTO (نشر)

 قوله تعالي: {والناشرات نشرا} قال الفراء: هي الرياح تاتي بالمطر.
 وقوله تعالي: {يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته}.
 النشر جمع نشور ويقال نشرت الريح نشرا اذا جرت
 قال جرير:
 نشرت عليك فذكرت بعد البلي ... ريح ثمانية بيوم ماطر
 وقرء نشرا اي منتشرة متفرقة من كل جانب وقال الفراء النشر من الرياح 
 الطيبة التي تنشء السحاب.
 وقوله تعالي: {ينشر لكم ربكم من رحمته} اي: ينشء لكم من رزقه.
 وقوله تعالي: {كذلك النشور} اي: مثل احياء الميت يقال انشر الله الموتي فنشروا.
 وقوله تعالي: {وانظروا الي العظام كيف ننشرها} اي تحببها، وقرا الحسن ننشرها من النشر عن الطي.
 وقوله تعالي: {فانتشروا في الارض} اي: اسلكوا، اي: مسالكهم شءتم.
 وقوله تعالي: {وجعل النهار نثورا} اي: ينشر فيه الناس في حاجاتكم.
 وفي حديث معاوية: (انه خرج ونثره امه) يعني: ريح المسك.
 وقال ابو عبيد: النشر الريح وقال ابو الدقيش النشر: ريح فم المراة واعطافها بعد النوم.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها (فرد نشر الاسلام علي غره) اي: رد ما انتشر من الاسلام الي حال التي كانت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعني من الردة وكفاية ابيها اياه.
 في حديث الحسن (ايملك نشر الماء).
 قال ابو العباس: هو ما تطاير منه عند الوضوء وانتشر.
 وقال ابن الاعرابي: النشر نفيان الطهور، ويقال: (جاء القوم نشر) اي متفرقين ويقال اللهم اضمم لي نشري.



 وفي حديث معاذ (ان كل نشر ارض يسلم عليها صاحبها فانه يخرج عنها ما اعطي نشرها).
 قال ابو عبيد: نشر الارض ما خرج من نباتها.
 وفي بعض الاحاديث: (اذا دخل احدكم الحمام فعليه بالنشير لا يخصف) النشير الازار سمي به لانه ينشر ومعني قوله ولا يخصف اي لا يضع يده علي فرجه يقال: خصفت النعل اذا خرزته.

  AUTO (نشز)

 قوله تعالي: {وانظر الي العظام كيف ننشزها} برفع النون والزاي قال ابن عرفة: كيف نعلي بعض العظام علي بعض، اي كيف نركبها بعضا علي بعض.
 وقال الازهري: كيف نجعل العظام بعد بلاءها ناشرة بعضها الي بعض اي ترفع وتتحرك ماخوذ من النشر وهو ما ارتفع من الارض ويقال: نشز الرجل ينشز اذا كان قاعدا فينهض قاءما فهو ينشر وينشز.
 ومنه قوله تعالي: {واذا قيل انشزوا فانشزوا} اي: انهضوا الي حرب او امر من امور الله./
 ومنه قوله: {تخافون نشوزهن} اي: عصيانهن وتعاليهن عما اوجب الله عليهن من طاعة الازواج.
 قال ابو منصور: الشوز كراهة كل واحد من الزوجين صاحبه يقال: نشزت تنشز فهي ناشز بغيرها، ونشصت وهي السيءة العشرة.



  AUTO (نشش)

 في الحديث (لم يصدق امراة من نساءه اكثر من ثنتي عشرة اوقية ونش)
 قال مجاهد: الاوقية اربعون والنش عشرون .
 وقال ابن الاعرابي: النش: النصف من كل شء ونش الرغيف نصفه.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (كان ينش الناس بعد العشاء بالدرة).
 قال ابو عبيد: هو ينس الناس بالسين اي ينوس اي يتناولهم بالدرة، والنس السوق الشديد، وقال شمر صح الشين عنه شعبة وهو صحيح، قال ابن الاعرابي: النش السوق الرفيق يقال نشنش الرجل الرجل اذا دفعه وحركه.
 قال: ونشنش ونش بمعني نسنس اي ساق وطرد.
 وحديث عمر رضي الله عنه: (قال لابن عباس: نشنشة اعرفها من اخزم): يعني حجرا من جبل، والتعبير في الحديث.
 حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن مالك الرازي، حدثنا ابو علي بشر بن موسي بن شيخ بن عميرة الاسدي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عاصم بن كليب قال اخبرني ابي انه سمع ابن عباس يقول: (كان عمر اذا صلي صلاة جلس الناس فمن كانت له حاجة كلمه وابن لم يكن لاحد حاجة قام فدخل فصلي صلوات لا يجلس للناس فيهن).
 قال ابن عباس حضرت/ الباب فقلت يايرفا ابامير المءمنين شكاه فقال ما بامير المءمنين شكوي فجلست فجاء عثمان بن عفان رضي الله عنه: فجلس فخرج يرفا فقال: قم يا عثمان بن عفان قم يا ابن عباس فدخلنا علي عمر فاذا 
 بين يديه صبر من مال علي كل صبرة منها كتف. فقال عمر: اني نظرت في اهل المدينة فوجدتكما من اكثر اهلها عشيرة فخذا هذا المال فاقتسماه فما كان من فضل فردا فاما عثمان فحثا واما انا فجثوث علي ركبتي فقلت: وان كان نقصانا رددت علينا فقال عمر: نشنشة اعرفها من اخشن: يعني حجرا من جبل اما كان هذا عند الله اذ محمد واصحابه ياكلون التمر قلت: بلي والله لقد كان هذا عند الله ومحمد حي ولو علمه كانه فتح لصنيع فيها غير الذي نصنع قال فصمت عمر رضي الله عنه وقال اذا صنع ماذا قلت اذا الاكل واطعمنا قال فنشج عمر حتي اختلفت اضلاعه ثم قال وددت اني خرجت منها كفافا لا لي ولا علي.
 وفي حديث عطاء (في الفارة تموت في السمن الذاءب او الدهن فقال ينش وتدهن به ان لم تقذره) قال ابن الاعرابي: النش الخلط وزعفران منشوش.
 وفي كلام الشافعي: رحمه الله في صفة الادهان مثل البان المنشوش بالطيب اي مخلوط.
 وفي الحديث (فاذا نش فلا تشرب) اي: اذا غلي، والخمر نشيشا اذا اخذت تغلي.

  AUTO (نشط)

 قوله تعالي: {والناشطات نشطا} قال ابن عرفة: اي الملاءكة تنشط ارواح المسلم تحلها حلا/ رفيقا.
 وفي الحديث (كانما نشط من عقال) يقال انشطت العقدة اذا حللتها ونشطتها عقدتها بانشوطة.



 في حديث ام سلمة (فجاء عمار وكان اخاها من الرضاعة فنشط زينب من حجرها) اي نزعها يقال نشط ينشط نشطا فهو ناشطا اي نازع.

  AUTO (نشغ)

 وفي حديث ابي هريرة ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  (فنشغ).
 قال ابو عبيد: النشغ الشهيق حتي يكاد يبلغ به الغشي يقال نشغ ينشغ نشغا وانما يفعل ذلك الانسان تشوقا الي صاحبه واسفا عليه.
 وفي حديث اخر (فاذا هو ينشغ) اي يمتص بفيه.
 قال الليث: يقال نشغت الصبي وجورا فانتشغه. ورواه ابو التراب للاصمعي نشغه بالسين والغين، ونسغه بالسين والعين اذا اوجره وقال ابو عمرو تشغ به اي اولع به. وقال شمر: المنشغة المسقط او الصدفة يسقط بها.
 وفي الحديث (لا تعجلوا بتغطية وجه الميت حتي ينشغ او يتنشغ).
 وقال الاصمعي: النشغات عند الموت فواقات خفيات واحدتها نشغة.
 وقال ابو عمرو: النشغ الشهيق يبلغ بصاحبه الغشي وفد نشغ ينشغ نشغا

  AUTO (نشق)

 في الحديث (كان يستنشق ثلاثا في وضوءه) اي: يبلغ الماء خياشيمه وقد استنشقت الريح: اذا شممتها.



  AUTO (نشف)

 في الحديث (كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  نشافة ينشف بها غسالة وجهه) يعني منديلا يمسح به وضوءه، ويقال: نشفت الخرقة الماء اذا تشربته.

  AUTO (نشل)

 في حديث ابي بكر رضي الله عنه (عليك بالمنشلة) يعني موضع الخاتم من/ الخنصر سمي بذلك لانه اذا اراد غسله نشل الخاتم من ذلك الموضع اي قلعه ثم غسله.
 وفي الحديث (اخذ بعضد فلان فنشله نشلات ) اي: جذبه جذبات.
 وفي الحديث (انه مر علي قدر فانتشل منها عظما) اي: اخذه قبل النضج وهو النشيل.

  AUTO (نشم)

 في الحديث في مقتل عثمان رضي الله عنه (لما نشم الناس في امره).
 قال ابو عبيد: معناه طعنوا فيه ونالوا منه، قال: وهو من ابتداء الشر، يقال: نشم القوم في الامر تنشسما اذا اخذوا في الشر واصله ماخوذ من تنشيم اللحم اول ما ينتن.
 وقال شمر عن ابن الاعرابي: نشم في الشء وينشم اذا اببتدا وانشد:
 والليل قد نشم في اديمه .... [والصبح قد نشم في اديمه]
 يريد تبدا واديم الليل سواده.



  AUTO (نشي)

 في الحديث (انه دخل علي خديجة رضي الله عنها ليخطبها، ودخلت عليها مستنشية من مولدات قريش).
 قال الازهري: هي اسم تلك الكاهنة لا غير وقال غيره المستنشية الكاهنة: سميت بذلك لانها كانت تستشء الاخبار اذا كانت تبحث عنها، ورجل نشيان للخبر ونشوان ويقال: من اين نشيت هذا الخبر ونشوان من السكر لا غير.
 في الحديث (اذا استنشيت واستنشرت) يريد اذا استنشقت ماخوذ من قولك نشيت الراءحة اذا شممتها وشممت نشوة اي راءحة طيبة والنشوة السكر مفتوح.

  AUTO باب النون مع الصاد

  AUTO (نصب)

 قوله تعالي: {والانصاب والازلام} وقوله تعالي: {وما ذبح علي النصب} واحدها نصب ونصب ونصب.
 وقال القتيبي: النصب صنم او حجر كانت الجاهلية تنصبه وتذبح عليه فيحمر للدم.
 ومنه الحديث ابي ذر في اسلامه قال فخررت مغشيا علي ثم ارتفعت (كاني نصب احمر) يريد انهم ادموه والنصب والنصب التعب.



 ومنه قوله تعالي: {بنصب وعذاب} وقد نصب نصبا ونصبا بمنزلة الرشد والرشد.
 ومنه قوله تعالي: {لا يمسنا فيها نصب} وقيل في قوله تعالي: {بنصب وعذاب} بضر في بدني وعذاب في اهلي ومالي.
 وقوله تعالي: {الي نصب يوفضون} قال ابو منصور: اي الي علم منصوب لهم ومنه انصاب الحرم اعلامها ومن قرا نصب برفع النون فمعناه الي اصنام لهم.
 وقوله تعالي: {فاذا فرغت فانصب} اي: اذا فرغت من صلاتك فانصب في الدعاء من قولك نصب اذا تعب وقيل اذا فرغت من الفريضة فانصب في النافلة.
 وفي الحديث (لو نصبت لنا نصب العرب) اي: لو تغنيت والنصب ضرب من اغانهي العرب وقد نصب الراكب هو شبه الحداء.

  AUTO (نصت)

 قوله تعالي: {وانصتوا} اي اسكتوا سكوت المستمعين وفي حديث طلحة (انصتوني انصتوني) يقال انصته انصت له مثل نصحته ونصحت له.



  AUTO (نصح)

 ومنه قوله تعالي: {وهم له ناصحون} وقال ابو زيد: نصحته اي صدقته وتوبه نصوح اي صادقة وقال الزجاج: قوله تعالي: {توبة نصوحا} بالغة في النصح وهو ماخوذ من النصح وهي الخياطة كان العصيان يخرق والتوبة ترقع والنصاح الخيط الذي يخاط به ويقا للخيط ايضا نصاح ومنصح كما يقول ازار ومءزر، ويقال: نصحت له نصحا ونصاحة ونصوحا وقال ابن عرفة: نصوحا خالصة يقال: نصح الشء اذا خلص ونصح له اخلص له القول قال جرير بن الخطفي:
 تركت بناء ازماء اوشيت جادنا .... بعيد الكري ثلج بكرمان ناصح

  AUTO (نصر)

 قوله تعالي: {فمن ينصرني من الله ان عصيته} اي من يمنعني من عذابه.
 وقوله تعالي: {ولا هم ينصرون} اي لا يعالو والنصير والناصر المعين ويقال نصر الغيث البلد اذا اعانه علي الخصب والنبات ونصرت المكان اتيته.
 وانشد احمد بن يحيي:
 اذا دخل الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وانصري ارض عامر
 حكاه عنه ابو عبيد الله ابراهيم بن محمد بن عرفه نفطوية. قال وواحد النصاري نصران مثل ندمان وندامي والانثي نصرانه.
 وانشد:
 كما سجدت نصرانه لم تحنف .... قال وهم منسوبون الي ناصرة
 قال الشيخ: ويقال نصراني وانصار ومنه قول الشاعر:
 لما رايت نبطا انصارا 
 يريد نصاري يقال: نصراني من النصرانية وصابء من الصبوية مثل الصبوعية والصبوء مثل الصبوع.
 وقوله: {حرقوه وانصروا الهتكم} اي عظموها.
 وفي الحديث: (ان هذه السحابة تنصر ارض بني كعب) اي: تطرهم، يقال نصرت الارض فهي منصورة اي ممطورة.
 وفي بعض الحديث (لا يءمنكم انصر ولا ازن ولا اقرع) تفسيره في الحديث الانصر الاقلف، والازن الحاقن، والاقرع الموسوس.

  AUTO (نصص)

 في الحديث: (حتي دفع من عرفة سار العنق، فاذا وجد فجوة نص) قال ابو عبيد النص التحريك حتي يستخرج من الناقة اقصي سيرها.
 قال والنص اصله منتهي الاشياء وغايتها ومبلغ اقصاها.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه: (واذا بلغ النساء نص الخفاق فالعصبة اولي) نص الخفاق. الخفاق غاية البلوغ وقال ابن المبارك هو بلوغ العقل اذا بلغت من سنها المبلغ الذي تصلح اي تخاصر وتخاصم وهو الحقاق فالعصبة اولي بها من امها.
 وقالت ام سلمة لعاءشة رضي الله عنهما: (ما كنت قاءلة لو ان رسو الله  صلي الله عليه وسلم  عارضك ببعض الفلوات ناصة قلوصا من منهل الي اخر) اي: رافعة لها في السير.



 وقال عمرو بن دينار رحمه الله: ما رايت رجلا انص من الحديث من الزهري اي ارفع له. يقال نص الحديث الي فلان اي رفعه. وروي عن كعب انه قال (يقول الجبار: احذروني، فاني لا اناص عبدا الا عذبته) قال ابن الاعرابي: ا] لا استقصي عليه.
 نصص الرجل غريمه: اي استقصي عليه.
 وقال ابو عبيد يقال نصصت الرجل استقضيت مسالته عن الشء حتي تستخرج ما عنده.

  AUTO (نصنص)

 وفي الحديث: (وما ينصنص بها لسانه) اي: ما يحركه يقال نضنض لساه ونصنصه بالضاد والصاد لغتان اذا حركه.
 ومنه (حية نضناض) اذا كانت سريعة التلوي، لا تثبت مكانها.

  AUTO (نصع)

 في حديث الافك (وكان متبرز النساء بالمدينة قبل ان تستوي الكنف المناصع).
 قال ابو سعيد: هي التي المواضع يتخلي فيها لبول او حاجة الواحد منصع.
 قال الاصمعي اراها مواضع خارجة المدينة وهي في الحديث (ان المناصع صعيد افيح خارج المدينة).

  AUTO (نصف)

 في الحديث: (لو ان احدكم انفق ما في الارض ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه) النصيف: النصف كما يقال للعشر عشير.



 وفي الحديث: في صفه الحور (ونصيف احداهن علي راسها خير من الدنيا وما فيها) يعني الخمار وقيل نصيف المراة معجرها.
 وفي حديث ابن عباس انه ذكر داود (فقال دخل المحراب واقعد منصفا علي الباب) يعني خادما يقال: نصفت الرجل فانا انصفه نصافة اذا خدمته.

  AUTO (نصل)

 في الحديث: (فامرط قذذ السهم وانتصل) اي سقط سهمه ونصله ويقال: انصلت السهم فانتصل.
 وفي الحديث: (مرت سحابة فقالت: تنصلت) معناه اقبلت ومن رواه تنصلت معناه تقصد للمطر يقال: انصلت له اي اذا تجرد.
 وفي الحديث: (وان كان لرمحك سنان فانصله) اي فانزعه يقال: نصلت الرمح اذا جعلت له نصلا وانصلته اذا نزعت نصله.
 وفي حديث الخدري: (فقام النحام العدوي يومءذ وقد اقام علي صلبه نصيلا). وفي حديث اخر: (فاصاب ساقه نصيل حجر).
 النصيل: حجر طويل مدملك.

  AUTO (نصا)

 في حديث عاءشة رضي الله عنها: (فقالت علام تنصون ميتكم) اي تسرحون شعره يقال: نصوت الرجل انصوه نصوا اذا مددت ناصيته.



 وفي حديث اخر: (ان فلانة تسلبت علي حمزه رضي الله عنه ثلاثة ايام فدعاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تنصي وتكتحل) يقال: نصت المراة تنتصي اذا رجلت شعرها. وقال ابن عباس للحسين رضي الله عنهما لما اراد العراق (لولا اني اكره لنصوتك) اي اخذت بناصيتك ولم ادعك تخرج.
 وفي حديث: ذي المشعار: (نصية من همدان، من كل حاضر وباد)
 الصنية: الرءساء والاشراف كانه ماخوذ من الناصية والعرب تكني عن الزعماء بالرءوس، وعن الاتباع بالاذناب ويقال: قد انتصيت القوم رجلا اي اخترته.

  AUTO باب النون مع الضاد

  AUTO (نضب)

 في حديث ابي بكر رضي الله عنه (نضب عمره وضحي ظله) اي: مات ونفد عمره والاصل في نضب بعد ويقال: نضب الماء ينضب اذا ذهب، وضحي ظله اذا مات.

  AUTO (نضج)

 في حديث: لقمان بن عاد: (قريب من نضيج، بعيد من نء) النضيج: المطبوخ قال القتيبي: اراد انه ياخذ ما طبخ لالفه المنزل، وطول مكثه في الحي، فلا ياكل النء كما ياكله من غزا واصطاد ومن اعجله الامر عن انضاج ما اتخذوهم يمدحون ذلك. قال الشماخ:
 واشعث قد قد السنار قميصه ..... وجر الشواء بالعصا غير منضج 
 في الحديث: (ما سقي من الزرع نضحا ففيه نصف العشر) يريد ما سقي بالسواقي وهي النواضح، واحدها ناضحة.
 ومنه قول معاوية (للانصار، وقد قعدوا عن تلقيه منصرفه من الحج، ما فعلت النواضح)
 ومن السنن العشر الانتضاح بالماء وهو ان ياخذ قليلا من الماء فينضح به مذاكيره بعد الوضوء، لينفي عنه الوسواس.
 (وسءل عطاء عن نضح الوضوء) النضح النشر وهو ما انتضح من الماء عد الوضوء.

  AUTO (نضخ)

 وفي حديث ابي قتادة: (النضخ) يقول من اصابه نضخ من البول فعليه ان ينضخه بالماء وليس عليه ان يغسله والنضح دون النضخ ويقال نضخت الاديم اذا بللته وشربت شربة نضخت عطشي ويقال لكل اناء ينضخ بما فيه: اي يحلب بما فيه.
 قوله عز وجل: {فيهما عينان نضاختان} جاء في التفسير انهما ينضخان بكل خير يفوران.
 وفي الحديث: (ينضخ البحر ساحله) يقال نضخ عليه الماء ينضخ وقال ابن الاعرابي: النضخ ما نضخته ببذل معتمدا والنضخ من غير اعتماد اذا مر هو عيل ماء فنضخ عليه.



 في حديث ابراهيم: (لم يكن يري بنضخ البول باسا) يعني بنشره.

  AUTO (نضد)

 قوله عز وجل: (حجارة من سجيل منضود) اي: بعضه نضد فوق بعض اي الي بعض في اثر بعض كالمزن.
 وقوله عز وجل: {لها طلع نضيد} اي: نضد بعضه الي جنب بعض.
 وفي الحديث: (ان الوحي احتبس لكلب كان تحت نضد لهم).
 قال الليث: النضد السرير وقال ابن السكيت: النضد متاع/ البيت المنضود بعضه فوق بعض، وقيل تحت نضد اي تحت سرير نضدت عليه الثياب وسمي السرير نضد لان النضد توضع عليه.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه (لتتخذن نضاءد الديباج) قال المبرد واحدتها نضيدة وهي الوسادة وما حشي من المتاع وانشد.
 وقدمت خدامها الوساءدا .... حتي اذا ما علوا النضاءدا
 قال: والعرب تقول لجماعة ذلك: النضاءد
 وفي حديث مسروق: وشجر الجنة نضيد من اصلها الي فرعها ليس لها سوق بارزة ولكنها منصودة بالوربق والثمار من اسفلها الي اعلاها.

  AUTO (نضر)

 وقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة} اي: ناعمة بالنظر الي ربها ومثله} نضرة النعيم} اي: نعمة النعيم.



 وفي الحديث: (نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها) رواه الاصمعي بالتشديد وانشد:
 نضر الله اعظما دفنوها .... بسجستان طلحة الطلحان
 ورواه ابو عبيد: بالتخفيف وانشد شمر: قول جرير:
 والوجه لا حسنا ولا مضورا
 ومنضور لا يكون الا من نضير بالنحيف
 اراد نعم الله عبد او معناه الذي له بريق ورفيق من نعمته ويقال: نضره الله فنضر ينضر ونضر ينضر لغتان وقال الحسن زهير بن موسي الازدي المءدب ليس هذا من الحسن في الوجه انما معناه حسن الله وجهه في خلقه اي جاهه وقدره.
 وهو مثل قوله عليه الصلاة والسلام: (اطلبوا الحواءج الي حسان الوجوه) يعني به ذوي الوجوه/ في الناس وذوي الاقدار قال ونحو هذا سمعت ابا الصلت يحكيه عن سفيان بن عيينه وقال ابن شميل: نضر اله ونضر الله وانضر الله.
 وفي حديث ابراهيم: (لا باس ان يشرب في قدح النضار).
 وقال شمر: قال بعضهم معني النضار هذه الاقداح الحمر الجيشانية سميت نضارا وقال ابن الاعرابي: النضار: النبع والنضار: شجر الاثل والنضار: الخالص من كل شء والنضار النصيرن والنضر الذهب.

  AUTO (نضض)

 في حديث عكرمة (في الشريكين يفترقا قال يقسمان ما نض بينهما من العين) اي: ما صار ورقا اوعينا.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه (كان ياخذ الزكاة من ناض المال).



 قال الشيخ: الناض الدراهم والدنانير التي ترتفع من اثمان المتاع. وفي الحديث (وخذ صدقة ما قد نض من اموالهم) اي ما ظهر وحصل من اثمانها وقد نض المال اذا تحول عينا بعد ان كان متاعا.

  AUTO (نضنض)

 وفي حديث ابي بكر (انه دخل عليه وهو ينضنض لسانه). وقد فسرناه.

  AUTO باب النون مع الطاء

  AUTO (نطح)

 قوله عز وجل: {والنطيحة} يعني: الدابة تنطح فتموت.
 وفي الحديث (فارس نطحة او نطحتان ثم لا فارس بعدها ابدا) قال ابو بكر: معناه فارس تنطح مرة او مرتين فيبطل ملكها ويزول امرها فحذف (تنطح) لبيان معناه كما قال الشاعر:
 راتني بحبليها فصدت مخافة .... وفي الحبل روعاء الفءاد فروق
 اراد راتني اقبلت بحبليها، فحذف الفعل.

  AUTO (نطس)

 في حديث عمر رضي الله عنه (لولا/ التنطس ما باليت الا اغسل يدي)
 قال ابن علية: هو التقذر وقال الاصمعي:
 هو المبالغة في الطهور وكذلك كل من ادق النظر في الامور واستقصي علمها فهو متنطس ومنه قيل للطبيب نطاسي ونطيس وقال النضر: انه ليتنطس في اللبس والطعمة اي لا ياكل الا نظيفا ولا يلبس الا حسنا.



  AUTO (نطنط)

 في الحديث كان  صلي الله عليه وسلم : (يسءل عما تخلف عن عفار ما فعل النفر الطوال النطانط).
 قال القتيبي: النطاط الطوال واحدهم نطناط.

  AUTO (نطع)

 في الحديث: (هلك المتنطعون) هم المتعمقون الغالون ويكون الذين يتكلمون باقصي حلوقهم ماخوذ من النطع وهو الغار الاعلي.

  AUTO (نطف)

 قوله تعالي: {الم يك نطفة} العرب تقول للماء الكثير نطفه وللقليل نطفة.
 ومنه الحديث: (حتي يسير الراكب بين النطفتين لا يخاف جورا) اراد بحر المشرق وبحر المغرب، وشرب اعرابي من ركية شربة فقال هذه نطفة عذبة.
 وفي بعض الاخبار (انا نقطع اليكم هذه النطفة) يعني ماء البحر والنطف القطر نطف ينطف وينطف وليلة نطوف داءمة القطر. ومنه الحديث ان رجلا اتاه فقال يا رسول الله (اني رايت ظلة تنطف سمنا وعسلا) وقيل للقبيطي ناطف لانه يتنطف قبل استضرابه.



  AUTO (نطق)

 قوله تعالي: {علمنا منطق الطير} قال ابن عرفة: انما يقال لغير المخاطبين من الحيوان صوت، النطق انما يكون لمن عبر عن معني فلما علم الله تعالي اصوات الطير سماه منطقا لانه عبر عن معني فهمه فاما معني قوله:
 لقد نطق اليوم الحمام ليطربا، فان الحمام لا تطق له وانما هو صوت فكل ناطق مصوت وليس كل مصوت ناطقا.
 ولا يقال للصوت: نطق حتي يكون هناك صوت وحروف تعرف بها المعاني وانما استجاز الشاعر ان يقول لقد نطق الحمام لان عنده ان الحمام انما صوت شوقا الي الافه وبكي طربا اليها فكانه ناطق اذا عرف ما اراد.
 وفي الحديث: (فعمدان الي حجر ناطقهن) المناطق واحدها منطق وهو النطاق وهو ان تاخذ المراة ثوبا فتلبسه ثم تشد وسطها بحبل ثم ترسل الاعلي علي الاسفل قال وبه سميت اسماء بنت ابي بكر رضيث الله عنهما ذات النطاقين لانها كانت تطارق نطاقا علي نطاق وقيل: كان لها نطاقان تلبس احدهما وتحمل في الاخر الزاد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الغاز. وفي مديح العباس للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 حتي احتوي بيتك المهيمن من .... خنف علياء تحتها النطق
 ضرب النطاق مثلا له، في ارتفاعه وتوسطه في عشيرته وجعله في علياء وجعلهم تحته نطاق له، وقال الليث: اذا بلغ الماء النطق من الاكمنة او الشجرة فقد نطقها.

  AUTO (نطل)

 في حديث ظبيان (وسقوهم بصبير النيطل) النيطل: الموت والهلاك، ويقال: رماه الله بالنيطل والصبير السحاب.
 والنيطل: يقال: الخمر ايضا الصبير، السحاب.



  AUTO (نطي)

 في الحديث: انه قال لرجل (انطه) اي: اعطه.
 ومنه قوله في الدعاء (لا مانع لما انطيت ولا منطي لما منعت).
 وفي حديث: يزيد بن ثابت (كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يملي كتابا فدخل رجل فقال له انط) اي اسكت.
 قال ابن الاعرابي: فقد شرف النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه اللغة وهي حميرية. قال المفضل: وزجر للعرب اذا نفر البعير يقول انط فيسكن.
 وفي حديث طهفة (في ارض عاءلة النطاء) النطاء: البعد، قال العجاج: وبلدة نياطها نطي، يناطها متعلقة ونطي: بعيد واناط وانتطي: اذا بعد وهو نيط ونطي.
 ومنه الحديث: (اذا انتطات المغازي). وفي حديث معاوية: (عليك بصاحبك الاقدم فانك تجده علي مودة واحدة وان قدم العهد وانتاط الرياد) اي: شعت وقيل في قول العجاج: يناطها نطي. اي: بعدها بعيد.

  AUTO باب النون مع الظاء

  AUTO (نظر)

 قوله تعالي: {فنظرة الي ميسرة} النظرة التاخير اسم من الانظار ومنه قوله تعالي: {انظرني الي يوم يبعثون} وقرء: {انظرونا نقتبس من نوركم} اي: لا تعجلوا ومن قرا انظرونا يقال: نظرته انظره اذا انتظرته.



 ومنه قوله تعالي: {وقولوا انظرنا} اي: ارقبنا وانتظر ما يكون منا.
 قوله تعالي: {فهل ينظرون الا سنت الاولين} اي: هل ينتظرون الا نزول العذاب بهم.
 وقوله تعالي: {فقد رايتموه وانتم تنظرون} اي: وانتم بصراء لا علة في ايعنكم.
 وقوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله}. وقوله: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة} اي: هل ينظرون.
 وقوله تعالي: {فينظر كيف تعلمون} اي: نري ما يكون منكم فنجازيه علي ما نشاهده مما قد علم غيبه قبل وقوعه، قال ذلك كله او اكثره الازهري.
 وفي الحديث: (ان فلانة بها نظرة فاسترقوا لها) يقول بها عين اصابتها من نظر الجن والنظرة، العين، وصبي منظور اصابته العين، والنظرة الهيءة ايضا يقال به نظرة وردة اي ثبج يرد البصر عنه.
 وفي حديث الزهري (لا تناظر بكتاب الله ولا بسنة الرسول)  صلي الله عليه وسلم  اي لا تجعل شيءا نظيرا لهما يقول لا تتبع قول قاءل وتدعهما قال ابو عبيد: ويجوز ايضا في وجه اخر لا تجعلهما مثلا للشء يعرض كقول القاءل للرجل يجء في وقت تحتاج اليه وفيه} جءت علي قدر يا موسي}.
 وفي حديث: ابن مسعود (لقد عرفت النظاءر التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم 
 فيها عشرين من المفصل) سميت نظاءر لاشتباه بعضها ببعض في الطول.
 في الحديث (النظر الي وجه علي عبادة)، حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد ابن عبد الله الفزاز المقرء بالبصرة حدثا ابو مسلم البوسم بن عدنان ابن مسلم الجمخحي البصري، حدثنا عمران بن خالد بن طليق عن ابيه عن عمران بن الحصين قال: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : النظرة الي وجه علي بن ابي طالب عبادة) قال ابن الاعرابي ان تاويله ان عليا رضي الله عنه كان اذا برز قال الناس لا اله الا الله ما اشرف هذا الفتي لا اله الا الله ما اشجع هذا الفتي لا اله الا الله ما اعلم هذا الفتي لا اله الا الله ما اكرم هذا الفتي! .
 قال الشيخ: اراد باكرم اتقي وفي الحديث: (ان عبد المطلب مر بامراة كانت تنظر) اي: تتكهن.

  AUTO باب النون مع العين

  AUTO (نعث)

 في مقتل عثمان رضي الله عنه (لا يمنعك مكان ابن سلام ان تسب عثلا) قال ابو عبيد الكلبي انما قالوا اعداء عثمان له نعثلا لانهم شبهوا رجل من مصر كان طويل اللحية وقال الليث: النعثل الذيخ والنعثل: الشيخ الاحمق.

  AUTO (نعج)

 قوله تعالي: {بسءال نعجتك الي نعاجه} اي: بسءاله نعجتك ليضمها الي نعاجه وكني عن المراة بالنعجة ويقال للبقرة الوحشية نعجة وللثور الوحشي رايت شاة.



  AUTO (نعر)

 وفي حديث ابي الدرداء (اذ اردت نعرة الناس ولا تستطيع ان تغيرها فدعها حتي يكون الله تعالي يغيرها).
 قال الاصمعي الاصل في النعرة: ذباب كبير ازرق له ابره يلسع بها وربما دخل انف البعير فيركب فلا يرده شء والعرب تشبه داء الكبر بذلك البعير وتشبه الرجل يركب راسه ويمضي علي الجهل فلا يرده شء بذلك.
 ومنه قول عمر رضي الله عنه (لا اقلع عنه حتي اطير نعرته) اي: ازيل نخوته واخرج جهله من راسه.
 وفي حديث ابن عباس: (اعوذ بالله من شر عرق نعار) ويقال: نعر العرق بالدم اذا ارتفع دمه.
 وفي حديث الحسن (كلما نعر بهم ناعر اتبعوه) اي: نهض فدعا الي الفتنة
 يقال: ما كنت فتنة الا نعربها فلان اي نهض.

  AUTO (نعش)

 وفي الحديث: (انتعش) معناه ارتفع يقال: نعش الله فلانا وانما سمي نعش الجنازة نعشا لارتفاعه.
 وفي حديث عاءشة: تصف اباها رضي الله عنه (فانتاش الدين بنعشه) اي: استدركه بنعشه اياه اي باقامته اياه من مصرعه ويقال انتعش المريض اذا افاق.



  AUTO (نعظ)

 في حديث ابي مسلم الخولاني: (النعظ امر عارم) يقال نعظ الذكر اذا انتشر، وانعظ اي اشتهي الجماع، انعظت المراة. قال ابو عبيد اذا شجت الفرس ظبءتها وقبضتها قيل انتعظت انتعاظا.

  AUTO (نعف)

 في الحديث (ثم عقد هدبة القطيفة بنعفة الرحل) النعفة سير يشد في اخر الرحل يعلق فيه الشء.

  AUTO (نعق)

 قوله تعالي: {ينعق بما لا يسمع} يقال نعق الراعي بالغنم اذا دعاها ينعق نعيقا.

  AUTO (نعل)

 في الحديث: (اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال).
 قال ابو منصور: النعل ما غلظ من الارض في صلابة يقال للرجل الذليل نعل ايضا تشبيها بالنعل الذي يلبس قال الشاعر:
 ولم اكن دارجة ونعلا
 وفي حديث: (كان نعل سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فضة قال شمر: النعل من السيف: الحديدة التي تكون في اسفل قرابه.



  AUTO (نعم)

 قوله تعالي: {ومن يبدل نعمة الله}.
 وقوله تعالي: {فما انت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون} اي: براك الله من هذين بنعمته عليك كما تقول ما انت بنعمة الله بكاذب اي قد انعم الله عليك بان براك من الكذب.
 قوله تعالي: {يعرفون نعمت الله} نعمة الله هاهنا الدين والاسلام.
 قوله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها} يمعني نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله تعالي: {فكفرت بانعم الله} قال بعضهم: هو جمع نعم وقيل: جمع نعمة كما تقول شدة واشد.
 وقوله تعالي: {اولي النعمة} اي: التنعم والنعمة: المنة.
 وقوله تعالي: {فعما هي} اي: نعم شيءا هو.
 وقوله تعالي: {وا لكم في الانعام لعبرة} معني الانعام النعم والنعم يذكر ويءنث والانعام المواشي من الابل والبقر والغنم فاذا قيل النعم فهو الابل خاصة.
 وفي الحديث (وان ابا بكر وعمر منهم وانعما) يعني من اهل عليين وقوله (وانعما) اي زادا يقال احسنت الي وانعمت اي زدت علي الاحسان قال الفراء: (وانعما) اي صارا الي النعيم ودخلا فيه قال ابو بكر: وهذا احب الي 
 لان العرب تقول: اجنب الرجل اذا دخل في الجنوب واشمل اذا دخل في الشمال قال: وقولهم احسنت الي وانعمت اي اصرت الي نعمة يقال نعم ينعم اذا تنعم وانعم اصار نعمة الي غيره وانعم دخل في النعيم.
 وفي الحديث: (كيف انعم) اي: اتنعم، وقيل كيف افرح والنعمة المسرة.
 وفي الحديث: (فنعم ونعمة عين) اي: قرة عين.
 وفي الحديث: (انها لطير ناعمة) اي: سمان.

  AUTO (نعي)

 في حديث شداد بن اوس: (يا نعايا العرب) قال الاصمعي: انما هو يا نعاء العرب وتاويلها انع العرب وكانت العرب اذا قتل منهم شريف او مات بعثوا راكب الي القباءل ينعاه اليهم ويقول: نعا فلانا اويقول يا نعا العرب فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك كانه يقول: هلكت العرب بموت فلان والنعي الرجل الميت.
 والنعي: الفعل ويجوز ان يجمع النعي نعايا مثل صفي وصفايا وبري وبرايا ويقولون يا نعيان العرب وهو جمع ناع كما يقول راع وراعيان قال ابو بكر: هذا الحرف نعيت بمنزلة قولهم في الاغراء نطا دون ذلك وقوله يا نعياء العرب اي هءلاء نعاء فحذف يا هولاء اذ كانت العرب تنادي بيا بها الاسماء ولا تنادي بها الافعال فمن كلام العرب يا قم بمعني يا هذا قم ويا ضربا اي يا هءلاء ضربا، وقال ذو الرمة.
 الا يا سلمي يا دارمي علي البلي .... ولا زال منهلا بجر عاءك القطر
 وبعد يا اسم مستانث، قالوا: يا لعنة الله علي الكافرين، ويا رحمة الله علي المءمنين.
 قال الشاعر:



 يا لعنة الله الاقوام كلها .... والصالحين علي سمعان من جار
 اراد يا هءلاء لعنة الله وقال الله تعالي: {الا يسجدوا} اي يا هءلاء اسجدوا.

  AUTO باب النون مع الغين

  AUTO (نغر)

 في الحديث: (ما فعل النغير يا ابا عمير) النغير: طاءر يشبه العصفور وسمي نغيرا والجمع نغران. وفي حديث (علي رضي الله عنه) ردددفي الي اهلي غيري نفرة) قال الاصمعي: سالني شعبة عن هذا الحرف فقلت هو ماخوذ من نغر القد روهو غليانها قال ابوبكر: يقال نغرت القدر ونغرت تنغر وتنغر منهما جميعا المعني ان جوفها كانت تغلي من الغيرة والغيظ.

  AUTO (نغش)

 في الحديث: (راي نغاشا ويروي نغاشا فيسجد) قال ابو عبيد: هو القصير الثياب قال ابو العباس: النغاشيو القصار والضعاف الحركة والتلطي فوق النغاش.
 وفي حديث اخر (انه قال: من ياتيني بخبر سعد بن الربيع؟ قال فلان فرايته 
 وسط القتلي، فقلت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسلني اليك فتنغش كما تنغش الطير) اي: تحرك.

  AUTO (نغض)

 وقوله تعالي: {فيستنغضون اليك رءوسهم} اي: يحركونها علي سبيل الهز ويقال نغضت براسي فنغض لازم ومتعدي.
 ومنه قول عثمان رضي الله عنه (وسلي بولي ونغضت اسناني) اي: قلقت وتحركت.
 وفي حديث: ابي ذر (بشر الكنازين برضف في الناعض) اي: بحجر يحمي فيوضع علي ناغضه وهو فرع الكتف قيل له ناعض لتحركه ومنه قيل للظليم نفض لانه يحرك راسه اذا عدا.
 ومنه حديث سلمان (فاذا الخاتم في ناغض كتفه الايسر يعني خاتم النبوة) ويروي (في نغض كتفه).
 وفي حديث عبد الله بن سرجي قال (نظرت الي ناغض كتف رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 قال شمر: الناغض من الانسان اصل العنق حيث ينغض براسه ونغض الكتف العظم الرقيق علي طرفها وقال غيره: الناغض عظم الكتف ووصف علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال وكان نغاض البطن فقال له عمر ما نغاض البطن؟ قال: معكن البطن، وكانت عكنه احن من سباءك الذهب والفضة.

  AUTO (نغف)

 في الحديث (فيرسل الله عليهم النغف) النغف دود يكون في انوف الغنم والابل واحدتها نغفة ومنه يقال: للرجل الذي يحتقر انما انت نغفة.



  AUTO باب النون مع الفاء

  AUTO (نفث)

 قوله تعالي: {النفاثات في العقد} هي السواحر تنفث اي تتفل بلا ريق كما تعمل الرقاة.
 وفي الحديث: (اعوذ بالله من نخفه ونفثه) تفسيره في الحديث انه الشعر وانما سمي الشعر نفثا لانه كالشء ينفثه الانشان من فيه كالرقية. وفي الحديث (ان روح القدس نفث في روعي) قال ابو عبيد النفث بالفم شبيه بالنفخ فاما التفل فلا يكون الا ومعه شء من الريق ومعناه اوحي الي
 ومه الحديث: (انه قرا المعوذتين علي نفسه ونفث).
 ومنه الحديث فقال النجاشي (والله ما يزيد عيسي علي ما يقول محمد مثل هذه النفاثه من سواكي هذا) يعني ما يتشظي من السواك فيبقي في الفم فينفثه صاحبه.

  AUTO (نفج)

 وحديث قيلة: (فانتفجت منه الارنب) اي وثبت.
 وفي حديث اخر وذكر فتنتين فقال: (ما الاولي عند الاخرة الا كنفجة ارنب).
 قال ابن شميل كوثبته من مجثمه. وقال شمر: انفجت الارنب من جحره فنفج اي اثرته فثار.



 وفي الحديث: (فنفجت بهم الطريق) اي رمت بهم فجاة ونفجت الريح، اذا جاءت بغتة ورياح نوافج.
 وروي عن ابي بكر رضي الله عنه (انه كان يحلب بعيرا فقال انفج ام البد؟ ) ومعني الانفاج ابانة الاناء عن الضرع عند الحلب والالباد الصاق الاناء بالضرع وشربت الدابة فانتفجت اذا شربت حتي خرج جنباها ونفجت الشء فانتفج اي عظمته ورفعته وهم يقولون لمن ولدت له بنت هنيءا لك النافجة، يريدون ان ياخذ مهر ابنته فيضمه الي ماله فينفجها.
 وفي حديث الزبير رضي الله عنه: (انه كان نفج الحقبة) اي: عظيم العجز.

  AUTO (نفخ)

 قوله تعالي: {ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك) اي: فورة.
 وفي حديث شريح: (انه ابطل النفح) اراد نفح الدابة برجلها وهو رقسها كان لا يلزم صاحبها شيءا.
 وفي الحديث (اول نفحة من دم الشهيد) اي: اول فورة وطعنة تفوح وقال نفح الطيب وله نفحة طيبة.

  AUTO (نفذ)

 وفي الحديث: (ايما رجل اشاد علي مسلم بما هو برء منه كان حقا علي الله ان يعذبه او ياتي بنفذ ما قال) اي بالمخرج منه يقال: اءتني بنفذ ما قلت: اي بالمخرج منه.



 وفي حديث ابن مسعود: (انكم مجموعون في صعيد واحد ينفذكم البصر) قال ابو عبيد: المعني انه ينفذهم بصر الرحمن حتي ياتي عليهم كلهم قال الكساءي: يقال نفذني بصره، اذا بلغني وجاوزني وقال ابن عون ينفذهم البصر انفذت القوم اذا خرقتهم، ومشيت في وسطهم، فان جزتهم حتي تخلفهم قلت نفذتهم بلا الف وقال غير ابي عبيد: اراد يرخقهم لاستواء الصعيد والله تعالي قد احاط بالناس اولا واخرا.
 وفي حديث عمر رضيث الله عنه (انه طاف بالبيت مع فلان فلما انتهي الي الركن الغربي الذي يلي الاسود قال له: الا تستلم؟ فقال له انفذ عنك، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يستلمه) تفسيره في الحديث.
 اي دعه والعرب تقول: سر عنك اي جز وامضي ولا معني لعنك.

  AUTO (نفر)

 قوله عز وجل: {وجعلناكم اكثر نفيرا} نفير: جمع نفر، وهو مثل الكليب والعبيد ونفر الانسان ونفره ونفيره ونافرته ونفرته رهطه الذين ينصرونه.
 ومنه قوله تعالي: {واعز نفرا} اي: قوما ينصرونه.
 وقوله تعالي: {وما يزيدهم الا نفورا} اي: باعدا عن الحق يقال نفر ينفر نفورا وقوم نفور.
 ومنه قوله تعالي: {ولو علي ادبارهم نفورا} اي: نافرين مثل شاهد وشهود.



 وقوله تعالي: {كانهم حمر مستنفرة} اي: نافرة ومن قرا (مستنفرة اي: منفرة.
 وفي حديث: عمر رضي الله عنه: (ان رجلا تخلل بالقصب، فنفرفوه) اي ورم ماخوذ من نفار الشء وهو تجافيه عنه والنافر علي اربعة اوجه والذي ينفر من الشء يهرب، وينفر من حجة، اي ينطلق ويدفع والوارم، والغالب، يعني بالوارم الذي نفرفوه.
 وفي حديث غزوان (انه لطم عينه فنفرت) اي: ورمت والغالب يقال نافرته فنفرته اي: غلبته.
 وفي حديث عمر (لا تنفر الناس) اي: لا تخيفهم واستنفرنا اي دعانا الي قتال العدو فنفرنا اي انطلقنا.

  AUTO (نفس)

 قوله تعالي: {ويحذركم الله نفسه} اي: يحذركم اياه.
 وقوله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} قال ابن الانباري: اي تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في غيبك وقال اهل اللغة: النفس في كلام العرب علي وجهين احدهما قولك خرجت نفس فلان اي روحت ويقال في نفسه ان يفعل كذا اي في روعة، والثاي ان معني النفس حقيقة الشء وجملته تقول: قتل فلان نفسه والمعني ان اوقع الهلاك بذاته كلها وسمعت الازهري: يقول: النفس نفسان احدهما نزول بزوال العقل والاخري تزول بزوال الحياة فذلك قوله تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها}.



 وقوله تعالي: {ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا}.
 قال ابن عرفة: اي باهل الايمان واهل شريعتهم.
 وقوله تعالي: {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة}.
 اي: كخلق نفس واحدة فترك ذكر الخلق واضيف الي النفس، كما قال النابغة.
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي .... علي وجه من ذي المطارة عاقل
 اي: علي مخافة وجل.
 قوله تعالي: {والصبح اذا تنفس} اي: اذا امتد حتي يصيير نهارا بينا وفي الحديث (نهي عن التنفس في الاناء).
 وفي حديث اسماعيل (فلما تعلم العربية وانفسهم) اي: اعجبهم.
 ومنه حديث اخر (كان ينتفس في الاناء ثلاثا) قال بعضهم: الحديثان صحيحان والتنفس له معنيان احدهما: ان يشرب ولا يتنفس في الاناء من غير ان يبينه عن فيه وهو مكروه.
 والتنفس الاخر: ان يشرب الماء وغيره من الاناء بثلاثة انفاس فيبين فاه عن الاناء في كل نفس.
 وفي الحديث (اجد نفس ربكم من قبل اليمين) يقال عني به الانصار لان الله نفس الكرب عن المءمنين بهم وهم يمانون.
 يقال ان في نفس من امرك اي في سعة، واعمل وانت في نفس من امرك اي في فسحة قبل الهرم والمرض.



 ونحوه الحديث الاخر (لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن عز وجل) يريد بها انها تفرج الكرب وتنشر الغيث وتنشء السحاب وتذهب الجذب.
 يقال اللهم نفس عني اي فرج.
 ومنه الحديث (من نفس عن مءمن كربة) اي فرج عنه قال ابو منصور: النفس: في هذين الحديثين اسم وضع موضع المصدر الحقيقي من نفس ينفس نفيسا كما يقال في فرج تفريجا وفرجا كانه قال: اجد تنفيس ربكم من قبل اليمن. وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام (الريح من نفس الرحمن) اي ينفس الله بها عن المكروبين. وفي الحديث (ما من نفس منفوسة) اي مولودة يقال نفست المراة ونفست اذا ولدت فاذا حاضت قلت نفست بفتح النون لا غير.
 وفي الحديث: (قالت ام سلمة كنت معه في الفراش فحضت فقال: انفست) اي: حضت.
 وفي حديث ابن المسيب (لا يرث المنفوس حتي يستهل صارخا) يعني: المولود.
 وفي حديث النخعي: (كل شء ليست له نفس ساءلة، فانه لا ينجس الماء اذا سقط فيه) اي: دم ساءل.
 وفي حديث ابن المسعود (انه نهي عن الرقي الا في ثلاث: النملة والحمة والنفس) النفس: العين.



 يقال اصابت فلانا نفس: اي عين.
 ومنه حديث ابن عباس: (الكلاب من الجن فاذا غشيتكم عند طعام فالقوا لهن انفسا) ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين مسح بطن رافع (فالقي شحمة خضراء كان فيها انفس سبعة) يريد عيونهن، ويقال للعاء: نافس.

  AUTO (نفش)

 قوله تعالي: {اذا نفشت فيه غنم الوقم} النفش: الرعي بالليل يقال نفشت الساءمة بالليل وهملت بالنهار اذا رعت بلا راع وانفشها صاحبها وابل نفاش.
 وفي الحديث: (وان اتاك منفش المنخرين) يعني الواسع المنخرين المتطامن من المارن كانوف الزينج.
 في حديث عبد الله بن عمرو (الحبة في الجنهة مثل كرش البعير يبيت نافشا ) اي: راعيا.

  AUTO (نفض)

 وفي حديث قيلة (ملاءتين كانتا مصبوغتين وقد نفضتا) اي: نفضتا لون الصبغ فلم يبق الا الاثر يقال نفض الثوب المصبوغ صبغة اذا زال معظم لون الصبغ والاصل في النفض التحريك.

  AUTO (نفق)

 قوله تعالي: {نفقا في الارض} اي: مدخلا تحت الارض، وقال ابن عرفة: النفق السرب، يقال نفق في المكان وتنفقه اذا استخرجته من نفقه وانشد احمد ابن يحيي:



 اذا الشيطان قطع في قفاها .... تنفقناه بالحبل التءام
 ومنه اخذ نافقاء اليربوع. قال ابن الاعرابي: وفي الاسلام سمي المنافق منافقا لثلاثة اقوال: احدهن انه سمي به لانه يستركفره ويدفنه بالذي يدخل النفق وهو السرب يستتر فيه. والثاني: انه نافق كاليربوع وذلك ان اليربوع له جحر يقال له النافقاء واخر يقال له الياصعاء فاذا طلب من النفافقاء تصنع فخرج من الياصعاء فشبه المنافق باليربوع لانه يخرج من الايمان من غير الوجه الذي يدخل فيه والثالث: سمي منافقا لاظهاره غير ما يضمر تشبيها باليربوع وذلك انه يخرق الارض حتي اذا كاد يبلغ ظاهر الارض ارق التراب فاذا رابه ريب دفع ذلك التراب يراسه فخرج وظاهر جحره تراب كالارض وباطنه حفر وكذلك المنافق ظاهره ايمان وباطنه كفر.
 قوله تعالي: {خشية الانفاق} اي: خشية الفناء والنفاد.
 وقال قتادة: اي خشية الفاقة يقال نفق الزاد ينفق اذا فني وانفقه صاحبه اذا انفده وانفق القوم فني زادهم.
 وفي حديث ابن عباس: (لا ينفق بعضكم لبعض) اي: لا يقصد ان ينفق سلعته علي جهه النجش.
 وفي الحديث (اليمين الكاذبة منفقة للسلعة ممحقة للبركة) يقال: نفق البعير نفاقا: اذ كثر المشترون والرغبات.

  AUTO (نفل)

 قوله تعالي: {يسالونك عن الانفال} يعني عن الغاءم الواحد نفل وكل شء كان زيادة علي الاصل فهو نفل، وانما قيل للغنيمة نفل لانه مما زاد الله هذه الامة في الحلال لانه كان محرما علي من كان قبلهم وبه سميت نوافل الصلاة لانها زيادة علي الفرض.



 وقوله تعالي: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة} جعل يعقوب نافلة لان ابراهيم كان دعا الله ان وهبه الله ولدا من سارة فوهب له اسحاق فولد له يعقوب نافلة فالنافلة ليعقوب خاصة، يقال لود الولد نافلة لانه زيادة علي الولد.
 وفي الحديث: (ان فلانا من ولده) اي: تبرا منه.
 ومنه الحديث: (لوددت ان بني امية رضوا ونفلناهم خمسين رجلا من بني هاشم، يحلفون ما قتلنا عثمان) اي: حلفنا لهم خمسين علي البراءة والنفل اصل النفي يقال نفلت الرجل عن نسبه فانتفل وسمي اليمين في القسامة نفلا لان القصاص ينفي بها.

  AUTO (نفه)

 في الحديث: (هجمت عيناك ونفهت نفسك) اي: اعيت وكلت ويقال للمعيي ناتفه ومنفقة.

  AUTO (نفي)

 وقوله تعالي: {او ينفوا من الارض} يقال نفيت فلانا اي طردته نفيا ونفيت الدراهم نفاية رددتها والنفاية بضم النون المنفي ويقال: له النفي.
 وفي حديث محمد بن كعب القرظي (قال لعمر بن عبد العزيز حي استخلف فراه شعثا فقال له: مالك تديم النظر الي؟ فقال: انظر الي ما نفي من شعرك وحال من لونك). قوله نفي اي ثار ينفي والنفي اذا تساقط وكذلك 
 انتفي ورق الشجر وقال ابو منصور الازهري: يقال: نفيته فنفي قال: هو حرف غريب صحيح في اللغة.
 وفي حديث زيد بن اسلم (يصنع لنا نفيتين نشرر عليهما الاقط) قال ابو الهيثم: اي سفرتين من خوص.
 وقال ابن الاعرابي: النفية والنفية والسمه الشء مدور يف من خوص النخل يسميها الناس النبية وهي الفية بالياء.

  AUTO باب النون مع القاف

  AUTO (نقب)

 قوله عز وجل: {فنقبوا في البلاد} اي ساروا وطوفوا في نقوبها الواحد نقب وهي المناقب ايضا قال الشاعر:
 وقد نقبت في الافاق حتي .... رضيت من الغنيمة بالاياب
 والنقيب في اللغة كالامير الذي يصدق عنهم وهو الذي يعرف طرق امورهم وهو تفسير قوله} اثني عشر نقيبا}.
 وقد نقب علي قومه ينقب نقابة وقيل: نقب.
 وفي الحديث: (انهم فزعوا من الطاعون، فقال: لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ارجو الا يطع الينا نقابها).
 النقاب جمع النقب وهو الطريق بي الجبلين اراد لا يطلع الينا من نقاب المدينة اي لا اتوفي عليه فاضمر عن غير مذكور.
 وفي الحديث: (لا شفقة في فناء ولا طريق ولا منقبة).
 المنقبة: الطريق بين الدارين.



 وفي الحديث: (ان النقبة قد تكون بمشفر البعير) يعني اول الجرب وجمعها نقب والنقبة في غير هذا اللون. والنقبة: سراويل لها حجزة من غير نيفق وساقان.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه (البستنا امنا نقبتها) فاذا جعل لهما نيفق وساقان فهو سروايل.
 وفي حديث الحجاج: وذكر ابن عباس: فقال: (ان كان لنقابا).
 النقاب: الرجل العالم بالاشياء، الكثير البحث عنها يقول: ما كان الا نقابا.

  AUTO (نقث)

 وفي حديث ام زرع (ولا تنقث ميرتنا تنقيثا) اي: انها امينة علي ما اءتمنت عليه من طعامنا فلا تاخذ الطعام فتسرع به. والتنقيث الاسراع في السير وخرج فلان يتنقث في السير اذا اسرع.

  AUTO (نقخ)

 في الحديث (انه لما شرب من رومة فقال: هذا النقاخ) النقاخ: الماء العذب ينقخ العطش اي يكسره ويقال كثير وقال الفراء: هذا نقاخ العربية اي مخها وخالصتها.

  AUTO (نقد)

 وفي حديث ابي الدرداء (ان نقدت الناس نقدوك) اي: عبتهم واغتبتهم من قولك: نقدت راسه باصبعي اي ضربته ونقدت الجوزة انقدها.



 وفي حديث خزيمة: (وعاد النقاد مجرنثما) النقاد جمع النقد، رذال الضان وفي رواية اخري لها الراع) وهو مفسر في بابه.

  AUTO (نقذ)

 قوله عز وجل: {لا يستنقذوه منه} اي لا يقدروا يقال: انقذته واستنقذته اذا نجيته.

  AUTO (نقر)

 قوله تعالي: {ولا يظلمون نقيرا} النقير ما كان في ظهر النواة ومنه ينبت النخلة. قال اليزيدي: وروي عن ابن عباس انه وضع طرف ابهامه علي بطن السبابة ثم نقرها وقال: هذا النقير.
 وقوله تعالي: {فاذا نقر في الناقور} الناقور: الصور ينفخ فيه.
 وفي الحديث (نهي عن النقير والمزقت) النقير: اصل النخلة ينقر جوفها ثم يشدخ فيه الرطب والبسر، ثم يدعونه حتي يهدر ثم يموت.



 وفي الحديث (انتقرها عكرمة) وهذا يحمل معنيين: ان اراد التصديق له فمعناه: استنبطها من القران، والنقر: البحث. وان اراد التكذيب له فمناه: افتي بها من قبل نفسه واختص بها، والانتقار الاختصاص.
 وفي حديث بعضهم (ما بهذه النقرة اعلم بالقضاء من ابن سيرين) اراد البصرة. والنقرة: حفرة يستنقع فيها الماء.
 وفي الحديث (ما كان الله لينقر عن قاتل المءمن) اي: ليقلع. يقال: انقر عن الشء: اذا اقلع وكف.

  AUTO (نقز)

 في حديث ابن مسعود (كان يصلي الظهر والجنادب تنقر من الرمضاء) اي تثب نقز وقفز اذا وثب والرمضاء: ان تحمي الارض من شدة الحر.

  AUTO (نقش)

 في الحديث: (من نوقش الحساب عذب) اي: من استقصي عليه فيه يقال: انتقشت منه جميع حقي: اي استقطته ومنه اخذ نقشي الشوكة وهو استخراجها.
 ومنه حديث ابي هريرة (نقش فلا انتقش، وشيك فلا انتقش) اي: لا اخرجه من الموضع الذي دخله.



 وفي الحديث (استوصوا بالمعزي خيرا، فانه مال رقيق، وانتقشوا له عطنه) اي نقوا مرابضها مما يءذيها من حجارة وشوك وغيره ويقال للرجل اذا اختار لنفسه خادما او غيره انتقش لنفسه قال الشاعر:
 وما اتخذت هداما للمكوث بها .... وما انتقشتك الا للوصرات
 هذا رجل ندب لعم لجاء علي فرس يقال له صدام والوصرة القبالة بالدربة.

  AUTO (نقص)

 في حديث السنن العشر (انتقاص الماء) قال ابو عبيد: معناه انتقاص البول فالماء اذا غسل المذاكير به وقيل: هو الانتضاح به.

  AUTO (نقض)

 قوله تعالي: {الذي انتقض ظهرك}.
 قال ابن عرفة: اي اثقله حتي جعله نقضا.
 وقال الازهري: اي ايقله حتي جعله نقضا، سمع نقيضه اي صوته.
 وفي بعض الحديث: (فانقض به دريد) يريد انه نقر بلسانه فيه، كما يزجر الحمار، والشاة فعلها استجهالا له.



  AUTO (نقع)

 قوله تعالي: {فاثرن به نقعا) اي اثرن بمغارها غباره، مغار موضع الغارة.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (انه قال في نساء اجتمعن بسكين علي خالد بن الوليد ما عليهن ان يسفكن من دموعهن ما لم يكن نقع ولا لقلقة).
 النقع: ؟ رفع الصوت، قال لبيد:
 فمتي ينقع صراخ صادق يجلبوها .... ذات جرس وزجل
 اي يرتفع وقيل: يدوم ويثبت، قال شمر: وقيل في قوله (ما لم يكن نقع ولا لقلقة): انه شق الحبوب قال المرار:
 نقعن جيوبهن علي حيا .... واعددن المراثي والعويلا
 وفي الحديث (نهي ان يمنع نقع البءر) يعني: فضل ما به الذي يخرج منه.
 قيل له نقع لانه يقع به: اي يروي به يثقال نقع بالري وشرب حتي نقع.
 وقال ابن الاعرابي: النقع: الماء الناقع وهو كل ماء مستنقع. والجمع: انقع.
 وفي الامثال: (ان فلانا لشراب بانقع) يضرب مثلا للذي جرب الامور ومارسها.
 وفي الحديث (لا يقعد احدكم عند الحديث في طريق او نقع ماء) الاصل فيه ان الدليل اذا عرف المياه في الفلوات حذق سلوك الطريق اي تءديه اليها.
 وقال ابن جريج: انه لشراب بانقع اي انه كتب من كل وجه، وركب في الحديث كل حزن.
 وقال الاصمعي: يقال فلان شراب بانقع اي معاود للامور التي تكره.



 وقال الحجاج: انكم يا اهل العراق لشرابون علي بانقع.
 وفي المولد (فاستقبلوه في الطريق منتقعا لونه) يقال: انتقع لونه وابتقع، والتمع واستنقع، والتمي، وانتسف، وابتسر والتهم بمعني واحد.
 حكاه ابو بكر عن ابيه عن محمد بن الجهني الفراء والمعني اثبته عن الازهري قال: يقال التمع لونه والتمغ بالعين والغين وانتسف وانتشف بالسين والشين معا.
 وفي حديث: محمد بن كعب (اذا استنقعت نفس المءمن جاءه ملك الموت) قال شمر: لا اعرفه، وسمعت الازهري يقول: يعني اذا اجتمعت في فيه حين تريد ان تخرج، كما يستنقع الماء في قرار. والنفس الروح ها هنا.
 وفي الحديث: (انه حمي غرز النقيع) النقيع: موضع حماه عمر لمنع الفء.

  AUTO (نقف)

 في الحديث في بعض اراجيز اصحابه (لكن غذاها حنظل نقيف) اي منقوف. وقال ابو محمد القتيبي: جاني الحنظل ينقفها بظفره فان صوتت، علم انها مدركة فاجتناها، وان لم تصوت علم انها لم تدرك بعد فتركها والظليم ينتقف الحنظلة فيستخرج هبدها.
 في الحديث: (ثم يكون النقف والنقاف) يعني الفتن والقتال.
 والنقف: هشم الراس والهامة.

  AUTO (نقل)

 وفي الحديث (الا امراة قد بءست من العبولة فهي في منقليها).



 قال ابو عبيد: المنقل: الخف ويقال الخفين الانقلان وكذلك النعلين. وقال ابن الاعرابي: يقال للخف المنذل، والمنقل من الشجاج المنقلة: وهي التي تخرج منها فراش العظام.
 وفي الحديث: (كان علي قبره النقل) النقل والجرل الحجارة.

  AUTO (نقي)

 في حديث ام زرع: (لا سمين فينتقي) اي: ليس له نقي فيستخرج. يقال: نقوت العظم وانتقيته، اذا استخرجته ونقيته ايضا، وفي رواية اخري (فينتقل) اي ينقله الناس الي بيوتهم فياكلونه وفيه: (داءس ومنق) واصحاب الحديث يقولون ومنق بكسر النون. قال ابو عبيد: لا اعرف المنق واما المنقي فالذي ينقي الطعام وقال ابو بكر: قال اسماعيل بن ابي اويس، عن ابيه المنق بكسر النون نقيق اصوات المواشي والانعام تصف كثره امواله.
 وفي الحديث (يجء الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرص النقي) يعني الحواري، قال الشاعر:
 من نقي فوقه ادمه
 وفي الحديث: (خلق الله جءجء ادم من نقا ضرية ا] من رملها) يقال: نقي ونقيان ونقوان.

  AUTO باب النون مع الكاف

  AUTO (نكب)

 قوله تعالي: {عن الصراط لناكبون} اي: عادل عن القصد يقال مربة فنكبه 
 اذا اعرض عنه واقبل نحو غيره فولاه منكبه.
 وقوله تعالي: {فامشوا في مناكبها} قيل: في جبالها، وقيل: في طرقها.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (نكب عنا ابن ام عبد) اي: نحه عنا يقال: نكب عن الصواب تنكب او نكبي غيره.
 وفي حدث: سعد انه قال يوم الشوري: (اني نكبت قرني فاخذت سهمي الفالج وقد كببت كنانتي).
 ومنه قول الحجاج: (ان امير المءمنين نكب كنانته فعجم عيدانها) يقال نكب كنانته ينكبها نكبا ونكوبا. وانتكب قوسه وترسه ونتكبه علقها في منكبه مثل ضربه لنفسه يريد انه اختاره لانه اختبره فوجده شديد العارضة صلب المكسر ونكبها اذا كبها.

  AUTO (نكت)

 في حديث ابن مسعود: (ذرق علي راسه عصفور، فنكته بيده) اي: رمي به الارض.
 وفي حديث ابي هريرة (ثم لانكتن بك الارض) اي: اطرحك علي راسك يقال: طعنه فنكته، اذا القاه علي راسه.
 قال الشاعر:
 متتكت الراس فيه جاءفة .... جياشة لا تردها الفتل

  AUTO (نكث)

 قوله تعالي: {اذا هم ينكثون} النقص والنكث واحد والاسم النكث 
 والنقص وهو ما نكث من نساءج الصوف والجمع منه نكاث.
 وهو قوله تعالي: {من بعد قوة انكاثا }.
 وفي حديث بعضهم (انه كان ياخذ النكث) وهو الخليط الخلق من صوف او شرع او وبر سمي نكثا لا، ه ينكث اي: ينقض ثم يعاد فتله. ومنه قليل من نقض ما اعطاك من عهد نكث.

  AUTO (نكد)

 قوله تعالي: {والذي خبث لا يخرج الا نكدا} اي: قليلا عسراء والنكد: القليل النزل والريع وهذا مثل لقلوب المءمنين والكافرين.

  AUTO (نكر)

 قوله تعالي: {فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم} اي: انكرهم. يقال نكدت الشء وانكرته وهو منكور ومنكر واسنتكرته ايضا.
 وقوله تعالي: {نكروا لها عرشها} قال مجاهد: غيروه اتعرفه ام لا.
 وقوله تعالي: {ان انكر الاصوات} اي: اقبحها ووجه منكر اي قبيح.
 وقوله تعالي: {فكيف كان نكير} اي: لا تقدرون علي ان تنكروا ذنوبكم.
 وفي الحديث: (انه لم يناكر احدا قط الا كانت معه الاهوال) اي لم 
 يحارب ويقال للمحاربة المناكرة لان كل فريق يناكر الاخر اي يخادعه ومعني قوله (الا كانت معه الاهوال) كقوله (نصرت بالرعب).
 وفي حديث بعضهم (كنت لي اشد نكرة) قال الشيخ: اسم من الانكار اراد كت لي اشد انكارا وهو كالنفقة في الانفاق.
 وفي حديث ابي واءل وذكره ابا موسي فقال: (ما كان انكره) اي: ادهاه والنكر: مفتوحة النون الدهاء والكر مضمومة المنكر.

  AUTO (نكس)

 قوله تعالي: {ثم نكسوا علي رءوسهم} قال الفراء: اي رجعوا عما عرفوا من الحجة لابراهيم عليه السلام قال الازهري: اي: ضلوا.
 وقوله تعالي: {ومن نعمره ننكسه في الخلق} اي: اطلنا عمره نكسنا خلقه فصار بدل القوة الضعف وبدل الشباب الهرم.
 وفي حديث ابن مسعود قيل له: (ان فلانا يقرا القران منكوسا) قال ابو عبيد: وهو عندي ان يقرا القران من المعوذتي ثم يرفع الي البقرة بنحو مما يتعلم الصبيان في الكتاب.

  AUTO (نكش)

 في حديث علي رضي الله عنه وذكره رجل فقال: (عنده شجاعة ما تنكش) اي: ما تستخرج ولا تزف، لانها بعيدة الغاية. يقال: هذه بءر ما تنكش: اي ما تنزح.



  AUTO (نكص)

 قوله تعالي: {لن يستنكف المسيح} اي: لن يانف، يقال نكفت من الشء واستنكفت منه وانكفته اي نزهته عما يستنكف منه.
 ومنه الحديث سءسل عن سبحان الله فقال (انكاف الله من كل سوء) يعني تنزيهه وتقديسه عن الانداد والاولاد وقال الزجاج: استنكف اي انف ماخوذ من نكفت الدمع اذا نحيته باصبعك عن خدك.
 ومنه الحديث (جاء بجيش لا ينكف) اي: لا يقطع اخره.

  AUTO (نكل)

 وقوله تعالي: {ان لدينا انكالا} اي: قيودا الواحدة نكل وسميت القيود انكالا لانها ينكل بها اي يمنع ويقال للجام النكيل ومنكل لان الدابة تمنع به ونكل عن الامر ينكل، ونكل ينكل اذا امتنع.
 وفي الحديث: (انه نكل في قدم ولا واخنا في عزم) اي: بغير جبن واحجام وقد نكلته عني فنكل اي امتنع ومنه النكول عن اليمين انما هو الامتناع منها وترك الاقدام عليها.
 وقوله تعالي: {فجعلناها نكالا} يعني نكالا لمن ياتي بعدها فيتعظ بها.



 وقوله تعالي: {واشد تنكيلا} التنكيل: اصابة الاعداء لعقوبة تنكل من وراءهم اي تجنبهم، وقال الازهري: النكال العقوبة التي تنكل الناس عن فعل ما جعلت له جزاء ونكلت الرجل عن حاجته اذا دفعته عنها ومنعته وانكلت الحجر عن مكانه اذا دفعته.
 وفي الحديث (مضر صخرة الله التي لم تنكل) اي: لا تدفع عما سلطته عليه لثبوتها في الارض.
 وفي الحديث: (ان الله يحب النكل) قيل: وما ذلك قال: الرجل القوي المجرب المبدء المعيد في الفرس المجرب المبدء المعيد.

  AUTO باب النون مع الميم

  AUTO (نمر)

 في الحديث (فجاءه قوم مجتابي النمار) كل شملة مخططة من مازر الاعراب فهي نمرة وجمعها انمار، اي جاءه قوم لابسي ازر من صوف مخططة يقال: اجتاب فلان ثوبا اذا لبسه.
 ومنه الحديث (ان فلانا اقبل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه نمرة).
 قال القتيبي: النمرة: بردة تلبسها الاماء جمعها نمرات ونمار.

  AUTO (نمس)

 وفي الحديث: (وانه لياتيه الناموس الاكبر) الناموس صاحب سر الملك.
 يقشال نمس ينمس نمسا ونامسته منامسة: اذا ساررته وسمي جبريل عليه 
 السلام ناموسا لان الله خصه بالوحي والغيب اللذين لا يطلع عليهما غيره.

  AUTO (نمص)

 في الحديث: (لعن النامصة والمتنمصة ) النامصة التي تنتف الشعر من الوجه ومنه قيل للمنقاش منماص. والمتنمصة التي يفعل بها ذلك.

  AUTO (نمط)

 في حديث علي رضي الله عنه (خير هذه الامة النمط الاوسط) قال ابو عبيد: النمط: الضريقة: يقال: الزم هذا النمط والنمط: الذرب من الضروب والنوع من الانواع. يقال ليس هذا من ذلك النمط اي من ذلك النوع كره علي الغلو والتقصير.

  AUTO (نمل)

 في الحديث: (علمي حفصة رقية النملة) قال الاصمعي: هي قروح تخلج بالجنب، واما النملة بضم النون: فهي النميمة.
 (ونهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الرقية من الدواب منها النملة) قال الحربي: النمل ما كان له قواءم واما الصفار فهو الذر. وسمعت الازهري يقول: الذر الحمراء والحبشية السوداء.

  AUTO (نمي)

 في حديث عمر بن العزيز (طلب من امراته نمية او نمامي يشتري بها عنبا، فلم يجدها) النمي! الفلس وجمعة نمامي.



 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او نمي خيرا) يقال: نميت الحديث، اذا بلغته علي وجه الصلاح وطلب الخير انميه، فاذا بلغته علي وجه النميمة وافساد ذات البين قلت: نميته بتشديد الميم لا اختلاف فيهما. كما قال ابو عبيد: ويعني بقوله: نمي خيرا اي ابلغ خيرا ورفع خيرا وكل شء فعلته فقد نميته.
 وفي الحديث: انه اتاه رجل فقال: (اني ارمي الصيد فاصمي وانمي)
 الانماء: اي يرمي الصيد فيغيب عن الرامي فيموت وهو لا يراه يقال: انميت الرمية فنمت تنمي اذا غابت ثم ماتت.
 وفي الحديث: (لا تمثلوا بنامية الله) قال الفراء: النامية: الخلق يقال نمي ونموا اذا زاد. الغزو.
 وفي الحديث: (ان رجلا اراد الخروج الي الغزو فقالت له امه، كيف بالودي؟ فقال: الغزو انمي للودي) اي ينميه الله للغازي. ومن ذلك قيل بقية السيف انمي اي اوفر عددا مال ابي طالب.

  AUTO باب النون مع الواو

  AUTO (نوا)

 في الحديث: (من امر الجاهلية كذا وكذا والانواء). قال ابو عبيد: هي 
 ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في ازمنة السنة يسقط منها بكل ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر ويطلع اخر يقابله من ساعته وانقضاء هذه الثمانية والعشرين مع انقضاء السنة وكانت العرب في الجاهلية اذا سقط منها نجم وطلع اخر قالوا: لابد من ان يكون عند ذلك مطر، فينسبون كل غيث يكون عند ذلك الي النجم، فيقولون: مطرنا بنوء كذا قال، وانما سمي نوءا لانه اذا سقط الساقط منها بالمغرب ناء الطالع بالمشرق ينء وذلك المنهوض هو النوء فسمي النجم به ناء، وقد يكون النوء السقوط. قال شمر: ولا تسمي العرب بها كلها انما تذكر الانواء/ بعضها. قال: وكان ابن الاعرابي يقول: ولا يكون نوء حتي يكون معه مطر والا فلانوء، وجمع النوء نوء وانواء.
 قال: والساقط في المغرب هي النواة والطالعة في المشرق هي البوارح وانما غلط النبي  صلي الله عليه وسلم  القول فيمن يقول: مطرنا بنوء كذا لان العرب كانت تقول: انما هو فعل النجم ولا يجعلونه سقيا من الله، واما من قال: مطرنا بنوء كذ اولم يرد هذا المعني، واراد مطرنا في هذا الوقت فجاءز كما جاء عن عمر رضي الله عنه انه استقي بالمصلي ثم نادي العباس (كم بقي من نوء الثريا) فقال: ان العلماء يزعمون انها تعترض في الافق سبعا بعد وقوعها فوالله نسيت تلك السبع حتي نسيت الناس واراد عمر: كمن بقي من الوقت الذي قد جرت العادة انه اذا تم اتي الله تعالي بالمطر قال ذلك كل المءمنون.
 وفي الحديث: (ان رجلا ربط الخيل فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام) اي: معاداة لهم يقال: ناوات الرجل نواء ومناواة، اذا عاديته واصله انه ناء اليك ونءت اليه اي نهضت.

  AUTO (نور)

 قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض} قال الازهري: اي: مدبر امرهما 
 لحكمة بالغة. قال ابن عرفة: اي منور السماوات والارض كما تقول: غياثنا اي مغيثنا وفلا زادي اي مزودي.
 قال جرير:
 وانت لنا نور وغيث وعصمة .... ونبت لمن يرجو نداك وريق
 اي ذو ورق. وقال سمعت احمد بن يحيي يقول: مثل نور [,,,]
 واضاءت/ به سبل الحق.
 وقوله تعالي: {قد جاءكم من الله نور} هو محمد  صلي الله عليه وسلم  والنور هو يبين الاشياء. وقال الازهري: في قوله مثل نوره اي مثل نور هذا في قلب المءمن.
 وقوله: {نور علي نور} اي نور الزجاجة ونور المصباح.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (ناءرات الاحكام، ومنيرات الاسلام)
 يريد الواضحات البينات يقال: انار الشء واستنار اذا وضح.
 في الحديث: (فرض عمر رضي الله عنه للجد ثم انارها زيد بن ثابت) اي: نورها واوضحها.
 وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  (انور المتجرد) العرب تقول للحسن المشرق الحسن انور معناه اذا تجرد من ثيابه كان انور ملء العين واراد بالانوار النير فوضع افعل موضع فعيل كما قال: هو اهون عليه قال ابو عبيدة: معناه وهو هين عليه يقال انار الشء ينير فهو منير ونار فهو نير ونورت الشء فهو منور.
 في الحديث: (ولما نزل تحت الشجرة انورت) قال ابو بكر: انارة الشجر انما هو لحسن خضرتها.
 وفي الحديث: (لا تستضيءوا بنار المشركين) قال ابو العباس: سالت ابن 
 الاعرابي عنه فقال: النار هاهنا الراي يقول: لا تشاوروهم.
 وفي حديث صعصعة (قال: وما ناراهما) يقول: ما سمتهما؟ ويقال في مثل نجاراها نارها اي سمتها نجارها.
 قال الشاعر:
 حتي سقوا ابلهم بالنار .... النار قد تشفي من الاواد
 معناه حتي سقوا ابلهم بالسمة حتي اذا نظر الي سمة البعير عرف صاحبه فسقي وقدم علي غيره لشرف ارباب تلك السمة وخلوا لها الماء وكل وسم بمكوي نار فاذا كان بغير مكوي قيل له حز وحرق وقرع وقرم وزنم.
 في الحديث: (انه قال  صلي الله عليه وسلم  انا برء من كل مسلم مع مشرك فقيل: لم يا رسول الله؟ قال: لا تراءي ناراهما) قال ابو عبيد: فيه وجهان احدهما لا يحل لمسلم ان يسكن ديار المشركين فيكون كل واحد منهما يفقد ما يري نار صاحبه فجعل الرءية للنار ولا رءية لها ومعناه ان ينور هذه من هذه يقال داري نطو الي دار فلان اي تقابلها ودورنا تناظر الوجه الاخر انه اراد نار الحرب يقول: ناراهما مختلفتان هذه تدعو الي الله وهذه تدعو الي الشيطان فكيف يتفقان؟ وكيف نساكنهم في بلادهم وهذه حال هءلاء؟
 في الحديث (لعن الله من غير منار الارض) المنار: العلم والحد ما بين الارضين ومنار الحرم اعلامها التي ضربها ابراهيم عليه السلام علي اقطاره.
 اخبرنا ابن عمار عن ابي عمر، عن ابي العباس قال: سالت ابن الاعرابي عن قوله (لا تستشضيءوا بنار المشركين) فقال: النار هاهنا: الراي يقول: لا تشاوروهم ومما يثبت ذلك تقدمه عمر الي ابي موسي لعزل كاتبه النصراني، وقال: (لا تشاورهم بعد ان جهلهم الله، ولا تكرموهم بعد اذا اهاههم الله تعالي).



  AUTO (نوز)

 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (انه اتاه رجل من مزينة عام الرماد يشكو اليه سوء الحال فاعطاه ثلاثة انياب وقال: سر، فاذا قدمت فانتحر ناقة ولا تكثر في اول ما تطعمهم ونوز) قال شمر: قال القتيبي: اي قلل. قال: ولم اسمعها الا له.

  AUTO (نوس)

 وفي حديث ام زرع (اناس من حلي اذني) كل شء تحرك متدليا فقد ناس ينوس نوسا ونوسانا يريد انه حلاها قرطة وشنوفا تنوس باذنيها اي يحركها.
 وفي الحديث (ورايت العباس وضفيرتاه تنوسان علي تراءبه) اي: يتحركا وكان يقال لبعض ملوك حمير ذو نواس لضفيرتين كانتا تنوسان علي عمامته وقال بعضهم: النوس اصله السيلان والتدلي يضارع السيلان.

  AUTO (نوش)

 قوله عز وجل: (واني لهم التناوش) اي: التناول اي كيف لهم تناول ما بعد عنهم وهو الايمان وقد كان قريب في الحياة فضيعوه؟ .
 ومنه حديث عبد الملك بن مروان (انه لما اراد الخروج الي مصعب بن الزبير ناشت به امراته وبكت فبكت جواريها) تقول: فعلقت به ومن همز فهو من النءش وهو حركة في ابطاء يقال جاء نءيشا اي مبطءا متاخرا يقول: كيف لهم بالحركة فيما لا جدوي به؟ .



  AUTO (نوص)

 قوله تعالي: {فنادوا ولات حين مناص} اي استغاثوا وليس ساعة ملجا ولا مهرب. والنوص الفرار يقال ناص ينوص والمناص المهرب، ويكون الهرب كالنوص سواء ولات في الاصل لاه، وهاءها هاء التانيث، تصير تاء عند المرور عليها في حالة الوصل مثل ثم وثمت تقول: رايت عمرا ثمت خالدا.

  AUTO (نوط)

 في حديث علي: (ود معاوية انه ما بقي من بني هاشم نافح ضرمة الا طعن في نيطة) يريد الا مات يقال: طعن في نيطه وطعن في جنازته ومن ابتدا في شء ودخل فيه فعد طعن فيه وقال ابو سعيد: النيط: نياط القلب والقياس: النوط لانه من ناط ينوط غير ان الياء تعاقب الواو في حروف كثيرة.
 وفي حديث الحجاج (وقال لحفار له بءرا اخفت ام اوشلت؟ فقال: لا واحدا منص ولكن نيطا بين الماءين). قال القتيبي: ان كان الحرف علي ما روي من ناطه ينوطه اذا علقه اراد انه وسط بين القرير والقليل كانه معلق منهما وان كانت الرواية فانه نبط بين الماءين بالباء فيقال للركية اذا استخرجت هي نبط.
 وفي الحديث: (اهدوا اليه نوطا من نعضوض) اي جلة صغيرة يقال به نوطة اي ورم في عقله.

  AUTO (نوق)

 في الحديث: (ان رجلا سار معه علي جمخل قد نوقه) اي راضه وذلله وهو المنوق، والمخبس والمعبد والمديث.



  AUTO (نول)

 قوله تعالي: {لن ينال الله لحومها} يقال نالني من فلان معروف ينالني اي وصل الي اي يصل اليه ما يعد لكم بعد ثوابه غير التقوي ويقال نالني خير ينولني نيالا ونيلا وانالني خيرا انالا.
 وقوله تعالي: {ولا ينالون من عدو نيلا} يقال هو ينال من عدوه اي وتره، في مال او عرض، او غير ذلك، من نلت انال، اي اصبت.
 وفي الحديث: (ان رجلا كان ينال من الصحابة) اي يقع فيهم.
 ويقال: نلته معروفا، ونولته.
 في قصة موسي والخضر عليهما السلام: (حملوهما في السفينة بغير نول) يريد بغير جعل والنول والنوال العطاء.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قد نال الرحيل) يريد حان الرحيل.
 ومنه حديث الحسن: (ما نال لهم ان يفقهوا) اي لم يان لهم ومنه قولهم:
 نولك: اي بفعل كذا اي حقك. وقد نال له ينول نولا.

  AUTO (نوم)

 وفي حديث علي انه حث علي قتال الخوارج فقال: (اذا رايتموهم فانيموهم) اي اقتلوهم ويقال نامت الشاة وغيرها من الحيوان اذا ماتت.
 وقال الفراء: الناءمة: الميتة. ونامت الوق اذا كسدت.
 وفي الحديث: (خير ذلك الزمان كل مءمن نومة).



 قال ابو عبيد هو الخامل الذكر الغامض في الناس الذي لا يعرف الشر واهله.
 وفي حديث ابن عباس: (قال لعلي ما النومة؟ قال: الذي يسكت في الفتنة، فلا يبدو منه شء).
 قال الدريدي في كتاب الجمهرة: رجل نومة اذا كان خاملا ونءمة اذا كان كثير النوم فاما النومة مثل فعله فهو كثير النوم.
 وفي حديث علي: (دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا علي المنامة) قال القتيبي: هو الدكان هاهنا وفي غيره: القطيفة.

  AUTO (نون)

 وقوله عزوجل: (وذا النون) اراد يونهس عليه السلام والنون السمكة. وفي حديث عثمان رضي الله عنه: (انه راي صبيا مليحا، فقال دسموا نونته كي لا تصيبه العين).
 روي ثعلب عن ابن الاعرابي: النون: النقرة التي تكون في ذق الصبي الصغير. ومعني (دسموا) اي سودوا وقد مر تفسيره.
 وفي حديث عبد الرحمن بن عوف: (تزوجت امراة من الانصار علي وزن نواة من ذهب) قال ابو عبيد: يعني خمسة دراهم قال وقد كان بعض الناس يحمل معني هذا انه قدر نواة من ذهب كانت قيمتها خمسة دراهم ولم يكن ثم ذهب انما هي خمسة دراهم تسمي نواة كما تسمي الاربعين: اوقية والعشرون: نشا.
 وقال الازهري لفظ الحديث يدل علي انه تزوج المراة علي هذب قيمته خمسة دراهم الا تراه قال: نواة من ذهب ولست ادري لم انكره ابو عبيد.



  AUTO (نوا)

 وفي بعض الحديث قال (وكان خلف الحاءط شرف فيهم حمزة رضي الله عنه ففي المعني.
 (الا يا حمز للشرف النواء وهن معقلات بالفناء).
 قال الشيخ: النواء: السمان. وقد نورت الناقة تنوي اذا سمنت.
 وفي الحديث: (من ينو الدنيا تعجزه) يقول من يسع لها يخب.
 يقال نويت الشء، اذا جدوت في طلبه. ولي عنده نية ونواة اي حاجة.
 في الحديث (انها تنتوي حيث انتوي اهلها) اي تنتقل وتتحول.

  AUTO باب النون مع الهاء

  AUTO (نهبر)

 قال عمرو بن العاص لعثمان رضي الله عنهما: (انك ركبت بهذه الامة نهابير من الامور فتب عنها) النهابير: الرمال المشرفة، واراد امورا شدادا صعبة، شبهها بنهابير الرمل، لان المشي يصعب علي من ركبها، وقال القتيبي: واحد نهبور ويجمع نهابر وتجمع نهابر ايضا ومنه يقال للمهالك تهابرقال ومنه الحديث (من اصاب مالا من مهاوش، اذهبه الله في نهابر).
 قال المهاوش الاختلاط.
 وفي حديث كعب وذكر الجنة: (فقال: فيها هنابير المسك) وقيل: في الهنابير ايضا انها الانابير جمع الانبار وهي كثبان مشرفة.

  AUTO (نهت)

 وفي الحديث: (اريت الشيطان، فرايته ينهت كما ينهت القرد).
 قوله ينهت اي يصوت. والهيت صوت يخرج من الصدر شبيه بالزجير.



  AUTO (نهج)

 قوله تعالي: {شرعة ومنهاجا} النهج والمنهاج والمنهج: الطريق المستقيم يقال نهج بك منهج فالزمه.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (وضربه حتي انهج) اي وقع عليه الربو ومنه حديث عاءشة (فناداني واني لانهج اربو واتنفس). يقال: نهج وانهج ومنه الحديث: (فنهج بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قضي).
 وفي الحديث: (لم يمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ترككم علي طريق ناهجة).
 اي واضحة بينة. وقد نهج الامر وانهج اي: وضح.

  AUTO (نهد)

 في حديث ابن عمر: (انه دخل المسجد فنهد الناس يسالونه) اي: نهضوا، ونهد القوم لعدوهم اذا صمدوا له.
 ومنه الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  كان ينهد الي غدوة حتي تزول الشمس). ونهد ثدي المراة: ارتفع، وصار له توء وحجم.
 وفي الحديث: (فاخذ من كل قبيلة شابا نهدا) اي قويا ضخما.
 وفي حديث الحسن: (اخرجوا نهداكم فانه اعظم للبركة، واحسن لاخلاقكم) النهد: ما تخرجه الرفقة عند المناهدة وهو استقام النفقة بالسوية في السفر وغيره.



 والعرب تقول كما قسم يهدي بكسر النون.

  AUTO (نهر)

 في الحديث: (ما انهر الدم فكل) معناه ما اساله وصبه بكثرة، وانهر افعل من النهر: شبه خروج الدم من مواضع الذبح بجري الماء في النهر.
 قال قيس بن الخطيم:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها .... يري قاءم من دونها ما وراءها
 معناه: اجريت الدم منها كما يجري الماء من النهر.
 وفي حديث عبد الله بن انيس: (فاتوا منهرا فاختباوا فيه).
 والمنهر: خرق في الجبين نافذ يدخل فيه الماء.
 وقوله تعالي: {في جنات ونهر} نهر في معني انهار وقرء و

  AUTO (نهر)

 وقيل جمع نهار وقال احمد بن يحيي: هو جمع نهر وهو جمع النهار وقال غيره: في جنات ونهر اي في جنات وضياء لا ظلمة فيه لان الجنة ليس فيها ليل انما هو نور يتلالا وقيل: نهر ونهر والفتح افصح.

  AUTO (نهز)

 في الحديث ابي الدحداح (وشعره: وانتهز الحظ اذا الحظ وضح).
 قال ابو بكر: معناه سارع اليه وقبله واسرع تناوله وفلان نهزة المخلس.



 وفي الحديث: (وكان المال نهز عشرة الاف) اي قربها، وقد ناهز الحلم، اي قاربه.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (من اتي هذا البيت ولا ينهزه اليه غيره رجع وقد غفر له) اي لا يدفعه يقال نهزت الرجل ولهزته وهمزته اذا دفعته ومنه الهمز في الحروف وفي حديث عطاء (او مصدور ينهز قيحا) اي يقذف.
 يقال نهز الرجل اذا مد من عنفه، وناء بصدره ليتهو.

  AUTO (نهش)

 وفي حديث علي (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  منهوش القدمين) ومنهوس القدمين اذا كان معرق القدمين. وقال ابو عباس: النهس باطراف الاسنان والنهش بالاضراس وقال النضر: يقال نهشت عضداه اي ذقتها وروي منوس العقبين بالسين غير معجمة اي قليل لحمها والنهش: اخذها علي العظم من اللحم باطراف الاسنان.
 وفي الحديث لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (والمنتهشة والحالقة) قال القتيبي: هي التي تخمش وجهها عند المصيبة، فتاخذ لحمه باظافرها. ومنه نهشته الكلاب.

  AUTO (نهك)

 وفي الحديث: (لا ناهك في الحلب) اي ولا مبالغ فيه حتي يضر ذلك بها وقد نهكت الناقة حلبا اذا نفضتها فلم تبق في ضرعها لبا، وانهكت عرضه اذا بالغت في شتمه.



 في الحديث: (لينهك الرجل ما بين اصابعه او لينتهكنه النار) يقول: ليبالغ في غسل ما من اصابعه مبالغة ينعم بها غسله.
 وفي حديث يزيد بن شجرة (انهكوا وجوه القوم) اي: ابلغوا جهدكم في قتالهم، يقال نهكته الحمي تنهكه نهكة ونهكا اذا بلغت منه نهشان.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للخافضة (اشمي ولا تنهكي) اي: ولا تبالغي في استقصاءه.
 وفي الحديث: (كان من انهك اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي اشجعهم ورجل نهيك اي شجاع من النهاكة.

  AUTO (نهل)

 وفي حديث لقيط (الا فتطلعون علي حوض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يظما والله ناهله) يقول: من روي منه لم يعطش بعد ذلك والناهل: الريان والناهل: العطشان قال النابغة:
 والطاعن الطعنة يوم الوغا .... ينهل منها الاسل الناهل
 اي: يروي منها الرمح العطشان فاتي بالمعنيين جميعا.
 وفي حديث الدجال: (انه يرد كل منهل). المنهل: كل ما يطءه الطريق، وما كان علي غير الطريق لا يدعي منهلا، ولكن يقال: ماء بني فلان. ويقال: من اين نهلت اليوم؟ اي من اين شربت؟ فيقول: من ماء بني فلان.

  AUTO (نهم)

 في اسلام عمر رضي الله عنه قال (فتهمني، وقال: ماجاء بك؟ ) اي زجرني وصاح بي.



 ومنه الحديث: (قيل لعمر ان خالدا بن الوليد نهم ابنك فاتصم) اي زجره فانزجر، وقد نهم الرجل الابل اذا زجرها لتجدي سيدها.

  AUTO (نهي)

 قوله تعالي: {لاولي النهي} اي لذوي العقول الواحد نهية لانه ينتهي بها عن القباءح وقيل لانه ينتهي الي رايه واختياره لعقله.
 قوله تعالي: {فهل انتم منتهون} اي: نهيتم فهل انتم مطيعون لما نهيتم عنه لان قوله تعالي: {فاجتنبوه} نهي.
 وقوله تعالي: {سدرة المنتهي} اي الي منتهي لا يجاوز (عندها جنة الماوي) اي هي التي فيها.
 قوله تعالي: {الي ربك المنتهي} قال ابن الاعرابي المنتهي الي الله.
 ومنه الحديث: (انه اتي علي نهي من ماء).
 قال ابو بكر: النهي موضع يجتمع فيه الماء كالغدير سمي نهيا لان له حاجز ينهي الماء عن ان يفيض منه وفيه لغتان نهي والنهي ويقال لها ايضا تنهيه وتجمع انهاء ونهاء وتناهي.
 وفي الحديث (قلت يا رسول الله، هل من ساعة اقرب الي الله؟ قال: نعم، جوف الليل الاخر، فصل حتي تصبح ثم انهه حتي تطلع الشمس) قال القتيبي: قوله (انهه) معناه انته يقال انهي الرجل: اذا انتهي فاذا اموت: قلت انهه كما تقول اقتده.



  AUTO باب النون مع الياء

  AUTO (نبب)

 في الحديث: (من الصدقة الثلث والناب) قال ابو بكر: الناب الناقة الهرمة التي طال نابها وذلك من امارات هرمها.
 وفي الحديث: (انه قال رجل: كيف انت عند القري؟ فقال: الص بالناب الفانية) اراد الصق السيف بالناب الفانية فحذف السيف لوضوح معناه قال الشاعر:
 فقلت الصق بانفس ساقها .... فان يرقاء العرقوب لا يرقاء النساء.
 اراد الصق السيف.

  AUTO (نيح)

 في بعض الحديث: (لا نيح الله له عظامه) قال القتيبي: اي لا صلبها ولا شدد منها، يقال عظم نيح اي صلب وناح العظم ينيح نيحا.

  AUTO (نير)

 في حديث ابن عمر رضي الله عنهما (لولا ان عمر كره النير لم نر بالعلم باسا) النير العلم، وجمعه ايار تقول: نرت الثوب وانرته ونيرته اذا جعلت له علما.
 اخر حرف النون 
 الهاء
 ه



  AUTO كتاب الهاء

  AUTO باب الهاء مع الهمزة

  AUTO (ها)

 قوله عز وجل: (هاءم اقرءوا كتابيه) اي: خذوا كتابي فانظروا ما فيه لتقفوا علي نجاتي وفوزي، يقال للرجل ها اي: خذ وللاثنين هاء وللجميع هاءم، ومن العرب من يقول: هاك للواحد وهاكما للاثنين وهاكم للجميع.
 وفي الحديث: (لا تبيعوا الذهب بالذهب الا هاء وهاء) اختلفوا في تفسيره وظاهر معناه: ان يقول كل واحد من البيعين هاء فيعطيه ما في يده، وقيل: معناه: هاك، وهات، اي: خذ واعطه مثل الحديث الاخر: (الا يدا بيد).

  AUTO باب الهاء مع الباء

  AUTO (هبب)

 في الحديث: (لقد رايت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهبون اليهما كما يهبون الي المكتوبة) يعني الركعتين، قال النضر: اي يسعون.
 وفي الحديث: انه قال لامراة رفاعة بعد ان طلقها وتزوجها عبد الرحمن بن الزبير فادعت عليه الهبة (لا، حتي تذوقي عسيلته) قالت: (فانه قد جاء هبة) 
 قال بعض اهل العلم: تريد مرة، وقال غيره: الهبة تكون بمعني الوقعة، يقال: احذر هبة السيف، يريد انه واقعها مرة قال: وتكون الهبة بمعني الخرقة والدهر هبات وسبات اي: عصر بعد عصر.
 وفي الحديث: (انه قد جاء هبه) اي مرة، وهبة السيف وقعته، وهبة من الدهر وسبة وسنية ايضا اي قطعة مديدة.

  AUTO (هبت)

 وفي حديث ابن عوف: (فهبتموها حتي فرغوا منهما) اي: ضربوهما بالسيف يعني امية بن خلف وابنه، قال شمر: الهبت: الضرب بالسيف.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه، قال: لما مات فلان علي فراشه: (هبته الموت عندي منزلة).
 اي: طاطاه، وحط من قدره في قلبي، لم يقتل في سبيل الله.

  AUTO (هبج)

 في الحديث: (دلوني علي موضع بءر تقطع به هذه الفلاة فقالوا: هوبجة تنبت الارطي) قالوا: الهوبجة: بطن من الارض.

  AUTO (هبر)

 في حديث الشراة قال: (فهبرناهم بالسيوف هبرا) اي قطعناهم ويقال: لكل قطعة هبرة.
 في حديث ابن عباس في قوله تعالي: {فجعلهم كعصف ماكول} قال: هو الهبور قال: هو دقاق الزرع بالنبطية، ويحتمل ان يكون من الهبر وهو القطع.



  AUTO (هبط)

 قوله تعالي: {وان منها لما يهبط من حشية الله} يعني نحو الجبل الذي تجلي الله عز وجل له حتي كلم موسي فصار ارضا، وكما يقال: هبطته فهبط لازم وواقع).
 وفي الحديث: (اللهم غبطا لا هبطا) اي نسالك الغبطة، ونعوذ بك ان تهبطنا الي حال سفال، وقال الفراء: الهبط: الذل وانشد للبيد:
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا .... يوما بصيروا لهلك والنفذ
 وقال العباس: يمدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ثم هبطت البلاد لا بشر ان .... ت ولا مضغة ولا علق

  AUTO (هبل)

 في حديث ابي ذر: (فاهتبلت غفلة) يقول: تحينتها واغتنمتها والهبالة: الغنيمة.
 وفي حديث الافك: (والنساء يومءذ لم يهبلهن اللحم) اي لم يرهلهن يقال: اصبح فلان مبهلا اذا كان مهيجا وكان متورما في سمنه، ارادت لم تكثر شحومهن ولحومهن.
 وفي الحديث: (الخير والشر خطا لابن ادم وهو في المهبل) يعني: وهو في الرحم.



  AUTO (هبو)

 قوله تعالي: {هباء منثورا} قال ابن عرفة: الهبوة والهباء: التراب الدقيق
 قال رءبة:
 في قطع الال وهبوات الدقق
 وقال الازهري: الهباء: ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس شبيه بالغبار تاويله: ان الله احبط اعمالهم حتي صارت بمنزلة المنثور، فاما المنبث فهو ما تثيره الخيل بسابكها من الغبار، والمنبث: المتفرق.
 وفي الحديث: (ان فلانا جاء يتهبا كانه جمل ادم) قال الاصمعي: يقال: جاء يتهبي اذا جاء ينقض يديه كما يقال: جاء يضرب اصدريه، اذا جاء فارغا ويقال: اهبا التراب اذا اثار يهبه هباء.

  AUTO باب الهاء مع التاء

  AUTO (هتت)

 في الحديث: (فهتها) يعني الخمر في (البطحاء) اي: صبها حتي سمع لها هتيت الكلام، فيعقل عنهم، يقال: رجل هتات ومهت اي مهزار وهو يهت الحديث هتا يسرده ويتابعه، والهث بالثاء: الكذب ورجل هثاث وهثهاث، والهت ايضا: الكسر.



 ومنه الحديث: (اقعلوا عن المعاصي قبل ان ياخذكم الله فيدعكم هتا بتا) والبت: القطع.

  AUTO (هتر)

 في الحديث: (سبق المفردون قالوا: وما المفردون؟ قال: الذين اهتروا في ذكر الله). وفي بعض الحديث: (المستهترون بذكر الله) يعني الذين اولعوا به، يقال: استهتر فلان بهذا اذا اولع به.
 وفي بعض حديث (استهتروا بذكر الله) قال بعضهم: اراد بقوله: اهتروا في ذكر الله اي: كبروا في طاعة الله وهلك لذاتهم، ويقال: اهتر الرجل فهو مهتر اذا اشتط في كلامه من الكبر، والهتر: السقط من الكلام كانه بقي في ذكر الله حتي خرق وانكر عقله.
 وفي حديث ابن عمر: (اعوذ بك من ان اكون من المستهترين) يقال: استهتر فلان: فهو مستهتر اذا كان كثير الاباطيل، والهتر: الباطل.

  AUTO (هتك)

 وفي حديث نوف البكالي: (قال: كنت ابيت علي باب دار علي فلما مضت هتكة من الليل قلت: كذا) اراد ساعة من الليل، والليل حجاب، وكل ساعة مضت منها فقد هتك بها طاءفة منه.



  AUTO باب الهاء مع الجيم

  AUTO (هجد)

 قوله تعالي: {فتهجد به} يقال: تهجد الرجل اذا سهر والقي الهجود وهو النوم ع نفسه، وهجد: نام.

  AUTO (هجر)

 قوله تعالي: {سامرا تهجرون } اي تهجرون القران وقيل: تهذون ويقال: هجر البلبل اذا هذا يهجر هجرا، وقري: {تهجرون} اي: تفحشو وقد اهجر في منطقه اذا افحش، والهجر بضم الهاء: الفحش.
 وقوله: {اتخذوا هذا القران مهجورا} اي: حلوه بمنزلة الهذيان وقوله: {مهجورا} متروكا.
 وفي الحديث: (فزوروها) يعني القبور (ولا تقولوا هجرا) اي: فحشا وفي حديث ابي سعيد: (اذا طفتم بالبت فلا تلغوا ولا تهجروا) اي: لا تفحشوا ورواه بعضهم: (فلا تهجروا) اي لا تهذوا ولكن خذوا في ذكر الله تعالي.
 وفي الحديث: (ومن الناس من لا يذكر الله الا مهاجرا) يقول قلبه مهاجر للسانه غير مطابق له.



 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (هاجروا ولا تهجروا) يقول: اخلصوا الهجرة لله ولا تشبهوا بالمهاجرين علي غير صحة منكم، قال الازهري: اصل المهاجرة عند العرب: خروج البدوي من البادية الي المدن، يقال: هاجر البدوي اذا حضر القري واقام بها.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (ماله هجير غيرها) اي: ماله داب ولا يفارقه.
 وفي الحديث: (لو يعلم الناس ما في التهجير لاستبقوا اليه) اراد التكبير الي الصلاة، ولم يرد الخروج في وقت الصلاة، وعن النضر بن شميل عن الخليل: التهجير الي الجمعة: التبكير: قاله في تفسير قوله عليه السلام: (والمهجر كالمهدي بدنه) اراد المبكر يوم الجمعة، وهي لغة حجازية ومنه قول لبيد:
 راح القطين بهجر بعد ما ابتكروا

  AUTO (هجرس)

 ومن رباعية في الحديث: (قال اسيد لعيينة بن حصين وهو ماد رجليه بين 
 يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا عين الهجرس اتمد رجليك بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) شبه عيينة بعين الهجرس وهو ولد الثعلب والجمع هجارس.

  AUTO (هجل)

 في الحديث: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ قصبة فهجل بها) اي: رمي بها قال ابو منصور: لا اعرف هجل بمعني رمي ولعله نجل بها.

  AUTO (هجم)

 في الحديث: (فانك اذا فعلت ذلك هجمت عيناك) اي: غارتا دخلتا ومنه يقال: هجمت علي القوم: اذا دخلت عليهم.

  AUTO (هجن)

 في الحديث في ذكر الدجال: (ازهر هجان) الهجان : الابيض، رجل هجان.



 وامراة هجان، وقوم هجان، ونسوة هجان، بينة الهجانة، وفرس هجين: بين الهجنة.
 في الحديث: (مال يشاة تحلب غير عناق حملت اول الشتاء وقد اهتجنت) اي تبين حمخلها والهاجن التي قد حملت قبل وقت حملها.
 ومن امثالهم: (جلت الهاجن ع الولد) واهتجنت النخلة: اذا حملت قبل اوان حملها.

  AUTO (هجا)

 في الحديث: (اللهم ان فلانا هجاني فاهجه) اي جازة جزاء هجاءه اياي مثل قوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} ويقال: فلان يهجي صحبه اي: يذمه.

  AUTO باب الهاء مع الدال

  AUTO (هدب)

 في الحديث: (ومن اينعت ثمرته فهو يهدبها) اي يجنيها. يقال: هدب الثمرة يهدبها هدبا اذا اجتناها وقطفها.



 وفي الحديث: (ما من مءمن يمرض الا حط الله هدبة من خطاياه) اي: قطعة وطاءفة، يقال: قد هدبت الشء اذا قطعته ومنه هدبة الثوب.

  AUTO (هدد)

 في الحديث: (اللهم اني اعوذ بك من الهدو والهدة) قال شمر: قال احمد بن عتاب المروزي: الهدة الخسوف والهد: الهدم، وقال الليث: هو الهدم الشديد كحاءط يهد بمرة ويقال: هدني الخبر وهدركني اي: كسرني وبلغ مني.
 وفي الحديث: (جاء شيطان فحمل بلالا فجعل يهدهد كما يهدهد الصبي وذلك حين نام عن ايقاظ القوم للصلاة) والهدهدة: تحريك الام ولدها لينام.



 وفي الحديث: ان ابا لهب قال: (لهد! ما سحركم صاحبكم) قوله (لهد) كلمة يتعجب بها.
 قال الاصمعي: يقال: لهد الرجل: اي: ما اجلده، وقال: غيره: هدك من رجل اي: حسبك.

  AUTO (هدف)

 في الحديث: (كان اذا مر بهدف ماءل اسرع المشي) وروي بصرف.
 قال الاصمعي: الهدف من كل شء مرتفع عظيم، شبه الرجل العظيم والغرض الهدف نحو منه، قال النضر بن شميل: الهدف: ما رفع من الارض للنضال ويسمي القرطاس ايضا هدفا علي الاستعارة.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه قال له ابنه عبد الرحمن (لقد اهدفت لي يوم بدر فضفت عنك فقال ابو بكر: لكنك لو اهدفت لي لم اضف عنك).
 يقال لك لشء دنا منك فانتصب لك واستقبلك قد اهدف لي الشء واستهدف ومنه اخذ الهدف لانتصابه .

  AUTO (هدم)

 في الحديث ان ابا الهيثم بن التيهان قال لرسول الله: (ان بيننا وبين القوم 
 حبالا ونحن قاطعوها فنخشي ان الله اعزك واظهرك ان ترجع الي قومك فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: بل الدم الدمخ والهدم الهدم) قال الازهري: سمعت المنذري يحكي عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: العرب تقول: (دمي دمك وهدمي هدمك) رواه بفتح الدال قال: وهذا في النصرة والظلم، يقول: فقد ظلمت، وكان ابو عبيد يقول: هو الهدم الهدم واللدم اللدم اي: حرمتي مع حرمتكم، وبيني مع بينكم وانشد:
 ثم الحقي بهدمي ولدمي
 اي: باصلي وموضعي، قال: واصل الهدم: ما انهدم ويقال: هدمت هدما، والمهدوم هدم، ومنه سمي منزل الرجل هدما لانهدامه وقال غيره: ويجوز: ان يسمي القبر هدما لانه يحفر ثم يرد ترابه وهو هدمه فكانه قال: مقبري مقبركم اي: لا ازال معكم حتي اموت عندكم.
 قال ابو منصور: واخبرني المنذر عن ابي الهيثم قال: قولهم في الحلف دمي دمك يقول: ان قتلني انسان طلبت بدمي كما تطلب بدم وليك وهدي هدمك اي: من هدم لي عزا او شرفا فقد هدمه منك، وقال غيره: كانه قال: تطلب بدمي واطلب بدمك، وما هدمتني الدماء فهدمت اي ما عفوت عنه واهدرته فقد عفوت عنه وتركته، ويقال: انهم كانوا اذا تحالفوا قالوا هدمي هدمك ودمي دمك وترثني وارثك فنسخ الله ذلك بايات المواريث.
 في الحديث: (كان يتعوذ من الاهدمين) قال شمر: قال احمد بن 
 الحرميش: الاهدمان: ان ينهار عليك بناء او تقع في بءر او اهوية.
 وفي الحديث: (من هدم بنيان ربه فهو ملعون) اي: من قتل النفس المحرمة لانها بنيان الله وتركيبه.

  AUTO (هدن)

 في الحديث حين ذكر الفتنة فقال: (هدنة علي دخن) الهدنة: السكون يقال: هدنت اهدن الهدنة هدونا ومهدنة وهدنت الرجل واهدنته.
 ومنه حديث: سلمان (ملغاة اول الليل مهدنة لاخر) المعني اذا لغا في اول الليل فهر لم يتقيظ في اخره للتهجد، ويقال للصلح بعد القتال: هدنة وربما جعلت لها مدة معلومة فاذا انقضت المدة عادوا الي القتال.

  AUTO (هدي)

 قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} اي: ادلنا وثبتنا عليه والهادي: الدليل: ومنه قوله تعالي: {ولكم قوم هاد} اي: دليل وقام بعضهم: الهدي: هديتان التهدي هديان هدي دلالة فالخلق به مهديون وهو الذي تقدر عليه الرسل.



 قال الله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} فاثبت له الهدي الذي معناه: الدلالة والدعوة والتنبيه وتفرد هو تعالي: بالهدي الذي معناه: التاييد والتوفيق فقال لتبيه  صلي الله عليه وسلم  وتفرد هو تعالي بالهدي: {انك لا تهدي من احببت} ويقال: هديته كذا وهديته لكذا وهديته الي كذا.
 ومنه قوله: {قل الله يهدي للحق} وقال} فاهدوهم الي صراط الجحيم} اي: دلوهم.
 وقوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} اي الحالة التي هي اقوم.
 وقوله تعالي: {ان علينا للهدي} اي: الدلالة علي الحق.
 وقوله تعالي: {او اجد علي النار هدي} اي دليلا يدلني علي الطريق.
 وقوله تعالي: {هدي للمتقين} اي: رشد وبيان.
 وقوله: {او لم يهد لهم} اي: او لم يبين لهم.
 وكذلك قوله: {واما ثمود فهديناهم} اي: بينا لهم الحق ودعوناهم اليه.



 قوله: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} اي: يهدون الي شراءعنا، ويقال: يدعون الي الاسلام، ومنه قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} اي: تدعو وقوله: {وان الله لا يهدي كيد الخاءبين} اي: لا يمضيه ولا ينفذه ويقال: لا يصلحه وقوله: {حتي يبلغ الهدي محله} الهدي والهدي: لغتان وهو ما يهدي الي بيت الله من نعم او غيرها، والواحد: هدية وهدية.
 وفي حديث فيه ذكر السنة: (هلك الهدي ومات الودي) اي: هلكت الابل ويبست النخيل، والعرب تقول: كم هدي بني فلان: اي ابلهم.
 وقال ابو بكر: سميت هديا، لان منها ما يهدي الي بيت الله فسميت بها، بما لحق بعضها كما قال: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} اراد كان زني الاماء فعلي الامة منهن اذا زنت نصف ما عيل الحرة البكر اذا زنت كان الامة تجلد خمسين جلدة فذكر الله المحصنات وهو يريد الابكار، لان الاحصان يكون في اكثرهن فسمين ما يوجد في بعضهن، والمحصنة من الحراءر هي ذات الزوج يجب عليها اذا زنت الرجم، والرجم لا يتبعض فيكون علي الامة نصفه ما تكشف بهذا ان المحصنات يراد بهن الابكار لو اولات اولو الازواج وقال الفراء: اهل الحجاز وبنو اسد يخففون الهدي قال: وتميم: وسفلي قيس يثقلون الياء فيقولون: هدي، قال الشاعر:
 حلفت برب مكة والمصلي .... واعناق الهدي مقلدات 
 قال واحد الهدي هدية ويقال في جمع الهدي اهداء.
 وفي حديث ابن مسعود: (ان احسن الهدي هدية محمد  صلي الله عليه وسلم ) اي: احسن الطريق.
 وفي حديث اخر: (كنا ننظر الي هديه ودله) اي سمته وهيءته ويقال: فلان حسن الهدي اي حسن المذهب وتهدي بهدي فلان اذا سرت سيرته.
 وفي الحديث: (خرج في مرضه يهادي بين اثنين).
 قال ابو عبيدة: معناه انه كان يعتمخد عليهما من ضعفه وتمايله وكل من فعل ذلك باحد فهو يهاديه وتهادات المراة في مشيتها اذا تمايلت.
 وفي الحديث: (يعني بالرقبة فانها هادية الشاة) قال الاصمعي: الهادية من كل شء اوله وما تقدمه منه ولهذا قيل: اقبلت هوادي الخيل اذا مدت اعناقها، وهادية الصواب متقدماتها.
 وفي حديث محمد بن كعب قال: (بلغني ان عبد الله بن ابي سليط 
 الانصاري شهد الظهر بقباء وعبد الرحمن بن زيد بن حارثة يصلي بهم فاخر الظهر شيءا فنادي ابن ابي سليط عبد الرحمن حين صلي يا عبد الرحمن: اكنت ادركت عثمان وصليت في زمانه؟ قال: نعم قال: اكنت ادركت عمر؟ قال: نعم قال: فكانا يصليان هذه الصلاة الساعة قال: لا والله فما هدي مما رجع) قال: شمر: قال ابو معاذ النحوي: اراد لم يجء بحجة وبيان مما رجع، يقول: مما اجابا انما قال: لا والله وسكت.
 قال شمر: مما هدي: ما بين، قال الله تعالي: {واما ثمود فهديناهم} اي بينا لهم، قال ابن المظفر: لغة الغور في معني بينت لك: هديت لك قال: وبلغتهم نزلت: {او لم يهد لهم}.

  AUTO باب الهاء مع الذال

  AUTO (هذب)

 في بعض الاثار اي: (اني اخشي عليكم الطلب فهذبوا) اي: اسرعوا السير، يقال: هذب واهذب وهذب خفيف اذا اسرع.
 وفي الحديث: (فجعل يهذب الركوع والسجود) اي يسرع فيه ويتابعه.

  AUTO (هذذ)

 في حديث ابن مسعود: (قال له رجل: قرات المفصل الليلة: قال: اهذا 
 كهذ الشعر) اراد: اتهذ القران هذا فتسرع فيه، كما تسرع في قراءة الشعر، ونصبه علي المصدر، والهذ: سرعة القطع.

  AUTO (هذر)

 في وصف كلامه عليه الصلاة والسلام: (لا نذر ولا هذر) اي: قصد لا قليل ولا كثير، ورجل هذر وهذار ومهذار وقال الاعرابي هذريان ونيثران كثير الكلام.

  AUTO (هذرم)

 في حديث ابن عباس: (لان اقرا القران في ثلاث احب الي من ان اقراه في ليلة: كما يقرا هذرمة) الهذرمة: السرعة في الكلام والشء وقال: فلان يهذرم في كلامه هذرمة اذا خلطه يقال للتخطليط: الهذرمة.
 وفي الحديث: (وقد اصبحتم تهذرمون الدنيا) اي تتوسعون فيها. ومنه هذرمة الكلام وهو الاكثار والتوسع منه.



  AUTO باب الهاء مع الراء

  AUTO (هرب)

 في الحديث: (ما لعيالي هارب ولا قارب) اي صادر من الماء ولا وارد اخر اي: لا شء لهم.

  AUTO (هرت)

 في الحديث: (انه اكل كتفا مهرتة ومسح يده فصلي).
 يقال: ناقة مهرته قال: الكساءي: يقال: لحم مهرد اذا تضج فهو مهروت.
 ومهرت وهرت عرضه وثوبه وهرته اذا شقه.

  AUTO (هرج)

 في الحديث: (قدام الساعة هرج) اي: قتال واختلاط وقد هرج الناس يهرجون هرجا اذا اختلطوا.



 في حديث ابن عمر: (لاكونن فيها يعني الفتنة مثل الجمل الرداح يحمل عليه الحمل الثقيل فيهرج فيبرك ولا ينبعث حتي ينحر) قوله يهرج اي يشدد يقال: هرج البعير هرجا.
 في حديث عمر رضي الله عنه: (فذلك حين استهرج له الراي) اي: قوي واتسع يقال: هرج الفرس يهرج اذا كثر جريه.

  AUTO (هرد)

 في خبر عيسي عليه السلام: (انه ينزل في ثوبين مهرودتين) اي في شقتين او حلتين وقال شمر عن ابي عدنان اخبرني العالم من اعراب باهلة ان الثوب يصبغ بالورس ثم بالزعفران فيجء لونه مثل لون زهرة الحودانة فذلك الثوب المهرود.
 وقال القتيبي: هو عندي خطا من النقلة واراه مهروتين اي: صفرواين، يقال: هريت العمامة اذا لبستها صفراء وكان فعلت منه هروت.
 وقال ابو بكر: روي هذا الحرف مهروذتي بالذال ومهرودتين بالدال كل قد روي.
 وقال ابن قتيبة: ان كان الحديث روي مهروذتين وهو ما حكي من الثوب والهرد والهرت وهو الشق.
 وكان المعني بين شقتين، قال: والشقة: نصف الملاءة.
 قال ابو بكر: وكل ما قاله: ان صوابه مهروتين: فيه خطا لان العرب لا تقول: هروت الثوب ولكنهم يقولون: هريت فلو بني علي هذا لقيل مهراة في داءم علي ما لم يسم فاعله.



 وبعد فان العرب لا تقول: هريت الا في العمامة خاصة، فليس له ان يقيس الشقة علي العمامة لان اللغة رواية وقوله: (بين مهرودتين) اي: بين شقتين اخذتا من الشق خطا، لان العرب لا تسمي الشق للاصلاح هرد بل يسمونه الافراق، والافساد هردا وقال ابن السكيت: يقال: هرد القصار الثوب وهرته اذا اخرقه وضربه وهرد فلان عرض فلان وهرده فهذا يدل علي الفساد والقول في الحديث عندنا بين مهروذتين بالدال والذال اي: بين ممصرتين علي ما جاء في الحديث: ولم نسمعه الا في الحديث كما لم نسمع الصير الصحناءة الا في الحديث: وكذلك الثفاء الحرف ولم يوجد في غير هذا الحديث الي اشباه ذلك كثيرة.
 وروي في حديث اخر انه عليه السلام وصف عيسي فقال: رجل مربوع الي البياض والحمرة يمشي بين ممصرتين والدال والذال اختان تبدل احداهما من الاخري، يقال: رجل مدل ومذل اذا كان قليل الجسم خفي الشخص وكذلك الدال والذال في قوله مهرودتين وقال بعضهم:
 ومنه اخذ الثوب المهرود الذي يصبغ بالعروق والعروق يقال لها الهرد.

  AUTO (هرس)

 في الحديث: (انه عطش يوم احد فجاءه علي بماء من المهراس، فعافه وغسل به الدم عن وجهه) قال: اراد بالمهراس ماء باحد.
 قال شبل:
 وقتيلا بجانب المهراس 
 وفي حديث اخر: (فاذا جءنا الي مهراسكم كيف نصنع؟ ) اراد هذا الصخر المنقور الذي لا يقله الرجال لثقله يسع كثيرا من الماء ويتطهر الناس منه وفي حديث اخر: (مر بمهراس يتجاذونه) هو الحجر الذي يشال ليعرف به شدة الرجال سمي مهراسا، لانه يهرس به اي: يدق.

  AUTO (هرع)

 قوله تعالي: {يهرعون اليه} قال ثعلب اي: يستحثون وقال غيره: يسرعون في فزع، ومنه قوله: {فهم علي اثارهم يهرعون} اي: يتبعونهم مسرعين: وقيل: كانهم يزعجون من الاسراع يقال: هرع واهرع اذا استحثت.

  AUTO (هرف)

 في الحديث: (ان رفقة جاءت وهم يهرفون بصاحب لهم) اي: يمدحونه ويطنبون فيه يقال: هرفت بالرجل اهرف به ومن امثالهم: (ولا تهرف قبل ان تعرف) يقول: لا تمدح قبل التجربة، قال الشيخ: الهرف: مدح الرجل علي غير معرفة فاذا كان علي معرفة وصدق وخبر فليس بهرف.

  AUTO باب الهاء مع الزاي

  AUTO (هز)

 وقوله تعالي: {وهزي اليك بجذع النخلة} اي: حركي، والعرب تقول: هزه، وهز به اذا حركه ومثله قولهم خذ الخطام وخذ بالخطام وتعلق زيدا وتعلق بزيد.



 وقوله تعالي: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت} اي تحركت بالنبات عند وقوع الماء عليها.
 وفي الحديث: (اهتز عرش الرحمن لموت سعد) قال بعض اهل العلم ارتاح بروحه حين صعد به واستبشر لكرامته علي ربه وكل من خف لامر وارتاح له فقد اهتز له واكثر اهل العلم علي انه عرش الرحمن تعالي وقال بعضهم: اراد سريره الذي حمل عليه الي ربه.
 وقال الازهري: اراد فرح اهل العرش بموته.
 وفي الحديث: (سمعنا هزيزا كهزيز الرحا) اي: صوتا.

  AUTO (هزم)

 قوله تعالي: {فهزموهم} اي: كسروهم واصل الهزم: الكسر وسقاء منهزم اذا تكسر بعضه علي بعض متثبتا، وهزمت البءر خسفتها وبءر هزيمة خسفت وكسر جناباها حتي فاض ماءها.
 ومنه الحديث: (زمزم هزمة جبريل) اي: ضربها برجله فنبع الماء 
 وقصب منهزم منكسر ومهزم مكسر وسمعت هزمة الرعد وهو صوت فيه كالانشقاق.
 وفي بعض الحديث: (فاجتنبوا هزم الارض فانها ماوي الهوام) يعني: ما تهزم منها اي: ما تشقق وتكسر.
 وفي الحديث: (اول جمعة جمعت في الاسلام في المدينة: في هزم بني بياضة).

  AUTO باب الهاء مع الشين

  AUTO (هش)

 قوله تعالي: {واهش بها علي غنمي} اي: اخبط بها الشجر: ليتساقط ورقها فترعاه الغنم، يقال: هش يهش اذا فعل ذلك وهش للمعروف يهش وهششت انا.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (هششت يوما فقبلت وانا صاءم)
 قال شمر: اي: فرحت واشتهيت، قال: يجوز هاش يمعني هش قال الراعي:
 فكبر للرءيا وهاش فءاده .... وبشر نفسا كانه يوما يلومها.
 اي: طرب
 وهش الرغيف يهش اذا كان خوارا.



  AUTO (هشم)

 قوله تعالي: {فاصبح هشيما} اي جافا تذروه الرياح ومنه قوله: {كهشيم المحتظر} اي: اهلكتم الصيحة فهمدوا ويبسوا كالشجر الذي يحظر به علي الابل فاذا يبس تحطم وتكسر.

  AUTO باب الهاء مع الصاد

  AUTO (هصر)

 في حديث سطيح: (الاسد المهاصير) هو جمع مهصار وهو الاسد الذي يفترس الفراءس ويدقها، ويقال للاسد هصور، وهصرت الشء اذا مددته فكسرته.
 وفي الحديث: (فرفع حجرا ثقيلا فهصره الي بطنه) اي جذبه.

  AUTO باب الهاء مع الضاد

  AUTO (هضب)

 في الحديث ان اصحابه كانوا معه في سفر فغرسوا ولم ينتبهوا حتي طلعت الشمس والنبي  صلي الله عليه وسلم  ناءم فقال: (اهضبوا) معناه تكلموا وافيضوا في الحديث لكي ينتبه رسول الله يقال: تهضب واهضب اذا فعل ذلك.
 وقال الاصمعي: هضب في الحديث: اذا اندفع فيه، وهضبت السماء 
 تهضب هضبا اذا مطرت وفي حديث لقيط: (فارسل السماء بهضب) اي بمطر، والاهاضيب: دفعات من المخطر وهو جمع الجمع كانه جمع اهضاب واهضاب: جمع هضب مثل قول واقوال واقاويل.

  AUTO (هضم)

 قوله تعالي: {ولا هضما} اي: نقصا يقول: الاجحاف: ان يظلم بان حمل ذنب غيره ولا يهتضم: ينتقص من حسناته، ويقال: هذا دوار يهتضم الطعام اي: ينتس ثقله، يقال: هضمه واهتضمته وتهضمه اذا نقصه حقه وقال هيثم بن الفضل لابنه لم يشرب النبيذ قال انما شربت القدح والقدحين يهضم الطعام قال: والله هو لذنبك: اهضم.
 وقوله تعالي: {طلعها هضيم} قال ابو عبد الله هو المنضم في وعاءه قبل ان يظهر، ومنه يقال: رجل اهضم الجنبي اي: منضمهما هذا قول اهل اللغة.
 وقال مجاهد: وهضيم: يتهسم هضما.
 وفي الحديث: ان امراة رات سعدا متجردا وهو امير اهل الكوفة فقالت: (ان اميركم هذا لاهضم الكشحين).

  AUTO باب الهاء مع الطاء

  AUTO (هطع)

 قوله تعالي: {مهطعين} يقال: اهطع الرجل فهو مهطع اذا اقبل وهطع: اسرع، وقال احمد بن يحيي: المهطع: الذي ينظر في ذل وخشوع ولا ينقطع بصره.



  AUTO (هطل)

 في الحديث: (اللهم ارزقني عينين هطالتين ذرافتين للدموع) يقال: عين هطالة اذا زرفت بالدموع وهطلت السماء وهتلت وهتنت بمعني واحد.

  AUTO باب الهاء مع الفاء

  AUTO (هفف)

 في حديث علي رضي الله عنه: (انه قال في تفسير قوله: {ان ياتيكم التابوت فيه سكينة} قال: لها وجه كوجه الانسان وهي بعد ريح هفافه) اي سريعة المد في هبوبها وجناح هفاف خفيف الطيران، وقال الحسن للحجاج: هل كان الا حمارا هفافا، اي: سريعا في طيشه وقال ابو عمرو الهيف: الريح وقد هف تهف هفيفا.
 في بعض الحديث: (كان فلان يفطر في كل ليلة علي هفة يشويها) قال المبرد: الهف كبار الدعاميص وقال ثعلب والهف ايضا: الشهدة.

  AUTO (هفي)

 في حديث عثمان رضي الله عنه (انه ولي ابا غاضرة الهوافي) يعني الابل الضوال يقال: هفا الشء يهفو اذا طار.



 قال الشاعر:
 ساءلة الاصداع يهفو طاقها
 اي: يطير كساءها والطاقة: الطيلسان: ومن ذلك قيل للزلة هفوة.

  AUTO باب الهاء مع الكاف

  AUTO (هكم)

 في الحديث: (قال عبد الله بن ابي حدرد: فاذا بريط طويل مدحرد سيفه صلتا وهو يمشي القهقري ويقول: هلم الي الجنة يتهكم بنا) اي يستهزء بنا ويستخف ومنه قول سكينة لهشام يا احول لقد اصبحت تتهكم بنا.

  AUTO باب الهاء مع اللام

  AUTO (هلب)

 في الحديث: (السماء تلهبني) قال شمر: اي: تبلني وتمطرني وقد هبلتنا السماء اذا مطرت بجود ويقال: اتيته في هلبة الشتاء اي في برده.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (رحم الله الهلوب ولعن الله الهلوب).
 قال ابن الاعرابي: الهلوب: المراة التي تقرب من زوجها وتحبه تتباعد من غيره وتقصيه، والهلوب ايضا: المراة ذات خدن فهي تحبه وتطيعه وتقصي غيره ترحم علي الاولي ولعن الاخري.
 في حديث اخر: (لان يمتلء ما بين عانتي وهبلتي) قال الهبلة: ما فوق العانة الي قريب السرة.

  AUTO (هلع)

 قوله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا} الهلوع: علي ما في الاية من 
 التفسير الذي يجزع ويفزع م الشر ويحرص ويشح علي المال وقيل: هلوعا ضجورا لا يصبر علي المصاءب.
 وفي الحديث: (من شر ما اعطي العبد شح هالع، وجبن خالغ) والهالع المحزن والهلع: اشد الفزع والخالع: الذي تخلع قلبه.

  AUTO (هلك)

 قوله تعالي: {وجعلنا لمهلكهم موعدا} اي لوق تهلاكهم اجلا ومن قرا} لمهلكهم} معناه: لاهلاكهم.
 في حديث الدجال: (فاما الهلك الهلك فا ربكم ليس باعور) وقال شمر: قال الفراء: العرب تقول: افعل كذا اما اذا هلكت هلك مجري وهلك غير مجري وبعضهم يضيفه اما هلكت هلكه اي علي ما خيلت اي: علي كل حال.
 وقال القتيبي: يقول: ان شبه عليكم بكل معني فلا يتشبهن عليكم ان ربكم ليس باعور.
 قال: رواه بعضهم: (ولكن الهلك كل الهلك ان ربكم ليس باعور) يريد: انه يدعي الربوبية ويلبس علي الناس الاشياء الا العور فانه لا يقدر ان يزيله فالهلك له كل الهلك انه اعور والناس يعلمون ان الله ليس باعور، قال: والهلك: جمع هالك وقال ابو بكر: اراد بيان كذبه في عوره، وهو هلكه قال: ومن رواه: فان (هلكت هلك) اراد ما اشتبه عليكم من امره، فلا يشتبهن علكم ان ربكم ليس باعور ويقال: هلك فلان اذا مات.



 ومنه قوله: {وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة}.
 وفي حديث ابي هريرة: (اذا قال: الرجل: هلك الناس فهو اهلكهم).
 معناه: ان المغالين الذين يءيسون الناس من رحمة الله يقولون: هلك الناس اي: استجوبوا النار، والخلود فيها بسوء اعمالهم فاذا قال الرجل كذلك فهو اهلكهم وقيل: هو اقساهم لله ومن رواه بضم الكاف (اهلكهم) ومن روي بفتح الكاف اراد هو الذي يوجب لهم ذلك لا الله تعالي.
 وفي حديث ام زرع: (وهو امام القوم في المهالك) ارادت في الحروب وانه لثقته بشجاعته يتقدم ولا يتخلف، وقيل: انه لعلمه بالطرق يتقدم القوم يهديهم وهم علي اثره.
 وفي الحديث: (ما خالطت الصدقة حمالا الا اهلكته) حض علي تعجيل الزكاة من قبل ان يختلط بالمال فتذهب به ويقال: اراد تحذير العمال عن اختزال شء منها وخلطهم اياه باموالهم.
 في الحديث: (اني مولع بالخمر والهلوك من النساء) يعني الفاجرة منهن سميت بذلك لانها تتهالك اي: تتمايل: وتنثي.

  AUTO (هلل)

 قوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} اي: ما ذكر عليه غير اسم الله وقال 
 ابن عرفة: الاهلال: رفع الذابح صوته بذكر الله وكل رافع صوته مهل ومستهل.
 ومنه الحديث في استهلال الصبي: (قال لا يورث حتي يستهل صارخا) وذلك انه يستدل بصوته علي انه ولد حيا، واهل بالحج اذا لبي ورفع صوته.
 قوله تعالي: {ويسالونك عن الاهلة} الواحد: هلال والقمر: اذا بدا دقيقا في اول الشهر يقال له في الثلث الاول هلال قال ابو العباس: وانما قيل: له هلالا، لان الناس يرفعون اصواتهم بالاخبار عنه ويقال: اهلنا الهلال: اذا دخلنا فيه، واسم القمر الزبرقان واسم دارته الهالة واسم ضوءه الخفت واسم ظله السمير، ومنه قيل للمتحديثين ليلا سمار.
 وفي حديث النابعة الجعدي قال: (فنيف علي الماءة وكان فاه البرد المنهل) كل شء انصب فقد انههل يقال: انهل السماء بالمطر ينهل انهلالا وهو شدة انصبابه، وسمعت الازهري يقول: هل السماء بالمطر هلا قال: ويقال: للمطر: هلل، واهلول.
 وقوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} اي: قد اتيت علي الانسان ومعناه الخبر وقد تاتي هل خبرا وتاتي جحدا وتاتي استفهاما وقيل اراد اذا لم يات علي الانسان يقرره بذلك، وتاتي شرطا وتاتي توبيخا وتاتي امرا وتاتي تنبيها.
 ومنه قوله الله: {فهل انتم منتهون} فاذا زدت علي هذا الفا كان بمعني التسكين.



  AUTO (هلا)

 وهو معني قول عبد الله (اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر) معني حي: اي اسرع الي ذكره ومعني هلا: اسكن عند ذكره حتي تنقضي فضاءله وقالت ليلي الاخيلية:
 اغيرتني داء بامك مثله .... واي حصان لا يقال لهلا هلا؟
 اي اسكني للزوج فان شددت لامها صارت بمعني اللوم والتحضيض.

  AUTO (هلم)

 قوله تعالي: {هلم الينا} اي تعالوا الينا وقوله} هلم شهداءكم} اي: هاتوا وقربوا ومنهم من لايثنيه ولا يجمعه ولا يءنثه ومنهم من يفعل ذلك.
 وفي الحديث: (ليذادن عن حوضي رجال، قال: فاناديهم الا هلم) اي: تعالوا.



  AUTO باب الهاء مع الميم

  AUTO (همج)

 في حديث علي رضي الله عنه: (وساءر الناس همج رعاع).
 قال الليث: الهمج: كل دودة تتفقا عن ذباب او بعوض واشباه ذلك.
 ويقال: لرذال الناس همج تشبيها بها وقال ابن السكيت: الهمج: جمع همجة وهو ذباب صغير يسقط علي وجوه الغنم والحمير، ويقال للرعاع الحمقي همج، فاذا اكدوه قالوا همج هامج قال ابن حلزة:
 يترك ما رقح من عيشه .... يعيث فيه همج هامج
 اي: ضعيف قال ابو الهيثم يقال: اهتمجت نفسه اذا ضعفت فهو همج.
 قال: ومعني قوله: (وساءر الناس همج) اي: ضعيف كالهمج الذي هو البعوض.

  AUTO (همد)

 قوله تعالي: {وتري الارض هامده} اي: جافه ذات تراب وقال شمر: يقال: اهمد شجر الارض اذا بلي وذهب وهمدت اصواتهم اذا سكنت وهمود الارض: ان لا يكون فيها حياه ولا بعث ولا عود ولم يصبها مطر.



 في الحديث: (حتي كاد يهمد من الجوع) اي: يهلك يقال همد الثوب: يهمد اذا بلي وهمدت النار تهمد.

  AUTO (همر)

 قوله تعالي: {بماء منهمر} اي: كثير شديد الانصباب ومنه يقال: رجل مهمار اذا كان كثير الكلام

  AUTO (همز)

 قوله: {هماز} اي: مغتاب كذلك الهمزه ومنه قوله: {ويل لكل همزة لمزه} وقال ابن الاعرابي: الهماز: العياب بالغيب واللماز: الغياب بالجضره وروي عن ابن عباس في تفسيره: هو المشاء بالنميمة المفرق بين الجماعة المغري بين الاحبة.
 وفي الحديث: (اما همزه فالموته) قال ابو عبيد: الموته الجنون سماه همزا لانه جعله من النخس والغمز وكل شء دفعته فقد همزته. (همس)
 قوله تعالي: {فلا تسمع الا همسا} اي: صوتا خفيا من وطء اقدامهم الي المحشر.



 وفي الحديث: (كان يتعوذ من همز الشيطان ولمزه وهمسه) قال الليث: الهمز: كلام من وراء القفا , واللمز مواجهه والشيطان يوسوس فيهمس وسواسه في صدر ابن ادم وهو قوله: {اعوذ بك من همزات الشيطان} اي نزعات الشيطان الشاغله عن ذكر الله وقال ابو الهيثم: اذا اسر الكلام واخفا فذلك الهمس في الكلام وسمي الاسد هموسا لانه يمشي خفيه فلا يسمع صوت وطءه.

  AUTO (همط)

 في حديث النخعي (انه سءل عن عمال يمضون الي القري فيهمطون الناس) اي: ياخدون منهم علي سبيل القهر والغلبه يقال: همطه واهتمطه.

  AUTO (همل)

 في الحديث: (فسالته عن الهمل) يعني: الضوال من النعم، واحدها: هامل مثل حارس وحرس وطالب وطلب.
 وفي الحديث: (في الهمولة الراعية كذا من الصدقة) يعني التي اهملت ترعي.



  AUTO (همم)

 قوله تعالي: {ولقد همت به وهم بها} قال احمد بن يحيي: اي همت زليخا بالعمصية مصرة اما يوسف فلم يواقع ما هم به فبين الهمتين فرق وقال ابو حاتم: كنت اقرا كتاب غريب القران علي ابي عبيد فلما اتيت علي قوله: {ولقد همت به وهم بها} الاية قال ابو عبيد: ان هذا علي التقديم كانه اراد: ولقد همت به ولولا ان راي برهان ربه لهم بها.
 وقوله تعالي: {وهموا بما لم ينالوا} كان طاءفة عزموا ان يغتالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر ووقفوا علي طريقه فلما بلغه امر بتنحيتهم عن طريقه وسماهم رجلا رجلا.
 وفي الحديث: (كان يعوذ الحسن والحسين علهيما السلام ويقول: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة) الهوام: الحيات وكل ذي سم يقتل واما ما لا يقتل ويسم فهي السوام مثل العقرب والزنبور ومنها القوام مثل 
 القنافذ والخنافس والفار واليرابيع وقد تقع الهامة علي ما يدب م الحيوان ومنه قوله عليه السلام لكعب بن عجزة: (ايءذيك هوام راسك) اراد القمل سماها هواما لانها تهم في الراس وتثبت ويقال: هو يتهم راسه اذا كان يغلبه ويقولونه: نعم الهامة بها يعنون الفرس.
 وفي حديث سطيح: شمر فانك ماضي الهم شمير.
 الهم ها هنا: ما يهم به من الامور وتقول اذا عزمت علي امر امضيته.
 وفي الحديث: (احب الاسماء الي الله عبد الله وهمام) لانه ما من احد الا وهو عند الله وهو يهم بامور رشد او غوي.

  AUTO (همن)

 قوله تعالي: {ومهيمنا عليه} قال بعضهم: شاهدا وقيل: رقيبا وقيل: مءتمنا عليه وقيل: هو من اسماء الله القديمة في الكتب وقال ابو العباس المبرد: مءيمن يعني مءتمن اراد ان الهاء ابدلت من الهمزة كما قالوا هزقت وارقت قال ابو العباس يمدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 حتي احتوي بيتك المهيمن من .... خندف علياء تحتها النطق.
 قال القتيبي: حتي احتويت يا مهيمن من خندف علياء يريد به النبي  صلي الله عليه وسلم :
 فاقام البيت مقامه لان البيت اذا حل بهذا المكان فقد حل به صاحبه واراد ببيته 
 شرفه، والمهيمن من نعته كاه قال: حتي احتوي شرفك الشاهد علي فضلك علينا الشرف من نسب ذوي خندف التي تحتها النطق وهي اوساط الجبال العالية.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (اني داع فهيمنوا) اراد امنوا فقلب احدي الميمين فصار ايمنوا ثم قلب الهمزة هاء
 في حديث وهيب (اذا وقع العبد في الهانية الرب ومهيمنية الصديقين) اي: الامانة.

  AUTO باب الهاء مع النون

  AUTO (هنا)

 قوله تعالي: {فكلوه هنيءا مريءا} اي: اكلا هنيءا يطيب الانفس يقال: هناني الطعام ومراني فاذا لم يذكر هناني قلت امراني الطعام بالالف اي انهضم وقد هنات الطعام اهنا وهنات فلانا بالمال هناء.
 وقال ابو العباس عن ابن الاعرابي: يقال هنءني وهناني ومراني وامراني ولا يقال: مرءني وقيل: (هنيءا) لا اثم فيه ومريءا لا دار فيه.
 وفي حديث ابن مسعود: (ان ازاحم جملا قد هنء بالقطران احب الي من مال كذا) قال ابو عبيد: هنء الرجل وقد هنات البعير اهنءه واهنءه والهناء القطران.



  AUTO (هنبث)

 في بعض الاخبار:
 قد كان بعدك انباء وهنبثة.
 اي: امور هات يقال: وقعت هنابث من الناس قال رءبة:
 وكنت لما تلهني الهنابث

  AUTO (هنع)

 وفي الحديث: (فيه هنع) قال شمر: اي: انحناء. قال رءبة:
 والانس والجن الينا هنع
 اي خضوع

  AUTO (هنم)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (ما هذه الهيمنة) قال ابو عبيدة: هو الكلام الخفي.

  AUTO (هنن)

 في الحديث: (انه قال لفلان: الست تنتجها وافية اعينها واذانها فتجدع هذه وتقول صربي وتهن هذه وتقول: بحيرة).



 قال بعض اهل العلم: قوله يهن اي يصب الهن هذه اي الشء منها كالاذن والعين ونحوها وهي كناية عن الشء لا تذكره باسمه، يقال: اتاني هن وهن مشدد ومخفف، وهننته اهنه اذا اصبت منه هنا اي موضعا قال الشيخ اعرضته علي الازهري فانكره وقال: انما هي وتهن هذه اي: ذكره في المعتل اي: وتضعفه يقال: وهنته فهو موهون اي: اضعفته.

  AUTO باب الهاء مع الواو

  AUTO (هوا)

 في الحديث: (اذا قام الرجل الي الصلاة كان قلبه وهوءه الي الله انصرف كما ولدته امه) الهوء: الهمة قال رءبة.
 لا عاجز الهوء ولا جعد القدم.

  AUTO (هوت)

 في الحديث: (انه لما نزل قوله: {وانذر عشيرتك الاقربين} بات النبي  صلي الله عليه وسلم  يفخذ عشيرته، فقال المشركون: لقد بات يهوت).
 قال ابو عمرو: هوت بهم وهيت اذا ناداهم وهيت النذير والاصل: حكاية فيه الصوت وقال ابو زيد: هو ان تقول: ياه ياه.
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه: (وددت ان بيننا وبين العدو هوته لا يزول قعرها الي يوم القيامة).
 قال ابن الاعرابي: الهوتة والوهتة والمعراة، هوة في الارض وقال مرة اخري هو الطريق الي الماء.
 وقال القتيبي: اراد علامة المسلمين وهو مثل قول عمر: وددت ان ما وراء الدرب جمرة واحدة ونار توقعد تاكلون ما وراءه وتاكل ما دونه.



  AUTO (هود)

 قوله تعالي: {انا هدنا اليك} اي تبنا يقال: هاد يهود هودا وقال ابن عرفة: هدنا اليك اي: سكنا الي امرك والهوادة: السكون والموادعة: قال ومنه قوله: {والذين هادوا} واما قوله: {كانوا هودا او نصاري} قال الفراء: الواحد: هايد وكذلك قال في قوله: {الا من كان هودا او نصاري} قال: وغير التاءب يقال: هاد وتاب بمعني.
 قوله تعالي: {وعلي الذين هادوا حرمنا} قيل: معناه: دخل في اليهودية وقيل في قوله: {هودا} اراد يهودا فحذف الياء.
 وفي الحديث: (فابواه يهودانه) اي يعلمانه دين اليهودية ويدخلانه فيه.
 وفي حديث عمران بن حصين: (ولا تهودوا بي) اي: تفتروا.
 قال ابو عبيد: التهويد المشي الرويد مثل الدبيب ونحوه واصله من الهوادة والتهويد السير الرفيق.



 ومنه حديث عبد الله: (اذا كنت في الجدب فاسرع السير ولا تهود) اي: لا تفتر.
 والتهويد: السكون وفيه الهوادة وهي المحاباة والرخصة.
 في الحديث: (لا تاخذه في الله هوادة) اي: لا يسكن عند وجوب حق الله ولا يرخص فيه حتي يمضيه.

  AUTO (هور)

 قوله تعالي: {شفا جرف هار} اي: هاءر منهار، وهو المتهدم كقولهم شاك في السلاح وشاءك، وقوله تعالي: {فانهار به} اي: تهور به.
 وقال ابو بكر في} جرف هار} اي: ساقط، قال: ومنه جاء في حديث خزيمة في ذكر السنة: (تركت المخ رارا والمطي هارا) الهار: الساقط الضعيف: يعني من شدة الزمان قال تعالي: {جرف هار} وهار والذي يقال: هار يقول اصله هار فترك الهمز، والذي ينفك هار يقول: اصله هاري لان الياء تقلب في موضع العين الي موضع اللام واصله الهمز وقبل ان ينقل فيجري مجري قولهم عاقني وقعاني.
 وفي الحديث: (حتي تهور الليل) اي: ذهب اكثره من قولهم: تهور 
 البناء: يقال: تهور الليل وتهير وتهور البناء: ذهب اكثره.
 وفي الحديث: (من اطاع ربه فلا هوارة عليه) اي: لا هلاك اخبرنا ابن عمار وعن ابن عمر عن ثعلبة عن ابن الاعرابي يقال: اهتور فلان اذا هلك وفي رواية اخري: (من اتقي الله وقي الهورات) يعني المهالك واحدتها هور.

  AUTO (هوش)

 وفي حديث الاسراء: (فاذا بشر كثير يتهاوشون) اي: يدخل بعضهم في بعض.
 وفي حديث عبد الله: (اياكم وهوشات الاسواق) روي هيشات.
 قال ابو عبيد: الهوشة: والهيشة والهيج والاختلاط: يقال: هوش القوم: اختلطوا.
 وفي حديث اخر: (من اصاب مالا من مهاوش) قال ابو عبيد: هو كل مال من غير حلة وهو شبيه بما ذكرنا من الهوشات وقال ابن الاعرابي: اموال مهوشة اذا اخذت من ها هنا وها هنا، وقال بعض اهل العلم: الصواب من جمع مالا من تهاوش بالتاء اي من تخاليط يقال: هوشت اذا خلطت.
 ومنه الحديث: (كنت اهاوشهم في الجاهلية) وهو يرجع الي هذا المعني.



  AUTO (هوك)

 في الحديث: (امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري).
 يريد: امتحيرون والهوك: الحمق ورجل اهوك وقد هوك يهوك والتهوك: السقوط في هوة الردي.

  AUTO (هول)

 وفي المبعث انه  صلي الله عليه وسلم : (راي جبريل عليه السلام ينتثر من جناحه الدر والتهاويل) يعني الالوان المختلفة، ومنه يقال لما خرج في الرياض من الوان الزهخر والشقايق التهاويل.

  AUTO (هوم)

 وفي الحديث: (لا عدوي ولا هامة) قال ابو عبيد: العرب كانت تقول: ان عظام الموتي تصير هامة فتطير وكانوا يسمون ذلك الطاءر الذي زعموا انه خرج من هامة الميت اذا بلي الصدي وقال شمر عن ابن الاعرابي: معني قوله: (ولا هامة ولا صفر) كانوا يتشاءمون بها يقال: اصبح فلان هامة اذا مات وازقيت هامة فلان اذا قتلته قال الشاعر:



 فان تك هامة بهراة تزقوا ... فقد ازقيت بالمروين هاما
 وكانوا يقولون: ان القتيل: يخرج من هامته هامة فلا يزال يقول: اسقوني اسقوني حتي يقتل قاتله ومنه قول الشاعر:
 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اتركك حين تقول الهامة اسقوني
 اي: اقتلك.
 وفي الحديث: (اجتنبوا هوم الارض فانه ماوي الهوام) يقال: هو بطنان الارض ببعض اللغات ويقال: بل هو من هزم وهو ما تهزم منها اي: ما تكسر.

  AUTO (هون)

 قوله تعالي: {عذاب الهون} اي: الهوان ومنه قوله: {ايمسكه علي هون} قال ابو عبيدة: الهون الهوان، يقال: هان علي هونا وهوانا، والهون: الرفق واللين: ويقال: خذ امرك بالهون وبالهوينا اي بالرفق واللين ومنه ما جاء في صفته  صلي الله عليه وسلم : (يمشي الهوينا).
 قال ابو بكر: معناه الرفق اي: اللين، كانه يميد في مشيته كما يميد الغصن اذا حركته ... والهون: معناه: الترفق والتثبث.
 ومنه قوله: {يمشون علي الارض هونا} يريد بالسكينة والوقار.
 ومنه حديث علي رضي الله عنه: (احبب حبيبك هونا ما) اي حبا مقصدا لا افراط/ فيه.



 قال شمر: الهون: الرفق والدعة والهينة، يقال: امض علي هينتك، وهذا كقول الله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} اي: قولوا ذا حسن.
 وقال بعضهم: الهوينا : تصغير لهوني والهوني: تانيث الاهون كقولك الاكبر والكبري.
 وفي الحديث: (المسلمون هينون لينون) قال ابن الاعرابي: العرب تمدح بالهين اللين مخففا وتذم بالهين اللين مثقلا وقال غيره: هماش واحد والاصل فيه مخفف.

  AUTO (هوي)

 قوله تعالي"} بما لا تهوي انفسكم} اي: لا تميل اليه ومنه قوله: {ارايت من اتخذ الهه هواه} اي: ما تميل اليه نفسه فالهوي في المحبة: ميل النفس الي من تحبه وهو علي الاطلاق مذموم ثم يضاف الي ما لا يذم يقال: هواي مع صاحب الحق اي: ميلي وقوله تعالي: {افءدة من الناس تهوي اليهم} اي: تنزع اليهم، يقال: هوي نحوه اذا مال وهوت الناقة تهوي هويا فهي اذا عدت عدوا شديدا كانها في هواية وقوله تعالي: {تهوي اليهم} ماخوذ منه وقوله: {وافءدتهم هواء} اي: لا تعي شيءا ولا تعقل من الخوف واصله من الهواء الذي لا يثبت فيه شء وهو خال قال جرير:
 ومجاشع قصب هوت اجوافهم ... لو ينفخون من الخءرة طاروا 
 اي: هم بمنزلة قصب جوفه هواء خال كالهواء الذي بين السماء والارض وقال ابن عرفة: قوله: {وافءدتهم هواء} هو مبين في قوله: {اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين} فيها فهذا اعلام ان القلوب قد فارقت الافءدة فالافءدة هواء لا شء فيها/ والهواء المنخرق الخالي، قال امرء القيس:
 وبطن وصدر هواء تحب صلب كانه ... من الهضبة الخلقاء زحلوق حبة ملعب.
 وقوله تعالي: {كالذي استهوته الشياطين} قال ابن عرفة: اي ذهبت به وقال غيره: (استهوته) اي اضلته الشياطين فهوي اي: اسرع الي ما دعته اليه.
 قوله تعالي: {والمءتفكة اهوي} قال مجاهد: هم قوم لوط اهوي بها جبريل علي جناحيه فرفعها الي السماء ثم اهوي بها ومعني اهوي القي في هوة من الارض.
 وقوله تعالي: {والنجم اذا هوي} يعني اذا سقط واذا كان معناه القران فمعني هوي نزل.
 وقوله تعالي: {فقد هوي} اي: هلك قال ابو الهيثم: يقال: هويت اهوي اذا سقطت من علو سفل قال: والهوي في السير المضي وهوت الوحشية: اذا عدت وهو قوله: {تهوي به الريح } اي: تمر في سرعة وقوله تعالي: {فامه هاوية} اي (جهنم) تهوي باهلها من اعلاها الي قرارها.
 وفي حديث البراق: (ثم انطلق يهوي) اي: يسرع وقد هوي في الصعود والهبوط يقال هوي يهوي هويا اذا هبط وهويا اذا صعد.



 وفي الحديث: (اذا عرستم فاجتنبوا هوي الارض فانها ماوي الهوام) هوي الارض: الواحدة هوة وهو البطنان ايضا.
 وهوي الارض: جمع هوة وهي الحفرة والقشرة ويقال لها المهواة ايضا.
 ومنه حديث عاءشة تصف اباها (وامتاح من المهواة) ارادت البءر العميقة ارادت: / انه تحمل ما لم يتحمله احد غيره في الفتوح وتحلب الفء.

  AUTO باب الهاء مع الياء

  AUTO (هيب)

 في حديث عبيد بن عمير: (الايمان هيوب) في وجهان: احدهما: ان المءمن يهاب الذنب فيتقيه فهو فعول بمعني فاعل والاخر المءمن هيوب بمعني مهيب لانه يهاب الله فيهابه الناس فعول بمعني: (مفعول) يقال: هبت الرجل اذا وقرته وعظمته ويقال: هب الناس يهابونك اي: وقرهم يوقروك ومنه قول الشاعر:
 لم يهب حرمة النديم وحقت ... يالقومي للسواة السواء
 يقول: لم يعظمها.
 وفي الحديث: (واهاب الناس الي بطحه) اي دعا الناس الي تسويته يقال: اهبت بالرجل اذا دعوته.



  AUTO (هيت)

 قوله تعالي: {هيت لك} اي: هلم لك اي: اقبل الي ما ادعوك اليه وقال ابن عرفة: هيت لك اي: تعالي وهيت لك اي: تهيات لك.

  AUTO (هيج)

 وقوله تعالي: {ثم يهيج فتراه} اي ياخذ في الجفاف فيصفر بعد خضرته وقد هاج الزرع يهيج هيجا.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (لا يهيج علي التقوي زرع قوم) اراد من عمل لله عملا لم يفسد عمله ولم يبطل كما يهيج النبات لكنه لا يزال ناضرا، والهيج: الجفاف والهيج هيجان الشوق.

  AUTO (هيد)

 في الحديث: (كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الطالع المصعد) الهيد: الحركة: يقال: هاد/ الشء اذا حركته واقلقته يقول: لاتكترث للفجر المستطيل فانه الصبح الكذاب ولا تمتنعوا به عن الاكل والشرب.
 وفي حديث الحسن: (فان كانت الاولي منهما لله تعالي: فلا تهيدنه الاخرة) يقول: لا يكترثن لها.
 يقال: ما يهيد في كلامه اي ما اكترث له.



 وفي حديث ابن عمر: (لو لقيت قاتل ابي في الحرم ما هدته) ما حركته.
 يقول الشاعر ابن هرمة:
 فما يقال له هيد ولا هاد
 اي لا تحرك ولا تمنع من شء
 وفي الحديث: (يا نار لا تهيديه) قال ابن الاعرابي: لا تزعجيه.
 وفي الحديث: (انه قيل له في مسجده: يا رسول الله هده فقال: عرش كعرش موسي) قال ابن عينية: معناه اصلحه.
 وقال ابو عبيدة: هو الاصلاح بعد الهدم وكل شء حركته فقد هدته تهيده هيدا فكان المعني انه يهدم ويستانف بناءه.

  AUTO (هيس)

 في خبر الاسود: (لا تعرفوا عليكم فلانا فانه ضعيف ما علمته وعرفوا فلانا فانه الاهيس الاليس).
 قال ابو بكر: الاهيس ومعناه في كلام العرب الذي يهوس اي: يدور والاليس الذي لا يبرح مكانه يقال: ابل اليس علي الحوض اذا كانت تعرفه يعني انه يدور في طلب ما ياكله فاذا حصله جلس فلم يبرح. قال والاصل في الهيس اهوس فبدله الي الياء ليزاوج الاليس.
 وفي الحديث: (الالد الملحس) الالد الشديد الخصومة والملحس الحريص الذي لا يفوته شء من لحست الشء اذا استقصيت/ علمه.



  AUTO (هيش)

 في الحديث: (ليس في الهوشات قود) يعني به القتيل يقتل في الفتنة لا يدري من قتله وهو الهيشات والهوشات ايضا.

  AUTO (هوش)

 ومنه الحديث: (اياكم وهوشات الاسواق) وقد مر تفسيره.
 وقال ابو بكر: العامة تقول: استوشت الامر والصواب: هوشت الامر.

  AUTO (هيض)

 وفي حديث عاءشة يوم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فوالله لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها) اي: كسرها والهيض: الكسر بعد جبور العظم وهو اشد ما يكون من الكسر وقال بعضهم لابي بكر رضي الله عنه (خفض عليك فان هذا يهضك) ويقال: عظم مهيض وجناح هيض ثم يستعار لغير العظم والجناح.
 ومنه حديث عمر بن عبد العزيز وهو يدعو علي يزيد بن المهلب لما كسر سجنه وافلت: (اللهم انه قد هاضني فهضه) يقول: كسرني وادخل الخلل علي فاكسره وجازه بما فعل.



  AUTO (هيع)

 في الحديث: (كلما سمع هيعة طار اليها) قال ابو عبيدة: الهيعة: الصوت الذي يفزع منه ويخافه من عدو وقد هاع يهيع هيوعا وهيعانا اذا جبن وهاع يهاع اذا جاع وهاع يهاع اذا تهوع.
 وفي الحديث: (كنت عند عمر رضي الله عنه فسمع الهاءعة) يعني الصيحة.

  AUTO (هيل)

 قوله تعالي: {كثيبا مهيلا} اي: مصبوبا ساءلا لا يتماسك ويقال: تهيل الرمل وانهال اذا سال وقد هلته واهيله اذا نثرته وصببته من يدك وهيلته اذا ارسلته ارسالا.
 ومنه الحديث: (كيلوا ولا تهيلوا) واهلته لغة.
 وفي حديث الخندق: (فعادت كثيبا اهيل) الاهيل والهيال السيال.

  AUTO (هيق)

 في الحديث: (فانخزل عبد الله بن ابي يقدم في كتيبة كانه هيق) اي: ظليم في سرعة ذهابه.



  AUTO (هيم)

 قوله تعالي: {في كل واد يهيمون} اي يمرون علي وجوههم وقال مجاهد: في كل من القول يفتنون وقال الحسن: قد راينا اوديتهم التي يهيون منها من مديح هذا مرة وفي هجاء هذا مرة وقوله تعالي: {شرب الهيم} قال بعض المفسرين الهيم: الرجال التي لا يرويها ماء السماء يقال: كثيب اهيم وكثبان هيم.
 وقال اهل اللغة: الهيم: الابل التي يصيبها داء يسمي الهيام يكسبها العطش فلا تروي من الماء حتي تموت واحدها اهيم وهيمان.
 ومنه حديث ابن عمر: (ان رجلا باع ابلا هيما) اي مراضا فهي تمص الماء مصا ولا تروي وقيل: عطاشا.
 وقوله تعالي: {ومهيمنا عليه} اي: شاهدا ويقال: مهيما عليه.
 وفي الحديث: (كان ابن عباس اعلم بالقران وكان علي اعلم بالمهيمات)
 وقال بعضهم انما يعني: المشتبهات اي: دقاءق المساءل التي تهيم الانسان اي: تحيره يقال: هام يهيم اذا تحير.
 ومنه حديث الاستسقاء: (اغبرت ارضنا وهامت دوابنا) اي: عطشت والهيمان: العطشان.

  AUTO (هيه)

 قوله تعالي: {هيهات هيهات} يقال: هيهات ما قلت: وهيهات لما قلت، فمعناه البعد كقولك، ومن وقف بالهاء واصله من ها هي يهاهي هي هيهاه وهي حث علي السير السريع وفيها لغات (هيهات وايهات وايهات).
 اخر كتاب الهاء



  AUTO كتاب الواو

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الواو مع الهمزة

  AUTO (واد)

 / قال الله عز وجل: {واذا الموءودة سءلت} هي البنية التي تدفن وهي حية، يقال: وادت المواءدة ولدها بنية وادا.
 ومنه الحديث: (نهي عن واد البنات ومنع وهات).

  AUTO (وال)

 قوله تعالي: {موءلا} اي: ضحي مفعل من مال يءل اذا لجا فهو ماءل سمي الرجل ماءلا.
 وفي الحديث: (فوالنا الي حواء) اي: لجانا اليه.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (ان درعا كانت صدرا بلا مءخر فقيل له: هلا احترزت من ظهرك؟ فقال: اذا امكنت من ظهري فلا والت) اي: لا نجوت.
 وفي حديثه: (انه قال لفلان: انت من بني فلان؟ قال: نعم، قال: فانت من والة اذا قم فلا تقربني) اخبرني الثقة عن ابي عمر عن ثعلب قال ابن الاعرابي: هذه قبيلة خسيسة سميت بالوالة، وهي البقرة الوحشية.



  AUTO باب الواو مع الباء

  AUTO (وبر)

 في الحديث: (لا توبروا اثاركم) قال الرياشي: التوبير: التعفية ومحو الاثر، وقال الازهري: روي شمر هذا الحرف: لا توتروا اثاركم فتولتوا انفسكم في الوتر والثار، والصواب ما رواه الرياشي، الا تري انه يقال: وترت فلانا، ولا يقال اوترت.
 وفي الحديث: (في الوبر شاة) وهي دويبة علي قدر السنور وبراو نحوه.

  AUTO (وبش)

 في الحديث: (ان قريشا وبشت لحرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوباشا) اي: جمعت لها جموعا من قباءل شتي، وهم الاوباش والاوشاب.
 وفي حديث كعب: (اجد في التوراة ان رجلا/ اوبش الثنايا يحجل في الفتنة) قال شمر: قال بعضهم: يعني ظاهر الثنايا، وقال ابن شميل: الوبش البياض الذي يكون في الاظفار، يقال: بظفره وبش، وهي نفط من البياض في الاظفار.

  AUTO (وبص)

 في الحديث: (رايت وبيص الطيب في مفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم) اي بريقه، وقد وبص يبص وبيصا ووبص يبص بصيصا قال: وتلالا وهص ولصف كله بمعني واحد.



 وفي حديث الحسن: (لا تلقي المنافق الا وباصا) اي ترابا.

  AUTO (وبق)

 وقوله تعالي: {وجعلنا بينهم موبقا} اي جعلنا بينهم من العذاب ما يوبقهم اي يهلكهم، يقال: وبق يبق ووبق يوبق اذا هلك وقال ابو عبيدة: اليوبق: الموعد واحتج بقوله:
 وجاد شروري والشقاء فلم يدع
 تعارا له الواديين بموبق
 اي بموعد. وقال ابن عرفة: موبقا اي مجمسا، يقال: اوبقه اذا حبسه قال: ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  (يصف المارين علي الصراط ومنهم الموبق بذنوبه).
 وقوله تعالي: {او يوبقهن بما كسبوا} اي: يعني السفن التي تجري عقوبة لاهلها بذنوبهم.

  AUTO (وبل)

 قوله تعالي: {اصابها وابل} الوابل: المطر العظيم القطر وجمعه وبل كما يقال راكب وركب وصاحب وصحب وقد وبلت السماء وابلت.
 وقوله سبحانه: {وبال امرها} الوبال/ ثقل الشء المكروه وماء وبيل وطعام وبيل اذا كانا غير مرءيين.



 ومنه قوله تعالي: {فاخذناه اخذا وبيلا} اي ثقيلا شديدا وقيل: الوبيل: الذي يوقد، استوبل فلان البلد اذا اشتدت عليه الاقامة ولم توافقه.
 وقوله تعالي: {فذاقت وبال امرها} اي خاصة عاقبة امرها.
 وفي الحديث: (اي مال اديت عنه زكاته فقد ذهب في ابلته) اي ربته وهو وباله فقلبت الواو همزة ومعناه ذهاب مضرته وشره.
 وفي الحديث: (لا تبع الثمرة حتي ياتي عليه الابلة اي العامة).
 وفي الحديث: (اهدي رجل للحسن، او الحسين رضي الله عنهما هدية، وكان محمد بن الحنفية رضي الله عنه بينهما جالسا فانكسر قلبه فاوما علي رضي الله عنه الي وابلة محمد ثم قال:
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... يصاحبك الذي لا تصحبينا
 عني به نفسه، فاهدي الرجل لمحمد مثل ذلك.
 اخبرنا ابن عمار، عن ابي عمر، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي: الوابلة طرف الكتف، الوابلة: الاولاد.

  AUTO باب الواو مع التاء

  AUTO (وتر)

 قوله تعالي: {والشفع والوتر} قال ابن عباس الوتر ادم والشفع: زوجته وقيل الوتر هو: الله عز وجل والشفع: جميع الخلق خلقوا ازواجا وقيل: الوتر يوم عرفة والشفع يوم النحر وقيل: الاعداد كلها وتر وشفع.



 / وقوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تترا} اي: متواترة يجيء بعضها في اثر بعض، وان يمر تترة، وهي في الاصل: وتري.
 ومنه حديث ابي هريرة: (لا باس بقضاء رمضان تتري) اي: منقطعا وقال يونس في قوله: {ثم ارسلنا رسلنا تترا} اي: متقاربة الاوقات وجاءت الخيل تتري اذا جاءت متقطعة .
 وفي خبر احمد عن ابي هريرة في قضاء رمضان قال: (اتواتره)، قال ابو الدقيش: يصوم يوما ويفطر يوما، او يصوم يومين ويفطر يومين وقال الاصمعي: لا تكون المواترة مواصلة حتي يكون منهما شء.
 وفي حديث القضاء: (لا باس ان تواتر قضاء رمضان) مدل علي التفريق، لان المتابعة فهو مما لا يختلف فيه.
 وقوله تعالي: {ولن يتركم اعمالكم} اي: لن ينقصكم شيءا من ثواب اعمالكم.
 وفي الحديث: (من فاتته صلاة فكانما وتر اهله وماله) اي: نقص 
 يقال: وترته اي نقصته، قال ابو بكر: وفيه قول اخر: وهو ان الوتر اصله الجناية التي يجنيها الرجل علي الرجل من قتله حميمه او اخذه ماله فشبه ما يلحق هذا الذي يفوته العصر بما يلحق الموتور من قتل حميمه او اخذه ماله.
 وفي حديث العباس: (فلم يزل علي وتيرة واحدة حتي مات) قال ابو عبيدة: الوتيرة: المداومة علي الشء، وهو ما نحو دين التواتر.
 وفي الحديث: (اذا استجمرت فاوتر) اي اذا استنجيت بالحجارة فاجعلها وترا وكذلك المصلي يوتر، وكذلك انه يصلي مثني ثم يصلي اخرها ركعة./
 وفي الحديث: (ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا).
 وفي الحديث: (قلدوا الخيل، ولا تلقدوها الاوتار) قال النضر: اي لا تطلبوا عليها الدخول التي وترتم بها في الجاهلية.
 وقال محمد بن الحسن: لا تقلدوها اوتار القسي فتنخنق يقول: لا تقلدوها 
 بها، وقال مالك بن انس رضي الله عنه: كانوا يقلدونها اوتار القسي لءلا تصيبها العين، فامرهم بقطعها يعلمهم ان الاوتار لا ترد من امر الله شيءا.
 وفي حديث زيد: (في الوترة ثلث الدية) يعني الحاجز بين المنخرين وهي الوتيرة وايضا وتيرة اليد ما بين الاصابع واليد.
 وفي حديث هشام بن عبد الملك: (انه كتب الي عامله ان اصب لي ناقة مواترة) اصله من الوتر وهو ان تضع قواءمها الارض وترا وترا، ولا تزج بنفسها عند البروك، فيشق علي راكبها.

  AUTO (وتغ)

 في الحديث: (فانه لا يوتغ الا نفسه) اي: لا يهلك.
 ومنه الحديث الاخر: (حتي يكون عمله هو الذي يطلقه او يوتغه) يقال: اوتغع فوتغ، توتغ، ويقال: اتغاه بمعني اوتغه.

  AUTO (وتن)

 قوله تعالي: {ثم لقطعنا منه الوتين} يعني غليظ القلب، فاذا انقطع لم يبق معه حياة، وقد وتن الرجل فهو موتون.
 وفي الحديث: (اما بينهما فعين جارية واما خيبر فماء واتن) الواتن: الداءم.



  AUTO باب الواو مع الثاء

  AUTO (وثب)

 في الحديث: (دخل عامر بن الطفيل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوثب له وسادة) اي اجلسه عليها/ والقاها له، والوثاب: الفراش بلغة حمير، وقد وثبته وثابا اذا فرشته له.
 في الحديث: (نهي عن ميثرة الارجوان) هي مرفعة تتخذ لصفة السرج، وكانوا يحمرونها، والارجوان: صبغ احمر.

  AUTO (وثق)

 قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين} اخذ الله عليهم ان يءمنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم  واخذ الميثاق بمعني الاستخلاف.
 ومنه قوله تعالي: {حتي تءتون موثقا من الله}.

  AUTO (وثن)

 قوله تعالي: {اوثانا} اي اصناما، وقال ابن عرفة: ما كان صورة من 
 حجارة او جص او غيره فهو وثن، وقال ابو منصور: الفرق بين الصنم والوثن: ان الوثن: كل ما كان له جثة من خشب او حجر او فضة او جوهر ا, غيره ينحت وينصب فيعبد، والصنم الصورة بلا جثة ومنهم من جعل الوثن صنما.

  AUTO باب الواو مع الجيم

  AUTO (وجا)

 في الحديث: (عليكم بالباءة، فمن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء) قال ابو عبيد: ويقال للفحل اذا رضت انثياه قد وجء وجاء اراد انه يقطع النكاح، وقال غيره: الوجاء: ان توجء العروق والخصيتان بحالهما، والخصاء: شق الخصيتين واستءصالهما والجب: ان تحمي الشفرة ثم تستاصل بها الخصيتان.
 وفي الحديث: (انه عاد سعدا فوصف له الوجيءة) يعني التمر يبل بلبن او سمن حتي يلزم بعضه بعضا.
 ومنه الحديث: (فلياخذ سبع تمرات من حمي المدينة فليجاهن) اي فليدقهن.
 / بعضه بعضا، ومنه اخذ الوجاء.

  AUTO (وجب)

 قوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها} اي: سقطت الي الارض والوجوب: السقوط، يقال: جبت به فوجب وقد وجبت به الارض توجيبا وجبت الشمس اذا سقطت في المغيب.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه : (فاذا وجب ونصب عمره وضحي ظله) يريد بهذه الالفاظ الثلاث اذا مات.



 ومنه الحديث: (اذا وجب فلا تبكين باكية) قالوا: وما الوجوب؟ قال: اذا مات) قال الانصاري:
 اطاعت بنو عمر وامير نهاهم
 عن السلام حتي كان او واجب
 اي اول ميت.
 وفي الحديث: (من فعل كذا فقد اوجب) اي: وجبت له النار والموجبات: الامور التي اوجب الله عليها العذاب والنار، او الرحمة والجنة.
 ومنه قوله في الدعاء: (اسالك موجبات رحمتك).
 ومنه الحديث: (ان قوما اتوه، فقالوا: ان صاحبا لنا اوجب) اي: ركب خطيءة استوجب بها النار.

  AUTO (وجد)

 قوله تعالي: {وجدكم} الوجد والجدة في المال السعة والمقدرة ورجل واجد اي غني بين الوجد والجدة، ووجد الضالة وجدانا ووجد السلطان عليه وجدا وموجدة ويقال. افتقر بعد وجد ووجد بعد فقر.
 ومنه الحديث (لي الواجد) يحل عقوبته وعرضه اراد مطل الغني وهو الذي يجد ما يقضي به دينه، وفلان يجد بفلانة وجدا يعني في الحب./
 في حديث ابن عمر قال ابو صرد في صفة عجوز: (ما بطنها بوالد ولا زوجها بواجد) اعني انها لا تلد، وان زوجها لا ياتيها.



  AUTO (وجح)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (انه صلي بقوم، فلما سلم قال: من استطاع منكم فلا يصل موجحا، فقلنا: وما الموجح، قال: المرهق من خلاء وبول) قال شمر: يقال: وجح يوجح وجحا اذا التجا، وقد وجحه بقوله، ورواه بعضهم: موجح بفتح الجيم والوجح والوجح هو الملجا، وقال شمر: وثوب موجح غليظ كثيف كبير الغزل كانه شبيه ما يجده الحاقن من الامتلاء بذلك، قال: والموجح ايضا الذي يستر الشء ويمنعه من الوجح، وهو المجا.

  AUTO (وجر)

 في حديث عبد الله بن انيس: (فوجرته بالسيف وجرا) قال القتيبي: يريد طعنته، ويقال: اوجرته بالرمح بالالف، ولم اسمع بوجرته في الطعن، فاما في الدواء، فيقال: وجرته واوجرته جميعا.

  AUTO (وجز)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  قال لجرير بن عبد الله اذا قلت فاوجز، واذا بلغت حاجتك فلا تتكلف) يقال: وجز الشء اذا سرع وخف، وكلام وجز يجز ووجيز.

  AUTO (وجس)

 قوله تعالي: {فاوجس منهم خيفة} اي: اضمر منهم خوفا، وقيل: اوجس اي احس ووجد ووقع في نفسه.
 ومثله قوله تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي}.



 وفي الحديث (كانوا يكرهون الوجس) وهو ان يكون الرجل مع جاريته والاخري تسمع حسه، وهو الفهر/ ايضا وقد افهر الرجل.

  AUTO (وجف)

 قوله تعالي: {فما اوجفتهم عليه من خيل ولا ركاب} يقال وجيفها سرعتها في سيرها وقد اوجفها راكبها ايجافا.
 قوله تعالي: {قلوب يومءذ واجفة} اي: شديدة الاضطراب.

  AUTO (وجم)

 في حديث ابي بكر انه قال لطلحة رضي الله عنه: (مالي اراك واجما) اي مهتما وقد وجم يجم وجوما، وقال ابن الاعرابي: وجم اي حزن واوجم اي مل.

  AUTO (وجن)

 في حديث سطيح الكاهن (ترفعني وجنا وتهوي بي وجن ويروي وجبا) اراد جمع وجن وتجن قاله الازهري الوجنن: الارض الغليظة الصلبة، وهي الوجن ايضا والوجين وقوله: وتهوي بي اي تسرع بي فيها.

  AUTO (وجه)

 وقوله تعالي: {وجهت وجهي} اي: قصدت بعبادتي وتوحيدي اليه.
 وقوله: {فاقم وجهك للدين القيم} اي: اقم قصد له.



 وقوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} اي: الا اياه، والعرب تذكر الوجه تريد به صاحبه فيقولون: اكرم الله وجهك يريدون اكرمك الله.
 وقوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} قال ابن عرفة: اعلم ان الوجوه كلها له فاينما وجه امة النبي  صلي الله عليه وسلم  بتعبدها فذلك الوجه له عز وجل.
 وقوله: {افمن يتقي بوجهه سوء عذاب} قال مجاهد يخبر علي وجهه، وقال ابن عرفة: الكافر يبدل اليد ومن شان الانسان ان يتقي بيده، فاعلم الله ان الكافر يتقي بوجهه فيتقي العذاب بما يقيه بخيره.
 وقوله تعالي: {وجه النهار} اي: اوله فمعني قوله: {امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا/ اخره} قال قتادة: قال بعضهم لبعض: اعطوهم الرضا بدينهم اول النهار واكفروا بالعشي فانه اجدر ان يصدقهم الناس ويقولوا: انكم رايتم منهم ما تكرهون فرجعتم فيرجعوا عن دينهم.
 وقوله تعالي: {وجيها في الدنيا والاخرة} اي: ذو جاه في الدنيا بالنبوة وفي الاخرة بالزلفة، يقال: اوجه فلان فلانا اذا جعل له جاها اي قدرا ومنزلة ويقال: ماله جاه ولا تاه اي قدر ولا طاعة اي لا يقادر ولا يطاع.
 وفي الحديث: (وذكر فتنا كوجوه البقر) يقول: انها يشبه بعضها بعضا. قال الله تعالي: {ان البقر تشابه علينا} اخبر انها يعني الفتن عميا لا يدري اني يءتي بها.
 وفي حديث عاءية: (وكان لعلي وجه من الناس حياة فاظمة رضوان الله عليهما) اي: جاه افتقده بعدها.



 وفي حديث ام سلمة (ووعظت عاءشة رضي الله عنهما حين خرجت الي البصرة فقالت لها: لو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عارضك ببعض الفلوات ناصية قلوصا من منهل الي منهل قد وجهت سدافته تركت عهيدا) قولها: (وجهت سدافته) اي اخذت وجها هتكت سترك فيه، قال القتيبي: ويجوز ان يكون معني وجهتها اي ازالتها من المكان الذي امرت ان تلزميها وجعلتها امامك والوجه مستقبل كل شء والجهة النحو.
 وفي حديث اهل البيت  صلي الله عليه وسلم  (لا يحبنا الاحدب الموجه) قال ابو العباس هو صاحب الحدبتين واحدة من خلف، واخري من قدام./

  AUTO باب الواو مع الحاء

  AUTO (وحح)

 في شعر ابي طالب في المبعث
 حتي تجالدكم عنه وحاوحة
 صيد صناديد لا تذعرهم الاعل
 اي عن رسول الله والوحاوحة: السادة

  AUTO (وحد)

 قوله تعالي: {انما اعظكم بواحدة} اي: اعظكم بخصلة واحدة ونحو عظة واحدة، وهي هذه} ان تقوموا لله مثني وفرادي} وقيل: اعظكم بان توحدوا الله تعالي.
 وقوله تعالي: {لستن كاحد من النساء} ولم يقل كواحدة، لان احدا نفي عام، المذكر والمءنث والواحد والجماعة.



 وفي صفاته عز وجل: {الواحد الاحد} قال الازهري: الفرق بينهما ان الاحد: بني لنفي ما يذكر معه من العدد، الواحد: اسم لمفتتح العدد وتقول: ما اتاني منهم احد، وجاءني واحد، والواحد: بني علي انقطاع النظير ويجوز المثل، والواحد: بني علي الواحدة والانفراد عن الاصحاب.
 وقال تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} اي لم يشركن في خلقه احد ويكون وحيد من صفة المخلوقين اي ومن خلقه وحده لا مال له، ولا ولد، ثم جعل له مالا وبنين.
 وفي حديث بلال (انه راي امية بن خلف يقول يوم بدريا حدراها) قال ابو عبيد: يقول هل احد راي مثل هذا؟ وقد فسرنا هبها معني.

  AUTO (وحر)

 في الحديث: (من سره ان يذهب كبير من وحر الصدر) وحر الصدر/ غشه وبلابله ووساوسه ويقال ان اصل هذا دويبة كالعضاة تلزق بالارض يقال لها الوحر.
 وفي حديث الملاعنة: (ان جاءت به مثل الوحرة) الوحرة: جمعها وحر شبهت العدواة والغل بها لتشبيثه بالقلب، وقد وحر صدره وغر، وقال ابن شميل: الوحر: اشد الغضب، فانه لوحر الصدر علي وقال غيره: الوحر: الحقد والغيظ.



  AUTO (وحش)

 وفي الحديث: (ولقد بتنا وحشيين مالنا طعام) يقال رجل وحش اذا لم يكن له طعام من قوم اوحاش وقد توحش الدواء اذا احتمي له.
 وفي الحديث: (وحشوا برماحهم واستلوا السيوف) اي رموا برماحهم.
 في الحديث: (فوحشوا باسنتهم) اعتنق بعضهم بعضا.
 في الحديث: (لا تحقرن شيءا من المعروف ولو ان تءنس الوحشان) يقال رجل وحشان اذا كان منعما وقومي وحاش.

  AUTO (وحم)

 في المولد: (فجعلت توحم) اي تشتهي اشتهاء الحامل، يقال: وحمت توحم فهي وحمي بينة الوحام، وهم يقولون وحمي ولا حمل.

  AUTO (وحي)

 قوله تعالي: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه} قيل: معني اوحينا ها هنا القاء الله تعالي في قلبها، قال ابو منصور: الذي بعد هذا دل علي انه وحي اعلام لا وحي الهام، الا تراه يقول: {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} واصله في اللغة: اعلام في خفاء ولذلك كان الالهام يسمي وحيا.
 ومنه قوله: {واذ اوحيت الي الحواريين}.
 وقوله: {واوحي ربك الي النحل} وقيل معني (اوحيت الي الحواريين) 
 اي امرتهم/ يقال: وحي واوحي وحي واوحي بمعناه قال العجاج:
 وحي لها القراد فاستقرت ... اي: امر الارض بالاقرار.
 قوله تعالي: {بان ربك اوحي لها} اي: الهمها.
 وقوله تعالي: {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} اي: اوما ورمز، وقيل: كتب لهم في الارض بيده.
 وقوله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم} اي: يوسوسون فيلقون في قلوبهم الجدال بالباطل.
 وفي الحديث (الوحاء الوحاء) هو السرعة، والفعل منه توحيت توحيا.

  AUTO باب الواو مع الخاء

  AUTO (وخز)

 في الحديث: (فانه وخز اخوانكم من الجن) الوخز: طعن ليس بنافذ.
 وقال سليمان بن المغيرة للحسن (ارايت التمر والبسر ايجمع بينها؟ قال: لا، قلت: البسر الذي يكن فيه الوخز) وقال شمر: الوخز القليل يقال بها وخزي بني فلان فشبه ما ارطب في قلته بالوخز.

  AUTO (وخط)

 في حديث ابي امامة (فاتبعناه عليه الصلاة والسلام، فلما سمع وخط نعالنا) اي: خفق نعالنا.



  AUTO (وخش)

 في الحديث: (وان قرن الكبش معلق في الكعبة وقد وخش) اي يبس فتضاءل.

  AUTO (وخف)

 في الحديث: (فدعا بمسك ثم قال اوخفيه في تور) يقول: اضربيه بالماء.
 والوخيف: الخطمي المضروب، وقد اوخفته والميخف الاناء يوخف فيه.
 في الحديث: (فكشف له عن سرته كانه ميخف لجين) مدهن فضة./

  AUTO (وخا)

 قوله تعالي: {فاصبحتم بنعمته اخوانا} اي: متوارين، وقيل: اخوة لان مقصده مقصد اخيه، من قولك يتوخي الحق ويناخا اي يقصد وتحراه والعرب تقول خذ هذا الوخي اي علي هذا الصوب والقصد.
 في الحديث: (اذهبا فتوخيا) اي اقصدا الحق فيما تصنعانه من القسمة ولياخذ كل واحد منها ما تخرجه القسمة بالقرعة.

  AUTO باب الواو مع الذال

  AUTO (ودد)

 (الودود) من صفات الله تعالي، قال ابو بكر: هو المحبب لعباده، يقال وددت الرجل اوده ودا وودادا وودادا.
 وقوله تعالي: {ودوا ما عنتم} اي: ود المنافقون ما عنت المءمنون في دينهم.
 وقوله: {يود احدهم} اي: يتمني.



 وقوله تعالي: {سيجعل لهم الرحمن ودا} قال ابن عباس: محبة في قلوب الصالحين وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: ما احد من الناس يعمل خيرا او شرا، الا رداه الله رداء عمله، يعني انه يظهر عليه ذلك فيجعله لباسا فيعرف به.

  AUTO (ودس)

 في حديث خزيمة وذكر السنة، فقال: (وايبست ارض الوديس) الوديس: ما اخرجت الارض من النبات، يقال: اودست الارض وما احسن ودسها، وابشرت وما احسن بشرتها وما احسن مشرتها كل ذلك سواء.

  AUTO (ودع)

 قوله تعالي: {فمستقر ومستودع} يقال: مستقر في الصلب ومستودع في الرحم.
 وفي شعر العباس يمدح النبي  صلي الله عليه وسلم : /
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 قوله: (مستودع) يحمل معنيين: احدهما: الرحم، والاخر: الموضع الذي استودع ادم وحواء من الجنة.
 وقوله: {ما ودعك ربك وما قلي} اي ما تركك.
 واخبرنا ابن عمار، عن ابي عمر عن ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: قال ابن عباس: قوله: {ما ودعك ربك} ما قلعك مذ ارسلك} وما قلي} ما ابغضك مذ احبك، وسمي الوداع وداعا، لانه فراق ومتاركة.
 وفي الحديث: (الحمد لله غير مودع ربي ولا مكفور) اي عير تارك طاعة ربي، وقيل: غير مودع ربي.



 وفي الحديث: (لينتهين الناس عن ودعهم الجمعات، او ليختمن علي قلوبهم) اي عن تركهم اياها، وقال شمر: زعمت النحوية ان العرب اماتوا مصدره وماضيه والنبي  صلي الله عليه وسلم  افصح.
 في الحديث: (اذا لم ينكر الناس المنكر فقد تودع منهم) اي اسلموا الي ما استحقوه من النكير عليهم كانهم تركوا ما استحقوه من المعاصي حتي قصروا فيها فيستوجبوا العقوبة فيعاقبوا، واصله من التوديع وهو الترك.
 وفي الحديث (دع داع اللبن) يريد اترك منه في الضرع شيءا ليستنزل اللبن ولا تنهكه حلبا فقط.
 وفي حديث طهفة قال  صلي الله عليه وسلم  (يا بني نهد وداءع الشرك) يريد العهود، يقال توادع الفريقان اذا اعطي كل واحد منهم الاخر عهدا الا يغزوه، واسم ذلك العهد الوديع، قال ابو محمد/ القتيبي: يقال اعطيته وديعا اي عهدا.
 وفي الحديث: (صلي معه عبد الله بن انيس وعليه ثوب متمزق فلما انصرف دعا له بثوب فقال تودعه بخلقك هذا) التوديع: ان يجعله ثوبا وقاية ثوب ميدع اي مبتذل.

  AUTO (ودف)

 في الحديث: (في الاداف الدية) يعني في الذكر، سمي ادافا بالقطر، ودفت الشحمة اذا قطرت واستودفتها انا.



  AUTO (ودق)

 في الحديث: (فتمثل له جبريل علي فرس وديق) يعني التي تشتهي الفحل.

  AUTO (ودن)

 في حديث ذي الثدية: (انه مودن اليد) وروي (مودون) قال ابو بكر فمن رواه (مودون اليد) (ومودن اليد) فهو ماخوذ من قول العرب ودنت الشء واودنته اذا نقصته وصغرته.
 وفي الحديث (وعليه قطعة نمرة، وقد وصلها باهاب قد ودنه) اي بله يقال ودنت القد ادنه ودنا اذا بللته، وخبز ودين اذا كان مبلولا.
 ومنه ما جاء في حديث ظبيان قال: (ان وجا كان لبني فلان غرسوا ودانة وذنبوا خشانة ورعوا تريانة) الودان: مواضع الندي والماء الذي يصلح للغراس، من ودنت الشء اذا بللته، واراد بالخشان ما خشن من الارض، وبالقريان مواضع الماء، والواحد قري.

  AUTO (ودي)

 قوله تعالي: {ولا يقطعون واديا} يقال: واد واودية علي غير قياس، وقد جمع اوداة.
 قال جرير:
 عرفت بعرفة الاداوة رسما ... بجيلا طاب عهدك من رسوم
 يقال: ودي الشء يدي اذا سال.
 قوله تعالي: {الم تر انهم في كل واد/ يهيمون} قال الازهري يعني اودية 
 الارض انما هو مثل لقولهم الشعر كما تقول:
 انالك في واد وانت لي في واد اخر ... وانما قاد انالك في واد من النفع
 اي في صنف، وانت لي في صنف اخر، والمعني: انهم يغلون في المدح والذم يمدحون يكذبون ويذمون فيظلمون.

  AUTO باب الواو مع الذال

  AUTO (وذا)

 في حديث عثمان رضي الله عنه: (قام رجل فنال منه فوذاه ابن سلام فاتذا) اي: زجره فانزجر قال ابو زيد هو اذا حقرته.

  AUTO (وذر)

 قوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} يقول: كله الي فاني اجازيه واكفيك امره.
 في حديث ام زرع (اني اخاف الا اذره) قال ابو بكر: قال ابن السكيت: معناه: اني اخاف ان لا اذر صفته، ولا اقطعها من طولها، وقال احمد بن عبيد: معناه: اخاف ان لا اقدر علي فراقه لان اولادي منه والاسباب بيني وبينه.
 وفي حديث عثمان رضي الله عنه: (ورفع اليه رجل قال لاخر: يا ابن شامة الوذر) قال ابو عبيد: هي كلمة معناه القلف، والوذرة: القطعة من اللحم مثل القدر، وانما اراد يا ابن شامة المذاكير اي كانها كانت تشم كمرا مختلفة فكني عن الكمر والعرب تسابت بها وقال ابو زيد: اراد بها القلف.
 وفي الحديث: (فاتينا بثريدة كبيرة الوذر) اي: كثيرة بضع اللحم.



  AUTO (وذف)

 في حديث الحجاج (فقام يتوذف حتي دخل علي اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما) / قال ابو عمرو: وهو التبختر، وقال ابو عبيد: هو الاسراع.
 في الحديث (انه نزل بام معبد وذفان مخرجه الي المدينة) اي: حدثان مخرجه وسرعان مخرجه.

  AUTO (وذل)

 في حديث عمرو: (فمازلت ارم امرك بواذءله) فاصله بوصاءله الوذاءل: جمع وذيلة، وهي السبيكة من الفضة.

  AUTO (وذم)

 في حديث علي رضي الله عنه (لءن وليت بني امية لانفضنهم نفض القصاب التراب الوذمة) يقال الصواب الوذام: التربة والوذام واحدتها وذمة وهي الحزة من الكرش او الكبد، ومنه قيل لسيور الدلاء الوذم لانها مقدودة طوال والتراب التي سقطت في التراب فتتربت والقصاب ينفضها وقال شمر: في قوله نفض القصاب التراب الوذمة انه اراد بالقصاب السبع والتراب اصل ذراع الشاة والسبع اذا اخذ الشاة قبض علي ذلك المكان، فنفض الشاة قال: والوذمة في حياء الناقة زيادة في اللحم نبت فلا تلقح اذا ضربها الفحل قال: ويقال للدلو وذمت اذا انقطع وذمها.
 وقال ابو سعيد: الكروش كلها تسمي تربة لانها تحصل فيها التراب من المرتع قال: والوذمة التي اخمل باطنها والكروش وذمة لانها تخملة، ويقال يحملها الوذم قال: فيقول لءن وليتهم لاطهرنهم من الدنس ولاذيبنهم بعد الخبث.



 وفي حديث ابي هريرة: (حين سءل عن كلب الصيد، فقال: اذا وذمته وارسلته وذكرت اسم الله عليه فكل) قال الازهري: توزم الكلب ان يشدفي عنقه سير يعلم به انه معلم مءدب، والاصل فيه: الوذام وهي سيور تقد طولا واحدتها وذمة، وانما اراد بتوذيمه ان لا يطلب الصيد بغير ارسال ولا تسمية.
 في الحديث: (اريت الشيطان فوضعت يدي علي وذمته) وهو السير الذي يكون في عنقه، يقال: وذمت الكلب والقرد اذا جعلت ذلك في اعناقها.

  AUTO باب الواو مع الراء

  AUTO (ورب)

 في الحديث: (وان بايعتهم واربوك) اي: خادعوك من الارب، وهو الدهاء، وان جعلته من التورب وهو الفساد فجاءز يقال: عرق ورف.

  AUTO (ورث)

 في الحديث: (متعني بسمعي وبصري واجعله الوارث مني) قال ابن شميل: اي ابقهما معي حتي اموت، وقال غيره: اراد بالسمع وعي ما يسمع والعمل به، وبالبصر الاعتبار بما يري.
 وفي صفته جل وعز: (الوارث) وهو الباقي بعد فناء خلقه يجوز ان اراد بقاء السمع والبصر كما قاله ابن شميل وقوتهما عند الكبر وانحلال القوي النفسانية فيكون السمع والبصر وارثي ساءر القوي والباقين بعدها، ورد الهاء الي الامتناع لذلك وحده فقال: (واجعله الوارث مني).



 قوله تعالي: {للذين يرثون الارض من بعد اهلها} اي لو نشاء اصبناهم بذنوبهم اي لم يبين لهم وراثتهم الارض عن القوم المهلكين اننا لو نشاء اصبناهم بذنوبهم فاهلكناهم/ كما اهلكنا من ورثوا ارضه.
 وفي الحديث: (فانكم علي ارث من ارث ابراهيم عليه السلام) قال ابو عبيد: الارث: الميراث، واصله ورث فقلبت الفا لمكان الكسرة اي انكم علي بقية من شراءع ابراهيم.

  AUTO (ورد)

 قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} قال ابن عرفة: الورود عند العرب: موافاة المكان قبل دخوله، وقد يكون الورود دخولا، ومن هذا حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه ليس بدخول مءبد) ذلك القران الا تسمع قوله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}، وهم لا يدخلونها.
 وقوله تعالي: {ولما ورد ماء مدين} اي: يبلغ ماء مدين قال زهير:
 فلما وردن الماء زرقا حامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
 اي اشرفوا عليه، والورد: المال الذي يرد عليه، قال الله تعالي: {وبءس الورد المورود} ويقال للابل التي ترد الماء ورد ايضا، واليوم النوبة ورد، وللحمي التي تجء لوقت ورد، وللجزء الذي يجعله قارء القران اجزاء كل جزء منها فيه سور مختلفة علي غير التاليف ورد.
 قوله تعالي: {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} قال الازهري: اي مشاة عطاشا كالابل ترد الماء، فيقال: جاء وردي فلان، وقال ابن عرفة: الورد:



 القوم يردون الماء فسمي العطاش وردا بطلبهم ورود الماء كما يقال قوم صوم اي صيام وقوم زود الي زواد.
 وقوله تعالي: {فكانت وردة كالدهان} قال ابن عرفة: سمعت احمد بن يحيي يقول: هي اللهوة تنقلب حمراء بعد ان كانت صفراء، والورد: الاحمر، قال الفرزدق يصف قوما.
 القي عليه يديه ذو قوميه ... ورد يدق مجامع الاوصال
 وقال الازهري: فصارت وردة اي صارت كلون الورد يتلون الوانا يوم الفزع الاكبر كما يتلون الدهان المختلفة، وهي جمع دهن.
 قوله: {من حبل الوريد} هما وريدان اي عرقان يستنبطان العنق ينبضان ابدا، وكل عرق ينبض فهو من الاوردة، والوريد من العروق: ما جري فيه النفس والجداول التي فيها الدماء.
 وفي الحديث: (هذا الذي اوردني الموارد) يعني اللسان، واراد موارد الهلكات، فاختصر لوضوح المعني، والموارد: الطرق الي الماء واحدتها موردة بالهاء، والموارد: الشوارع.
 ومنه الحديث: (اتقوا البراز في الموارد) والموارد الطريق ايضا.

  AUTO (ورض)

 في الحديث: (لا صيام لمن لم يورض من الليل) اي لم ينو يقال ورضت الصوم وارضته اذا نويته.

  AUTO (ورط)

 في الحديث: (لا خلاط ولا وراط) قال ابو بكر قوله: (لا وراط) هو ان يجعل الغنمة في هوة في الارض ليخفي موضعه علي المصدق ماخوذ من 
 الورطة وهو الهوة في الارض يقال: وقعوا في ورطة اي في بلية تشبه البءر الغامضة ويقال: تورطت الغنم اذا وقعت في الورطة ثم يستعمل في الناس فاذا وقع الرجل موقعا لا يسهل تورط واستورط، وقال شمر: الورط ان يغيب ابله في اخري او في مكان فلا تري وقد ورطنا واورطنا، وقال ابو سعيد: الوراط ان يورط بعضهم بعضا فيقول احدهم: عند فلان صدقة وليست عنده، فهي الوراط والايراط.

  AUTO (ورع)

 وفي حديث عمر رضي الله عنه (ورع اللص ولا تراعه) يقول: اذا رايته في منزلك فاكففه بما استطعت، ولا تراعه اي ولا تنتظر فيه شيءا، وكل شء كففت عنه فقد ورعته.
 وفي الحديث: (ورع عني في الدرهم والدرهمين) يقول: كف عني الخصوم بان تنظر في ذلك وتقضي بينهم، يقول: تنوب عني في ذلك وتقضي بينهم.
 وفي حديث قيس بن عاصم (ولا يورع رجل عن جمل يختطمه) اي: لا يحبس، يقال: رجل ورع اي جاف، وقد ورع يورع وراعة، ورجل ورع اي متحرج وقد ورع يرع، وهو ورع بين الورع والسرعة.
 وفي الحديث: (كان ابو بكر وعمر رضي الله عنهما يوارعانه يعني عليا رضي الله عنه كانا يستشيرانه) وقال ابو العباس الموارعة المناطقة.

  AUTO (ورق)

 قوله: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه} الورق، والورق، والرقة: الدراهم خاصة، ورجل: وارق كبير الورق.



 في الحديث: (في الرقة ربع العشر) فاما الورق فهو المال كله.
 وفي الحديث: (عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق فاتوا صدقة الرقة).
 قال ابو بكر: الرقة معناها في كلامهم الورق وجمعها رقات ورقون وتقول وجدان الرقيق يعطي افن الافين تقول: الغني وقاية للحمق.
 وفي الحديث انه قال اراه لعمار (انت طيب طيب الورق) اراد بالورق نسله واولاده، شبهوا بالورق، وورق القوم احداثهم قاله ابن السكيت.
 وفي الحديث (سن الكافر مثل ورقان) يعني في النار وورقان جبل معروف.
 وفي حديث الملاعنة (ان جاءت به اورق جعدا) الاورق: الاسمر، وهو الورقة، ومنه قيل للرماد: اورق. وللحمامة ورقاء.

  AUTO (ورك)

 وفي الحديث: (كره ان يسجد الرجل متوركا) يعني ان يرفع وركه اذا سجد حتي يفحش في ذلك ويقال التورك ان يلصق غليته بعقبيه في السجود.
 وفي الحديث (نهي ان يجعل في وراك صليب) قال ابو عمرو: والوراك: ثوب يخف به الرجل، والميركة تكون من يدي الرجل يضع الرجل رجله عليهما وهي الموركة وقد ورك عليها وورك مشدد ومخفف.
 وعن ابراهيم النخعي في الرجل يستحلف قال (ان كان مظلوما فورك الي شء جزي عنه) التوريك في اليمين نية ينويها الحالف غير ما نواه مستحلفه.



 (وكان مجاهد لا يري باسا بتورك الرجل علي رجله اليمني في الارض المستحيلة في الصلاة) قال ابو عبيد: التورك وضع الورك عليها وقال الازهري في الصلاة ضربان: احدهما: سنة، والاخر: مكروه، فاما السنة: فان ينحي رجليه في التشهد الاخير، ويلصق مقعده بالارض، واما المكروه: فان يضع يديه علي وركيه في الصلاة وهو قاءم، وقد نهي عنه.
 ومنه الحديث (انه ذكر فتنة تكون فقال: ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع) اي يصطلحون علي امر واه لا نظام له ولا استقامة، لان الورك لا يستقيم علي الضلع ولا يتركب عليه.

  AUTO (ورم)

 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه (وليت اموركم خيركم فكلكم ورم انفه علي ان يكون الامر من دونه) يقول: امتلا من ذلك غضبا، وذكر الانف من ساءر الاعضاء كما يقال شمخ بانفه، قال الشاعر:
 ولا يهاج اذا ما انفه ورما
 اي: لا يكلم عند الغضب.

  AUTO (ورا)

 قوله تعالي: {فالموريات قدحا} قال ابو سعيد: يعني الخيل في المكر اي تقدح النار بحوافرها فاذا ركضت الحجارة، يقال: اوري النار اذا اوقدها واشعلها.
 ومنه يقول: {افرايتم النار التي تورون} ويقال انه لواري الزناد وقد بك 
 نادي اي ادركت حاجتي وقدح ما وري واثقب اذا اظهر النار فاذا لم يور قيل قدح ماكبي واصلت.
 وفي الحديث (كان اذا اراد سفرا وري بغيره) اي ستره ووهم غيره واصله من الوراء اي القي البيان وراء ظهره.
 وقوله تعالي: {ومن وراءه عذاب غليظ} قال ابن عرفة: يقول القاءل: كيف قال: (ومن وراءه) وهو امامه؟ فزعم ابو عبيدة وابو علي قطرب: ان هذا من الاضداد، وان وراء في معني قدام، وهذا غير متحصل، لان امام ضد وراء، وانما يصلح هذا في الاماكن والاوقات كقول الرجل اذا وعد وعدا في رجب لرمضان ثم قال: من وراءك شعبان لجاز وان كان امامه لانه مخلفه الي وقت وعده، ومنه قول لبيد:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع؟
 يريد امامي الا تري قوله} ومن وراءه عذاب غليظ} انه يدخل في العذاب فيخلف ما دخل فيه وراءه.
 وكذلك قوله: {وكان وراءهم ملك} والملك امامهم فجاز ان يقول: وراءهم، لانه يكون امامهم فطلبتهم خلفه فهو وراء مطلبهم، الي هذا ذهب الفراء واحمد بن يحيي، وقال الازهري: في قوله} من وراءه جهنم} وراء يكون بمعني خلف وقدام، ومعناه: ما تواري عنك واستتر ومنه قول النابغة.
 وليس وراء الله للمرء مذهب 
 اي: بعد الله جل جلاله وكذلك قوله: {ومن وراءه عذاب غليظ} اي من بعده.
 وقوله تعالي: {ويكفرون بما وراءه} اي: بما سواه قاله الفراء، وقال ابو عبيد: بما بعده.
 وفي الحديث (لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا) قال ابو عبيد: هو من الوري، وهو ان تدوي جوفه يقال: رجل موري، وقد وري يوري وريا ووراوه الداء يريد اصابه قال الشاعر:
 قالت له وريا اذا تنحنحا ... دعت عليه بالوري
 وفي الحديث (وفي الشوي الوري مسنة) الوري: السمين فعيل في معني فاعل، وهو الواري ايضا قال الشاعر:
 وانهرها صوم السديف الواري
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (انه جاءته امراة جليلة فحسرت عن ذراعيها فاذا كدوح، وقالت: هذا من احتراش الضباب، فقال: لو اخذت الضب فوريته ثم دعوت بمكتفة فثمليه لكان اشبع) قال شمر: قوله وريته اي روغته في الدهن والدسم، من قولك لحم واري سمين وجزور وار اي سمين اللحم، وقوله (فثملته) اي اصلحته.
 وفي حديث علي رضي الله عنه (حتي اوري قبسا لقا بس) اي اظهر.



 نور الحق يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال: وري الرند يري، ووري يري لغتان جيدتان.

  AUTO باب الواو مع الزاي

  AUTO (وزر)

 قوله عز وجل: {وازرة وزر اخري} اي: لا يءخذ احد بذنب احد والوزر الثقل المثقل للظهر والجمع اوزار.
 ومنه قوله: {وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم} اي: ثقل ذنوبهم، وقد وزر اذا حمل فهو وزار والهاء في قوله وازرة كناية عن النفس اي لا تءخذ نفس اثمة باثم اخري.
 وقوله تعالي: {الا ساء ما يزرون} اي: بين الشء شيءا يزرونه اي يحملونه.
 وقوله تعالي: {وزيرا من اهلي} الوزير: الذي يوازره فيحمل عنه ما احمله، ويجوز ان يكون صاحبه الذي يفزع الي رايه وتدبيره فهو ملجا له ومفزع.
 وقوله تعالي: {ووضعنا عنك وزرك} اي: ثقل اثمك.
 وقوله: {حتي تضع الحرب اوزارها} الاوزار: السلاح والوزر ما يحمله الانسان فسمي السلاح اوزارا لذلك، ولانها ثقل علي لابسها.
 وقوله: {اوزارا من زينة القوم} اراد احمالا من حلي كانوا اخذوها من ال 
 فرعون حين غرقوا والقاهم البحر الي الساحل، واخذوا الذهب والفضة والجواهر التي وجدوها عليهم.
 وقوله تعالي: {كلا لا وزر} الوزر: المكان الذي يلجا اليه في الجبل.

  AUTO (وزع)

 قوله تعالي: {فهم يوزعون} جاء في التفسير يحبس اولهم علي اخرهم، والوزع الكف والمنع/ وقد وزع يوزع.
 ومنه حديث ابي بكر رضي الله عنه (لا اقيد من وزعة الله) اي: الغفية وهم الذين يكفون الناس علي الاقدام علي الشر.
 وقال الحسن لما ولي القضاء (لابد للناس من وزعة) هم الذين يزعون بعضهم من بعض وهم شرطية السلطان الواحد وازع.
 وفي حديث جابر (لما قتل ابوه قال: فاردت ان اكشف عن وجهه والنبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر الي فلا يزعني) اي: لا يزجرني ولا ينهاني.
 في الحديث (من يزع السلطان اكثر ممن يزع القران) اراد من يكف عن ارتكاب العظاءم مخافة السلطان اكثر ممن يزع القران يكفه خوف الله تعالي.
 وقوله: {رب اوزعني ان اشكر} اي: الهمني.
 وفي الحديث (كان موزعا بالسواك) اي: مولعا به، وقد اوزع بالشء اذا ولع به.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (خرج ليلة في شهر رمضان والناس 
 اوزاع) اي فرق يريد انهم كانوا يتنقلون في شهر رمضان بعد صلاة العشاء فرقا، وقد وزعت الشء بينهم اذا قسمته وفرقته.

  AUTO (وزغ)

 في الحديث (ان الحكم بن العاص حاكي النبي  صلي الله عليه وسلم  من خلفه فعلم بذلك، فقال: كذا فلتكن فاصابه مكانه وزغ لم يفارقه) الوزغ الارتعاش يقال موزع اذا كان يرتعش.

  AUTO (وزن)

 قوله تعالي: {والوزن يومءذ الحق} قال مجاهد: الوزن القضاء بالعدل، وقال السدي: توزن الاعمال.
 وقوله تعالي: {كل شء موزون} اي: معلوم مقداره، وقيل: اراد كل شء يوزن ولا يكال.
 ومنه الحديث (نهي عن بيع الثمار قبل ان توزن) معناه ان يحزر ويخرص، سماه وزنا لان الخارص يحزرها ويقدرها فيكون كالوازن لها يقال: وزن فلان ثمر نخله اذا احزره، واراد والله اعلم: حتي تبين منها حصة المساكين.
 قوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه} جاء في التفسير انه ميزان له كفتان، وقيل : الميزان العدل.
 ومنه قوله: {انزل الكتاب بالحق والميزان}.
 فكذلك قوله: {ووضع الميزان} والمعادلة موازنة الاشياء، وقال 
 الازهري: العرب تقول لما توزن به الدراهم والدنانير موازين فالممن الذي يوزن به المتاع ميزان، وزنة الدراهم والدنانير من الحديد ميزان والالة التي توزن بها الاشياء ميزان.
 وقوله: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} اي: لا يزن لهم سعيهم عند الله مع كفرهم شيءا، وقال ابن الاعرابي: فيه العرب تقول: مالفلان عندنا وزن اي قدر لخسته.

  AUTO باب الواو مع السين

  AUTO (وسد)

 في الحديث (لا يتوسد القران) قال ابن الاعرابي: يكون هذا مدحا ويكون ذما فالمدح انه لا ينام الليل عن القران متوسدا معه، ويحتمل الذم لانه اذا لم يحفظ من القران شيءا، فاذا نام لا يتوسد معه القران.
 وروي في حديث اخر (من قرا ثلاث ايات في ليلة لم يكن متوسدا للقران) يقال: توسد فلان/ ذراعه اذا نام عليه وجعل كالوسادة له.

  AUTO (وسس)

 وقوله تعالي: {فوسوس لهما الشيطان} يقال وسوس له ووسوس اليه.
 ومنه قوله: {فوسوس اليه الشيطان}.
 وقوله تعالي: {من شر الوسواس} قال الفراء: الوسواس: ابليس والوسواس والوسوسة ايضا المصدر.

  AUTO (وسط)

 قوله تعالي: {والصلاة الوسطي} اختلف العلماء فيها، فقال اكثرهم: هي 
 صلاة العصر سميت بها، لانها بين صلاتين من صلاة النهار، وهما الفجر والظهر وبين صلاة الليل، وهما المغرب والعشاء، وقال اخرون: الصلاة الوسطي صلاة الظهر، لانها في وسط النهار، وقال قوم: هي الصبح لان ابتدا وقتها بين الليل المحض والنهار المحض.
 وقوله تعالي: {قال اوسطهم} اي اعدلهم وخيرهم.
 ومنه قوله: {امة وسطا} اي غير الاحبار وفلان من اوسط قومه وانه لواسطة قومه ووسيط قومه اي من خياركم واصل الحسب فيهم وقد وسط وساطة وسطة.
 وقوله تعالي: {فوسطن به جمعا} اي فتوسطن المكان وقد وسط البيوت يسطها اذا نزل وسطها.

  AUTO (وسع)

 (الواسع) من صفات الله تعالي الذي وسع رزقه جميع خلقه ووسعت رحمته كل شء، وقال ابن الاعرابي: الواسع: الذي يسع لما يسال، ويقال الواسع المحيط بكل شء من قوله تعالي: {وسع كل شء علما}.
 وقوله تعالي: {وسع كرسيه السموات والارض} اي اتسع لهما.
 وقوله: {وسعت كل شء رحمة وعلما} قال الازهري: اي وسع كل برحمتك علمك وانتصبا علي التمييز المحول ويقال: وسعت رحمة الله كل شء ولكل شء وعلي كل شء.
 وقوله: {واسع عليم} اي جواد لا ينقصه تجوده عليم حيث يجعل فضله.



 وقوله تعالي: {الا وسعها} اي قدر طاقتها.
 وقوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون} جعلنا بينها وبين الارض سعة.
 وفي حديث جابر (فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عجز جملي وكان فيه قطاف فانطلق اوسع جمل ركبته قط) يريد اعجل جمل سيرا، يقال: جمل وساع وسير وسيع.

  AUTO (وسق)

 في الحديث (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) الوسق: سبعون صاعا بصاع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو خمسة ارطال وثلث، والوسق علي هذا: ماءة وستون مدا قال شمر: وكل شء حملته فقد وسعته، ويقال لا افعل ذلك ما وسقت عني الماء اي حملته، وقال غيره: الوسق ضمك الشء الي الشء بعضه الي بعض.
 ومنه قوله تعالي: {والليل وما وسق} اي: ما جمع وضم ويقال للذي 
 يجمع الابل ويطردها واسق، وللابل نفسها وسيقة، وطاردها يجمعها لءلا تتعثر عليه، وقد وسقتها فاستوسقت اي اجتمعت اي انضمت.
 ومنه (استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم).
 قوله تعالي: {والقمر اذا اتسق} اي: اجتمع ضوءه في الليالي البيض، وقال مجاهد: استوي، وقال ابن عرفة: اذا تابع ليالي ينتهي منتهاه.
 وفي حديث احد (ان رجلا كان/ يجوز المسلمين ويقول: استوسقوا) اي اجتمعوا ولا تفرقوا.

  AUTO (وسل)

 وقوله تعالي: {وابتغوا اليه الوسيلة} اي: القربة.

  AUTO (وسم)

 وقوله تعالي: {للمتوسمين} اي: المتقين في نظرهم حتي يعرفوا سمة الشء وميسمته اي علامته، يقال: توسمت فه الخير اذا عرفت وسم ذلك فيه.
 وفي الحديث (بءس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم والشاب المتلوم) يعني الممتلء بسمة الشيوخ، والمتلوم: الذي ياتي القبيح فيجر اللاءمة.
 قوله تعالي: {سنسمه علي الخرطوم} اي: سيجعل له في الاخرة علما يعرف به اهل النار من سواد الوجوه، ويجوز ان يفرد بسمة علي حدتها لانه كان شديدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO (وسن)

 قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} قال ابن عرفة: السنة: النعاس تبدا في الراس، فاذا صار الي القلب فهو نوم ورجل وسنتان.

  AUTO باب الواو مع الشين

  AUTO (وشب)

 في الحديث قال لفلان: (اني اري معك اوشابا) الاوشاب والاوباش والاشاب هم الاخلاط من الناس، وواحد الاشاب اشابة.

  AUTO (وشج)

 في حديث خزيمة بن حكيم السلمي (افنت اصول الوشيج) يعني السنة والوشيج: ما التفت من الشجر، ومنه يقال: رحم واشجة اي مشتبكة اراد انها افنت اصول الشجر اذا لم يبق في الارض ثري.

  AUTO (وشح)

 في حديث عاءشة رضي الله عنها/ (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوشحني وينال من راسي) قولها يتوشحني ان يعانقني وينال من راسي يريد القبلة.
 ) وشر)
 في الحديث (لعن الواشرة والمستوشرة) قال ابو عبيد: الواشرة المراة تنشر اسنانها حتي يكون لها اشر وهو تحدد ورقة تكون في اطراف اسنانا لاحداث تفعله المراة الكبيرة تتشبه باولءك، والموتشرة التي تسل ان يفعل بها ذلك.

  AUTO (وشظ)

 في حديث الشعبي (اياكم والوشاءظ) يرد السفل، وقال الاصمعي: الاوشاط: الدخلاء في القوم الواحد وشيظ.



  AUTO (وشع)

 في الحديث (والمسجد يومءذ وشيع بسعف) الوشيع: شريحة من السعف يلقي علي خشبة السقف والجمع وشاءع.
 واخبرني ابن عمار عن ابي عمر الوشيع عريش يبني للرءيس في العسكر يشرف منه علي عسكره.
 (وكان ابو بكر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الوشيع) يعني العريش يوم بدر.

  AUTO (وشق)

 في الحديث (فاتي بوشيقة يابسة) قال ابو عبيد: هي اللحم يءخذ فيغلي اغلاءة، ويحمل في الاسفار ولا ينضج فيهترا وقد وشقت اللحم فانشق واتشقت اللحم ايضا قال:
 فلا تهد منها واتشق وتجبجب
 وقال غيره الوشيقة القديد.
 في الحديث (فتوشقوه باسيافهم) اي قطعوه كما يقطع اللحم اذا قدد.

  AUTO (وشل)

 في حديث الحجاج (انه قال لحفار حفر له بءرا: اخسفت ام اوشلت)
 الوشل: الماء القليل الذي يقطر، وقد وشل الماء يشل./

  AUTO (وشم)

 في الحديث (لعن الواشمة والمستوشمة) وروي (المتوشمة ) الوشم في 
 اليد ان يغرز كف المراة ومعصمها بابرة، ثم يغشي بالكحل او النوود فيخضر، وقد وشمت تشم وشما فهي واشمة، والموتشمة: التي يفعل بها ذلك.
 قوله تعالي: {لا شية فيها} كان في الاصل وشية كالزنة والصلة والعظة يقول: ليس فيها لون مخالف معظم لونها، واصله من وشي الثوب اذا نسجه علي لونين وثر موشي في وجهه وقواءمه سواد قال ابن عرفة: الشية اللون ولا يقال لمن نم. واش يغير الكلام ويلونه فيجعله ضروبا ويزين منه ما شاء.
 وفي حديث الزهري (انه كان يستوشي الحديث) اي: يستخرجه بالبحث، والمسالة كما يستوشي الرجل جري الفرس وهو ضربه جنبه بعقبيه وتحريكه فيجري، يقال: اوشي فرسه واستوشاه.
 في الحديث (فدق عنقه الي عجب ذنبه فاءتشي محدودبا) معناه انه برا من الكسر الذي اصابه والتام، قال ابو عبيد، عن ابي عمرو: انتشي العظم اذا برا من كسر كان به.

  AUTO باب الواو مع الصاد

  AUTO (وصب)

 قوله تعالي: {وله الدين واصبا} قال ابن عرفة: الواصب: الباقي الداءم 
 والمعني له الحكم داءما ابدا، وحكم غيره زاءل فذلك ثبوت دين الله انه باق، وما سواه مضمحل قال: ويقال للعليل وصب اذا الزمه الوجع وثبت به/ وقد واصب علي الامر وواكب وواظب اي دام عليه.
 وقيل ايضا في قوله تعالي: {ولهم عذاب واصب} اي: موجع من الوصب، وقد وصب يوصب فهو مصب اذا لزمه الوجع.
 في الحديث (ان فارعة بنت ابي الصلت قال لاخيها امية: هل تجد شيءا؟ قال: لا، الا توصيبا) اي: فتورا والتوصيب، والتوصيم واحد كما يقال داءم وواصب وداءب، ولازم ولازب.

  AUTO (وصد)

 قوله تعالي: {نار مءصدة} اي: منطبقة يهمز، ولا يهمز، وقد وصدت الباب، واصدته اي اغلقته.
 وقوله تعالي: {باسط ذراعيه بالوصيد} الوصيد: قباء الكهف عند عتبته.

  AUTO (وصر)

 في حديث شريح (ان رجلين اختصما اليه فقال احدهما: ان هذا اشتري مني ارضا وقبض مني وصرها) قال القتيبي: الوصر كتاب الشراء يريد اخذ مني كتاب شراءها، والاصل فيه: اصرا وهو العهد وانما سمي كتاب الشراء اصرا لما فيه من العهود، قال الله تعالي: {واخذتهم علي ذلكم اصري} وسمعت ابا منصور يقول: الوصرة: القبالة بالذرية، وانشد:
 وما اتخذت صداما للمكوت بها .... وما انتقيتك الا للوصرات
 وقد مر تفسير البيت.



  AUTO (وصع)

 في الحديث (فيتواضع لله حتي يصير مثل الوصع) قال الشيخ: الوصع: صغار العصافير والجمع الوصعات، قال ابو حمزة: الوصيع صوته ويقال الصعو والوصع واحد./

  AUTO (وصف)

 قوله: {سيجزيهم وصفهم} اي: جزاء وصفهم الذي هو كذب.
 وقوله تعالي: {والله المستعان علي ما تصفون} اي: تكذبون.
 وفي الحديث (نهي عن بيع المواصفة) قال القتيبي: هو ان يبيع ما ليس عنده، ثم يبتاعه فيدفعه الي المشري، قيل له ذلك: لانه باع بالصفة من غير نظر ولا حيازة ملك.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (ان لا يشف فانه يصف) اي: يصفها الثوب الرقيق كما يصف الرجل بلغته.
 وفي الحديث (وموت يصيب الناس حتي يكون البيت بالوصيف) قال شمر: يقول: يكثر الموت حتي يصير موضع غير بعيد من كثرة الموت مثل الموتان الذين وقع بالبصرة وبيت الرجل قبره.

  AUTO (وصل)

 قوله تعالي: {لا وصيلة} قال ابو بكر: الوصيلة الشاة كانت اذا ولدت 
 ستة ابطن عناقين عناقين وولدت في السابع عناقا وحديا، قالوا: وصلت اخاها فاحلوا لبنها للرجال وحرموه علي النساء، وقال ابن عرفة: الوصيلة من الغنم كانوا اذا ولدت الشاة ستة ابطن، فاذا كان السابع ذكرا ذبح واكل منه الرجال والنساء، وان كان انثي تركت في الغنم، وان كانت انثي قالوا: وصلت اخاها فلم يذبح، وكان لحمها حراما علي النساء.
 وقوله تعالي: {فلما راي ايديهم لا تصل اليه} اي لما راهم لا ياكلون.
 وقوله تعالي: {ولقد وصلنا لهم القول} قال ابن عرفة: اي انزلناه شء بعد شء يصل بعضه ببعض ليكونوا له ادعي/.
 وقوله تعالي: {الا الذين يصلون الي قوم} يغنمون.
 وفي الحديث (من اتصل فاعضوه).
 وفي حديث اخر (انه اعضي انسانا اتصل) اي: دعا دعوي الجاهلية هو ان يقول: يال فلان.
 وفي حديث عبد الله (اذا كنت في الوصيلة فاعط راحلتك حظها) الوصيلة : العمارة والخصب، وانما قيل لها الوصيلة لا تصالها، واتصال الناس فيها، وقال بعضهم: الوصيلة: ارض مكلية تتصل باخري ذات كلا.
 وفي حديث عمرو (ما زلت ارم امرك بوذاءله واصله بوصاءله) قال القتيبي: الوصاءل ثياب يمانية.



 ومنه الحديث (كسا الكعبة الوصاءل) ضرب هذا مثالا لا حكاية اياه ويجوز ان يكون المراد بالوصاءل الصلات جمع وصيلة.
 في الحديث (لعن الواصلة والمستوصلة) يعني المراة التي تصل شعرها بشعر اخر.
 في الحديث (نهي عن الوصال) هو ان لا يفر اياما تباعا.

  AUTO (وصم)

 في كتاب واءل بن حجر (ولا توصيم في الدين) يقول: لا تفتروا في اقامة الحد، ولا تحابوا فيها، والوصم: الكسل والتواني: في حسب فلان وصمة اي غميزة.

  AUTO (وصي)

 قوله تعالي: {يوصيكم الله} يفرض عليكم، لان الوصية من الله فرض.



 وقوله تعالي: {اتواصوا به} قال الازهري: اي اوصي اولهم اخرهم، والالف الف استفهام، ومعناه التوبيخ.
 والوصي تكون الموصي والموصي عليه، واصله من وصي البنت يصي اذا اتصل./

  AUTO باب الواو مع الضاد

  AUTO (وضا)

 في الحديث (توضاوا مما غيرت النار) قيل: معناه نظفوا ايديكم من الزهومة، وكان جماعة من الاعراب لا يغسلونها ويقولون: فقدها اشد من ريحها، واشتقاق الضوء من الوضاءة، وهي الحسن، وقال الاصمعي: قلت لابي عمرو: ما الوضوء؟ الوضوء بالضم مصدر وضوء وضاءة ووضوءا، وقال غيره: الوضوء التوضء وهو مصدر، والوضوء بالفتح اسم من يتوضا به.
 ومنه الحديث: (في فضل اسباغ الوضوء في السبرات) يعني ما لا يجوز الصلاة الا به وهو ما اجمع عليه المسلمون من اقامة حدودها.
 وروي عن الحسن (الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، والوضوء بعد الطعام ينفي اللمم) هذا بضم الواو، واراد التوضء الذي هو غسل اليد.
 وروي عن قتادة: (من غسل يده فقد توضا).
 في الحديث: (ذكر الميضاة) وهي مطهرة يتوضا بها مفعلة من الوضوء



  AUTO (وضح)

 في الحديث: (ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها) قال ابو عبيد: يعني حلي فضي.
 (وفي الشجاج الموضحة) وهي التي تبدي وضح العظم اي بياضه والوضح بياض الصبح، وبياض الغرة، والتحجيل وضح ايضا، وهي الاوضاح، والبرص وضح ووضح القدم باطنه، واللبن يقال له وضح ايضا.
 وفي المبعث: (انه كان  صلي الله عليه وسلم  يلعب وهو صغير/ بعظم وضاح) وهي لعبة صبيان الاعراب يعمدون الي عظم ابيض يرمونه بعيدا بالليل ثم يتفرقون في طلبه فمن وجده منهم ركب صاحبه.
 وفي الحديث: (انه امر بصيام الاوضاح) يعني: ايام البيض يقال اوضح الصبح اذا بان بيانا شافيا.
 وفي حديث اخر (من الوضح الي الوضح) يريد الهلال الي الهلال واصل الوضح: البياض توضحت الشء واستوضحته تعمدته لاراه.
 وفي الحديث: (غيروا الوضح) اي: بياض الشيب.

  AUTO (وضر)

 وفي الحديث: (انه راي بعبد الرحمن بن عوف وضرا من صفرة) اي: لطخا 
 من خلوق او طيب له لون، وذلك من فعل العروس اذا بني باهله قال شمر: يقال: وضر الاناء يوضر اذا اتسخ ويكون الوضر من الصفرة والحمرة والطيب.

  AUTO (وضع)

 قوله تعالي: {ولاوضعوا خلالكم يبغونكم} اي: حملوا ركابكم علي العدو السريع، وقد وضع البعير يضع اوضعه راكبه.
 ومنه الحديث (واوضح في وادي محسر) ويقال الايضاح سير مثل الخبب واوجف يوجف ايجافا.
 وفي حديث طهفة (لكم يا بني نهد وداءع الشرك، ووضاءع الملك) يريد لكم الوظاءف التي توظفها علي المسلمين في الملك لا يتجاوزها ولا يزيد عليكم فيها، وهو ما يلزم الناس في اموالهم من الصدقات والزكوات.
 وفي الحديث: (انه نبي، وان اسمه وصورته في الوضاءع) قال الاصمعي: الوضاءع كتب تكتب فيها الحكمة.
 وفي الحديث: (من رفع السلاح ثم وضعه/ فدمه هدر) قيل في تفسير (ثم وضعه) اي قاتل به، وضرب به يعني في الفتنة وهو مثل قوله (ليس في الميشات قود) اراد الفتن وليس معناه الوضع من اليد، يقال وضع القوم ايديهم في الطعام ا ذا اكلوه ومنه قول سديف:



 فضع السيف وارفع السوط حتي .... لا تري لفوق ظهرها امويا
 يقول: ضع السيف علي المضروب به وارفع السوط للضرب.
 وفي الحديث: (من انظر معسرا او وضع له) اي حط له من اصل المال شيءا.

  AUTO (وضم)

 في الحديث: (انما النساء لحم علي وضم الا ماذب عنه) قال الاصمعي:
 الوضم الخشبة، او البارية التي يوضع عليها اللحم قال: فيهن الضعف مثل ذلك اللحم الذي لا يمتنع من احد الا ان يذب عنه، وقال الازهري: انما خص اللحم علي الوضم وشبه النساء به لانه من عادة العرب في باديتها اذا نحر بعير لجماعة يقتسمون لحمه او يقلعوا شجرا كثيرا ويوضم بعضه علي بعض ويعضي اللحم ويوضع عليه ثم يلقي لحمه علي عراقه ويقطع علي الوضم هبرا للقسم وتءجج نارا، اذا سقط جمرها اشتوي من حضر شيءا بعد شواءه علي ذلك الجمر لا يمنع احد منه اذا وقعت المقاسم حول كل شريك قسمه عن الوضم الي بيته ولم يعرض له احد فشبه عمر رضي الله عنه النساء وقلة امتناعهن علي طلابهن من الرجال باللحم ما دام علي الوضم.

  AUTO (وضن)

 قوله تعالي: {علي سرر موضونة} قال مجاهد: مرمولة بالذهب، ويقال: ما ادخل بعضه في بعض بالمنسوج/ وقال الازهري اي مرمولة منسوجة الدروع وكل شء وضعت بعضه علي بعض فهو موضون.



 وفي حديث عبد الله بن عمر:
 اليك تعدو قلقا وضينها
 الوضين بطان منسوج بعضه علي بعض، ومنه قيل للدروع موضونه اي مداخلة الحلق في الحلق.

  AUTO باب الواو مع الطاء

  AUTO (وطا)

 قوله عز وجل: {ليواطءوا عدة ما حرم الله} اي: ليوافقوا والمواطاة الموافقة والمماثلة، ويقال: وطات الشعر اذا قال بيتين علي قافية واحدة والوطاء في الشعر وواطا واحدة.
 ومثله قوله: {اشد وطءا} اي: مواطاة، وهي المواطاة والموافقة وذلك ان اللسان يواطء العمل، والسمع يواطء فيها القلب، ومن يقرا (اوطا) فمعناه ابلغ في القيام واوطا للقاءم وقيل: ابلغ في الثواب ويجوز ان يكون معناه اي اغلط علي الانسان من القيام بالنهار وكان الليل جعل سكنا.
 وقوله تعالي: {لم تعلموهم ان تطءوهم} اي: تنالوهم بمكروه يقال وطءهم العدو اذا نكي فيهم.
 ومنه الحديث: (اللهم اشدد وطءتك علي مضر) اي: خذهم اخذا شديدا وقد وطءنا العدو وطاة شديدة وتكون بالقدم وبالقواءم وبالخيل ايضا قال جرير:



 خيبات مجاشعا وشددت وطاء .... علي اعناق تغلب واعتمادي/
 ومنه الحديث: (اخر وطاة لله بوج) يعني اخر وقعة، ووج هي الطاءف وكانت غزوة الطاءف اخر غزوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي الحديث: (اقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا الموطاون اكنافا الذين يالفون ويءلفون) قال: المراد هذا مثل وحقيقته ان التوطءة هي التذليل والتمهيد، يقال: دابة وطء لا تحرك راكبها وفراش وطء وتثير لا يءذي جنب الناءم، فاراد ان ناحيته يتمكن فيها صاحبها غير مءذي ولا تاب به موضعه والاكناف الجوانب يقال هو في كنفه.
 في الحديث: (انه قال للخراص: احتاطوا لاهل المال في الناءبة والواطءة) الواطءة: المارة السابلة، سموا بذلك لوطءهم الطريق يقال بنو فلان يطاهم الطريق اذا كانوا ينزلون قريبا منه يريد يطاوهم اهل الطريق يقول: استظهروا في الخرص لما ينوبهم وينزل بم من الضيفان، وقال ابو السعيد الضرير: هي الوطايا واحدتها وطءة، وهي تجري مجري العربة سميت بذلك، لان صاحبها وطاها لاهله فهي لا تدخل في الخرص، وقال غيره: الواطءة سقاطة التمر يقع فتوطا بالاقدام فاعل بمعني مفعول كقوله تعالي: {لا عاصم اليوم من امر الله} اي لا معصوم، وقد يجء مفعول بمعني فاعل، ومنه قوله تعالي: {حجابا مستورا} اي ساترا. ومنه قوله تعالي: {كان وعده ماتيا} اي اتيا.
 في الحديث: {ان رعاء الابل، ورعاء الغنم تفاخروا عنده فاوطاهم رعاء 
 الابل غلبة) اي: غلبوهم وقهروهم بالحجة، واصله ان من صارعته او قابلته فصرعته او اثبته فقد وطءته او وطاته غيرك.
 وفي الحديث: (فاخرج الينا ثلاث اكل من وطيءة) الوطيءة الغرارة وهي القعيدة ايضا يكون فيها الكعك والقديد.
 وفي حديث عمار (ان رجلا وشي الي عمر رضي الله عنه فقال: اللهم ان كان كاذبا فاجعله موطا العقب) قال القتيبي: كثير الاتباع، كانه دعا عليه ان يكون سلطانا يطا الناس عقبه اي يتبعونه ويمشون وراءه او يكون راسا او ذا مال فيتبعه الناس.
 وفي الحديث: (ان جبريل عليه السلام صلي به العشاء حتي غاب الشفق واتطا العشاء) هو افتعل من وطاته يقال وطات الشء فاتطا اي هياته فتهيا، واراد كمل ظلام العشاء واوطا بعض الظلام بعضا.

  AUTO (وطد)

 في حديث ابن مسعود: (فوطده الي الارض) اي: غمزه، يقال: ودته اطده اذا وطءته وغمزته واثبته فهو موطود ومنه الوطيدة وهي خشبة او حجر يوطد به المكان الذي يءسس لبناء او غيره فيصلب ويمطده النجاد معروفة.
 وفي حديث البراء: (انه قال لخالد بن الوليد طدني اليك) اي: ضمني اليك من قولك وطد يطد، وكان حماد بن سلمة يروي (اللهم اشدد وطدتك علي مضر).



  AUTO (وطر)

 قوله: {فلما قضي زيد منها وطرا} الوطر: كل حاجة لكون من همتك فاذا بلغها الانسان، فقد قضي وطره واربه./

  AUTO (وطف)

 وفي الحديث: (وفي اشفاره وطف) اي: طول وقد وطف يوطف فهو اوطف وكل طويل مسترسل كالسحابة المتدالية من الارض اوطف ومنه قبل للسحابة وطفاء.

  AUTO (وطن)

 قوله تعالي: {في مواطن كثيرة} اي: امكنة، يقال: استوطن فلان المكان اذا قام به، واوطنته مثله.
 وفي الحديث: (نهي عن ايطان المسجد).

  AUTO باب الواو مع العين

  AUTO (وعب)

 في الحديث: (ان النغمة الواحدة تستوعب جميع عمل العبد) اي: تاتي عليه، واذا استءصل الشء فقد استوعب.
 ومنه الحديث: (في الانف اذا استوعب جدعه الدية) ويروي (اوعب كله) معناه: استءصل جدعا.



 وفي حديث حذيفة: (في الجنب ينام قبل ان يغتسل فهو اوعب للغسل) يعني انه احري ان يخرج كل بقية في ذكره من الماء.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها (كان المءمنون يوعبون في النفير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيدفعون مفاتيحهم الي ضمناهم ويقولون: ان احتحتم فكلوا).
 يوعبون: اي يخرجون باجمعهم في المغازي، يقال: اوعب بنو فلان.
 ومنه الحديث: (اوعب الانصار مع علي رضي الله عنه الي صفين) اي: لم يتخلف منهم احد عنه، وبيت وعيب اي واسع وركض وعيب وهو اقصي ما عند القوس.

  AUTO (وعث)

 في الحديث: (نعوذ بك من وعثاء السفر) يعني: شدته ومشقته، واصله من الوعث وهو الدهس، وهو الرمل الرقيق والمشي فيه يشد علي صاحبه يجعل مثلا لكل ما يشق علي صاحبه .

  AUTO (وعد)

 قوله تعالي: {يوعدون} يقال: وعدته خيرا، ووعدته شرا، فاذا لم يذكر واحدا منهما قلت: في الخير وعدته، وفي الشر اوعدته، وقد اوعدته كذا واوعدته بكذا.



 وقوله: {وما اخلفنا موعدك بملكنا} قال مجاهد: عهدك وكذلك قوله (اخلفتم موعدي) قال: عهدي.
 وقوله تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} رزقكم المطر وما توعدون الجنة.
 وقوله تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر} اي يخوفكم به فحملكم علي منع الزكوات وتقول: هذا غلام يعد سكرا رشدا وهذه الغداة تعد بردا اذا عرفت امارات ذلك فيه.

  AUTO (وعر)

 في حديث ام زرع: (وزوجي لحم جمل غث علي راس جبل وعر) اي غليظ حزن يصعب الصعود اليه شبهته بلحم لا ينتفع به ولا يطلب لقلة جيره.

  AUTO (وعظ)

 في الحديث: (ياتي علي الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع، والقتل بالموعظة) هو ان يتقل البري ليتعظ به المريب.

  AUTO (وعق)

 في حديث عمر رضي الله عنه: (وذكر بعض الصحابة فقال: وعقة لقس) الوعقة، واللقس، والضبيس، والشرس الشديد الخلق الصعب النفس.

  AUTO (وعل)

 في الحديث: (لا تقوم الساعة حتي تهلك الوعول) يعني الاشراف.



  AUTO (وعا)

 قوله تعالي: {وتعيها اذن واعية} اي حافظة ما سمعت عاملة به يقال وعيت العلم واوعيت المتاع./
 ومنه قوله: {والله اعلم بما يوعون} قال الفراء: اي ما يجمعون في صدورهم من التكذيب والاثم.
 واخبرني ابن عمار عن ابي عمر عن ابي العباس قال: الوعي: الحافظ الكيس الفقيه المسلم.
 وفي الحديث: (الاستحياء من الله ان لا تنسوا المقابر والبلي وان لا تنسوا الجوف وما وعي) اي: وما حشوته من الطعام والشراب حتي يكونا من حلهما واراد بالجوف البطن والفرج وهما الاجوفان ويقال بل اراد القلب والدماغ لانهما مجمعا العقل.
 وفي حديث ابي امامة: (لا يعذب الله قلبا وعلي القران) قال ابو بكر: معناه عقل القران ايمانا به، وعملا فاما من حفظ الفاظه، وضيع حدوده، فانه غير واع له، والدليل علي ذلك الحديث المروري في الخوارج (يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم).

  AUTO باب الواو مع الغين

  AUTO (وغب)

 في حديث الاحنف: (اياكم وحمية الاوغاب) هم الاوغاد اللءام، الواحد وغب، والاوقاب: الحمقي الواحد وقب وانما قيل له وقب، لانك تريد انه اجوف 
 لا عقل له كما قال الله تعالي: {وافءدتهم هواء} اي: خالية لا تعي خيرا واصل الوقبة النقبة في الحجر او الجبل وكل شء نقبته فقد وقبته.

  AUTO (وغل)

 في الحديث: (ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق) اي: سر فيه برفق والانغال السير الشديد، والوغول: الدخول في الشء، وقد وغل يغل وغولا، ومنه قيل للطفيلي واغل./
 وفي حديث عكرمة: (من لم يغتسل يوم الجمعة فليستوغل) يريد ليغسل المغابن والبواطن، واصله من وغلت في الشء اذا دخلته حتي بلغ اقصاه.

  AUTO باب الواو مع الفاء

  AUTO (وفر)

 قوله تعالي: {جزاء موفورا} اي: موفرا، يقال: وفرته افره فهو موفور اي لا تنقصون من جزاءكم شيءا.
 ومن كلامهم: اذا عرض علي احدهم الطعام او غيره ان يقول: توفر ويحمد اي لا ينقص من مالك ولا من عرضك شء علي معني الدعاء اي لا زلت محمودا وقد وفرت عرضك افره اذا لم انتقصك شيءا.

  AUTO (وفض)

 قوله تعالي: {كانهم الي نصب يوفضون} اي: كانهم نصب لهم شء فهم يسرعون اليه ويستبقون، نوقد وفض بفض واوفض يوفض اذا اسرع في عدوه.
 في الحديث: (انه امر بصدقة ان توضع في الاوفاض) قال ابو عبيد: هم الفرق من الناس والاخلاط قال: وقال الفراء: هم الذين مع كل واحد منهم وفضه يلقي فيها طعامه وشرابه، وهو مثل الكنانة الصغيرة.



 وفي كتاب واءل بن حجر: (ومن زني من بكر فاصقعوه) ذا اي اضربوه والصقع الضرب: (واستوفضوه عاما) اي غربوه وانفوه واطردوه واصله من قولك استوفضت الابل: اذا تفرقت في رعيها.
 ومنه: (قيل للاخلاط الاوفاض) قال بعضهم: المستوفض النافر/ من الذعر ومنه قول دي الرمة:
 مستوفض من بات النفر مشهوم
 كانه طلب وفضه اي عدوه يقال: وفض واوفض اذا عدا.

  AUTO (وفه)

 في الحديث: (في كتاب كتبه  صلي الله عليه وسلم  لاهل نجران لا يحرك راهب عن رهبانيته ولا وافه عن وفهيته) رواه نقلة الحديث وافه عن وفهيته) رواه نقلة الحديث وافه بالقاف والصواب بالفاء، وقال الليث: الوافه القيم الذي يقوم علي بيت النصاري الذي فيه صليبهم بلغة اهل الجزيرة، وقال ابن الاعرابي: هو الواهف، وكانهما لغتان.

  AUTO (وفا)

 قوله تعالي: {اني متوفيك} قال الفراء: تقديم وتاخير اي رافعك الي ومتوفيك قال: وقد تكون الوفاة قبضا ليس بموت فقال: توفيت حقي من فلان واستوفيته بمعني واحد وقال غيره: متوفيك اي مستوف كونك في الارض وقال القتيبي: قابضك من الارض من غير موت.
 قوله تعالي: {يتوفاكم بالليل} اي: ينيمكم، والوفاة النوم هاهنا قال ذو الرمة:



 صريع تنايف ورقيق صرعي ..... توبوا اجال الحمام
 وقوله تعالي: {قل توفاكم ملك الموت} اي: يستوفي في عددكم
 وقوله: {الله يتوفي الانفس حين موتها} فالنفس التي تتوفي وفاة الموت هي التي تكون فيها الحياة والنفس والحركة، وهي الروح، والنفس التي تتوفي في النوم هي النفس المميزة العاقلة فهذا الفرق بين النفسين
 ومنه قوله تعالي: {وهو الذي يتوفاكم بالليل} اي: يميتكم.
 وقوله تعالي: {وابراهيم الذي وفي} اي: وفي فهام الاسلام امتحن بذبح ابنه فعزم عليه وصبر علي عذاب قومه واختتن فصبر علي مضضه ففد وفي عدد ما امر به، وقيل: وفي بمعني وفي ولكنه اوكد.
 وقوله: {الذين اذا اكتالوا علي الناس بيستوفون} يقال: استوفيت عليه الكيل اذا اخذته منه تاما كافيا وعلي بمعني من.
 وفي الحديث: (انكم وفيتم سبعين امة انتم خيرها) اي: تمت العدة بكم سبعين امة، وقال ابو الهيثم: يقال وفي الكيل، ووفي الشء اذا تم واوفيته اتممته، قال الله تعالي: {واوفوا الكيل} ووفي ريش الطاءر بلغ كمال التمام، ودرهم واف وكيل واف.
 وفي الحديث: (وافية اعينها واذانها) اي: تامة يقال وفي شعره اذا تم وطال.
 ومنه الحديث: (فمررت بقوم شفاههم كلما قرضت وفت).



  AUTO باب الواو مع القاف

  AUTO (وقب)

 قوله تعالي: {ومن شر غاسق اذا وقب} اي: دخل في كل شء واظلم يعني الليل.
 وفي الحديث: (لما راي الشمس قد وقبت، قال: هذا حين حلها) اي: غابت ومعني حلها اي وقت وجوب صلاة المغرب.

  AUTO (وقت)

 قال الله تعالي: {واذا الرسل اقتت} وقرء (وقتت) اي: جعل لها وقت واحد للفصل والقضاء بين الامة والالف بدل من الوار وقال ابن عرفة: اقتت اي جمعت للميقات، وهو يوم القيامة والميقات يصير الوقت.
 ومنه قوله: {ولما جاء موسي لميقاتنا} اي: لوقت الذي وقتنا له./
 وقوله تعالي: {كتابا موقوتا} اي: فرضا مءقتا.

  AUTO (وقد)

 وقوله: {وقودها الناس والحجارة} الوقود بفتح الواو الحطب، والوقود مصدر وقدت النار تقدد وقودا، وتوقدت واستوقدت بمعني واحد وتكون استوقد بمعني اوقد.
 ومنه قوله: {كمثل الذي استوقد نارا} اي: اوقدها.



  AUTO (وقذ)

 وقوله تعالي: {والموقوذة} يعني التي تقتل بعصا او حجارة لا حد لها فتموت بغير ذكاة، يقال: وقدتها اقدها اذا اثخنتها ضربا.
 وفي حديث عاءشة تصف اباها رضي الله عنهما: (وكان وقيذ الجوانح) اخبرت انه كان محزون القلب كان الحزن قد ضعفه وكسره، والجوانح: تجن القلب فلذلك قالت: (وقيذ الجوانح).
 وفيه: (فوقذ النفاق) ارادت انه دمغه وكسره.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (اني لاعلم متي تهلك الهرب اذا ساسها من لم يدرك الجاهلية فياخذ باخلاقها، ولم يدركه الاسلام فيقذه الورع) اي يسكنه ويبلغ به مبلغا يمنعه من انتهاك مالا يحل ولا يجمل فقال: وقذه الحلم اذا سكنه، وقال ابو السعيد: الوقذ الضرب علي راس القفا فتصير هدتها الي الدماغ فيذهب الي العقل.

  AUTO (وقر)

 وقوله تعالي: {وفي اذاننا وقر} اي: ثقل، وقد وقرت اذنه توقر ووقرت توقر.
 وقوله تعالي: {ما لكم لا ترجون لله وقارا} اي: لا تخافون لله عظمة.
 وقوله تعالي: {وتوقروه} اي: تعظموه وتفخموا شانه.



 وفي الحديث: (ووقير كثير الرسل) قال ابن السكيت: الوقير: اصحاب الغنم، والقرة والقار الغنم، وقال ابو عبيد: القار الابل، والوقير والوقرة: الغنم، ويصدق هذا الحديث قول ابو عبيد وقول مهلهل:
 كان التابع المسكين فيها ... اجير في حدايات الوقير
 يحتمل كلا القولين

  AUTO (وقش)

 في الحديث: (دخلت الجنة فسمعت وقشا) قال ابن الاعرابي: هو الحركة، وقال ابو زيد: الوقشة ايضا.

  AUTO (وقص)

 في الحديث: (فوقصت به ناقته) قال ابو عبيد: الوقص كسر العنق ومنه قيل الرجل: اوقص اذا كان ماءل العنق قصيرها.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (انه قضي في العارضة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا) وهن ثلاث جواري ركبت احداهن الاخري فقوصت الثالثة المركوبة فقمصت فسقطت الراكبة فقصي الشي وقصمت اي انداق عنقها ثلثي الدية علي صاحبتها، فالواقصة بمعني الموقوصة كما قال لمشوة بمعني ماشورة، قال الشاعر:
 لنذعيل الايتام طعنه ناشرة .... انا شز لا زلت يمينك اشوة
 اي: ما شودة 
 وفي حديث معاذ: (انه اتي بوقص في الصدقة) قال ابو عمرو: الوقص: هي ما وجبت الغنم فيه من فراءض الصدقة في الابل ما بين الخمسين الي العشرين قال ابو عبيد: هو عندنا ما بين الفريضتين وهو ما زاد علي الخمس الي تسع وجمعه اقاص، ويعطي الناس بجعل الاوقاص في البقر خاصة والاشتاق في الابل.
 وفي الحديث: (ركب فرسا فجعل يتوقص) اي: ينزو ويثب به ويقارب الخطو./
 وفي حديث جابر: (وكانت علي بردة فخالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها لا تسقط) تقول: امسكت عليها بعنق وهو ان يحني عليها عنقه والاوقص الذي قصرت عنقه.

  AUTO (وقط)

 في الحديث: (كان اذا نزل الوحي وقط في راسه) وبعضهم يرويه بالظاء فمن رواه بالطاء اراد وضع راسه يقال ضربه فوقطه اذا صرعه ومن رواه بالظاء اراد ثقل راسه عاقبت الظاء الذال يقال وقذت الرجل اقذه وقد وقذه الضرب والسكر اذا اثقله واضعفه.

  AUTO (وقع)

 قوله تعالي: {ان عذاب ربك لواقع} اي: واجب علي الكفار.
 ومنه قوله: {واذا وقع القول عليهم} اي: وجب، وقيل: ثبتت الحجة عليهم.



 وكذلك قوله: {فوقع الحق} اي ثبت قال ابو زيد:
 واستحدث القوم امرا غير ما همو ..... وطار ابصارهم شتي وما وقعوا
 اي ما ثبتوا.
 وقوله تعالي: {اذا وقعت الواقعة} اي قامت القيامة ويقال لكل شء ات كان يتوقع قد وقع.
 وقوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم} اي مساقطها وكل مواقع النجوم نجوم القران في نزوله شيءا بعد شء وهو قران ابن عباس.
 في الحديث: (اتقوا النار ولو بشق تمرة فانها تقع من الجاءع موقعها من الشبعان) قال بعضهم: ان شق التمرة لا يغني من جوع ولا يتبين له كبير موقع علي الجاءع اذا تناول كما لا يتبين علي الشبعان اذا اكله فلا يعجزوا الجاءع ان تصدقوا به وقيل: لانه يسال هذا شق تمرة وذا شق تمرة، والثالث والرابع فيجتمع له ما يسد به جوعته.
 وفي حديث ام سلمة قالت لعاءشة رضي الله عنها (اجعلي حصنك بيتك ووقاعة الستر قبرك حتي نلقيه) قال القتيبي: وقاعة الستر موقعه علي الارض اذا ارسلته وهي موقعته ايضا وكذلك موقعه الطاءر.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه: (من يدلني علي نسيج وحده فقالوا: ما نعلمه غيرك فقال: ما هي الابل موقعها ظهورها) الموقع: الذي تكثر اثار الدبر بظهره اراد انا مثل تلك في العيب.



 وفي حديث ابي: (انه قال لرجل لو اشتريت دابة نقيك الوقع) الوقع ان تصيب الحجارة القدم فتوهنها يقال وقعت وقع وقعا.
 وفي المثل: كل الحذاء تحدي الحافي الوقع.

  AUTO (وقف)

 في الحديث: (المءمن وقاف متان) الوقاف: هو المتاني بعينه، ويقال للمحجم عن القتال وقاف قال دريد:
 فما كان وقافا ولا رعش اليد
 في الحديث: (ولا واقفا من وقيفاه) الواقف: خادم البيعة لانه وقف نفسه علي خدمتها الوقفي الخدمة.

  AUTO (وقل)

 وفي حديث ام زرع: (ليس بلبد فيتوقل) قال ابو بكر: التوقل: الاسراع يقال توقل في الجبل اذا [اسرع] فيه ووقل كذلك.
 ومنه حديث ظبيان قال: (فتوقلت بنا القلاص) وقال غيره: اذا صعد فيه.

  AUTO (وقا)

 قوله تعالي: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} قال ابن عباس: يقول: انه انا اهل لان اتقي، فان عصيته فاني اهل ان اغفر قال: [والتقوي اسم] ابن علي فعلي وهو التوقي/ من المعاصي، والاصل فيها وقوي قلبت الواو فيها ياء من وقيته اقيه منعته ورجل تقي اصله وقي، وكذل تقاه كانت في الاصل وقاه 
 كما قالوا: تجاه، والاصل وجاه وتراث والاصل وراث وهو قوله: {الا ان تتقوا منهم تقاة} اي اتقاء مخالفة القيل وجمع التقاة تقي مثل طلاة وطلء للعتق وقرء تقية والتقية والتقاة اثنان يوضعان موضع الاتقاءة، وقال ابن عرفة في قوله (الا ان تتقوا منهم تقاة) اي يكون لهم عهدا ذمام او رحم فتحالفون علي ذلك وتجابلون عليه.
 وقوله: {واتاهم تقواهم} اي جزاء تقواهم.
 وقوله: {لعلكم تتقون} قال ابن عرفة: اي لعلكم ان تجعلوا بقبول ما امركم الله به وقاية بينكم من النار ومن هذا قول العرب اتقاة بحقه اي استقبله فكانه جعل دفعة حقه اليه وافية له من المطالبة.
 ومنه قول علي رضي الله عنه: (كنا اذا احمر الباس اتقينا بالنبي  صلي الله عليه وسلم ) اي جعلناه وقاية لنا من العدو.
 قال وقوله: {فكيف تتقون ان كفرتم يوما} يقول: كيف يكون بينكم وبين العذاب واقية اذا جحدتم يوم القيامة؟
 وقوله تعالي: {افمن يتقي بوجهه} اي: يتوقي.
 قال عنترة:
 اذ يتقون في الاسنة لم اخم عينها
 ولكنني تضايق مقدمي
 اي: تقدموا الي القتال فيتوقون في حرها.
 وقوله تعالي: {وما لهم من الله من واق}.



 ومنه الحديث: (من عصي الله يقه الله واقية) وكل من/ وقي شيءا فهو له واقية.
 وفي الحديث: (فوقي احدكم وجهه النار) فهذا خبر معناه الامر اي ليق احدكم وجهه النار بالصدقة والطاعة.

  AUTO باب الواو مع الكاف

  AUTO (وكت)

 في الحديث: (الا كانت وكتة في قلبه) الوكتة: الاثر اليسير وجمعه وكيت، ومنه قيل للبسر: اذا وقعت نكتة من الارطاب قد وكت.
 ومنه حديث حذيفة: (فيظل اثرها كاثر الوكت).

  AUTO (وكد)

 وفي حديث الحسن وذكر طالب العلم فقال: (اوكدتاه يداه واعمدتاه رجلاه) اوكدتاه اي اعملتاه يقال: وكد فلان امرا اذا قصده وطلبه وتقول: مازال ذلك وكدي اي: دابي وقصدي، والوكد المصدر، والوكد الاسم.

  AUTO (وكز)

 قوله تعالي: {فوكزه موسي} اي ضربه بجمع الكف، ويقال: ضربه بالعصا.

  AUTO (وكع)

 في المبعث: (قلب وكيع واع) اي: متين، ومنه يقال: سقاء وكيع اي محكم الخرز.



  AUTO (وكف)

 في الحديث: (من منح منحة وكوفا) قال ابو عبيد: هي الغزيرة اللبن، ومنه قيل: وكف البيت والدمغ وقال ابن الاعرابي: هي التي لا ينقطع لبنها وسنتها جميعا.
 وفي الحديث: (انه توضا واستوكف ثلاثا) يريد غسل يديه ثلاثا، وهو استفعل من وكف البيت اذا قطر كانه اخذ ثلاث دفع من الماء، وقيل: بالغ في غسيل اليدين حتي وكف منهما الماء اي قطر./
 وفي الحديث: (اهل القبور يتوكفون الاخبار) اي: يتوقعونها.
 في الحديث: (خيار الشهداء عند الله اصحاب الوكف) قيل: ومن اصحاب الوكف قال: قوم تكفا عليهم مواكبهم في البحر) قال شمر: اصل الوكف:
 الميل والحور ويقال: اني لاخشي وكف فلان اي جوره.
 وفي الحديث: (ليخرجن ناس من قبورهم علي صورة القردة بما داهنوا اهل المعاص، ثم وكفوا عن علمهم وهم يستطيعون) قال الزجاج: اي قصروا عنه ونقصوا يقال: ما عليك من ذلك وكف اي نقص.
 وفي الحديث: (البجيل في غير وكف) الوكف النقص يقال ليس عليك منه وكف اي منقصة.

  AUTO (وكل)

 قوله تعالي: {الا تتخذوا من دوني وكيلا} قال الفراء: كفيلا ويقال: كافيا قال 
 ابن عرفة: اي لا تجعلوا لي شريكا تكلون اموركم اليه.
 وقال: {فليتوكل المتوكلون} اي ليكلوا امورهم اليه يقال توكل بالامر اذا ضمن القيام، ووكل فلان فلانا اي وكل امره اليه يستكفيه اياه فربما يكون ذلك لضعف في الموكل، وربما يكون ثقة بالكفاية، ويقال: استكف القوم فتواكلوا اي وكلي بعض الي بعض.
 في الحديث: (فتواكلوا الكلام) اي: اتكل كل واحد منهما علي الاخر فيه.
 وقوله: {هو دليل واضح علي وقوع} اي: بحفيظ نزل قبل الامر بالقتال.
 وقوله تعالي: {فاتخذه وكيلا} قال الفراء: اي حفيظا.
 في مقتل الحسين رضي الله عنه قال: قاتله سنان للحجاج: (ووليت راسه امرا غير وكل) قال شمر: وكل ووكل اي بليد والوكالة البلادة وقد واكلت الدابة اذا اساءت السير.

  AUTO (وكا)

 في حديث الزبير: (انه كان يوكي بين الصفا والمروة سعيا) قال ابو عبيد: هو من امساك الكلام كانه كان يوكي فاه فلا يتكلم، ويروي عن اعرابي سمع رجلا يتكلم فقال: اول خلقك، قال الازهري: فيه وجه اخر وهو اصح وذلك ان لا تكاء في كلام العرب يكون بمضي السعي الشديد ومما يدل علي ذلك قوله في الحديث: (انه كان يوكي بينهما سعيا) وانما قيل للذي يشتد سعيه مءل، كانه ملا ما بين خواء رجليه واوكي عليه.

  AUTO باب الواو مع اللام

 (ولث) 
 في الحديث: (وان عثمان ولث لهم ولثا) اي: اعطاهم عهدا غير محكم ولا مءكد.



 ومن ذلك قول عمر رضي الله عنه للجاثليق (لولا ولث عقد لك لامرت بضرب عنقك)

  AUTO (ولج)

 قوله تعالي: {ولا المءمنين وليجة} اي دخيلة بطانة يقال: هو وليجتي وبطانتي اي خاصتي والاصل ولج يلج اذا دخل.
 وقوله تعالي: {يولج الليل في النهار} يولج ليل الصيف في نهار وليج النهار في الليل اي يدخل نهار الشتاء في ليله.
 وقوله تعالي: {يعلم ما يلج في الارض} اي يدخلها/ من مطر وغيره وما يخرج منها من نبات وغيره.
 وفي حديث عبد الله (اياك والمناخ علي ظهر الطريق فانه منزل للوالجة) يعني السباع والحيات سميت والجة لولوجها بالنهار واستتارها بالليل في الاولاج والولج: ما ولجت فيه من كهف او شعب

  AUTO (ولد)

 قوله تعالي: {ووالد وما ولد} يعني ادم عليه السلام وما ولد من نبي وصديق وشهيد ومءمن.
 وقوله تعالي: {وولده} وقرء} وولده} وهما لغتان بمنزلة العرب والعرب والعجم والعجم.
 وفي حديث رقيقة (الا وفيهم الطيب الطاهر لدلته) يريد موالده جعل المصدر اسما ثم جمعه يقال: ولد ولادة ولدة كالمعدة والجدة.
 وفي حديث مجاشع: (ان فلانة قالت: انا ولدت عامة اهل دارانا) اي: قبلت المولودين والمولدة القابلة.
 وفي الانجيل (انا ولدتك) اي: ربيتك.



 وفي حديث شريح: (ان رجلا اشتري جارية وشرط انها مولودة فوجدها تليدة) قال القتيبي: التليدة التي ولدت ببلاد العجم وحملت فنشات ببلاد العرب: قال والمولدة التي ولدت في بلاد الاسلام، وقال ابن شميل: التليد والمولد واحد وهما اللذان ولدا عندك، وقال غيره: انما سمي مولدا لانه يربي تربية الاولاد ويعلم الاداب، والمراد في الكلام: ما استحدث ولم يكن في القديم.

  AUTO (ولغ)

 في حديث علي رضي الله عنه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه ليدي قوما قتلهم خالد بن الوليد فاعطاهم ميلغة الكلب وعلبة الحالب) قوله (ميلغة الكلب) هي الظرف/ الذي يشرب منه الكلب فيبلغ فيه واراد انه اعطاهم قيمة كل ما ذهب لهم حتي ميلغة الكلب التي لا ثمن لها وعلبة الحالب التي لا خطر لها.

  AUTO (ولق)

 قرات عاءشة: (اذا تلقونه بالسنتكم) الولق: الاستمرار في الكذب.
 وفي حديث علي رضي الله عنه: (كذبت وولقت) وكذلك ولعت والولق والولع الكذب.

  AUTO (ولم)

 في الحديث: (اولم ولو بشاة) الوليمة الطعام الذي يصنع عند العرس والنقيعة التي تصنع عند الاملال.



  AUTO (وله)

 في الحديث: (لا توله والدة عن ولدها) قال ابو عبيد: هو ان يفرق بينهما في البيع وكل ام فارقت ولدها فهي والة، وقال ابن شميل: ناقة ميلاءة وهي التي فارقت ولدها وقد ولهت اليه تله وولهت توله.
 وفي حديث الجمل: (انا ابن عتاب وسيفي ولول) هو سيف كان لابيه.

  AUTO (ولي)

 وقوله تعالي: {ولكل جعل موالي} المولي ابن العم والمولي الحليف وهو العقيد والمولي المنعم علي المعتق والمولي ولي المنعم عليه والمولي الولي.
 ومنه قوله تعالي: {واني خفت الموالي} يعني بني الاعمام والعصبة ومعناه الذين يلونه في النسب.
 وقوله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا} اي: وليهم والقاءم بامرهم وكل من ولي عليك امرك فهو ملاك.
 وقوله تعالي: {ماواكم النار هي مولاكم} اي: هي اولي بكم.
 وفي الحديث: (من كنت مولاه فعلي مولاه) قال ابو العباس: اي من احبني وتولاني فليتولاه، وقال ابن الاعرابي: الولي البالغ المخصب.
 وفي الحديث: (ايما امراة نكحت بغير اذن موليها) وروي (بغير اذن وليها) قال الفراء: الولي واحد، قال: والموالي ورثة الرجل وبنو عمه.



 وفي الحديث: (مزينة وجهينة واسلم وغفار موالي الله ورسوله قال يونس اي اولياء الله قال: وقوله (وان الكافرين لا مولي) لهم اي لا ولي لهم وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي قال: والموالي اي لا ولي لهم وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي قال: والموالي العصبة ومنه قول زكريا قال: والمولي الناصر وقال ابن عرفة في قوله وان الكافرين لا مولي لهم الله مولي الخلق جميعا ثم يوالي من يشاء ويعادي من يشاء.
 وقوله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه} قال ابو بكر: اذ يخوفكم اولياءه فحذف المفعول الاول كما تقول اعطيت الاموال اعطيت القوم الاموال وقيل: اراد يخوف باولياءه فحذف الباء واعمل العقل ويقال فلان ولي فلان اي بلا صفة بالنصرة واصله من الولي وهو القرب.
 وقوله تعالي: {انت وليي في الدنيا والاخرة} اي: انت تتولي امري في الاولي والعقبي وانت القاءم به واولياء الشيطان انصاره الواحد ولي.
 وقوله تعالي: {من الذين استحق عليهم الاوليان} اي: الاقربان بالميت.
 ومنه قوله: {قاتلوا الذين يلونكم} اي: يقربون منكم.
 وقوله: {مالكم من ولايتهم من شء} قال الازهري: الولاية القرب في النسب والنصرة يقال: ولي بين الولاية واما الولاية فهي كل الامارة ويقال: وال بين الولاية يشبه بالصناعة.
 / وقوله تعالي: {وما لهم من دونه من ولي} كما يقال قادر وقدير.



 وقوله تعالي: {فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون} وقيل: تول عنهم مستقرا من حيث لا يروك فانظر ما يردون عليك من الجواب.
 وقوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} اي: توجهوا وجوهكم.
 وقوله: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} اي: وجه وجهك نحوه والتولية تكون مراقبا لا منها.
 وقوله: {ولكل وجهة هو موليها} اي: مستقبلها ويكون انصرافا.
 ومنه قوله: {يولوكم الادبار} ويكون بمعني التولي قال: وليت فتوليت وقال ابو معاذ: ومنه قوله: {هو موليها} اي: متبعها وراضيها والتولي يكون بمعني الاعراض ويكون بمعني الاباخ قال الله تعالي: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم} اي: تعرضوا عن الاسلام.
 وقوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فان منهم} اي: من يتبعهم وينصرهم وتوليت الامر اذا وليته قال الله تعالي: {والذي تولي كبره} اي ولي وزر الافك واشاعته، والتولية في البيع هو ان تشتري الشء ثم يوليه غيره.
 وقوله تعالي: {اولي لك فاولي} قال الاصمعي: معناه قاربك ما تكبره فاحذره ماخوذ من المولي وهو القربي.



 وفي الحديث: الحقوا المال بالفراءض فما ابقت السهام فلاولي رجل ذكر) يعني ادني واقرب في النسب .
 في الحديث: (سءل عن الابل فقال: اعنان الشيطان لا تقبل الا مولية، ولا تدبر الا مولية)./
 قيل: هو كالمثل المضروب فيها لا تقبل الا مدبرة ولا تدبر الا مدبرة.
 وفي حديث ابن عمر: كان يقوم له الرجل من لية نفسه فلا يقعد في مكانه) قال الازهري: هو عندي فعله من الحروف الناقصة اواءلها وهو من ولي يلي مثل رنة وشنة وكان اصلها ولية، وقا لابن الاعرابي: يقال فعل كذا من الية نفسه اي قبل نفسه كان الواو قلبت همزة.
 وفي الحديث: (نهي ان يجلس الرجل علي الولايا) هي البراذع واحدتها ولية سميت بذلك لانها تلي ظهر الدابة.
 وفي الحديث: (نهي عن بيع الولاء) كانت العرف تبيع الولاء وتهبه فنهي عن ذلك.

  AUTO باب الواو مع الميم

  AUTO (ومض)

 في الحديث: (هلا اومضت الي يا رسول الله فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يومض) اي هلا اشرت الي اشارة خفية يقال اومض اليه وومض واومض البزق.



  AUTO باب الواو مع النون

  AUTO (وني)

 قوله تعالي: {ولا تنيافي ذكري} اي: لا تفتروا ولا تضعفا، يقال: ونني يني ونيا اذا ضعف، وتواني عن امره اذا كبر والموني: الفتور.

  AUTO باب الواو مع الهاء

  AUTO (وهب)

 / في الحديث: (لقد هممت ان لا اتهب الا من قرشي) يقول: لا اقبل الهدية وذلك ان في اخلاق العرب جفاء وذهابا عن المروءة وطلبا للزيادة.

  AUTO (وهز)

 وفي الحديث: (لما انصرفنا عنها اذا الناس يهزون الاباعر وهز) يقال: وهزته اذا دفعته يريد كانوا يحثون ابلهم ويدفعونها.
 وفي الحديث: (حماديات النساء غض الطرف وقصر الوهازة) اراد قصر الخطا من وهز يهز اذا دفع الشء

  AUTO (وهص)

 في الحديث: (الا وهصه الله الي الارض) اي: حطه ودقه يقال وهصت الشء ووطسته.
 ومنه الحديث: (ان ادم حيث اهبط من الجنة وهصه الله الي الارض) وقال ابو حمزة: معناه رمي رميا عنيفا وكل من وضع قدمه علي شء فشدخه فقد وهصه، وقال شمر: الوهيص الوطء الشديد قال النمر:
 شديد وهص قليل الرهص معتدل ..... بصفحتيه من الانساح انداب
 قال: والرهص الغمز والعشار.



  AUTO (وهط)

 في حديث ذي المشعار الهمداني (علي ان لهم وهاطها وعزازها) قال القتيبي: الوهاط المواضع المطمءنة، واحدها وهط، وبه سمي الوهط وهو مال كان لعمرو بن العاص بالطاءف.

  AUTO (وهف)

 في حديث عاءشة رضي الله عنها تصف اباها (قلده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهف الدين) اي: قلده القيام بشرف الدين بعده كانها ارادت امره اياه بالصلاة في مرضه بالناس.
 في حديث عمر رضي الله عنه: (في عهد النصاري ويترك الواهف/ علي وهافته) قال ابن الاعرابي عن المفضل: الواهف قيم البيعة، ويروي هذا الحرف: (وافه علي وهفيته) وقد مر ذكره.
 قال قتادة في كلام له: (كلما وهف له شء من الدنيا اخذه) اي: كلما عرض له يقال: وهف الشء وهفا يهفوا اذا طار وهفت الصوفة في الهواء ومنه قيل: هفوة العالم وهي زلته.

  AUTO (وهق)

 في الحديث: (فانطلق الجمل يواهق ناقته مواهقة) اي: يباريها في السير.

  AUTO (وهل)

 في الحديث: (كيف انت اذا اتاك ملكان فتوهلاك في قبرك) يقال: توهلت فلانا اي عرضته، لان يهل اي يغلط وقد وهل يهل اذا ذهب وهمه الي الشء.



 ومنه قول ابن عمر: (وهل انس) يريد غلط يقال وهل الي الشء يهل ووهم الي الشء يهم وهلا ووهما.
 في الحديث: (فلقيته اول وهلة) سمعت ابا احمد القرشي يقول: وهلت من كذا الوهل وهلا اذا فزعت وكل انسان اذا راي شيءا لن يكن راه قبل ذلك فانه يرتاع له ادني ارتياع كانه يقول: لقيته اول فزعه فزعتها بلقاء انسان.
 ومنه الحديث: (فقمنا وهلين من صلاتنا) اي: فزعين.

  AUTO (وهم)

 في الحديث: (انه صلي فاوهم في صلاته اي اسقط منها شيءا) وقال ابو العباس: اوهمت الشء اذا تركته ووهم الي الشء يهم اذا ذهب وهمه اليه ووهم يوهم اذا غلط.
 وفي الحديث: (انه سجد للوهم وهو جالس) اي: للغلط.
 وفي حديث ابن عباس: (وهم في تزويج ميمونة) يقال: ذهب وهمه اليه.
 وفي الحديث: (فقيل له كانك وهمت/ فقال: وكيف لا ايهم) قال ابو بكر هو في الاصل اوهم بفتح الالف فكسروها لان الماضي علي فعل والعرب تكسر مستقبل افعل فتقول: انت بعلم وانا اعهد اليك واخاف ربي واخاف كذا ولا تكسرون اول مستقبل فعل ولا فعل الا ان تكون فعل فيه حرف حلف فيخيرون كسر اول مستقبله كقولهم ذهبت وانا اذهب وانا الحق واصل ذهبت فرد الي الفتح استثقالا للكسر مع حرف الحلق ويكسر اول فعل المستقبل ذي الزواءد 
 كقولهم استعين والا ايقطع الي الله تعالي ولا يكسرون الياء لا يقولون هو يعلم لان الكسره ثقيلة والياء ثقيلة فينتكبون ادخالها عليه واذا قالوا وجعت اوجع ووجلت اوجل اجازوا كسره الياء هاهنا فقالوا هو يوجل وينجبل وتوجع قد يجع وياجل وياجع ومجل ومجع.

  AUTO (وهن)

 قال تعالي: {حملته امه وهنا علي وهن} قال قتادة: جهدا علي جهد.
 يقول: ضعفت بحملها اياه مره بعد مره.
 ومنه قوله تعالي: {ولا تهنوا} اي: لا تضعفوا وقال الفراء: يقال وهنه واوهنه.
 ومنه قوله تعالي: {وهن العظم مني} اي: رق وضعف.
 وفي الحديث (ان فلانا دخل عليه وفي عضده حلقه من صفر) وفي بعض الحديث (وعليه خاتم من صفر فقال: ما هذا؟ قال: هذا من الواهنة قال: اما انها لا نريدك الا وهنا) قال خالد بن جنبه: الواهنة عرق ياخذ في المنكب وفي اليد كلها فيرقي منها وقال شمر: قال الاشجعي: هو وجع ياخذ في عضد الرجل وربما عقد عليها جنس من الحرث يقال له حرز الواهنة وهي تاخذ الرجال دون النساء.

  AUTO (وها)

 قوله تعالي: {فهي يومءذ واهية} اي: ضعيفة جدا ويقال للسقاء اذا انشق خرزه قد وهي يهي.
 في الحديث: (المءمن واه راقع) الواهي: هو الذي يذنب فيصير بمنزله السقاء الواهي الذي لا يمسك الماشية الزال الخاطء به
 والواقع: الذي يتوب بمرقع ما وهي التوبة.



  AUTO باب الواو مع الياء

  AUTO (ويح)

 في الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  قال لعمار: ويح ابن سميه تقتلك الفءة الباغية) علم باعلام الله اياه ما ينزل به من القتل فيتوجع له وويح كلمه تقال لمن وقع في هلكه لا يستحقها فيترحم عليه ويرثي له والويل يقال للذي يستحقها ولا يترحم عليه فقال ابن كيسان: قال ثعلب: قال الاصمعي: الويل قبوح والويح ترحم وويس تصغيرها اي هو دونها وقال سيبويه: ويح زجر لمن اشرف علي الهلكه وويل لمن وقع في صفه الهلكة.

  AUTO (ويل)

 قوله تعالي: {ويل لهم} قال ابن عرفه: الويل: الحزن يقال: تويل الرجل اذا دعا بالويل وانما يقال ذلك عند الحزن والمكروه وانشد:
 تويل ان مددت يدي وكانت .... يميني لاتعلل بالقليل
 وعن ابن عباس: الويل: المشقة من العذاب.
 ومنه قوله تعالي: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم} وكل من وقع في هلكه دعا بالويل.
 ومنه قوله} ياويلتنا} وهي الويل والويلة وهما الهلكة، ومعني النداء.
 في قوله: {يا ويلتي} تنبيه المخاطبين يقال: ياويلتي ويا ويلتي لغتان المعني: ياويلتي تعالي فهذا حينك وكذلك قولهم: يا عجبي: اي يا ايها العجب 
 فهذا وقتك وقال الفراء: الاصل في الويل: وي اي حزن كما يقول: دي لفلان اي حزن له فوصل العرب باللام.
 قال ابن عرفه: في قوله: {ويكان الله} قال قطرب: وي كلمة تفجع وكان حرف تشبيه.
 وقال: وهذا لا شء وقال الخليل: ويك كلمة وان كلمة.
 وقال الفراء: سقط ابن الاعرابي في وكيه فسال عنه اعرابيا فقال: ويكانه ما اخطا الوكيه فجعله كلمه موصوله.
 اخر حرف الواو 
 الياء
 ي



  AUTO كتاب الياء

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الياء مع الهمزة

  AUTO (ياس)

 قوله تعالي: {افلم يياس الذين امنوا} معناه: الم يعلموا وقيل: انها لغة للنخع، قال الشاعر:
 اقول لهم بالشعب اذ ياسرونني .... الم تيءسوا اني ابن فارس زهدمي
 وهو قول قتادة. قال الفراء: افلم يعلموا علما يياسوا من ان يكون غير ما علموا.
 وقيل: معناه: افلم يياس الذين امنوا من ايمان هءلاء الذين من وصفهم الله بانهم لا يءمنون، لانه قال: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي}.
 قوله تعالي: {كما يءس الكفار من اصحاب القبور} قال ابن عرفه: معني قول مجاهد كما يءس الكفار في قبورهم من رحمه الله، لانهم امنوا بعد الموت بالغيب فلم ينفعهم ايمانهم من جديد وقال غيره: كما يءس من اصحاب القبور ان يحيوا ويبعثوا.
 وقوله تعالي: {كان يءوسا} اي مءيسا من روح الله، وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  (لا ياس من طول) معناه: ان اقامته لا تءيس من طوله، لانه كان الي الطول اقرب، ومثله قول الشاعر: /
 يءاس القصار فليس من نسوانها .... وخماشهن لها من الحساد 
 يقول: يءيس من مباراتها في القيام ويءيس منصوب بالنفي وهو ضد الرجاء ورواه ابو بكر في كتابه (لا ياس من طول) قال: ومعناه لا ميءوس منه من اجل طوله اي لا يتياسن من مطاوله منه لافراط طوله فيايس بمعني ميءوس كما يقال: ماء دافق بمعني مدفوق.

  AUTO باب الياء مع التاء

  AUTO (يتم)

 قوله: {واتوا اليتامي اموالهم} وسماهم يتامي بعد بلوغهم وايناس رشدهم للزوم اليتم اياهم كما قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  بعد كبره يتيم ابي طالب لانه رباه واذا بلغ الانسان زال عنه اسم اليتيم، يقال: يتيم ويتامي كما يقال اسير واساري وقد يتم ييتم يتما اذا فقد اباه هذا في الانسان فاما في ساءر الحيوان فيتمه من قبل امه، قلت: واليتامي جمع يتيم ويتيمه قال الله تعالي: {في يتامي النساء} ثم قال الشاعر:
 ان القبور تنكح الايامي .... النسوة الارامل اليتامي
 ومثله المساكين جمع المسكين والمسكينة.
 وفي الحديث (اني امراة موتمة) اي: ذات اياتم



  AUTO باب الياء مع الدال

  AUTO (يد)

 قوله عز وجل: {وقالت اليهود يد الله مغلولة} اي: ممسكه عن الاتساع علينا كما قال فيه: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} اي لا تمسكها عن الانفاق وقوله تعالي: {بل يداه/ مبسوطتان} اي: ينفق كيف شاء علي من يشاء ومعني} غلت ايديهم} اي يعني في النار جزاء ما قالوا.
 وقوله تعالي حكاية عن ابليس} ثم لاتينهم من بيد ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} من اتاه من بين واتاه من قبل التكذيب مما هو امامه من البعث والحساب والثواب والعقاب ومن اتاه من خلفه اتاه من قبل المال فهذمه الفقر فلم يءد زكاه ولم يصل رحما، ومن اتاه من قبل الشهوات وقوله تعالي: {ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن}.
 قال ابن عرفه: اي من جميع الجهات قال: والافعال تنسب الي الجوارح لانها تكتسب، والعرب تقول لمن عمل شيءا فوبخ به: يداك اوكتا وقال الزجاج: يقال للرجل اذا وبخ ذلك بما كسبت يداك وان كانت اليدان لم تجنيا شيءا لان اليدين هما الاصل في التصرف، قال الله تعالي: {فبما كسبت ايديكم}.



 وقال تعالي: {تبت يدا ابي لهب} قال ابو منصور: واراد بقوله: {ولا ياتين ببهتان} ولذا تحمله من غير زوجها وكني بين يديها ورجليها عن الولد لان فرجها بين الرجلين وبطنها الذي تحمل فيه بين/ اليدين والله اعلم.
 وقوله: {وحتي يعطوا الجزية عن يد} قيل: عن ذل واعتراف بان دين الاسلام عال علي دينهم وقيل: عن انعام عليهم بقبول الحرية وقيل: (عن يد) اي نقدا ليس بنسيءة.
 وقوله: {اولي الايدي والابصار} اي: اولي القوه والبصاءر وقيل: اولي القدرة. ويقال للقوم: هم يد علي الاخرين اي: قادرون عليهم وقال الشاعر:
 فاعمد لما يعلو فما لك بالذي .... لا تستطيع من الامور يدان
 اي: طاقه وقوه.
 وقوله تعالي: {يد الله فوق ايديهم} قيل: في الوفاء وقيل: في الثواب وجاء في التفسير: يد الله في المنة عليهم فوق ايديهم في الطاعة.
 وقوله تعالي /} فردوا ايديهم في افواههم} قال ابن مسعود: عضوا علي اطراف اصابعهم.
 قال غيره: كانهم نساء حنقا قال الشاعر:



 يردون في فيه عشر الحسود
 وقال الهذلي:
 قد اثني انامله ازمة .... فامسي يعض علي الوظيفا
 قال الازهري: واعتبار هذا بقوله عز وجل: {واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ} وهو من احسن ما قيل
 وقيل: ردوا ايديهم في افواههم. اي: كذبوا الرسل وردوا عليهم ما قالوا.
 وفي الحديث (وهذه يدي لك) اي: استسلمت اليك. يقال ذلك [قالها  صلي الله عليه وسلم  في مناجاته ربه] للعاتب واليد: الاستسلام. قال الشاعر: اطاع يدا بالقول وهو ذلول
 اي: انقاد واستسلم.
 ومنه حديث عثمان رضي الله عنه (هذه يدي لعمار فليصطبر) اي: انا مستسلم له منقاد فليحتكم علي، واليد: النعمة، واليد: القدرة، واليد: الملك، واليد: القوه والحكم والسلطان واليد: الطاعة واليد: الجماعة واليد: الاكل يقال: ضع يدي اي: كل واليد الندم، يقال سقط في يده ومنه قوله: {ولما سقط في ايديهم} اي: ندموا ورددت يده في فيه اذا: غظته وخرج فلان نازع يد اي: عاصيا وهم عليه يدا اي: مجتمعون.



 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  (وهم يد علي من سواهم) يعني المسلمين لا يسعهم التخاذل بل يعاون بعضهم بعضا علي جميع الاديان والملل، واعطاني عن ظهر يد اي عن ابتداء.
 وفي الحديث (فاخذ بهم يد البحر) يريد طريق الساحل، ويقال للقوم اذا تمزقوا وتفرقوا في الارض صاروا ايدي سبا.
 وفي الحديث انه قال لنساءه (اسرعكن بي لحوقا اطولكن يدا) فكانت سودة وكانت تحب الصدقة.
 ويقال فلان طويل اليد وطويل الباع اذا كان سمحا جوادا.
 وفي الصدقة (قصير اليد قصير الباع، وجعد الانف جعد الايادي)
 وفي حديث علي رضي الله عنه (لليدين والفم) ذلك للرجل اذا دعي عليه بالسوء، يقال: كبه الله لوجهه ويقال: ان هءلاء من الشراة مروا بقوم من/ اصحاب علي وهم يدعون عليهم فقال: (بكم اليدان) اي: حاق بم ما تدعون به والعرب تقول: كانت به اليدان .. اي: فعل الله به ما يقوله.
 واليد: الحفظ الوقاية.



 ومنه الحديث (يد الله علي القسطاط) وهو المصر الجامع كانهم خصوا بواقية الله وحسن دفاعه

  AUTO باب الياء مع الراء

  AUTO (يرر)

 في الحديث في الشبرم قال (انه حار يار) قوله: يار اتباع للحار ويقال: حار يار وحران ويران.

  AUTO (يرع)

 وفي حديث خزيمة وذكر السنة فقال: (وعادلها اليروع مجرنثما) اليراع: الضعاف من الغنم والاصل في اليراع القصب ثم سمي العرب الرجل الجبان الضعيف يراعا ويراعة تشبيها بالقصب.

  AUTO باب الياء مع السين

  AUTO (يسر)

 قوله عز وجل: {فنظرة الي ميسرة} اي: الي يسار ويقال: ايسر الرجل ايسارا وميسرة اذا كثر ماله.
 وقوله: {قولا ميسورا} اي: لا جفاء فيه.



 وقوله: {فسنيسره لليسري} اي: نهيءه، يقال: يسرت الغنم اذا تهيات للولادة وقوله: {لليسري} اي للامر السهل الذي لا يقدر عليه احد الا المءمنون، وانشد الفراء: /
 هما سيدنا يزعمان وانما .... يسوداننا ان يسرت غنماهما
 ومنه الحديث (كل ميسر لما خلق له) اي: مهيا ومصروف اليه قال الاعشي:
 ويسر منها ذا غرار يسوقه .... امين القوي في ضالة المترنم
 اي: هياه
 وقوله: {ثم السبيل يسره} اي: تيسير اخراجه من الرحم.
 وقوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر} قال مجاهد: كل شء فيه قمار فهو من الميسر حتي لعب الصبيان بالجوز.
 وقال الازهري: الميسر: الجزور الذي كانوا يتقامرون عليه سمي ميسرا لانه يجزء اجزاء موضع التجزءة وكل شء جزاته فقد يسرته والياسر: الجازر 
 لانه يجزء لحم الجزور. قال: وهذا الاصل في الياسر ثم قال للضارين بالقداح، والمتقامرين علي الجزور ياسرون لانهم جازرون اذا كانوا سببا لذلك.
 وفيه حديث علي رضي الله عنه (ان المسلم ما لم يغش دناءة يخشع لها اذا ذكرت ويفري بها لءام الناس كالياسر الفالج).
 ويقال: يسر القوم اذا قامروا ورجل يسر وياسر والجمع ايسار.
 وفي الحديث: (كان عمر رضي الله عنه اعسر ايسر) قال ابو عبيد: هكذا رواه المحدثون والصواب اعسر يسره، وهو في الاصل: الذي يعمل بيديه جميعا وهو الاضبط الذي يعمل بيديه جميعا.
 وفي الحديث (تياسروا في الصداق).
 / يقول: تراضوا بما استيسر ولا تغالوا به.
 وقوله تعالي: {ذلك كيل يسير} اي: سهل علي الذي مضي اليه.
 ومنه الحديث (من اطاع الامام وياسر الشريك) اي: ساهله، ورجل يسر، ويسر اذا كان سهلا لينا منقادا.

  AUTO باب الياء مع العين

  AUTO (يعر)

 في حديث ام زرع (وترويه فيقة اليعرة) اليعرة: العناق ارادت معني قول الشاعر:



 ويروي شربه الغمر
 قالا ابو عبيد: اليعر: الجدي، والفيقة: الدرة التي تجتمع بين الحلبتين.

  AUTO باب الياء مع الفاء

  AUTO (يفع)

 في الحديث (ومعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ايفع او كرب) ايفع الغلام فهو يافع نادر، اذا شارف الاحتلام ولما يحتلم وجمع اليافع: ايفاع ويقال: غلام يافع ويفعة فمن قال: يافع ثني وجمع، ومن قال: يفعة قال في الاثنين والجمع يلفظ واحد.

  AUTO باب الياء مع القاف

  AUTO (يقظ)

 قوله تعالي: {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود} اي: منتبهين الواحد: يقظ ويقظ فاذا قلت يقظان فالجمع يقاظي.

  AUTO (يقن)

 قوله تعالي: {حتي ياتيك اليقين} اي: الموت وقد ايقن الرجل بالشء ويقن واستيقن وتيقن.

  AUTO باب الياء مع الميم

  AUTO (يمم)

 قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث} اي: لا تقصدوا فيه.



 ومنه قوله: {فتيمموا صعيدا طيبا} اي: اقصدوا قصد التراب.
 وقوله: {في اليم وهو مليم} اليم: البحر الذي يقال له اساف وفيه غرق فرعون.

  AUTO (يمن)

 قوله تعالي: {انهم لا ايمان لهم} اي ينكثون العهد الموثق بالايمان ومن قرا} لا ايمان لهم} اي لا اسلام لم وقيل: اذا امنوا لهم يفوا بهم.
 وقوله تعالي: {انكم كنتم تاتوننا عن اليمين} قال ابن عرفة: اي تمنعونا عن الطاعة لم تاتوننا من قبل الحق فتلبسوه علينا وتزينون لنا الباطل، يقال: اتاه عن يمينه اذا اتاه من الجهة المحمودة العرب تنسب الفعل المحمود والاحسان الي اليمين، ومضاده الي اليسار. قال الشماخ:
 اذا ما راية رفعت لمجد .... تلقاها عرابة باليمين.
 وقال ابن عرفة: اي لاخذنا بيمينه فمعناه التصرف، قال: وبعض اهل اللغة يذهب به الي القوة وهذا خلاف ظاهر القران والقران علي ظاهره ما احتمل الظاهر.
 وقوله تعالي: {فراغ عليهم ضربا باليمين} اي بيمينه، وقيل: بالقوة والقدرة وقيل: باليمين اي التي حلف بها حين قال: /} لاكيدن اصنامكم} وهذا حسن.



 وقوله تعالي: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين} وقوله: فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة} يعني: اصحاب المنزلة الرفيعة} واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال} {واصحاب المشامة} يعني: اصحاب المنزلة الدنيءة الخسيسة.
 قال ابن عرفة: {اصحاب الميمنة} اي: يسلك بهم يمينا الي الجنة.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه (وذكر ما كان فيه من الفقر في الجاهلية وانه واخت له خرجا يرعيان ناضحا لها قال: فزودتنا امنا يمينتيها من الهبيد كل يوم).
 قال ابو عبيد: وجه الكلام عندي (يمينيها) بالتشديد لانه تصغير يمين:
 وتصغيره يمين، ارادت انها اعطت كل واحد منها كفا يمينها فهاتان يمينان.
 قال شمر: وقال غير ابي عبيد انما هو يمينتيها وهكذا سمعته من يزيد بن هارون ثم سمعته من العرب كما سمعته من يزيد قال: وهذا هو الجيد، لان اليمنة: انما هي فعل، يقال اعطي يمنة ويسرة قال: وسمعت من لقيت من غطفان يتكلمون فيقولون اذا اهويت بيمينك مبسوطة الي طعام او غيره فاعطيت بها ما حملت مبسوطة فانك تقول: اعطاه يمنة من الطعام، فان اعطاه بها مقبوضة قلت: اعطاه قبضة من الطعام فان حثي له بيده فهي الحثيثة والجفنة. قال الازهري: والصواب عندي ما رواه ابو عبيد يمينتيها وهو صحيح كما روي وهو تصغير يمنتيها هما تصغير/ يمينين ارادا انها اعطت كل واحد منا بيمينها يمنة فتصغير اليمنة يمينة فلما ثني قال: يمينتين وهذا هو الوجه.



 وفي حديث سعيد بين جبير (انه قال في تفسير قوله} كهيعص} هو كاف هاد يمين عزيز صادق) وقال ابو هيثم: جعل الياء من اليمين من قولك يمن الله الانسان يمينه ويمنا فهو ميمون، فالمين واليامن يكونان بمعني واحد كالقدير والقادر.
 قال رءبة:
 بيتك في اليامن بيت الايمن
 وفي حديث عروة (ليمنك لءن ابتليت لقد عافيت).
 قال ابو عبيد: ليمنك وايمنك انما هو يمين حلف بها وهو كقولهم:
 يمين الله ثم تجمع اليمين ايمنا قال زهير:
 فتجمع ايمن منا ومنكم .... بمقسمة تخور بها الدماء
 ثم يحلفون فيقولون وايمن الله وايمنك يا رب اذا خاطب، ثم كثر في كلامهم فحذفوا النون، فقالوا: وايم الله كما حذفوا من لم يكن فقالوا: لم يك قال ابو منصور: احسن ابو عبيد فيما فسر الا انه لم يفسر ليمنك لم ضمت النون ولم يبين علتها وهي نظيرة قولهم لعمرك كانه اضمر يمينا ثانيا فقال: وايمنك فلايمنيك عظيمة، وكذلك لعمرك فلعمرك عظيمة ومثله قوله: {الله لا اله الا هو} كانه قال: والله الذي لا اله الا هو العظيم ليجمعنكم.
 وقال بعضهم للحلف/ يمينا باسم يمين اليد لانهم كانوا يبسطون ايمانهم اذا 
 تحالفوا وقال عمر رضي الله عنه لابي عبيدة: (ابسط يدك ابايعك فقال: اتبايعني وفيكم الصديق ثاني اثنين) رضي الله عنهم اجمعين.
 وقد روي عن ابن عباس (ان يمين اسم من اسماء الله تعالي) فان صح ذلك عنه فهو الحلف بالله تعالي وسمعت ابا احمد القرشي يقول: ويقولون م الله فيحذفون ساءر الحروف.
 قال الشيخ: يقولون م الله يم الله وم الله بميم واحدة ويقولون: من الله ومن الله ومن الله وايمن الله وايمن الله وايمن الله وليمن الله، كل ذلك قد قيل. وقيل ايضا ايم الله بكسر الالف.
 وفي الحديث (الايمان يمان والحكمة يمانية) قال ابو عبيدة: انما بدا الايمان من مكة لانها مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومبعثه ثم هاجر الي المدينة وقال: ان مكة من ارض تهامة وتهامة من ارض اليمن ولهذا سمي مكة وما يليها من ارض التهاءم بمكة علي هذا التفسير وفيه وجه اخر: وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال هذا لقول وهو يومءذ بتبوك، ومكة والمدينة حينءذ بينه وبين اليمن واشار الي ناحية اليمن وهو يريد مكة والمدينة. وقال بعضهم: اراد/ بهذا القول الانصار لانهم يمانون. كما قالوا يمانيون والاشعرون والشعرون.



 وفي حديث ابي هريرة: (يمينك علي ما يصدقك به صاحبك) اي: يجب عليك ان تحلف علي يمين يصدقك به صاحبك اذا حلفت.
 وفي الحديث (فاضمرهم ان يتميامنوا عن الغميم) اي: ياخذون يمينا عنه.
 وقال ابن السكيت يقال: يا من اصحابك اي: خذ بهم يمينا وشايم بهم اي: خذ بهم شمالا وتشام القوم ويتامنوا ا ذا اخذوا بهم اليمن والشام.

  AUTO باب الياء مع النون

  AUTO (ينع)

 قال تعالي: {وينعه} الينع: النضج وينع الثمر واينع اذا ادرك ويينع ويونع، والثمر يناع وهو نع.
 وقال ابو بكر ابن الانباري: الينع جمع اليانع وهو المدرك البالغ قال: وقال الفراء: اينع: اكثر من ينع.
 وفي حديث الملاعنة: (ان ولدته احيمر مثل الينعة).
 الينعة: خرزة حمراء والينع: ضرب من العقيق معروف.

  AUTO باب الياء مع الواو

  AUTO (يوم)

 قوله تعالي: {وذكرهم بايام الله }.
 قال مجاهد: بنعم الله تعالي التي انعم عليهم وانجاهم/ من ال فرعون، وظلل عليهم الغمام، وقال الازهري: ايام الله نقمة التي انقم بها من الامم السالفة، وايام العرب ووقاءعها.



 وفي حديث عبد الملك قال للحجاج (سر الي العراق غرار النوم طويل اليوم) يقال ذلك لمن جد في العمل يومه وهجر بالليل نومه هلا يشتغل بلهو ولا لعب ويقال للمتهجد هو طويل الليل.

  AUTO باب الياء مع الهاء

  AUTO (يهم)

 في الحديث (كان  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ بالله من الايهمين) هما السيل والحريق لانه لا يهتدي فيهما كيف العمل، كما يهتدي في اليهماة وهي الغلاة التي لا يهتدي لطراقها، ولا ما فيها، والايهم: البلد الذي لا علم به.
 (انتهي كتاب (الغريبين) للامام الهوري، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد السادات، وخاتم النبوات، وعلي اله الاعلام، واصحابه الكرام، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين 
 كمل الكتاب والحمد لله وحده، وكان الفراغ من هذه الاكمالة نهار الاثنين من ختام جمادي الاخرة وفي شهور السنة خمس وتسعون والف علي يد العبد الفقير ابراهيم بن سليمان بن مجاهد ابن عبد العزيز الحنفي الجينيني الاصل الدمشقي الدار اكمله لنفسه ولمن امن بالله ... من بعده غفر الله له ولجميع المسلمين اجمعين. 