

الكتاب: جواب ابي مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي لابي الحسن الدارقطني عما بين غلط ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري
 المءلف: ابو مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة دار الفاروق.
   الكتاب مقابل علي طبعة دار الفاروق، وطبعة دار الوراق بتحقيق ابراهيم بن علي ال كليب.
   اثبتنا في حواشي الكتاب بعض التصويبات، نقلا عن اخوين فاضلين، بتصرف يسير:
 الاول: الازهري، محقق طبعة دار الفاروق، فقد ارسل الي مشكورا، استدراكاته علي نفسه، بعد ان تم طبع نسخته بفترة من الزمن.
 الثاني: احمد الاقطش، حيث قام بمقابلة الكتاب علي نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية  وهي نفس النسخة التي اعتمدها الازهري في تحقيقه  ورفع تصويباته علي ملتقي اهل الحديث.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [جواب ابي مسعود الدمشقي للدارقطني عما بين غلط مسلم]
 [ق/] جواب ابي مسعود [ابراهيم بن محمد] () بن عبيد الدمشقي لابي الحسن الدارقطني
 عما بين غلط ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، تغمده الله، تعالي، برحمته.
 رواية بركات الخشوعي، عن الحافظ البغدادي، رحمهما الله تعالي.
 كان اماما حافظا معاصرا للدارقطني.
 وبقي بعده الي سنة احدي واربع مءة.
 _حاشية  [ق/] بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 اخبرنا الشيخ الثقة، ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي، قراءة عليه وانا اسمع، يوم الثلاثاء لتسع بقين من شهر رمضان سنة ستة وتسعين وخمس مءة بدمشق، قيل له: اخبركم ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الحسن السلمي، قراءة عليه وانت تسمع في شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة وخمس مءة، انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي الحافظ، انبانا ابو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق () بقراءتي عليه في المحرم سنة اربع وعشرين واربع مءة.
 قال: قال ابو مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي جوابا لما اخرجه شيخنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني، من الاحاديث التي غلط فيها مسلم بن الحجاج:
 _حاشية    الحديث الاول:
 قال ابو الحسن: اخرج مسلم، عن ابن نمير، عن ابي اسامة، عن حبيب بن الشهيد، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة الا بقراءة ()، فما اعلن النبي صلي الله عليه وسلم اعلناه، وما اخفي اخفيناه ().
 قال: الصواب [من] () قول ابي هريرة: " لا صلاة الا بقراءة "، هو محفوظ عن ابي اسامة علي الصواب.
 قال ابو مسعود: هو لعمري كما ذكر، لا يعرف فيه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا من رواية مسلم، عن ابن نمير، واما من () حديث ابي اسامة، فقد رواه الناس علي الصواب، عنه، ولم اره من حديث ابن نمير الا عند مسلم، ولعل الوهم فيه من مسلم، او ابن نمير، او من ابي اسامة لما حدث به ابن نمير؛ لان هذا كله يحتمل.
 فاما [ان] يلزم مسلما فيه الوهم من بينهم فلا، حتي يوجد من غير حديث مسلم، عن ابن نمير علي الصواب، فحينءذ يلزمه الوهم والا فلا. [ق/]
 _حاشية    الحديث الثاني:
 قال ابو الحسن: وعن اسحاق، عن جرير، عن التيمي، عن قتادة، عن ابي غلاب، عن حطان، عن ابي موسي، في الصلاة والتشهد، وفيه: " واذا قرا فانصتوا ".

 قال: الصواب عن قتادة، رواية هشام، وابي عوانة، وسعيد، وغيرهم، ليس فيه: " واذا قرا فانصتوا ".
 وقد رواه معتمر، والثوري، عن التيمي، مثل حديث جرير، وروي عن عمر بن عامر، وسعيد.
 قال ابو مسعود: وانما اراد مسلم باخراج حديث التيمي تبيين الخلاف في الحديث علي قتادة، لا انه يثبته، ولا ينقطع بقوله عن الجماعة الذين خالفوا التيمي قدم حديثهم ثم اتبعه بهذا.

   الحديث الثالث:
 قال ابو الحسن: واخرج من حديث ابن ابي عروبة، عن قتادة، [عن النضر بن انس] ()، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في العبد بين اثنين، فاعتق احدهما نصيبه، انه يستسعي ".
 وتابعه البخاري فاخرجه من حديث جرير بن حازم، عن قتادة، وفيه ذكر السعاية.
 _حاشية  والصواب حديث شعبة، وهشام، عن قتادة، ليس فيه السعاية.
 ورواه همام، عن قتادة، فجعل السعاية من قول قتادة مفصولا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو مسعود: حديث همام حسن، وعندي انه لم يقع للبخاري، ولا لمسلم ايضا، ولو وقع لهما لحكما بقوله.
 وقد اخرجه البخاري من حديث ابن ابي عروبة، وذكر ان شعبة اختصره.
 واخرج مسلم ايضا من حديث شعبة، وهشام مختصرا، ومن حديث ابن ابي عروبة، وفيه ذكر السعاية.

 وقال البخاري، في عقب حديث ابن ابي عروبة: تابعه الحجاج بن الحجاج، وابان بن يزيد العطار، وموسي بن ابان، تابعوا ابن ابي عروبة.
 وجرير بن حازم، ايضا تابعه.
 وايوب بن خوط، تابعه عن قتادة.
 كل هءلاء ذكروا الاستعساء.

 وابن خوط، ضعيف.

   الحديث الرابع:
 قال ابو الحسن: واخرج عن ابي كريب، عن حسين الجعفي، عن زاءدة، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام، ولا يومها بصيام ".
 قال: وهذا وهم، فيه حسين، علي زاءدة.
 وخالفه معاوية بن عمرو، قال فيه: عن محمد، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن سيرين، مرسلا ، ان النبي صلي الله عليه وسلم [ق/] قال لابي الدرداء، قال ذلك ايوب، وابن عون، وهشام، ويونس.

 قال ابو مسعود: وحسين الجعفي من الاثبات الحفاظ.
 وقول معاوية، عن زاءدة، عن هشام، عن محمد، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم،  مما يقوي حديث حسين.
 وحديث الصوم، فله اصل عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم، والبخاري، من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة.
 وقد اخرجا حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " نهي عن صوم يوم الجمعة "، من حديث جابر.
 وهذا ما يبين ان الحديث ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان له اصلا، وانما اراد مسلم اخراج حديث هشام، عن محمد بن سيرين لتكثر طرق الحديث.

   الحديث الخامس:
 قال ابو الحسن: واخرج، عن قتيبة، عن الدراوردي، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة: " خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي خيبر، فلم نغنم ذهبا ولا فضة "، يعني: حديث مدعم.
 واخرجه البخاري ايضا من حديث معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن مالك، [عن ثور] ()، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة.
 _حاشية  قال: وقال موسي بن هارون: وهم في هذا الحديث ثور بن زيد ()، لان ابا هريرة لم يخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم، فانما قدم المدينة بعد خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي خيبر، وادرك النبي صلي الله عليه وسلم وقد فتح خيبر.
 قال ابو مسعود: انما اراد البخاري، ومسلم، من تبيين هذا الحديث قصة مدعم، في غلول الشملة التي لم تصبها المقاسم، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انها لتشتعل عليه نارا ".
 وقد روي الزهري، عن عنبسة بن سعيد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم خيبر بعد ما استفتحها، فقلت: اسهم لي ".
 _حاشية  ورواه ايضا عمرو بن سعيد بن العاص، عن جده، عن ابي هريرة.
 ولا يشك احد من اهل العلم ان ابا هريرة كان شهد () قسم النبي صلي الله عليه وسلم غناءم خيبر، هو وجعفر بن ابي طالب، وجماعة من مهاجرة الحبشة الذين قدموا في السفينة.
 فان كان ثور وهم في قوله: "خرجنا "، فان القصة المرادة من نفس الحديث صحيحة ().
 _حاشية    الحديث السادس:
 قال ابو الحسن: واخرج حديث ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " باسم الله ارقيك "، من حديث الدراوردي متصلا.
 وقد [ق/] خالفه نافع بن يزيد، وزهير بن محمد، [عن] () ابن الهاد، عن محمد، عن عاءشة، لم يذكر ابا سلمة.
 _حاشية  قال ابو مسعود: وقد جوده ايضا قتيبة، وغيره، وبكر بن مضر، عن ابن الهاد، كرواية الدراوردي.
 وبكر من الاثبات.
 وابن الهاد فاثبت عند اصحاب الحديث من زهير بن محمد، ونافع بن يزيد بدرجات ()، فيحكم لابن الهاد عليهما، ولا يحكم لهما عليه.
 وقد اخرج مسلم هذا الحديث من حديث ابي نضرة عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    الحديث السابع:
 قال ابو الحسن: واخرج عن داود بن رشيد، عن الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه: " كانت تقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فياخذ الناس مصافهم، قبل ان يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 قال: ويقال هذا الاختصار وهم، لعله من الوليد؛ لان غيره يرويه عن الاوزاعي،  باسناده: " ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي الصلاة وقد اقيمت الصلاة، فذكر انه جنب، فاغتسل ثم خرج الي الناس ".
 كذا كان مكتوبا بخط ابي الحسن، [وعلي] () يحيي بن ابي كثير صح بخطه.
 قال (): قال ابو مسعود: واظن علي بن عمر علق هذا الحديث من حفظه، او من تعليق فيه خطا، ولم يتامله.
 فاما الحديث الذي ذكره المختصر، فهو حديث تفرد به الوليد.
 وقد اخرجه مسلم، عن ابراهيم بن موسي، لا عن داود، عن الاوزاعي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مثله سواء.
 والحديث [فعند] () داود بن رشيد، ومحمد بن وزير، والناس عن الوليد، كما رواه مسلم، عن ابراهيم بن موسي، عن الوليد.
 والحديث الثاني الذي زعم انه الصواب فمشهور، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 _حاشية  لا () عن يحيي بن ابي كثير.
 فرواه الوليد، والناس كلهم من اصحاب الاوزاعي، عن الاوزاعي ()، عن الزهري ().
 قال ابو مسعود: قوله: " اخرجه، عن داود "، خطا. وقوله فيه: " عن يحيي بن ابي كثير "، فخطا ايضا، انما الحديثان معروفان من حديث الاوزاعين، عن الزهري ().
 _حاشية    الحديث الثامن:
 قال ابو الحسن: واخرج مسلم، عن احمد بن عبدة، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما: " ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعتمر من الجعرانة ".
 قال: يقال: تفرد به احمد بن عبدة، عن حماد، ولم يتابع عليه، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعتمر من الجعرانة.
 قال [ق/] ابو مسعود: وهذه اللفظة في هذا الحديث قوله: " ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعتمر من الجعرانة "، فهي لفظة تفرد بها حماد بن زيد، لا احمد بن عبدة، وانما اخرجه مسلم في " النذور "، عن احمد بن عبدة باسناده ان عمر، رضي الله عنه، قال: " يا رسول الله، علي اعتكاف يوم ".

 وفيه هذه اللفظة، ولم يخرجه في " الحج ".
 وقد اخرجه البخاري ايضا بطوله في كتاب " الخمس "، عن ابي النعمان، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع: ان عمر ()، رضي الله عنه، قال: يا رسول الله ... الحديث.
 وفيه: قال نافع: " لم يعتمر النبي صلي الله عليه وسلم من الجعرانة، ولو اعتمر لم يخف علي عبد الله ".
 قال ابو مسعود: وهذا يتابع احمد بن عبدة، وان كان الحديث مرسلا.
 وقد رواه جرير بن حازم، ومعمر، وحماد بن سلمة، [عن] () ايوب، مسندا مجودا، ولم ياتوا بهذه اللفظة التي اتي بها حماد بن زيد.
 _حاشية  قال ابو مسعود: وقوله: وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم بخلافه فهو كما قال، غير انه حديث تفرد به همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس رضي الله تعالي عنه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربعا "، وفسره.
 ورواه مجاهد، عن عاءشة، ولم يفسر من اين اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم.

   الحديث التاسع:
 قال ابو الحسن: واخرج عن عبد الجبار، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي عبيد: " شهدت العيد مع علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فقال: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ناكل من لحوم نسكنا بعد ثلاث ".
 قال: وهذا وهم فيه عبد الجبار، خالفه فيه الحميدي.

 واصحاب ابن عيينة، فوقفوه.
 وقد رفعه مالك، وغيره، عن الزهري.
 قال ابو مسعود : وهذا كما قال، غير ان مسلما اخرجه ايضا من حديث يونس،  وصالح بن كيسان، وابن اخي الزهري، ومعمر، مسندا.
 واخرجه عن عبد الجبار كما قال.
 قال ابو مسعود: ومسلم لم يعلم ان عبد الجبار اوقفه من حديث ابن عيينة، والله اعلم، وان كان الحديث له اصل ثابت من غير حديث ابن عيينة.

   الحديث العاشر:
 قال ابو الحسن: واخرج عن محمد بن عباد، عن ابن عيينة، عن عمرو، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن حفصة، رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا اضاء له الفجر، صلي ركعتين.
 قال ابو مسعود: ورواه ايضا ابن منيع، عن سريج بن يونس، عن ابن عيينة كرواية ابن عباد سواء. [ق/]
 وحدث به ابن منيع ايضا في موضع اخر، عن سريج، وابي عبد الله المخزومي، قرنهما عن ابن عيينة كذلك باسناد ابن عباد سواء.
 وهذا يدل علي ان ابن عيينة حدث مرة هكذا، ومرة هكذا ()، الا ان الوهم من ابن عباد، وقد جوده نافع، عن ابن عمر، قال: " عن حفصة ".
 كذلك رواه عبيد الله بن عمر، وايوب السختياني، ومالك، وزيد بن محمد بن نافع.
 _حاشية    الحديث الحادي عشر:
 قال: واخرج من حديث حبان بن هلال، عن ابان، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن ابي مالك، قال: قال () رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 _حاشية  " الوضوء شطر الايمان "، بطوله، وهذا مرسل.

 وقد رواه معاوية بن سلام، عن زيد، عن ابي سلام، عن عبد [الرحمن] () بن غنم، عن ابي مالك.
 قال الخطيب ابو بكر: لم يذكر ابو مسعود في هذا الحديث شيءا.
 _حاشية    الحديث الثاني عشر:
 قال: واخرج حديث عبدة، عن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: " ان اسماء نفست بذي الحليفة ".
 والصواب، فيما يقال، رواية مالك، عن عبد الرحمن، عن ابيه، ان اسماء، ليس فيه عاءشة.
 قال ابو مسعود: اذا جود عبيد الله اسناد حديث، لم يحكم لمالك عليه فيما ارسله، فان مالكا كثيرا ما ارسل اشياء اسندها غيره من الاثبات، وعبدة بن سليمان، فثقة، ثبت.

   الحديث الثالث عشر:
 قال: واخرج حديث هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت، رضي الله عنهم: " في بيع الثمر حتي يبدو صلاحها، وبيع العرايا ".
 ويقال: ان هشيما وهم فيه، واوله عن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن زيد ()، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في العرايا "، فقط.
 قال ابو مسعود: اما حديث هشيم، فقال: حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا هشيم، عن يحيي بهذا الاسناد، ولم يزد علي هذا.
 ومثله حديث عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في العرايا "، فقط.
 والغي مسلم الحديث الاول، والذي وهم فيه هشيم فلم يخرجه، انما اخرجه في عقب حديث زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في العرايا، فلم يتامل علي بن عمر هذا، ولو تامله [ق/] لم ينسبه () الي الوهم فيه.
 _حاشية    الحديث الرابع عشر:
 قال: واخرج عن قتيبة، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن الحسن بن علي، عن علي، رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة".
 والصواب: عن الحسين، وانما وهم فيه الليث، علي اختلاف عليه فيه.

 قال ابو مسعود: اما مسلم فما قال فيه الا عن الحسين، ورواه جماعة عن قتيبة علي الوجهين معا، وعن الليث علي الصواب.
 وكذلك قال محمد بن عبد الله () بن يوسف الدويري ()، والحسن بن سفيان، ومحمد بن اسحاق الثقفي، عن قتيبة، قالوا فيه: " عن الحسين ".
 _حاشية  وكذلك رواه علي بن محمد المصري، عن حسن بن عرفة ()، عن ابن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن علي بن الحسين، والحسين مقيد.
 وكذلك حديث قتيبة، مقيد من رواية مسلم.
 وهءلاء الثلاثة الذين ذكرت روايتهم عن قتيبة، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن علي بن الحسين ()، عن الحسين.
 _حاشية    الحديث الخامس عشر:
 قال ابو الحسن: و" حديث الاحتلام "، هو عن عبد الله بن مسافع، وقال هو: مسافع بن عبد الله، قلب اسمه.
 _حاشية  قال ابو مسعود: هو حديث: " ان امراة قالت: يا رسول الله، هل تغتسل المراة اذا رات ... " الحديث.
 رواه مسلم، عن ابراهيم بن موسي الرازي، وسهل بن عثمان، وابي كريب، واللفظ لابي كريب.
 قال سهل: حدثنا، وقال الاخران: انبانا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن مصعب بن شيبة، عن مسافع بن عبد الله، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة بهذا ().
 قال ابو مسعود: وكذلك حدثونا ايضا عن عبد الله بن شيرويه، عن ابي كريب، [قال] (): حدثنا ابن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن مسافع بن عبد الله.
 _حاشية  وحدثناه ابو احمد الحافظ نازلا، حدثني ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثني ابراهيم بن محمد، حدثنا ابو كريب، باسناده سواء مثله.
 وكذلك حدثونا عن ابي يعلي، وابن منيع، عن سويد، عن ابن ابي زاءدة.
 قال ابو مسعود: وكذلك يقول ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن مصعب، عن مسافع بن عبد الله، ولم يقلب مسلم اسمه، وانما نسب علي بن عمر مسلما الي الوهم في هذا؛ لانه لم يتامل طرد هذا الحديث علي ابن ابي زاءدة، واظنه لما اراد ان يخرج () اسماء من صحت عنهم الرواية، نظر في " تاريخ [ق/] البخاري "؛ لان البخاري قال في " تاريخه ": " باب من اسمه عبد الله "، قال: " عبد الله بن مسافع بن شيبة بن عثمان بن عبد الدار, () القرشي هو اري عبد الله بن مسافع بن عبد الله بن شيبة.
 قال: وقال محمد: اخبرنا عبد الله , اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، عن منصور
 _حاشية  الحجبي , حدثني عبد الله بن مسافع () ".
 ولم يذكر البخاري في " التاريخ " حديث ابن ابي زاءدة هذا في هذا الموضع، ولا في باب من اسمه: مسافع.
 وانما تعلق علي بن عمر بهذا من " تاريخ البخاري "، ولم ينظر في حديث ابن ابي زاءدة هذا، فنسب مسلما الي انه قلب اسمه، ولم يقلبه، انما هو اسم مختلف فيه، وهكذا يقول ابن ابي زاءدة.
 _حاشية    الحديث السادس عشر:
 قال ابو الحسن: وحديث الاشجعي، عن مالك بن مغول، عن طلحة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 قال ابو مسعود: والحديث: " [كنا] () مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير فنفدت () ازواد القوم ".
 وانما انكره؛ لان غير الاشجعي ما () اسنده، والاشجعي، وهو ثقة مجود، فاذا جود ما قصر به غيره حكم () له به.
 ومع هذا فهو حديث له اصل ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم من حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، اوابي سعيد
 _حاشية  مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهو ايضا عن يزيد بن ابي عبيد، واياس بن سلمة، عن سلمة بن الاكوع، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   الحديث السابع عشر:
 قال: واخرج عن عمرو بن مسلم، عن ابن المسيب، عن ام سلمة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم " اذا دخل العشر ".
 وصوابه موقوف، وقد تركه البخاري.

 قال ابو مسعود: وهذا: اخرجه من حديث غندر، ويحيي بن كثير ()، عن شعبة، عن مالك مسندا مجودا، وانما كان مالك باخرة لا يسنده.
 _حاشية  واخرجه ايضا من حديث سعيد بن ابي هلال، ومحمد بن عمرو، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك اخرجه من حديث ابن عيينة، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو مسعود: وهذا حديث قد اسنده جماعة غير من ذكرهم مسلم، ووقفه () جماعة. [ق/]
 _حاشية    الحديث الثامن عشر:
 قال ابو الحسن: وكان في الكتاب مما تركه، كان قد اخرج " في الطهارة "، عن عمر الرياحي، عن يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، سهيل، عن القعقاع، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انما انا لكم مثل الوالد ".
 قال: وقد وهم فيه الرياحي، خالفه امية بن بسطام، رواه عن يزيد بن زريع، عن روح، عن ابن عجلان،  وهو الصواب.

 قال ابو مسعود: هذا لم يروه في كتابه بحال، واذا كان قد تركه كما قال: فلا معني لنسبته الي الوهم في هذا.

   الحديث التاسع عشر:
 قال ابو الحسن: واخرج ايضا عن غندر، عن شعبة، عن قتادة، عن زرارة، عن سعد بن هشام: " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقطع الاجراس ".
 قال: وليس هذا عند شعبة، انما هو سعيد، هكذا كتبه بخطه، وبيض بين سعد، والنبي صلي الله عليه وسلم.

 قال ابو مسعود: وهذا حديث لم يخرجه مسلم اصلا بحال، وقد اخرج هذا الباب في كتاب " اللباس " فاخرج حديث سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس ".

 واخرج في عقبه حديث العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (): " الجرس مزامير الشيطان ".
 واخرج في عقبه حديث ابي بشير الانصاري، رضي الله عنه، كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر الا قطعت ".
 هذا جميع ما في الباب.
 ولم يخرج حديث قتادة، عن زرارة بحال لا في هذا الموضع، ولا في غيره من الكتاب.
 قال ابو مسعود: وهذا حديث اختلف فيه علي قتادة.
 _حاشية  فرواه محمد بن بكر، وخالد بن الحارث، وغندر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة، عن سعد، عن عاءشة.

 وتابع الجماعة، سعيد بن [بشير] ()، عن قتادة في اسناده مثله.
 ورواه الانصاري ()، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة، عن ابي هريرة.
 انبانا ابو عمرو بن حمدان، انبانا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن زرارة ()، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه، قال: " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس ".
 ورواه هشام الدستواءي، عن قتادة، عن زرارة، عن ابي هريرة، تابع فيه الانصاري، عن سعيد.
 ووقفه العقدي ()، [ق/] عن هشام.
 واسنده عبد الصمد، عن هشام.
 _حاشية    الحديث العشرون:
 قال ابو الحسن: وحديث طارق الاشجعي رضي الله عنه: " امرت ان اقاتل الناس "، صوابه: " من وحد الله ".
 قال ابو مسعود: هذا مما اوهم فيه علي بن عمر ()، علي مسلم، انما اخرج مسلم في كتاب " الايمان " حديث شعبة، عن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ... " الحديث.
 ثم قال في عقبه:
 حدثنا سويد بن سعيد، وابن ابي عمر، قالا: حدثنا مروان، عن ابي مالك، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قال: لا اله الا الله،
 _حاشية  وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله، ودمه، وحسابه علي الله.
 قال ابو مسعود: وكذا رواه الناس عن مروان، وهو غير حديث: " امرت ان اقاتل الناس ".
 ثم قال مسلم في عقبه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، وحدثني زهير بن حرب، حدثنا يزيد بن هارون، كلاهما عن ابي مالك، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من وحد الله ".

 ثم ذكر مثله، يعني مثل حديث مروان، عن ابي مالك.
 واسم ابي مالك: سعد بن طارق بن اشيم الاشجعي.
 فدخل علي بن عمر لفظ حديث ابن عمر في لفظ حديث طارق، حين نقله الي تعليقه، او نقله من نسخة فيها خطا من تعليق غيره، فنسب الوهم منها الي مسلم.

   الحديث الحادي والعشرون:
 قال ابو الحسن: وفي باب: " اي الاسلام خير؟ " عن ابي طاهر، عن ابن وهب، عن عمرو، [عن يزيد بن ابي حبيب،] () عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الاسلام خير؟.
 صوابه: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ".
 قال ابو مسعود: وهذا ايضا مما دخل علي علي بن عمر الوهم في نقله، فنسب الوهم الي مسلم، وانما اخرج مسلم في كتاب " الايمان " عن قتيبة، ومحمد بن رمح، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما: " ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم، اي الاسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت، ومن لم تعرف ".
 ثم [ق/] قال في عقبه: حدثني ابو الطاهر احمد بن عمرو، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو: " ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي المسلمين خير؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده ".
 فدخل علي علي بن عمر حديث في حديث لما نقله، فنسب الوهم فيه الي مسلم.
 _حاشية  [فصل في ذكراحاديث يلزم مسلما اخراجها] ()
 قال ابو الحسن: وقد ترك مسلم من الصحيح علي ما اخرج من رسمه احاديث كثيرة، منها:
 ا نسخة ابي هانء ()، عن ابي عبد الرحمن الحبلي ()، عن فضالة بن عبيد، هي عند المصريين، واخرج بهذا الاسناد حديثين.
 قال ابو مسعود: اما النسخة التي ذهب اليها فهي عن ابي هانء ، عن ابي علي عمرو بن مالك الجنبي، عن فضالة، لا عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن فضالة، ولا يعرف لابي هانء حميد بن هانء، عن ابي عبد الرحمن، عن فضالة، شء.
 بل عند ابي هانء ، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، احاديث اربعة، اخرجها.
 _حاشية  وحديث اخر، عن ابي هانء، عن ابي عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري.
 واما الحديثان اللذان () قال: " واخرج مسلم بهذا الاسناد حديثين "، فهما بغير هذا الاسناد.
 انما اخرج من حديث ابن وهب، عن ابي هانء، عن علي بن رباح، عن فضالة رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيها ذهب وخرز تباع، وهي من الغناءم، فامر بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، وقال: " الذهب بالذهب وزنا بوزن ".
 واخرج ايضا هذا الحديث بعينه من حديث حنش الصنعاني، عنعن فضالة، من طرق، عن حنش.
 _حاشية  والحديث الثاني: فهو من حديث ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ثمامة بن شفي ابي علي، قال: كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم [برودس] () فتوفي صاحب لنا، فامر [فضالة بن عبيد] () بقبره فسوي، ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يامر بتسويتها.
 هذا جميع ما اخرجه لفضالة بن عبيد.
 ولم يخرج له البخاري، ولا اعلمه اخرج لعمرو بن مالك الجنبي حرفا، لا هو ولا مسلم.
 ولا اعلم روي عن ابي علي عمرو بن مالك [الجنبي] () احد، غير ابي هانء.
 وبرواية ابي هانء وحده لا يرتفع عنه اسم الجهالة الا ان يكون معروفا في قبيلته، او يروي عنه احد معروف مع ابي هانء فيرتفع عنه اسم الجهالة.
 _حاشية  قال ابن البيع محمد: اسماء من اخرج عنهم مسلم: عمرو بن مالك، اطلق () ولم يبين من هو؟ وعمرو بن مالك، ثلاثة اناس، لا اعلم مسلما ولا البخاري [ق/] ايضا اخرج عن واحد منهم حرفا لا رواية ولا استشهادا.
 ب قال ابو الحسن: وترك ايضا من نسخة العلاء ()، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 _حاشية  من رواية الاثبات عنه، مثل اسماعيل بن جعفر، ومحمد بن جعفر، وروح بن القاسم، وغيرهم، عن العلاء احاديث اخرج مثلها ولم يخرج ذلك البخاري.
 ج قال: وترك ايضا احاديث من رواية الثقات عن ابي الزبير، عن جابر احاديث من رواية ابن جريج، والثوري، وغيرهما، وهذا من رسمه.
 د قال: وترك ايضا احاديث من رواية الثقات عن سهيل ()، عن ابيه، عن ابي هريرة، هذا من رسمه، ولم يخرجه البخاري.
 ه[قال]: وترك اشياء من رواية معمر، عن همام، عن ابي هريرة، وهذا من رسمه، ورسم البخاري.
 و وترك ايضا من حديث مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج ()، عن ابي هريرة، وهذا من رسمه.
 قال ابو مسعود: اما قوله: ترك الاحاديث من نسخة العلاء، من رواية الاثبات عنه، ومن () رواية سهيل () ايضا عن ابيه، فاكثر ما اخرجه من حديث العلاء من رواية الثقات اكثره في المتابعات لغيره بما يتعلق به الاحكام.
 فاما من حديث العلاء مما ينفرد به فلم يخرج الا شيءا من رواية الثقات من الاحاديث الرقاق.
 وكذلك حديث سهيل () يجري هذا المجري.
 واما حديث ابي الزبير، عن جابر: فلا اعلم ترك له حديثا جيدا واحدا من رواية الاثبات: ابن جريج، وغيره، الا اخرجه، الا حديثا معلولا، او حديثا اخرجه من طريق اخر ()، من غير حديث جابر فاستغني بذلك.
 _حاشية  واما حديث معمر، عن همام، عن ابي هريرة، وحديث ابي الزناد، عن الاعرج، فما تركا منها شيءا من رواية الثقات الا اخرجاه، الا حديثا اخرجاه من حديث همام من غير حديث الاعرج، عن ابي هريرة، فاقتصرا علي بعض الطرق دون بعض.
 ومن نسخة همام، احاديث اخرجها البخاري دون مسلم، واحاديث اخرجها مسلم دون البخاري مشهورة.
 فاما افراد البخاري التي اخرجها من رواية همام، عن ابي هريرة ففيها احاديث يلزم مسلما اخراجها.
 ز قال ابو الحسن: ولم يخرج لعكرمة، الا حديثا واحدا عن غير ابن عباس في المستحاضة، واخرج له البخاري نحوا من ستين حديثا.
 قال ابو مسعود: اما حديث المستحاضة الذي ذكره ()، فانما اخرجه البخاري، دون مسلم، وهو عن عكرمة، عن عاءشة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف مع بعض نساءه وهي مستحاضة ".
 _حاشية  اخرجه البخاري من حديث معتمر، [ق/] ويزيد بن زريع، وخالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة.
 فاما مسلم فلا اعلمه اخرج لعكرمة غير حديث واحد، وهو عن عكرمة، عن ابن عباس، مقترن بحديث طاووس، عن ابن عباس، في قصة ضباعة: " حجي، واشترطي ".
 ولم يكن اخراجه محتجا بعكرمة علي مذهبه، وانما احتج فيه بطاووس.

 والحديث قد اخرجه البخاري في باب " نكاح الاكفاء "، ولم يخرجه في " الحج "، من حديث ابي اسامة، ومعمر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، ومن حديث معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة " في الحج ".

   الحديث الثاني والعشرون:
 قال ابو الحسن: واخرج حديث ام سلمة، رضي الله عنها: " ان شءت سبعت لك "، مسندا من حديث الثوري، وعبد الواحد بن ايمن، ومرسلا، عن مالك، وحفص بن غياث، ولم يخرج ذلك البخاري.
 قال ابو مسعود: هذا حديث اخرجه مسلم من حديث يحيي القطان، عن الثوري، عن محمد بن ابي بكر، [عن عبد الملك بن ابي بكر] () بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ام سلمة.
 واخرجه ايضا من حديث حفص بن غياث مسندا، لا مرسلا، عن عبد الواحد بن ايمن، عن ابي بكر، عن ام سلمة مجودا.
 _حاشية  وقد جوده ايضا عبد الله بن داود، عن [عبد الواحد] () بن ايمن.
 فاما الحديث المرسل: فلم يخرجه من حديث حفص، وانما اخرجه من حديث ابي بكر بن عبد الرحمن، ان () النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 عن () القعنبي، عن سليمان بن بلال.
 وعن يحيي بن يحيي، عن ابي ضمرة انس كليهما، عن عبد الرحمن بن حميد، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابي بكر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل ايضا.
 واذا جوده ثقات وقصر به ثقات ايضا، وبينه، فلا يلزمه عيب في ذلك.
 _حاشية    الحديث الثالث والعشرون:
 قال ابو الحسن: واخرج حديث جدامة، مرسلا ومتصلا، ولم يخرجه البخاري.

 قال ابو مسعود: اما حديث جدامة بنت وهب: فما اخرجه اصلا الا متصلا، ولم يخرجه مرسلا.
 اخرجه من حديث مالك، وسعيد بن ابي ايوب، ويحيي بن ايوب، عن ابي الاسود، [عن عروة،] () عن عاءشة، عن جدامة.
 _حاشية    الحديث الرابع والعشرون:
 قال ابو الحسن: واخرج حديث ابن بحينة، عن القعنبي، [ق/] عن ابراهيم بن سعد، وقال مالك بن بحينة: " اصلاتان معا؟ ".
 قال ابو مسعود: وهذا اخرجه مسلم، عن القعنبي، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك بن بحينة، رضي الله عنه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يصلي ... الحديث.

 رواه البخاري عن عبد العزيز بن عبد الله، عن ابراهيم بن سعد كذلك.
 ثم قال مسلم في اخر حديثه، عن القعنبي قال: قال القعنبي: عن عبد الله بن مالك بن بحينة، عن ابيه.
 قال مسلم: وقوله: " عن ابيه "، خطا.
 واسقط مسلم، " عن ابيه " في اول الحديث، في نفس الحديث، وبينه في عقبه.
 قال ابو مسعود: وهذا اخطا فيه القعنبي، علي ابراهيم.

 وكذلك رواه ابو رويق عبد الرحمن بن خلف، عن ابراهيم، عن ابيه، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك، عن ابيه، ولم يتابع القعنبي في قوله: "عن ابراهيم بن سعد"، علي هذا. اخطا فيه كما قال مسلم ().
 ورواه مسلم في عقبه: عن قتيبة، عن ابي عوانة، عن سعد، عن حفص بن عاصم، عن ابن بحينة، قال: اقيمت الصلاة ... الحديث، ولم يسمه.
 وكذلك حدثناه ابو احمد الحافظ، عن السراج، عن قتيبة، كرواية مسلم،
 _حاشية  عن قتيبة سواء.
 وحدثناه ابو حامد احمد بن محمد بن بالويه، [من] () سماعه العتيق، من خط ابيه، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة.
 وقال فيه: عن حفص، عن مالك بن بحينة، وعليه " صح " بخط والده.
 واظن ابا احمد الغاه، وجعله عن ابن بحينة اتباعا لمسلم.
 قال ابو مسعود: وهكذا يقول اهل العراق: عن سعد، عن مالك بن بحينة، منهم ابو عوانة،
 _حاشية  وشعبة، وحماد بن سلمة.
 وخالفهم ابراهيم بن سعد، واسحاق، فقالا: عن سعد، عن حفص، عن عبد الله بن مالك بن بحينة، وهو نسبه المعروف.
 وكذلك نسبه يحيي بن سعيد الانصاري، والزهري، وجعفر بن ربيعة، وعلقمة بن ابي علقمة، عن الاعرج، عن عبد الله بن مالك بن بحينة، في غير هذا الحديث.
 رواه محمد بن اسماعيل في كتاب " الصلاة " ()، عن عبد الرحمن بن بشر، عن بهز بن اسد، عن شعبة، عن سعد، عن حفص، قال: سمعت رجلا من الازد، يقال له: مالك ابن بحينة.
 _حاشية  وقال البخاري في عقبه: تابعه غندر، ومعاذ، عن شعبة في مالك.
 قال: وقال حماد: انبانا سعد، عن حفص، عن مالك، فحصل ثلاثة منهم: ابو عوانة، وشعبة ()، وحماد بن سلمة، عن سعد، عن حفص، قالوا: عن مالك.
 _حاشية  [فصل في الرواة الذين انتقد علي مسلم الاخراج عنهم] ()
   قال [ق/] ابو الحسن: وانكر عليه ابو زرعة اخراجه عن اسباط بن نصر، وعن قطن () عن جعفر () بن سليمان، واحمد بن عيسي.
 _حاشية  قال ابو مسعود: فاما اسباط، فحدثني ابو جعفر محمد بن عبد الله بن خلاد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثني ابي، قال: سمعت ابا نعيم يضعف اسباط بن نصر، وقال: احاديثه عامتها سقط، مقلوبة الاسانيد.
 وحدثني ابو جعفر، حدثنا عبد الرحمن، حدثني ابي، حدثنا محمد بن مهران الجمال، قال: سالت ابا نعيم، عن اسباط بن نصر؟ فقال: لم يكن به باس، غير انه كان اهوج.

 وحدثني ابو جعفر، حدثنا عبد الرحمن قال: كتب الي ابن ابي خيثمة، قال سمعت يحيي بن معين يقول: اسباط بن نصر، ثقة.
 قال ابو مسعود: هذا ابونعيم قد اختلف قوله فيه، ولم يتهمه بكذب، وقد قال ايضا: لم يكن به باس، وقد وثقه يحيي بن معين.

 وجميع ما اخرج مسلم، حديثا واحدا، في فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال: حدثنا عمرو بن طلحة القناد، حدثنا اسباط بن نصر، عن سماك، عن جابر بن سمرة، رضي الله عنه، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الاولي،  ثم خرج الي اهله وخرجت معه، فاستقبله ولدان، فجعل يمسح خدي احدهم واحدا واحدا، واما انا فمسح خدي، قال: فوجدت ليده بردا، او ريحا كانما اخرجها من جءنة عطار.
 وهذا حديث قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في معناه احاديث كثيرة.

 وقد ذكر البخاري اسباطا في " تاريخه " () فقال: " اسباط بن نصر الهمداني الكوفي، سمع سماك بن حرب، والسدي () ".
 وكذلك ذكره مسلم في " الكني " ()، ولم يذكر انه روي عن غير هذين.
 وكذلك قال ابن ابي حاتم، عن ابيه، انه سمع من سماك، والسدي.
 قال ابو مسعود: ولا اعلمه روي عن غيرهما.
 _حاشية  ولو كان له رواية من شرط البخاري لاخرج عنه، ولكن البخاري ليس من شرطه سماك، ولا السدي.
 واما قطن: فما اخرج عنه من حديث جعفر، ولا عن غير جعفر، الا حديثا واحدا عنه، عن جعفر، عن ثابت، عن انس، رضي الله عنه، لما نزلت: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}. . الحديث، في قصة ثابت بن قيس، وهذا حديث مشهور عن ثابت.
 وقد اخرجه مسلم ايضا من حديث سليمان التيمي، وحماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس.

 قال ابو مسعود: قال ابو الحسن: واخرج عنه غيره، يعني: غير ابي زرعة.
 وحدثني ابو جعفر، حدثنا ابن ابي حاتم، قال: روي عنه، يعني عن سويد، ابي، وابو زرعة.

 قال: وقال ابي: كان صدوقا، وكان [ق/] يدلس.
 قال ابو مسعود: وانكر عليه يحيي بن معين حديثه عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ".

 وهذا حديث قد رواه ايضا اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي، الحافظ، الثقة، المامون، عن ابي كريب، عن ابي معاوية، عن الاعمش، [عن عطية] () عن ابي سعيد.
 _حاشية  وهذا مما يقوي حال سويد.
 قال ابو مسعود: واما احمد بن عيسي، فقد روي عنه البخاري ومسلم جميعا، وروي عنه كبار الناس.

 وحدثني ابو جعفر، حدثنا ابن ابي حاتم، قال: كتب عنه ابي، وابو زرعة، وروي عنه ابي.
 قال ابو مسعود: وهو احمد بن عيسي، ويعرف بالمصري، وهو في الاصل تستري، وانما انكر عليه حديثه عن مفضل بن فضالة، حكاه ابو حاتم، عن اهل مصر، ولم يسم من انكره عليه، وانما اخرجوا عنه حديث ابن وهب ().
 _حاشية  تم الجزء، والله المحمود المشكور. [ق/]
 فرغت من تحرير الاجوبة للشيخ ابي مسعود عما اشكل الشيخ الدارقطني علي " صحيح مسلم بن الحجاج " في بندر عدن، وقت مجيءي من الحرمين الشريفين، يوم الاثنين، في السابع من شهر صفر، سنة تسع وسبعون ومءتين بعد الالف من الهجرة النبوية عليه الصلاة والسلام، وانا المحتاج الي الغني الوهاب: عبده عبد الوهاب بن محمد غوث، تجاوز الله عنهما، وعن اسلافهما امين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () قال الازهري: تحرف في النسخة الخطية الي: "محمد بن ابراهيم"، والصواب ما اثبته كما في مصادر ترجمته، واثبت علي الخطا في طبعة دار الوراق، وصححه محققه في الحاشية، ولم ينتبه اليه محقق طبعة دار الفاروق.


 () قال الازهري: تحرف في طبعة الوراق الي: " انبا ابو طاهر محمد طاهر الدقاق "، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وطبعة دار الفاروق.


 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الوراق: "لا صلاة الا بقراءة اية"، بزيادة قوله: "اية"، واثبت هذه الكلمة بين حاصرتين محقق طبعة دار الفاروق نقلا عن طبعة دار الوراق، وهذه الكلمة ليست في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية، ولا هي في صحيح مسلم، واثبتها الدكتور ابراهيم ال كليب في تحقيقه اعتمادا علي نسخة بتنة التي جعلها الاصل في تحقيقه، وهي وهم ولا شك، وما كان ينبغي اثباتها في متن الكتاب.

 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الوراق: "فما اعلن به النبي صلي الله عليه وسلم اعلناه، وما اخفي اخفيناه"، وفي طبعة دار الفاروق: "فما اعلن رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلناه لكم، وما اخفي اخفيناه"، وفي صحيح مسلم [  ]: "فما اعلن رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلناه لكم، وما اخفاه اخفيناه لكم"، والمثبت من نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية. وتصويب الفاظ المتون في كتب العلل لا يكون الا لتصحيح خطا او اثبات سقط او ما شابه، لان العلماء في كتب العلل يكتفون بالاشارة الي المتن مختصرا ولم يلتزموا ايراد المتون بحروفها.

 () قال احمد الاقطش: في طبعتي الوراق والفاروق: "في"، والصواب: "من"، هكذا جاءت في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية، والمعني: ان الصواب في هذا الحديث انه من قول ابي هريرة موقوفا عليه.

 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الفاروق: " [من] حديث ابي اسامة "، وعلق المحقق في الهامش علي كلمة «من» التي وضعها بين معقوفتين قاءلا: «في النسخة الخطية: "واما من"، وما اثبته يقتضيه السياق».

 قلت: وما في النسخة الخطية هو الصواب، وهو ما يقتضيه السياق. والمعني: ان مسلما انفرد برواية الحديث عن ابن نمير مرفوعا. واما من حديث ابي اسامة، فقد رواه الناس عنه علي الصواب. وبيانه ان هذا الحديث يرويه ابو اسامة، واختلف عنه: فرواه ابن نمير عنه مرفوعا. وخالفه ابن ابي شيبة في مصنفه [] وابو سعيد الاشج عند البزار في مسنده []، فروياه عن ابي اسامة موقوفا. وهو الصواب.


 () قال الازهري: ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، والحقه محقق طبعة دار الفاروق من " صحيح مسلم " /  ()، و ()، و/  ()، ولم ينبه علي ذلك محقق طبعة دار الوراق.

  قال احمد الاقطش: قد احسن المحقق في استدراكه، لولا انه وهم في موضع السقط، فجعله: «عن قتادة، عن بشير بن نهيك، [عن النضر بن انس]، عن ابي هريرة»، والصواب في هذا السند هو: قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك.


 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الفاروق: «عن مالك، [عن ثور، عن سالم مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة]». وعلق المحقق في الهامش علي ما بين المعقوفتين بقوله: «تحرف في النسخة الخطية الي: "مالك، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة". وما اثبته فمن صحيح البخاري ()».

 قلت: ليس في النسخة الخطية تحريف وانما سقط، فقد سقط من السند «عن ثور» بين مالك وابي الغيث. وابو الغيث هو سالم.


 () قال احمد الاقطش: في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية، وطبعتي الفاروق والوراق: «ثور بن يزيد»، وهو خطا. وصوابه: «ثور بن زيد». وهو الديلي.


 () قال احمد الاقطش: في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية، وطبعة الفاروق: «ان ابا هريرة قال: شهدت». والصواب: «ان ابا هريرة كان شهد». وهكذا هي في نسخة بتنة كما نبه ال كليب، وهي الاوفق للسياق بدلالة قوله: «هو وجعفر بن ابي طالب». فالكلام عن الغاءب لا للمتكلم.

 () قال احمد الاقطش: في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية: «صحيح»، بالمذكر، وفي طبعة الفاروق: «صحيحة»، بالمءنث، وهو الصواب، لكن المحقق لم يشر الي هذا الخطا في النسخة الخطية، وهو في تحقيق ال كليب علي الصواب، ولم يذكر فيه اختلافا بين النسختين.


 () قال الازهري: تحرف في النسخة الخطية الي: "بن"، وجاء علي الصواب في " صحيح مسلم " /  ()، و" مسند الامام احمد " ().


 () قال الازهري: سقط من طبعة دار الوراق قوله: " ابن محمد، ونافع بن يزيد "، وهو مثبت في النسخة الخطية وطبعة دار الفاروق.


 () قال احمد الاقطش: في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية، وطبعة الفاروق: «وعلق». وهذا من المواضع المحرفة في كل النسخ، فقد ذكر ال كليب [ص] انها في كلتا نسختيه: «وعن». وصواب هذه الكلمة من حيث الرسم والسياق: «وعلي». والمعني: ان ابا مسعود راي هذا الكلام بخط الدارقطني وقد وضع علي اسم يحيي بن ابي كثير علامة «صح» بخطه. يريد ابو مسعود ان يقول ان الدارقطني لم يسه في ذكر يحيي بن ابي كثير، لانه اكده بعلامة التصحيح التي كتبها بخطه علي اسمه.

 () قال الازهري: قوله: "قال"، سقط من طبعة دار الوراق.

 () قال احمد الاقطش: في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية، وطبعة الفاروق: «والحديث لغير داود بن رشيد». وعلق المحقق في الهامش علي كلمة «لغير» بقوله: «كذا في النسخة، وكتب الناسخ في الحاشية: "يقيد"».

 قلت: وهي عند ال كليب: «يعيد». وهذا من المواضع المحرفة في كل النسخ. وصواب هذه الكلمة من حيث الرسم والسياق: «فعند». والمعني: ان هذا الحديث عند داود وابن وزير وغيرهما عن الوليد، هو كما رواه مسلم عن ابراهيم بن موسي عن الوليد.


 () قال احمد الاقطش: في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية، وطبعة الفاروق: «رواه عن يحيي بن ابي كثير».

 قلت: وهو تحريف. والصواب ما اثبته ال كليب من نسختيه [ص]: «لا عن يحيي بن ابي كثير». فان ابا مسعود يخطء الدارقطني في ذكره يحيي بن ابي كثير في سند هذا الحديث، ونبه علي ان الصواب هو ان الاوزاعي انما رواه عن الزهري لا عن يحيي بن ابي كثير.

 () قال الازهري: قوله: "عن الاوزاعي"، سقط من طبعة دار الفاروق، وهو ثابت في طبعة دار الوراق.

 () قال الازهري: قوله: "عن الزهري"، سقط من طبعة دار الوراق، وهو ثابت في طبعة دار الفاروق.

 () قال احمد الاقطش: قوله: "عن الزهري"، سقط من نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية، وطبعة الفاروق، وجاء علي الصواب في نسخة بتنة كما نبه ال كليب [ص]. وسقوطها اخل بالمطلوب، لان ابا مسعود هنا ينص علي ان شيخ الاوزاعي في هذين الحديثين هو الزهري.


 () قال احمد الاقطش: في طبعتي الوراق والفاروق: «عن نافع، عن عمر»، لكنها في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية: «عن نافع: ان عمر». وهو الصواب، وكذلك جاءت في صحيح البخاري.

 () قال الازهري: تحرف في النسخة الخطية الي: "و"، والصواب ما اثبته كما في مصادر تخريج الحديث.


 () قال الازهري: كذا في النسخة الخطية، ولعله اراد ان ابن عيينة حدث به مرة: نافع، عن ابن عمر، عن حفصة. ومرة: نافع، عن ابن عمر، ليس فيه حفصة. ويشهد له تتمة كلامه.


 () قال الازهري: في طبعة دار الوراق، لفظة: "قال"، زيادة عما في النسخة الخطية هكذا: "قال: قال: قال:".


 () قال الازهري: تحرف في النسخة الخطية الي: "عبد الله"، وما اثبته فمن مصادر تخريج الحديث، وهو عبد الرحمن بن غنم الاشعري.


 () قال احمد الاقطش: في طبعتي الوراق والفاروق: «عن زيد»، واما نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية ففيها: «وعن زيد»، وهو الصواب لانهما اسنادان.

 () قال احمد الاقطش: في طبعتي الوراق والفاروق: «لم ينسب»، واما نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية ففيها: «لم ينسبه»، بالهاء الفارسية، وهو الصواب. والمعني: ان الدارقطني لو تامل هذا، لم ينسب مسلما الي الوهم فيه.


 () قال الازهري: في طبعة دار الوراق: " ابو عبد الله "، والمثبت فمن النسخة الخطية، وطبعة الفاروق، و" صحيح مسلم " /  ().

 () قال الازهري: في النسخة الخطية، وطبعة دار الفاروق: "الدبري"، والتصويب من طبعة دار الوراق، وهو الموافق لما جاء في "صحيح مسلم" /  ()، قال الذهبي في "تاريخ الاسلام" (/ ): "ودوير قرية علي فرسخ من البلد".


 () قال الازهري: تصحف في النسخة الخطية، وطبعة دار الفاروق الي: "خير بن عرفة "، والتصويب من طبعة دار الوراق.

 () قال احمد الاقطش: في طبعتي الوراق والفاروق: «علي بن الحسن»، لكنها في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية: «علي بن الحسين»، وهو الصواب.


 () قال احمد الاقطش: في طبعة الفاروق: «وقال: هو مسافع بن عبد الله»، والملاحظة هنا علي علامة الترقيم، لان صوابها: «وقال هو: مسافع بن عبد الله». والمعني: وقال مسلم. فلا يدخل هذا الضمير «هو» في مقول القول.


 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الفاروق، ونسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية: «عن عاءشة مسندا»، وهو تحريف. وصوابه: «عن عاءشة بهذا» كما جاء عند ال كليب [ص]. والمعني: رووه بهذا الاسناد والمتن. وليس الكلام هنا عن كون الحديث مسندا او مرسلا، وانما الكلام عن الاختلاف في اسم الراوي.

 () قال احمد الاقطش: في جميع النسخ: «قالا». وصوابه: «قال». وابو مسعود هنا يذكر موافقته لمسلم عن ابي كريب.


 () قال احمد الاقطش: في جميع النسخ: «واظنه انما اراد ان يجرح»، وليس لها معني. وهنا وهمان: تحريف وتصحيف. وصوابها: «واظنه لما اراد ان يخرج».

 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الفاروق: " [المكي] القرشي"، وما بين المعقوفتين اضافه المحقق من تاريخ البخاري، وليس هو في النسخ الخطية.


 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الفاروق: "حدثني عبد الله بن مسافع [بن شيبة] "، وما بين المعقوفتين اضافه المحقق من تاريخ البخاري، وليس هو في النسخ الخطية.


 () قال الازهري: ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، والحقه محقق طبعة دار الفاروق من " صحيح مسلم " /  ()، ولم ينبه عليه محقق طبعة دار الوراق.

 () قال الازهري: تصحف في طبعة دار الوراق الي: " فنفذت "، والمثبت من طبعة دار الفاروق.

 () قال احمد الاقطش: سقطت «ما» النافية في طبعة ال كليب [ص]، وهي علي الصواب في طبعة الفاروق.

 () قال احمد الاقطش: تحرف في جميع النسخ الي: «علم» وصوابها: «حكم». فهكذا اثبتها ابن الصلاح في اقتباسه اياها في كتابه صيانة صحيح مسلم [ص].


 () قال احمد الاقطش: في جميع النسخ: «ويحيي بن ابي كثير»، بزيادة «ابي». وهو خطا. وصوابه: «يحيي بن كثير». وقد نبه عليها ال كليب في الهامش [ص].


 () قال احمد الاقطش: تحرف في جميع النسخ الي: «ووثقه». وصوابه: «ووقفه». وهو مقتضي السياق كما لايخفي.


 () قال الازهري: قوله: " عن النبي صلي الله عليه وسلم "، سقط من طبعة دار الوراق، وهو مثبت في النسخة الخطية، وطبعة دار الفاروق، وهذا السقط يجعل الحديث موقوفا علي ابي هريرة.


 () قال الازهري: تحرف في النسخة الخطية الي: " سعيد بن بكير "، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث.

 () قال الازهري: هو محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك، الانصاري، ابو عبد الله، البصري، القاضي.

 () قال الازهري: تصحف في طبعة دار الوراق الي: " زرادة "، والمثبت من طبعة دار الفاروق.

 () قال الازهري: هو عبد الملك بن عمرو، القيسي، ابو عامر، العقدي.


 () قال الازهري: سقط من طبعة دار الوراق قوله: " علي "، فصار النص هكذا: " هذا مما اوهم فيه ابن عمر، علي مسلم "، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وطبعة دار الفاروق.


 () قال الازهري: ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، والحقته من " صحيح مسلم " /  ().


 () قال الازهري: ما بين حاصرتين عنوان مضاف للتوضيح في طبعتي الفاروق والوراق.

 () قال الازهري: هو حميد بن هانء، ابو هانء الخولاني المصري.

 () قال الازهري: هو عبد الله بن يزيد المعافري، ابو عبد الرحمن الحبلي.


 () قال الازهري: في النسخة الخطية: "الذين"، والمثبت من طبعة دار الفاروق.


 () قال الازهري: ما بين حاصرتين فمن " صحيح مسلم " /  ().

 () قال الازهري: تحرف في النسخة الخطية، وطبعة دار الوراق الي: " الحنفي "، والمثبت من طبعة دار الفاروق.


 () قال احمد الاقطش: في كل النسخ: «يطلق»، ولعل الصواب: «اطلق»، وكلا المحققين لم يقفا علي كلام الحاكم، وهو مذكور في تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم [رقم ]، والمعني: ان الحاكم اطلق اسم هذا الراوي هكذا ولم يوضح اي راو قصد.

 () قال الازهري: هو العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي، ابو شبل المدني.


 () قال الازهري: ذكر محقق طبعة دار الوراق في المواضع الثلاثة انه: " سهل "، وترجم له في الحاشية بسهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف الانصاري، وهو خطا:

 ا لان سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، لم يخرج له مسلم من حديثه، عن ابيه، عن ابي هريرة. وانما اخرج له من حديثه عن ابيه، عن جده، حديثا واحدا، انظر: " صحيح مسلم " /  ().

 ب ولانه جاء علي الصواب في النسخة الخطية: " سهيل "، وهو ابن ابي صالح، ويروي عن ابيه، عن ابي هريرة، وهو المراد به هنا، وهي نسخة مشهورة، انتقي منها الامام مسلم احاديث، واخرجها في " صحيحه "، وجاء علي الصواب ايضا في طبعة دار الفاروق.

 () قال الازهري: تحرف في طبعة دار الوراق الي: "ابي الاعرج"، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وطبعة دار الفاروق.

 () قال احمد الاقطش: في كل النسخ: «من»، ولعل الصواب: «ومن»، بزيادة "واو"، لانه يتكلم عن نسختين.

 () قال احمد الاقطش: كذا في طبعتي الفاروق والوراق، بالتذكير، واما في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية فهي: «اخري»، بالتانيث.


 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الفاروق: «ذكرنا»، وفي طبعة دار الوراق [ص]: «ذكرهما»، وفي نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية: «ذكرها»،وكل هذا تحريف، والصواب: «ذكره»، اي: الذي ذكره الدارقطني انفا.


 () قال الازهري: ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، وطبعة دار الوراق، والحقه محقق طبعة دار الفاروق من " صحيح مسلم " /  ().


 () قال الازهري: تحرف في النسخة الخطية الي: "عبد الرحمن"، وصوابه ما اثبته.

 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الفاروق: «عن»، وفي طبعة دار الوراق [ص]، ونسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية: «ان»، وهو الصواب، وهو موافق لما في صحيح مسلم.

 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الفاروق، ونسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية، والنسختين عند ال كليب: «وعن»، بالواو، والصواب حذفها كما نبه ال كليب. والمعني: ان هذا الحديث المرسل اخرجه مسلم عن القعنبي عن سليمان، وعن يحيي عن ابي ضمرة.


 () قال الازهري: ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، وطبعة دار الوراق، والحقه محقق طبعة دار الفاروق من " صحيح مسلم " /  ().


 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الفاروق: «ولم يتابع القعنبي في قوله : "عن ابراهيم بن سعد". علي هذا اخطا فيه، كما قال مسلم». والملاحظة هنا علي علامات الترقيم لانها فرع عن فهم المعني. والصواب هنا: «ولم يتابع القعنبي في قوله عن ابراهيم بن سعد علي هذا. اخطا فيه كما قال مسلم». والمعني: ان ما رواه القعنبي عن ابراهيم بن سعد بزيادة «عن ابيه» في السند لم يتابعه علي هذا احد. فهو اخطا فيه كما قال مسلم.


 () قال الازهري: تحرف في النسخة الخطية، وطبعة دار الوراق الي: "بن"، والمثبت من طبعة دار الفاروق.


 () قال الازهري: هو في "صحيح البخاري" برقم ().


 () قال احمد الاقطش: تحرف في كل النسخ الي: «وسعيد»، وصوابه: «وشعبة». اكد ذلك ايضا ان ابا مسعود هكذا ذكره قبلها بقليل [ص  ]: «منهم ابو عوانة وشعبة وحماد بن سلمة».


 () قال الازهري: ما بين حاصرتين عنوان مضاف للتوضيح في طبعتي الفاروق والوراق.

 () قال الازهري: هو قطن بن نسير، ابو عباد، البصري الغبري الذارع.

 () قال احمد الاقطش: في طبعة دار الفاروق: «وعن جعفر»، وهي في نسخة الشيخ حماد الانصاري الخطية، وطبعة دار الوراق: «عن جعفر»، من غير "واو". فبان ان محقق طبعة دار الفاروق زادها ولم ينبه عليها. وهذه الزيادة خطا، وما في النسخ هو الصواب. والمقصود رواية قطن عن جعفر. اكد ذلك ان ابا مسعود اجاب عن هذا لاحقا بقوله [ص]: «واما قطن، فما اخرج عنه من حديث جعفر ولا عن غير جعفر الا حديثا واحدا عنه، عن جعفر، عن ثابت، عن انس».


 () قال الازهري: هو في "التاريخ الكبير" للبخاري /  ().

 () قال الازهري: هو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي، ابو محمد القرشي مولاهم، الكوفي، الاعور، وهو السدي الكبير.

 () قال الازهري: هو في "الكني" لمسلم /  ().


 () قال الازهري: ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، واستدركه محقق طبعة دار الفاروق في طبعته، وانظر المدخل الي الصحيح للحاكم (/ )، والمعلم بشيوخ البخاري ومسلم لابن خلفون (/ )، ولا يعرف للاعمش رواية، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، ولم ينبه محقق طبعة دار الوراق علي ذلك.


 () قال احمد الاقطش: تحرف في كل النسخ الي: «وانما اخرجوا من حديث ابن وهب». وهذه الجملة الاخيرة ليس لها معني مفهوم، وصوابها: «وانما اخرجوا عنه حديث ابن وهب». والمعني: ان حديثه عن مفضل هو الذي انكر عليه، واما حديثه عن ابن وهب فقد اخرجوه.
 