

  AUTO باب البيان عن حثه علي الاتباع في الاجوبة بكل مكان

 قال الميموني: قال لي احمد بن حنبل: اياك ان تتكلم بكلمة واحدة ليس لك فيها امام.
 وقال حرب بن اسماعيل: قلت: الرجل يفسر اعراب القران فيقول: (الحمد لله). رفع لانه ابتداء. وقل: جزم لانه امر. {والتين والزيتون}، {والنازعات} قسم، ونحو هذا؟ قال: اذا كان شيءا قد تكلم فيه من قبل، رجوت.
 وقال المروذي: قلت: من حلف ان لا يتكلم فقرا؟ قال: دعها. قيل له ان عبد الوهاب قال: يحنث وقد اجاب؟ فتبسم ابو عبد الله وقال: حاطه عبد الوهاب موضع الفتيا.
 قيل له: فما اختلف في يمينه؟ قال: ايش الناس يختلفون في الفقه هو موضع وتطاير هذا يكثر كل بالحث من ابي عبد الله رضي الله عنه علي الاتباع وانه لا يقدم علي جواب لم يسبق به، وان لا يحدث مذهبا لم يتقدم به.



 وليس هذا من امامنا علي انه اباح التقليد، ولا انه منع من الاجتهاد عند الحادثة ويصير الي موجب الدليل.
 وقد اختلف اصحابنا في هذا الاصل ونظاءره: فرايت طاءفة من اصحابنا يسلكون في كل المساءل في الفروع والاصول الوقف وانه لا يفتي بشيء الا ما سبق به، والا وجب السكوت في ذلك. وطاءفة ثانية فضلت فقالت: ما كان من الاصول فانه لا يجيب في شء الا ما كان القول من الاءمة فيه سابقا وعلموا علي ما نقل ابو طالب عن ابي عبد الله في الاعيان ان من قال: ملوق فهو جهمي. ومن قال ان غير مخلوق ابتدع وانه يهجر حتي يرجع، وان ذلك وعيد علي مخالفة امر لا يسع الجواب فيه، وان كان من الفروع في الفقه فانه يسع الجواب، وان كان به منفردا.
 قال ابو حامد رحمة الله عليه: والاشبه عندي ان ساءر الفقه والاصول سواء، وان له ايقاع الجواب عند الاضطرار ونزول الحادثة انه يجتهد فيما يوجبه الدلليل بذلك وان كان بالقول منفردا، كما ان امامنا صار في الاصول الي ظاهر التنزيل وان خالفه الملا اجمعون.
 وقول امامنا في كل مساءلة يحث علي الاتباع للفضل. وما نقل عنه في الايمان والالفاظ من قوله ابتدع، انما ذلك بيان انه اي الجواب لم يسبق به، وقد بين امامنا رحمة الله عليه في القران انه لا يشك ولا يوقف فيه، وان القاءلين بالحكاية والمحكي، واللفظ والملفوظ والتلاوة والمتلو زنادقة. فاذا ثبت هذا عنه بان ذلك انه انما نهي عن الاجابة بانه غير مخلوق اذا لم يسبق به في الجواب فيدخل في جملة المتكلفين، وعلي هذا كل الاصول في المذهب وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه في جواباته بالكتاب والسنة او بقول الواحد من الصحابة

 قال الحسن بن حامد: والمذهب انه اذا سءل عن مسالة فاجاب بتلاوة انه يقراها وينسب اليه ذلك مفسرا. صورة ذلك ما قاله صالح وعبدالله قالا: قال ابي: طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم في نيف وثلاثين موضعا في كتاب الله تعالي، وقرا الايات. ونظاءر هذا كل ما اجاب بتلاوة اية كاللعان ايضا بين الزوجين الكتابة والامة. وكل جواب ابي عبدالله فيه بالاية يقطع علي موجبها بما به نص.
 قوله الاصل في ذلك ان السءال لا غنية فيه عن الجواب، فاذا تلي اية كان ذلك مستخفيا به البيان عن موجب القضية، والدليل علي ذلك موجب التنزيل وجوابات سيد المرسلين، الا تري الي فصة اللعان حيث جاءه الرامي فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: حد في ظهرك. فانزل الله تعالي اية اللعان، فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ادع صاحبك. فدعاه فقرا عليهما الاية.



 ومن ذلك حديث عاءشة رضي الله عنها: لقد جاءت المجادلة وانا اسمع ما تقول، فانزل الله عز وجل: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ادعو لي صاحبك، فدعت ابن عمها فقرا عليهما النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن ذلك قول للاعرابي: توضا كما امرك الله. ونظاءر ذلك كلما يوقع جوابه بنص اية ليكون ذلك منه بيانا كافيا وحكما ماضيا ، فاذاا ثبت هذا شرعا كان جواب امامنا علي ذلك الطريق به وبالله التوفيق.

 مسالة: فاما الجواب بالسنة والاثر
 صورة ذلك من مذهبه في اجوبته ما رواه صالح قال: سالت ابي عن الامام اذا اطلع علي رجل يفجر ايقيم عليه الحد؟ فحدثني ابي قال ثنا عبد الرحمن قال ثنا حرب بن اسيد عن يحيي بي ابي كثير عن محمد بن عبد الله بن زبيد بن الصلت انه سمع ابا بكر الصديق يقول: لو احدث سارقا لاحببت ان يستره الله. فما اجاب بغيره.
 وقال الاثرم: قلت له: الرجل انقطع شسع نعله، ايمشي في الاخري؟



 فقال: لا. حديث النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث.
 وقال ابو الحارث: قلت لابي عبد الله: صدقة الخيل والرقيق؟ فقال: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ليس علي الرجل في عبده ولا فرسه صدقة.
 وقال ابو النصر: قلت لابي عبد الله: حديث النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن ولم يقل اذا رايت خيرا منها فاستثني.
 والميموني: قال ابو عبد الله رضي الله عنه: بلغني ان ابا حنيفة كان يقول: لا نءاخذ بما كان في الجاهلية. والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: نءاخذ. حديث سفيان عن عبد الله.
 والميموني: قال: لا يصلي علي الغال. والنبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي الغال.
 وقال الحسن بن محمد بن الحارث: سءل احمد عن رجل يءم قوما، 
 فخالف احاديث جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اخبره وعلمه، فاذا اخبرته عن النبي صلي الله عليه وسلم فلم يقبل فاهجره.
 وقال صالح: قال ابي: الذي يذهب اليه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني بالرفع في الصدقة. ونظاءر هذا يكثر نقله عنه.
 فما سءل عنه فيجيب بالحديث او يفتي ويستدل فيه بالحديث او يسال عنه فيروي فيه الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فكل ذلك مذهب له صريح بمثابة ما يفتي به من قبله سواء وانه يراعي فيه ظاهر الحديث الذي احتج به، فيكون ظاهر موجب الخبر، وهذا مذهب اصحابنا كافة لا اعلم بينهم فيه خلافا. والاصل في ذلك ما قدمنا من الاحتجاج بالاية، وكذلك الاحتاج بالسنة او الجواب بالسنة كالاية سواء.
 ومن اول الاشياء ان الصحابة كذلك افتت وبالاخبار تعلقت من حيث ثبت عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه القضاء في اهل الردة فقالوا: كيف نقاتل وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله.
 ومن ذلك ما يكثر اختلافهم في الماء من الماء وما جانس ذلك.



 فاذا ثبت هذا علمت ان الجواب بالاثر بمثابة نص الفتوي.
 وقد ثبت ايضا ان الفقيه اذا سءل عن حكم فافتي بالخبر، فانه ايذان ببيان الحكم لا انه لم يتبين عن الحكم فاذا ثبت هذا علمت بذلك صحة ما ذكرناه، ولا اعلم في هذا ايضا خلافا الا شء شذ به بعض المتاخرين فقالوا: انه لا يحتج بالخبر علي اتيانه لمن افتي به مذهبا اذ الخبر قد يرده، واذا سءل عنه فسر وبين، فاذا ثب هذا بطل ان ينسب اليه بذلك مذهبا. وهذا قول بعيد عن الاصابة، اذ من شان الفتوي ثبوت الجواب بما يوصل الي القضية في الاحكام، فاذا ثبت الاقتصار علي الاثر استقر بذلك موجب الجواب بغير تدافع.



 فاما الجواب عن الذي قالوه من انه قد يسال عن الخبر فيفسره بتفسير يخالف ظاهره، فذلك لا يضر بالاسءلة في جوابه قد يرد مطلقا، فاذا سءل عنه فسره الا تري انه سءل عن الاضاحي؟ فقال: ياكل. فقال له: ياكلها كلها؟ فقال: لا، ياكل ثلثا. وليس تفسيره لجواب قد اطلقه دليل علي ان جوابه النطق لاتفاق به، وكذلك في الاخبار اذا احتج بظاهرها وجب اجراء مذهبه بموجب الظاهر الا ان يقارب ذلك التفسير وبالله التوفيق.

 مسالة: فاما الكلام في جوابه فظاهر مقالة الصحابة
 صورة ذلك: ما قاله صالح قلت لابي: صلاة الجماعة؟ قال: اخشي ان تكون فريضة. يروي عن عمر وعلي وابن عباس وابن مسعود: من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر. وذكر حديث عاءشة.



 وقال ابو طالب: سالت ابا عبد الله عمن حلف بسورة من القران؟ فقال: قال ابن مسعود: عليه بكل اية يمين. قلت: ما تقول انت؟ قال: اسق قولي هذا ابن مسعود يقول هذا.
 وقال ابن منصور: قلت ذاك والله لا يءدي يعني حديث ابن عمر. فقال: اذا قامت البينة.
 وقال في الجارية يستثني ما فيه بطنها اذا عتقها؟ قال: قد روي عن ابن عمر انه بعده. قلت: تذهب اليه؟ قال: نعم، ولا اذهب اليه في البيع.
 وقال المروذي: قلت يءذن وهو قاعد؟ قال: قد روي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن منصور: قلت: نذر ان يطوف علي اربع؟ قال: قال ابن عباس: طوافا لليدين وطوافا للرجلين.
 قلت: حديث علي في الزينة؟ قال: ما اعلم شيءا يدفعه.
 ونظاءر هذا يكثر بكل ما فيه جوابه بالخير، واستند الي اثر عن الصحابة او قضاء ماثور عن الصحابة وكل مستحق نسبه المذهب اليه من حيث ظاهر ما رواه واعتمد عليه وارتضاه يشابه ما قدمنا من الحكم في جوابه بالسنة عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم لا غير ذلك والطريق فيه ان الفقيه لا غنية له عن البيان فيما يسال ولا يسعه ان يوقع جوابا الا من حيث نصه، ولا يفتي بما لا يصح له، فاذا ثبت هذا بان بذلك انه قصد ما رواه هو ما ثبت من ظاهر قصد بقول الصحابة رضي الله عنهم بلقاءه جوابه بالسنة وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه بالاثر اذا بينه والقول من الصحابة اذا دونه من غير جواب به ولا توثيب فيه ولا رد له

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: كل ما بينه امامنا رضي الله عنه من الاثر وصح به السند عن الصحابة له نقل من غير رد ولا نكير فذلك باسره عندي ثابت في مذهبه بمثابة جوابه نطقا.
 والاصل الدليل علي هذا من مذهبه ما رواه عنه الميموني قال: قال ابو عبد الله : اذا كان الكتاب والسنة فهو الامر.
 وقال المروذي قال ابو عبد الله: نحن نسفك الدماء بهذه الاخبار الصحاح، فاذا ثبت الخبر قلنا به. وفي هذا بيان عن مذهبه انه اذا كان في القضية خبر كان ذلك مذهبا له، وانه قاءل به. وهذه طريقة عامة شيوخنا، وان ما وجد عن ابي عبد الله فيه رواية الاثر من غير رد ولا جواب يضاره جعلوا ذلك له مذهبا، وهذا مذهب المروذي والاثرم وصالح وعبد الله، وانهم يعتمدون في مذهبه علي ما بينت من احاديثه.
 واما ارتضاء طريقه فقال المروذي في كتابه ابواب عدة وما ذكر فيها الا ما رواه فقال في باب القيام عن ركعتين: حدثنا احمد قال ثنا يزيد بن هارون قال: انبا المسعودي عن زياد بن علاقة قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة فلما صلي ركعتين قام ولم يجلس، فسبح به من خلفه فاشار اليهم ان قوموا. . الحديث.



 ومن ذلك ذكر عنه الجهر والاخفاء فذلك ابن عباس ونظاءر ذلك كثير.
 وخالف في ذلك طاءفة من اصحابنا فقالوا به لا يجوز ان ينسب اليه بروايته الاخبار مذهبا له، وتابعهم علي هذا جماعة الشافعيين فقالوا: لو جاز هذا جاز ان ينسب اهل الاثار ومن دون الاخبار انه بالفقه مختص وله قاءل. قالوا: من جوز ان ينسب الي قاءل مذهبا جاز ان ينسب الي ساكت مذهبا.
 وايضا فان الفقيه ليس من حيث الخبر اذ قد يكون ما ياتي من الخبر له تاويل عنده اذا سءل عنه اظهره. قالوا: فاذا ثبت لهذا وجب ان لا يجوز ان لا ينسب اليه مذهبا.
 وايضا: فان ابا عبد الله قد اثبت صحة احاديث لا يقال بها في مذهبه: حديث سهل بن سعد في النكاح علي ايات من القران.
 ومن ذلك ثبت الحديث: يدخل من امتي سبعون الفا الجنة بغير حساب. قيل من هم؟ قال: هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون وعلي ربهم يتوكلون. ومع هذا لا ينفي ذلك الاسترقاء.



 وايضا فلو جاز ان يثبت بروايته الخبر مذهبا، كان اسقاط المذهب بالخبر الثابت اذا رواه جاءزا، فلما لم يسقط شء من جوابه بالخبر، فكذلك لا يثبت له جواب بالخبر.
 وهذا كله فله وجه له، والدليل علي صحة ما ذكرناه دل الكتاب والسنة ووجوه العبرة.
 فمن الكتاب ان الله جل وعز نهي عن قول ما لا علم لقاءله، وزجر عن 
 الكذب فقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} وقال جل وعز: {قتل الخراصون}. يريد الكذابين. وقد ثبت الامر بما امر الله به، والنهي عما نهي الله عنه فقال تعالي: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول}. وقال جل وعز: {تلك حدود الله} الاية. وما جانس ذلك مستحق به حظ الامر والنهي من حيث النص ومن حيث العموم، وان قوله تعالي: {اقتلوا المشركين}. وقوله: {والسارق والسارقة}. وما جانس العموم مستحق به الاستغراق للجنس والطبقة في كل حال، وما يتفرد بدا في الشريعة، فاذا ثبت هذا وكان عن ابي عبد الله جواب في الاحاديث والاثار بيان يطلق انها له مذهب وجب ان يكون ذلك حيث وجدناه ان يقضي انه بذلك قاءل. وقد بينا عن ابي عبد الله في كتاب احكام القران من كتاب الاصول وما يذهب اليه من الطرق في الاخبار واقاويل الصحابة ومما قدمناه عنه ثم قد قررنا ان ابا عبد الله بالخبر في الحادثة انه ينسب اليه مذهبا علي عموم اللفظ، فاذا ثبت هذا وجب ان يكون من الاخبار اذا راها وارتضاها بمثابة فتواه ما يوجبه نص قوله فيها.
 ومن ادل الاشياء انا وجدنا الفقيه اذا بين عن علته في جواب مسالة او كان مبنيا علي اصل له فانه ينسب اليه كل ما اوجبه نص اعلاله، فاذا ثبت هذا وجب ان يكون ما بينه لنا من اصله في الاخبار ان ينسب اليه كل ما ارتضاه اذا لم يكن منه دفع له ولا انكار.



 فاما الجواب عن الذي قالوه من انه يلزم ان ينسب الي الساكت مذهبا فذلك لا يضرنا، اذا الساكت علي ضربين: ساكت في معني الناطق وهو ان يكون سياخذ حصره بالدين مختصا فلا ينكره ولا يغيره فذلك ينسب اليه القوله به حتما بما قلناه في الصحابة اذا سكتوا علي حادثة قاءلة ينسب اليهم من ذلك جوابا او مذهبا فاذا اشبه هذا بان طريقة امامنا فيما رواه وارتضاه مذهبا ثبتا.
 جواب ثان: وهو انا نقول كل شء سكت عنه نسبناه اليه لا غير ذلك.
 واما الجواب عن الذي قالوه من ان الخبر قد يرويه، فاذا سءل عنه يبين فيه عما يوجبه نطقه فذلك باطل، اذ بهذا بعينه ينقلب في احتجاجه بالخبر قدر مما سءل عنه فقال: لا اقول به، ويجيب بجواب مطلق فاذا سءل عنه ترك بعضه واخذ ببعضه، وكل لا ينفي كون المذهب مهما اقام علي اطلاقه فكذلك في الاخبار سيان.
 واما عن حديث سهل بن سعد وغيره لم ينسب اليه مذهبا به فذلك لا يتضرر اذ كل منقول عنه ترك الاخذ بها، وقد بين في حديث سهل انه لم يعمل عليه لانه قد قابله ما منع من المصير اليه، وكذلك في حديث الرقي بين انه جاءز الاسترقاء، وان الخبر متاول، فما كان من الاخبار عنه فيها التنكر رددناها، وما لم ينقل عنه فيها نكير قبلناها، واذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 واما الجواب عن الذي قالوه من انه لو جاز ان ينسب اليه مذهبا لروايته الاثر لاسقط مذهبه بالاثر، فذلك فاسد اذا ما ثبت عنه فيه الجواب ثبت انه في بابه اصلا لم يجز لنا ادخال سنة عليه فور ان هذا ان يكون عنه في الحادثة 
 التي فيها الخبر جوابا كافيا لا يلتفت الي غير جوابه، فاذا لم يوجد جواب بالنص، فان الجواب منسوب اليه من حيث الاخبار الذي قد بين لنا انها مذهبه حيث كانت.
 جواب ثان: وهو ان الاسقاط غير الاثبات، الا تري ان اسقاط واحد من الستة في الرمي غير جاءز ولا ينفي ذلك ان يزيد علي الستة غيرها من حيث كونها داخلة في مجري الخبر او دليله، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه في الخبر اذا حسنه وارتضي سنده

 قال الحسن بن ماجد: الاحاديث اذا ذكرها وبين ما هو مودع في ضمنها اذا كانت احاديث يثبت بعضها وانكر بعضها فانه ينسب اليه المذهب من حيث ما بينه، وينفي عنه ما انكره، وضعفه، صورة ذلك:
 قال حنبل: قال احمد: اني اخاف ان يصف حجم عظامها ايضا، هو حجم عظامها، وهذا انما هو لحديث اسامة بن زيد كساني النبي صلي الله عليه وسلم قبطية، كساه اياها وجبة فكسوتها نساءي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مرها تجعل تحتها غلالة لا تصف حجم عظامها.
 وقال الميموني وغيره عنه في كتاب العتق: الاخذ بحديث ابن عمر رضي الله عنه في عتق الشركاء وقال: ليس في الاستعساء حديث ثبت عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم.



 ومن ذلك في الاضاحي انكاره الحديث في الابتر.
 قال ابو طالب ثنا احمد بن حنبل ثنا يحيي بن ادم ثنا شريك عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: لا باس بالابتر ان يضحي به قال: لم اسمع رواه غير شريك. قلت: اليس هو منكر؟ قال: قد اخبرتك. ورواه وكيع عن شريك عن ليث عن مجاهد عن رجل عن ابن عمر. فقال: هذا من شريك وما شانه هذا يكثر، فكل ما ضعفه وانكر صحته قطع عليه بانه لا يتدين به، وما ثبته وارتضي سنده، او ثبت احد الفاظه في متنه كان ذلك له مذهبا. وهذا قريب علي الاصل الذي ذكرناه من انه قاءل بالاثر متبع لما اوجبه ظاهر النقل بكل وجه وسبب، فاذا ثبت خبرا وبين عن الالفاظ في المتن حكما كان ذلك له مذهبا وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن نسبة المذهب اليه من حيث القياس

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: اختلف اصحابنا في ذلك فقال عامة شيوخنا مثل الخلال وعبد العزبز وابي علي وابراهيم وساءر من شاهدناه انه لا يجوز نسبته اليه من حيث القياس، وانكروا علي الخرقي ما رسمه في كتابه من حيث انه قاس علي قوله وذهب الاثرم والخرقي وغيرهما الي الجواز لذلك. وقد نقل هذا عن الاثرم واخبرناه ابو علي بن الصواف اجازة قال ثنا ابو عبد الرحمن قال: كان ابو بكر الاثرم يحلف الي ابي عبد الله، ودلف العبادي من ولد عبادة بن الصامت، وكان العبادي يسال والاثرم 
 يكتب خلفه فقال ابو عبدالله: هذا كان مع حلف علي الامرة، فقال له قد رجع عن ذلك.
 وكان ابو بكر الاعين يسال الاثرم فاخذ بعض المساءل التي كان يدونها الاثرم عن ابي عبد الله فدفعها الي صالح فعرضها علي ابي عبد الله وكان فيها مساءل في الحيض فقال: اي هذا من كلامي، وهذا ليس من كلامي. فقيل للاثرم؟ فقال: انما اقيسه علي قوله. وكذلك الخرقي علي هذا عول عندي والله اعلم.
 واختار ان يقيس علي قوله. والماخوذ به ان نفصل فما كان من جواب له في اصل يحتوي مساءل خرج جوابه علي بعضنا فانه جاءز ان ينسب اليه بقية مساءل ذلك والاصل من حيث القياس. صورة هذا ان يقول في ماء الباقلاء والورد لا يتوضا به اذا غير الماء فينسب اليه ما هو في معني ذلك وان كثرت اعداد مساءله.
 ونظير ذلك جوابه في المسكر انه حرام. فينسب اليه جميع انواعه.



 نظير ذلك في الارز والذرة واعيان المساءل التي فيها كيل ليست اليه من حيث علة جوابه وقياس علي اصل مقالته.
 ونظير ذلك ما قاله في رواية ابن منصور في المتداعيين اذا كانت اليدان علي الشء تخالفا وكان بينهما نصفين، فاطلق جوابه في الورثة اذا اختلفوا مع المراة في قماش البيت فقضي ما كان يصلح للرجال فهو للرجال، وسكت عن التخالف فاخذ بما قدمه واجزل في الورثة عند الاختلاف ايضا الايمان بمثابة تداعي الاجنبيين.
 ومن ذلك ما قاله في التداعي للحاءط بين الرجلين نصفين ولا يقضي بمعاقد القسط وسكت عن التخالف ولا غنية عنه. فكل ما كان من هذا النحو يحسن فيه الاخذ بالقياس وجري المساءل في ذلك الاصل.
 فاما ان يعتدي بالقياس في المذهب مساءل الاشبه لها في اصوله ولا يوجد عنه منصوص بني عليه فذلك غير جاءز.
 ثم بعد هذا فالذين ابوا جواز المذهب من حيث القياس فانهم استدلوا في ذلك بادلة فمن ذلك ان قالوا: قد بينا الاطلاق من قوله مانع من نسبة قول الي قاءل الا من حيث النطق المسموع علي الحد المعلوم.
 قالوا وايضا: فان القياس ليس بنطق ممن نسب الي مذهبه شيءا كان كمن نسب الي الساكت قولا ما قاله.
 قالوا وايضا: فان مذاهب العلماء عبارة عما يعتقدون ويتدينون به. وبالقياس لا يجوز ان يقطع علي ان الاشياء عنه ومتدين بما يوجبه قياسنا عليه، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 وايضا: فلو جاز ان ينسب قول بالقياس الي احمد جاز ان ينسب قول 
 ابي ثور وابي حنيفة الي احمد من حيث القياس، وهذا كله فلا وجه له، والدليل علي صحة ما ذكرناه من الجواز ظاهر ونطق.
 فاما الظاهر فكتاب وسنة:
 فمن الكتاب ما قررناه من الحد في الاوامر، واننا نصل الي ثبوت القضية بالقياس في اوامر الكتاب. وننسبها الي الله تعالي، ونقول ان ذلك امر الله تعالي سمنا به ما نسميه في التلاوة نصا.
 ومن السنة ما لا خفاء به، واننا ندخل تحت المنصوص عليه من حيث معنا ما يليق به وننسبه الي الرسول صلي الله عليه وسلم، الا تري الي ما قررناه من نص النبي صلي الله عليه وسلم في الزيادة علي سنته نسب الي النبي صلي الله عليه وسلم ما زاد عليها وكثر عددها من حيث وجود القياس عليها، فاذا ثبت هذا كان ذلك اصلا في الدين وجب ان يكون ذلك محكوما به في جوابات العلماء في الدين.
 ومن ذلك الاشتباه من شهادات الاصول انا وجدنا العلماء كافة مجمعين في اجوبتها وفتاويها انها تبني علي اصل مقالة امامها وتعتبر مساءله فيلحق بها ما كان نظيرها وان عدم النص عنه فيها، ولو كنا لا نجيب في حادثة بالقياس علي اصل ابي عبد الله رحمه الله لادي الي ترك كثير من مساءل الحوادث في الطهارة والصلاة وغيرها. فلما كنا نقدم علي الاجوبة وبنية الاحكام كلها علي قياس مقالته في اصلها كان ماذكرناه سالما.
 ومن ادلته الاشياء انا وجدنا العلماء قد اودعوا في كتاب الفراءض ينقلون عن الصحابة في الحد والاختلاف في غير مساءل قطعت القضية بينهم فيها ويفرعون علي ذلك ما جانسها. وكذلك في ذوي الارحام ينقلون عن الصحابة الاصل اما التنزيل واعطاء القربي.، ويفرعون علي ذلك مساءل، فتري كل ذلك ينسبونه الي اهل المقالات في الاصل فاذا ثبت هذا بدءا وعودا كان ما ذكرناه سالما.



 فاما الجواب عن الاستدلال بقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}. فذلك لنا، اذ نص الحديث في الاصل يثبت به عندنا العلم فوجب ان تكون الاية لنا بدليل هذه الاية، وقوله تعالي: {ان بعض الظن اثم}.
 لا يدخل تحتها نفي قول من حيث القياس، اذ ذلك قطع لا انه ظن، اذ الظن ما كان من حيث التخمين لا عن حقيقة اصل.
 جواب ثان: انه ان كان من حيث القياس فذلك بمثابة نطق المتكلم في الاصل، الا تري ان ابا عبد الله قال في كتاب القياس: اذا كان الشء يشبه الشء، واقبلت به وادبرت فليس في نفسي منه شء فقطع علي انه علم يقينا.
 جواب ثالث: وهو انا نقول لو جاء الرد لوجب القياس في الجوابات لادي الي اسقاط ذلك في احكام الواجبات، فلما كانت من احكام شرعا موجها من حيث القياس حقا كان ذلك في الاجوبة سواء.
 واما الجواب عن الذي قالوه من ان هذا قول الي ساكت فذلك لا يءثر شيءا، اذ السكوت علي ضربين:
 احدهما: نفي الاصل.
 والثاني: ساكت عن نطق بين، والساكت في اصل الاشياء كمن لا جواب له ولا فتوي عنه ولا ينسب اليه بحال. وساكت عن نطق حاصل فانه مستحق ان ينسب اليه كل ما كان في معناه، وليس هذا الا بمثابة مسكوت القران لما ثبت الامر عن الصحابة ان سكتوا عما سكت عنه القران ثم قد ثبت وتفرد ان الكلام بالواجبات في القران لا يوجب سكوتا عن جريان الاحكام من حيث القياس ولا يكون ذلك نسبة قول الي غير قول، والي سكوت بل هو قول 
 ماخوذ من اجزاء الامر وكان كذلك ما ذكرناه سواء.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من اقاويل العلماء كانه اهل المدينة والعراقيين وانه يفضي الي نسبة قولهم اليه مذهبا، فذلك خطا منعنا من ذلك لاجل انه قال لنا قولا فيه صريح بالمخالفة لساءرهم فبطل جواب نسبته الي بعضهم.
 جواب ثان: هو انا نقول: اذا صح القياس علي اصله والاصل الذي نسب القضاء منه اذا كان قد قال به اهل العراق وغيرهم، وصح القياس فيه بما يتابع مقالة اهل العراق فانا ننسب اليه ذلك مذهبا، وان كان فيه لاهل العراق او غيرهم من العلم متابعا كما يقول في جوابه اذا كان فيه لمن يخالفه متابعا.
 فاما فقه الاثرم مع ابي بكر الاعين وان ابا عبد الله قال: ليس هذا كلامي. فانها من اوثق الاشياء الدلالة علي جواز ان ينسب اليه مذهبا من حيث القياس الانكار من ابي عبد الله فيما يتعلق بالدين والكذب والبهتان ويحرص الذاهب شروع، ورايناه مع كونه سامعا لما اتي به الاثرم لم يقل انه اخطا علي مذهبي وانه نسب الي ما لا اعتقده ولا اقول به بل سكت عن توثيبه وعن الاغلاط في افعاله ونقله وما اتي به فكان ذلك قطعا علي ان ابا بكر الاثرم ما عدل عن الاصابة في جوابه ولا انه دل علي فتواه علي فتاويه قبله. وما قاله احمد رضي الله عنه فانه يقوا به اثر الاثرم لانه قال هذا ليس من كلامي بقا كونه كلاما به، وهذا يقوي فتوي الاثرم وانه كان من فقهه انه فعل الي انه قاس علي كلامه وكان ما اوجبه عنه الاثرم الذي حسن لاجلها سكوت ابي عبد الله عن الانكار عليه وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن نسبة المذهب اليه من حيث يفسر اصحابه واخبارهم عن رايه

 قال الحسن بن حامد: اعلم وهب الله لنا ولك سلامة الاديان ووفقنا واياك للسداد ان الناقلين عن ابي عبد الله رحمة الله عليه جواباته ونصل سءالاته اذا قاربوا ذلك بتفسير جواب، او نسبوا اليه حدا في وجه فقالوا: ان ذلك منسوب وبه منوط فاليه يعزي او يكون حط ما قالوه بمثابة قوله يطعاطون ذلك ما قاله اسحاق وغيره لانه كان اختيار ابي عبد الله الدخول بعمرة لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لو استقبلت من امري ما استدبرت). وقال احمد بن القاسم: اختيار ابي عبد الله المتعة لانها اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن ذلك ما قاله الاثرم: قلت لابي عبد الله: حديث عمر، تري لمن احتج به حجة؟ فلم ير ابو عبد الله في ذلك حجة في تسري العبد.



 ومثل ذلك قال احمد بن القاسم في الامة اذا اشتراها فاولدها؟ قال: تعتق في حصة اولادها. قال احمد بن القاسم: والمسالة علي ان اولاده منها قد عتقوا قبل موته.
 وقال عبد الله: سالت ابي عن الخطاف كانه عنده اسهل من الخشاف.
 وقال الحسن: من توان عنه في المخابرة كانه لم ير ما قاله ابو يوسف. ونظاءر هذا يكثر كل من نقل عنه في مسالة او بيان حد في السءال كان ذلك بمثابة نصه في كل الاحوال. وخالفنا في ذلك طاءفة من اصحابنا مثل الخلال في رواية الاثرم عن ابي عبد الله حيث ساله عن طلحة بن مصرف كانه لا يثبت انه مات سنة اثنتي عشرة وهم من الاثرم، فلم يجعل ما قاله الاثرم علي ابي عبد الله من رايه. وهذه طريقة عبد العزيز ايضا، وانه لا ياخذ بقولهم فيما نسبوه اليه في اماكن شتي. وهذا عندي فاسد، اذ ما نقلوه وفسروه او تاولوه وعزوه اليه لا تجوز مخالفتهم فيه، وهذا هو قياس المذهب، الخرقي وغيره من اصحابنا.



 والاصل في ذلك ما قدمناه عنه بدءا ان من اصلنا ان نجعل ما فسرته الصحابة في نقلها وما تثبته في اخبارها، ونسبته الي نبينا عليه السلام. فكل ذلك يعزي الي النبي صلي الله عليه وسلم نصا ونقطع به حتما، ويكون بمثابة تفسير النبي صلي الله عليه وسلم نصا، فاذا ثبت هذا في اصول الشريعة كان بمثابة المصاحبين للعلماء والمتابعين والناقلين بمثابة ما نقلوه من الصحابة من الاخبار سيان. وقد ثبت ايضا ان الصاحب لا يجوز ان ينسب الي صاحبه شيءا من حيث المجازفة والتخييل، ولا ينسب اليه الا ما قبله وعلمه يقينا. فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه في جوابات اصحابه كافيا وانه ينسب اليه من ذلك مذهبا سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن نسبة المذهب اليه من حيث افعاله في خاصة نفسه

 قال الحسن بن حامد: وكل ما نقل عن ابي عبد الله انه فعله في نفسه وارتضاه لتادية عنايته، وكل ذلك ينسب اليه بمثابة جوابه وفتواه نظير ذلك:
 ما رواه عنه المروذي في طهارته انه غسل لحيته حتي وصل الماء الي اصول شعره.
 ومن ذلك انه كان يعنا تحت حنكه.
 ومن ذلك: ما نقل انه صلي في قيام خلف ابي علي حنبل ابن عمه وهو غير بالغ، فلما بلغ قال: ليومنا في الفراءض.
 ونظاءر هذا مذهب له بمثابة جوابه بذلك. وهذا قول عامة اصحابنا الا اني رايت طاءفة من اصحابنا يتانون هذا ويقولو: لا ينسب اليه بافعاله مذهبا، اذا الفعل محتمل، وعنده ان افعال النبي صلي الله عليه وسلم ليست حتما. وهذا فلا تاثير له اذ قد ثبت وتقرر ان مقامات العلماء بمثابة مقامات 
 صاحب الشريعة، اذ لا يجوز لعالم ان ياتي في علمه كله شيءا الا من حيث الدليل شقيق الحق المبين، فاذا ثبت هذا وجب ان يكون ما نقل عن ابي عبد الله رضي الله عنه في عباداته ان ذلك مذهبه باليقين.
 ومن ادل الاشياء انا وجدنا افعال الصحابة بمثابة فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان مستحق الاحدية والاتباع مع الاختلاف في حتمه ام نقله، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه في المذهب سالما وبالله التوفيق.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من الافعال وانها محتملة فذلك لا يءثر شيءا اذ مع الاحتمال لا يخرجها ان تكون دينا، ونحن انما نريد اثبات الجواز للفعل في نسبتنا ذلك اليه، فاذا ثبت ذلك كان ما ذكرناه سالما.
 جواب ثان: وهو ان الاحتمال في نفس الفعل لا ينفي استحقاقه في الظاهر في صيغته الا ان يدل الدليل علي تخصيصه فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه.
 واما الجواب عن الذي قالوه من افعال النبي صلي الله عليه وسلم وانها ليست علي الايجاب فذلك لا يضرنا، اذ لا اعلم بين اصحابنا خلافا ان الاتباع لها مسنون، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه في بابه اصلا وبالله التوفيق.



  AUTO باب نسبة المذهب اليه من حيث الاستدلال

 قال الحسن بن حامد: فاخبرنا عن المروذي انه سءل عن العراة؟ قال: فيه اختلاف الا ان امامهم يقوم وسطهم، وعاب علي من قال يقعد الامام. قال: وكان هذا يدل علي ان اختياره ان يصلي العريان قاءما حيث قال: يقوم الامام وسطهم.
 قال: قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: السجود؟ قال: السجود لا بد منه. قال: فبين ابو عبد الله انه لا ياخذ بقول من قال: يصلون قعودا.
 قال الاثرم: حجة ابي عبد الله في هذا اصل الفرض القيام، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: من استطاع ان يصلي قاءما فلا يصلي جالسا.



 ونقل عن ابي داود في قطيفة صبي ينام فيها فتقع في بءر؟ قال: تنزح. يريد ان كان يبول فيها.
 وحمله هذا من اصحاب ابي عبد الله اجتراءا بانه جاءز ان ينسب المذهب من حيث الاستدلال لمعاني كلامه وفاءدته واجوبته، ويكون ذلك بمثابة جوابه نصا. وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن المستدل به من جوابه انما ذلك نطقا ام استنباطا

 قال الحسن بن حامد: الاستدلال من جواباته علي ضربين:
 فضرب منها داخل في نطق قوله فذلك يسمي نصا.
 وصورته ما قاله في مساءل عبد الله في المواقيت عن وقت العصر فاخبرنا عن عبد الله بن احمد قال: اخر وقت الظهر واول وقت العصر. وقوله خرج. فابان عن خروج الوقت ودخول ما بعده، اذ لا يخرج زمن الا عقبه زمن غيره. فهذا يسمي نطقا وهو الذي قاله الخرقي في المواقيت: اخر وقت الظهر خطءة في كل المسالة.
 وطاءفة قالت: انه ليس بنطق مفهوم وسمي نصا، لكنه من حيث الاستنباط فالكلام علي الطاءفتين سواء.
 فاما الذي خطءه فقولهم فاسدا، اذ لو كان ما اتي به منفردا ما كان فيه متهما لا سيما وان جوابه ما خلا من مطابقة الرواية عن ابي عبد الله فكان القاءل بتخطءته في الاصل يءبنا.
 واما ما قالوا ان ذلك الاستنباط فغلط اذ حد الاستنباط ما لا تعلق بنطق، فانه ينفي عنه وجوه الاستنباط، الا تري ان الامة اجمعت علي ان ما كان له 
 تعلق في نطق عام فانه يسمي باسم ما له تعلق به فيقال نطق عام، ويقال ماخوذ من العموم ومن الاسم، ولا يقال قياس ولا معني ولا استنباط، فاذا ثبت هذا وكانت العبارة عن الزيادة علي الظن مثله تارة تارة فيقال قد خرج الوقت عن الظل مثله وزيادة. فقال: قد زاد علي مثل الظل وكلاهما اذا وجدا كان من خير النطق وجب ان يكون كل ما كان من هذا الحسن يسمي نطقا.
 والضرب الثاني ما لا صيغة له في الجواب:
 نظير ذلك ما قاله الميموني والاثرم في صلاة العراة فانهما قسما استنباطا واستدلالا، والفرق بين هذا وهذا وبين الاول ان هذا لا حد له في اثبات صفة الاسم، وما هيته، واذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه لما سكت عند المعارضة ولم ينكره عند المباحثة

 صورة ذلك من المذهب ما قاله الميموني: قلت: للمدبر بهبة؟ قال: اذا باعه انفع من العتق.
 قال الميموني: اما ان يكون سكت عني او قال لي: ان تاول متاول فما اصنع به، فالمذهب عندي في هذا الاصل ونظاءره انه ينسب اليه مذهبا، وانه اذا سكت عند المعارضة في جوابه او لزوم علي اصل استدلاله انه ينسب اليه من ذلك. وقد يحتمل ها هنا عندي وجها اخر وهو ان يكون سكوته لا عن قطع بالانقياد، بل علي حد الارتياء والتاويل لذلك فلا ينسب اليه بذلك قول وهذا قول الاكثر من اصحابنا، ومن ذهب اليه سلك ان السكوت قد يكون لا يتامل ما عورض به، ويستقر حاله في الاصل فيقضي به مما اوجبه الدليل، وقد يحتمل ايضا ان يكون خوفا ان لا يقضي به الي مناظرة ومجادلة.
 وايضا فان نفس السكوت لا يءثر مذهبا قطعا، الا تري ان الفقيه قد يري فقها ياتي عبادته من صلاته وغيرها مما فيه مخالفة وينكر عليه ولا يرتضيه ومع ذلك فلا يرد عليه ولا يخاصمه. فاذا ثبت هذا كان هذا يجري امر الساكتين علي انهم غير قاءلين فلا ينسب اليهم بغير يقين. وهذا كله فلا وجه له والدليل علي ماذكرناه من الجواز لنسبة المذهب بذلك انا وجدنا الفقيه لا سيما اذا كان اماما في نفسه، علما في مقامه ان يري منكرا او يشاهد باطلا، ويسمع قولا فاسدا الا ويستحق عليه المبادرة الي النكير علي من اتي به، فاذا ثبت هذا 
 وجب ان يكون اذا لم يكن من العالم يكثر ان ينسب اليه الرضا به، وطريق المخالفة لما وجب عليه، وقد بطل تجويزنا ان يكون بالمحال راضيا علمت انا ننسب اليه كلما سكت عنه ولم يرده بمثابة قوله سيان ومن ادل الاشياء ما قررنا في اصول الشريعة وان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سكت عن شء كان ظاهرا جوازه.
 ومن ذلك ايضا امور الصحابة وانها لا تسكت عند المعارضة الا اذا عنت بالحجة الا تري الي ما نقل عن الصديق رضي الله عنه في قتال اهل الردة حيث قالت الصحابة له: كيف نقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم. فقال الصديق : والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فالصلاة حق البدن، والزكاة حق المال والله تعالي جمع بين الصلاة والزكاة. فاسكت الذين ناظروه، ولم يردوا جوابا، فكان ذلك اذعانا منهم بالقتل لما جاءهم به، فاجابوه علي يقين من اصابته الدليل لا عن ذلك الا تري الي قصد الصديق رضي الله عنه في الجدة ام الاب حيث جاءته وقد مضي من قضيته بالسدس لام الام حولا. فقال: لا اجد لك شيءا في كتاب الله، وان الذي اعطاها رسول الله السدس. فقام اليه محمد بن عبد الرحمن بن سهل الانصاري فقال: يا خليفة رسول الله:



 اعطيت من لو مات ما ورثها، وتركت من لو ماتت ورثها. يريد بذلك ان ام البنت لا ترثها، وابن ابنها يرثها. فسكت ابو بكر عن الاجابة، ورد الاعتلال وقضي بالمشاركة.
 ومن ذلك ما نقل عن الامام عمر بن الخطاب رضي الله عنه حيث جمع الصحابة في القضية في ميراث الجد فقال: ما بال ابن ابني يرثني ولا ارثه؟ فقال علي عليه السلام: لا تعجل ارايت شجرة لها اغصان الي اين ترجع اغصانها. وقال له زيد: لا تعجل ارايت ساءلا سال فاشبعت منه واديا وجري منه ماءا الي اين يرجع الماء يريد انه الي اصل الوادي ماله. فضربوا له الامثال فانقاد عندما اتوه به الي ان سكت اقرارا بان القضاء انه لا يعد ابا.
 ومن ذلك قول عاءشة رضي الله عنه لزيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سكت عن اجابة ما ورد ما قالته فيما بلغها عنه من مسالة العينة اوجب ذلك ان لا يجوز ما عليه انكرت لانه ما نقل عنه مدافعة ما عليه من تونية اقدمت.
 ونظير ذلك ايضا ما نقل عن ابن عباس مع ابي هريرة رضي الله عنهما في الوضوء مما مست النار اذا رويت عن رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم حديثا فلا تضرب له الامثال، فاذا ثبت هذا وسكت ابن عباس ابان بذلك عن صحة ما قال.
 ومن ادل الاشياء انه قد ثبت بين العلماء في مناظرتهم ان من سكت عن شء انه قد توجه عليه السءال الا تري الي ما جري بين احمد رضي الله عنه والشافعي رحمة الله عليه في الهبة، فقال الشافعي معترضا علي قول النبي صلي الله عليه وسلم: الراجع في هبته كالكلب يعود في قيءه. فقال الشافعي: فالكلب غير محرم عليه ان يعود في قيءه. فقال احمد: ليس لنا مثل السوء. فسكت الشافعي. وكان ذلك اذعانا بالانقطاع واسقاط السءال، واذا ثبتت هذه الاصول اذن ذلك بانه اذا سكت عن سءال ولم يرد علي ساءله ما قاله انه عنده صواب حق ونظير هذا اذا قال به قاءل فما اصنع به او قال هو موضوع، تاويل كل ذلك انه قاءل به وانه غير محرم له اذ قد ثبت في صفاته انه اشد الناس في الله واسبقهم الي النكير علي المحرم، فاذا ثبت هذا بان بذلك سلامة ما اصلناه وبالله التوفيق.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من ان السكوت محتمل بجهات:
 منها انه يدع ذلك لان لا يءدي الي مخالفة ومجادلة فلا يءثر شيءا اذ ظاهر السكوت الرضا والمتابعة، وليس تجويزا ان يكون للاحتمال فيه دخل 
 ينفي توجيبه الا تري الاوامر قد يحتمل ان تكون مقصودة للفصل للفرض والنافلة وليس وان كان هذا الجواز له دخل في الاتساع ما يمنع تقبل الظاهر، واخر اتيا اياه علي ظاهره، واذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وانه يجب الاخذ بموجب ظاهر القصة في السكوت لا غير ذلك.
 واما الجواب عن الذي قالوه من ان الفقيه قد يسكت وان كان مخالفا اذا كان ذلك لغيره مذهبا.
 فالجواب ان هذا لا يءثر شيءا اذ الفقيه اذا جري خلاف بحضرته من عامته او من اهل خاصته مخالفين او خاصة هم له علي مذهبه متبعون فالعامة للفقيه ان يسكت عنهم اذا اتوا مذهبا من مذاهب اهل الاثر وان بين لهم كان بالفضل قد اخذ. فاما اذا كانت طاءفة تخالف علماء الشافعيين والعراقيين فراهم علي مذاهبهم فانه يسعه السكوت لما قد ثبت عنده ما هم عليه من التدين عاكفون وانهم بالنهي لا يرعون ولا يرجعون فلاجل ذلك سقط عنه الكلام ولم يخرج عند السكوت.
 والطاءفة الثالثة الذين هم علي مذهبه قاءمة وبه يتدينون فانه مستحق عليه النكير ولا يجوز له ان يسكت الا علي يقين من جواز ذلك في الدين، فاذا ثبت هذا كان امر السكوت مع حالة السلامة مستحق به القضاء فانه له يذهب وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه في جوابه باختلاف الصحابة

 قال الحسن بن حامد: صورة ذلك من مساءل عدة من ذلك ما قاله صالح قلت لابي: المراة اذا ماتت يري زوجها محاسنها ويدخلها القبر؟ فقال: الناس مختلفون في ذلك، قد روي عن عمر انه قال لاولياءها انتم احق بها. وعن ابي بكرة انه واثب اخوة امراته علي دفنها.
 قلت: الرجل يغسل امراته فيه اختلاف.
 وقال ابو الحارث: قلت الرجل اذا اعتق عبدا وله مال؟ فان: ابن مسعود وانس قالا: المال للسيد، وابن عمر لم يعرض له. قيل له: ما يقول 
 هءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ونظاءر هذا تكثر وهي علي ضربين.
 منها يجيب في مكان باختلاف الصحابة ولا ينقل عنه في ذلك قولا منكشفا.
 ومنها: ما يجيب في مكان بالاختلاف ويقطع بالبيان في مكان سواه بمثابة ماله في الحال، اذا اعتق العبد انه توقف في مكان، وقطع في مكان بانه للسيد، فما كان من هذا قطع به في مذهبه ونسب ذلك اليه. وهذا ماخوذ في بيانه في كتاب الاصول وانه قطع به اذا كان الاختلاف بين الصحابة نظر اي القولين اشبه بالكتاب او بالسنة يءخذ به. فاذا وجدت الاجوبة بان تقول اختلفت الصحابة فانه ينسب اليه ما كان دليل الكتاب او السنة عليه، وقد يتخرج في المسالة وجه اخر وهو انه لا ينسب اليه في ذلك مذهب بحال الا ما بينه وقواه واخذ به. ويبعد ان يتخرج ان يكون اذا ذكر الاختلاف انه يءذن بالجواز للاخري، اذ نص جواباته باختلاف انما هو فيما يحل ويحرم وان يكون علي طاءفة ايجاب حتما واقامة حد او اصل. قال: وعلي الطاءفة الاخري منع من ذلك بمثابة المراة اذا ماتت، والعبد اذا اعتقه سيده، وكام الولد، واصابة 
 المكاتبة وما جانس ذلك. ونظاءر هذا فليس فيه دخل في ان الاختلاف واذا اجاب به كان لاختلاف المباح بل ذلك اختلاف لحد العوض لا غير ذلك.
 فالذين ذهبوا الي الوقف في ذلك وان لا ينسبون اليه مذهبا، فالطريق لهم انا وجدنا علمه بوجوه الاستدلال سابقا ولا يخفي عليه اي القولين اشبه بالسنة، فان كان مذهبه عنده بما هو مستودع في الكتاب من يوجب سنة كان الي ذلك اسبق.
 قالوا: وايضا فان نسبة المذهب اليه من حيث اخر ما نرويها نحن في تقوية احد المذهبين فعل لنا، ليس بفعل له، فكيف يجوز ان ينسب اليه المذهب بفعلنا وراينا.
 وايضا فان الاجتهاد منا لا يطابق ما عنده ولا يقاربه فبطل ان ينسب اليه شء بما نقويه نحن براينا. وهذا كله فلا وجه له. والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ما قدمنا عنه الرواية في كتاب الاصول وانه قال: اذا اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر اي القولين اشبه بالكتاب والسنة فاخذ به وترك الاخر. فاذا ثبت هذا الاصل كان فيه بيان عن مذهبه وما يتدين به في كل الاماكن وعلي ساءر الجهات، فاذا وجد الاختلاف بين الصحابة. كان جوابه ان يقوي منهما ما اشبه بالكتاب والسنة فاعتبرنا ذلك في جواباته بالاختلاف علي ما بينه في اصله.
 ومن ادل الاشياء ان ابا عبد الله قد يجيب بجواب في اصل ويكتفي بما يودعه فيه عن الاعادة له في كل فصل، الا تري الي ما قررناه من الايمان عند اختلاف المتداعين وغير ذلك. واذا ثبت هذا كان جوابه بالاختلاف خالصا لا يخرجه ان يكون له في ذلك مذهب، فنسبنا اليه منها ما قال لنا ان الحق فيه دون الاخر، وقد ثبت بعد هذا انه لا يخلو جوابه بالاختلاف من ثلاثة اقسام:
 اما ان يكون تذكرة للقولين، اراد بالذكر لهما اعلامنا انه متوقف عنهما 
 فيبطل ان يكون كلاهما جاءز لاستحالته لا معا اذ لا يكون الشء في حالة واحدة علي شخص واحد حلال حرام. ويبطل ايضا كون القسم الثاني اذ جوابه بان احدهما محل والاخر محرم يبطل ثبوت التحريم فيهما ولم يبق الا قسم الاتفاق عن الجواب، وهذا لا يخلو من حالين: اما ان يسلم فيكون كانه ممن لا جواب له فيها فيكون كانه سلم اختلاف الصحابة فيه، ولا جواب له فيه وهو قد بين لنا انه اذا وجد الاختلاف كان مايذهب اليه ما كان له قوة الشبه في الكتاب والسنة.
 والحالة الثانية انه اراد احدهما غير انه اكتفي ببيان مذهبه عن الاعادة بان يقول: اختلفت الصحابة في مذهبين ما الاقوي من المذهبين بالكتاب والسنة فاذا ثبت هذا كان ماذكرناه سالما.
 فان قيل فانه لو كان الامر علي ذلك لكان القول بالاستدلال منا فاسدا. فالجواب ان هذا لا وجه له لان ابا عبد الله انما يجيب لمن قد ثبت عنده انهم عارفون بالاصول وعابرون علي سواء هذا التنزيل وعارفون بالاثر الثابت عن الرسول والذين سالوه فاجابهم اليه فقها كالاثرم وصالح وابن منصور وابو داود والميموني وابي زرعة وابي حاتم ونظراءهم، فمن ذكرناه كل قد علم اصلنا ووقف علي طريقة امامنا وعلم امامنا رضي الله عنه ضبط ذلك عنه فاكتفي بالجواب علي ما سبق من البيان.
 جواب ثان  وهو انه قد يجوز ان يترك ذلك اثباتا ان لا يفوته شء مما تعلق عليه في وقته فكان يذكر الاختلاف ممتنعا وعليه معولا اذ لا يخرجه ذلك من ان يكون معينا وبالله التوفيق.
 واما عن الجواب الذي قالوه من ان ابا عبد الله كان علي وجوه القران والسنة مطلعا، فلو اراد بيان الجواب كان اليه سابقا، فذلك لا يءثر شيءا اذ كونه بذلك عالما فقد بينه لاصحابه بيانا شافيا وكان تيسير بيانه مقنعا في بابه.



 جواب ثان  وهو انا لو حملنا ذلك كتابه اشبه بان يقول لو كان يريد ان لا ينسب اليه جواب، كان يقول: لا ادري ولا شء عندي فالا لم يجب بجواب الارتياء علمت انه اراد بالجواب بيان مذهبه وقد بطل انهما لا يرادان وكان بذلك اعلم انه اراد احدهما.
 اما الجواب عن الذي قالوه من ان الاجتهاد نقل لنا فذلك لا يضرنا اذ نفس القياس والاستنباط فعل لنا وكذلك الاستدلال بالاثر لانه فعلنا.
 جواب ثان  وهو ان كل الشريعة علي انا ننسب الي الله الدين والحلال والحرام من حيث افعالنا افيجوز ان يقال ان ذلك ليس بجاءز في الدين لانه فعل الادميين، ومع ذلك فقد بينا علي ما قررناه في المذهب انه يجوز ان ننسب اليه القول من حيث القياس، ويكون ذلك مذهبا علي ما اداه اليه اجتهادنا لاصله مطابق، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرنا سالما.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من امر اجتهاده وانه قد يخالف ما عنده فذلك لا يضرنا، اذ اجتهادنا وان خالف اجتهاده فليس يخرجنا ذلك عن متابعته في طريقه اذ الاستدلال بالكتاب والسنة اذا كنا له طالبين كما امرنا به واننا قد بصرنا علي ما كشفه لنا بمثابة سرنا علي ما كشفه الله وليس وان افترقنا من حيث قوة الاصابة تخرجنا من المتابعة والمساواة، واذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 جواب ثان  هو انا فيما نسلكه نحن في المذهب، انما هو علي قوة ما يصح عندنا من اجوبته فيحمل ذلك علي موجبها عندنا من حيث ظاهر اجوبته، واذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.

 فصل في اصل اجوبته بالاختلاف

 ان قال اصحاب الشافعي قد انكرتم علي الشافعي ان اجاب في حادثة فيها قولان، ورضيتم لابي عبد الله ما هو ابعد من ذلك انه يجيب بان يقول 
 بالاختلاف من الناس؟ قالوا: ومن ذلك كان جوابه بان يقول: قال عبد الله كذا، وقال عمر كذا، ويكون حاكيا عن غيره ولا اجتهاد له في اصوله ولا في جوابه. قالوا ومن قال قولين فقد ثبت انه قد ثبت له اجتهاده في الحادثة حتي اوصله ذلك الي قطعه بالقولين فيها. قالوا: فاذا ثبت لمن قال بالقولين قوة الاجتهاد، وكان في جوابه اسد ممن قال في جوابه قال فيها زيد كذا وعمرو كذا، فقد ضيع ما سءل عنه، اذ ما سءل عن الاختلاف بين الناس، وانما سءل عن الجواب عنده فلا يجوز له احالة جوابه ولا ذكر الاقاويل ولا حكاية مذاهب غيره، وهذا كله فلا تاثير له.
 والجواب عن الذي قالوه من وجوه عدة:
 احدها ان ابا عبد الله انما يجيب في وقت بالاختلاف علي حسب ما تحتمله مسالة الساءل، اذ كل جواباته خارجة علي سءال ساءل ولم يكن جوابه بذلك ابتداءا من اجل قصد الي تصنيف مذهب تهذيب فقال: وايضاح وجه الاصابة عينا وانما خرج منه ذلك علي حسب ما يوجبه السءال، وليس كذلك في الشافعي رحمه الله لانه ابتدا مصنفا وعلي مخالفته رادا وبالصواب عينا قاطعا ومن كانت هذه حاله كان بجوابه بالقولين مبينا عن الشبهة ما حلا والالتباس عنه ما انحلا.
 جواب ثان  وهو ان ابا عبد الله لا يكاد تجد عنه مسالة فيها قولين الا وتجده حيث يقتضي السءال جوابا بالبيان عن الاصابة الا ويقطع ويبين ويحتج ويرجح اذ كل مذهبه في كل مسالة اجاب فيها بالاختلاف لا يتعدي عن الذي ذكرناه، وعلي هذا عامة اصحابنا وانهم يابون ان يكون هذا في مذهبه موجودا باقيا فيه الالتباس، وليس كذلك قال الشافعي رحمه الله لانه بدءا وعودا مع القولين والثلاثة والاربعة معلق حتي انهم قالوا في المسالة ستة اقاويل وثمانية اقاويل وما يزيد علي ذلك، ومن كان هذا وصف مذهبه عند عامة اصحابه بطل ان يشبه من جوابه شء في تضاعيف جوابه.



 جواب ثالث: وهو ان الذي نقل عن ابي عبد الله انه اجاب فيه باختلاف ولا يتاتي له فيه هو ما ينبغي كون مذهب منه ولا سمي ذلك لنا نقضا، اذ ادي جميع كل ذلك في جوابيه كان سرا بالبيان مقصورا فيجب ان يكون القاءل بالقولين علي هذا الحد وانهم لا ينسبون اليه منها قولا الا ما كان منه بالبيان فيه مقصورا، وهذا ان قالوا به افضي الي اسقاط المذهب اذ ليس من مساءلهم مسالة عرية عن قولين، او اختلاف حالين وتنزيل وجهين ولو عدهم ما يقطعون به في علمهم وشرح كتابهم لما كان ذلك الا يسيرا، والذي يقطع به الشافعي قولا واحدا لا بد ان يطلبوا له فيها قولا ثانيا، والذي عنه فيه القولين لا يكتمون بذلك دون ان يخرجوا له في ذلك حالين، وتعليق علي احد القولين حتي انه اذا تامل امرهم في المذهب كانوا لانفسهم وباراءهم وما يصح له ويتوجه عندهم متفقين، ومذهب الشافعي فيما بينهم كالغريب، واذا ثبت هذا كان شتان ما بينهما.
 جواب رابع: وهو ان ابا عبد الله انما اجاب بالقولين عن الصحابة اكتفاءا بما ثبت عنه من البيان يوجه الجواب في الحادثة اذا اختلفت فيها الصحابة وقد قررنا اصل مسالة الكتاب علي ذلك وكان وان اجاب بالاختلاف فانه مستقر في مذهبه القطع باحد طرفي الجواب وليس ذلك في جواب الشافعي بالقولين لانه لا بيان له في تمييز مذهبه من القولين.
 جواب خامس: وهو اننا وجدنا الجواب باقاويل الصحابة فاءدته لا غنية عنها اذ قول الصحابة دين الله تعالي لا يسع عالم ان يجهل ما عن الصحابة مقولا في الحادثة، وليس كذلك الموات بالقولين لانه لا يموه في معرفة من لا حجة في قوله.
 جواب سادس: وهو انا وجدنا الصحابة لا تخرج عن جملتها ولا خاله ان احدهما عين الاصابة فيه حتما، وليس كذلك في القولين اذا كان لمن لا حجة في مقالته اذ ذلك يجوز ان يكونا جميعا فاسدين واذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بالقولين

 اذا عزا واحدا الي الصحابة والاخر الي سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم، صورة ذلك: ما رواه ابن منصور قلت لاحمد: اولاد العرب يسترقون؟ فقال: قال رخص وذكر حديث عاءشة وقال ابن مشيش قلت: العرب يسترقون؟ قال: فيه اختلاف، ولكن عمر خطب قال: لا يسترقون. وذكر حديث عاءشة وذكر مضر من بني المصطلق من خزاعة. ونظاءر هذا في المذهب يكثر، وكل ما كان من جوابه بان يقول اختلف فيها فقال فيها عمر كذا، وقال عثمان كذا، والسنة كذا، او لان الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم بكذا، وكل ذلك مستحق فيه الاخذ بما يستند الي السنة ويدع الاخر ويقطع علي ان ذلك خارج عن مذهبه هذا في كل مكان يكون بينه الجواب بنظير هذا الاصل من غير تفسير ولا بيان.



 وخالف في ذلك بعض اصحابنا فيما كان هذا طريقه فقالوا في قصة عمر في اولاد العرب انه يقدم علي حديث عاءشة وبنوا ذلك علي انه اذا كان القول عن الصحابي مطلقا والسنة ظاهرها عاما او مجملا كان القضاء يتقدمه النص عن الصحابة، فاذا اجتمع عنه الجواب بالاختلاف علي هذا الحد كان ما عزاه الي الصحابة اسبق في المذهب اذ من اصل ابي عبد الله انه اخذ في الجزية بحديث عمر وقصته دون حديث النبي صلي الله عليه وسلم في الدينار وخالف كل المدنيين مع الشافعي وجعل الجزية اربعة دنانير علي طاءفة ونصفها علي اخري ودينار علي طاءفة اخري وكل ذلك اتباع لعمر وان ترك فيه السنة فكذلك في باب الجواب اذا كان بالامرين كان الاخذ بقول الصحابي اولا، وهذا كله فلا وجه له. والدليل علي ما ذكرنا بدا ما انباه عنه في كتاب الاصول وانه قال: اذا اختلفت كانت السنة. وقال في قول الصحابي مع السنة. انه يءخذ بالسنة فابان عن نص مذهبه في ذلك، وليس نريد مما ذكرناه عنه الكلام في السنة البينة مع قضية الصحابيين الا اولي ثم بعد هذا 
 قررنا في كتاب الاصول ما فيه عنه، وان الثابت من السنة لا يعارضه بقول الواحد من الصحابة وان السنة حاكمة وهي فريضة قاءمة، فاذا ثبت ما ذكرناه هناك اغني عن الاعادة، ومن ابين الاشياء ان الصحابة كافة اجمعت علي ترك اراءها مع وجود السنة الا تري ان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا عليهم السلام كل ينقل عنه انه اذا كان علي راي فروي له الاثر اتبعه وترك رايه واجتهاده، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من مذهب امامنا في الاخذ بقول الصحابي في امر الجزية وغيرها فذلك لا يءثر شيءا افليس علي النبي صلي الله عليه وسلم خص ندع بقول واحد من الصحابة، والذي يءخذ من اقاويل الصحابة مع السنة طريقان:
 احدهما: ان يرد خبر له ظاهر يجمع الصحابة علي ترك الاخذ به بمثابة ما نقل في قصة النكاح علي القران. قال احمد رضي الله عنه وابان عن علة الرد له.



 والطريق الثاني: ان تكون السنة عامة او مطلقة محتملة وعن الصحابي تفسير في ذلك، فانا نقول الصحابي فيما يفسر لنا به السنة ان يوقع بيانا علي الجملة نظير ذلك ما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ليس فيما دون عشرين دينارا صدقة، وهذا يدخل فيه ما نقص غيرها بما قرب وبعد وقل 
 وكثر، فلنا عن علي عليه السلام انه قال: النقص لا زاد علي ثلث مثقال. فاخذنا 
 به. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: البيعان بالخيار. قال ابن عمر: فرقة الابدان , ومن ذلك: النهي عن صيام يوم الشك. قال ابن عمر: يصام احتياطا لرمضان اذا كانت السماء بها غيوم. فاذا ثبت هذا 
 كان ما عداهما مثل سنة ماضية في القضية ثابتة، فانه لا يلتفت الي مقالة واحد من الصحابة، وقضية الاثر عن النبي صلي الله عليه وسلم في استرقاق العرب خاص لا شبهة فيه، اذ عاءشة كان عليها رقاب واجبة، نذرت عتقين من ولد 
 اسماعيل، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم بشراء ذلك من سبي مضر وما كان من قضية في بني المصطلق انه اجري عليهم السبي وملكهم للصحابة، قسمهم بين المسلمين ثم سالهم حيث جاءوا مسلمين، فعلمت بذلك انه نص، وكان علي قول علي بعدها.
 واما قضية الاثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الجزية فانه داخل في ذينك القسمين، وان الدينار مطلق لا يفصل فيه ولا تمييز بين الطالبين، وقضية عمر فصلت وفسرت، وكان بمثابة اخصاص العام بقول الصحابي، والوجه فيه ان عمر اقر الدينار وما نقص وزاد عليه، والزيادة لا شء عليها في الرد، فاجرينا ما نقل عن عمر رضي الله عنه في بابه علي ما ورد، لانه لا يرد سنة، بل هو في نفسه سنة، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 جواب ثان: وهو ان عمر بن الخطاب في الجزية ما يقول بذلك دون ان يقارنه اجماع اصحابه الاثر كان الاءمة عثمان وعليا ومن اتبع من بعدهما جري علي سننهما من غير مدافعة ولا ريبة، وكان ذلك مما يجب المصير اليه ويقطع علي السنة في الفقراء خاصة وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بقول التابعين مع الصحابة

 قال الحسن بن حامد: الكلام في جوابه بقول التابعين مع الصحابي مشتمل علي اقسام:
 الاول من ذلك ان يكون مع الصحابي من الاستدلال اقوي مما هو مع التابعين او مثله، فلا خلاف عنه ان قول الصحابي متقدم.
 صورة جوابه في هذا القسم. قال ابو الحارث: كان عمر وابن عباس لا يريان بوطء المدبرة باسا.
 قال الميموني: ما اعلم ان احدا قال لا توطا المدبرة الا الزهري، 
 وابن عمر وابن عباس لا يريان باسا بوطءها.
 ومن ذلك ما قال صالح: قلت لابي: الرجل يغتسل فيخرج منه المني بعد الغسل، ولما يبل قبل الغسل؟ قال: يروي عن ابن عباس انه يتوضا. وقال الحسن: يعيد الغسل. ويروي عن علي عليه السلام انه لم يكن قال اغتسل.



 وقال صالح: قال ابي: النفاس اربعون، والحجة فيه قول عمر بن الخطاب وعثمان بن ابي العاص، وعاءذ بن عمرو، وانس بن مالك، وفي قول اهل المدينة: ستون.
 ومن ذلك قال الاثرم: قلت له: تزوج علي مهر ان جءت به الي كذا وكذا والا فلا نكاح بيننا؟ فقال لي: مسالة قد تكلم الناس فيها فذكرت حديث ابن عباس: النكاح جاءز، والشرط باطل. فقال: لو كان يرويه عطاء بن ابي رباح، انما يرويه عطاء الخراساني.
 ومن ذلك ما رواه صالح: سالت ابي عن القنفذ؟ فحدثني وحدثني فذكر حديثين: مجاهد بالحل، وابو هريرة حرام.



 ومن ذلك ايضا ما قاله ابو الحارث قلت: بيع المدبرة؟ قال: ما اجترء عليه لانه فرج. وقد باعت عاءشة.



 ونظاءر هذا تكثر، والمذاهب فيما ذكرناه، وما كان من نظيره ان الاخذ فيه بقول الصحابي دون قول التابعين، وهذا الاصل ادلته في الشرع مع الصحابة اقوي من حيث الاثر والنظر، الا تري ان المدبرة علي ملك السيد امته فدخلت في الاية من قوله {او ما ملكت ايمانكم} في قول النبي صلي الله عليه وسلم: احفظ عورتك الا من زوجته او ما ملكت يمينك. فاذا ثبت هذا كان ما ذهب اليه الزهري فاسدا، لا يوجبه اثر ولا نظر. وكذلك بيع المدبرة ولا وجه لمقالة من ابي ان التدبير لا يزيل ملكا. وقد قررنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه باع مدبرا.
 واما النفاس في الاربعين فانه نظاءر لهذا الاطلاق من الكتاب، ولم يشاهد في الاصول، اذ الكتاب موذن بفرض الصيام، ولا يجوز لاحد ان يسقط شيءا الا ما اوجبه دليل السمع وشاهد النظر، وايضا اذ الصلاة والصيام يحتاط فيهما لا يءديان الا باليقين.
 واما احلال القنفذ في معني الحيات ذوي السم والجوارح لانه يعقر ويضرب كالسلي اذيته بامه وكان في معني المحرمات من الجوارح.
 واما المني، فقول ابن عباس رضي الله عنه احج من قول علي، واحج ايضا من مقالة الحسن لانه شء من بقية الماء الاول فكان موجبه غسل واحد، 
 فاذا وجد فيه الاغتسال انتفت الاعادة، وكان لا فرق بين كون بوله قبل غسله او غيره.
 واما امر النكاح اذا كان علي اجل في اثباته بالمهر فقد يتردد بين قول البياعات ويتردد بين الكناية وعدم المهر في المناكح لا يبطل فلو كان الاثر عن ابن عباس ثابتا كان موجبه الاخذ مستحقا وكل ما كان له شاهد في الشرع اما باثر او نظر وكانت الصحابة علي حجته اظهر من حجة التابعين، او حجته ماءلة لحجة التابعين فلا خلاف عنه انه يقدم قول الصحابي ففيما قدمناه عنه في كتاب الاصول انه قال اذا بان قول تابعي وصحابي كان قول الصحابة اولي، وهو اصل في الجملة وتنزيله علي ترتيب جواباته فيما ذكرناه ونذكره من مساءله وبالله التوفيق.
 القسم الثاني فيه قسمان: ان يكون دليل قول التابعين اقوي من دليل قول الصحابة بالظاهر من اثر سنة او ظاهر اية، او دليل الصحابي ايضا ظاهر اية ومع التابعين زيادة قوة في الظواهر وسر شارة الاصول فقول التابعين اولي.
 وصورة ذلك قال الاثرم قلت لابي عبد الله: العبد ينظر الي شعر سيدته حديث ابن عباس. قال: اذهب الي قول سعيد.



 وقال ابو الفضل قلت لابي: نذر نذرا لما يسمه؟ قال: كان ابن عباس يقول: اغلظ الكفارات. وقال غيره: يمين.
 وقال عبد الله: سالت ابي المراة غزلت غزلا فحلف زوجها ان لبسه فهو هدية. قال الحسن: يكفر عن يمينه. وقال انس: ان لبسه فليهديه فقال اي يكفر مثل قول الحسن جملة.



 هذه المساءل قطع بقول التابعين به.
 ومن جملة هذه المساءل قوله فيه غير مختلف ينزل قول الصحابي ام الفتوي من ابن عباس: ينظر العبد الي سيدته، وبقول الحسن في اليمين وانه عدل عن قول انس والذي عنه فيه الخلاف امر اليمين في الحدود ومن زرد ولما يسم قول ابن عباس في مساءله الثلاث، كذلك ايضا يدع مقالة انس في اليمين بالهدي للموت. والاصل في ذلك ان ابن عباس علته من القران ما هو له؛ اذ قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن} الاية. وكان عندها في جملة من لم يضرب الله عليه وفيها، وقد نقل عن عمر انه بين ان ذلك في الرجال من قوله: {او ما ملكت ايمانكم} في الرجال دون النساء.
 فاما قوله: {او ما ملكت ايمانهن} معطوف علي من شرطهن.
 فاما الوجه الا تري اية الحجاب من قوله تعالي: {واذا سالتموهن متاعا فسالوهن من وراء حجاب}. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: لا يخلون رجل بامراة. وباعدوا بين انفاس النساء والرجال. وقوله: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا الا مع محرم. فاذا ثبت 
 هذا بان بذلك ان امره العبيد بمثابة حال الاحرار في الابعاد، وكان قول سعيد بن المسيب اقوي لانه قامت بشهادة الاثر ويوجب النظر.
 لا اقول فيه شء امره عندي ليس فيه احسن كما احتج به بعض الناس ان السلم غير مرفوع فسقط عنه ما صنع. وقال زيد ثنا عنه او غيره اذا كان عقله قد زال كيف يقع طلاقه وموضع هذا. قال: هذا قد زال عقله ولا يجوز تبعة ونظير هذا ما نقل عنه في القاذف حد، ثم عاد الي قذفه له ثانيا فقال حنبل: يحد كلما قذفه. وقال الاثرم: لا يحد، والحد بحديث علي عليه السلام.
 وقال عبد بن منصور في قصة علي مع عمر في قصة المغيرة بن شعبة ان جلدته فارحم صاحبك، لا ادري فلم يقطع علي الامر فيه.
 وقال احمد بن نصر: قال احمد: لا حد، لانه قد حد مرة، فاسقط قذفه السنن.
 ومن نظير هذا ما قاله في البيوع في السلم اذا لم يوجد كله فاخذ بعض 
 سلمه وبعض راس ماله. فقال محمد بن الحكم: اكرهه، ابن عمر كرهه، وابن عباس قال: لا باس به.
 والمذهب في الروايتين اذا جاءنا عنه في حادثة واحدة في مكانين مختلفين وضام كل قول من جهته استدلال وعلة ويقويه فانه ينظر الي اغلب الاشياء عنه واظهر الاستدلال واشبه باصوله فينسب اليه فاذا لم يكن من جهة تقويه بذلك علي اطراح احدي الروايتين لم ينسب اليه تركا لما نقل عنه وكان علي كل احد ان يعمل الاجتهاد لنفسه وينظر فما يثبت عنه الحق فيه فيرضاه من مذهبه دون غيره، والذي يظهر عنه في طلاق السكران التقوية لانه 
 يقع ، وهو اكثر الاقاويل عن الصحابة، وهو الذي قواه وحسنه.
 واما الحد في باب القذف اذا عاد الي رميه فانه لا يقويه عنه. وكذلك في باب السلم الرواية متقابلة عنه، وكل رواياته في مذهبه اذا تعادلت الالفاظ ولم يكن عنه صريح في الاستدلال، ولا رد لاحد المذهبين فانه يقر كلا علي ما جاءت، ويصار الي ما يوجبه الدليل من الكتاب والسنة، ووجوه العبرة علي ما رسمناه في مذهبه وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه بالاختلاف بين العلماء

 قال الحسن بن حامد: الكلام في جوابه بالاختلاف مشتمل علي مساءل.
 اول ذلك اذا اجاب بالاختلاف فراجعه الساءل فبين له ما يرضاه ويراه من الاختلاف.
 صورة ذلك ما قاله مهنا: سالت ابا عبد الله عن رجل قال: اول غلام يطلع فهو حر، فاطلع غلامان او كل عبيده. قال: قد اختلفوا، قلت له: ما تقول انت؟ قال: يقرع بينهم.
 قال مهنا: وسالته قال لاربع نسوة: اول امراة تطلع منكن طالق. فطلقهن كلهن. قال: قد اختلفوا في هذا ايضا، قلت: اخبرني بشء فيه؟ فقال: قال بعضهم يقسم بينهن تطليقه. قلت: ما تقول انت؟ قال: يقرع ..
 ونظاءر هذا الاصل اذا ورد الجواب بالاختلاف ونازلوه فيما يذهب اليه ويراه فقال: ياخذ مما بان يصار الي ما قطع به منهما وثبت مذهبه عليه ولا يءثر الاخر شيءا، ويقطع علي ان الاخر ليس يذهب له، والاصل فيه انه اذا قال هذا اختلف الناس فانه اثبت بذلك حكاية مذاهب يحتمل ان يكون هو فما حكاه داخلا، ويحتمل ان يكون فيما حكاه خارجا، ومن هذين الاحتمالين 
 واحد فاسد اذ لا يجوز ان يجيب الفقيه في مسالة بان يقول اختلف الناس الا ويذكر ما قد اشتملت عليه الاصابة للجواب في الجملة ولا يجوز ان يكون قد افتي مما عنده ان الحق فيه مسلوبا فاذا ثبت هذا بطل ان يكون حكاية موصلة الي اخراجه غما الي العلماء، عزاه انه داخل في جملة الاختلاف فاذا قيل له فماذا تقول انت من هذين فقال باحدهما علمنا يقينا ان ذلك عين الاجابة عنده فما يدين الله به ويعتقده فقطعنا بان ذلك مذهبه. وعلي ذلك ترتيب كل ما كان من الاجوبة. وبالله التوفيق.
 مسالة ثانية ومن هذا الباب اذا جاب بالاختلاف في وقت وتوقف عن القطع وبين في مكان اخر بالبيان والقطع.
 صورة ذلك. مارواه عنه ابو الحارث في كتاب العتق اذا اشتري اخاه، هل يعتق عليه ام لا؟ فقال: دعها قد اختلفوا فيها وابن شقيق. قلت: دبر ثم احتاج الي بيعه؟ فقال: دع هذه المسالة واحمد بن هشام.
 سءل احمد عن ام ولد النصراني اذا اسلمت؟ فقال: فيها اختلاف. قال بعضهم: وكره ان يقول فيها شيءا.



 ومن ذلك مسالة ابي الحارث اذا اعتق عبده وله مال.
 ونظاءر هذا ونقل عنه الجواب وكل هذه المساءل قد اثبت جوابه فيها فقطع في رواية ابن منصور اذا عتقه كان ماله لسيده، واذا اشتري اخاه عتق عليه في رواية الاثرم وغيره. وكذلك في بيع المدبرات.
 الجواب فيه فيما رواه عنه صالح وغيره، وقطع في رواية ابن منصور بانه لا يري السعي، وان ام ولد النصراني يوقف علي موته ويزال عن يده.
 ومن ذلك ما رواه عنه علي بن سعيد في كفارة من اصاب حاءضا ان صح الحديث قلت به. وقطع في عدة اماكن بصحة ووجوب الكفارة فيه 
 بالمذهب في هذا، وما جاء من نحوه انه يءخذ بالبين المفسر عنه، ولا يلتفت الي ما كان من الروايات بالاختلاف والتوقف وهذا هو داب العلماء ان يتوقفوا عند بداية الحادثة حتي يستجدوا الادلة ويسبرون طرقها، ويجمعوا بينها وبين ما يضامها ويعارضها، فاذا سلمت الدلالة عرية عن الشبهة والالتباس قطعوا بالنص ظن الجواب.
 وقد نقل الميموني عن ابي عبد الله في هذا النحو واكثر وانه كان لمساءله فيقول لا تكتب، ويقال حتي يتناظر، وربما وقفت المسالة يوما حتي يناديه ابو عبد الله بالجواب بينا، وللعلماء بالاجتهاد ذو ناي بينهم في الاجوبة والتوقف علي القطع حتي يصح لهم نص الامر يباينون غيرهم ويبلغون بذلك منازل الاءمة ويتبعون منهج الصحابة وما عليه الدليل الواجب اتباعه علي الكافة وبالله التوفيق.
 مسالة ثالثة: فاما اذا صدر فيه الجواب قطعا وقارن ذلك بدليل حتما واردف ذلك بحكاية بذهب بحادث ما سبق من جوابه:
 صورة ذلك: ما قاله الميموني قلت لابن حنبل قوله: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}. قال: هو ان يشهد بشهادة فتطلب منه فلا يابي.
 قلت: وقد قال بعضهم تفسير هذه الاية اذا طلبوا يشهدون. قال: قد قال ذلك بعضهم.
 ومن ذلك: قال حرب: قلت: حلف كاذبا متعمدا فيه كفارة؟ قال: هذا اعظم من ان يكون فيه كفارة، وقد روي عن بعضهم انه قال: يكفر. والمروذي عنه في السعاية وقال بعضهم: يسعي.



 والرواية عن الاثرم في الاضاحي اذا اشتري اضحية فاصاب معها اخري فقال مثل قصة عدي بن حاتم ثم ارسل كلبي خالطه غيره. قال له النبي صلي الله عليه وسلم: لا ياكل. قال: اذا كانت ذكية ومنية: لا ياكل يذكيا جميعا وهءلاء يقولون ياكل واحدا ويدع واحدا. ونظاءر هذا يكثر والمذهب انه لا يكون بالذكر لقول غيره بعد جوابه بالثبات مضعفا له. وقد يحتمل فيه وجه اخر وانه يذكره لقول بعض الناس بعندنا انه ان ذهب اليه ذاهب فقد اصاب مذهبا مرضيا غير فاسد، الا تري الي ما نقله عنه صالح: قلت لابي: يكبر في دبر كل صلوة الضحي كما يكبر في الفرض ام لا؟ قال: ان ذهب اليه رجل فقد روي عن بعض الناس والمعروف المكتوبة.



 وهذه المسالة تعطي انه اذا قال: وقد قال بعض الناس انه يقيد الاخذ به، ومن ذهب الي هذا الوجه وجعل له بحكاية عن بعض الناس مذهبا، فطريق الاستدلال له في ذلك ان ابا عبد الله لا يحكي بعد جوابه مسالة يقطع فيها بزور وبهتان، وانما يحكي ما له دخل في الجواز، فاذا حكي شيءا بعد جواب سالف، علمت انه قارنه بما له دخل في الجواز. وايضا فانه انما يحكي ذلك لفاءدة ولا ثمرة لذلك فاءدة الا ان يثبت لنا بذلك زيادة في الاجارة وايضا فقد ثبت ان ابا عبد الله رضي الله عنه اذا سءل فقد يعتمد في جوابه علي الفتوي بقول سابق، ويكون ذلك صريحا في مذهبه، فاذا ثبت هذا كان كذلك اذا قرن جوابه بالحكاية عن مذهب غيره انه يفيدنا انه بين عن قول ثاني لا غير ذلك. وهذا كله فلا وجه له، والاشبه ما ذكرناه وان بالحكاية لا ينسب اليه مذهبا. والدليل علي ذلك ظاهر ومعني. فالظاهر كتاب وسنة، فالكتاب انا وجدنا ما ورد في الكتاب بلفظ الخبر لا يدخل فيه بعتب ولا بثمر لنا الا ايقاع العلم بمثابة مامور اخر بنا الا تري الي الخبر عن اهل الجنة واهل النار، وما كان من بيان الكفار ومن خلا من القرون وما اخبرنا به عن المعاقبة والرضوان، وكل ذلك بالاتفاق لاحظ فيه الايقاع العلم لنا بمثابة امرنا وراينا ما جاءنا بالحتم من امر لازم ان حظ اثبات الحكم لنا وعلينا بقوله: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}. {ولا تاكلوا الربا}. {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}. ونظاءر ذلك يكثر كل حظ في المخاطبة الختم علي الامور فاذا ثبت هذا في التنزيل وجب لك ان يكون حظ الخبر عن الاقاويل يكتسي الا اثبات العلم بمثابة ورود الخبر.
 ومن دليل السنة انا وجدنا لما نقل عن الرسول صلي الله عليه وسلم من 
 الاوامر له حد، وما ورد بلفظ الخبر عن العفو حد الا تري ان قوله: {ادوا زكاة اموالكم في الرقة ربع العشر} وما جانس ذلك له حظ في ثبوت الامر، وما ورد بلفظ الامر ومقارنة الخبر لا يكون الخبر امرا، الا تري انه صلي الله عليه وسلم قال: استنزهوا عن البول. وقال: اما علمتم ما لقي 
 صاحب بني اسراءيل كان احدهم اذا اصابه البول قرضه بالمقراض فنهاهم عنه فعذب في قبره فابان الامر بالاستنزاه حد الحكم ولم يكن بالخبر مكتءبا احداث امر لا دخل له في عبادتنا فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما ثم الدليل من حيث المعنيي، وهو انا وجدنا الاصول مرتبة، علي انا نقول قد صدق في الخبر، وصدق انه اذا قال قد قال بعض الناس انه لا يكون له دخل في ذلك، او لاخباره عن تفسير حده ولاخباره عن غيره ثبت له اخبار عن غيره كما لا يجوز ان يقال ان ما حكاه عن نفسه انه حاك له عن غيره.
 ومن حيث ثبت انه لو اجاب وقال: قال بعض الناس: انا لا نجعل ما حكاه عن نفسه منسوبا الي مذهب غيره. وكذلك ما حكاه عن غيره لا يكون حاكيا ما لا يحل وما لا يكون وفدا، فذلك لا يضرنا اذ ليس بحكايته ما يحل يكون ذلك له مذهب، وليس كل ما حلت حكايته كان ذلك منسوبا الي من جوز حكايته.
 واما الجواب عن الذي قالوه من انا نفيذ بالحكاية ثمرة جواز ما حكاه 
 خطاه ان يثمر لنا الصدق في الاخبار ان يخبر كما اخبر ولا يثمر لنا ان نقول انه اباح بالحكاية ان نقول ما حكي فله مذهب.
 واما الجواب عن الذي قالوه من انه اذا حكي عن بعض الناس مذهبا فذلك لا يضرنا، لانه اذا حكي شيءا عريا عن جواب، كانت حكايته جوابا، واذا حكاه بعد جواب بطل ان تكون الحكاية جوابا وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه مذهبه بقول بعض الناس ونسبة الجواب الي غيره

 قال الحسن بن حامد: اعلم وهب الله لنا ولك ما يرضي، وحمانا واياك عن كل الاهواء ان جوابه اذا ورد بحكاية عن غيره مرويا بانه يري ذلك ويرضاه اذا تحرش عن قرينة بالصد مما حكاه:
 صورة ذلك: ما رواه الاثرم: قلت لابي عبد الله: رجل يحل السحر؟ فقال: قد رخص فيه بعض الناس.



 ونظاءر هذا تكثر، فاذا اقتصر عن جوابه بان يقول قد رخص فيه بعض الناس، او قال: احتج بعض الناس او قال: قال بعض الناس فيها كذا وكذا، وكل ذلك مذهب ينسب اليه.
 وخالف في ذلك طاءفة من اصحابنا فقالوا: لا يكون ذلك مذهبا، بل ينسب اليه انه اخبر عن غيره لا غير ذلك من يذهب الي هذا يحتج بان ابا عبد الله قد يحكي عن الناس اقاويل لا يذهب اليها، الا تري الي ما نقله عنه احمد بن هشام في ام ولد النصراني اذا اسلمت؟ فقال: قال احمد: فيها اختلاف، وقال بعضهم: تستسعي، وكره ان يقول فيها شيءا. وقال: قلت لاحمد: اذا نسي مسح راسه، اجزاه بلل لحيته. قال: قد قال ذلك قوم وهذا فليس بمذهب له، وكان ما ذكره من حكايات مذاهب الناس لا يعد له 
 مذهبا. ولا ينسب اليه والاستدلال ان قال بهذا ايضا ان الاصول مرتبة علي الانسان قد يحكي الشء عن غيره ولا مذهب له فيه، وقد يحكي الاختلاف عن الناس ولا يكون الاختلاف مذهبه الا تري انه قد يسال مع ذكره الاختلاف فيقال ما تقول انت فيفرد نفسه بجواب بخلاف ما حكاه من الاختلاف من ذلك:
 مسالة العتق والطلاق وما يكفر، فاذا ثبت هذا كان: ما ذكروه علي هذا الاصل قريبا وهذا كله فلا وجه له. والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه انا وجدنا السءال يقتضي من المسءول الجواب. وقد قررنا ان الجواب قد يرد تارة بان يقول الفقيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فيكون ذلك جوابا.
 ومن ذلك ايضا امر الاجوبة من العلماء، وتارة يجيب الفقيه بجواب لا يثبت غيره، وتارة يكتفر في جوابه بان يقول قال ابراهيم ويقول قال الحسن فيكون ذلك كافيا في الاجوبة بمثابة بداية جوابه، وقد يفعل هذا في جوابه اكتفاءا بالبيان لقول سالف، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه من جواباته مستحق فيها ما ذكرناه.
 ومن ادل الاشياء انا وجدنا الفقيه اذا سءل عن مسالة تتعلق بها عبادات من حظر او اباحة، فاجاب بقول فيها فذلك مستحق به ان يكون ما اجاب به كافيا، اذ لا يجوز ان يقع منه جواب الا فما سءل عنه، وبذلك ايضا علي صحة ذلك انا وجدنا الجواب اذا ثبت منه بالقول عن غيره لا يخلو من ثلاثة اقسام اما ان يكون حكاه وهو علي الصحة فما اجاب او حكاه فاسدا او حكاه مرتبا لا يعلم انه سليم او فاسد فبطل ان يكون اجاب به وعلي انه فاسد اذ كان طريقة المذهب الفاسد، لا يجوز ايقاع جواب به لا حكاية ولا بداية.
 وايضا فان الواجب علي الحاكي وهو عينه فاسدان لا يسكت الا ويقارن الحكاية بالبيان ان هذا فاسد، فاذا كان هذا مستحقا وبطل الفساد له، ولم يحل الجواب بالفاسد، كان هذا قسما في بطل، ويبطل ايضا ان يكون حكاه مرتبا 
 وهو لا يعلم افاسد هو ام سالم، اذ الجواب لا يحل الا يقين علم وصحة برهان ولا يجوز ايضا ان يكون شيءا لا علم له به الا ويوقع البيان فيه، فان بطل هذا القسم ايضا مع القسم الذي قبله لم يبق الا القسم الاول، وانه انما اقتصر في جوابه عليه لانه كاف وان الفاعل له مصيب، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 ومن ادل الاشياء ان ابا عبد الله رضي الله عنه كل جواباته يجب الاعتماد فيها علي متابعة من نطق، وحكاية لذلك بثمر لنا انه جواب كاف هو متوثق، فاذا ثبت كان ما ذكرناه كافيا.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من الروايات عن ابي عبد الله رضي الله عنه في الطهارة وامر المسالة في السعاية، فذلك لنا اذ كل مسالة تفاوتها من جهته بيان موجب نقلنا عن جوابه بمقالة غيره الا تري الي ما نقله حنبل وغيره عن ابي عبد الله في الطهارة وانها مرتبة علي مخرج الكتاب وانه اذا توضا، ولم يرتب كان وضوءه باطلا. وكذلك نقل عنه في الوضوء بالماء المستعمل انه لا يباح الوضوء به.
 ومن ذلك نقل ابن منصور عنه وغيره في امر السعاية وانه غير قاءل بها وان ام ولد النصراني اذا ثبت اسلامها يمنع منها واخذناه بنفقتها، فاذا مات عتقت، فانما تثبت عنده هذه الروايات اذنت فان امر جواباته بالحكاية عن غيره فما بينه لا يلتفت اليه ونحن لا نابا هذا وان يكون عنه في مكان شيءا ورد عنه في مكان عنده بيان خاف مكتسب ضد ما قاله، فاننا ندع ذلك من حيث وجود نص من جهته، فاذا ثبت كل ما يرد من جوابه في هذا الاصل ما قارنه بيانه ضربا الي موجبه، وسالم يرد من جهته الييان كان مستحقا به الاخذ وقطع الجواب.
 واما الجواب عن الذي ذكرناه بعد هذا من ان الانسان قد يحكي ما لا مذهب له فيه فنحن لا نابا ذلك الا ان لم يجز حكايته علي هذا الحد له طريق 
 واضح، انما سءل عن حكايات المذاهب فنحن نمثل ما حكاه، ونذكر مذاهب الناس علي حد زاءد عن فاسدها من الصحيح منها فيكون ذلك ايضا حسنا، ولا ينسب اليه بذلك مذهبا.
 فاما الحكايات اذا عريب عن هاذين لا يثبتها ويعارفها انه يحث بها عقبا عن سءال بذلك لا يكون الا والقضية متعلقة بانه اجاب من غير مءنة ولا نية.
 واما الجواب عن السءال وان الانسان قد يسال عن شء فيقول قال فيها فلان، وقال فيها فلان، ثم يطالب بما يراه لنفسه فيجيب بما يرضاه، فذلك ايضا لنا اذ هذا في جواباته يذكر اختلاف الناس، فيقال له ما تقول انت من الخلاف عنه شبه الحادثة، واحتمالها للاخري، فاذا كانت الحادثة طريقها عنده ثابت، اجاب بقول واحد، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه اذا صدر منه الجواب بالاختلاف عريا عن التفصيل والتمييز

 قال الحسن بن حامد: صورة ذلك: ما رواه صالح قلت: الرجل يغسل امراته قال فيه خلاف.
 وقال النساءي: قلت العتق قبل الملك. قال: لا اقول فيها شيءا قد اختلفوا فيه.
 وقال صالح: قلت: كتبنا بمعلم قال فيه اختلاف من الناس من يسهل فيه، ومنهم من لا يسهل.
 وقال المروذي عنه في الاكراه بالتوعد بغير ضرب؟ قال: لا فيها شيءا قد اختلف الناس فيها.
 ومن هذا النحو اذا اجاب بالقولين:
 صورة ذلك ما قاله اب والحارث قلت: الرجل يطا مكاتبته؟ فقال قال الحسن: اذا وطءها فعليه مهر مثلها. وروي عن الزهري يحلف وان جاءت بولد فهي من امهات الاولاد.
 ونظاءر هذا تكثر، والمذهب عندي فيما كان هذا طريقه ولم يقارن ذلك في مكان من مذهبه تفسير منه يكسبا التقف ولا ينسب اليه ما حكاه عن المختلفين قول حتم، ولا تفرد بواحد منها قطعا، وكذلك لا ينسب اليه ايضا انه بالقولين متدين، ولا انه يذكر القولين والاختلاف عزي اذ ما تعلق بما 
 ذكرناه لا يكسب اختلاف العلماء فيه الا ما يحل ويحرم ويجب ويبطل لا غير ذلك.
 والطريق الذي سلكه امامنا في جوابه بالاختلاف لا يكسب بعضها عن معرف الطريق الذي يوصله الي ايقاع القطع والبيان يءخذ الاصابة منها ولا انه كان في ذلك مرتبا بيد انه الفي التخفيف عن نفسه واسقاطا وضعفا عن مقام السءال في اثبات القطع بنوع علي الانفراد، ولاجل ذلك كانت الصحابة تتوقف وترد الاجوبة عرية عن الاجابة، الا تري الي ما نقل عن عبد الله بن عمر حيث سءل فلم يجب ورد مساءله صفرا، فلما راي ما استعظمه الساءل من رده صفرا.
 قال عبد الله بن عمر: اتري هءلاء يعلمون انا مسءولون عما يقول حوارينا الصحابة وهي الاية بين الاجتهاد واثبات الجواب وبين الموقف بين يدي الله: والسءال عن مقالتهم في الاجتهاد في الاجابة لا عن عجز منهم بمعرفة الطريق ولا انهم علي ريب من اوجه الدليل، فاذا ثبت هذا كان علي وجه الاجابة بالاختلاف عريا عن الاجتهاد للاثبات علي احدهما بمثابة ما وجب للحق انه باب الفتوي والاجتهاد ايكون ردا للمسالة وان لا يجب افضل ام الاجتهاد فقال: لا اعدل بالسلامة شيءا وبين ما عليه العمل وانه اذا كان يري من نفسه قوة وانه اولي بالجواب من غيره، وانه اذا ترك كان فيه اضاعة وانه اولي من غيره انه تقدم علي الاجابة ويكون اولي من الرد فطريق جوابه بالاختلاف مرتب علي ما بيناه عنه طلب السلامة وحذرا من عظيم المقام في يوم السءال، الا تري الي مقالة الصديق كتب اي شجرة تعضد او كبش لا علي ونحوني واكلوني، ولم اوقف ليوم الحساب، ومن راعي هذا الطريق اكسبه الخرس والكف عن كل الاشياء بكل وجه وسبب، ثم بعد هذا فليس مرادنا بالكلام في هذا الاصل ان مذهبه فيما ذكرناه وغيره لا يثار عنه، فما اجاب فيه بالاختلاف اذ لا تجد عنه جوابا بالاختلاف في مكان ولا يفصل الا وجد عنه 
 في غيره بيانا منكشفا وكل مسالة ذكرناها بينة في مكانها بما عن ابي عبد الله في الاقاويل وانما يكلمنا علي موجب هذا الظاهر، وانه عسي ان تكون مسالة شاذة ان بعد علينا استيفاء رواياته فيها فاننا نتكلم علي ما ثبت في ايدينا او نقول فيها بما ذكرناه لا غير ذلك، ومع هذا فقد انبا عنه في كتاب الاصول الطريق الذي حث عليه وارتضاه من نفسه للتقليد وانه لا يتابع قليل في قيله الا ان يكون دليل الله عز وجل قاءم في قيله وفيما قدمناه عنه عينه وبالله التوفيق.
 مسالة: فاما الجواب اذا كان في حادثة تتعلق بالقرب فان جوابه يءذن بالتخيير.
 صورة ذلك: قال ابو بكر المروذي: قلت لابي عبد الله: ايما احب اليك يوم العيد: ثياب رثة او جياد؟ قال: اما طاوس فكان يامر بالرثة. واما عطاء فقال: هو يوم تخشع. قلت لابي عبد الله: الي ما تذهب انت؟ قال: ذا وذا، واستحسنهما جميعا.
 ومن نظير هذه المسالة ما قاله في المستحاضة الامر بالغسل كل يوم هو اشد ما قيل، وان توضات او جمعت بين الصلاتين بغسل، وان توضات لكل صلاة، كل هذه الاشياء اختلاف مباح اي شء اتي به من الامور كان حسنا، وكان ما جري هذا المجري فانه الاختيار مءذن يجزي الامرين وبالله التوفيق.
 فاما جوابه في الوتر فقال، او الحارث قلت: من نسي الوتر حتي طلعت الشمس؟ فقال: فيها اختلاف، فابان في امرته بقضاء الوتر، فقال بل عموما ما كنت صانعا بالوتر. وجوابه في الوتر عندي يحتمل وجهين: ان يكون 
 الاختلاف الماثور منه في جوابه وبيان مذهبه بما اثرت به ان ذلك علم للتخيير انه ان شاء فعل ذلك، وان شاء لم يفعله وهذا ظاهر فتراه عندي للاختلاف فيما يتعلق بالتحليل والتحريم، وما هذا ببعيد اذ الوتر يءكد امره، ولا يوسعه في تركه، فكان الاختلاف فيه علي التضييق، والاول اشبه، ومساءل الوتر تاتي في بابها في بيان عن الاصل وما يتعلق به وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه اذا كان في الحادثة روايتان في مكانين مختلفين وروايتين متفرقتين

 قال الحسن بن حامد: صورة ذلك ما نقل عنه في مس الذكر انه ينقض الوضوء، وينقل عنه انه لا يجب في ذلك الوضوء. ومن ذلك في مسح 
 الراس، قال في مكان لا يجزيه مسح بعضه. وقال في مكان اخر: يجزيه مسح بعضه. ومن ذلك يقول في المسح من الحدث، ويقول من المسح الي المسح. ونظاءر هذا. فالمذهب فيه انا ننسب اليه من ذلك نص ما نقل عنه في الموضعين، ولا نسقط من الروايات شيءا قلت ام كثرت، وتكون كل رواية كانها علي جهتها عرية عن غيرها وردت. والاصل في ذلك انا وجدنا الروايتين في زمانين موقعهما غير فاسد، ولا فيه تقصير ولا شبهة ولا 
 تانيب، اذ كل جواب قد اثبت القضاء فيه واخبر عن الحكم به، فاذا ثبت هذا كان الواجب علينا ان ننسب اليه كل ما نقل عنه حتما. فان قيل: فايش الفرق بين هذا وبين ان ننقل عنه ان قال فيهما قولين؟
 فالجواب ان هذا فاسد، وذلك ان يوافي بقولين متضادين في حالة واحدة استحلال ان يكون منه اصابة فيه اذكره من الاختلاف اذ الشء لا يكون في حالة واحدة حلالا حراما، فاذا كان القولان معا لا يثبتان الحكم ولا يءديان نقص الحق بعد الاخذ بطل ان ينسب اليه منها قولا حتما وليس كذلك اذا كانت الفتوي في زمانين متفرقين، اذ كل جواب في نفس الاجابة حق وحتم، لا ارتياب فيه، وقد قررنا ان الفتوي انما تكون من حيث الذي قد ثبت وقد يكون عنده في بدايته جواب دليل يقضي به لا يصيب غيره، فاذا كان في وقت ثان وصل اليه دليل غير الاول وجب بذلك الانتقال وليس هذا الا بمثابة شاهد للاصول قد يفتي الفقيه في حادثة بدليل في الحال ويظهر له بعد ذلك دليل ثان غير حقيقة الامر فيجب عليه الانتقال، وليس هذا موجودا في جوابه بالقولين معا لانه غير قاطع بشء حتما لا في عاجل امره ولا عند ماله، فاذا ثبت هذا بان الفرق وبالله التوفيق.
 فصل: سءال مع اصحاب الشافعي وغيرهم ان قالوا: خبرونا عن مذهبه احمد اذا كانت الاجوبة والروايتين والثلاثة وكل رواية لصاحبها معارضة هذه محلة والاخري حاظرة بما عليه تقطعون واليه فيهما تنسبون وانتم علي ذلك غير عابرين ولا اليه واصلون ولا عندكم عنه نص تازرون في ردكم واحدا، ونسبتكم اليه واحدا. قالوا: وقد ثبت ايضا انه اذا قال في وقت قولا وقال في وقت اخر ضدا به انا علي يقين من الخطا في احد جوابيه فاذا ثبت اليقين في احد جوابيه اعتمد عليه وترك ما افتي. وحمله هذا فلا وجه له والدليل علي صحة اصل الروايتين ظاهر ومغني: فالظاهر كتاب وسنة، فالكتاب قوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله}.ثم بين له ان يتبع القران 
 بقوله: {فاذا قراناه فاتبع قرءانه}. وقد ثبت ان الله جل وعز ابان له انه ينسخ ما يشاء، ويثبت ما يشاء، ويامر بما يشاء، ويسقط في اوامره ما يشاء. فاذا استقرت القصة في اصل الشريعة بنص الكتاب انه قد علم صلي الله عليه وسلم في وقت باية، ثم ياتي وقت اخر ينزل عليه اية اخري فيحكم بضد ما مضي وذلك في الطرفين جميعا هدي وشفاء للناس وجب ان تكون الاصول في جوابات العلماء علي ذلك، فان من علم دليله في وقت فتواه باصل من الشريعة لا شء يعارضه ان قضيته ثانية في الحال، فاذا كان في وقت ثان انكشفت له دلالة ثانية غير تلك الدلالة للادلة كان عليه المبادرة اليها بمثابة ما ذكرنا في قصة صاحب الشريعة بما ياتيه من الوحي من التنزيل. ومن السنة ايضا انه صلي الله عليه وسلم يوقع قضاء في وقت علي حد بدليل قد امر به، ثم ياتي عنه القضاء فيها في وقت ثان بضد ما سبق من القضاء بد، اذ يكون القضاء في الوقتين صدقا وحقا، فاذا ثبت هذا كان ذلك بمثابة جوابات الفقهاء سواء، ثم الذي يدل علي صحة ذلك ان القضايا عن الصحابة هكذا وردت بالاختلاف في الازمنة وقعت الا تري الي قصة الانصار حكما ومذهبا: الماء من الماء. وزيد بن ثابت، وابي بن كعب، ورفاعة بن رافع ونظراءهم.



 وكذلك نقل عن الامام عثمان، وكانت الانصار تفتي به في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ان الامام عثمان جمع الناس، فانتشر يجمع الناس الانتقال عما كان من الفتوي وعدلت الانصار عن النظر الاول اي ما 
 انتشر في الاختلاف بنظر الامام عمر، فكان السبق منهم بالفتوي في الاول لا يءثر نقضا ولا يوجب تزيينا.
 ومن ذلك حديث ابن عمر: كنا نخابر اربعين سنة ولا نري بذلك باسا، حتي تعارنا رافع عن امر كان لنا نافع وان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المخابرة فتركناها. فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما، ويقوي هذا بيان النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله عشرة اجور، وان اخطا فله اجر. فاذا ثبت ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم اذن ذلك بان العلماء والحكام قد يثابون في جوابهم من جميع اجتهادهم وان كانوا علي غير الاصابة حقيقة موجباتهم وهذا فلا ينقص احدا ولا يوهنه، وانه تارة يكون علي دليل يري في باب اخر ما هو اقوي منه فيدع الاول ويقضي بما هو في ثاني، فاذا ثبت هذا كان اصل الروايتين قريبا علي هذا الخبر المطابق للاصول الموجبات مع الكتاب والسنة ووجوه العبرة. ومن ادل الاشياء ان الصحابة تكون من الصديق علي مقال يخالفه من بعده، الا تري الي مجامعتهم اياه ان الجد اب وان الخمرة حدها لا يحصي عدا بل يكون يسيرا.
 ثم انهم من بعده خالفوه في الحد وصاروا الي دليل الحال عند النازلة وكذلك في باب ... وجب عندهم بعد ابي بكر من الدليل ما استحث العصبة عليهم بالتحديد. ومن ذلك متابعتهم اياه علي التسوية في التفرقة واعطاء العبيد كالاحرار وترك تدوين الديوان ثم اوجبت الدلالة من بعد الصديق التفضيل، وتدوين الديوان واخراج العبيد عن العطاء فاذا ثبت هذا من الاءمة بدا علمت بذلك ان الاختلاف في الروايات عن العلماء مرتبة علي ما هو في الشرع اصل، وقد نقل عن الامام عمر رحمة الله عليه انه قضي في الحد فقال 
 بثمانين ضربة، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من الاعتراض الاول فذلك فاسد الروايتين اذ احطنا عنه بطريق علمنا بالمذهب بذا هو ثبوت النقل بهما، فنقول انهما جميعا منقولان عنه ونقول ان الحق من الروايتين عنه هي واحده لا من حيث بعد ثم الاخري لكن واحدة في الجملة، ونقول ان الحق التابع لمذهبه ان يتامل ما رسمه من وجود ادلة السمع وما اوضحه من الاحتجاج من الاصل فاذا اداه الي رواية ففاضحة الاخري عنده، لا انه ينفيها عنده وعند غيره وعند ابي عبد الله رحمه الله، وليس هذا الا بمثابة الايات، وما عن النبي صلي الله عليه وسلم يرد في الحادثة خبران متضادان محلل ومحرم، فنحن نعلم بفتواهما ثابتان في الراوية عن النبي صلي الله عليه وسلم ونعلم يقينا ان الحق في واحد عينا، فاذا ادي بالاجتهاد الحديثين واحد كان ذلك من حيث نفسيه عندنا لا لنا ننفيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا ولا ان يكون عنده القضاء به فاسدا، فاذا ثبت هذا كان كذلك كان كباب في باب المذهب عن ابي عبد الله في روايته سواء.
 واما الجواب عن الذي قالوه من انكم لا تصلون الي ما تقطعون به من نص مقالته ولا تعلمون ذلك من مقالة تقول فاسدا اذ ما ينسب اليه شء ما من قبله ولا يقطع عليه بشء الا من حيث بيانه، فاذا ثبت عنده الروايتين كان بالنقل يشبه القول حق، ومن حيث الاستدلال عندنا رجحنا من الاقاويل واحدا لا يبقي ذلك ان يكون غيرنا في المذهب ايضا باحد بما نفيناه نحن اذا كان عنده ان ذلك الحق اليه اسبق، ولا يخرجنا نحن ما جوزنا لغيرنا من الاخذ ان يرد عليه من حيث الانكشاف، وكل علي اصل ما منا يكلف الاجتهاد وينتفي عنه التقليد.
 واما الجواب عن الذي قالوه من انكم اذا اجزتم عليه الخطا في قوله بدا فكذلك يجوز عليه فيما بعده فهذا الفن من الخطا لا يءثر شيءا اذ قد قررنا ان 
 جوابه بدايته ونهايته انما هو علي اصل دليل لا انه علي التخيير فالدليل لا حد له في الاجتهاد اما اصابة واما ابطال لا غير. فاذا ثبت عنه القولان في وقتين قطعا بينا ان الحق لا يخرج عن هاذين القولين ولزمنا البحث بعد ثبوت اليقين ان عين الاصابة في احدهما ان بطلت ما قررنا اليه الدليل فيقطع به عندنا دون الاخر.
 جواب ثان وان هذا السءال يءول منه ابطال اصول الشرع اذ قد يمكن الصحابة حيث قضوا في الماء من الماء، ان ما طرا من دليل الغسل لا يءخذ به لانه لما كان الاول قد اذنو بتركه الا ان يكون الثاني بمثابته، ولما كان هذا لا يقوله احد بطل ما قالوه.
 جواب ثالث هو ان الخطا من حيث قضية الاجتهاد لا تخالف واجبا، اذ الاجتهاد وبذل ما في الطاقة هو الفرض باطلاق الخطا علي ما طريقة قضية الحكم في الشرع لا يءذن بتضييع فرض، فاذا ثبت هذا كان ما نقل عنه من الروايتين ينتفي عنهما كل شبهة وريب انهما وقفا علي السلامة فلربما فيها يدين به منهما الاجتهاد وبالله التوفيق.
 وقد يظن اصحاب الشافعي ان الروايتين تقارب جواب الشافعي بالقولين وشتان بينهما اولا يجوز في الشريعة اثبات امر بشء وضده، وكذلك لا يجوز في الشريعة جواب في وقتين يترادان ويتضادان، فكذلك في الجواب ان يرد في وقتين مختلفين جوابين مختلفين علي ما اوجبه الاستدلال وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه اذا صدر منه الجواب بان يدع عنه السءال

 قال الحسن بن حامد: صورة ذلك: ما رواه عنه ابن منصور قال: قلت قال سفيان: لا تكون المحاربة بالكوفة حتي تكون خارجا منها. قال احمد: دعه.
 قلت: ما شانك سالتك عنه غير مرة؟ قال: اذا لم يصح لي فيه كيف اقول.
 قال ابن منصور ايضا: قيل انه سءل سفيان عن الصبي اذا ام قبل ان يحتلم قال احب؟ قال: دع هذه المسالة. قلت: مالك اجازه؟ قال: دعها.
 ونظاءر ذلك يكثر، وظاهر جوابه بهذا يءخذ بانه يتوقف عن القطع في الحال. وغالب ماعنه بهذا قد يكون في مكان ويثبته في مكان ثان اذ كل ما ذكرناه عنه من امامة الصبي والمحاربين ايكونون في الصحاري ام بين الحوانيت والدكاكين، فكل عنه في البيان وكذلك اذا ملك اخاه وغير ذلك وانما هذا الاصل علي ان تءخذ مسالة لا يكون فيها الا هذا القدر من الجواب فانه لا يقطع عليه بشء فيه لانه غير قاطع ولا يات بامر بين، فاذا لم يكن فيه جواب حتم كان جوابه بنظير هذا يوقفنا عن نسبة شء في ذلك اليه. وعلي من اراد الجواب اتباع الاجتهاد لنفسه والاعتبار بما يوجبه دليل الحادثة علي اصله، وقد قررنا في مسالة الجواب بالاختلاف وموقفه عند الاجتهاد والاعمال لنفسه في ذلك طلبا لسده منه لا عن تقصير بعلم الطريق الموصل الي نفس الفتوي، 
 وكذلك ها هنا قوله دع ذلك لا عن تقصير بعلم الطريق لكن الايثار التخفيف وقد يفعل ذلك امامنا ايضا يريد به الارتياء.
 والثاني في الحال حتي انه يسير الحادثة وادلتها وما يحتوي عليه وجوه ادلتها وهذا في حال النازلة لا يمكن لانه لا يحتاج الي ناقل وتفقد وذلك لا يكون الا بامعان النظر والثاني وان طال به الزمن. وقد نقل عنه الميموني نظير هذا في كتاب الصلاة والبيوع انه كان يساله فيقول: لا تكتب، تعال حتي تناظر، وربما نقل عنه انه قال له انت طوع هذا بالجواب بعد زمان وتطاول علي امد السءال، كل ذلك حتي يكون الجواب علي امعان النظر ويوازنه ما يتعلق بالحادثة في كل وجه وسبب فاذا سلمت الدلالة في كل جهاته حينءذ اظهر له من الجواب ما فيه بيان وبرهان، وعلي هذا ترتيب مذهبه في اجوبته بالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بلا ينبغي او بقول ينبغي

 قال الحسن بن حامد: وكل ما يرد عن ابي عبد الله رضي الله عنه في الاجوبة اذا سءل عن اباحة شء فقال: لا ينبغي هذا، او اجاب فقال: ينبغي هذا ان اكدهما حق بمثابة جوابه لا يفعل هذا، ويفعل هذا.
 الصورة من مساءله:
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: ابراهيم بن ابي عبد الله؟ قال: كتبت عنه الكثير، وهو ممن لا ينبغي ان يروي عنه ولا يكتب حديثه.
 وقال حنبل: قال عمي: ينبغي للرجل ان يسال عن شهوده كل قليل، لان الرجل قد يتغير من حال الي حال.
 وقال الاثرم: قلت له: الزهري سمع من ابان بن عثمان؟ فقال: ما ادري الا انه بينه وبين عبد الله بن ابي بكر، وقال الليث بن سعد: قال الزهري: بلغني عن ابان بن عثمان رحمه الله، وقال: نهي، قال احمد: لا ينبغي ان يكون الزهري سمع من ابان. وقال علي بن سعيد قال احمد: لم يسمع الزهري من ابان بن عثمان شيءا. ونظاءر هذا يكثر فكلما جاء عن بهذا الجواب، فانه يقتضي الاخذ به بمثابة الامر به 
 والقطع شيءان، وان لا يجء عنه في المذهب غير ذلك، فان تاول متاول من اصحابه ان هذا الجواب عنه يكسب التوقف والاحتياط لا غير ذلك اذ صفة اللفظ لا تءذن بالقطع فالجواب ان هذا بعيد من الصواب اذ الاجوبة بالامر لها حد في اللسان متقاربة سمعا واستعمالا، فاهل اللسان بذا لا يقولون الا لما امروا بع ينبغي لك ان تفعله ويقولون لما ينهون عنه ينبغي لك ان لا تفعله وهذا مترادف في مخاطبة العرب في الاوامر والنواهي وهو خطاب السادات للعبيد، فاذا ثبت هذا في اللسان اذن ذلك بانه اذا اجاب بقوله ينبغي او قال لا ينبغي انه علم للامر ومءذن بالنهي ثم ادل الاشياء انا وجدنا الشرع بذلك قد ورد الا تري الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه اهدي اليه فروج حرير فلبسه ثم نزعه نزعا عنيفا شديدا كالكاره له، وقال: لا ينبغي هذا للمتيقن. ومن ذلك ما روي عن زيد بن ثابت اخبرنا عن الاثرم قال ثنا محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع قال ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي الزناد عن سليمان بن كيسان ان خالد بن عقبة كان تحته اربع نسوة، فطلق احداهن ثم تزوج خامسة فبلغ ذلك مروان فارسل الي زيد بن ثابت فساله فقال: لا ينبغي له ذلك ان مات واعتد منه خمسة، فاذا ثبت في اللسان والسمع نطقا بينا وبان بانه جواب كاف وجب ان يكون العلماء، واذا اجابوا بذلك ان يكون جوابا كافيا وبالله التوفيق.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من ان اللفظة محتملة فلا تاثير لذلك اذ اللفظة صعبها في القطع والبتات احلي من كل الاجوبة.
 جواب ثان وهو ان الجواب من العالم اذا قال: ينبغي لك ان تفعل وتاكيد الامر، واذا قال لا ينبغي لك تاكيد النهي، فاذا ثبت هذا كان ما قالوه من احتمال الصيغة فاسدا، وقد قدمنا من البيان ما فيه غنية وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بلا يصلح

 قال الحسن بن حامد: وكل سءال كان في مقابلته منه الجواب بلا يصلح فانه اذن بالنهي والتحريم فان اجاب بانه يصلح كانت للاباحة والتحليل فقال مهنا: قلت لاحمد: اسلم في ثوب فعجز فقال: خذ مني بدراهمك غزلا فقال: لا يصلح الا ان ياخذ سلمه او دراهمه. وقال مهنا: قلت: ان شرط ان ياخذ منه سلمه ببغداد؟ قال: لا يصلح هذا الشرط انما هو مثل الصوف. ونظاءر هذا يكثر كلما رويته فانه جواب كاف علم للخطر والاباحة قوله افعل ولا تفعل.
 والطريق في هذا الباب كالطريق في جوابه ينبغي سواء وانه مستحق بذلك ما يستحق بالامر والنهي لا غير ذلك. والدليل علي هذا انا وجدنا جوابا في اللسان كافيا اذا ارادوا الزجر عن شء قالوا: هذا لا يصلح، واذا ارادوا اباحته قالوا: يصلح ان تفعله، فاذا ثبت هذا في اللسان مستفادا وجب ان يكون الجواب به حقا قطعا. ثم الذي يدلك علي صحة هذا ان السمع قد ورد في العبادات والاخبارات بذلك الا تري الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم حيث يقول: مثل اصحابي مثل الملح، لا يصلح الطعام الا بالملح. وفي 
 حديث معاوية بن الحكم في الصلاة حيث دعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران. فاذا تقررت هذه الاصول في الشريعة ظاهر الكتاب والسنة اذن بانه اذا اجاب بانه لا يصلح هذا كانه قال هذا حرام، واذا قال: يصلح هذا، كانه قال هذا لكم حلال وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه باخشي انه

 قال الحسن بن حامد: اذا صدر الجواب من امامنا في مسالة بان يقول: لا تجزء، او طلاق يقول: اخشي ان يقع، او ما شابه ذلك، فكله علم للتحريم كانه قال قد وقع الطلاق ونفذ العتاق.
 وصورة ذلك في مذهبه من جوابه في عدة مواضع:
 قال صالح: قلت لابي: صلاة الجماعة؟ قال: اخشي ان تكون فريضة، ولو ذهب الناس يجلسون عنها لتعطلت المساجد، يروي عن علي عليه السلام وابن مسعود فذكر الحديث.



 وقال مهنا: قلت لابي عبد الله حلف ان لا يلبس من غزلها، فلبس ثوبا فيه الثلث من غزلها؟ قال: اخشي ان يكون قد حنث.
 وقال الاثرم: قلت: اعطيت لكل مسكين؟ قال: نحن لا نري القيمة. قلت: ما تري؟ قال: لا اشير عليك ونحن نخشي ان القيمة لا تجزء.



 وقال ابن ابراهيم عنه: قلت: اذا قال: حلفت، ولم يكن حلف؟ قال: اخشي ان يكون قد حنث.
 وقال ابن منصور: اخشي ان يكون قد وجب عليه الطلاق.
 ونظاءر هذا يكثر فكل ما نقل عنه جواب بهذا اللفظ فانه في التحريم اصل سواء كان مع جوابه استدلال او كان منه الجواب علي الاطلاق. وقد رايت بعض اصحابنا يقف عن القطع بهذا ويقول لا يجب ان يقطع عليه باثبات القول الا تري ان ابا عبد الله يقول في كتاب الطلاق: اذا قال الحل عليه حرام يعني به الطلاق انه قال: اخشي ان يكون ثلاثا ولا افتي به. قالوا: فاذا ثبت هذا كان لفظه الذي ثبت به الاحكام هو ما ثبت فيه الجواب، واذا قال اخشي فانه تعليق منه علي غير اثبات فيجب ان لا ينسب اليه القطع به. وهذا فلا وجه لقاءله.
 والدليل علي صحة قولنا انا وجدنا الفاظ الزجر والنهي والامر والفعل لها اتساع في اللسان كل موجبه واحد فقال افعل كذا وينبغي لك ان تفعل كذا، ويقال يخشي عليك من كذا واخشي من كذا، وكل ذلك اذن به بالامتناع عن الشء والزجر عنه. وقد ورد الكتاب والسنة بصريح هذا، الا تري الي قوله عز وجل: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه}. الاية فقطع 
 بالتسمية في الخشية علي عين الصدق في الطاعة. ومن ذلك قوله تعالي: {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله}. وذلك ايضا اسم لمن تحقق بالقول في الايمان والطاعة والاحسان والاصول فذلك كله وان ما عبر عنه بالاسم في الخشية فانه بمثابة الاسم بالاحسان والطاعة سواء.
 وقد ثبت ايضا في السنة نظير هذه التسمية، الا تري الي حديث ابن زيد قال: كساني النبي صلي الله عليه وسلم قبطية كان اهداها له دحية الكلبي فكسوتها امراتي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مرها فلتجعل تحت غلاله فاني اخشي ان يصف حجم عظامها. وقد روي دحية الكلبي قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقباطي فاعطاني منها قبطية، قال : اصدعها صدعين، فاقطع احدهما قميصا، واعط الاخر امراتك تختمر بها فلما ادبر قال: وامر امراتك ان تجعل تحته ثوبا لا يصفها. فاثبت النبي صلي الله عليه وسلم بقوله اخشي امرا حتما بمثابة جوابه بالبتات لفظ الامر فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 ومن ادل الاشياء انا وجدنا عرف الناس وعادتهم قد جري انهم لا يطلقون اسم الخشية الا عند وجود الاخر الذي الفرض دونه بزيادة علي غيرها من اجله وقعوا تسميته بالخشية، الا تري انهم لا يقولون نخشي علي الرجل في هذا الطريق فانه لا يكون الا وتم عادات المفازة والملكة باليقين. ومن ذلك ايضا لا يقال لمريض نخشي عليه الا وغالب عادة نظاءره الهلكة، فاذا 
 ثبت هذا في كل الاصول علمت ان جوابه في طلاق كان او غيره باخشي انه ثبات للاحكام لا غير ذلك.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من ان الطلاق الجواب باخشي لا تكسب بتاتا وهو في هيءته ضعيف، فذلك لا يءثر شيءا ادخل المحرمات وارد من جهات يستوي حالها في الايجاب، وان تباينت في الالفاظ، الا تري انا نقرر الجواب باحدهما كما نقرره بادونها، فاذا قال: افعل ولا تفعل. فذلك احد الفاظ الامر والنهي، واذا قال: لا ينبغي لك، فانه ادون من اللفظ الاول ومع ذلك فقد يتساويان في الموجب، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما، وان لفظ الجواب باخشي وان كان ادون فان موجبه بمثابة غيره سواء.
 واما الجواب عن الذي قالوه ان لفظه اخشي في اللسان من التوقف والارتياء فذلك لا طريق اليه اذ هي في الاصول علي ضد ذلك، وانما تدخل في الاصول تحذيرا وانذارا بمثابة الانذار بما يقطع الا تري انهم لا يقولون نخشي عليه من الامير الا ويوجب ذلك انذار يعلم به التخيير كما يقولون به لا نقربه انذارا، وكذلك عادات الناس في الاصول، فاذا ثبت هذا وكانت هذه الصيغة للانذار كان ما ذكرناه في بابه كافيا.
 واما الجواب عن الذي قالوه عن ابي عبد الله في الحالف بالطلاق في ايمان البيعة اذا قال اعني به الطلاق، فذلك لنا فانه لما قال: اخشي ان يكون ثلاثا، فانه بمثابة قوله انه ثلاث، الا تري الي قوله ولا افتي به، فعلمت انه مستخف باللفظ البتات والقطع علي يقين الثلاث.
 جواب ثان وهو ان ابا عبد الله وان قال لا افتي به، فنحن لا نابي انه لا يفتي بهما عنده لاحوال تغير من اماكن وذلك لانه يجب التوقف عنه لاجل انه شديد علي الناس وفيه مكان تاويل وتحذير لامر اخر فيقول لا افتي به حتي يتاني في ذلك وتستقر مقالات الادلة فيه، كما نقول في هذه المسالة وما جاء في ذلك.



 جواب ثالث وهو ان ابا عبد الله قد نقلت عنه في هذه المسالة اجوبة قد ذكرناها في نص المسالة في كتاب الطلاق فتارة قال قد ادخل فيها الالف ولام علة لاتباع الثلاث لانه بلفظ الجمع، وتارة قال في دخول الالف: والله انه ما يراه في جوابه اذ قال انت الطلاق. وهذه مسالة تاتي في مكانها بما فيه غنية، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن الجواب باخاف

 قال الحسن بن حامد: وكل ما ينقل عن ابي عبد الله من الاجوبة باخاف ان يكون قد لزمه اذا خاف ان يكون قد افسد صلاته او حنث فذلك بامره مستحق به اعلام الاحكام وبيان المراد.
 صورة ذلك: ما قال ابو الحارث سالت احمد عن رجل حلف ان لا يدخل الدار فحمل فادخل الدار وهو غافل لا يريد الدخول قال: اخاف ان لا تجزء. قيل له في صدقة الفطر قال اخاف ايضا ان لا تجزء.
 وقال مهنا قلت: قال لعبده: لا ملك لي عليك. قال: اخاف ان يكون عتق.
 ونظاءر هذا يكثر كل اذ اورد منه الجواب بهذه الصيغة، فان ذلك علم لايجاب الحكم ولاثباته، وهذا مذهب شيوخنا، قطع عبد العزيز وغيره به.
 وقد يجء علي قول بعض اصحابنا ان ذلك لا يكون حتما، وانما يكون علي التوقي عن الفعل، وانه يتنزه عنه، فاما ان يكون مفروضا فلا.
 ومن يذهب الي هذا فيستدل بما رواه مهنا قال: قلت لابي عبد الله: حديث عبد الله بن وهب قال ثنا عمرو بن الحارث ان ايوب بن موسي حدثه ان يزيد بن عبد حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يعق عن الغلام ولا 
 يمس راسه. وقال في الابل فرع وفرع. قال احمد: ما اطرف هذا الحديث ولا اعرف هذا. قلت له: تنكره؟ قال: لا. فيقولون انه لما كان قد قال لا اعرفه. وقال: ولا انكره علمت انه اذا قال اخاف فانه لا عن قطع بذلك بل هو علم للتوقف والاحتمال للشء لا غير ذلك. وهذا كله فلا تاثير له. والدليل علي صحة قولنا انا وجدنا الامر في حل اللسان وذلك انهم قد يركبون الزجر والنهي بالمخافة فيقولون لا تفعل لنا نخاف عليك، وهذا يخاف عليك منه، وقد ورد القران بذلك الا تري الي قوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا}. اليية فاثبت الاسم في قوله خاف علما ليقين الخوف في الوصية كانه قال فاذا ثبت انه قد يخيفهم في وصية فلا اثم علي الوصي في تغير وصيته والاصلاح فيما بينم، وان خالفه فيما بناه في وصيته. ومن ذلك قوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها}. وليس التسمية في قوله ان خفتم من حيث التظن والتشكيك، بل ذلك ليتبين الشقاق كان قال فاذا تيقن الشقاق بينهما بعث الامام عن كل واحد حكما. ومن ذلك ايضا قوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم}. الاية. قولوه: {وخافوني ان كنتم مءمنين}. وقوله عز وجل: {لا تخاف دركا ولا 
 تخشي}. ونظاءر ذلك كل فيه تقرير الزجر والردع والثبات عن عين الشء وحقيقته، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 ثم الذي يدلك علي ذلك ايضا من السنة ما قدمنا من حديث عطية السعدي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تكون من المتقين حتي تدع ما لا باس به خوفا مما فيه الباس. فاثبت النبي صلي الله عليه وسلم في الزجر عن اعيان الحرام خوفا، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه في الكتاب والسنة لما ذكرنا اصلا. ثم انا وجدنا العادات في عرف الناس انهم يوقعون الزجر عن الشء فالتحذير منه بتسمية الخوف، الا تري انهم يقولون نخاف من هلكة ما به تحذيرا، ويقال خاف علي ولده تحذيرا بمثابة الزجر عن الشء نصا، فاذا ثبت هذا في الاصول كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من ان صيغة اللفظ لا تعطي الحتم فذلك فاسد اذ قد بينا ان صيغتهما تعطي الحتم، فعلي هذا يسقط السءال ولو جاز ان يقال ان هذا لا يعطي حتما في الجواب جاز ان يقال انه اذا قال: لا يعجبني هذا، انه ليس بنهي عنه، فلما كانت هذه الالفاظ كلها علما للزجر والنهي ثبت بذلك سلامة ما ذكرناه.
 واما الجواب عن الذي قالوه من رده انه نهي حيث قال: لا اعرف، هذا جوابه بالقطع علي انه يخاف القضية الي ظاهرها حتم، وظاهر قوله لا اعرفه توقفا، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.



  AUTO باب البيان عن جوابه باحب الي

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: اعلم وفقنا الله واياك للصواب ان اجوبته اذا وردت وسءالات عن الواجب بالحدود والفروض وكانت واردة بلفظ الاحب الي. فذلك علم للايجاب وبيان اختياره في الحادثة من الاقاويل وقد نقل عنه ذلك في تضاعيف كتبه والاقاويل.
 صورة ذلك ما رواه ابو طالب في كتاب السلم قال: قلت له: الي اجل معلوم احب اليك؟ قال: اذهب الي انه اجل معلوم. واهل المدينة لا تحتاج الي اجل، والاجل احب الي، لقول النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال حنبل في الايمان: اذا قال اكفر بالله؟ فقال احمد: احب الي ان يكفر، ويستغفر الله ولا يعود.
 وقال الحسن بن محمد بن الحارث سءل ابو عبد الله فيمن له مءة وعليه مءة يكفر؟ قال: احب ان يكفر.



 وقال علي بن سعيد فيمن جعل علي نفسه صيام سنة؟ قال احمد: احب الي في الفطر والاضحي ان يكفر ثم يقضي.
 وقال حرب بن اسماعيل: قلت لاحمد: حديث عاءشة كرهت ان تلبس الميت. وقال عمر كتب اليهم ان لا يلبسوا الا ذكيا؟ فقال: نعم احب الي ان لا يلبسوا الا ذكيا لحديث ابن عكيم.
 وقال صالح عنه في الولاية من مات في السفر انه يتولي رجل بيع متاعه، فاما الجواري فاحب الي ان يبيعهن الحاكم.
 وقال ابن مشيش: قلت رجلين قطعا يد رجل؟ قال: اما انا احب الي ان يقطعا جميعا.
 وقال ابن مشيش: قلت يروي عن علي يده ورجله، واهل المدينة يديه ورجليه، وقول علي احب الي.



 ونظاءر هذا يكثر كل ما ورده عن مثله فانه مستحق به اعلام الايجاب والفراءض لا غير ذلك. وهذا قول عامة اصحابنا لا اعلم بينهم خلافا ان ما ورد عنه في هذه المساءل وان كان بلفظ المحبة ان ذلك مثابة النص فيه حتما.
 وقد ذكر ابو عبد الله مواضع التثبت من بعض اصحابنا شبهة حتي يجعلون كل جواباته بالاحب مفصلا واستحبابا فمن ذلك الذي نقله عنه اسحاق بن ابراهيم اذا احدث في الطواف، قال ينصرف ويتوضا ويبني وان استانف كان احب الي. ومن ذلك ايضا ما رواه اسحاق بن ابراهيم قال: قلت النزول: احب اليك بطرسوس ام بمكة؟ قال: بطرسوس احب الي.
 قال ابو طالب: قلت: يذبح لغير القبلة؟ قال: لا. قلت: الي القبلة احب اليك؟ قال: نعم.



 وقال صالح: قال ابي: يستحب ان يذهب الي الجمعة راجلا. ومن ذلك ما قاله في النكاح احب ان يعرف ويضرب عليه بالدف. وان كان هذا استحبابا، فكان كل جوابه كذلك.
 ومن السنة ان يقول هذا ان يسميه الاستحباب في الكتاب التفضيل الا تري الي قوله تعالي: {الا تحبون ان يغفر الله لكم} وهذا علم للاستحباب لا غير ذلك. وبنوا ذلك ايضا علي ان الامر كالالفاظ اذا حد في اللسان الا تري انه يفرق بين امر ما كان من الواجبات، وما كان من النوافل بلفظ الاستحباب. واذا ثبت هذا كان جواب ابي عبد الله رضي الله عنه في قوله احب الي انه الفصل لا غير ذلك، وهذا كله فلا وجه. والدليل علي صحة قولنا انا وجدنا الواجبات لا يضر التعبير عنها بالمحبة انا وقد ورد السمع بذلك الا تري الي قوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله. ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}. وهذا الاسم لما قد ثبت انه في اصله حتم. ومن ذلك قوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه .. الاية}. وذلك انهم يحبون فراءضه في موجبات وفاءها، وقد ثبت ايضا من الاسماء بما شابه الاستحباب لفظ الايجاب الا تري الي قوله جل وعز {حقا علي المحسنين}. و {حقا علي المتقين}. وكل ذلك اسم للواجبات، وقد جاءت السنة بنظير ذلك، وهذا الحديث في قصة اسامة.
 اخبرنا ابو زيد قال ثنا محمد قال ثنا محمد بن اسماعيل قال ثنا قتيبة بن 
 سعيد، عن اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد، فطعن الناس في امارته، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انكم تطعنون في امارته فقد طعنتم في امرة ابيه من قبله، وايم الله ان كان لخليق الامارة، وان كان لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده. وقد ثبت ان هذه تسمية مختصة بما يتعلق بشان الامارة، ولا يجوز ان ينطق انه كان احب اليه من الصديق ولا الفاروق ولا ذي النورين ولا زوج البتول. فاذا ثبت هذا علمت انه قصد بذلك الي قصد البيان عن الامارة فكانه ك احب الناس اليه فيما ولاه اياه من هذا البعث الذي طعنتم في ولايته فيه وهذا عبارة عن الايجاب لا غير ذلك. ومن ادل الاشياء فتواه والذي تعلق بالحدود لا يجوز ان يدخله تخيير واستحباب اذ للقصاص لا يقال في اخذ اليدين احب اليدان من اليد الواحدة اذا نيل من جناية لا يبعد، وانما يدخل الاستحباب عبارة عن الايجاب كانه قال: هذا احب لو احسن الي لا غير ذلك. وكذلك في كل مساءله في الكفارات وقيم الصدقات وادي قيمة الاطعام في كل الكفارات، كل لا يدخله تخيير، وانما يفصل بين الواجبين، وان كان بلفظ التفضيل والاستحباب.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من اصل المذهب فالروايات عن ابي عبد الله فذلك لا يضر ما اذ ليس بمجرد قوله احب الي في العيدين علم نفي الفرض، وكذلك في باب النزول بطرسوس وما قاله في الذبح الي القبلة انه احب اليه كان ذلك ليس من ظاهر الجواب علم، وانما علمنا ذلك من بيانه، فالمذهب باق بحاله فيما لم يقارن دليل اسقاطه.



 جواب ثان  وهو انا وجدنا هذه الاشياء اصلها غير حتم فكان جوابه بالاحب اذن في اولي الاستحبابين فيجب ان يكون اذا صدر جوابه عن الواجبات ان يكون بيانا لاحد الواجبين واطراحا للاخر، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه برده الي مشيءة ساءله

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: وذلك عندي توسعة علي الساءل وترك الضيق عليه، فان فعله او تركه لم يكن حرجا وهو الاشبه عندي بظاهر المذهب.
 صورة ذلك ما قاله صالح قلت لابي يقول بين السجدتين: رب اغفر لي؟ قال: ان شاء. قلت: تقول انت؟ قال: نعم. قلت لابي: هل يرش علي القبر الماء؟ قال: ان شاء وفعلوه. ومثله في المستحاضة ان شاءت 
 توضات لكل صلاة، وان شاءت اغتسلت، وان شاءت جمعت بين الصلاتين. ونظاءر هذا كلها ورد بلفظ الرد علي مشيءته فذلك اذن بالمسامحة والتوسعة وان ترك ذلك اصلا فلا شء عليه.
 وقال الحربي في كتابه ان ذلك واجب في مسالة الذكر بين السجدتين.
 والقاءل بهذا يجد الجواب من ابي عبد الله برد المشيءة اليه انه اسم للايجاب، واصلهم في ذلك انه بمثابة جوابه احب الي. وقد يستدل في هذا بان لفظ المشيءة لا يءذن بالتخيير. الا تري الي قوله تعالي: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن، ومن شاء فليكفر}. قالوا: وهذا ليس بعلم للتخيير بل ذلك حتم وقطع للفرض، وهذا فلا وجه له. والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ظاهر ونظر. فالظاهر الامر من موجبات الاسماء في التنزيل الا 
 تري الي قوله تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها}. وقوله تعالي: {ولو شاء ربك ما فعلوه}. ونظاءر ذلك تكثر كل مستقر فيه موجبات التخيير، لا انه قطع علي الحتم والتغليط.
 ومن السنة ما رواه ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من حلف فقال ان شاء الله، ان شاء مضي وان شاء رجع ولم يحنث، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 ومن ادل الاشياء ما قد ثبت ان لفظ المشيءة حدها في الكلام المضاد في لغة العرب التخيير الا تري انه قال ان شءت فادخل الدار، وان شءت، فكل ذلك توسعة في الامر. ومن ذلك ايضا لو قال انت طالق ان شءت، لكان هذا توسعة برد المشيءة اليها. ومن ذلك اذا قال لعبد انت حر اذا شءت، كل ذلك توسعة في الاحكام. فاذا ثبت هذا علمت ان ما ذكرناه فيما ينقل عنه بلفظ المشيءة انه للتوسعة لا غير ذلك.



 واما الجواب عن الذي قالوه من ان لفظ المشيءة كالاستحباب فذلك لا تاثير له، اذ لفظ المشيءة لا يثبت الامر، ولفظ المحبة يثبت الامر.
 جواب ثان  هو ان لفظ المشيءة رد الفعل الي الساءل، وليس كذلك الجواب بالاخف لانه اذن بالفعل من حيث الامر.
 واما الجواب عن الذي قالوه من الله الاية من قوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} فذلك لنا اذ ظاهر هذه الاية اوجبت الزجر والردع والتفريع لانها واردة اذنا بالفعل الا تري الي ما هو منوط من قوله عز وجل: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها}. وهو افزاع وارهاب وارتداه عن الكفر.
 جواب ثالث  وهو انا نقول ليس وان كان في الاية ذكر مشيءة مما يوجب اذنا بالاباحة، اذ لا وجه لجواز ما علق بمشيءته، والخطاب اذا ورد فانه محمول علي ما قصد به، الا تري الي قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}. ظاهره التخيير المقصود بذلك الزجر والتفريع فاحدي الموجب عنا علي مقصودها، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بلا باس او قال ارجو ان لا يكون به باس

 قال الحسن بن حامد: فكل ما روي عنه جواب عن الامر له بنفي الباس حتما او رجاء فذلك توسعة واذن.
 صورة ذلك: قال الاثرم: قيل لاحمد فشعر الميتةة ينتفع به؟ قال: نعم. قلت: ريش الميتة؟ قال: هو اغلظ، وارجو ان لا يكون به باس.
 وقال الاثرم: قلت: رات الطهر قبل الفجر، توانت في الغسل تعتد بصوم يومها؟ قال: ارجو ان يجزيها.
 وقال ابو الصقر بن يزداد: قلت (سمكة كذا في الاصل مبيض ان لا يكون) به باس.
 ابن منصور: من ملك ذا رحم محرم؟ قال: ارجو ان يكون حرا.



 ابو داود: جلود الثعالب؟ قالوا: ارجو ان لا يكون به باس. فاذا قال: ارجو ان يجزي او قال: ارجو ان يجزيها. فكل ذلك سوي وهو اذن بالاباحة، كانه قال لا شء عليه في ذلك، وهذا فلا اعلم فيه خلاف بين اصحابنا. وهذا الجواب من امامنا متابع فيه انحي اجوبة العرب، الا تري انهم يقولون هذا غلام يرجي، فهذا من جواب امامنا مطابق لاصابة السنة حتما.
 ومن ذلك ايضا فقد ثبت وتقرر البيان في التنزيل الا تري الي قوله تعالي: {قد كنت فينا مرجوا}. قبل هذه الاية. من ذلك قوله {فمن كان يرجو لقاء ربه}. وقوله: {وترجون رحمته}. كل ذلك علم بها بالجواب من الاصابة. ومن ذلك قوله: {وترجون من الله ما لا يرجون}.
 كل ذلك علم الاصابة، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 ثم بعد هذا فان الفقيه اذا سءل عن شء فقال: لا باس، او قال: ارجو ان لا يكون به باس، فانه مقيد بذلك اما حظرا واما اباحة، فان كان السءال عن الفعل اذن ذلك بالاباحة، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO مسالة اذا اجاب بلا باس عربا عن الرجاء

 صورة ذلك: قال ابن منصور: قلت: السلم علي ان يوفيه بمكان كذا وكذا؟ قال: لا باس.
 عبد الله بن احمد عن ابيه: عتق الصبي؟ قال: لا باس.
 مهنا قال: سالت ابا عبد الله عن سعيد بن زياد الشيباني؟ قال: لا باس. عبد الله سالته عن عثمان البتي؟ قال: لا باس. قلت: سالم الخياط؟ قال: ثقة ليس به باس.
 وكل ما ورد من هذا فانه اذن للاباحة وهذا فلا اعلم فيه خلافا وهو ظاهر اللسان، الا تري الي ما ثبت من مخاطبات اهل اللسان يقولون: هذا طريق لا باس به، وهذا غلام لا باس به، وكل ذلك اذن بالرضي. وقد جاءت الشريعة 
 بذلك الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم: ما اكل لحمه فلا باس ببوله.
 ومن ذلك ما اخبرناه ايضا قال ثنا الازرق قال ثنا ابو عقيل الثقفي ثنا عبد الله بن يزيد، عن ربيعة بن يزيد بن جبير، عن عطية السعدي وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يكون العبد من المتقين حتي يدع ما لا باس به، خوفا مما به باس. فاذا ثبت هذا علمت بذلك ان السنة تنفي الباس مءذنة بالاباحات وانه بمثابة الاجازة وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بالاحتياط

 صورة ذلك ما قاله الاثرم عنه قلت: النفساء رات عشرين يوما دما. وعشرين يوما طهرا، ثم عاودها الدم؟ قال: تعود فتقضي الايام التي صامتها وهي تري الدم تحتاط.
 ونظاءر هذا كله عندي علي اصل واحد.
 وقال صالح عن ابيه المبتدءة بها الدم تحتاط لها فتجلس يوما وليلة.
 وقال في النكاح في مساءل ابن منصور في الطلاق في النكاح بغير ولي اذا طلق ثلاثا يقع الطلاق احتياطا.
 ونظاءر هذا كله عندي علي اصل واحد وان جوابه اذا وجد بهذا القول، فانه علم للايجاب حتم وهذا غالب مذهب اصحابنا الا ان بعض اصحابنا فرق في جملة هذه المساءل فقالوا في باب النكاح ان واجب، وفي باب المبتدءة بالدم كذلك.



 واما امر النفساء فقالوا: ليس ذلك بواجب، وانما هو علي حد الاختيار لا غير ذلك، ومن ذهب الي هذا احتج بان لفظ الايجاب لا يكون بان يقول احتياطا، وانما تدخلت هذه اللفظة علي حد التوقي لا غير ذلك. وهذا كله فلا وجه له.
 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان اللفظ الذي يتحتم به الفعل له دخل في الاتساع فقد نفع به الامر، ولعل موجبه بالاحتياط ويعلل بما يدخل من السكون والمعوزات والمجوزات ويعتبر ذلك من اللفظ الداخل علي حد التفرقة والسبق، الا تري الي قوله تعالي {ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها}. ومن ذلك ايضا قوله تعالي: {ذلك ادني ان لا تعولوا}. ومن ذلك ايضا قوله تعالي: {واجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله}. ونظاءر ذلك وان كان بلفظ التقريب والتسيف في التقدمة فانه مستحق به الحتم والايجاب. ومن السنة ايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في غشل اليدين ثلاثا لا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده. فاذا تبثث هذه الاصول فان ما ذكرناه من الجواب مقرونا بالاحتياط انه علي الحتم والايجاب وبالله التوفيق.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من ان لفظ الايجاب الحتم والاحتياط علما للاستحباب، فذلك لا يءثر شيءا اذ لا ينكر ان تكون علة الايجاب الاحتياط 
 كما قلناه في غسل اليدين عند قيامه من نوم الليل، وانكرنا علي ابي حنفية وغيره حيث ابوا ذلك. فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 جواب ثان  وهو انه قد ثبت وتقرر ان امر نفيه للايجاب لاعادة ما دخله الشك للاحتياط الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم فان كانت شفعا كانت ترغيما للشيطان. فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بالاشد والاهون

 قال الحسن بن حامد: فالاهون والاشد يحتمل وجهين.
 صورة ذلك ما قاله مهنا عنه في كتاب العتق اذا قال: لا ملك لي عليك قال: اذا اخاف ان يكون قد عتق. قلت فاذا قال: لا سبيل لي عليك؟ قال: هو اهون. قال: غلام الخلال: كل يعتق به.
 وقال الاثرم: سالت ابا عبد الله: اذا طاف طواف الواجب علي غير وضوء؟ قال: شديد يعيد ثم قال: استحب له ان لا يشهد المناسك الا علي وضوء، الطواف اشد.



 ونظاءر هذا الاصل اختلف فيه اصحابنا فذهبت جماعة من اصحابنا الي انه اذا قال اهون انه لا يعيد تفرقة في الحكم فهو سوي هذا. قال عبد العزيز في العتق وغالب ما عنه في الاشد في الطواف ان ذلك مءذن بالتشديد، وانه بخلاف النافلة في الفعل فتجب الاعادة في الطواف الواجب. وقالت طاءفة من اصحابنا في قوله اشد في الطواف بغير وضوء انه لا يكسب اعادة، وانما التشديد من التاكيد للفعل لا غير ذلك.
 وجملة المذهب عندي انه اذا قال هو اهون وايسر وادون بكل ذلك يقتضي انه في الافعال مختلف وانه لا يجب ما قاله انه اهون من غيره بما يجب.
 فالجواب الاول لا في العتق ولا غيره. وكذلك ما قاله انه اشد فانه مستحق ما لا يستحق اهون، وانما يجعل كل جواب علي ثمرة وفاءدة في التفرقة لاختلاف الاحكام لا غير ذلك. والاصل في ذلك دليل الاثر والنظر. فمن الاثر ما نقل في حديث اللعان ان النبي صلي الله عليه وسلم وقفهما بعد اربع وحذرهما، ويقال المتلاعنين يوقفان، ويقال لهما عذاب الاخرة، اشد الا تري الي قوله تعالي: {ولعذاب الاخرة اشق وما لهم من الله من واق}. كل ذلك مستحق به الافتراق بين الموجبين والاثرين وتغاير 
 القصتين. فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما. ثم الاصول كلها علي علي هذا انك تقول هذا اشد من هذا لاجل موجبات التنفيل وعظم طلبات فيه ، ويقول هذا اهون لاسقاط التنفيل فيه، وكذلك هذا اخف لما قد نقصت مطالبتنا وخفت موجباته. فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بلا اعرف وما سمعت

 قال الحسن بن حامد: اذا صدر الجواب من ابي عبد الله بما سمعت ولا اعرف فذلك لا يكسب قطعا بتحريم ولا تحليل ولا ابطال بل مقتضي ذلك الوقف لا غير.
 صورة ذلك ما رواه ابن منصور: قلت الرجل يحلف من بينته؟ قال: لا اعرفه.
 وقال منها: سالت احمد عن صالح بن يحيي بن المقدام؟ قال: لا اعرفه.
 قال مهنا: قلت حديث عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث ان ايوب ابن موسي حدثه ان يزيد بن عبد الله المزني حدثه عن ابيه ان النبي صلي الله 
 عليه وسلم قال: يعق. قال: لا اعرف يزيد بن عبد الله المزني. فقلت له: تنكره؟ قال: لا.
 قال صالح: قلت: التفت في صلاته؟ قال: قد اساء. قلت: يعيد؟ قال: ما اعلم اني سمعت انه يعيد.
 المروذي قلت امراة حلفت: محوت المصحف ان اكلت من اختها شيءا؟ قال: ما سمعت في هذا شء. قلت: تذهب ان فيه كفارة؟ قال: لم اسمع في هذا بشء، قل لها: لا تحنث.
 ومثله: قلت يكتب القران في شء ثم يغسل فيغسل به؟ قال: ما سمعت فيه بشء.



 ونظاءر هذا كثير، فكل ما يرد من هذا الباب فانه مرتب علي ما اصلناه. وليس وليس غرضنا في هذه المساءل ذكر ما ياتي عنه من هذا الباب وما عنه فيه التفسير والتبيين في تضاعيف في جواباته اذ كل ما ذكرناه عنه في هذه المساءل فالبيان عنه فيه منكشف، وانما كلامنا علي ماتوجيه هذا الجواب اذا خلي عن الدليل لا غير. والدليل علي ان ما جاء بهذا الوجه كان ظاهرا في التوقف انه وجدنا جوابا لا يدخل له في اباحة ولا حظر، وقد بين في جوابه انه لا يقطع في ذلك بالرد، وانما هو توقف، وهذا قريب علي ما ذكرناه من جواباته بالاختلاف كل يوقفنا علي الاحتياط في الاجوبة وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه باجبن عنه

 صورة ذلك في اماكن:
 من ذلك ما رواه ابن منصور قلت: اذا قال ان اشتريته فهو حر؟ قال: ان اجبن عنه بعض الجبن.
 وقال ابو داود: قلت: عبد دفع الي حر مالا فقال اشترني من سيدي؟ قال: اذا قال اشترني بهذه الالف اجبن عنه.
 ابو طالب: قلت: من يسب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اجبن عنه لكن اضربه نكالا.



 وجملة المذهب انه اذا قال: اجبن عنه فانه اذن بانه مذهب وانه ضعيف لا يقوي القوة التي يقطع بها ولا يضعف الضعف الذي يوجب الرد، ومع ذلك فكل ما اجاب به ها هنا وغيره بمثل ما ذكرناه عنه فانك تجد البيان عنه فيه كافيا، وفي العتق وشراء الحر للعبد بمال العبد وغير ذلك، فكل عنه فيه البيان، وقد ذكرناه في تضاعيف الكتاب فان وجدت ولا جواب البيان فان مءذن بالتوقف عن غير قطع فاننا نجري الجواب انه يءذن بترك القطع لا غير ذلك وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بقوله لا اقنع بهذا

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: صورة ذلك ما رواه عنه اسماعيل بن سعيد قلت: حديث دهثم بن قران في (معاقد القمط) فلم يعتقد ذلك، فالمذهب في هذا النحو وما جانسه اذا رد عليه سءال او كان في جوابه من احد اصحابه معارضة بسءال فقال: لا اقنع بهذا فكل ذلك رد لما قد عورض وبيان انه لا يعتمد علي ما اخبر انه انه غير قانع به. والاصل في ذلك ان الاجوبة في حد اللسان، وقد يقع الجواب برد الشء باخر الكلام وتارة الطفة، فان قال: لا يجوز هذا، او هذا فاسد كان ذلك ردا او كان جوابه بالطف من ذلك ان يقول لا يقنع، وهذا لا يكتفي به كان ذلك جوابا بالرد الا تري ان الحكام قد يابون قبول من ثبت عندهم جرحه تارة يقولون: لا نقبله ولا نجيز شهادته، وتارة يقولون: لا نقنع بهذا زدنا في الشهود وهذا امر بين العلماء انه منتشر، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بان هذا يشنع عند الناس

 قال الحسن بن حامد: صورة ذلك: ما رواه الميموني: قلت: شهادة العبد في الحدود؟ قال: لا، تجوز شهادته في الحقوق شاهد واليمين، والحدود ليس كذلك. قلت: لم تستوحش من هذا اذا كان علما يتبع؟ قال: في الحدود، كانه يشنع، وانما ذاك لهيب الناس فردها.
 قال عبد العزيز: لا يختلف القول فيه بالمذهب عندي في هذا الاصل وماورد فيه من نظاءره يحتمل وجهين: احدهما ان يكون رده لعله ما ذكره من شناعته عند الناس توقيا ولو فعل ذلك كان صوابا، اذ ليس ما يثبت من شناعة الناس في تفسير دليل، وهذا ظاهر مذهب الميموني، ويعضد هذا من الاصول صلاة النافلة بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب. قال ابو عبد 
 الله: عملته مرة بالكوفة فصارت شناعة، يريد بذلك انه من حيث فعل ما لا يتعارفونه لا انه حرام، بل هو مستحق ودليل بين.
 الوجه الثاني: انه اذا قال شناعة، فانه اذن برد الفعل. هذا مذهب عبد العزيز، وقطع بانه لا خلاف عنه ان شهادة العبد في الحدود لا جاءز ان تفعل اذ ذاك شناعة من حيث مساعد الدليل والاشبه عندي ان جوابه بالشناعة لا يوجب او انه نص الي ما يوقعه البيان، اذ لا يخلو مذهبه في تصانيفه من الكشف اذ قد بين في الصلاة وان قال بساعة انها جاءزة، وقل بين في شهادة العبد قطعا انها جاءزة الا في الحدود في مساءل الميموني له اذا كان علما بشع بيان ان فيه علم بان نقبل شهادة العبيد الا في الحدود فيخبر ان جوابه البشاعة لا يءثر شيءا، وانه مستحق الاخذ بذلك ان اوجبه دليل الاثر والنظر ولا تكون شناعة الناس، لذلك تخشي من الاجابة الا تري الي ما نقل عن ابي عبد الله في رواية ابراهيم الحربي وغيره ، حيث قيل كل شء منك حسن الا انك تقول يفسخ الحج ابشع مساءل المناسك مما فيها الخلاف اذ الكل علي ضدها لكن الصواب فيها، وان قل من اخذ بها اذ ما وبقية الدلالة لم يءنسنا متابعنا ولم يوحشنا شناعة مخالفنا وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بلا ادري

 قال الحسن بن حامد: اول ما نبدا به هو البيان عن التحديد لذلك بين العلماء وان يقولوا في حادثة نظر الا يدري، ويردون السءال ثم البيان عن جوابه به، وبما ينسب اليه فيه.
 فاما الاول فان طاءفة جهالا شذب فزعمت ان لا ينساع ان يقول العالم لا ادري، ومن قال هذا اذن ذلك بنقصه وتقصيره، وانه تارك لما عليه من الاستعلام، الا تري الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: الا سالوا اذا لم يعلموا. قالوا: فاذا ثبت هذا كان من لا علم عنده عليه ان يطلب ويتعلم حتي يقول لا اعلم. قالوا: وايضا فان الذي يحسب بهذا اذا كان عالما فانه مقصرا اذا ادله الحق نبرة، وحجة الله ظاهرة فعليه ان كان من اهل العلم بها اتباع التامل فيحسن الاجابة، وان كان غير عالم بحجة الله فانه في حيز من لا ثقة له. قالوا: وعلي هذه الطرق كلها نفس الجواب بلا ادري تقصير فيه ونقصان. وهذا فلا يءثر شيءا فيه، والذي يذيب المسالة فيه جبنات احدهن اننا 
 نقول اخبرونا هل هاهنا مساءل ادلتها خفية لا يصل العالم اليها الا بالتامل ام لا فلا اعلم احدا يابي هذا، بل الكل علي تجويز حوادث نظر الا يعرض عليها، وان الادراك لها لا يكون الا بالتامل.
 وقد استقر ايضا بالسمع من قول النبي صلي الله عليه وسلم: الحلال بين، والحرام بين، وامور بين ذلك متشابهات لا يعلمها كثير من الناس. وهذا ليس باخصاص ذلك في عامة الناس بل هو في خاصة الناس والعلماء فهم اوحد العالم ما تصابوا عليه للاجابة بوجود غيره رجل من العلماء امتحنتم عليه فر من الجواب ام لا، وهذا ايضا فلا اعلم فيه خلافا انه اذا لم يتعين عليه الجواب انه يرد الجواب، وان قال لا اختار الجواب حسن من العالم ان يقول لمن ساله عن جواب حادثة يحتاج الي بحث ونظر وتامل لا ادري، ولا اختار الجواب فيها ولا اختار الاجتهاد فيما قد للاسانيد في اداتها، واذا كان هذا كله متسعا علي ما اصلناه لم يءت من اداه، وكان الاجتهاد وجه من القضاء وما كان من مساءل الاجتهاد، واذا عري النص، فاذا تقرر ان الاجتهاد عند عدم النصوص كان طريق الاجتهاد لا يوصل اليه تاول ريب الاصحاب، بل كل يحتاج الي سنن وجمع شواهد وبيان الاصول فيها، وهذا كله شء يفعل المجيب الذي لا خلاف انه يجوز عليه فيه الخطا والاصابة اذا تقابل في بعد المجتهد الطرفان قويت شبهة العالم في قوله لا ادري.
 ومن اول الاشياء ان العالم ينساع له عند جهة ما يدخله في الاجتهاد في الزلل وما له في الاجابة من الثواب كان الخاءف عليه من مطالبات الخطا ان ندع لها من الاجابة من حيث الاجتهاد لغالب ماله فيما اقدم عليه من جوابه، وما عليهم من التبعات في الاجوبة بالاحالة علي غيره من القتوي مباعدتهم الا 
 تري الي ما روي عن ابن عمر انه رد ساءله، فلما راي عبد الله بن عمر ما قد دخل عليه من استعظام الرد له وانه قد نقصه بذلك. قال ابن عمر: اصحابي هءلاء في رده الجواب وتركه بيان السءال ولا حرج عليه في الرد، اتري يعلمون انه سءل عما يقول. ومن ذلك ما نقل عن الشعبي انه قال: بهذا المسجد عشرون ومءة من ابناء المهاجرين والانصار ممن قد صوب، او قد صوب اذا جاءت المسالة ود ان صاحبه كفاه، وهءلاء الاءمة يقولون لا ندري من ذلك الصديق في الجدة حيث قال: لا اجد لك شيءا في كتاب الله. وانهم يقولون: اذا اخطا العالم لا ادري اصبت مقابله وما ذكر عن بعد وقرب ابن سيرين ونظراءه من التابعين، ويحيي بن سعيد ونظراءه من المختصين بالاثر وعلمه انهم في اجوبتهم عما هو من صناعتهم كل اجاب عنه 
 الارتيابان يقول: لا ادري. وهذا مالك بن انس ايضا في علمه اهل المدينة وانه عند الالتباس. يجيب بان يقول لا ادري فاذا كان راسا كان ما ذكرناه في الدلالة اصلا.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من ان هذا من المجيب نقص وتقصير، فلا تاثير له بل ذلك رفعة وتفضيل اذا دل الاشياء علي منازل العلماء ان لا يقطعون الا علي ما انتفت شبهته، وان ما جاءك في الصدر منه شء يقوي عن انفسهم العلم بعين الاصابة، وتوقفوا عن الاجابة، وهذا حقيقة لسان العلم ولاجل ذلك صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم في اجوبته فقد لا يجتهد ولا يجيب الا بما ينزل عليه من الامر نطقا، وقد ذكرنا عن الاءمة ما فيه غنية وبالله التوفيق.
 واما الجواب عن الذي قالوه من السءال الثاني بقول النبي صلي الله عليه وسلم الا سالوا اذا لم يعلموا. فذلك لنا اذ ليس في توقفهم معني من حيث انما ثبت من العلم اوجبت الارتياب ان الشافعي يقول في الحادثة قولين لا عن جهالة بطريق الادلة التو توصل الي اثبات الجواب لكن من حيث الاشتباه والتعارض في باب الادلة. ومن ذلك مالك وغيره يقولون: لا ندري من حيث الجهل، لكن من حيث التوقف لاجل ما قد اعترض الاصل من المشبهات، فاذا كان هذا في اجوبة العلماء، لا يكسب نقصا كان ما ذكروه السءال ساقطا.
 واما الجواب عن الذي قالوه من امر الادلة والعلامات في الاحكام وانها واضحة يصل اليها المتامل لها فذلك لنا، اذ لا خلاف بين العلماء ان الادلة وان كانت قاءمة فمنها ما يقرا حتي انه يكون ظاهرا بينا فيهو الذي لا يكسب ارتياب.
 والثاني من الادلة ما لا يصل اليه الا من كان له قوة تامل فهاذين يبادر العلماء بالجواب من حيث كون الاستدلال بها واضحا.



 والثالث هو ان يتردد من الحادثة بين الاصول فكل اصل ياخذ منها شبها ولا سمع هناك فهذا الذي في بدايته اذا ورد السءال عنه اوجب ذلك علي اهل العلم ان يردوا علي انفسهم ويكتموا السنتهم عن المبادرة حتي يتاملوا ذلك تاملا بينا ويكشفوا عن ذلك كشفا واضحا، ومع ذلك فربما لم يترجح عند المجيب ما يظهر به تقدمة احد القولين فيراه مستحق عليه التوقف ابدا حتي انه تارة يعبر بالجواب عن ذكر ما فيه من الاقاويل، وتارة يقول لا ادري، وتارة يقول: دعها الساعة، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما والا سوله هدرا وبالله التوفيق.
 فصل: فاما صورة المساءل التي جرت اجوبتها فيها فهي بينة وهي في اماكن عدة فمن ذلك ما قاله عنه الميموني قال: قلت له بعد خروجه من الحبس: حديث ابن عباس في الطلاق (في العبدين اذا عتقا) فقال: لا 
 ادري بما اخبرك، اما من يحتج بقول الحسن يملك ثلاثا بقيت له واحدة، ومن احتج عليه بقول طلق وهو عبد فليس الا اثنتان وانما مالك نفسه بعد الطلاق. وقال عبد الله: قال ابي: كل شء اشتبه فدعه.
 وقال في كتاب البيوع من مساءل صالح في السلم في الرمان والبيض؟ قال: ما ادري.
 وقال مهنا: سءل عن السلحفاة؟ فقال: لا ادري.
 وقال عبد الله: قلت لابي: الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم علي كل اهل بيت عتيرة، منسوخ؟ قال: لا ادري. قيل له ان يزيد بن 
 هارون قال: منسوخ؟ قال: هو اعلم، من يجترء علي ان يقول منسوخ.
 وقال ابن منصور: قلت: قول ابي هريرة: لا اري لصاحب الخمر شهادة؟ قال: لا ادري.
 ابو طالب. . . قال: لا ادري انما ياكل قوته.
 وقال ابن منصور: قلت الازار اسفل السرة؟ ناديته فقال: لا ادري. قلت: صلاة التسبيح ما ثبت فيها يعني الحديث؟ قال: لا ادري.



 قال الميموني: قلت النخلة كم يكون حرمها؟ قال: لا ادري ما سمعت فيها شء واي حرم لها.
 وقال مهنا: قلت له ابراهيم بن عطية؟ فقال: قد رايته وكتبت عنه، قلت: ما شانه؟ قال: لا ادري، وكرهه وقال: قد كتبنا عنه، ونهي ان يكتب شء من حديثه.
 الاثرم: قلت لابي عبد الله: ياتي رجل يزعم انه يحل السحر ثوبا؟



 فقال: قد رخص فيه بعض الناس. قيل له جعل في طنجير ثم يغيب فيه ويعمل كذا وكذا؟ فنفض يده كالمنكر وقال: ما ادري ما هذا. قيل له ثوبا مثل هذا؟ قال: ما ادري وقال احمد بن هشام: قلت الام تشهد للابن؟ قال: لا ادري. قلت: الاخرس كيف شهادته؟ قال: لا ادري قال: وسالته عن ابي الحجاج الازدي؟ قال: لا ادري.
 وقال ابو ابراهيم الزهري سالت ابا عبد الله عن ولد ابي موسي واسم ابي بكر وابي برزة؟ فلم يكن عنده علم ما هو اسمه.
 ونظاءر هذا تكثر، وقد اختلفت الاماكن فيما ذكرناه ونذكره في شرح ما رسمناه بيان عن كل مكان من هذا الجنس.
 وقد اختلف اصحابنا في ذلك: فذهبت طاءفة الي ان ذلك ارتياء وتوقف وانه اذا اجاب بذلك فلا يقتضي حظرا ولا اباحة. وقال عبد العزيز رحمه الله: ان قوله: لا ادري في السلحفاة اي ان ليس فيها يري ان اكلها محرما، فموجب هذا الانكار انه اثبت الحكم وانكر ذلك علي مخالفيه.
 والمذهب في جوابه (بلا ادري) تامل المتامل مذهبه وبحث عن سطوره وصل الي ما قاله في ذلك وما ذكره من البيان فيها اذ كل مسالة عنه بما ذكرناه او غيره حدها في غير هذه الروايات بينة، اولها مسالة طلاق العبدين اذا عتقا 
 في مساءل ابي داود وغيره فيها. ومن ذلك قوله علي اهل كل بيت عتيرة وانه لا يجب، ومن ذلك في الاطعمة السلحفاة وذكر ما نقل عن عطاء. ومن ذلك بيانه في العورة وانه قطع بما دون السرة، وتارة نص علي ما اختص بالفرج. ومن ذلك ايضا صلاة التسبيح قطع بان الحديث لا يصح ومن ذلك السلم في الرمان والبيض، وقطع بانه لا صح الا فيما كيل او وزن. وتارة اجاز ذلك فيما بعد ويذرع اذا ضبط بالصفات. ونظاءر جواباته اذا تامل المريد لذلك وجده واقعا علي اتم بيان واوضح برهان. وانما ذكرنا هنا الباب عسي ان توجد مسالة للاتيان عنه فيها ومع ذلك فكشفنا عن موجب ظاهر جوابه بهذا اذا عري عن قرينة وبيان والماخوذ به ما ذكرناه من انه يوقف في حاله لا غير ذلك.
 فاما الذين قالوا ان ذلك انكار فانهم يذهبون في ذلك الي ان لفظ التكبير بصيغة الامر شرعا من حيث قوله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر. وحديث عاءشة في الولاء. وحديث عبادة في القراءة خلفه. والا تري ان ابا عبد الله قال في رواية الاثرم في الذي يحل السحر، نفض يده وقال: لا ادري منكرا.
 ومن ذلك مهنا: وابراهيم بن عطية: يقول: لا ادري ويقطع علي كراهيته ولا يكتب من حديثه شيءا. وجملة هذا فلا وجه له، والدليل علي صحته ان جوابه بذلك يكسب التوقف ما نقل عنه من البيان في ذلك الا تري ان ابا عبد الله احتج بكذا فان عنه الاشياء التي من اجلها كان منه الجواب.
 وقال عبد الله: قال ابي: ما اشتبه عليك فدعه. وكذلك قال عنه الاثرم، وانما يقول ذلك توقفا عن اثباته لاجل ما فيها من الاختلاف والشبهة. ثم بعد 
 هذا فالدليل علي ما ذكرناه للاثر والنظر فمن الاثر ما ورد من البيان في قوله صلي الله عليه وسلم: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار. فاذا ثبت هذا وصدر الجواب من امامنا بان يقول لا ادري اذنا ان يكون في ذلك قطع بجواب.
 ومن ادل الاشياء انا وجدنا لاثبات العلم واثبات القضاء حدا او لزنا حد، او علامة البيان حد في اللسان اما بان هذا الحد وهذا فاسد وكذلك اذا قال لا يحل هذا كان عالما للتحريم وعلامة الرد الاباحة واقع بطرق اما بان يقول لا ادري او ان يقول لا اعلم وما جري في هذا المجري بطل ان ينسب الي مجيءه بلا ادري مذهب. ومن ادل الاشياء انه لو جاز ان ينسب اليه فذلك مذهب جاز ان ينسب اليه بقوله ما اجيب مذهب فمن حيث كان اذا قال: لا اجيب لا يجوز ان ينسب اليه بذلك مذهب، فكذلك اذا قال لا ادري سواء.
 فاما الجواب عن الذي قالوه بذا عن ابي عبد الله: وابراهيم بن عطية، فذلك لا يءثر شيءا، اذ ابراهيم بن عطية لم يحصل عن ابي عبد الله فيه جوابا واحدا بل ابان عنه باجوبة تارة نص عن التكبير وقطع برد اجابته ومنع الاكتتاب عنه، وبانت اقاويل امامنا فيه لما تكررت اذنت بالمراد ونحن لا نابي هذا ان يكون عنه جواب مفسر فنصير اليه وانما نتكلم علي ما لم يضافه من جهة البيان.
 فاما الجواب عن الذي قد يقع بقوله لا ادري لا يجوز ان يقع اذ من سءل عن مسالة فعليه اظهار العلم الذي عنده فيها فان اجاب بالجواب كان 
 طبقا للسءال وهذا ينفي ان يكون يقول: لا ادري، نصا في اثبات او نصا في نفي.
 جواب ثان  وهو ان الجواب اذا وقع بلا ادري فانه بقي علم مقطوع به، ومن اثبت انكاره اثبت علما قطعا وهذا من الحجة عري.
 جواب ثالث  وهو ان الكلام انما هو في اطلاق جوابه، واطلاق الجواب له حد، وما وصل الي تنزيله وتنصيله بطل ان يكون هو الظاهر فيما يعطي ثم التاول ونص مقاله في لا ادري ينفي العلم الشرعي لا ينكر ولا يتبع.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من حديث عاءشة والصلاة والخمر فذلك لنا اذ ليس ظاهر ما اوجب النكير، وانما ذلك ينفوا ما نهانا عنه، فلما خالفوه قال اشترطي، وابان انه ان كان في العقد شرط فانه فاسد، وكذلك في القران معرفة ذلك وانه بدا بهذا بقرينة بداية قوة وان الامام اذا كان الاستماع مرثيا فابانت الادلة في اصول الصلاة فكان الدليل الي هذه الموجبات لا من حيث الظاهر غير ذلك، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.
  فصل رابع الحد الذي من اجله اجاب بلا ادري ما هو  فهو عندي علي ما رواه عبد الله والاثرم فقال الاثرم: قول ابي عبد الله لا ادري يريد: لا ادري القولين اقدم وارجح، وانه ليجيب في المسالة ويذكر فيها انواعا عن مقالات الصحابة ووجها من الكلام ويقول لا ادري فاثبت انه علم ثم الذي هو معلوم فيها غير انه توقف عن التغلب والقطع. ومثله قول عبد الله عن ما اشتبه عليك فدعه وابان انه بالشبهة مستحق الترك والاصداء وعن التنصل والقطع وهذا قول عامة اصحابنا وهو المعمول عليه وانه لا يكون جوابه عن جهل بما فيها ولا عن تقصير بعلم الطريق لديها وانما تترادف في المسالة الادلة، وتترادف في مقابلتها نظاءر ابان فا. . . اذا الخبرين اقوي القياسين 
 فيكون كل اصل يخير ذلك اليه او بمثابة مسالة اختلفت اقاويل الصحابة فيها كل ذلك حد جوابه بلا ادري من اجله وجب، ولاجل ذلك قال في لا ادري لانه قد نقل عنه العذر ونقل عن غيره، واذا اختلفت الروايات اذن ذلك بالتوقف وترك القطع، وكل مذهبه علي هذا وقد شذت طاءفة فقالوا ان جوابه بذلك ينفي ثبوت علم اصلا ولا يوجب علما قالوا وقد بين احمد رحمة الله عليه هذا فقال في رواية الزهري لم يكن عند ابي عبد الله علم.
 وقال الاثرم حيث ساله عن سالم ابي ليلي الكندي وعن الحجاج الازدي فقال: لا ادري، ثم قال من يعرف اسماء هءلاء، روي عن الواقدي والله اعلم. الحديث فقالوا: قد ابام ان يكون به عارفا. وقالوا ايضا: اذا قال لا ادري انتفي عنه العلم بكل حال. هذا فلا وجه، والذي قررناه علي اصلنا فيه غنية ما ذكرناه من الاصول ففيها كفاية ثم بعد هذا لا يجوز ان يظن بابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، ولا بابي عبد الله الشافعي انهم اذا قالوا لا ندري، او قال الشافعي قولين اذ ذلك ثمرة للجهل وانهم لا يعلمون ما قاله السلف فيها وما تحتويه الاقاويل فيها وما قالته الصحابة الاخيار عليها، فعلمت بذلك انه لا جاءز ان يظن بابي عبد الله ولا بغيره من الاءمة تقصير عن معرفة ما فيها وانما الذي اوجب ما قالوه اتساعهم في العلم حتي انهم وصلوا منه الي معرفة الاشياء علي عادة ما، حتي انهم الي السنن واختلافها واقاويل الصحابة واختلافها واوجه القياسات ومقابلاتها فاوجب ما اليه الضيق عن المسارعة الي الاجوبة، وعلي هذا طريقة من اتسع فهمه ان يكثر تعبه ونصبه، ولذلك يوجب في كثير من الاشياء توقفه، فطوبي لمن وفقه الله تعالي في ذلك المقام وحرسه لا يزال علي الصراط قدمه وترك بشهواته ما عنده ان السمع قد طاير من اسد الطريق عن الالتباس للاخذ بالاحتياط في علمه لنفسه والتوقف علي ايجابه 
 علي غيره، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من رواية الزهري عن ابي عبد الله وانه قال لم يكن عنده علم فذلك لا يءثر شيءا من اوجه: احدها ان ذلك ظن منه.
 وما رواه الاثرم وغيره اوثق بالصواب اشبه.
 جواب ثان  وهو ان الميموني قد بين عن ابي عبد الله ما سال عنه الزهري وقال اسم ابي بردة.
 جواب ثالث ! وهو ان مقالته تتاول علي انه اراد ما كان عنده علم يقطع به علي شء بعينه وهذا لا ينفي بان يكون عالما باختلاف الناس وما قالوه وما يتوجه غير انه تحرج فقال: الزهري عن ابي عبد الله ما. . . هذه منه وهو نفي القطع ولا نابي نحن هذا اذ هو مطابق لما جاءت به الروايات عنه.
 واما الجواب عن الاثرم فيما نقله عن ابي عبد الله في اسم ابي الحجاج الازدي وابن ابي ليلي الكندي فذلك ايضا لا ينافي في ان يكون نفي ما يقطع به اذ قد اختلفت في الاسمين. والوجه فيهما يحتمل فلا يمنع ان يقول انه اراد بذلك انه لا يقطع والطريق في قول من يعرف اسماء هءلاء استاق وانه بين عن ضعفه في نفسه. ولا ينفي ذلك كون الاطلاع منه علي مقالات الناس واختلافهم.
 جواب ثان  وهو انا لا نابي ان تكون حادثة في الحال دليلها غاءب عن الفقيه ثم بعثر عليه في ثاني الحال فلا ينكر ما قاله الاثرم في هذه القضية، فاما غيرها في الاحكام فلا، والفرق بين الاسماء والاحكام واضح، وذلك ان التقصير يسايرها لا يوجب نقصا اذ طريقه طريق الفعل والرواية. فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب الجواب البيان عن جوابه بما اراه واعادة جوابه الي ما سبق من المسلمين

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: صورة ذلك: قال ابو طالب: قلت: عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود سمع من ابيه شيءا؟ قال: ليس الا في حديث الضب، وليس يقول سعيد وسفيان سمعت وما اراه سمع وقال: لم يسمع.
 وقال المروذي: قلت له فقال: روي اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن؟ سمعت ابي خطا، ليس يقول سفيان ولا غيره. ونظاءر ذلك يكثر، والمذهب عندي ان كل ما ورد عنه جواب بغير سءال الرجال او سءال في الاحكام يقال له: احلال ام حرام؟ فيقول ما اراه او يقول ما هو عندنا كذا او يقول لا نري ذلك، فكل ذلك بمثابة جوابه نصا ان ذلك لا يجوز بمثابة ما يقطع به اذ ذاك ما هو جاءز، والاصل في ذلك ان هذا هو الحد للعرف انما يغير عن النهي وينفي جوازه بان يقول ما هذا صحيحا ولا جاءزا. ومن ذلك ايضا انهم يقولون نحن نري ذلك، او يقولون لا نري ذلك، فكل علم للحظر واذن بالاباحة، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما. وقد ثبت في اسماء 
 الاحكام مثل ذلك الا تري الي قوله تعالي: {وعصيتم الرسول من بعد ما اراكم ما تحبون} يريد بذلك من بعد الذي اراكم ما تحبون وما هاهنا صلة فالله عن الذي، فاذا ثبت هذا كان الجواب من امامنا اذا قال: ما اري. فان ما صلة وتارة. . . فاذا دخلت في النفي كانه قال ليس اري هذا واذا دخلت في الاثبات كانه قال الذي اري هذا. ونظير هذا ايضا ما نقل في الاخبار الا تري الي قصة عثمان بن عفان حيث قال لما عمدت زنيت؟ قالت: نعم قال: لمن؟ قال: لمعرس اعطاني درهمين، فقال عثمان: اراه سهل انه كانها لا تعلم وانما الحد علي ما علم، فاذا ثبت هذا في كلام العرب، وذلك من مخاطباتهم اذن ذلك بانه اذا صدر عنه بالحد الذي ذكرناه ان يكون ذلك جوابا كافيا وبالله التوفيق.

 مسالة: فاما الجواب بعوده الي احد المسالتين

 فقال ابو طالب: قلت: شهادة الوالد لولده والابن لابيه، ولا بالجد لانه بمنزلة الاب. فالجواب من ابي عبد الله بدءا في نفي شهادة الاب لابنه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: انت ومالك لابيك. مءذن بنفي الشهادة للخبر، وعقب ذلك بقوله (ولا الجد) لانه بمنزلة الاب يعود الي الشهادات لا الي قولي النبي صلي الله عليه وسلم (انت ومالك لابيك) اذ الجد لا دخل له في اخذ مال ابنه ولا له ان يخيره علي تبرع مال ان ابنه خير. وهذا من ابي 
 عبد الله طريق سالم، وقد يرد في الشرع فعل هذا، وان يكن بمثابة اشياء يعطف عليها بما يعود الي بعضها وما يسبق في بدايتها، الا تري الي قوله تعالي: {لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه}. وعقب ذلك بقوله: {وتسبحوه بكرة واصيلا}. الي بداية قوله: {لتءمنوا بالله ورسوله}. عاءدا. فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه من هذه الاصول في الاجوبة سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه في جوابه بالكراهية

 قال الحسن بن حامد: اول ما نبدا به هو البيان عن الجواب لايقاع الجواب بالكراهية، ثم بعد هذا بيان ما تقتضيه فتواه بذلك.
 فاما الاصل في جواز الاجوبة فذلك دليل الظاهر والنظر، فمن دليل الظاهر انا وجدنا اجوبة العلماء مرتبة علي ما قد اتسع كلام العرب به وبما جاءهم الكتاب والاخبار فالثابت في الكتاب قوله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم} الاية: فاذا ثبت الاسم في كراهية الحق ان يكونوا خارجين بعد. . . من الاخبار ما لا خفاءه الا تري الي ما اخبرناه ابن مالك قال ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيد الله بن سفيان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان الله عز وجل ينهاكم عن كل ذي ناب من السباع. فابان عن التحريم بلفظ الكراهية.
 ابن النصري ابو الفتح قال ثنا محمد بن داود قال ثنا احمد بن سلام قال 
 ثنا عبد الرحمن قال ثنا يزيد قال ثنا اسراءيل قال ثنا ابو اسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي اني احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي لا تقرا اذا انت ركعت ولا انت ساجد ولا تصل وانت عاقص شعرك، فانه كفل الشيطان.
 وانبانا ابن مقسم قال ثنا ابراهيم قال ثنا ابن مسلمة قال ثنا عبد الله يعني ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن القزع للصبيان فكرهه.
 ومن حديث مالك بن انس عن سهيل عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله كره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال.



 واخبرناه ابو بكر ابن ابراهيم بن عبد الله الشافعي قال ثنا محمد بن الحسن بن الفرج الهمداني قال ثنا مسعدة قال ثنا شبل بن عباد المكي عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله اهدي الي الرسول صلي الله عليه وسلم قباء ديباج فلبسه، ثم اوشك ان نزعه فبعث به الي عمر بن الخطاب فاتاه عمر فقال يا رسول الله كرهته ان تلبسه واعطيتنيه فقال اني لم اعطكه لتلبسه وانما اعطيتكه لتبيعه فباعه بالفين.
 ومن ذلك ايضا ما اخبرناه الشافعي قراءة عليه قال ثنا محمد بن غالب ابن حرب قال ثنا الحميدي قال ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه عن ابيه عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تلحفوا في المسالة فانه لا يسالني احد منكم فاعطيه وانا كاره فيبارك له فيه.
 ومن ذلك الحديث كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره ان ياتي الرجل اهله طروقا ونظاءر هذه الاثار تكثر كل مءذن بانه شيع في الاوامر والنواهي ان تبع بلفظ الكراهية ويكون ذلك بمثابة الاجوبة بالتحريم، واذا ثبت هذا كان ما ذكرناه عن امامنا من الاجوبة بالكراهية ساءغا اذ ذاك يطابق لحد ما ثبت في 
 الامر ويطابق موجبه لغة العرب، وكل العلماء لا يتناكرون الاجوبة بذلك من المدنيين والعراقيين وبالله التوفيق.
 فصل فاما الكلام في موجب جوابه بالكراهية ايوجب التحريم ام الاستحباب فالمذهب فيه عندي ان ذلك يقتضي الايجاب الا ان يقاربه بيان يكشف به عن المراد وما ورد مطلقا، لا بيان فيه فانه يقتضي التحريم لا غير ذلك. وقد نقل عن ابي عبد الله في ذلك اجوبة عدة في اماكن شتي فقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يقول: يكره جلود الثعالب وقال عنه حنبل: اكره لبس الملحم. قلت: حلف لا يمس من غزلها يعطي اجرة القصار والخياط؟ قال: اكرهه.
 ابن منصور قلت: كره سفيان قيم الغنم ثم البقر اثنين واحد؟ قال: نعم.
 وقال ايضا: قلت له كسب الحجام؟ قال: كره النبي صلي الله عليه وسلم كسب الحجام.



 وعبد الله عن ابيه: اكره اكل الحية والعقرب وذلك ان العقرب لها حمة، والحية لها ناب.
 المروذي: كره ان يصلي في القبور. قال: ما يكره من الساعات يصلي فيها؟ قال: ثلاث ساعات. قلت: النفخ في الصلاة؟ قال: يروي 
 عن ابن عباس من نفخ فقد تكلم، واكره النفخ في الصلاة شديدا ولا اقول يقطع الصلاة.
 الميموني قال احمد: ما اعلم احدا كره وطء المدبرة، الا اسحاق بن ابراهيم, قلت: تري الدم في القدور من اللحم؟ قال: انما يكره الدم العبيط.
 الميموني: قلت له رد اليمين؟ قال: اكرهه؛ هذا حديث النبي صلي الله عليه وسلم. ونظاءر هذا يكثر، كل ذلك عندي مءذن بالتحريم الي مكان 
 وجد منه الجواب بذلك . وقال بما ذكرناه من تضامن شيوخنا الخلال وعبد العزيز وغيرهما.
 وخالفت طاءفة من اصحابنا فقالت حيث كان جوابه بالكراهية كان ذلك توقيفا الا ماكان عنه بيان بالايجاب، وما لم يكن عنده تفسير، فانه للتكثر فيه لا غير ذلك.
 ومن قال نبدا استدل باصول من اجوبة ابي عبد الله من ذلك انه قال في رواية ابن منصور اكره ان يصلي في ثياب اهل المدينة.
 ومن ذلك المروذي: اكره قراءة حمزة.
 وابن منصور: اكره القراءة بالالحان.
 والمروذي عن ابي عبد الله: اكره الخبز الكبار. فاقول وكل هذ عند علماءنا للاستحباب لا غير ذلك.
 واستدلوا بعد ذلك ان ابا عبد الله قطع ان الكراهية لا توجب التحريم فقال في رواية مهنا في كتاب الذباءح ان يذبحها حتي تزهق، فقلت: يقطع 
 فيها قبل ان تبرد؟ قال: مكروه، قلت: حرام؟ قال: لا، انما قلت مكروه.
 عصروا ذلك بالاستدلال وشهادة الاثر والنظر. فالاثر ان النبي صلي الله عليه وسلم كره ان ياتي الرجل اهله طروقا. وذلك مستحب. ومن ذلك حديث علي: احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، ولا تقرا وانت راكع او ساجد، ولا تصل عاقصا. والفعل لا يءثر فسادا، فكانت الكراهية استحبابا.
 قالوا وايضا: فقد ثبت وتقرر ان لفظة يكره حث علي التوقي لا غير ذلك. الا تري انهم يقولون نكره هذا يريدون التوقي لذلك.
 ومن ذلك قال: فرض وحتم اذا تركه ويقولون مكروه ومستحب ان لا يفعل فاقر وكل هذا استحباب، فاذا ثبت هذا الاطلاق في الجواب بامر الكراهية استحبابا. وهذا كله فلا وجه له فالدليل علي صحته ما ذكرناه ظاهر ونظر، فالظاهر كتاب وسنة: فمن الكتاب قوله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم} الاية. واطلاق الكراهية يءذن بايقاع الفرض والحتم. ومن السنة ما ذكرناه من الاخبار حديث علي وجابر. ومن ذلك حديث مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل كره لكم قيل وقال وكثرة السءال، واضاعة المال. وحديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن القزع للصبيان فكرهه.
 وانبانا ابو زيد قال ثنا ابن محمد قال محمد بن اسماعيل البخاري قال: ثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن الحسين عن 
 عقبة بن عامر انه قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير فلبسه ثم صلي فيه ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ثم قال لا ينبغي هذا المتقين.
 فانه قيل فقد عارض هذه الاحاديث والاخبار ما اخبرناه ابن مالك قال ثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال ثنا عفنان ثنا شعبة قال اخبرني سليمان بن عبد الرحمن قال سمعت عبيد بن حمدون مولي بني هاشم انه قال سالت البراء بن عازب عن الاضاحي وما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم منها وما كره فقال: اربعا لا تجزء قلت يار رسول الله فاني اكره ان يكون في القرن نقص او في اذن فقال: ما كرهت فدعه ولا تحرمه علي احد. وهذا مءذن بان الكراهية لا توجب التحريم.
 فالجواب ان هذا لا وجه اذ ليس في نص قول النبي صلي الله عليه وسلم ما يقتضي ان الكراهية ليست للتحريم، وبالنص بدايته وحال نهايته استحق به ان الكراهية علم للتحريم، وبالنص بدايته وحال نهايته استحق به ان الكراهية علم للتحريم، اذ قوله ما كره رسول الله صلي الله عليه وسلم وما نهي فنقل انه قال: اربع لا تجزء. فابان ان المكروه هو الذي لا يجزء فكان ذلك نصا في بابه.
 واما قول البراء يا رسول الله اني اخاف ان يكون في الاذن والقرن نقص فقال ما كرهته فلا تحرمه، مءذن بان ما حرمت انت علي نفسك ومنعت نفسك عنه فلا تمنع الناس منه، وهذا ايضا يطابق ان التسمية في الكراهية علي المنع فكان الخبر لنا.
 جواب ثان  وهو ان البراء انما اسقط ان يكون كلامه مءثرا لانه شء من رايه، وما كان من رايه كان الاعتبار به فاسدا.



 جواب ثالث  وهو ان الاذن والقرن قد يثبت البيان فيها من صاحب الشريعة ياتي لا كراهية فيها، فكان ذلك هو الاصل فكان من كرهه لا تءثر كراهيته شيءا الا في تسمية ولا غيرها، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 ومن ادل الاشياء ما اخبرناه ايضا ابن الصواف في الاجازة قال ثنا هارون قال ثنا محمد قال ثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش ان رجلا من اليهود لقي حذيفة بن اليمان فقال: نعم القوم انتم انكم تشركون تقولون ما شاء الله وشاء محمد. قال: فذكر حذيفة للنبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كنت لاكرهها ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد. وهذا منه صلي عليه وسلم نص في ان الكراهية اسم للتحريم والزجر والنهي، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما، وان هذا جري في الشريعة لاستحقاق التحريم لا غير ذلك، ثم الذي يدل علي صحة ذلك ان هذه تسمية من الصحابة جارية للمحدثات لا غيرها الا تري الي ما رواه ابن سيرين كان ممن يكره الصلاة فيما لم ير عمر وابن عمر وعمران بن حصين وعاءشة وجابر، وهذا لا محالة اسم للتحريم والردع لا غير ذلك. وكذلك ايضا قوله هذا حرام لا تفعل هذا ويكره هذا، كل ذلك علم للامتناع والردع. فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 فاما الجواب عن الذي قالوه بذا من الروايات علي ابي عبد الله في الخبر وفي باب ان يكره ان يصلي وفي قبلته شء فذلك لا يءثر شيءا او كل شء فيها صدر عنه فيه البيان انه مستحب وما نقل عنه، وثبت البيان والتفسير كان متعلقا لما نقل عنه فيه ولا تفسير فانه يقر علي ظاهره مستحق به الكراهية لا غير ذلك.



 ومن ادل الاشياء انه قد اثبت في جلود الانمار قال اكرهه افتري يقال لا تكتب ذلك تحريما.
 ومن ذلك ما نقل عنه انه قال: اكره الصلاة في القبور، واكره اكل الحية والعقرب، واكره النفخ في صلاته، والقراءة بالحان، كل يقول اكرهه لا خلاف عنده ان ذلك النهي، فاذا ثبت في هذه الاصول كلها علمت بذلك ان اطلاقات الاجوبة بالكراهية كالجوابات بالتحريم سواء.
 فاما الذي اعتمدوا عليه من حديث الاستدلال فالاثر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي اكره لك ما اكره لنفسي، فذلك لنا، او ظاهر ذلك مءذن بالزجر والردع وانه لا يقرا في ركوعه ولا ساجد ولا بشعره عاقصا، فاذا ثبت انه يوجب ذلك بطل الاستدلال.
 جواب ثان  وهو انا وان قلنا انه بالعقص للشعر لا يبطل صلاته فلسنا نخرج ذلك من انا ننسبه الي انه قد تركعليه وهو انا بالدليل علمنا صحة صلاته من فسادها.
 واما نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتي اهله طروقا وانه كره ذلك فلذلك ايضا لا يضرنا اذ ظاهر ذلك مستحق به الزجر عن الفعل وهو انا بالدليل علمنا ان الامر ندب، وهذا باسره لا يضرنا اذ الظاهر ادخال الدليل عليه في نقله عن ظاهره ولا يكسب اسقاط يوجب القضاء باصله.
 واما الجواب عن الذي قالوه من ان اللفظ الذي يستحق به التحريم كان بلفظ البتات، وان الكراهية لا تعطي حظرا بذلك لا ينبغي له اذ ليس، وان قلنا ان لفظ البتات، يقع التحريم مما يمنع ان يكون ايضا يقع بلفظ فيه تضعيف الا تري انه اذا قال ينبغي ان تفعل كذا وكذا فذلك اذن بالامر، وان كان ادون في موقعه من لفظ البتات، فاذا ثبت هذا لم ينكر ان يكون لفظ الكراهية وان كان ادون من غيره ان يقع البتات في الحكم به.
 جواب ثان وهو انا قد قدمنا ان لفظ الكراهية هو من احد انحاء ما ثبت به الاحكام وقد بينا من حيث الاثر والنظر ما فيه غنية وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه بالاستحسان للفعل

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: صورة ذلك من مذهبه:
 ما رواه الاثرم قلت لابي عبد الله المكاتب يسال فيفضل منه فضله فذكر حديث ابي موسي قلت كانك تستحسن حديث ابي موسي اي لعمري وانه حسن.
 وقال عبد الله: انتخبت علي ابي احاديث وحديث سهيل فاستحسنه وحديث سهيل هذا هو حديث داود عن ابي الزناد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان له شعر فليكرمه. هذا ونظاءره اذا ثبت عنه الجواب ففيه وجهات احدهما: ان ذلك لا يثبت ايجابا بل هو اباحة للفعل لا غير ذلك.
 الوجه الثاني  ان ذلك اذن بالبيان عن الحكم في الشء ايجابا وامرا.
 وهذا هو الاشبه عندي بالمذهب فمن ذهب من اصحابنا الي نفي الايجاب، والدليل ان ذلك نفس جوابه بان هذا حسن ليس فيه اكثر من استحسان الشء، وقد يحسن ما هو غير لازم فبطل ان ينسب اليه ذلك استحقاق جواب.
 وايضا فان الاصول علي ضد الايجاب بلفظ الاحسان الا تري انه يقال 
 فلان محسن الي زيد وحسن ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: وخالقوا الناس بخلق حسن. وهذا كله علم الاستحباب لا يستحق به امر تحريم ولا تذنيب. وهذا فلا وجه له. والدليل علي صحة ما ذكرناه انا وجدناه اذا سءل فاجاب فالجواب من جهته يوقع علي حد الالزام اذ ظاهر ما سءل عنه العلماء مءذن بالبيان عن الواجب فاذا قال وقد يسال عن مال يوجد، او عن حديث في اموال وردت، واستحسن هذا الحديث في هذه المسالة كان ذلك بيانا كافيا انه بالواجبات علم لا غير ذلك، الا تري الي حديث ابي موسي في العبد اذا سال الناس وفصل فقال نجعله في الرقاب منعا عن اعطاءه العبد، وهذا لا يكون للاستحباب بان يستحب الانسان ان ياخذ مال زيد فيعطيه عمروا فيثبت بذلك الحد في استحسان ما هذا واجب لا غيره، وكذلك في حديث سهيل فليكرمه قطعا. ثم بعد هذا فالدليل علي ان هذا اللفظ من الاستحسان له دخل في الايجاب انا وجدنا اهل اللسان لا يابون ذلك الا تري انه يقال اذا كان الفعل واجبا هذا حسن، وقال مرضي ونعم ما اتي وحسن ما اتاه كل ذلك في الواجبات.
 ومن ادل الاشياء انا وجدناه داخلا في الكتاب في المستحقات الا تري الي قوله تعالي: {حقا علي المحسنين} والذي علق به الامر وان كان بلفظ الاستحسان حتما. ومن ذلك ايضا قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}. ومن ذلك قوله تعالي {ان احسنتم}. وكل ذلك حد الفعل للواجبات فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.



 فاما الجواب عن الذي ذكرناه قالوه من ان الاستحسان ليس فيه اكثر من ايقاع الفعل فذلك يوجب عن واجب ظاهره الايجاب اذ لا يقول يفعل او لا يقول حسن ان يفعل ذلك الا انها غير واجب الفعل وتحسينه بحديث ابي موسي ليس يجوز ان يكون له دخل في غير الواجبات، فاذا ثبت هذا كان كذلك جوابه في كل النازلات.
 واما الجواب عن الذي قالوه من ان الاصول لا يثبت منها بلفظ الاستحسان واجبا فذلك فاسد اذ الاصول علي ضد هذا وانها تثبت الاسم في الاخبار عن الواجبات.
 واما حديث النبي صلي الله عليه وسلم: وخالق الناس بخلق حسن. فذلك لا تاثير اذ ليس ينافي حصول ظاهر ذلك منه امر.
 جواب ثان  وهو انا بالدليل علمنا ان من الاخلاق الحسنةة ما يكون فضلا لا فرضا، فاما اطلاق الخبر فذلك مستحق به الايجاب للمعاشرة الحسنة، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن جوابه باعجب الي وانكاره بالتعجب

 قال الحسن بن حامد رحمه: صورة ذلك.
 ما رواه ابو داود فيمن ترك التسمية متعمدا فقال اخشي ان يعجبني ان يعيد.
 وقال عنه اسحاق بن ابراهيم: ان اسحاق يقول في بنت واخت وعم، للبنت النصف وما بقي للاخت والعم نصفي؟ قال: لا يعجبني. قيل له: فان اسحاق يقول في قول عبد الله ما بقي للاخت، وفي قول ابن عباس للعم 
 فاحري ان يكون بينهما نصفين علي الصلح. قال ابو عبد الله : لا يعجبني ذلك. وقال اسحاق في وصيته للصبي ابن اثني عشر جاءز. وقال في الاسير: اذا وضعت رجله في القيود؟ فلم يعجبه ان يوصي بما اوصاه.
 وقال عنه اسحاق في احد البنين اذا سال اباه شيءا من ماله؟ فقال: لا يعجبني ان يفضله عليهم. ونظاءر ذلك يكثر فكل ما ورد من هذا النحو فكله عندي مستحق به الواجب وعلم للتحريم كانه قال لا يفعل، او قال يفعل كذا. وطاءفة من اصحابنا يخالفون في ذلك ويجعلون ذلك علما للاستحباب لا غير ذلك لان ابا عبد الله رضي الله عنه قال في الوضوء: يسمي اعجب الي وان لم يسم اجزاه. وقال صالح عنه في العيدين اذا فاتته يصلي ركعتين، واربعا ان صلي كان اعجب الي. ومن ذلك المروذي: قراءة العامة اعجب الي، وان قرا بقراءة ابن مسعود لا اقول يعيد. وابن ابراهيم عنه: اذا اوصيي ان يدفن في داره؟ قال: يدفن في مقابر المسلمين مع المسلمين اعجب الي. قالوا: فكل ذلك مستحب.
 ومن ذلك ايضا ان قوله اعجب الي ليس فيه غير انه يعجبه الفعل او لا بعجبه الفعل قبل ذلك واحب او غيره، ليس له حظ في جوابه.
 ومن ذلك ايضا ان كل لفظ له حد في اللغة علي صفة فانه لا يبعد انه عن ما هو مستقر في الشريعة وفي الشريعة انه اذا قال يعجبني ان ذلك علم الاستحباب لا غيره. وهذا كله فلا تاثير له.



 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه انا وجدنا جواب العلماء اذا نسبت بان يقولون اذنا بالامر بالشء، او لا طريق الي ايقاع الجواب الا علي الحد الذي يقتضيه السءال، فاذا ثبت هذا كان ساءر ما يصدر عن امامنا من الاجوبة بهذا علما للحتم والفرض، ولا اعلم خلافا بين اصحابنا انه اذا قال هذا لا يعجبني ان ذلك مستحق به النهي عن الشء، ذلك امر الوصية وقسمة الفراءض وما جانبها، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه في بابه اصلا. ثم بعد هذا فالذي يدلك علي صحة ما ذكرناه انا وجدنا هذا اللفظ دخل في الشريعة علما بعين الشء بمثابة تسمية بيان الاسماء فيه. الا تري الي قوله تعالي في قصة ابراهيم في البشري {اتعجبين من امر الله} حيث قالت االد؟ فكان الاسم في اتعجبين علما بمثابة الصريح.
 ومن ذلك ايضا قوله تعالي {ان هذا لشء عجاب} بمثابة الصريح كانهم قالوا: ان هذا لشء منكر، فعبر عنه بالتعجب.
 ومن ذلك ايضا قوله تعالي: {بل عجبت ويسخرون} يريدون بذلك اذنا لما في ذلك من الامكان، فاذا ثبت هذا علمت ان هذا اللفظ شرعا جاءز ايقاع الجواب به، وفيه علما للحكم لا غير ذلك.
 ومن ادل الاشياء انا وجدنا الاصول بذلك واردة انهم يقولون اتيت عجبا اذا اتي منكرا، او يقولون: لا يعجبنا هذا. كما يقولون: لا نرضي لك ولا يصلح لك. ويقولون ما اعجب ما رايناه منك. كل ذلك بمثابة النكير بلفظ الصريح، وقد يقبلون الي موجب المدح بان يقولون اما زيد ما يعجبنا، فاذا ثبت هذا الحد علمت اذا قال لا يعجبني انه علم الرد، واذا قال: يعجبنا ان يفعل كانه اثره بالفعل، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.



 فاما الجواب عن الذي قالوه بدا من الروايات عن ابي عبد الله فيما نقلوه من التسمية وصلاة العيد عن الفوات فكل واحدة من تلك المساءل فسرها بان ذكر امرين وقال: اعجب الي هذا بعد ان يبين عن الاخر اذ نحن لا نابي ذلك سواء كان البيان مقرونا مع الجواب او بمكان اخر، فانه سواء يقضي بمفسر جوابه علي ما نقل عنه مطلقا. وما لم يكن عنه فيه البيان كان ظاهر ذلك الحتم والايجاب بمثابة ما ذكرناه في جوابه بكل مكان.
 واما الجواب عن الذي قالوه من ان هذا حدة في اللسان لا يءثر شيءا، اذ الامر بخلاف ذلك، وان الحد في اللسان الزجر والاعلام.
 واما الجواب عن الذي قالوه من انه يقال انه ما يعجبنا اذا اتي فعلا فذلك لا يضرنا، اذ قد يقال ذلك لاصابة فرض وحتم، الا تري انه يقال قد اتي حسنا وان كان ما اتي حتما، ويقال اتي ما يعجبنا اذا كان ما اتاه حتما.
 جواب ثان  وهو اننا قد قررنا ان القصد بالجواب ثبوت الامر والبيان عن الحتم لا غير ذلك، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 فاما اذا كان في جوابه ذكر مذهبين فقال لاحدهما انه يعجبني فانه يقطع علي ترك الاخر، وان ما قاله من المذهبين الحق فيه دون الاخر لا يكون له دخل في التجويز صورة ذلك:
 قال حنبل عنه: قال ابن عباس في الفاءدة يزكيه لوقته. وقال عنه بكر بن محمد بن محمد عن ابيه قال: اذا اخذ من طريق المسلمين شيءا لا تجوز شهادته، ووارثه من بعده اهون واعجب الي ان يرد.
 وقال ابن منصور عنه: ام ولد قتلت سيدها؟ قال فيه قولان: احدهما تصير حرة لانها اذا حفت جنايتها، ومنهم من يقول عليها قيمتها، فان لم يكن كان دينا عليها وهذا اعجب الي. قلت: مدبر قتل سيده؟ قال: تزول عنه الوصية ويصير عبدا.



 ونظاءر هذا يكثر كل ما ورد عنه منه ما يقتضي استقرار واحد وفساد الاخر وبيان انه ما يقول به. وهذا قول عامة اصحابنا وبه قال الخرقي وغيره، وقد تجء علي قولهم الاول ان يكون اذا قال لاحد المذهبين انه اعجب الي ان ذلك تقدمة للاولي لا تقدمة للاصح علي الفاسد، وهذا بعيد من الاصابة، والدليل علي صحة ما ذكرناه انا وجدنا جوابه يذكر مذهبين فقال لاحدهما انه اعجب الي بانه قطع علي الصحة فيما ذهب اليه واخراج الاخر من الاجازة، وهذا الحد هو اصل ثبته من كلام العرب، وانهم يقولون هذا اعجب الينا، ويقولون هذا احري. وهذا اولي يتقون ولاية غيره، واخري يتقون تقدمة غيره، فاذا ثبت هذا كان ما ذكرناه يثبت من جواب امامنا باعجب، انما هو لتمييز احد الجاءزين وقطع علي احد الواجبين لا غير ذلك، وقد قدنا من ذلك ما فيه غنية وبالله التوفيق.

 مسالة اذا قال: لا يعجبني وقد رد ذلك بان يقول وقد قال بعض الناس

 صورة ذلك: ما رواه الفضل بن زياد قال سمعت ابا عبد الله وقد سءل عن القران يتمثل له الرجل بالشعر؟ قال: لا يعجبني هذا ان يتاول الشعر علي كتاب الله، وقد روي عن ابن عباس يعني الرخصة في ذلك. ونظاءر هذا يكثر والمذهب فيه عندي مبني علي ما ذكرناه في جوابه الاختلاف فها هنا اذا قال يعجبني وقد قال بعض الناس: لا يكسب نقصا ولا يءثينا في جوابه ولا جواب غيره، وقد يجء علي ما ذكرناه بذا ان يكون هذا منه ميلا الي الترخيص، وقد اخذ به طاءفة من اصحابنا حتي انهم قالوا يجء المجاز في القران وقد انبا فيما سبق من كتابنا تعبيرا وكتاب الاصول ما فيه غنية وبالتوفيق.



  AUTO فصل ذكر مساءل اجاب امامنا فيها بهذا الجواب واتفق اصحابنا انتحالها فمن ذلك

 :
 ما رواه الاثرم: قلت: امرت رجلا زوجها فدخل بها؟ قال: يعجبني ان يستانف النكاح, قلت: تزوجها علي ان يحج بها؟ قال: النكاح علي ما نكح الناس ولا يعجبني ردها اليه حتي تستبرا ولا ينبغي ذلك. وقال: لا يعجبني ان ينكح الولي الغريبة.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: قلت: حلف ان لا يشتري شيءا من الشاة.
 قلت: طاف بين الصفا والمروة قبل البيت؟ قال: لا يعجبني حتي يطوف بالبيت ثم بالصفا والمروة.
 وقال صالح: قلت: بني مسجدا في طريق المسلمين؟ قال: لا يعجبني ان يصلي فيه.
 ابو طالب عنه قال: يعجبني في الكفارة ان تكون منه.
 ابن منصور عنه: لا تعجبني شهادة الرافضة والجهمية والقدرية.



 اسحاق بن ابراهيم: لا يعجبني ان تخرج الا مع محرم.
 ابن منصور: اذا كان اكثر ماله الحرام فلا يعجبني ان ياكل منه اذا دعاه.
 المروذي عنه في الجنب لا يعجبني ان يءذن ولا يقرا حرفا.
 ومن هذه المساءل ما يكثر كل الاختلاف بين اصحابنا فيها ان مقتضاها الايجاب واعلام ما اعجبه بانه مباح لمن اراده، وان ما قاله بانه لا يعجبني انه لا يجعل فعله، وانه بذلك مءذن بتحريمه. وفي خلال كتابنا ياتي بيان ما نقل عنه وبيان ما العمل عليه وبالله التوفيق.

 فصل بيان الانكار بالتعجب

 قال الفضل بن زياد: قلت لابي عبد الله: رجل عليه صيام الظهار دخل عليه فطرا او ضحي؟ قال: يبني بعد ايام التشريق.
 وقال الحسن يقول: اذا كان عليه سنة فافطر التي نهي عن صيامه فليست عليه شء ولا قضاء عليه، فقلت له: سبحان الله. فقال: رحم الله ابا سعيد، وجعل يعجب ويضحك.
 ونظاءر هذا يكثر في جواباته وما يحكيه عن ابي حنيفة وغيره وانه تارة يقول سبحان الله، وتارة ينقل انه حكي ما يعجب منه، فاذا ثبت هذا عنه او شء من ايجابه، فانه بذلك مقطوع علي نكيره وانه غير قاءل به، وهذا يتردد عن وانه ينكر بما يتعجب من الاشياء وقد تقدم في الاصل ما يغني عن التردد وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه اشرع من حيث دليل الخطاب ام لا

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: والمذهب انه اذا سءل عن مسالة ذي وصفين فاجاب جوابا علقه علي احد الوصفين فانه بدليل من جوابه في الوصف الاخر بخلافه في منصوصه. صورة ذلك من مذهبه:
 ما قاله ابو طالب: قلت لاحمد انما قال نعم الادم الخل، ولم يقل الادم الخل لا ينفي ادام كغيرها افضي بها فاعلم امامنا بجوابه منكرا علي ابي حنيفة ان قوله نعم الادم الخل وانه لو كان بدل ذلك ان يقول الادم الخل لا ينفي كون ادم غيره. وهذا من حيث دليل الخطاب لا من حيث نص النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ذلك مذهبا سالما.
 ومن ذلك ايضا قال طاهر بن الحسن التميمي: سالت ابا عبد الله عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: لا يجزي ولد والده الا ان يجده رقيقا فيشتريه فيعتقه.



 وحديث سمرة فقال: لا اصل له. واذا ملك اباه عتق عليه.
 قال ابو الحارث: قلت: ملك اخاه؟ قال: دعها، ولكن اذا ملك اباه عتق فكان دليل الخطاب تعليقه بالعتق، تعليقه بالعتق بالاب نفي الجواز يعتق الاخ بالملك.
 ومن ذلك ايضا اسحاق بن ابراهيم في رجل له علي رجل اتبعه يقدمه الي الحاكم؟ قال: ان علم ان عنده فاما يءدي فارجو ان لا ياثم فبين ان لا ياثم عند المقدور والوفاء وبين من حيث الدليل عنه اذا كان معسرا انه ياثم، وان لم يقل ذلك نطقا.
 ومن ذلك ما قاله في رواية اسحاق: قلت: رجل اسلم علي يدي رجل اله الولاء؟ فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الولاء لمن اعتق. بين انه لا، ولا لمن اسلم علي يديه، وان كان ذلك عريا عن جوابه نطقا، وانما هذا من هذا من الدليل مفهوم.
 ومن ذلك في رواية حنبل اذا قال من جاءني منكما بخبر كذا وكذا فهو حر فجاء بالخبر واحد انه يعتق عليه من جاءه بالخبر دون الاخر، وجعل ذاك من حيث الشرط ان ثبت له مجء الخبر، ونفي عن الاخر من حيث الدليل، وانكر مقالة من قال عتقا جميعا ويسعيان في قيمة واحد منهما.
 ومن ذلك ما قاله ابن منصور في ادب القاضي: قلت الورثة يحلفون علي العلم. وكل هذه الاجوبة تثبت بالنص فيها ما اوجبه نطقها بصفتها، وثبت منها ايضا جواب علي ضد الفقهاء في ضد الصفة المذكورة في فتواها وينسب ذلك اليه من حيث الدليل بمثابة ما نسبنا اليه موجب القضية من حيث 
 المنصوص اليقين. وهذا هو مذهب عامة اصحابنا، ابو بكر الاثرم علي ما اصلناه عنه ان كان ينسب اليه المذهب من حيث موجبه عنده قياسا والمدلول اقوي، وهو ايضا مذهب ابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي، وبه قال من شاهدناه من اكابر شيوخنا. واما عبد العزيز شيخنا رحمه الله فانه ما اعتمد علي فتوي من حيث دليلك الخطاب وما رايته اليه قاءلا.
 وقال في كتاب ادب القاضي: الايمان كلها علي علم الحالف يقع ولم يفرق بين الورثة ومن سواهن من الدعاء عليهم وخالف في علمه الجمهور من اصحابنا. والماخوذ به ما ذكرناه لا غير ذلك.
 وقد اختلف اصحابنا ايضا في اصل القول بدليل الخطاب، فذهبت طاءفة الي منع ذلك وانه لا يحتج بمثابة قول ابي حنيفة، وقد اثبت في كتاب الاصول بعون الله ما فيه غنية وايضاح لما قاله المخالفون مما عن الترداد.
 فاما الكلام هاهنا في اعيان المساءل فمن ابي ورده استدل في ذلك ان ما عداها بمثابتها الا تري انه قال فيه اذا ملك اباه عتق، ولا ينفي ذلك العتق اذا ملك اخاه.
 ومن ذلك ايضا فيما نقله ابو داود قال: قلت: اذا طلق المريض ومات عنها وهي في العدة اترثه؟ فقال: اذا طلق في المرض ورثته. جوابه انه لو كان مقيدا بالعدة شرط، وان كان جوابه عليها واقعا. وكذلك في باب جوابه ان لو كان مقيدا ما بعده، وما نفي الارث في غير العدة وقال: وقد ثبت انه لا يجوز ان ينسب الي احد جوابا الا من نطقه، واستماع ما افتي به، ولا ينسب اليه شء من حيث دليل الخطاب. قال: والفقيه قد يشترط في ان الابطال تاكيد لاثابة المراد بل هو زيادة في الصفات اذ ليس لابطال في عقدهما الا بان 
 يوجد المراد. قال: وكل ذلك في مقالات الناس من بيع وغيره، ولا يلتفتون الي دليل الخطاب، ثم يقضون بما ثبت بينهم وهذا كله فلا وجه.
 والدليل علي صحة قولنا ظاهر ومعني.
 فالظاهر كتاب وسنة. فاما الكتاب فذلك بين في قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول}. ولحن القول: هو ايقاع معني مستودع في نفس القول خارج عن التسمية، انه قول.
 ومن ذلك ايضا ما قد ثبت وتقرر في قوله تعالي: {هل لكم مما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم}. فمنع تعالي من المساواة، وجعل الامثال في نفي الاملاك تصرفه ذلك في العبيد اذن ذلك بانه لا يوجد في غيرهم حقيقة المثل ولا نفي الاملاك.
 ومن السنة: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اوتيت جوامع الكلم. وقد ثبت عنه انه ابان بقوله الولاء لمن اعتق دل علي ان من عداهم لا يكون له الولاء.
 وهذه المسالة ادلتها من الكتاب والسنة اكثر من الاحصاء، وليس غرضنا الكلام في ان دليل الخطاب حجة ام لا، وانما ذكرنا هذا القدر بيانا عن الاصل في ذلك، ومع هذا فقد ثبت وتقرر ان امامنا وغيره من العلماء لا ياتون لكلمة من حيث الشرط الا ولذلك فاءدة، فلو كانت القضية بالشرط وعدم الشرط سواء كان ما جاء به الفقيه من الشرط ايضا لغو، وهذا بعيد ان ينسب الي احد من العلماء، وليس هذه الشراءط الا بمثابة شرط النبي صلي الله عليه وسلم 
 في قوله لعدي: اذا ارسلت كلبك فذكرت اسم الله فكل. شرط علق الاباحة عليه.
 ومن ذلك ايضا قوله صلي الله عليه وسلم: ليس علي المسلم في عبده وفرسه صدقه.
 ومن ذلك ايضا ما قد ثبت في اخصاصه الولاء بالعتق. وما جاء من ذلك. فاذا ثبت هذا عنه شرطا اذن ان كلا له من الفاءدة ما لا يخفي وانه يءذن بان ما عدا للوصف القضاء فيه بخلافه، وهذا في كتاب الاصول في مكانه لا ها هنا.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من المنقول عن ابي عبد الله في العتق وامر الارث في المطلق اذا مات عنها في العدة فذلك لا يءثر شيءا، اذ الاجوبة عن ابي عبد الله رحمة الله عليه علي ثلاث مراتب:
 احدها: ان ياتي بدليل خطاب مقرونا بتفصيل وبيان، فانه لا يقتصر علي دليل جوابه لانه مقرون بتفصيل في مراده.
 والثاني: ان ياتي بالنص معلقا باحدي صفات السءال وياتي بالجواب في ذلك بما يغني عن دليل الخطاب بزيادة فهو تفصيل بمثابة جوابه في المالك لاخيه ولابن اخيه فانه يقضي به علي موجب دليل خطابه في اماكن اجوبته.



 والقسم الثالث: ان يرد الجواب مطلقا لا يفارقه ما يفسره ولا يوجد عنه في مكان من اجوبته تفصيل ولا بيان فانها هي المسالة التي يجب فيها الاخذ بدليل الخطيب ويجعل له مذهبا من فحوي خطابه، فاذا ثبت هذا سقطت عنه عهدة ما قاله من امر العتق بملك الاخ وغيره لما جاءت به الرواية عنه فيما ذكره عنه الاكابر من اصحابه كالاثرم وابي داود وابن منصور ومن يكثر عددهم في جواباته فيما نقلوا. وكذلك الجواب عن المريض وان العدة لا تجب بشرط لانه قد بين فيما نقله عنه ابن منصور والاثرم وغيرهما وان ميراثها وان قضت عدتها ما حبست عن الازواج نفسها، فاذا شغلت نفسها بطل ارثها، وذكرنا عنه في ذلك ما فيه غنية.
 جواب ثان  وهو ان العدة ليست شرطا في جواب ابي عبد الله رضي الله عنه وانما ذلك شرط في السءال، والسءال لا اعتبار به، وانما الاعتبار فيما قصدناه من الجواب، فاذا ثبت هذا كان ما اتوا به غيرنا عن الصواب، وقد قدمنا في ذلك ما فيه غنية وبالله التوفيق.



  AUTO مسالة دليل الخطاب ايسقط بقرينة البيان ام لا

 صورة ذلك الذي نقلناه عنه وقد سءل عن الرجل اذا ملك اخاه فقال: اذا ملك اباه عتق، وبين في موضع اخر مكان غيره انه اذا ملك اخاه يعتق ايسقط دليل الخطاب ام لا، فاصل هذه المسالة ونظاءرها متعلق بتبينه كلام امامنا بعضه علي بعض، وقد يحتمل ها هنا وجهين:
 احدهما: ان نقر كل رواية علي موجبها وينظر اشبه الروايتين بالاحتجاج علي موجب الادلة في مذهبه فيجء من هذا انا نقول ملك الاخ روايتان: احداهما لا يعتق، والاخري يعتق. وكذلك في كل المساءل.
 والوجه الاخر: نفي ثبوت موجب دليل الخطاب والقضاء عنه بما فيه التفصيل  والوجهان يحتملان الا ومع الاحتمال فقد اوضحناه في كتاب العتق. والماخوذ هو يتقيد العتق بملك الاخوة وذوي الارحام. وقد بينا في كتابنا في جواباته علي ما رتبناه وانبانا عن نص ما اخبرناه بما يتامل في مكانه وبالله التوفيق.
  باب البيان عن مذهبه في الروايتين اذا كانتا في مكانين: مطلقا ومقيدا ايبني مطلقها علي مقيدها ام لا.
 قال الحسن بن حامد رحمه الله: قد يشتمل الكلام في ثنية جواباته بعضها علي بعض علي مساءل: اول ذلك ان يرد الجواب مجملا لا تفصيل 
 فيه يحتمل جهات يجهل حالها وترد عنه في مكان اخر ببيان وتفصيل مبينا.
 صورة ذلك ما قاله ابن منصور عنه: قلت: شهادة الاعمي؟ قال: كل شء يضبطه ويعرفه معرفة لا تخفي عليه.
 وقال مهنا عنه: قلت له: شهادة الاعمي؟ قال: لا تجوز في بعض دون بعض. قلت ماذا؟ قال: يكون يعين نسب الرجل ويعرف الرجل انه ابن فلان، وفي مثل هذا ونحوه.
 ومن ذلك ايضا قال مهنا: اذا قال اذا حضت فانت طالق؟ قال: ينظر اليها النساء. قلت: كيف؟ قال: تعطي قطنة يخرج الدم عليها.
 ومثل ذلك ما قاله في رواية يعقوب: اذا اراد ان يفتح بابا في زقاق؟ قال: نهم، وليس له ان يستطرقه الا برضاهم، ولا يتطرف ما زاد علي مكانه الا برضاهم.
 فهذا وما كان من جنسه ياتي جوابا مجملا وياتي عنه مفسرا بينا اما مع الجواب مقرونا، او في مكان اخر مشروحا. فالاشبه عندي انه يقضي بالبيان والتفسير، فلا يثبت الاجمال والاحتمال مذهبا ويكون المذهب هو المفصل لا غيره. والاصل في ذلك ان كل كلمة اجهلت فالاحتمال يدخلها، وقد ثبت في اصول الشريعة ان ما ورد عن الله عز وجل ورسوله مجملة فانه لا يثمر شيءا، ويقضي عليه بالبيان المفسر لا غيره. فاذا اثبت هذا كان ما ذكرناه عن في الاجوبة علي اصل السمع منزولا وبالله التوفيق.
 مسالة ثانية  فاما الكلام في الرواية اذا كانت عامة اللفظ في مكان وجاء عنه فيها الجواب في مكان اخر بالتفصيل والبيان:



 صورة ذلك ما رواه عنه صالح قال ابي: يقطع في كل شء قيمته ثلاثة دراهم.
 وقال في رواية حنبل: لا يقطع الرجل اذا سرق من امراته، فاذا بان كل واحد عن صاحبه قطع.
 وقال في رواية صالح: اذا كانا جميعا، هذا جاءز لا يقطع.
 وروي عنه رواية اخري مطلقا فقال: قلت: الرجل يسرق من امراته، والمراة من زوجها؟ قال: ليس عليهما قطع.
 وقال في رواية ابي طالب والمروذي في الرجل اذا باع نفسه، او الامة تضرب، ولم يقل يحد.

 وقال ابو يوسف: لا يجاوز عشرا.
 من ذلك ايضا ما قاله في الشهادات في رواية الفضل بن زياد عنه ان كان عدلا يحسن الادب، يعلم ما ياتي وما يذر قبلت شهادته.
 وقال في مكان اخر: اذا كان عالما عدلا وربما زاهدا فقرنها بشراءط سبع.
 ومن ذلك ايضا اطلاقه في شهادات اهل الذمة في السفر، قال في مكان: اذا كان علي مثل ما فعله ابو موسي حلفت وقبلت عند الضرورة.



 وقال في مكان اخر: لا تقبل الا عند الضرورة اذا لم يكن هناك علم ولم يغادر ذلك بيمين ولا غيره.
 ومن ذلك الجواب في المتداعيين قال في موضع يتحالفان ويكون ذلك بينهما نصفين اذا كانت الداران متساويان، وموضع سكت عن ذكر الايمان.
 ونظاءر هذا يكثر فقد يحتمل في مذهبه عندي وجهين:
 احدهما: ان يقضي بالمفسر ويسقط ما كان من جوابه مطلقا، ويكون ذلك بمثابة الجواب اذا كان بغير مقارنة سواء اذ المذهب كله في حال واحد مجمع، وهذا عندي هو المذهب الذي يعمل عليه، وبه قال الخرقي. وقد بينه في كتابه في ادب القاضي في يمين الوراثة علي العلم في العتق ان فضل باليمين بالعتق، وبينه بغير العتق وغير ذلك.
 فاما عبد العزيز فالاغلب فيما نقله في كتابه عن ابي عبد الله انه ياخذ باطلاق نص جوابه ولا يجعل للشراءط دليل الخطاب ولا غيره تاثيرا.
 واما بنية الاعم علي الاخص فانه في اكثر احواله الاطلاق من غير تفصيل، وانه ينقل ما رواه الجماعة من اللفظ الخاص والعام ولم يبن بعض ذلك علي بعض بل ياتي ما يختاره هو من الروايات، وعلي هذا عامة اصحابنا ايضا، وانه يءدي ما اطلقه وما فسره ويجعل في ذلك روايتين وينظر ما اوجبه من الروايات يصير اليه، ومن ذهب الي هذا بني الامر فيه علي انه قد تقرر ان الرواة انما ينقلون الينا ما ثبت عنه من الاجوبة، فاذا ثبت هذا وكان عنه الجواب مطلقا وجب ان يكون ذلك اليه منسوبا. قالوا: وايضا فانه لا ينكر ان تكون الدلالة قاءمة علي الرواية المطلقة العامة في نفي القطع عن الزوجين وايجاب القطع في كل شء مما بلغ قيمة النصاب. قالوا: واذا ثبت هذا وجب ان يكون المذهب في العام والخاص سواء قالوا. وايضا فلما كان في 
 الروايتين اذا كانتا متكافءتين انهما جميعا يقران ثم ينظر الي ما اوجبه الدليل منهما، فاذا ثبت هذا كان كذلك في الروايتين اذا اثبتنا ان نقر كل واحدة علي موجبها، ولا يثبتا بعضها علي بعض ولا يسقط لاحمد رضي الله عنه قول.
 وهذا كله فلا وجه له، والدليل علي انه يبني الاعم علي الاخص هو انا وجدنا الاصول التي قدمناها عن ابي عبد الله رحمة الله عليه في جوابه وفتواه كل مرتب علي اصول الشريعة في الاوامر، وما كان له دخل في الشريعة، فاذا ثبت هذا وكان في الشريعة وسها مستقرة علي بينة الاعم علي الاخص، وما اطلق علي ما قيد وجبب ان يكون في جوابات امامنا ان يبني ما اطلق منها علي ما ثبت من التقييد.
 ومن ادل الاشياء انا وجدنا كلام الفقهاء الي كلام صاحب الشريعة مردود ان يبني الاعم علي الاخص، فكان كذلك في جوابات العلماء.
 وايضا فان الفقيه قد يطلق جوابه في مكان اكتفاءا بما ثبت من جواباته بالتقييد والتفسير، واذا كان هذا تفعله العلماء اكتفاءا ما ذكرناه سالما.
 ومن ادل الاشياء ما قد ثبت وتقرر ان الروايات اذا كانت في مسالة واحدة، فكذلك بمثابة الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم في القضاء الواحد ومن حيث ثبت في اخبار النبي صلي الله عليه وسلم انها اذا اجتمعت رتب خاصها علي عامها واحد بالمفسرات فيها وجب ان يكون ما ذكرناه في جوابات امامنا، وان كان في مواضع بمثابة كلامع معا في حاو واحد فيما قدمنا في كتاب الاصول غنية وبالله التوفيق.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من الروايات وانا نقر كل رواية علي ما وردت فنحن لا نابي ذلك ولا نقول ان ما روي لا يروي بل قلنا ان امر الروايات يقر كما ترتبت، والاولي يبني الاعم علي الاخص، وليس هذا الا بمثابة جوابنا في الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم وانا نقر كل خبر علي ما ورد ونجمع بين الاخبار في الاستعمال فنعلق الحكم بالاخص دون الاعم 
 وينفي عن العموم موجب الاخذ ولا ينفي موجب الرواية فاذا ثبت هذا كان كذلك في باب الروايتين، وان روينا فيجب ام يقع العمل بالاخص منها والمفسر دون الاعم والمطلق.
 واما الجواب عن الذي قالوه من الروايتين اذا كانتا متكافءتين فذلك لا يلزمنا اذ كونهما متكافءتين لا يكسبا قوة في احدهما فلاجل هذا لم يكن احدهما مقدما واعتبرنا ما وثقته الدلالة لا غيرها وليس كذلك فيهما اذا كان في احدهما زيادة قوة من حيث التفسير، واذا ثبت هذا كان السءال ساقطا وبالله التوفيق.
 فصل ومن هذا النوع اختلف اصحابنا في الروايتين اذا تكافاتا من وجه واحد، واختلفتا من وجه اخر يقدم ما ورد بزيادة شرط ام لا:
 صورة ذلك ما قاله ابو طالب في نصراني قال لعبده انت حر اذا خدمت بالبيعة سنة فمات الولي قبل السنة؟ قال: يعتق ولا خدمة عليه.
 وقال عبد الله: اذا قال: اذا خدمتها خمس سنين فخدم سنة ثم مات مولاه؟ قال: هو حر وعليه اجرة اربع سنين.
 فذهب الخلال الي ان اخذ بما رواه ابو طالب. وقال عبد العزيز بما رواه عبد الله بن احمد واخذ كل رواية علي ما وردت لا عن نقل رواية الي رواية. وهذه مسالة قد اثبتها في كتاب العتق، وليس قصدنا بينا الابانة عن الثابت من الروايتين اذ فيما قدمنا غنية، وانما كان القصد بذكره ذلك بيانا عن ترتيب الروايات عنه ففيما قدمنا غنية وبالله التوفيق.
 مسالة  ومن هذا الجنس ايضا ما قاله الميموني في كتاب السرقة: اذا سرق من الورق دراهم بقيمة ربع دينار وقال: اذا كانت ثلاثة قيمتها ربع دينار قطع.
 وقال الاثرم وغيره من الورق انه يرد الي قيمته حلاف ان الورق في 
 القطع اصل لا يرد الي قيمة الذهب. وكل اصحابنا قدموا ما رواه الاثرم وغيره علي ما رواه الميموني، وهذا ليس من حيث اسقاط رواية الميموني بل من حيث ادلتها غير مستقيمة وبالله التوفيق.
 فصل  فاما الكلام في الروايتين اذا تقابلتا متكافءتين فقد مضي بيان ذلك وانه لا يسقط من ذلك الا ما وجب اسقاطه الدليل، وقد ذكرنا صدرا من بيان ما فيه من الروايات متكافءة بالوضوء من مس الذكر ولحوم الابل، ومن ذلك جوابه في التعريض انه قاله في رواية ابن منصور فابان الحد في التعريض واخذ بقول عمر. وقال في رواية حنبل ولا حد للاعلي الصريح، وما جانس هذا فهو الذي يقر علي ما نقل، ويءخذ بما اوجبه الدليل علي ما فصلناه وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مذهبه اذا اجاب بجوابين مختلفين في مسالتين جنسهما واحد بنقل ما في احدي المسالتين من الجواب الي الاخري ام لا

 قال الحسن بن حامد: صورة ذلك:
 ما رواه النساءي عن ابي عبد الله: اذا قال لغلامه انت حر ان دخلت الدار، فباعه ثم اشتراه قبل دخول الدار فانه لا يحنث اذا دخلها في الشهر الثاني.
 وقال في مساءل ابن منصور وعلي بن سعيد وغيرهما: انه اذا طلق باليمين لا يسقط، وكذلك اذا خالع باليمين لا يسقط.
 ومن ذلك ما قاله ابن منصور عنه في حديث علي وقصة ابي بكرة ان جلدته فارجم صاحبك.
 وقال في رواية صالح كلما قذفه حد له.
 وقال احمد بن نصر: اذا قذفه فحد ناوله من لا يعادله الحد من اخري لانه قد حد له مرة.



 ومن ذلك ما رواه ابن منصور اذا ادعي العبد العتق فانكر السيد العتق القول قول السيد.
 وقال في رواية مهنا: اذا قال العبد: بعني نفسي، وقال السيد: بالفين، واقام كل واحد ان القول قول يخالف.
 ومن ذلك ايضا ما نقل عن امامة اهل التاويل فقال: يصلي خلف من تاول مس الذكر وان لا وضوء من الدم. ومن قال : الماء من الماء، لا يصلي خلفه اذا كان يفعل ذلك ولا يغتسل.
 وقال في باب الشراب: اذا كان من اهل التاويل ممن يراه كالماء.
 ونظاءر ذلك، فاختلف اصحابنا في ذلك فرايت بعض اصحابنا ينقل ما في غسل الجسد من ان الماء من الماء الي المتاولين في ترك الوضوء من مس الذكر وجعل في المسالتين روايتين، ورايت بعض اصحابنا يابي ذلك، فاما العتق والحكم والطلاق فانني لا اعلم بين اصحابنا خلافا انه يقر ما نقل في العتق علي حاله لا غيره، والذي يحصل في الماء من الماء واتوا عندي ما ذكرته في كتاب الامامة من التفصيل لا ينقل جواب مسالة الي اخري اذ المتاولون علي ضربين:
 ضرب سند شبهتهم في التاويل لعقده وما يقدمون عليه في الاستدلال فاسد بمثابة متاولي احلال الشراب المسكر. وبمثابة من قال: ان لا غسل في التقاء الختانين، فذلك قول يبعد اذ كل ما نقل في الشراب من الاباحات فمحمول علي ما كان قبل التحريم في الوقت التي كانت حلالا.
 ومن ذلك ايضا امر الماء من الماء كان قديما وثبت النسخ بعده فاسقطه فلم يك في هذه التاويلات قوة شبهة فلم ينساع فيها التاويل.
 واما شبهة مس الذكر وان لا وضوء من الدم فذلك قول يكثر من يذهب اليه من العلماء.



 واما العتق والطلاق فقد يحتمل عندي وجهين: احدهما ينقل ما في العتق الي الطلاق فيكون ذلك سقط الايمان فيها بمثابة قول الشافعي رضي الله عنه سواء، والي ذلك ذهب عامة اصحابنا وبنوا ذلك غلي ان الطلاق حل للعقد كما ان العتق حل للملك عن العبد، فكان جميعا سواء. والاشبه ان يكون امر كل مسالة علي ما نقلت، فيكون من زال ملكه عن العبد وفعل الشء وقد اخرجه عن ملكه يسقط لحنثه فاذا عاد اليه لم يلزمه اعتاق عبد لتجديد ملكه، وليس كذلك في الطلاق لانه في الاصول اقوي الا تري انه قد يحتاط فيه لانه في الاصول اغلظ وبالله التوفيق.
 ثم بعد هذا فمن مذهب اصحابنا في كل هذه المساءل وغيرها انه ينقل من احديهما الجواب الي الاخري فانه يستدل بان الظاهرات كلها جنس واحد لا فرق بين الجواب فيهما او في احدهما. هذا فلا وجه له، والدليل انا نقر كل مسالة علي ما قد وردت ما قد ثبت ان نقل الجواب عن مكانه بمثابة احداث جواب مبتدا لا نص له فيه ولا دخل له في كلامه، ولما كان هذا لا يجوز فلذلك ايضا نقل الجواب من مكانه لا يجوز. ومن ادل الاشياء انا وجدنا ناقل جواب من مسالة الي غيرها ينسب جوابا لامر كلام ابي عبد الله ينسبه اليه ولا يوجد منه جواب، وقد تقرر انه لا طريق الي اثبات نسبة جواب اليه لا من حيث النطق ولا يكون شيءا من غير بيان ولا جواب واذا ثبت هذا كان ما ذكرناه سالما.
 فاما الجواب عن الذي قالوه من ان المساءل اذا كانت في الطهارات وكل جنسها واحد، فذلك لا يءثر شيءا، اذ ليس من حيث ان الجنس واحد يجب ان يكون كل ما ثبت من جواب في مسالة من الصلوت ينقله الي مساءل الصلاة حتي انه يجء من هذا ان ينقل ما قاله فيمن صلي خلف الصف وحده الي نافلة فيمن ادرك الامام راكعا فركع دون الصف ودخل في الصف، او ينقل مسالة من صلي قاعدا مريضا الي من صلي قاعدا قادرا صحيحا. ونظاءر ذلك وفي الاتفاق ان هذا لا طريق اليه فاوضح ما ذكرناه وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن المساءل وغيرها التي ثبت عنه القسم فيها

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: اعلم تولي الله عصمتك وايانا: ان ابا عبد الله رضي الله عنه كان قليل الالية محتفظا من الكلام فضلا عن ايقاع الايمان، بيد انه قد نقل عنه اماكن ثبت عنه القسم بالله عز وجل فيها:
 فمن ذلك انه قال في رواية ابن منصور في الوضوء يزيد علي ثلاث؟ قال: لا والله الا رجل يسلي. قلت: خلل لحيته؟ قال: اي والله. قلت: سار بغير اذن الامام؟ قال: لا والله. قلت: تكره الصلاة في المقصورة؟ قال: اي والله. قلت: يوصي الرجل علي بعض اصحاب ابي حنيفة؟ قال: اي والله.
 قال: وسمعت عبد العزيز الزجاج قال ثنا الهمداني قال ثنا المروذي قال قلت لابي عبد الله: من قال القران مخلوق كافر؟ قال: اي والله. قلت: يءجر الرجل علي بعض اصحاب ابي حنيفة؟ قال: اي والله قلت: يا ابا عبد الله: قد خرج الناس في التاويل علي مذهب ابي حنيفة فما لك لم تخرج؟ قال: والله ما صح عندي حديث الا علي التحريم.
 وانبا ابن منصور قلت: يءم الرجل اباه؟ قال: اي والله. وقال: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله. قلت: فيكره النفخ في الصلاة؟ قال: اي والله اكرهه.
 وانبا ابن منصور قلت: يكره الصلاة في المقصورة؟ قال: اي والله.



 وليس غرضنا بما ذكرناه استيفاء ما نقل عنه في هذا الباب من المساءل، وانما الغرض ايقاع الا بانه هذا منه زيادة في فرعه ودينه، وبيان عن اعتقاده فيما اقسم عليه، الا تري ان الاءمة قد اقسمت فمن ذلك الماثور عن امير المءمنين عمر بن الخطاب كرم الله وجهه انه قال لمن جاءه طالبا لاستقامة خبرا بينهما انا ذاكر سالنا فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انا معاشر الانبياء لا نورث. فقال: والساعة لصادقا.
 وايضا فعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه: هل عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا دون الناس؟ فقال في بعض مقالاته: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة.
 وهذا ابو هريرة: والله لارمين بها بين اكتافكم.
 ومن نحو حديث علي كرم الله وجهه: كان اذا حدثني احد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا استحلفته. وفي حديثه اذن بالايمان زيادة في بقية الاءمة انها رقبة مءمنة وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن مساءله التي ثبت عنه الرجوع فيها

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: اعلم يسرنا الله واياك باليسري وخار لنا ولك في الاخرة والاولي ان ابا عبد الله رحمة الله عليه كان متحفظا فيما اجاب فيه، ومن شدة تحفظه انه اجاب في مساءل باجوبة علي ما كان من شاهد حالها عنده، فلما بان له الدليل بخلاف ما كان عنه تركه وتبين ان راجع وهي مساءل عدة.
 فمن ذلك ما رواه ابو الفضل صالح قال: قلت لابي بلغني انك تقول الماء من الماء. فقال: من كذب علي في ذلك اكثر. وقال صالح بن ابي صالح: بلغني عن احمد اخبار فاتيته فاستاذنت فلما دخلت عليه قال لي: ما جاء بك؟ قلت: اخبار بلغني عنك احببت علمها بلغني انك تتوضا مما غيرت النار؟ فقال: قد كنا علي ذلك فتركناه. قلت: بلغني انك علي حديث ابن عمر قال: كنا فاخذنا بحديث سفينة.
 وقال الميموني في العبد اذا طلق ثنتين وعتق؟ قال احمد: لا ادري. قلت: اليس كنت تقول به؟ قال: صدقت.
 وقال ابو زرعة: قال احمد: اذا نسي ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ان اعاد فليس في نفسي منه شء. قلت: بلغني عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انه قال: من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 فصلاته؟ فقال: قد كنت انهيت عن ذلك ثم تثبت فاذا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم امر، فمن تركها في الصلاة اعاد الصلاة.
 ومن ذلك في المتيمم اذا راي الماء في صلاته ثم تثبت فاذا الاخبار، فاذا راي الماء خرج من صلاته وتطهر واعاد.
 ومن ذلك ماء الباقلاء. قال الخلال: قد رجع عنها ولا يوجد ذلك، اذ ليس عنه نص به.
 ومن ذلك مسالة الاثرم في التقاء الختانين ولا يصح ذلك فقال الاثرم: قيل لابي عبد الله الماء من الماء اذا جاوز الختان وجب الغسل، قيل له كنت تقول غير هذا؟ فقال: ما اعلمني قلت غير هذا. قلت: قد بلغنا انك تقوله؟ قال: الله المستعان.
 ومن ذلك ما اخبرنا عن المروذي، قلت له: يصلي بقوم الفرض، ثم ياتي باخرين يصلي بهم علي حديث معاذ. قال: قد كنت اذهب اليه فقد ضعف عند يحيي.
 واخبرناايضا عن احمد بن هشام قال: وسءل هن ديث ابي الدرداء انه صلي عشاء الاخرة وهو يري انه المغرب، كانه ذهب اليه، وكان يهابه.
 وليس غرضنا بما ذكرنا في هذا الباب بيان عن اصول كل المساءل واعيانها، ولا ما اختلف اصحابنا فيه، وانما الغرض ايقاع البيان عن الاصل المحكوم به في مذهبه، وانه رجوع، وانه مهما كان علي الصفة المقيدة بما ذكرناه ما نقل عنه من تقييد منصوص الرجوع نطقا لا غير ذلك بان يقول كنت اقول وقد هيت، او كنت اقول وقد تراجعت وما وراء ذلك فلا ينسب اليه رجوعا عن احد القولين ولا اخراجه عن اجازة نسبة الروايتين اليه.
 وقد اختلف اصحابنا في اماكن هي خارجة عن هذا الحد فمن ذلك 
 جوابه في احكام المياه المضافة مثل ماء الباقلاء والحمص وغير ذلك مما قدمنا ذكره في تضاعيف الابواب، والذي عليه العمل ما ذكرنا اذ لا طريق الي اسقاط احدي الروايتين عنه الا من حيث صريح القول بالترك لها، ولا يجوز ان يضاف الي قاءل قولا الا من حيث النطق وبالله التوفيق.



  AUTO باب البيان عن المساءل التي يذكر ان الخرقي رحمه الله اخطا فيها

 قال الحسن بن حامد رحمه الله: اختلف اصحابنا في كتاب الخرقي وتاليفه لذلك مسالتين احدهما هل ذلك نقل علي معاني كلامه ومفهوم جوابه وقياس منصوصه لا ان يساير ما نقله ماثور نقلا. فقالت طاءفة من اصحابنا انه بناه علي المعاني والاقيسة وعلي قود مقالة هذه الطاءفة بخطوة في كثير من المساءل مما لا توجد منصوصة عن ابي عبد الله في كتب اصحابه المشهورين بالنقل عنه.
 وقالت طاءفة اخري من اصحابنا انه اخطا في مساءل وحصروا عددها بانها سبع عشرة مسالة، وهذا منسوب الي شيخنا عبد العزيز غلام الخلال.
 والذي يوجد به عندي ان يحمل كتاب الخرقي علي اثباته ماثورا نقلا عن ابي عبد الله رحمة الله عليه باختصار الالفاظ وتقريب الابواب وان ما وجد في كتابه يضاف الي مذهب ابي عبد الله بمثابة الاضافة فيما نقله الراوون عنه نطقا لا غير ذلك، ولا فرق بين ان يوجد ما ذكر برواية مسندة اليه او لا يوجد ذلك الا في كتاب مفرد وبالله التوفيق.
 فاما اعيان المساءل فاول ذلك مسالة الاناءين بين قوله اراقتهما وتيمم.



 قال صالح: قال ابي: يمسك عنهما ويتيمم. وابي داود واسحاق بن ابراهيم وجعفر كل عنه سواء بغير شرط اراقه.
 وهذا غلط من قاءله اذ ابو طالب نقل عنه انه يريقهما ويتيمم.
 والثانية قوله في سنة الوضوء اذا قام من نوم الليل ان يغسل يديه.
 جعلها سنة من جنس السنن التي لا شء علي تاركها مع قطع ابي عبد الله علي انه لا يتوضا بالماء ويجب غسل اليدين عليه.
 الثالثة  مسالة اخطء علي الخرقي في نقلها عنه اذا دخل ماء الرجل فرج المراة من اصابته اياها دون الفرج ان عليها في ذلك الغسل مستحقا. وهذا خطا من ناقلها علي الخرقي، اذ كل الروايات عنه بخلاف ذلك.
 ومن كتاب الصلاة في الاوقات قوله في العصر: فاذا صار الظل مثله وزيادة دخل وقت العصر فطاءفة خطاته وقالوا: هذا مذهب الشافعي رحمه الله. فاما احمد فان كل رواياته بخلاف ذلك.
 وطاءفة اخري قالوا: اخذه قياسا.
 خامسة  في الامامة قوله: وان ام امي اميا وقارءا اعاد القارء وحده. قالوا: هذا بعيد ان القارء لا صلاة، والامي يكون قد اخلف الصف وحده فلا يصح لاحدهما صلاة، فاوجبنا الاعادة عليهما.
 سادسة  من ذلك اذا ترك (ربي اغفر لي) بين السجدتين عمدا. حسبت قال: صلاته باطلة.



 سابعة  في تارك السجود للسهو مستحقا. ومن الزكاة اذا كان عليه دين بقيمة ما فيه يديه ايجب عليه فيه زكاة الفطر ام لا.
 ومن الحج قوله: وان كان متمتعا فيطوف بالبيت سبعا، وبالصفا والمروة سبعا، وبالصفا والمروة سبعا كما فعل للعمرة ثم يعود فيطوف بالبيت طوافا ينوي به الزيارة. فقالوا: الطواف الثاني غير واجب عليه، فالاول هو طواف الزيارة.
 ومن كتاب الصلح اذا تداعيا حاءطا معقودا ببناء احدهما كان له مع يمينه .
 ومن الوكالة قوله اذا امر وكيله ان يدفع الي رجل مالا فادعي دفعه اليه لم يقبل قوله علي الامر الا ببينة.
 ومن كتاب الوقف اذا حصل في يدي الفقراء خمسة اوسق فلا زكاة عليهم.
 ومن الوقف: اذا اوقف علي اولاده واولاد اولاده، كان لاولاده ولاولاد اولاده الذكور والاناث.
 ومن كتاب الوصايا قال: اذا اوصي بعبد لا يملك غيره وقيمته ماءة درهم، ولاخر بثلث ماله وملكه غير العبد ماءتا درهم، فان اجاز الورثة كان لمن وصي 
 له بالثلث ثلث المءتين، وربع العبد ولمن وصي له بالعبد ثلاثة ارباعه، وان لم يجز الورثة كان لمن وصي له بالثلث سدس المءتين، وسدس العبد ولمن وصي له العبد نصفه لان وصيته في الجميع.
 ومن كتاب المرتد قوله: ومن اسلم من الابوين كان اولاده الاصار تبعا له، وكذلك من مات من الابوين علي كفره قسم له الميراث وكان مسلما بموت من مات منهما.
 ومن كتاب العتق اذا مات عن عبدين لا يملك غيرهما وقيمتهما سواء وله من الورثة ابنان فقال احدهما: اني اعتق هذا، وقال الاخر اني اعتق احدهما لا اعرفه عينا، اقرع بينهما فان وقعت القرعة علي الذي اقر به عتق ثلثاه، وان لم يجز للابنان عتقه كاملا، والاخر عبدا، او ان وقعت القرعة علي الاخر عتق ثلثه، وكان لمن اقرعا له سدسه ونصف العبد الاخر، ولاخير نصفه وسدس الذي اعترف ان اباه اعتقه فصار ثلث كل واحد من العبدين حرا.
 قال ابن حامد رحمة الله عليه: وهذه المساءل عندي سالمة علي المذهب مستقيمة منها ما هو بين في نص جوابه، ومنها ما هو يخرج علي اصله، وكل مسالة فيها بينة من مكانها اذا تاملها المنعم للنظر علم صحتها وقوام طريقها، وانما عاب ذلك علي طاءفة بعد تاملها لدقة اماكنها وخفي مطلبها، وكل مسالة منها بمن الله وعونه قد اوضحناها ايضاحا بينا ينفي بذلك كل شبهة وباله التوفيق.

 تم كتاب تهذيب الاجوبة بحمد الله منه
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 والحمد لله رب العالمين 