

  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 من الحسين بن الحسن الحليمي الي من بلغه كتابه هذا من اهل القبلة، المشاركين له في الملة، الراغبين في العلم والحكمة، الطالبين علم المنهاج والشرعة، المجعولين لنبي الرحمة، المبعوث بالحنيفية السمحة، محمد خاتم الرسالة، وصاحب الشفاعة، والمءتمن الشهيد علي الجماعة، صلي الله عليه وسلم، وخصه بالفضيلة والزلفة والوسيلة.
 سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله. اما بعد، احسن الله توفيقكم، وسهل الي ما يرضاه طريقكم، وقوانا واياكم علي طاعته ما احيانا، واجزل حظنا وحظكم من رحمته اذا توفانا، ونزع من صدورنا كل غل، وجعل الحق احب الينا واليكم من كل خل.
 فالحمد لله الواحد القديم الماجد العظيم، الواسع العليم الذي خلق الانسان في احسن تقويم، وعلمه افضل تعليم، وكرمه علي كثير ممن خلق ابين تكريم.
 احمده واستعينه واعوذ به من الزلل، واستهديه لصالح القول والعمل، واساله ان يصلي علي النبي المصطفي الرسول الكريم المجتبي محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وسلم كثيرا، ثم ان هذا كتاب جمعت فيه من الكلام في حقيقة الايمان، وبيان ما يشتمل هذا الاسم عليه ويشار به عند الاطلاق اليه. وشرح ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، وتفصيل هذه الشعب واحدة واحدة، والكلام عليها بما يكشف عن حقيقتها، ويقف الناظر فيه علي جليتها. ما املت ان يعظم نفعه، 
 ويكثر فاءدته، ويحسن علي متامليه عاءدته. وسميته المنهاج اذا كان ابانة لما نهجه الله تعالي جده لنا من الدين، وهدانا له من الصراط المستقيم، وقال تعالي جده في كتابه: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}. وقسمته عشرة اقسام في عشرة ابواب: اولها باب في البيان عن حقيقة الايمان. وثانيها باب في زيادة الايمان ونقصانه. وثالثها باب في الاستثناء في الايمان وما يصح منه او لا يصح. ورابعها باب في الفاظ الايمان وما يصح او لا يصح. وخامسها باب في ايمان المقلد والمرتاب والتمييز بين المقلد وغيره. وسادسها باب فيمن يكون مءمنا بايمان غيره او لا يكون. وسابعها باب فيمن يصح ايمانه او لا يصح. وثامنها باب فيمن لم تبلغه الدعوة. وتاسعها باب فيمن مات مستدلا. وعاشرها باب في شعب الايمان وهذا الباب ينقسم سبعة وسبعين بابا:
 اولها باب في الايمان بالله عز وجل باياته وبيناته. والثاني باب في الايمان بالنبي ومن تقدمه من النبيين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين بدلاءله وحججه. والثالث باب في الايمان بالملاءكة. والرابع باب في الايمان بالقران وساءر كتب الله تعالي المنزلة. والخامس باب في الايمان بالقدر وان خيره وشره من الله. والسادس باب في الايمان باليوم الاخر وتفسيره. والسابع باب في الايمان بالبعث وكثير من حججه. والثامن باب في الايمان بالحساب والميزان. والتاسع باب في الايمان بالجنة والنار وفيه ذكر الصراط. والعاشر باب القول في محبة الله تعالي جده. والحادي عشر باب القول في مخافته والتفكر في وعيده. والثاني عشر باب في رجاءه والثقة بوعده، ودخل في هذا الباب القول في الدعاء وشروطه وادابه واوقاته واحواله. والثالث عشر باب القول في التوكل عليه والاعتصام به، دخل فيه القول في التداوي من الامراض والاسترقاء وما جاء فيهما وفي ساءر الاحترازات. والرابع عشر باب حب النبي صلي الله عليه وسلم واله واصحابه. والخامس عشر باب في تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم واجلاله وتوقيره. والسادس عشر باب في الشح بالدين.



 والسابع عشر باب في طلب العلم والثامن عشر باب في نشر العلم. والتاسع عشر باب في تلاوة القران وادابها وغيره من فضولها. والعشرون باب في الطهارات. والحادي والعشرون باب في الصلوات. والثاني والعشرون باب في الصدقات. والثالث والعشرون باب في الصيام. والرابع والعشرون باب في الاعتكاف. والخامس والعشرون باب في المناسك. والسادس والعشرون باب في الجهاد. والسابع والعشرون باب في المرابطة في سبيل الله. والثامن والعشرون باب في الثبات للعدو عند الالتقاء. والتاسع والعشرون باب في اداء خمس المغنم. والثلاثون باب في العتق ووجه التقرب به الي الله عز وجل. والحادي والثلاثون باب في الكفارات. والثاني والثلاثون باب في الايفاء بالعهود. والثالث والثلاثون باب في تعديد نعم الله وما يجب من شكرها. والرابع والثلاثون باب في حفظ اللسان. والخامس والثلاثون باب في الامانات وما يجب من اداءها الي اهلها. والسادس والثلاثون باب في تحريم النفوس والجنايات عليها. والسابع والثلاثون باب في تحريم الفروج وما يجب من التعفف عنها. والثامن والثلاثون باب في تحريم اموال الناس وما يجب من التعفف عنها ودخل فيه القول في السرقة وقطع الطريق. والتاسع والثلاثون باب في المطاعم والمشارب وما يجب من التورع عنه منها. والاربعون باب في الملابس والزين والاواني وما يكره منها. والحادي والاربعون باب في تحريم الملاعب والملاهي. والثاني والاربعون باب في الاقتصاد في النفقة وتحريم اكل المال بالباطل. والثالث والاربعون باب في الحث علي ترك الغل والحسد. والرابع والاربعون باب في تحريم اعراض الناس وما يلزم من ترك الرتع فيها. والخامس والاربعون باب في اخلاص العمل لله وتحريم الرياء. والسادس والاربعون باب في السرور بالحسنة والاغتمام بالسيءة. والسابع والاربعون باب في معالجة كل ذنب بالتوبة منه. والثامن والاربعون باب في القرابين والابانة عن معناها وغرضها والتاسع والاربعون باب في طاعة اولي الامر بفضولها. والخمسون باب في التمسك بما عليه الجماعة. والحادي والخمسون باب في الحكم بين الناس وما يتشعب فيه من الكلام. والثاني والخمسون باب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. والثالث والخمسون باب في التعاون علي البر والتقوي، ونصرة المظلوم واغاثة اللهفان.



 والرابع والخمسون باب في الحياء بفضوله. والخامس والخمسون باب في بر الوالدين. والسادس والخمسون باب في صلة الارحام. والسابع والخمسون باب في كظم الغيظ وحسن الخلق ولين الجانب والتواضع. والثامن والخمسون باب في الاحسان الي المماليك. والتاسع والخمسون باب في حق السادة علي المماليك. والستون باب في حقوق الاولاد والاهلين علي الناس. والحادي والستون باب في مقاربة اهل الدين وموادتهم وافشاء السلام فيهم. والثاني والستون باب في رد السلام. والثالث والستون باب في عيادة المريض. والرابع والستون باب في الصلاة علي من مات من اهل القبلة. والخامس والستون باب في تشميت العاطس. والسادس والستون باب في مباعدة الكفار والمفسدين والغلظة عليهم. والسابع والستون باب في اكرام الجار. والثامن والستون باب في اكرام الضيف. والتاسع والستون باب في الستر علي اصحاب القروف. والسبعون باب في الصبر علي المصاءب. والحادي والسبعون باب في الزهد وقصر الامل. والثاني والسبعون باب في الغيرة والمذاء. والثالث والسبعون باب في الاعراض عن اللغو. والرابع والسبعون باب في الجود والسخاء. والخامس والسبعون باب في رحم الصغير وتوقير الكبير. والسادس والسبعون باب في الاصلاح بين الناس. والسابع والسبعون باب في ان يحب الرجل لاخيه المسلم ما يحب لنفسه، ويكره ما يكره لنفسه، ويدخل فيه اماطة الاذي عن الطريق.
 ووجدت في القران عدة ايات تشمل كل واحدة منها علي من هذه الشعب التي تقدم ذكرها، وفي الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم مثلها، وجعلت لها بابا مفردا افردتها فيه، وتكلمت علي ما يحتاج منها الي فضل ايضاح وشرح حتي ظهر وجهه، واستبان المراد منه باذن الله تعالي. وقد كان بعض من الف شعب الايمان خرجها علي تسعة وسبعين بابا، ووجدته عمد الي شء واحد اختلف العبارة عنه في الروايات، فاورده في بابين وعده شعبتين، وربما عمد الي شيءين لا يتميزان ويجمعهما اصل واحد، فجعله شعبتين. واخل مع ذلك ببعض ما اوردناه فلم يذكر اصلا، فكتبت بابا مفردا ذكرت فيه السبب الذي دعاني الي تخريج هذه الشعب علي سبعة وسبعين بابا. وبينت ان كل ما يظن 
 غيري انه خارج من هذه الابواب فهو ملتحق بها وداخل بالحقيقة في جملتها، واشتملت الي وجه ذلك واوضحته، فصارت جملة ابواب الكتاب اثني عشر، كل باب منها يجمع ما قصدته ووضع له الا باب الشعب فانه ينقسم الي سبع وسبعين بابا كما تقدم بيانه.
 وكان مما حدا بي علي تاليف هذا الكتاب، ورغبتي في جمع ما جمعته فيه، خوفي علي كثير بما ضمنته اياه من دقاءق العلم وخباياه ولطاءف الشرع وقضاياه بين ان يدثر ويعفو رسمه فلا يذكر لزوال الهم به عن الصدور، ووقوع الاعراض عنه من الجمهور، والاشتغال عن العلوم بالجملة بالتبقر في الاهل والمال، والتهافت في الحرام والحلال، والتنافس في رتب الدنيا والتغافل عن درج الاخري، والانقياد لدواعي الهوي وان قادتهم عناتا الي الردي وتزحزح هيبة الله عز وجل عن القلوب لما ران عليها من ظلم المعاصي والذنوب، والميل في عامة الامور الي الحفظ والدعة، وانشراح الصدر بالجهل الذي هو ادرك منازل الضعة. وفساد النيات والدخل وفتور العزاءم والهمم. فان الحال لما ال الي ما ذكرت، وتراجعت للتراجع الذي وصفت، صارت طاعة الله تعالي جده تقام فيما تدعو اليه الضرورات الحاصلة، وتترك فيما تحرك عليه المتوقعات الاجلة. وكان الهم بالعلم بقدر الهم بالعمل، فطلب منه ما يضطر الي العمل به سبب عاجل، وهجر منه ما لا يحمل علي استعماله في الوقت حامل. ولذلك وقع الاقتصار بعد تقادم العهد وتطاول الايام من امتثال الشريعة علي ابواب معدودة منها: استباحة المباحات كالتبسط في المكاسب والتوسع في المطاعم والمشارب، وانالة النفس هواها من المناكح والملابس، اذ كانت الاباحة للهوي موافقة، وللشهوات والمني مطابقة. ومنها لزوم ما يجري من شراءع الدين مجري الاعلام حتي لا يكاد المسلمون يتميزون عن غيرهم الا بها كاقام الصلاة الخمس وصيام شهر رمضان وحج البيت، فانهم لو اهملوها لالتحقوا في ظواهر ما يبدو للناس من افعالهم بالذين لا يدينون دينهم ولا يعتقدون ملتهم، فكان القاءم في نفس كل ذي دين، وراجع من معتقده الي يقين من الميل الي اظهار ما عنده، والكراهة من ان يظن به 
 ما يخالف عقده هو الحامل لهم علي اقامة هذه الطاعات، والتمسك بها من بين اصناف العبادات.
 ومنها القيام بما ان اهملوه لم يحتملوا ولاة الامور عليه، نحو الزكاة التي تلزمهم في مواشيهم وزرعهم وكرومهم وما يظهر من اموالهم، فانهم لو منعوها لاخذت منهم قهرا، او انتزعت من ايديهم جبرا، ونحو اجتناب الكباءر التي بها الحدود. فان السلطان قاءم بامر الله تعالي جده علي كل نفس بما كسبت تردعها عن السيءات وتحول بينهما وبين الموبقات، فمن واحد يقتله، واخر يقطعه، وثالث يجلده، ورابع يجبسه، وخامس ينفيه ويعذبه، ولولا ذلك لانهمكوا في هذه الجنايات انهماكهم فيما لا حد له فيه من اصناف الخطيات، ولهذا قال بعض السلف: "ما يزع السلطان اكثر مما يزع القران "، وقيل: لابد للناس من وزعه، وهم الولاة وعمالهم لانه لولا مكانهم لاكل الناس بعضهم بعضا، وعطلت الحقوق وانتهكت الحرمات، فعم الصلاح بمكانهم واعتدل النظام بحسن قيامهم.
 ومنها اعراضهم عن الحرمات التي لا يشتهونها ولا تميل اليها قلوبهم، وتنكرها نفوسهم كلحم الخنزير والميتة والدم ونكاح الام والبنت والاخت فان كل غرض يكون لاكل لحم الخنزير في اكله فهو حاصل له في غيره ولا فاءدة في لذة او منفعة تكون فيه الا ومثلها او اكثر منها موجود في اللحوم المحللة، ثم انها علي كثرتها واختلاف طعومها تزيح علة القرم، وتقضي شهوة المطعم، فلا يبقي معها الي لحم الخنزير حاجة، ولا نفع اليه ضرورة، واما الميتة والدم فانهما لخبثهما ورجاستهما لا يشتهيان، ولو كانا محللين لكانا يتركان، فكيف وهما محظوران ومحرمان! واما نكاح المحارم فان في القلوب النفار منه والكراهة له لما فيه من هتك الحرمة ومجانبة الحياء والشبه بالبهاءم.



 فصارت الشريعة في هذه الابواب لموافقتها الاهواء مستعملة، كما صارت في المباحثات لمثل هذا السبب ممثلة، ولولا ان ذلك كذلك، لترك من شرب الخمور ما ترك من لحم الخنزير، ومن الزنا بالاجنبيات ما هجر من نكاح المحارم والقرابات. فعلمنا ان ما اتبع من هذه الشراءع قلما حمل علي اتباعها من الدواعي التي بيناها.
 ومنها التعامل بالعقود والمحافظة فيها علي الحدود، وذلك ان احدهم لا يقضي عن صاحبه فيما يجب له من حق عليه، ومن اعتدي علي اخر في نفس او مال لم يمسك الاخر عنه، حتي يرافعه الي سلطانه او قاضي بلده ، فاخذ علي يده، وانصف المظلوم من ظالمه، فصاروا لذلك يتبايعون ويتواهبون ويتكارون ويتعاقدون العقود المشروعة ويذرون الغصب والاختلاس والنهب في الامر الاكثر، والاعم الاغلب، لمعرفتهم بما يلحقهم فيها من التبعات، ويءيدهم اليه عقباها من المثلات، ثم قد يتفق خلال ذلك من ذوي الجهالة والسفالة هنات وزلات يءتون فيها من الاعتزاز بانهم عسي لا يلحقون، ولا يقدر عليهم فيءاخذون، فتجترء علي ذلك قلوبهم، وتقوي في الشر عزاءمهم، واما من غلب الخوف علي قلبه وصار الاحتراز من همه، فما اقل ما تقع منه هذه الامور، ولهذا صار الطريق المخوف اذا نقص بعضه، امن الناس فيه مدة، ولم يعرض المكروه فيه الا ندره. فلولا الردع من الفساد هو ما يخشي من الانكار الوحي لاستوت الاحوال، وما ارتدع في كل وقت الجهال، ولولا ان ما وصفنا استعمال الناس له من الشراءع بعد انقراض عصري النبوة والخلافة، جاز في الاصل الذي ذكرت لهم استعمالهم ابواب الشريعة كلها دقيقها وجليلها، ولم يشذ عنهم منها الا ما لم يبلغهم عنه خبر، ولم ياتهم ببيانه اثر، لان من عمل من امرين خوطب بهما احدهما وترك الاخر مع تمكنه منه، واقتداره عليه، فقد اشعر ان عمله لم يكن لمجرد الامر لكن لداعية (سوء) دعته اليها، ولولا ذلك لما كان فعله ما فعل اولي به من فعل ما ترك، ولا تركه ما ترك اولي به من ترك ما فعل، وما ينبغي ان يكون هذا بكذا مع تجلي ايات الله تعالي جده 
 لبصاءر العقلاء ووجوب حقوقه في معارف العلماء، بل الامر اللازم والفرض الواجب ان يجعل المءمن امانة الله امامه، وطاعة الله منهاجه، فلا يفعل الخير الا اعظاما لامره، ولا يدع الشر الا اذعانا لنهيه. ولقد استقصر كثير من العلماء من يفعل الخير رغبة في الثواب، ويدع الشر خيفة من العقاب، وشبهوه بعبد السوء الذي لا يخدم مولاه الا طمعا في نعمته وتحرزا وتخوفا من سطوته، وبالحمار البليد الذي لا ينساق حيث يساق الا بالضرب والارهاق، وان كانوا لا يختلفون في ان الرجاء والخوف قدما صدق ومنزلتا حق عند الله جل ثناءه. وانما ذهبوا في ذلك الي ان الله تعالي جده وان كان اطمع وحذر ووعد واوعد بانه تبارك وتعالي لو امر ونهي ولم يضمم الي الامر وعدا ولا الي النهي وعيدا، لكانت الطاعة له واجبة، والمعصية محذورة، كما قال عمر رضي الله عنه لصهيب: "نعم المرء صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه". فثبت ان الثواب والعقاب زيادتان واقعتان بعد لزوم الفرض، العبد بعبودته، وارتهان حقوق الله تعالي جده لرقبته، فالاليق به اذا والالزم له ان يءدي ما عليه من طاعة، وينتهي عما ليس اليه عبودة، ثم يكون رجاءه الثواب اذا اطاع، وخوفه العقاب ان عصي للبقية بوعد الله ووعيده، لا لمعني سواهما فيتباديا منه ايمانا ويكتبا له برا واحسانا، لا سببا حاصلا علي اداء اللوازم، والانتهاء عن المعاصي والمحارم، واذا كان هذا فيمن وصفنا كما بيناه، فكيف بمن لا يخطر بقلبه من وعد الله ووعيده خاطر، ولا يزجره عن سوءهم به من هيبة الله زاجر، وانما امامه الهوي او الضرورة او خوف الاقران او نهب السلطان او حذر القيل والقال، فاذا انتهي الي ما خلاه الله تعالي فيه وامانته، ولم ينصب عليه قيما، ولم يقيض له به مطالبا، ولم يجعل له فيه مخاصما، ولم يخش ان يرفع فيه الي وال او قاض، نبذه وراء ظهره، واعرض عنه اعراض من لا يحفل به، ونسب من ياخذ نفسه به الي التصنع او سخر منه كما يسخر من الهازل المتلعب، اما يستحق ان يكون مثله مثل العبد السيء والحمار السيء، كلا انه اسوا حالا منهما، لان العبد انما يدري طاعة مثله، والحمار جاهل بصاحبه لا علم له به وحقه. فاما من تقدم وصفه فانما يدع طاعة ربه ويضيع حق 
 خالقه، ولعل بعض المنهمكين في المعاصي خير منه في بعض المعاصي، لانه ان لم يخف الله تعالي جده لم يخف من دونه، ومن كانت طاعته من احد الوجوه التي تقدم ذكرها لا يخاف الله ويخاف من دونه، ومن لا يقدم احدا علي الله في حذره امثل حالا ممن يقدم خلق الله علي الله في بره. فاما حال هءلاء المذكورين في الشغل بعلم الدين فسوف يقرب من حالهم في العمل بشراءعه، لانهم اذا خصوا بالعمل اياما باعيانها خصوها كذلك بطلب علمها، واما ما خرج من جملتها مما يدخل في جملة الابواب التي كتبناها في شعب الايمان وتوخينا شرح ما فيها مما تيسر من البيان ومما يرجع الي علم القران تفسيره وتاويله ومحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه، وعلم السنن مستفيضها وشاذها، وموصولها ومقطوعها، ومسندها وموقوفها، ومختلفها ومتفقها، وعلم الاجماع والاختلاف، واللسان الذي نزل به القران، وجاءت به السنن والاثار، فان الاكثرين عنه معرضون، ولم قد يستغني عنه في اغلب الاحوال عليه مءثرون. قد رضوا في التوحيد لانفسهم بمحض التقليد وعابوا الذين جاهدوا اعداء الله تعالي جده فيه، بالكلام الذي يقصر عنه نوافد الهام، والجدال الذي لا يبلغ شاوه شديد القتال، حتي اقاموا قناة الدين، وهدموا بنيان الملحدين، وبلغوا في نصرة الاسلام وامانة ما نصب الله عليه من الاعلام ما لم تقارب ملي ولا معطل في نصرة قوله مقداره، ولم يبلغ في تاييده والدفع عنه معشاره، وما تركوا لمخالفيهم حجة الا ادحضوها، ولا علة الا نقضوها، ولا شبهة الا جلوها، فليس لهم اليوم بحمد الله كلام يروع مءمنا، او يشكل موقنا، وما يخلفهم عن الدخول في دين الله الا العناد وحب الفساد. ثم ان هءلاء الموفقين لنصرة الله، القاءمين بحق هذه الدعوة ما خصموا اضدادهم الا بالقران وبما اودعه الله تعالي من البيان الا انهم لم يقنعوا بعلم ما ظهر منه وتجلي دون الاحاطة بما يظن منه واختفي، ولا بالوقوف علي ما يتلي من تنزيله، دون الوصول الي ما يدل من تاويله، فصرفوا عظم همهم اليه، وقصروا جل شغلهم عليه. حتي ادركوا حقاءق ما جاءهم به الرسول، واستبان لهم من قبلها الصحيح والمعلول، وجدوا بعد ذلك واجتهدوا وقرروا مما عرفوا لكل شبهة مدفعا ومن كل معضلة مخرجا ، فمن فارقهم في علن ما نزل من القران، في هذا العظيم من الشان، كان لمعظم القران هاجرا، 
 وان كان بما عداه يصير خابرا، لان ايات الاعلام في كتاب الله اكثر من ايات الاحكام. وقد ذم الله تعالي وجل ثناءه {الذين جعلوا القران عضين، واقسم ليسالنهم اجمعين: عما كانوا يعملون}، فكيف يسع عاقلا ان يحتذي حذو مسءول في القيامة ملوم، او موبخ فيها مذموم. وكما نزل القران بالاعلام والاحكام، فكذلك قد نزل بالاداب ومكارم الاخلاق، والانابة عن حقاءق العبودة التي تلزم المكلفين ان ياخذوا بها انفسهم فيكونوا لله داخرين. وفصلت السنة، ولخصت منها ما فصلت من حمل الاحكام، ولخصت مع جوامع الحلال والحرام، ونهجت للناس من الاداب المحمودة والسنن المرضية، في اقامة العبادات ووجه المعاشرات والمعاملات. وما يحق لكل امرء ان يحافظ عليه في نفسه ومع غيره مثل ما نهجت لهم من احكام المعاقدات والجنايات والمظالم والخصومات وما شء من ذلك الا والي القران مرجعه، والي بعض معانيه منزعه. فمن الحق هذه الابواب بالزواءد والفصول، وميزها عن ساءر الاركان والفصول، لم يحصل من علم الدين الا علي القليل، وتلك منزلة لا يحمدها اهل الحصافة والتحصيل. واذا كان هذا حال من لا ينظر في هذه الابواب غفلة واشتغالا عنها بغيرها، فكيف بمن يسمي الحديث حشوا، والتفسير قصصا؟ واذا سمع شيءا من محاسن الشريعة قال: هذا متاع المدكرين. فان نبا عنه فهمه قال: انه كلام المبتدعين. وان جري عنده علم اللسان قال: هذا علم المءدبين. فان من كان هذا رايه في هذه الابواب لم يطلب علمها ولم يحم حولها، لانه انما يطلب علم الشء من عرف قدره ومال اليه قلبه. والعلم لا يتعرض لكارهيه. ولا يتصدي للزاهدين فيه، وما الناس وان تمنوه بناءليه، حتي يطلبوه اجد الطلب، ويرغبوا فيه اشد الرغب، وما هو بمعطيهم بعضه حتي يعطوه كلهم، واذا اعطوه كلهم كانوا من اعطاءه اياهم البعض علي خطر، فكانت عاقبة هءلاء الراصنين من علم الدين بايسره والظانين انهم قد حصلوا علي جمهوره او اكثره، وان خسروا منه ووزروا من عظيم الاثم وما وزروا بنبزهم اخوانهم الذين جدوا في طلب الاثار وجمع 
 السنن والاخبار لقب الحشو، واطلاقهم السنتهم فيهم بالهجر واللغو. وانما اتي القوم من حيث ظنوا ان تعظيم علم الاحكام الذي يعرف بالفقه لا يتم الا بالوضع من غيره والازراء بمن يتعاطاه ويشتغل به. وكانوا في ذلك كمن يضع من قدر سورة ليرفع به من قدر سورة، او يزري بسنة ليعلي به قدر سنة. والانصاف في ذلك اولي بالمسلمين من التشدد في الخلاف، والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل. ومن نظر وتبين علم: ان الفقه ان كان يستوجب الثناء ويستحق المدح والاطراء لانه علم اصله وحي. فما وصفناه من اضراب علم الشريعة، وحي اصله، تنزيل كله، وان كان ذلك لما يحتاج اليه فيه من الفهم والفطنة، فما علم من العلوم الا ومنه جلي ومنه خفي، ولا وجه لادراك الخفي الا الاستدلال بالجلي عليه، ولا سبيل الي الاستدلال بالجلي علي الخفي الا بعد ادراك المعاني وتبينها، وفي ذلك ما يبين ان اسم الفقه علم العلوم، الشريعة كلها، اعلاها الذي يتوصل بها الي معرفة الله تعالي وجده ووحدانيته وقدسه وعامة صفاته ومعرفة انبياء الله ورسله، والفرق بينهم وبين من يدعي مثل ما ادعوا، ولا ياتي من البينات بمثل ما اتوا، وما بعد ذلك من علم العبادات واحكام الاكتساب والمعاملات، والحدود والجنايات، والفصل بين المتنازعين، وايصال الحقوق الي المستحقين، ومن علم الاحوال والاخلاق والاداب والسيرة الحميدة والعشرة الجميلة، والمروءة التي هي قرينة العدالة، وابقاء معاني العبودة علي تصرف الاحوال في الجملة. وعلم مع ذلك، ان التذكير مما امر الله تعالي جده في كتابه، والله لا يامر بالهزل ولا بما يهزا به، ولا بما يصنع امتثاله من تمثيله ويحط استعماله من قدر مستعمله، قال الله عز وجل: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}، وقال: {فذكر فما انت بنعمة ربك بكافر ولا مجنون}. فيسمي الله تعالي جده، نبيه صلي الله عليه وسلم مذكرا، وسمي تبليغه وتعليمه تذكيرا ، وامره به ارشادا وتبصيرا. فكيف يعرض لاسباب الضعة ما جعله الله تعالي من اسباب الرفعة؟ وكيف يجري في اعداد اهل النقص طاءفة: قاءدها نبيها وامامها رسولها؟ او كيف يخرج علم 
 التذكير من جملة الفقه وهو لا يقع الا من اولي الفطنة والتمييز والخبرة بما يوجبه الحال ويرجي ان ينجع فيمن يذكره المقدار الذي لا يستكثر، فيمل منه، او يتضجر، وبالوقت الذي يكون التذكير فيه انفع، ومن قلوب السامعين اوقع، وينبوع الذكر الذي يكون الي القبول اسرع، وفي القلوب انجع. واذا تءمل هذا المقام وما جري فيه من الكلام، وجد اشبه المقامات بالقضاء بين المتخاصمين، والحكم بين المتنازعين التذكير، لان المذكر يفصل بين دواعي النفس، فيميز المردية منها عن المنجية، ويلخص الموبقة من المعتقة، ويرجح دواعي العقل علي دواعي الهوي والطبع، ويلزم السامعين ان يقفوا عند الحدود المحدودة لهم ولا يعتدوها، ويلزموا المثل الممثلة لهم ولا يتخطوها، كما ان القاضي يفصل بين المحق في دعواه والمبطل الراكب هواه. ويميز البينات عن دواحض الشبهات. ويرجح من اصنافها ما يجب ترجيحه، ويقدم منها ما يحق تقديمه، ويلزم المتحاكمين اليه ان ينتهوا الي ما يوجبه الحكم لهم، ولا يرضي ببغي ان ظهر له منهم. فان كان علم القضاء فقها كما يحتاج القاضي اليه من الفهم والفطنة والذكاء والخبرة، فعلم التذكير مثله، لانه في هذا المعني شكله. وبعد هذا فكيف ينفر الناس عن علم القصص وهو من براهين النبوة واعلام الرسالة، اذ يقول الله عز وجل: {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا، فاصبر ان العاقبة للمتقين}. هذا وقد سمي الله عز وجل القران قصصا، فقال: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين}. وقال: {ان هذا لهم القصص الحق}. وانما الاقتصاص اذا الخبر علي وجهه، فسواء كان المخبر عنه انباء الاولين او الحكام او احكام ما شرع للاخرين، فكل ذلك قصص. والفقه محتاج فيهما اليه لان به يدرك مقاصد الاقتصاص، وبادراكها يتميز العام عن الخاص، وليست بنا من تعظيم اسم الفقه والتنويه باسم الراي وحسه، ولا ذاك بالذي يلحقنا منه مساءة، فانا بحمد الله من اهل ذلك كله، وانا لنحن احكمنا معاقد الراي والنظر، بعد ان اوضحنا معالم النقل والخبر، فابينا علي من خالفنا القياس، واوثقنا منه القواعد والاساس، وفصلنا اقسامه 
 ولخصنا شروطه واعلامه، وانما يسوءنا ان يخرج من جملة الفقه ما ليس بخارج منها لنتذرع بذلك الي نبذه وهجره، والبخس بحقه والازراء بقدره، ولا ذلك بالذي يتصور به الا من يراه، ويركب في استحسانه له هواه. ولكنا من اهل عصر من الاعصار اذا نشاوا عليه، وحدث قبل انقراضهم من يحتاج الي الاخذ عنهم، احتذي حذوهم ولزم نهجهم، وظن ان لا علم الا ما حصلوه، وانهم لو علموا في غيرهم لاحكموه، ولو ابصروا فيه نفعا لم يضيعوه. فلا تزال الاشياء علي هذا تتلاحق، والاراء منهم تتوافق وتتطابق، حتي لا يوجد في الناس من يحسن من تفسير القران ووجوه الاخيار. وحكم التذكير الذي هو فصل بين السامع وبين هواه، كما القضاء فصل بين المدعي وبين من انكر دعواه.
 وعلم القصص الذي عظم الله تعالي شانه، واظهر به النبي صلي الله عليه وسلم برهانه، الا قليلا فتذهب من علم الشريعة اصوله، وتعفو منه اعلامه ورسومه، فذاك الذي دعاني الي تاليف هذا الكتاب، وتقسيمه علي ما بينت من الابواب. وقد اثبت فيه بتوفيق الله وعونه جملا من العلوم المهجورة المجفوة، بمقدار ما حملته من الابواب التي كتبتها في شعب الايمان، وضمنت كل باب منها من الكلام فيما يلتحق بسمته، ويدخل في جملته ما يكتفي به ويوصل منه الي غيره. فمن بلغه كتابي هذا فلا يحرمن نفسه جزيل الحظ من الخير الذي سهلته له وسقته اليه بالاعراض عن تدبره، وترك الوقوف عليه الي ان يحظي بما جمعته وينعم النظر فيما الفته، فان ذلك ان تيسر له ولم يخنه فهمه، وحسنت في سعيه نيته، رجوت ان يبتهج باذن الله تعالي اجمعه، ولا يري في شء منه ان يدفعه، وبالله التوفيق والتسديد، والارشاد والقصد والتاييد، وهو حسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.
 ***



  CHECK القسم الاول: باب البيان عن حقيقة الايمان

 القسم الاول
 باب البيان عن حقيقة الايمان
 الايمان اسم مشتق من الامن الذي هو ضد الخوف، كما قال تبارك وتعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا، فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون}، ومعناه والغرض الذي يراد به عند اطلاقه هو التصديق والتحقيق لان الخبر هو القول الذي يدخله الصدق والكذب والامر والنهي كل واحد منهما قول يتردد بين ان يطاع قاءله وبين ان يعصي، فمن سمع خبرا فلم يستشعر في نفسه جواز ان يكون واعتقد انه حق وصدق، فانما امن نفسه باعتقاد ما اعتقد فيما سمع من ان يكون مكذوبا له ملبسا عليه، ومن سمع امرا ونهيا واعتقد الطاعة له، فكانما امن نفسه باعتقاد ما اعتقد فيما سمع من ان يكون مظلوما او مستسخرا، او محمولا علي ما لا يلزمه قبوله والانقياد له، فمن ذهب الي هذا المعني انزل قول القاءل: امنت بكذا، والمراد نفسي منزلة قولهم ووطنت نفسي علي كذا، او حملت نفسي علي كذا، او رصنت نفسي او ذللتها، وصنت نفسي عن كذا بمعني امنت، اي بدا لي صدق وما سمعت باذني، وحق ما ادركته بعقلي، وما اعتقدته امنا من الخطا فيه، ويكون تركهم ذكر النفس في قولهم: امنت، اختصارا لما قد كثر استعماله كما يقال بسم الله بمعني بدات، او ابدا باسم الله، وحذف ذكر الابتداء لكثرة الاستعمال. والله اعلم.
 وفيه وجه اخر وهو ان يكون معني امنت، اي امنت مخبري او الداعي لي من التكذيب، والخلاف بما صرحت له به من التصديق والوفاق، فاذا قيل: امنت بالله، فالمعني امنت الداعي الي الله من الخلاف والتكذيب بما اظهرت له من الوفاق والتصديق 
 والايمان بالرسول، ايمانه في نفسه من الشقاق عليه باظهار التصديق له، والايمان بالملاءكة والكتب ايمان المخبر عنها من الخلاف باظهار الوفاق.
 وقد يجوز ان يكون ايمان من امن بالله من الملاءكة لا عن رسول كان اليه ايمانه بنفسه يحسن الاعتقاد لما اوجبه استدلاله من ان يكون الذي وقع له وسوسة او ظنا، ويدخل في هذا ايمان المستدلين من الناس ايضا، وذهب بعض الناس الي ان معني امنت بالله، امنت نفسي من عذاب الله بالاعتراف به والتوحيد له، وهذا لا يصح لانه لا سبيل لاحد من المءمنين الي القطع بانه قد امن عذاب الله، وقد قال الله تعالي عز وجل: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}، ولان الامور بعواقبها ولا يدري احد بماذا يختم له، ولان لقطة الايمان ليست تستعمل فيما يعقب الذهاب عنه عذابا فقط، ولكنه مستعمل حيث لا يتوهم فيه عذاب، لان معني الايمان التصديق، فقد يجوز ان يقول القاءل لصاحبه فيما يحدثه: لا اءمن بما تقول، كما يقول: لا اصدق: ثم لا يكون المعني لا اءمن نفسي من العذاب بتصديقك. فبان ان ليس تاويل الاية ما قاله هذا القاءل والله اعلم.
 فصل
 ثم ان الايمان الذي يراد به التصديق لا يعدو الي من يضاف اليه ويلصق به الا بصلة وتلك الصلة قد تكون باء وقد تكون لاما. اما ما جاء بحرف الباء فمنه قول الله تعالي: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك}، وقوله: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله}، وقوله جل وعز: {امنوا بالله ورسوله}، واما ما جاء باللام فمنه قوله تعالي في قصة ابراهيم صلوات الله عليه: {فامن له لوط}، وقوله حكاية عن نوح صلوات الله عليه: {انءمن لك واتبعك الارذلون}، وعن قوم فرعون انهم قالوا لموسي وهارون 
 صلوات الله عليهما: {انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون}، وعن ابناء يعقوب صلوات الله عليهم انهم قالوا لابيهم: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين}، وعن كفار العرب انهم قالوا فيما بينهم: {ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم}. فمن الناس من قال: ان قولهم "امنت به"، و"امنت له" لغتان يعبر بهما عن معني واحد. والصحيح ما خالف هذا، وهو ان قولهم: "امنت به" انما يراد اثباته وتحقيقه والتصديق بكونه ووجوده. وقوله: "امنت له" انما يراد اتباعه وموافقته،.فالايمان بالله تعالي جده اثباته والاعتراف بوجوده، والايمان له القبول عنه والطاعة له. والايمان بالنبي اثباته والاعتراف بثبوته، والايمان بالنبي موافقته والطاعة له. ويدل علي افتراق الصلتين ان احداهما تصلح حيث لا تصلح الاخري، فان بني يعقوب عليه السلام لو قالوا لابيهم: "وما انت بمءمن بنا" لما صلح لذلك. ولو قال كفار العرب: "ولا تءمنوا الا بمن اتبع دينكم" لما ادي ذلك لما ارادوه من المعني. وامر الله نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم ان يقول للمنافقين: {لن نءمن لكم}، اي لن نقبل منكم عذركم، ولو كان مكانه: "لن نءمن بكم"، ما جاز ولا حسن. وقال جل ثناءه: {قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين}، ولو كان مكان ذلك: "ويءمن بالمءمنين" لما جاز ولا صلح. فثبت بما اقتصصنا ان الصلتين موضوعان لمعنيين متغايرين لا لمعني واحد. ويدل علي صحة ما ذكرت ان اسم التصديق الذي هو حقيقة الايمان قد يحتمل صلتين: احداهما الباء والاخري الهاء. فاما الباء فانه يليق بالتصديق وبما يتصرف عنه من فعل ونعت. واما الهاء فانه يلزم ما ينصرف عنه من فعل، فاذا جاء النعت جازت اللام مكان الهاء، فيقال: "صدقت فلانا وصدقت به"، فمعني صدقته اثبت قوله وخبره ووثقت بصحته ومعني صدقت به: اثبت وجوده وكونه. ثم يقال: صدقت به وانا مصدق. واذا قيل صدقته، جاز ان يقال: "وانا مصدقه ومصدق له، قال الله تعالي: {مصدقا لما بين يديه من الكتاب}، ولا يصلح مكانه ومصدقا بما بين يديه لان الغرض، ان هذا الكتاب 
 مثبت من وحدانية الله تعالي وقدسه ووجوب طاعته وتحسين العدل، وتقبيح الظلم والشهادة للذين جاءوا بالكتب المقدمة، بانهم جاءوا بها من عند الله تعالي ما اثبتته تلك الكتب انفسها. ولو قيل: "مصدقا لما بين يديه من الكتاب"، لصلح، فعلم ان اللام قاءمة مقام الهاء في صدقته . ولو قيل: "ومصدقا بما يديه"، لم يدلك علي اكثر من انه اثبت ان كتبا كانت قبله، فثبت بهذا افتراق الصلتين، وتغاير ما يراد بهما، والله اعلم.
 وما ينبغي لاحد ان يستنكر هذا الفرق، فان الوجود منه هو الموافق للصواب والحكمة اذ كان الاعتراف بالله جل جلاله، لابد من ان يسبق حتي يصح القبول عنه وطاعته وعبادته من بعد، والاعتراف بالنبي كذلك لانه يسبق، ثم تكون متابعته والقبول عنه، ولو تجردت المتابعة بفعل ما يامر به، والانتهاء عما ينهي عنه عن الاعتراف بالنبوة لما سلمت، ولا سلمت نفعت، فكان حقا ان يعود الاصل من هاتين الخصلتين باحدي هاتين اللفظتين والتابع منهما بالاخري. فيكون التصديق بالله اثباته والاعتراف بوجوده، والتصديق له قبول شراءعه، واتباع فراءضه علي انها صواب وحكمة وعدل، والطاعة فيها لازمة، والمحافظة علي حدوده، والثقة بوعده ووعيده.
 وكذلك التصديق بالنبي، غير التصديق له. فالتصديق به: هو الاعتراف بوجوده وكونه واثباته نبيا في الجملة. والتصديق له: اتباعه وطاعته وقبول ما جاء عنه، وكذلك الايمان بالله: هو الاعتراف به واثباته: والايمان له: طاعته واتباع امره. وعلي هذا الايمان بالله او النبي، ايمان بالدلاءل التي دلت عليه، لانه قبول لدلالتها عنها، وانقياد لموجبها. والايمان بالكتاب ايمان للدلاءل التي دلت علي انه من عند الله.



 فاما اذا قلت: "امنت بالكتاب"، لم تكن دللت علي اكثر من انك اثبته كتابا لله تعالي، والايمان بالنبي ايمان لله لانه قبول لدلالته التي ايده بها، وطاعة له فيما اتي به من عنده، والايمان بالله ايمان بالنبي لانه اجابة لدعوته ومتابعة له علي مقالته. وقد يجوز ان يقول: امنت للكتاب والتزمت العمل بامره ووعيده. فان قال قاءل: فما يمنع ان يكون الايمان بالله ايمانا لله؟ لان الايمان بالله من فراءض الله، وطاعته فيه ايمان له، والايمان بالنبي ايمان للنبي لانه مءمن بنفسه كما هو مءمن بالله، والاقرار له بذلك متابعة له علي ما هو عنده، فرجع الامر: الي ان الايمان بمن يضاف الايمان اليه والايمان له سواء، فالفرق بينهما ساقط!
 فالجواب: انا لا ننكر ان يكون هذا هكذا اذا كان احد هذين المعنيين مضافا الي صيغة اللفظ الاخر والي تاويله! وانما ينكر ان يكون جميعا مضافين الي صيغة اللفظ اذا كانت الشواهد التي تقدم ذكرها تشهد بان كل واحدة من اللفظتين موضوعة لغير ما وضعت له الاخري. فكانت نفس الصيغة تدل علي ذلك، لانه اذا قيل: امنت بكذا، اوجب ذلك الصاق الايمان بذلك الكذا، اذ الباء عندهم حرف الصاق، فلا يكاد هذا اللفظ يدل علي اكثر من التصديق بذات من اضيف الايمان بالله. فاذا قيل: امنت لكذا، اوجب ذلك ايمانا غير ملصق بذلك الكذا لكن واقعا لاجله. فكان قولهم: "امنت بالله"، كقولهم "اثبت الله واعترفت به". وقولهم: "امنت لله"، كقولهم: "خضعت لله، والخضوع له عز اسمه معني غير اثباته، فلو جاز ان يقال: ان احدهما هو الاخر. مع افتراقهما من حيث ذكرت، لجاز ان يقال: ان اسم الصلاة لصيغته موضوع لطاعته، اذ كانت الصلاة لله طاعة له، والصيام وكل عبادة مثلها، فتكون الصلاة صياما لانها طاعة مثله، او الصيام صلاة لانه طاعة مثلها، وكل واحد منهما مستعملا حيث تستعمل الطاعة، اذ كان كل واحد منهما طاعة. فاذا لم يجز ان يقال ذلك لافتراق الاسمين فيما صيغ كل واحد من اللفظين له من المعني، فكذلك الايمان بالله والايمان لله، هذه منزلتهما.
 ويدل علي صحة ذلك اسم الاسلام يصلح مكان اسم الايمان عند وصله باللام، ولا 
 يصلح مكانه عند وصله بالباء. اذ قد يجوز ان يقال: "امنت لله واسلمت لله"، ولا يجوز ان يقال: "اسلمت بالله" كما يقال: "امنت بالله". فثبت بهذا ثبوتا ظاهرا ان الايمان لله غير الايمان بالله، وان الايمان بالله اثباته والاعتراف به. فلما لم يكن من قولهم اسلمت بالله، هذا المعني، لم يجز استعماله وان الايمان لله هو الطواعية له باتباع اوامره بعد الاعتراف به، اذ كان اتباع الامر مع الجحود لا يتحقق، فلما كان ذلك اسلاما للنفس وتسليما لامر الله، صح ان يقال: "اسلمت لله"، فبان عما قلنا ان من قال: "امنت بالله"، كان الاثبات والاعتراف به هو المعني المضاف الي صيغة اللفظ، واما ما فيه من معني الطاعة فهو من تاويل اللفظ لا من حكم صيغته. واما من قال: "امنت الله"، كان الاذعان والطواعية له بقبول اوامره وساءر ما جاء من عنده، هو المعني المضاف الي صيغة اللفظ. فاما ما فيه من معني الاثبات له والاعتراف به، من حيث ان اتباع الامر والنهي لا يكون الا مع الاعتراف، فهو من تاويل اللفظ لا من حكم صيغته، والله اعلم.
 فصل
 ومن هذا الوجه الذي بيناه اوجبنا ان تكون الطاعات كلها: فراءضها ونوافلها ايمانا، ولم نوجب ان تكون المعاصي الواقعة من المءمنين كفرا. وذلك ان الكفر بالله او برسوله مقابل الايمان به. فاذا كان الايمان بالله او برسوله الاعتراف به والاثبات له، كان الكفر به جحوده والنفي له والتكذيب به. فاما الاعمال فانها ايمان لله ولرسوله بعد وجود الايمان به. والمراد به اقام الطاعة علي شرط الاعتراف المتقدم، فكان الذي يقابله هو الشقاق والعصيان دون الكفر، فلذلك قلنا ان تارك الاتباع مع الثبات علي التصديق فاسق وليس بكافر. وكان هذا هو الذي يوجبه اللسان الي ان يحقق المعاني وينظر فيما يوجبه، والله اعلم.



 فصل
 ثم ان التصديق الذي هو معني الايمان بالله وبرسوله ينقسم: فيكون منه ما يخفي وينكتم، ويكون منه ما يتجلي ويظهر، واما الذي يخفي فهو الواقع منه بالقلب ويسمي اعتقادا، واما الذي يظهر فهو الواقع باللسان ويسمي اقرارا ويسمي شهادة. وكذلك الايمان لله ولرسوله ينقسم: الي جلي وخفي. فالخفي منه هو النيات والعزاءم التي لا تجوز العبادات الا بها. واعتقاد الواجب واجبا والمباح مباحا والرخصة رخصة والمحظور محظورا والعبادة عبادة والحد حدا ونحو ذلك. والجلي ما يقام بالجوارح اقامة ظاهرة وهو عدة امور: منها الطهارة ومنها الصلاة ومنها الحج ومنها العمرة ومنها الزكاة ومنها الصيام ومنها الجهاد في سبيل الله، وامور سواها ستذكر في مواضعها. وكل ذلك ايمان واسلام وطاعة لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم الا انه ايمان لله بمعني انه عبادة له، وايمان للرسول بمعني انه قبول عنه دون ان يكون عبادة له، اذ العبادة لا تحق لاحد عز وجل.
 فصل
 ونقول: الخلاف في هذا الاصل الذي تقدم من قبل اللسان تمهيده كثير، ولكن القصد في هذا الكتاب، الكلام علي الفريقين:
 احدهما: الذين يقولون ان التصديق بالقلب كان لاثبات الايمان ومزايلة الكفر، وان الاقرار باللسان وان كان فرضا، فليس ان الكفر لا ينتفي الا به، وانما هو كالصلاة والزكاة وغيرهما من اركان الاسلام. وهي وان كانت فرضا، فالكفر ينتفي من دونها، فكذلك الاقرار.
 والاخر: الذين يقولون ان التصديق بالقلب واللسان معا هما الايمان، فمن اعتقد بقلبه واقر بلسانه فقد استكمل الايمان، واما ساءر الطاعات والعبادات فاسم الايمان لا يلحقها، وانما يقال انها حقوق الايمان او شراءع الايمان، فاما الايمان نفسه الاعتقاد والاقرار. واما نحن فنقول: ان اسم الطاعات كلها فراءضها ونوافلها. فالاعتقاد 
 ايمان، وكل عبادة من صلاة او زكاة او حج او جهاد او غيرها فهي ايمان. ثم في تسميتها ايمانا وجهان:
 احدهما ان كلها ايمان بالله عز وجل وبرسوله صلي الله عليه وسلم.
 والاخر: ان الاعتقاد والاقرار ايمان بالله وبرسوله، وساءر الطاعات والعبادات ايمان لله ورسوله. وسنتكلم عن كل واحد من الوجهين عند الحاجة اليه ان شاء الله.
 والدليل علي ان التصديق بالقلب لا ينفك عن الكفر دون ان ينضم اليه الاقرار باللسان اذا كان مقدورا عليه ان الله عز وجل امر بالقول فقال: {قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}. ثم قال عز وجل: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا. وان تولوا فانما هم في شقاق}. فامر المءمنين ان يقولوا: "امنا" ثم اخبر بقوله تعالي: فان امنوا بمثل ما امنتم به ان ذلك القول منهم ايمان، وسمي قولهم مثل ذلك ان قالوه وايمانا، اذ لا معني لقوله: {فان امنوا بمثل ما امنتم به} الا فان امنوا بان قالوا: "مثل ما قلتم"، فكانوا مءمنين كما امنتم. فصح ان القول ايمان، وبان قوله تعالي: {فان امنوا بمثل ما امنتم فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق} بعد ما ثبت ان تقديره ما وصفنا ان المعني. فان قالوا مثل ما قلتم فقد اهتدوا وان تولوا وابوا وامتنعوا فانما هم في شقاق، ومشاقة الله تعالي كفر، فصح ان القول باللسان محتاج اليه لنفي الكفر، والله اعلم.
 وقال عز وجل في اية اخري: {فلما راوا باسنا قالوا: امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين، فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا}. ان ذلك القول لم ينقلهم عن الكفر، لانه كان بعد رءية الباس، فثبت انه لو كان قبلها، لنفعها بان كان ينقلهم عن الكفر الي الايمان.
 ودلت السنة علي مثل ما جاء به القران، فروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (امرت ان 
 اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها). ومعلوم ان الايمان هو الواجب للعصمة، فلما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم: ان العصمة المزايلة بالكفر تثبت بالقول، صح ان القول ايمان، وان الحاجة اليه كالحاجة الي الاعتقاد لانتفاء الكفر، والنظر يدل علي صحة هذا القول، لان اللسان محل التوحيد كالقلب، فان القاصد الي الايمان كما يخطر بقلبه ان لا اله الا الله، ويوطن نفسه علي ان ذلك كذلك، فيكون موحدا بقلبه. فكذلك يجري لسانه بمثل ما كسب قلبه ويعبر عما في ضميره فيقول: لا اله الا الله، فيكون موحدا بلسانه، فبان بذلك ان كل واحد من القلب واللسان محل التوحيد، ووجب اذا كان اعتقاد التوحيد امرا لا ينتفي الكفر بدونه ان يكون القول باللسان في هذا مثله، وان لا يقضي بزوال الكفر مع خلو محل التوحيد وبالله التوفيق.
 ووجه اخر: وهو ان الكفر لما كان يقوم بالعقد وحده وبالقول وحده، لان من تكلم بكلمة الكفر مختار عالما بمعناها غير حاك لها عن غيره كفر، وان ما كان لا يعتقد ان ما تنبي عنه الكلمة صحيح، كما ان من اعتقد ضربا من ضروب الكفر كفر، وان لم يعبر عنه بلسانه. دل ذلك علي انه لا ينتفي الا باجتماع العقد والقول علي نفيه، لانه لما احتيج الي عقد القلب لنفي الكفر لم تكن العلة فيه، الا ان فساد العقد مثبت للكفر، وهذا المعني موجود في القول لان فساده موجب للكفر، فصح انه محتاج اليه لنفي الكفر كالعقد، فوجب ان لا يثبت الايمان الا بالجمع بين الاعتقاد الصحيح والاقرار الصريح وبالله التوفيق.
 ووجه اخر: وهو ان الاجماع قد حصل علي ان الاقرار فرض، وان كان مختلف في ان البراءة من الكفر تقع من دونه او لا تقع، فلا يخلو وجوبه من اوجه ثلاثة.
 اما ان يكون لشغل جاز حتي التوحيد للجمع بذلك بين ظاهر الايمان وباطنه، او 
 ليعلم المقر غيره انه قد اعتقد التوحيد وترك ما يخالفه، او لا لهذا ولا لذلك. ولكنه فرض كساءر الفروض التي هي الصلاة والزكاة والصيام، فبطل ان يكون وجوب الاقرار ليعلم المقر غيره حال نفسه من الايمان، فان المنفرد بنفسه حيث لا باس عنده ولا احد معه يلزمه من الاقرار والتشهد بشهادة الحق، ما يلزم التارك بين الجماعة ومعلوم انه اذا كان خاليا بنفسه، فليس يحتاج ان يعلم غيره ايمانه بل لا غير فيعلمه، فثبت ان وجود الاقرار ليس للاعلام، ودل علي ذلك ايضا انه لو اقر من حيث لا يسمع الا لنفسه لسقط عنه فرض الاقرار، فعلم ان وجوبه ليس لاعلام الغير، وبطل ان يكون وجوبه كوجوب الصلاة والزكاة لانه اخف كلفة واقل شغلا من الصلاة والزكاة والصيام، ثم لا يتكرر تكرارا متداينا ولا ييكر امتزاجيا، فلو كان وجوبه علي انه من فروع الايمان لتكرر كما يتكرر ما هو اشق واثقل منه، فان قال: فان الاقرار يتكرر في الصلوات، قيل: اول ما يجب الاقرار فانما يجب في غير الصلاة فتكرره يجب مرة بعد اخري في غير الصلاة ليكون مقصودا بنفسه، واما اذا وجب في الصلاة فانما يجب لتكميلها، وليس ذلك من وجوبها لنفسها بسبيل. الا تري ان عامة ما يجب علي الصاءم الامساك عنه، يجب علي المصلي الامساك عنه؟ ثم لا يكون تكرر صيام لانه مشروط غيره وليس بمقصود في نفسه! فكذلك الاقرار والله اعلم. ولما بطل هذان الوجهان صح الثالث وهو ان الاقرار انما يلزم لينضم الي الاعتقاد ويعاونه علي نفي الكفر والله اعلم.
 ووجه اخر: يدل علي ان الاقرار انما يجب وجوب الاعتقاد، انه يلزم العاقل البالغ معجلا مضيقا كما يلزمه الاعتقاد معجلا مضيقا، فبان انه للجمع بين ظاهر الايمان وباطنه لا لدلالة الغير علي استحداث الايمان، فان الغرض من الاقرار لو كان تعريف الحال لجاز ان يتاخر الي ان تقع الحاجة الي التعريف، ولما لم يجز تاخيره بعد حصول المعرفة كما لا يجوز تاخير الاعتقاد دل علي ذلك علي انه لما قلنا من الجمع بين ظاهر الامر وباطنه والله اعلم.



 ووجه اخر: وهو ان الكافر اذا اعتقد واقر كان مءمنا، ثم لا يلزمه في غير احوال الصلاة ان يتكلم بشهادة الحق، وان اعترضت في امره شبهة فاحتاج الي ازالتها للدفع عن نفسه كفاه ان يقول: اني مسلم او قد اسلمت من وقت كذا، ولم يلزمه ان ياتي بالشهادة علي وجهها. فبان ان ذلك للجمع بين ظاهر الايمان وباطنه لا لمعني سواه، اذ لو كان الدلالة علي حال نفسه للزمه في كل حال من احوال الاشكال الواقع في امره ان ياتي بالشهادة علي وجهها. واذا لم يلزمه في ذلك ما يلزم في بدء امره، صح ان مجموع الاعتقاد والاقرار هو الايمان وبالله التوفيق.
 فان قال قاءل: فما انكرتم ان الايمان هو التصديق بالقلب وحده، لان الله عز وجل امر بالايمان بقوله: {امنوا} والتصديق بالقلب ايمان في اللسان، فمن جاء بذلك فقد وفي الامر حقه وخرج عن عهدته:
 فالجواب ان التصديق المطلق قول القاءل: صدقت، بقول العرب: ان صدقت فصدقني ، وان اصبت فصوبني، وان اخطات فخطءني، وان اسات فسءني، علي ان قيل لي: صدقت، اصبت، اخطات، اسات،. وقال الله عز وجل: {ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا: هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما}. فسمي قوله: {وصدق الله ورسوله} بعد تقديم الايمان زيادة ايمان. فثبت ان الايمان ليس التصديق بالقلب دون القول به، وايضا فان هذه الاية لم تتجرد عن ساءر الايات والسنة التي فيها اشتراط القول لثبوت الايمان، فوجب ان يكون محمولا علي الايمان ومضمومه اليها. وايضا فان لا خلاف بيننا وبين قاءل هذا القول في ان الاقرار ايمان لانه يقول الطاعات كلها ايمان، والاقرار طاعة. فهو اذن ايمان. فان كان قوله عز وجل: امنوا، محمولا علي الايمان الجامع لجميع شعبه، فالاقرار منها بل هو راسها. وان كان محمولا علي كل شء يلحقه اسم الايمان فلا ينبغي ان يكون التصديق بالقلب اندر اليه من التصديق باللسان، ولا التصديق باللسان اندر اليه من التصديق بالقلب.



 فان قال قاءل: ما انكرتم ان الايمان هو التصديق بالقلب وحده لقول الله عز وجل: {قالت الاعراب امنا، قل: لن تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم}. فاخبر ان القول ليس بايمان وان ما في القلب هو الايمان.
 فالجواب: ان الاية ان كانت توجب ان لا يكون القول ايمانا، فانما ذلك في القول العاري عن الاعتقاد، ولسنا نخالف ذلك، بل نقول به، فان قال: فان في الاية ان التصديق بالقلب ايمان، وانه لو كان في قلوبهم، لكانوا مءمنين. قيل: لو كان في قلوبهم لكانوا مءمنين لجمعهم بين التصديق بالقلب والقول باللسان لا التصديق بالقلب وحده، لان الله تعالي وصفهم بالقول، لا انه سلب ذلك القول اسم الايمان ليعري القلب عن حقيقته، فدل علي ان حقيقته اذا كانت موجودة في القلب كان وجود الايمان بالقلب واللسان معا لا باحدهما دون الاخر. فان قال: ما انكرتم ان الاعتقاد وحده ايمان، لان من سلب البيان يصح منه الايمان بقلبه، ومن سلب العقل لم يصح الايمان منه بلسانه. فعلم ان مدار الايمان علي القلب لا علي اللسان! فالجواب ان من سلب البيان صحت منه الصلاة بلا كلام، ومن سلب العقل لم تصح له صلاة اصلا، ولا يدل ذلك علي ان الجمع بين العقل والقول غير محتاج اليه في وجود حقيقة الصلاة عند القدرة علي الجمع بينهما، فكذلك ما ذكرتم، ثم لا يدل علي ان الجمع بين العقل والقول غير محتاج اليه في وجود حقيقة الايمان عند القدرة علي الجمع بينهما. وايضا فان من سلب العقل، كما لا يصح منه الايمان بلسانه فكذلك لا يصح منه الكفر بلسانه، وذلك لا يدل علي ان الكفر النافي للايمان لا يقع باللسان، فلذلك امتناع صحة الايمان من المجنون لا يدل علي ان نفي الكفر لا يقع باللسان, والله اعلم.
 فان قال: لما كان المكره علي الكفر يحفظ الايمان علي نفسه بالثبات علي اعتقاده مع اجراءه الكفر علي لسانه، دل ذلك علي ان الاعتماد في الايمان علي القلب.
 فالجواب: ان المكره ليس يحفظ الايمان علي نفسه، بمجرد الاعتقاد، لكن به وبالاقرار السابق الذي قدمه ثم لم يتبعه ما ينقصه، وذلك ان القول الذي اكره عليه، 
 لا يكمل لنقص الاقرار السابق اذ كان المكره لا يتكلم به لما تحته من المعني، وانما يتكلم به لانه محمول عليه بعينه، فلا يخلص نفسه الا به. فاوجب ذلك اهدار كلامه حتي اذا هدر كان دوام الايمان بالاعتقاد وبما تقدم من الاقرار الذي سلم عما ينقصه ويرفعه لا بالاعتقاد وحده، والله اعلم.
 فان قال: الاقرار عمل باحدي الجوارح الظاهرة، فهو كالصلاة والصيام والحج والجهاد. ومعلوم ان كافرا لو اسلم وقت صلاة او قبل الفجر من ليلة من ليالي رمضان، او في وقت قد وقع النفير، لم يتوقف انتقاله عن الكفر وبراءته منه، علي فعل ما قد وجب من هذه الاعمال. فكذلك الاقرار شبيه بها، فكان حكمه حكمها!
 فالجواب: ان الاعتقاد يتوقف عن الاقرار لان المقدمة هو المعتقد، والذي يجري علي اللسان من الايمان هو الذي يخطر علي القلب ويعقد عليه. وانما يفرق بين الامرين الادلة والوصف، فان احدهما يفعل باللسان، والاخر بالقلب، واحدهما يظهر والاخر لا يظهر. واما العمل نفسه، فانه متفق غير مختلف ولا ممنوع فيوقف الاعتقاد علي الاقرار للجمع بين ظاهر الايمان وباطنه. واما ساءر الاعمال، فانها غير المعتقد بالقلب، والمعبر عنه باللسان، وكلها تزد من الاعتقاد والاقرار منزلة الامارات من الصحيح، لان كل واحد بين الاعتقاد والاقرار صريح تصديق، ولا يمكن ان يكون فوقهما اشد صراحة منهما. واما الاعمال الاخر، فانها امارات التصديق يعني انه اذا كان عاقلا لا يخضع بالتقرب الي من ينكر وجوده، ولا يتحمل الجهد والمشقة الغليظة في تكلف الاعمال وهو لا يثبته. وان كان يثبته لا يري انه موضع رغبة اليه او رهبة منه، كانت اقامة العبادات المشروعة ممن يقيمها تصديقا بصانعه، وثقة بوعيده ووعيده، وتصديقا لمن ادي اليه عنه، انه مريد منه ما هو فاعله ومتعرف عليه. فاما ان يكون ذلك صريح تصديق، فلا! فلم تجز اذا وجد الصريح منه ان يتوقف الحكم به علي وجود ما هو امارة. لان التوقف علي الحكم باقوي الدلالتين انتظارا لوجود اضعفها، لا معني له، والله اعلم.
 ودل علي ما قلنا: ان رجلا لو اقر لرجل بمال ادعاه عليه، لاخذ بدفعه اليه، ولم 
 يتوقف الاقرار علي الدفع حتي لا يكون صحيحا الا به ان كان الدفع اذا وجد تصديقا للمدعي كما كان قوله باللسان تصديقا. وما ذاك الا لان القول صريح، والدفع امارته. فلم يجز ان يتوقف صحة الصريح علي وجود الامارة. فكذلك هذا في الايمان والله اعلم.
 ووجه اخر: وهو ان الاعتقاد والاقرار معا ايمان بالله عز وجل ونزلا منزلة واحدة. واما الاعمال فانها ايمان لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم، والايمانان جميعا واجبان، غير انهما متغايران في الحد والحقيقة، فلم يتوقف احدهما علي الاخر لذلك، ولا تغاير بين الاعتقاد والاقرار في حقيقتهما، فاحتيج الي وجودهما معا ليقع به الجمع بين ظاهر الايمان وباطنه والله اعلم.
 فان قيل: ان كانت الاعمال ايمانا لله عز وجل، فهل وجدتم في كتاب او سنة ايجابهما بهذا الاسم؟ فان كنتم لم تجدوه، فليس علينا ان نقبله منكم بلا رهان.
 فالجواب: انا وجدنا ذلك لان الله عز وجل، اخبر عن قوم نوح عليه السلام: {انءمن لك واتبعك الارذلون} قدمهم بذلك، فدل ذلك علي ان نوحا عليه السلام كان يدعوهم الي ان يءمنوا له فيمتنعون ولولا ذلك لما جادلوه بان يقولوا له: {انءمن لك واتبعك الارذلون}، ولا ذم الله تعالي ذلك منهم اذ قالوه. وهكذا قوم موسي عليه السلام: {فقالوا انءمن لبشرين مثلنا} فدل ذلك علي ان موسي وهارون عليهما السلام كانا يامرانهم ان يءمنوا لهما. واذا ثبت ذلك في غير شريعتنا، وكانت الشراءع كلها متفقة علي انها اعمال وقع التعبد بها. صح انا من حيث امرنا بها مامورون بالايمان لنبينا صلي الله عليه وسلم. فصح لنا ما قلناه من هذا الوجه.
 فان قيل: ما انكرتم ان معني قولهم: "انءمن لك، انءمن بك، وكذلك معني انءمن لبشرين مثلنا، انءمن ببشرين مثلنا!
 قيل: ليس كذلك! لان قوم نوح لما قالوا: "انءمن لك، وصلوا ذلك بقولهم:



 "واتبعك الارذلون"، فدل علي انهم ارادوا بقولهم، اءمن لك. انقبل عنك ونتابعك ولا نري احدا اتبعك الا الارذلون لنكون اسوة الاراذل، وانما نحن اماثل. وكذلك قوم موسي لما قالوا: "انءمن لبشرين مثلنا" وصلوا ذلك بقولهم {وقومهما لنا عابدون}، فدل ذلك علي انهم ارادوا: نلتزم طاعتهما فنكون قد عبدنا انفسا لهما وقومهما لنا عابدون. فنحول الذلة عن قومهما الي انفسنا، والعز والرفعة عن انفسنا اليهما والي قومهما. ولو كان المراد نفس التصديق لم يلق ان نعتذر من التاخر عنه بما حكي الله عنهم، انهم قالوا: لا في الطباع والعادات ولا في قياس النظر، لان اتباع الاراذل رجلا لا يجعل ان يكون صادقا في قوله، ولا العبودة تجعل ان يكون العبد صادقا في قوله. فاما الاعتذار من ترك الطاعة والانقياد بمثل ما ذكر فلاءق بما في الطباع، وان كانت الشراءع لا تسوغه. فيثبت ان المراد بالاثنين ما قلنا، وفي ذلك ثبوت ما وصفنا. وبالله التوفيق.
 وجواب اخر: وهو انا وجدنا في الكتاب والسنة وايجاب العمل والندب الي اعمال. ووجدنا في اللسان ان اتباع الامر ايمان للامر. فعلمنا من ذلك ان الاعمال التي امر الله جل وعز طاعة له، والفرق بين الايمانين قد مضي ذكره وتقريبه والله اعلم، وبه العصمة والتوفيق.
 ذكر الكلام مع الفريق الاخر: واما الدليل علي ان الطاعات كلها ايمان. فهو ان الايمان عند العرب التصديق، وكل طاعة تصديق، لان احدا لا يطيع من لا يثبته، او لا يثبت امره ولا يعتد به، واذا كانت الطاعة لا تقع الا لامر امر علمنا ان فعل الطاعة تصديق بالامر وللامر، فكذلك قلنا انه ايمان.
 ووجه اخر: وهو ان الدوام علي الايمان ايمان، وهو منزلة بعد الانتقال عن الكفر، وانما كان ذلك ايمانا لانه طاعة، فكل طاعة فهو ايمان قياسا عليه.
 ووجه اخر: وهو ان كل مستحق بفعله ثواب وبتركه عقاب، فهو ايمان قياسا علي الاقرار والاعتقاد.



 ووجه اخر: وهو انه ما لا يلاءم الكفر ولا يكون معه برا وقربة فهو ايمان كالاقرار.
 ووجه اخر: وهو ان الله عز وجل وصف المءمنين في كتابه فقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا}، فلما اخبر عز وجل: ان المءمنين هم الذين جمعوا هذه الاعمال، دلل ذلك علي انها من جوامع الايمان.
 فان قيل: هذا حجة عليكم! لان الله جل وعز اثبت ان هءلاء مءمنون حقا. وانتم تقولون: ان هءلاء الموصوفين ان لم يحجوا، ولم يجاهدوا من غير وقوع الكفاية بغيرهم، او دعي احدهم الي شهادة قد تحملها فابي، او جحد وديعة عنده، او كذب، او قتل، او زنا، او سرق، او شرب خمرا، فليسوا المءمنين حقا، لان ايمانهم ايمان ناقص، فالاية توجب ان يكونوا مءمنين حقا. فهي اذا حجة عليكم!
 فالجواب : ان هذه معارضة ساقطة عنا، لان الاية فيمن اذا تليت عليه ايات الله زادته ايمانا، وليس المتخلف عن الفراءض، والقعود عن الواجبات اللوازم، من زيادة الايمان بسبيل. فالاية فيمن اذا ذكر الله وجل قلبه، وليس ارتكاب المعاصي ومخالفة الاوامر من امارات الوجل. فصح ان الذين بيننا: ان يكونوا مءمنين حقا او حسبنا ان يكونوا ناقصي الايمان، غير داخلين في الاية. وايضا فانه اذا ثبت ان الموصوفين في الاية، انما كانوا بما استوجبوا اسم المءمنين حقا لمكان الاعمال التي وصفهم الله بها، ولم تكن الاعمال المتعبد بها هذه وحدها، صح ان المراد بذكرها هي وما في معناها من الاعمال المفروضة او المندوب اليها، والصلاة اشارة الي الطاعات التي تقام بالابدان خاصة، والانفاق مما رزق الله عز وجل الي الطاعات التي تقام بالاموال، ووجل القلوب اشارة الي الاستقامة من كل وجه. ويدخل فيها اقام الطاعات والابتعاد عن المعاصي. وايضا فان الله عز وجل وصف الصلاة: انها تنهي عن الفحشاء والمنكر. فبان بذلك، ان المحافظ علي الصلوات، المقيم بها كما شرعت، الموفي حقها من الاستكانة والتباءس والخشوع لا 
 يكون الا منتهيا عن الفحشاء والمنكر، فخلصت الاية اذا في الممتنعين من الفواحش التي وقعت بها المعارضة، والله اعلم.
 فان قيل في الاية {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} والوجل امر يجده المءمن مجتلبا، لان من اعتقد من وحدانية الله وعظمته وقدرته والثقة بوعده ووعيده، ما يحق ويلزم، ثم عكف عن التفكر والتدبر، ولم يعرف عنه الي شهوات الدنيا بقلبه، اورث في قلبه الخشية. وكلما استجد لله تعالي ذكرا استجد منه خشية، فيكون ما يجده منها في قلبه من جلب اكسابه. فلذلك يصح ان يضاف اليه ويسمي ايمانا، ويمدح به ويثني عليه به والله اعلم.
 ووجه اخر: وهو ان الله جل وعز وصف الايمان في هذه الاية بالزيادة. ومعلوم ان الاقرار والاعتقاد اذا كانا هما الايمان، فزيادة الايمان تاكيد الاعتقاد، وتكرير الاقرار فثبت ان تكرير التوحيد ايمان. فاذا ثبت ذلك بلغ ان الصلاة وما معها من اعمال الايمان ايمان، اذ يستحيل ان يكون التوحيد المنتقل به ايمانا، والصلاة المفروضة وما يجري من الشهادة المفروضة فيها غير ايمان، وبالله التوفيق.
 فان قيل: ما انكرتم ان زيادة الايمان تاكيد الاعتقاد، فان الاعتقاد قد يكون في اول درجاته يدنو من الشك، وقد يكون اكد ومن الشك ابعد. ولهذا صار المعتقد يوصف بقلبه الراي مرة، وبالاحاطة واليقين اخري، وكل واحد منهما منزله وراء الشك. فاذا جاز ان يزول الشك الي غلبة الراي، ثم يزداد حتي يكون يقينا، جاز ان يزداد حتي يقارب الضرورة او يكون بمثلها. فهذا زيادة الايمان ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يخرج من النار من كان في قلبه مثقال شعرة من ايمان)، وانه صلي الله عليه وسلم اشار بذلك الي زيادة الاعتقاد ونقصانه، وقربه من الضرورة وبعده. والي هذا اشار الله عز وجل بقوله: {وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب، ويزداد الذين 
 امنوا ايمانا، ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون}. فان سياق الاية يدل علي ان المراد بزيادة الايمان زيادة اليقين.
 فالجواب: ان هذا السءال غير ملاءم اصل الساءل، لانه يابي ان يكون الاعتقاد وحده ايمانا في مبتدءه ولا في دوامه. فلا يصح ان يقول: ان الزيادة التي تخص الاعتقاد زيادة ايمان، بل ينبغي له ان يقول: ان الاعتقاد اذا تزايد وتاكد الاقرار معه بالتكرير او بذكر شبهه، فذاك ازدياد ايمان. واذا قال ذلك، فقد اوجب ان يكون ذكر الله ومدحه والثناء عليه، الذي دعا تاكدا لاعتقاده اليه ايمانا. واذا دخل في هذا، لم يجد بدا من ان يقول: واذا بعثه ما تاكد من ايمانه علي ان لا يدع طاعة الا اتاها، ولا معصية الا اتقاها، كان ذلك منه ايمانا.
 فان قيل: اني كنت لا اقول ان الاعتقاد وحده ايمان ثابت، لا نقول ان الصلاة وحدها ايمان، ثم لم يمتنع من ان يقول: ان اقام الصلاة زيادة ايمان، فلم امتنع علي ان اقول تاكدا لاعتقادي زيادة ايمان؟ وقيل له : ليسا سواء، لان زيادة الاعتقاد والاقرار بالصلاة عندي كزيادة المال بانضمام مستقاد منه مستقاد، اتفق الجنس او اختلف، ومل شء من ذلك حدث، فلا يقتضي صحة وصفه بالزيادة معي سوي سلامة الحادث قبله. فكذلك هذا، واما انت فانك تجعل الاعتقاد الماضي بما حدث من تاكده اقوي، وتلك القوة الحادثة محض الاعتقاد ولا تتعداه الي الاقرار واذا كان عندك، ان مجموع الاعتقاد والاقرار هو الايمان. لم يكن لك ان تقول: ان تاكد الاعتقاد وحده وقوته زيادة ايمان. واما انا فاني اجعل سابغ الاعمال زواءد ايمان من طرق كثيرة الاجزاء والعدد. فكلما احدث منها حادث، وصادفه ما تقدمه ثابتا، صح لي ان اقول زيادة ايمان، لانه من طريق العدد. فكثر بما تقدمه، والذي تقدمه يكثر به. وهذا فرق ما بيننا.
 وجواب اخر: عن اصل الكلام وهو الذي يسلمه، من ان تاكد الاعتقاد زيادة ايمان، حجة عليه. لان ادني اليقين كاف للنقل عن الكفر الي الايمان. ثم كان ما جاوزه 
 مما يدني المتيقن من المضطر زيادة ايمان باتفاق، ولم تكن العلة فيه الا انه زيادة تصديق. فكذلك كل ما حادث من طاعة فهو فصل تصديق، لان الطاعة لا تكون الا لامر مرغوب اليه مرغوب اياه. فاذا وجدت من احد كان وجودها تصديقا بالمعبود والموعود. فوجب ان يكون ذلك ايمانا، وحدوثه حدوث ايمان.
 فان قال: التصديق الواقع بالفعل هذا الذي سبق وقوعه بالاعتقاد. وانما الفعل اظهار لذلك التصديق! قيل: هذا لا يمنع من ان يكون الفعل تصديقا سوي التصديق الواقع بالاعتقاد. فيكون انضمامه اليه زيادة تصديق حادث، كما ان الاقرار اظهار للمعتقد ايضا ثم لا يمنع ذلك من ان يكون تصديقا سوي التصديق الواقع بالاعتقاد، ويكون انضمامه اليه زيادة تصديق حادث والله اعلم.
 واما قول الله عز وجل: {ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا}. فليس المراد به: ان المءمنين يزدادون يقينا، وانما هو: ويصدق المءمنون بالله ورسوله. فهذا الخبر غير شاكين فيه، فيزداد ايمانهم بانضمام شعبة منه الي شعبة تقدمتها، وهذا يوجب ان يكون تصديق حادث زيادة ايمان. وما من طاعة تحدث الا وهي تصديق حادث كما بينت، فوجب ان يكون ايمانا.
 ووجه اخر للمسالة: وهو ان الله عز وجل سمي الصلاة ايمانا، فقال في كتابه نصا: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}. واجمع المفسرون علي انه اراد صلاتكم الي بيت المقدس. فثبت ان الصلاة ايمان. واذا ثبت ذلك، فكل طاعة ايمان، اذ لم اعلم فارقا فرق في هذه التسمية بين الصلاة وساءر الطاعات.
 ووجه اخر يدل علي ان الطاعات كلها ايمان. وهو ان المءمن اذا طري الايمان في الوقت بعد الوقت. فجدد الاعتقاد وكرر الاقرار، كان ذلك ايمانا منه. وانما كان كذلك، لانه بر وقربة، فكذلك كل طاعة فهي بر وقربة وعبادة فان انكروا ما قلناه ثبتناه عليهم بالدليل وقلنا لهم: لما كان الاعتقاد والاقرار ايمانا وجب اذا كرروا 
 تكريرهما بر باتفاق ان يكون حكم الاعادة حكم الابتداء، حتي اذا كان المبتدا ايمانا كان المعاد ايمانا، الا تري ان الصلاة اذا اعيدت وكانت اعادتها براكانت صلاة كالاولي. والوضوء اذا جدد، كان الثاني وضوءا كالاول. والحج اذا كرر كان حجا كالاول. وكذلك الاعتقاد والاقرار اذا اعيدا وكانت اعادتهما برا، وجب ان يكون المعاد ايمانا كالاول. فان قالوا: كيف يكون المعاد ايمانا كالاول وهو لا يزيل كفرا؟ قيل: كما كان الوضوء المجدد وضوءا ولا يزيل حدثا، وكما كانت الصلاة الثانية صلاة وليست تسقط فرضا، والحج الثاني حجا وليس يرفع واجبا، كذلك الاعتقاد والاقرار اذا اعيدا كانا ايمانا، واذ لم يرفعا كفرا، والله اعلم.
 ووجه اخر: وهو ان كل عبادة كان التكذيب بها كفرا، كان فعلها مع الاخلاص جزءا من اجزاء الايمان كالاقرار. وانه لما كان التكذيب بوجوبه كفرا، كان الاتيان به مع الاخلاص من اجزاء الايمان. وكذلك كل عبادة. ومما يقرر هذا، ان التصديق بالشراءع لما كان ايمانا، لم يجز ان لا يكون فعلها واداءها ايمانا، كما ان التصديق بوجوب الاقرار لما كان ايمانا، لم يجز ان يكون فعلها مع الاخلاص ايمانا. والله اعلم. فقد بان ان ما كان اعتقاد حكم العبادة فيه ايمانا فلا يخلو واداءه مع الاخلاص من ان يكون ايمانا، والله اعلم.
 فان قيل: ان الاعتقاد الذي هو اول جزء من اجزاء الايمان يتقدمه العلم بوجوبه، ويتقدم ذلك العلم الاستدلال المءدي اليه الي علم التوحيد، ثم اعتقاد وجوب ما ظهر بالدليل، وعقد القلب عليه دون التغافل عنه، ايمان.
 قيل: هذا يختلف! فان كان رجل سمع التوحيد والنبوة فقبلهما واعتقدهما واعترف بهما تصديقا لمن اخبره بهما، ثم اراد ان يعلم ذلك بالدليل. واستدل غير شاك عند استدلاله، في ان ما اعتقد حق، وان صحته ان لم تظهر له باستدلاله. فلتقصيره واخطاءه جهته، كان هذا الاستدلال منه ايمانا. واذا ظهر له نية مطلوبة، واعتقد ان الاستسلام لما قال الدليل عليه واجب، وان اغفاله وتضييقه حرام، كان هذا الاعتقاد ايمانا منه.



 فاما ان كان رجل خطر بقلبه النظر في حال العالم فلم يعتقد فيه شيءا حتي استدل فكان عنده ان الاستدلال قد يءدي الي حدث العالم، وقد يءدي الي قدمه. لم يكن هذا الاستدلال منه ايمانا بعد ان كانت حقيقة الايمان ما ثبت في صدر هذا الكتاب وبالله التوفيق.
 ووجه اخر: وهو ان الاستكبار علي الله عز وجل بترك الطاعة له فيما اقر به كفر، فدل علي ان الاستجداء له بالطاعة انما يدل علي ذلك ان الاستكبار علي الله تبارك وتعالي الاقرار به لما كان كفرا كان الاذعان له بالاقرار بربوبيته ووحدانيته ايمانا. فكان كل طاعة في هذا مثله.
 ووجه اخر: وهو ان الله عز وجل قال: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا. فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون}. فلا يخلو قوله عز وجل هذا من احد معنيين:
 اما ان يكون المراد به فزادتهم ثقة بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم لما فيها من اطلاعه علي اسرار المنافقين، اذ كان لا يمكن ان يكون وقف عليها الا من قبل الوحي.
 او يكون المراد، ايكم رغبته هذه السورة في جهاد المشركين، ودعته الي بذل النفس والمال فيه. فان كان المراد هو الاول، فقد بان ان احداث تصديق النبي صلي الله عليه وسلم بامتثال امر من اوامره، واقام عبادة لله علي حده هو الذي دعا اليها ونبه عليها زيادة ايمان.
 وان كان المراد هو الثاني فقد ثبت ان الجهاد ايمان، فوجب علي قياسه ان تكون كل عبادة ايمانا. وهكذا قوله عز وجل: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم}، لا يخلو من ان يكون المراد به ليثقوا بصدق النبي صلي الله عليه وسلم فيما اخبرهم به من الفتح الكاءن، فتعجل السرور به، ولا يحزنوا بما وقع عليهم من الصد عن البيت، او يكون المراد به ليطيعوه بالدخول في الصلح الذي يامرهم به، وان كان شديدا عليهم ان يخلوا من اخراهم ويرجعوا وراءهم. فان كان المراد هو الوجه الاول لزم ان تكون الثقة بصدقه لذي كل عزمة علي طاعة بتنفيذها وفعلها، وكل عزمة علي 
 معصية بتركها والامساك عنها، زيادة ايمان. لانها تصديق حادث في امر حادث، اذ لا فرق بين ان يكونوا صدقوه في بدء الامر جملة، ثم يعودوا فيصدقوه في نبا من انباء الغيب، ويثقوا بوعده فيه وبين ان يكونوا صدقوه في جملة ما جاء به من عند الله تعالي جميعه، ولم يصدقوه بفعل ما امرهم به، وترك ما نهاهم عنه ثقة بموعوده من الجزاء عليه. وان كان المراد هو الوجه الثاني، فقد بان او صح بيان ان كل ما وقع بامر الشرع طاعة له وتسليما فهو ايمان، والله التوفيق.
 ووجه اخر: وهو ان الله عز وجل قال: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان}، فقابل عز وجل بين ما حببه الينا وبين ما كره الينا، ثم افرد الايمان بالذكر فيما حبب، وقابله بالكفر والفسوق فيما كره، فدل ذلك علي ان للايمان ضدين، او ان من الايمان ما نقيضه الكفر، ومن الايمان ما نقيضه الفسوق، وفي ذلك ما ابان ان الطاعات كلها ايمان، ولولا ذلك لم يكن الفسوق ترك ايمان، والله اعلم.
 ووجه: وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)، ولا يخلو ان يكون اراد بذلك: ان تعاطي هذه الفواحش ترفع الايمان، واما ما اراد من ذلك، فان كنا لا نقول بالاول فقد ثبت ان التعفف عن الفواحش ايمان.
 فصل
 ذكر الاسءلة والاعتراضات: فان قيل ما انكرتم ان الاعمال كلها ما خلا الاعتقاد والاقرار ليست بايمان، وبينها في كتابه فقال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} فثبت بذلك ان الاعمال ليست بايمان.



 فالجواب: ان الله عز وجل كما قال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات}، فلذلك قال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}، ولم يدل ذلك علي ان التواصي بالحق وبالصبر ليس من الاعمال الصالحة، فكذلك قوله عز وجل: {الذين امنوا وعملوا الصالحات} لا يدلل علي ان عمل الصالحات ليس بايمان، وقد قال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا، امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل}، فاثبت لهم الايمان مطلقا اولا، وناداهم باسمه ثم امرهم بالايمان بالرسل والكتب، ولم يدلل ذلك علي ان الايمان بالرسل والكتب ليس بالايمان الذي لا تمام للايمان بالله الا به، فكذلك قوله عز وجل: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات؛ لا يدل علي ان عمل الصالحات ليس بالايمان الذي لا كمال للاعتقاد والاقرار الا به. وقد قال عز وجل: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال}. ولم بذلك فضله بينهما وبين الملاءكة في الذكر، علي انهما ليسا بملكين، فكذلك لابد فضله عز وجل بين عمل الصالحات وبين الايمان، علي ان العمل الصالح ليس بايمان، ثم المعني في ذلك، والله اعلم، ان الذين امنوا اقل الايمان وهو الناقل عن الكفر والمخرج منه، ثم لم يقتصروا عليه، ولكنهم ضموا اليه الصالحات فعملوها، حتي ارتقي ايمانهم من درجة الاقل الي الاكمل، كما يقال: ان من صلي واطال القنوت والقراءة واستكثر من الذكر فله كذا، فيراد بمن يصلي: من حصل الاركان التي لا اقل منها، وبما وراء ذلك، من ضم اليها من نوافل الخير ما يقع منه مع غيره صلاة فيكثر ذلك الخير بها، ويفضل ويشرف. او يقول: ان المراد بالذين امنوا، الايمان بالله وبعمل الصالحات، الايمان لله، والايمانان متغايران، فلذلك سميا باسمين ليدل بالتفريق بينهما، والاسم علي تغايرهما. وقد مضي بيان هذا المعني.
 فان قيل: فان الله عز وجل قد قال في انه اجزي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}، 
 فدل ذلك علي ان الاكساب الصالحة معترضة في الايمان، لا انها بنفسها ايمان.
 فالجواب: انه لا يمتنع ان يقال لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا، فيكون قد حاز اقل الايمان الي افضله، اذ كسب الخير في الايمان ايمان. كما لا يمنع ان يقال: لمن صلي اذا دخل الوقت، او قرا في صلاته فضل قراءة، او سبح فيها او كبر، فيكون المعني او فعل ما ذكرنا فيكون قد كسب لصلاته كمالا، اذ القراءة والتسبيح والتكبير في الصلاة صلاة.
 ويدل علي ان كسب الخير في الايمان ايمان، قول الله عز وجل في اجزاءه الظهار الذي هو منكر من القول، وزور بعد ايجاب الكفارة: {ذلك لتءمنوا بالله ورسوله} وانما اراد ذلك ليمتنعوا من الظهار، الذي هو منكر من القول وزور طاعة لله الذي حرمه عليكم، فسميت الطاعة لله بترك الظهار ايمانا، فثبت ان كل طاعة ايمان، وان معني الايات المتقدمة ما وصفت والله اعلم.
 فان قيل: روينا (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برز للناس يوما، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله، ما الاسلام؟ قال: ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان. قال: يا رسول الله، ما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك). فبان بهذا الحديث: ان الايمان غير الاسلام، وان هذه الشراءع ان كانت اسلاما فالاسلام ايمان.
 قال الله عز وجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}. فاخبر انهم لا يءمنون حتي يسلموا الامر رسول الله، واذا كان التسليم لامر رسول الله، انما كان التسليم لامر الله ايمانا.
 والاسلام والتسليم كالتكريم والاكرام، والتعظيم والاعظام، والتكبير والاكبار، والطاعات كلها تسليم واسلام لله عز وجل. فثبت انها ايمان، ويدل علي صحة هذا ان الله عز وجل قال: {ان الدين عند الله الاسلام}. وقال: {قولوا امنا بالله}، 
 فصح ان قولنا: امنا بالله، اسلام. وحكي عن ابراهيم عليه السلام انه قال له: {اسلم! قال: اسلمت لرب العالمين}، فبان ان الاسلام ايمان. وقال في اية اخري من قصة لوط عليه السلام: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين، فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين}، فسماهم مرة مءمنين ومرة مسلمين، وهو لا يريد لواحدة من التسميتين الا تمييزهم من غيرهم باديانهم.
 فصح ان الاسلام والايمان اسمان لدين واحد، وان كانت حقيقة الاسلام التسليم، وحقيقة الايمان التصديق، وان اختلاف الحقيقة فيهما لا يمنع ان يجعلا اسما لدين واحد، كالغيث والمطر هما اسمان لمسمي واحد، وان كانت حقيقة الغيث في اللسان غير حقيقة المطر. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لي خمسة اسماء، انا محمد واحمد والماحي والحاشر، والعاقب"، ومعلوم ان لكل اسم من هذه الاسماء الخمسة معني وحقيقة سوي الذي هو فيها لغيره. ثم لم يمنع ذلك من ان يكون اسما لمسمي واحد. فكذلك الاسلام والايمان. ثم بين ان بين حقيقة اسم الايمان وحقيقة اسم الاسلام من التناسب ما ليس بين حقاءق هذه الاسامي التي وقع الاستشهاد بها، لان الايمان اذا كان هو التصديق بالله، والتصديق بالله يقتضي الايمان له بالطاعة، وذاك هو الاسلام. والاسلام له لا يكون الا مع التصديق. فاما التكذيب فانه من موانع الاسلام دون حواليه. فصح ان الاسلام ايمان، والايمان اسلام.
 فان قيل: فان كان هذا هكذا! فلم فصل في الحديث بين الاسلام والايمان؟.
 قيل: وقد فصل بينهما وبين الاحسان. افيدل ذلك علي ان الايمان والاسلام ليسا باحسان؟ وقد قيل في اول درجات الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا. ليدل ذلك علي ان اخلاص العبادة لله ومجانبة الشرك والرياء ليس بايمان. فان كان لا يدل علي ذلك، فلذلك لا يدل علي ذلك! كذلك لا يدل علي ان اقام الصلاة وايتاء الزكاة ليسا بايمان، وانما فصل بينهما والله اعلم لانه اريد بالحديث: الايمان الناقل عن الكفر، 
 والايمان التابع له. فسمي اسبق الايمانين ايمانا بالاطلاق، او احدهما اسلاما. او بقول فصل بين صريح التصديق وبين اماراته، فسمي صريحه ايمانا وسميت اماراته اسلاما. او بقول فصل بين ما هو ايمان بالله، وما هو ايمان لله. فسمي الايمان بالله ايمانا بالاطلاق، وسمي الايمان لله اسلاما. والا فالاسمان موضوعان لدين واحد، والله اعلم.
 وجواب اخر: ان يقول: اختلفت الروايات في ذكر الايمان والاسلام. فقيل في بعضها: (قال: ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، والبعث بعد الموت. فقال: ما الاسلام؟ قال: اقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان وحج البيت والغسل من الجنابة). وهذا يومء الي ان يكون الايمان هو الخصال الناقلة عن الكفر، والاسلام هو الطاعات التي تصح وراء الانتفاء عن الكفر، وهي شراءع الايمان.
 وقيل في بعض الروايات: (ما الاسلام؟ قال: ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، الي اخره. قال: ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر). وهذا يوجب ان يكون الايمان هو الاعتقاد بالقلب، وان يكون الاقرار مع ساءر الطاعات من جملة الاسلام، ويكون الاسلام غير الايمان. وهذا يلتحق بالمقالة التي بدات بالكلام عليها، الا ان فيه علي اهل هذا القول الذي نتكلم عليهم حجة، وهي انه لا خلاف بيننا وبينهم ان الشهادة ايمان كالاعتقاد، وقد سميت في هذا الحديث اسلاما، والحقت باقام الصلاة وايتاء الزكاة. فقد وجب بذلك ان يكون الايمان والاسلام اسمين لدين واحد، وان تكون الطاعات كلها ايمانا. غير ان الايمان ما بطن والاسلام ما ظهر، ثم هما جميعا ايمان، لانه لا صحة للباطن الا بالظاهر، ولا بالظاهر الا بالباطن. وهما جميعا اسلام، لان كل واحد من تقويم الظاهر والباطن اذعان لله وخضوع، ولا يكون ذلك الا مع التصديق. وبالله التوفيق.
 ويدل علي صحة هذا خبر ثالث، وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس:



 (هل تدرون ما الايمان بالله وحده؟ قالوا: الله ورسوله! قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان، وان تعطوا من المغانم الخمس). فسمي الشهادة وهذه الاعمال ايمانا، كما سماها في الرواية التي قبل هذه اسلاما فبان ان كل واحد من الاعتقاد والاقرار والطاعات كلها ايمان، وكل واحد منها اسلام.
 ثم جاءت رواية رابعة تءكد هذا كله، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اهل الشام: (اسلم تسلم! قال: وما الاسلام؟ قال: ان تسلم قلبك لله، ويسلم المسلمون من لسانك ويدك. قال: فاي الاسلام افضل؟ قال: الايمان. وقال: وما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالبعث بعد الموت، قال: واي الايمان افضل؟ قال: الهجرة. قال: وما الهجرة؟ قال: ان تهجر السوء. قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: الجهاد. قال: وما الجهاد؟ قال: ان تقاتل الكفار اذا لقيتهم لا تغل ولا تجبن)، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعيه (هما من افضل الاعمال: حجة مبرورة وعمرة).
 فابان هذا الحديث ان الاسلام الذي اخبر الله عز وجل انه هو الذي عنده بقوله: {ان الدين عند الله الاسلام}، وقوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}. وقوله عز وجل: {اليوم اكملت لكم دينكم، واتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الاسلام دينا}، ينتظم الاعتقاد والاعمال الظاهرة. لان قوله: (الاسلام ان تسلم قلبك لله) اشارة الي تصحيح الاعتقاد. وقوله (ويسلم المءمنون من لسانك ويدك) اشارة الي تصحيح المعاملات الظاهرة. ثم صرح بذلك فاخبر ان الايمان افضل الاسلام، وفسره: بانه الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث. اراد ان الايمان بالغيب افضل من الايمان بما يشاهد ويري. وهذا موافق لقول الله عز وجل: {الذين يءمنون بالغيب} مدحا لهم وثناء عليهم.



 ثم ابان الاعتقاد وعامة الاعمال ايمان، فقال: (افضل الايمان الهجرة) ثم فرع الهجرة، فدل ذلك علي ان الطاعات كلها ايمان كما هي اسلام، وان الاسلام الاذعان لله جل وعز، سواء وقع بامر ظاهر او بامر باطن، بعد ان يكون الامر مما رضي الله لعباده ان يتقربوا به اليه.
 ثم جاء نصا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اتدرون اي عري الايمان اوثق؟ قالوا: الصلاة! قال: ان الصلاة لحسنة، وما هي به. قالوا: الحج! قال: ان الحج لحسن، وما هو به، قالوا: الصيام! قال: ان الصيام لحسن، وما هو به. قالوا: الجهاد! قال: ان الجهاد لحسن، وما هو به. فلما راهم يذكرون شراءع الاسلام ولا يصيبون، قال لهم: اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله) لا ينكر عليهم ان ما عددوا عري الايمان، ولكنه اخبر ان الاوثق الذي سالهم عنه غيرها. وزاد ذلك بيانا في حديث اخر فقال: (من اعطي لله، ومنه لله، وانكح لله، ونكح لله، واحب في الله وابغض في الله، فقد استكمل الايمان). فصرح بان هذه الخصال ايمان. وابان بان اوثق عري الايمان الاخلاص.
 وجاء عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: (ان الايمان بني علي خمس: تعبد الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت، وتصوم رمضان)، كذلك حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وجاء عن ابن عمر رضي الله عنهما في رواية انه قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بني الاسلام علي خمس ..) فذكر هذه الاعمال، فبان بذلك ان الايمان والاسلام اسمان لدين واحد ينتظم اعمالا كثيرة، ويتصف اوصافا مختلفة، وان واحدا من هذين الاسمين ليس لشء منها دون شء، والله اعلم.
 ثم الذي يشمل جميع ما ذكرنا وبينا قول النبي صلي الله عليه وسلم: (الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها شهادة ان لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق). ومعلوم ان هذه 
 الشعب هي الاعمال والشراءع. وقد جاءت الاخبار بالنص عليها او علي اكثرها، ودل الكتاب عليها. فثبت ان اسم الايمان شامل لها، وستذكر في بابها ان شاء الله تعالي. فان قال قاءل: لو كانت الطاعات كلها ايمانا اوجب ان يكون تركها كفرا، فانكم شبهتم كل طاعة بالاقرار، وترك الاقرار كفر، فلذلك كان فعله ايمانا. وترك الصلاة ليس بكفر فصح ان فعلها ليس بايمان.
 فالجواب وبالله التوفيق ان الطاعات كلها ايمان بشرط ان تكون موجودة في الايمان، والطاعة في الايمان، والطاعة في الايمان ايمان، ومتي جعلنا فعل الطاعة بشرط التمسك بالايمان المتقدم ايمانا، لم يلزمنا ان نجعل تركها وحدها كفرا. لان تركها وحدها ليس بضد لمجموع الفعل وقرينه، فان هو ترك الفعل وقرينه بان جحد وجوبه او جحد الامر به او المبلغ له لم ينكر ان يكون ذلك كفرا منه.
 فان قيل: هذا جواب غير شديد لان الاقرار انما يصح اذا صادف الاعتقاد، ولا يدل ذلك علي ان المتكلم بالكفر مع الاختيار لا ينفك عن الايمان الا مع تبديل الاعتقاد، ولكنه ينقله وان كان الاعتقاد سليما بحاله، فقد كان ينبغي ان يقولوا: ان ترك الصلاة ينفك عن الايمان وان لم يكن معه تبديل الاعتقاد، ان كان فعلها ايمانا.
 فالجواب: ان التكلم بالكفر ينسخ الاقرار، فمن تكلم به ولم يبدل الاعتقاد كان كمن اعتقد في اول امره ولم يعترف. وليس في مجرد ترك الصلاة فسخ اقرار ولا تبديل اعتقاد فافترقا.
 فان قيل: الطاعة في الايمان ان كانت تكون ايمانا، فذاك لا يمنع من ان يزول الايمان بالمعصية، كما ان الركوع في عقد الصلاة يكون صلاة، ثم ان تركه في موضعه رفع عقد الصلاة.
 قيل: لا يشتبهان، لان كل عمل من اعمال الصلاة تقتضي صحته ايصال ما بعده به، فاذا انفرد لم يكن بنفسه صلاة. وكل شعبة من شعب الايمان عندي لا تقتضي صحتها اتصال امثالها بها، لكن ما اتي به منها صحيح في نفسه وان لم يلحق به غيره. فلهذا 
 لم يكن ترك الصلاة مثلا رافعا لعقد الايمان، كما كان ترك الركوع مثلا في موضعه من الصلاة رافعا عقد الصلاة. وقد نجد ايام شهر رمضان مجتمعة فيما يجب من صيامها، ثم ان صيام كل يوم اذا لحق الشهر لمصادفته اياه ووقوعه فيه، والفطر فيه لا يوجب هتك حرمة الشهر اصلا حتي تفسد به صيام ما مضي قبله. فلا ينكر ان تكون كل طاعة ايمانا لوقوعها في الايمان، والمعصية لا توجب حل رباط الايمان اصلا حتي تحبط ما قدم منه والله اعلم.
 وجواب اخر: عن اصل السءال وهو ان الاعمال تترك من الاعتقاد والاقرار منزلة الامارات من البيان الصحيح الصريح، وقد تقدم هذا المعني. فكما ان كافرا لو اسلم في وقت صلاة يصبح اسلامه بالاعتقاد والاقرار، ولم يتوقفا علي ان يقيم الصلاة، لان وقف البيان الصريح علي وجود الامارة لا معني له، وانما توقف الشء علي وجود شء مثله او ما هو اقول منه. فاما وقفه علي امارات نفسه فلا يجوز، وكذلك من وجبت عليه من المءمنين طاعة فتركها لم يكفر، لان ترك الطاعات تنزل من صريح الكفر منزلة الطاعة من صريح الايمان في انه امارة من امارات الكفر، فلا يجوز ان يستعمل الامارة ويلغي ما قد حصل من صريح الايمان. فقدم الامارة علي البيان كما لم يجز في الابتداء ان يتوقف عن الحكم بالايمان بعد وجود الاعتقاد والاقرار انتظار الامارات، والله اعلم.
 وجواب ثالث: وهو ان الايمان ضربان: ايمان بالله ورسوله، وايمان لله ورسوله صلي الله عليه وسلم. فالايمان بالله ضده الكفر، لان ضد التصديق بالله تعالي هو التكذيب به، وذلك كفر. وضد التصديق بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم التكذيب به، وذلك كفر. وانما الايمان لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فضده النفاق والخلاف والفسوق والعصيان، اذ الايمان له هو الطاعة والاتباع، وليس ضد التكذيب الكفر، وقد قلنا بذلك واثبتناه فلم يلزمنا ان نثبت وراءه ما ليس بضد لهذا الضرب من الايمان، ولا مناقض اياه، والله اعلم.
 فان قال قاءل: فما انكرت ان الاعمال ليس بايمان، لان فعل ما يجب منها لا ينفك عن كفره، وتركه لا يوقع في كفره. فالواجبات من هذا الوجه كالمباحات فلما لم يكن فعل المباح ايمانا، لم يكن فعل الواجب ايمانا.



 فالجواب: ان فعل المباح ارادة لوجه الله ايمان، وذلك كالكسب الذي يراد به اعانة العاجز، والتسحر لصيام الغد، واتيان الاهل من غير حاجة اليه نظرا لها، او توقعا لولد يعبد الله ويوحده، وكالافطار عند مجء الليل تحررا من شبه الوصال. وليس شء من الطاعات الا ويراد به وجه الله تعالي، فاذا قلنا: ان المباح الذي يراد به وجه الله تعالي، ففعله ايمان. فقد سوينا بين الطاعات وبين ما يشبهها من المباحات، وسقط السءال عنا لانه لا يبقي وراء هذا الصنف من المباح الا ما يراد به وجه الله، وليس ذلك لصفة الطاعات، فلا يلزمنا ان نسوي بينهما مع اختلافهما وتباينهما في المعني والله اعلم.
 وجواب اخر: وهو ان هذا الاعتلال لا يقوم به حجة، لان معنانا في ان كل طاعة ايمان، ان الايمان هو التصديق، والطاعة تصديق بالامر وامره ووعده ووعيده فكانت ايمانا، فهذا ما لا يتهيا جحده ولا نفيه بالمقايسات، لان كل ما ينصب منها، لنفي ان تكون كل طاعة ايمانا، فانما يرجع الي نفي ان تكون كل طاعة تصديقا، وما كان تصديقا ضرورة، فنفي ان يكون تصديقا بالمقايسة لا معني لها. وهو كمن ينفي ان يكون خبر يذكره خبرا بعلة يعتل فلا يقبل منه، لانه اذا كان الخبر مما يدخله الصدق والكذب، وكان ما يذكره قولا يدخله الصدق والكذب، فقد وجب ان يكون خبرا، وكل علة نفي بها ان يكون خبرا فانما ينفي ان يكون محتملا للصدق والكذب، وذلك وصف ثابت له ضرورة فلا يلتفت الي نفيها بالمقايسة، فلذلك هذا الاعتلال، وبالله التوفيق.
 فصل
 ان قال قاءل: اخبرنا عن قولكم: ان الطاعات من الايمان، ما الذي تستفيدون به اذا ثبت لكم، وانتم لا تقولون ان ترك العمل بالواجب كفر، ولا ان الفسوق خروج من الايمان، وليس بدخول في الكفر، فما الذي يفيده ثبوت هذا الاصل علي قولكم؟ وما الذي يجب به من الحكم عندكم؟
 قيل: وبالله التوفيق اول ما في هذا ان كل اصل وقع البحث عن حقيقته، فانما ذلك لادراكه علي ما هو عليه، لا لما يري انه يتوصل منه اليه. وقد امرنا بالايمان، 
 ووجدنا الايمان شعبا منسوبة اليه، فلما نظرنا في ان تلك الشعب كلها ايمان، او بعضها ايمان، وبعضها حقوق الايمان من غير ان تكون ايمانا نفسها. تبين لنا بالدليل ان كلها ايمان، فوصفناها بذلك لنكون مخبرين عن الايمان ما هو عليه، ومعتقدين اياه علي وجهه وحقيقته ثم سواء استفدنا وراء ذلك فاءدة اخري ام لم نستفد، فقد اثرنا بالنظر اعتقاد الشء علي ما هو عليه، وحصلنا به علي الغرض المطلوب، وبالله التوفيق. ثم ان هذا الاصل اذا ثبت تفرغ عنه ان الكفار مخاطبون بالشراءع كلها، ومخاطبون بالاعتقاد والاقرار. لان الطاعات كلها اذا كانت ايمانا لم يجز ان يخاطبوا بشء منها دون شء مع اتساعهم لجميعها. ولا يخرج علي قول من لا يثبت الطاعات كلها ايمانا، ان يكونوا مخاطبين بالاعمال الا بعد ان يصح لهم الاعتقاد والاقرار، كما لا يطالب احد بحق عقد من العقود ما كان الا بعد ان يصح منه اصله، والله اعلم.
 وقد جاء في هذا الفصل خاصة ان رجلا قال: يا رسول الله! ايءاخذ الله احدا بما عمل في الجاهلية؟ فقال: من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية (ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر) وهذا علي ان الطاعات في الايمان ايمان، والمعاصي في الكفر كفر. فاذا اسلم الكافر احبط اسلامه كفره، فان احسن في الاسلام احبطت طاعاته تلك المعاصي التي قدمها في حال كفره، وان لم يحسن في الاسلام بقيت تلك المعاصي بحالها اذا لم يجد ما يحبطها، فاخذ باساءته في الاسلام وفيما قبله. ومما يءكد هذا ان المعاصي قد توجد من المسلم في اسلامه فلم يزل اني يحبط ما وجد منها في الكفر بالاسلام الحادث. وبان بهذا ان قول الله عز وجل {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} معناه يغفر لهم كفرهم فيما خلا من اعمارهم، فان كان عاما للكفر والذنوب فهو مغفور بشرط الانتهاء. وفي ذلك بيان انهم ان لم ينتهوا عن المعاصي التي كانوا عليها لم يغفر لهم، كما انهم ما لم ينتهوا عن الكفر لم يغفر لهم.



 فان قيل: فالزموهم قضاء ما سلف من صلاة او صوم!
 قيل: لا يلزمنا هذا، لانهم ان صلوا وصاموا بعدما اسلموا، سقط عنهم ما تركوا في الكفر بدلالة الحديث، وان لم يصلوا او لم يصوموا، امروا بالصلاة والصيام، وحملهم علي ذلك حملهم علي ما اذا فعلوه سقط ما مضي عنهم، فلم يلزمنا ان نامرهم بتجديد القضاء لما تركوا.
 فان قيل: فما بال المسلم التارك للصلوات، اذا بات واستقبل فاقام الصلاة لا يسقط ذلك عنه ما مضي منها.
 قيل: لان ترك المسلم الصلاة لا يستند الي اصل معفو عنه، فكان شرط يءتيه قضاء ما ترك منها، وترك الكافر الصلاة مستند بعد الاسلام الي اصل قد عفي عنه وهو الكفر. ثم ان ذلك العفو عن ماضيه غنما وقع لا بتدارك كان له من الاصل اذ ذاك غير ممكن، لكن باستقبال خلافها والله اعلم.
 ومما يتفرع عن هذا الاصل ان الفاسق ينبغي ان يكون مردودا لشهادة غير معتمد القضاء بين الناس، ولا لولاية التزويج ولا لولاية اموال الغير، لانه ناقص الدين، ونقصان الدين يحول عن الترقي الي مراتب اهل الفضل والكمال في الدين. فان قضي قاض لم يجز قضاءه، كما لو افضي شهادة كافر لم ينعقد قضاءه ومن لم ينسبه الي نقصان الدين ردت شهادته للتهمة، فاداه ذلك الي ان يقول ان الحاكم ان ظن به خيرا او قبل شهادته كان قضاءه جاءزا، لان الاصل انه برء من الكذب غير مفارق له حتي يثبت خلافه، واجاز الوصاية اليه، واثبت له الولاية علي اطفاله، ونحن لا نقول ذلك والله اعلم.
 ومما يتفرع عن هذا الاصل، ان الاعمال اذا كانت ايمانا كان بكاملها تكامل الايمان، وتناقصها تناقص الايمان. وكان المءمنون متفاضلين في ايمانهم، كما هم متفاضلون في اعمالهم. وحرم ان يقول قاءل: (ايماني وايمان الملاءكة والنبيين واحد) لان الطاعات كلها اذا كانت ايمانا! فمن اكثر طاعة كان اكثر ايمانا، ومن كان افضل طاعة كان افضل ايمانا، ومن خلط الطاعات بالمعاصي كان انقص ايمانا ممن اخلص الطاعات، والله اعلم.
 ويتبع هذا الاصل ان المعاصي اذا كانت تنقص الايمان جاز ان يكون فيها ما يوجب 
 القتل، لان الايمان هو العاصم للنفس فلا يجوز ان تزول العصمة وهو باق بحاله. وعلي كماله الذي كان له حين اوجب العصمة. وفي هذا ما ابان ان قتل القاتل والزاني المحصن وتارك الصلاة لا يخرج الا علي ان تكون هذه الجنايات مءثرة في سبب العصمة، ناقصة من درجاته، مخففة لوزنه. ولولا ذلك لما جاز ان يستحل بها الدم. فان قيل: فيقولوا ان كل معصية فهي تبيح الدم! قيل: لا يلزمنا ان نقول ذلك، لان سبب العصمة اذا كان ايمانا لا ثلمة فيه. فحديث فيه ثلمة احتمل ان يقال: ان العصمة تزول، واحتمل ان يفصل الثلم ويقال فيها عظم منها انها تزيل العصمة، وفيما صغر منها انها لا تزيلها. كما يقال: ان العمل الكثير الذي ليس من جنس الصلاة يفسد الصلاة، والعمل القليل لا يفسدها. وقد قالوا: اذا زاد في صلاته اقل من ركعة لم يفسدها، وان زاد فيها ركعة افسدها. واما الصوم فان قليل الاكل فيه والشرب وكثيره سواء. ولكن مهما كان سبب العصمة في الاصل ايمانا لا ثلمة فيه لم يجز ان يكون هذا السبب قاءما بكماله والعصمة زاءلة. فبان بهذا ان قيل: احد من المسلمين عمل معصية تكون منه، لا تخرج الا علي ان تكون الطاعات ايمانا، والمعاصي ثلما في الايمان، والله اعلم.
 ***





  CHECK القسم الثاني: باب القول في زيادة الايمان ونقصانه

 القسم الثاني
 باب القول في زيادة الايمان ونقصانه
 قال الله عز وجل: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم}. وقال: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}، وفال: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا}. وقال: {والذين اهتدوا زادهم هدي}.
 فثبت بهذه الايات ان الايمان قابل للزيادة.
 فان قال قاءل: ما انكرتم ان زيادة الايمان زيادة العلم والمعرفة، فان للعلم منازل. اولها غالب الظن ثم اليقين ثم الضرورة.
 فالجواب: ان يقال له: اخبرنا عن اليقين الواقع للمءمن، اهو ايمان؟ فاذا قال: نعم! قيل له: فزيادة اليقين الواقعة له ايمان. فان قال: لا! قل له: فكيف يزداد الايمان بما ليس بايمان؟ وان قال: هي ايمان! قيل: فقد زاد الايمان بكل حال، ووجب اذا كان الناس متفاضلين في يقينهم، فكان منهم من هو كالمضطر الي العلم في انه لا يتهيا تشكيله في الدين بشدة سكون قلبه الي معتقدة، ومنهم من يكون دونه حتي لا يءمن عليه التشكيل ان دخلت عليه شبهة، وجب ان يكونوا متفاضلين في ايمانهم وبطل ان يكونوا في الايمان سواء، فضلا في ان يكونوا والملاءكة والنبيين صلوات الله عليهم وغيرهم فيه سواء. ويقال: ارايت زيادة اليقين؟ هل يقع الا عن دلالة تقوم وتظهر فيسلم لها ويوثق بمدلولها؟ فاذا قال: بلي! قيل له: فالاستسلام لها والتصديق بمدلولها طاعة زاءدة بعد حصول حقيقة الايمان، فما جاز ان يزيد الايمان بها. فما انكرت انه يزيد بكل طاعة؟



 فان قال: انما زاد الايمان بقبول الدلالة الزاءدة في اليقين لان قيامها انما كان علي نفس ما سبق اعتقاده من الايمان، فكان قبولها قبول الايمان، وليس كذلك الصلاة مثلا وان كانت طاعة. ولا الصيام، ولا الصدقة، لانه غير الايمان الذي تقدم اعتقاده، والاقرار به.
 قيل له: ان الدلالة الثانية، ان كانت قاءمة علي نفس المعتقد الاول، فليس المعتقد هو الايمان. انما الاعتقاد الذي هو فعل العبد، هو الايمان. فاما المعتقد لثبوت البارء من انه البارء، ووحدانيته، ونبوة النبي صلي الله عليه وسلم، فذاك مءمن به وهو نفسه موجود ثابت صدق به او كذب. فاذا كان كذلك، فالدلالة الثانية اذا ادت من قامت له الي الاعتقاد مثل الاول حتي لو لم يكن الاول لكان بالثاني مءمنا، فازداد بالمعتقد بصيرة وسكون قلب اليه وثقة به كان ايمانه زاءدا بزيادة اعتقاد حادث. وذلك الاعتقاد ليس الا التصديق. فكذلك اذا صلي بعد ايمانه او صام فقد زاد تصديقا لان من لا يصدق بالله لا يصوم ولا يصلي "كما ان من لا يصدق بالله لا يشهد له بالوجود والوحدانية والخلق والامر، فقد صار اتباع الصلاة والصيام الايمان كاتباع الاعتقاد الاعتقاد. فاذا كان كذلك زيادة ايمان وجب ان تكون الصلاة زيادة ايمان.
 وقال قاءل: معني زيادة الايمان المذكورة في هذه الايات اعادة لفظ الايمان وتكرره، ويسمي الازدياد من الفاظ الايمان ازدياد مجازا، ويدل علي ذلك انه لم يقل ليزيد ايمانهم وانما قال: {ليزدادوا ايمانا} ليستكثروا منه بان يعيدوه ويكبروه.
 فالجواب: بانه لا فرق بين قول القاءل: ازددت ايمانا وبين قوله: زاد ايماني، كما لا فرق بين قوله: ازددت مالا، وبين قوله: زاد مالي، ولا بين قوله، ازددت اولادا، وبين قوله: زاد اولادي، فاذا كان كذلك، لم يحصل هذا الساءل من فرقة بين العبادتين علي عوض صحيح. ثم الذي قال حجة عليه، لانا نساله عن تكرير الايمان: ايمان هو ام لا؟.
 فان قال: ليس بايمان! قيل له: فكيف يزداد المكرر ايمانا بان تلفظ بما ليس بايمان! ارايت لو روي خبر او انشد شعر اكان يكون مرداد ايمان، فكيف صار يتكرر لفظ الايمان مردادا ايمان، ان لم يكن ما لفظ به ايمانا؟.



 فان قال: هو ايمان. قيل له: ارايت لو حكاه عن غيره، او قراه من كتاب يريد ان يبثه لغيره، كان يكون مرداد ايمان. فاذا قال: لا! قيل له: فهلا علمت انه اراد التقرب بتكريره، انه انما كان ذلك ايمانا منه، يكون به مرداد ايمان، لانه قربة منه وبر، وكل بر وقربة فواجب ان يكون ايمانا، وفاعله مردادا من ايمان، ومما يدل علي ان الايمان قابل للزيادة، اجماعهم علي ان المولود من المسلمين مءمن، فاذا بلغ عاقلا فاحدث اعتقادا واقرار كانا منه ايمانا، وهذا زيادة ايمان كانت منه. فثبت ان المءمن قد يءمن فيزداد ايمانه المتقدم بانضمام المتاخر اليه.
 فان قال: انما كان هذا ايمانا منه لانه لو لم يفعله لكان كافرا. وهل في ساءر الطاعات مفقود، قيل: ليس كذلك! لانه لو بلغ ولم يخطر بقلبه انه يحتاج الي تحديد الايمان، او كان بلوغه الستين فلم يعلم انه قد بلغ، فاحدث اعتقادا للحق، ويشهد به للعادة لكان ذلك منه ايمانا، ولو لم يوجد ذلك منه ما كان كافرا، انما يكفر اذا ابي وامتنع بعد البلوغ.
 فاما اذا كان تركه تحديد الاعتقاد والشهادة، لان ذلك لم يخطر بقلبه، وكان ذاهلا عنه، او لانه لم يعلم انه قد بلغ فليس ذلك بكفر، ومع هذا لو شهد لكان مءمنا، فعلمنا ان ذلك لم يكف ايمانا لان تركه كفر، ولكن لانه طاعة في نفسه، فوجب ان تكون كل طاعة ايمانا. وهكذا الاخرس من علة يءمن باعتقاده واشارته، فيكون مءمنا فاذا برا وزال عنه العلة وجب ان يتشهد فكان تشهده ايمانا علي ايمان. واذا ثبت ما قلناه، فقد ظهر ان المءمن قد يءمن فيكون بايمانه الثاني مردادا من الايمان، والله اعلم.
 دليل اخر: وهو اجماعهم ان الناس لما امنوا بالله تعالي وبالنبي صلي الله عليه وسلم كانوا مءمنين. فلما جاءهم بالصلاة فقبلوها كان ذلك ايمانا منهم، فلما جاءهم بالزكاة فقبلوها كان ذلك ايمانا منهم. وكلما جاءهم بطاعة فقبلوها كان ذلك ايمانا منهم، وهم في كل ذلك من قبله مءمنون. فصح ان المءمن قد يءمن فيزداد ما تقدم من ايمانه بما تاخر.
 فان اعادوا سءالهم وقالوا: انما كان يكون قولهم كل ما جاء به ايمانا، لانهم لو امتنعوا كانوا كفارا، ولسنا ننكر ان ما كان تركه كفرا كان فعله ايمانا، وانما نخالفكم فيما لا يكون تركه كفرا.



 قيل لهم: ان قبولهم الشء بعد الشء، مما كان يشرع لهم اذا كان لا يحتاج اليه لرفع كفر واقع موجود، وانما يخشي ان يعودوا كفارا ان لم يقتلوا، فهم فيما بين حدوث العلم لهم بما قد شرع وبين قبوله، وفي حال القبول مءمنون ثم القبول زيادة ايمان منهم. فثبت بهذا جواز ان يكون للايمان امداد اذا تلاحقت زاد الايمان بها. وعلي انهم انما احتاجوا الي القبول لءلا يكفروا بالرد، كان القبول منهم طاعة، كما لو ردوا فكفروا كان ذلك منهم معصية، فبان ان قبولهم انما كان ايمانا لانه كان طاعة، فوجب ان تكون كل طاعة في ايمان ايمان.
 وجواب اخر: وهو ان قبول ما يتجدد شرعه في زمان الشرع اذا كان ايمانا، لان تركه كفر ورفع لما تقدم من عقد الايمان بالقلب واللسان, فوجب ان يكون التعفف عن كل كبيرة وتركها لوجه الله تعالي ايمانا، لان تركه الي خلافه جرح للايمان. والجرح في مناقضه المجروح كالفسخ في مناقضة المفسوخ.
 الا تري ان محظورات الاحرام كلها مضادة للاحرام، وان كان احدهما مختصا بالافساد لانها ان كانت لا تفسده فلا يخلو من ان يجرحه. والجرح كالافساد وان اختلفا في ان الافساد يرفع الاحرام كله، والجرح ينقضه ولا ينقضه فكان يرفع بعضه. فلذلك كل ما يجرح الايمان فهو في مناقضه كالمفسد له. فاذا كان القبول لما تجدد شرعه ايمانا لان خلافه رافع للايمان، وجب ان تكون الصلاة في وقتها ايمانا، لان تركها، حتي يخرج وقتها من غير عذر، خارج للايمان. الا تري ان الامساك في الاحرام اذا كان احراما لان الاقدام عليها رافع له كان الامساك عن الحلق، وقيل الصيد وتقليم الظفر احراما، لان الاقدام عليها خارج للاحرام. والله اعلم.
 فان قيل: ومن سلم لكم ان ترك الفرض جارح للايمان!
 قيل: اجمعت الامة علي تسمية الفسق جرحا. ومعلوم ان ذلك ليس جرحا لبدنه، انما هو جرح لدينه.
 فان قيل: ارادوا بذلك جرح عرضه. قيل: وليس تحت جرح العرض الا لصاق شين وسبة به، ولو لم يكن ما ينسب اليه من الفسق ناقصا من دينه شيءا لم يكن شيءا ولا 
 سبه، فصح ان عرضه انما يصير مجروحا بالفسق لءلا يلتصق عن ذلك به من نقصان الدين والله اعلم.
 وجواب اخر: وهو ان يقال لمن سال هذا السءال: اخبرنا عن اليهودي المشبه الذي يزعم ان عزيرا ابن الله، والنصراني الذي زعم ان المسيح ابن الله. اذا قال اليهودي لم يكن المسيح نبيا، ايكون هذا كفرا منه. او النصراني اذا قال مثل ذلك لنبينا صلي الله عليه وسلم، ايكون كفرا منه؟ فاذا قال: نعم! قيل له: ارايت لو قال اليهودي: كان المسيح ومحمد نبيين، ولكنه لم ينزع عن قوله عزير ابن الله، او قال النصراني: محمد رسول الله ولم ينزع عن قوله "المسيح ابن الله" ايكونان مءمنين؟ فاذا قال: لا! قيل له: فاذا جاز ان يكون كل واحد منهما مردادا من الكفر بشء، لو تركاه لم يكن تركهما له ايمانا. فلم لا اجزت ان يكون المءمن مردادا من الايمان بشء، لو تركه كفرا! وما الفرق؟
 وجواب اخر وهو ان الرفض والنفل مجتمعان، في ان فعلهما طاعة وبر، ثم يختلفان، فيكون ترك الفرض معصية، ولا يكون تركا لنفل معصية، ولا يستدل بافتراقهما في ذلك علي افتراقهما في ان يكون فعلوا طاعة فلذلك قبول الفرض بعد الفرض عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفعل الفرض بعد الفرض يجتمعان في ان يكونا ايمانا، ويفترقان في ان يكون ترك القبول كفرا، ولا يكون ترك الفعل كفرا. ولا يجب علي افتراقهما في ذلك، افتراقهما في ان يكون فعلهما جميعا ايمانا.
 وجواب اخر: وهو ان مفارقة الفعل القبول، في ان ترك القبول كفر، وترك الفعل ليس بكفر، لا يوجب الفرق بينهما في ان يكون كل واحد منهما ايمانا. فان الله عز وجل قال: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه، ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} فالزم الصحيح المقيم ان يصوم، والزم وجعل للمريض والمسافر ان يصوم مكان الشهر عدة من ايام اخر. فالصحيح المقيم ان لم يصم عصي وفسق، والمريض والمسافر اذا لم يصم، لم يعص ولم يفسق ولم يمنع افتراقهما من هذا الوجه ان يتفقا في ان كل واحد منهما اذا 
 صام كان بارا مطيعا مءديا فريضة الشهر. ولم يجز ان يقال: ان الصحيح المقيم اذا صام مطيع، لانه لو لم يصم كان عاصيا. والمريض والمسافر اذا صاما فليسا بمطيعين، لانهما لو لم يصوما لم يكونا عاصيين. فكذلك القابل للفرض والفاعل له، مطيعان مءمنان، هذا بقبوله وذاك بفعله، ولو كان القابل لو لم يقبل "لم" يكفر، والفاعل لو لم يفعل لم يكفر.
 فان قيل: المريض انما لم يعص بالفطر لانه خير بين الصوم وبين الفطر. قيل: اليس التخيير غير حكم فطره ولم يغير حكم صومه، فلا تنكروا ان الدليل قد غير حكم ترك الطاعات ومنع من ان يكون ذلك كفرا، ولا يغير حكم فعلها، ولا يمنع من ان يكون ايمانا، وبالله التوفيق.
 فان قال قاءل: القبول لكل ما تجدد شرطه بمنزلة عادة الايمان المتقدم، لان الايمان المتقدم اشتمل علي القبول لما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم فسواء كان قد جاء بما بعث بع جملة، او جاء به شيءا فشيءا.
 فالجواب: انه لو كان اعادة بالتقدم لم يحتج اليه، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما بعث معاذ الي اليمن قيل له: (ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اجابوك الي ذلك، فاعلمهم ان عليهم زكاة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم)، فلو كان الاعتراف بالله ورسوله قبولا لكل ما يءديه الرسول عن الله تعالي. قال لهم: فان هم اجابوك الي رسول الله فاعملهم ان عليهم الصلاة والزكاة. ولما لم يقل ذلك بل علق كل امر من ذلك باجابة اليه جديدة، صح ان التصديق المتقدم علي سبيل الاعمال لا يعني عن القبول عند التفصيل. واكد هذا واوضحه ان قبول الفرض انما يجب ويصح بعد الفرض ويستحيل ان يقع القبول لما لم يفرض.
 فثبت بهذا ان القابل للفرض عند الدخول في الايمان، ليس قبول ما لم يفرض، لكنه التزام لقبوا ما يعرض، فاذا وقع الفرض وجب القبول والوفاء بما تقدم من التزامه، لا انه يقع ملتزما مقبولا، الا تري ان الذين امنوا بموسي وعيسي عليهما السلام، وسمعوا منهما البشارة بالنبي صلي الله عليه وسلم، والتزموا الايمان به ان لحقوا ايامه وادركوا بعثه، فلو بعث 
 وهم او بعضهم احياء، لم يكونوا بمجرد تصديقهم المبشرين به بعينه، حتي يحدثوا ايمانا به وتصديقا له.
 فكذلك المصدق بالنبي صلي الله عليه وسلم، وان التزم قبول ما ياتي به فذلك لا يجعله عندما ياتي به قابلا له ملتزما اياه. حتي يحدث له قبولا. فثبت انه اذا قبل، كان ذلك القبول منه ايمانا حادثا وراء ما قدم من الايمان، وانضمام الايمان الي الايمان، فوجب ازدياد السابق باللاحق. فصح ان الايمان قابل للزيادة، والله اعلم.
 ودل الكتاب علي ما وصفت "قال الله عز وجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}
 وقال {والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله، وقالوا سمعنا واطعنا}. فبان ان رشح الصدر بالحكم الحادث والتسليم له محتاج اليه، وان كان التزام الايمان بكل من يبعثه الله تعالي وبرسله قد تقدم، والله اعلم.
 وايضا فانه اذا ثبت احداث القبول لما يحدث فرضه ايمانا، وكان القبول في هذا الوقت تنفيذ الملتزم منه الفرض، وجب ان يكون تنفيذ كل ملتزم ايمانا مثله، اذ لا فرق بين التزام قبول الصلاة ان شرعت، ثم قبولها عندما تشرع، وبين قولها اذا شرعت ثم فعلها اذا دخل وقتها، والله اعلم.
 ومما يدل علي زيادة الايمان ونقصانه قول النبي صلي الله عليه وسلم: (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا). فدل هذا القول علي ان حسن الخلق ايمان، وان عدمه نقصان ايمان، وان المءمنين متفاوتون في ايمانهم. فبعضهم اكمل ايمانا من بعض.
 فان قال قاءل: هذا من اخبار الاحاد، وكتاب الله عز وجل اولي منه، والله عز وجل يقول: {اليوم اكملت لكم دينكم} وليس بعد الكمال شء! فثبت ان دين الله تعالي محدود ولا يحتمل زيادة عليه، ولا نقصانا منه.



 فالجواب: ان معني قول الله عز وجل: {اليوم اكملت لكم دينكم} اي اكملت لكم وضعه، فلا افرض عليكم من بعد، ما لم افرضه الي اليوم. ولا اضع عنكم بعد اليوم ما قد فرضته قبل اليوم، ولا تغليظ من الان ولا تخفيف، ولا نسخ ولا تبديل. وليس معناه انه اكمل لنا ديننا من قبل العلم لنا، لان ذلك لو كان كذلك لسقط عن المخاطبين بالاية الدوام علي الايمان. لان الدين قد كمل وليس بعد الكمال شء واذا كان الدوام علي الايمان مستقبلا وهو ايمان، فكذلك الطاعات الباقية التي تجب شيءا فشيءا كلها ايمان. والكمال راجع الي كمال الشرع والوضع لا الي كمال اداء المءدين له وقيام القاءمين به والله اعلم.
 ثم ان في الجواب ما يشتق منه العلم بزيادة الايمان، لان الايمان فرض داءم. ولكنه لما لم يكن في الوضع استدامة عقده بالقلب والاعراب عنه باللسان، جعل ما يقع من ذلك علي الصحو كالمكرر علي الدوام في كل وقت ما لم يتعقب بالنقص والافساد. واذا كان الدوام علي الايمان بمعني التحديد في كل زمان، صح ان للمءمنين في كل وقت ايمانا وذلك يوجب ان يكون كل متقدم منه مردادا بما يحث بعده، كما انه اذا كانت في كل وقت صلاة، وجب ان يكون ما تقدم من صلاته مردادا بما يعقبها والله اعلم.
 وان قال قاءل: الزيادة علي الايمان لا تتحقق الا وراء الايمان، كما ان الزيادة علي المكتوبات الخمس لا تكون الا خارجة منها؛ والزيادة علي الصيام لا تكون الا وراء ايمانه والزيادة علي الدين لا تكون الا بعد ايفاءه بتمامه فكذلك الزيادة علي الايمان، ان كانت فينبغي ان تكون بعد ايفاء الايمان بتمامه وانتهاءه الي غايته، ثم الزيادة عليه . واذا كان من قولكم ان ايمان المءمن انما ينتهي بتناهي عمره! فاني يتوهم الزيادة عليه؟
 فالجواب: ان الزيادة علي الصلوات الخمس كما لا تكون الا خارجة منها، والزيادة علي الصيام المفروض لا تكون الا خارجة منها، فكذلك الزيادة علي الايمان الذي هو بضع وسبعون شعبة، لو كانت، لم تكن الا خارجة منها. ولكن الايمان الذي يتشعب هذه (الشعب)، ينبغي ان تكون كل شعبة منها ايمانا. كما ان فرض الصلاة اذا انقسمت الي خمس صلوات في خمسة اوقات، ثم انقسمت كل صلاة منها الي ركعات، وجب ان تكون كل شعبة من هذه الشعب صلاة.
 وكما ان فرض الصيام اذا انقسم الي ايام الشهر، كان صوم كل يوم صوما بالحقيقة وركنا.



 كما ان الزيادة علي الدين، وان لم تكن الا وراء الدين، فان كل جزء من اجزاء الدين دين. فلذلك لما ثبت بالحديث: (ان الايمان بضع وسبعون شعبة) وجب ان تكون كل شعبة منها ايمانا. واذا وجب ذلك لزم ان تكون كل شعبة مما تقدمت تزداد بما يتبعها من شعبة مثلها. فيكون الاتي بجميع هذه الشعب كامل الايمان، والاتي ببعضها ناقص الايمان والله اعلم.
 فان قال قاءل: لو كانت هذه الشعب كلها ايمانا لاستحال ان يكون من يعرفها مءمنا!
 فالجواب: ان هذه دعوي لا برهان عليها لانه لا خلاف في ان الايمان بانبياء الله يصح علي غير معرفة بعددهم وصفاتهم واسماءهم. فكذلك الايمان بكتب الله تعالي يصح من غير علم بما فيها، وقبول ما جاء به نبينا صلي الله عليه وسلم يصح من غير علم باركانها وشروطها. فكذلك الايمان ممن لا يعلم في الحال شعبه وابوابه والله اعلم.
 ومما يدل علي ان الايمان يزيد وينقص قول النبي صلي الله عليه وسلم للنساء (انكن ناقصات عقل ودين، قفلن يا رسول الله: ما نقصان عقلنا وديننا؟ قال: اما نقصان دينكن، فهو ان الواحدة منكن تجلس نصف دهرها لا تصلي. واما نقصان عقلكن فهو ان شهادة اثنتين منكن عدلت شهادة واحد).
 فاذا كانت المراة لنقصان صلاتها عن صلاة الرجال تكون انقص دينا منهم، مع انها غير جانية بترك ما تترك من الصلاة، افلا يكون الجاني بترك الصلوات انقص دينا من المقيم بها المواظب؟؟ وفي هذا ما ابان خطا من يقول (ايماني وايمان الملاءكة واحد) مع اخبار الله عز وجل بانهم {يسبحون الليل والنهار لا يفترون}. ومعني التسابيح الصلاة لقوله عز وجل: {فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه ليوم يبعثون}. وبقوله {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}. وكقوله عز وجل: {سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}.



 فاذا كانت المراة من اجل انها انقص صلوات من الرجل انقص دينا منه، فينبغي ان يكون البشر الذيم يصلون كل يوم وليلة خمس صلوات انقص دينا من الملاءكة الذين يصلون الليل والنهار لا يفترون. ثم وجب ان المستويين في مقدار الصلاة اذا كان احدهما اكمل صلاة كان اكمل ايمانا. والملاءكة اكمل صلاة من البشر لان صلاتهم تخلص عن الانكار التي لا يليق بها فربما انسيت مرضا او حدثت سهوا، وصلاة البشر لا تحلو من امثالها فصح انهم اكمل صلوات من البشر، فوجب ان يكونوا اكمل ايمانا.
 ودليل اخر: وهو ان المعطل وان كان كافرا بتعطيله، فان نصرته للتعطيل ودعوته اليه وذبه عنه كفر، والمشبه وان كان كافرا فانه كلما احدث تشبيها كان قد احدث كفرت مثبت ان المسلم كلما وحد الله وذكره واثني عليه وقدسه وسبحه كان بذلك المستحدث ايمانا، قياسا علي التعطيل اذا كان في اصله كفرا كان الاثبات في اصله ايمانا، واذا كان التشبه والتشبيه كفرا، كان التوحيد والتقديس ايمانا. وفي هذا ما ابان ان الزيادة في التوحيد والذكر زيادة ايمان. والله اعلم.
 فصل
 واذا صبت ان الايمان يزيد وينقص، فتبين انه كيف يزيد وكيف ينقص وبالله التوفيق ان الايمان ينقسم الي اصل وفرع، فاصله: الاعتقاد والاقرار. والفروع هي الطاعات كلها. وانما كانت ايمانا لان الايمان هو التصديق. والتصديق الواقع بالقلب واللسان هو الذي يحرك علي ساءر الطاعات ويدعو اليها. وانما يقع من المءمن قصدا الي تحقيق القول بالفعل وتسوية الظاهر بالباطن، ولان الطاعة لا تكون الا لامر، كما ان الاعتراف لا يكون الا لذي حق واجب. فلما كان الاعتراف ايمانا لما فيه من اشارة التعرف له والتصديق به، وجب ان تكون الطاعات لاوامره ايمانا له فيها من اثباته والتصديق به. وانما قصد بالطاعة المبايعة للاعتراف، فجعلها فروعا.
 ان الاعتقاد والاعتراف باللسان يصح وجودهما في انفسهما عاريين وراءهما، فاذا وجدا بعثا وحركا علي غيرهما من العبادات، ولا يكون وجود الصلاة مثلا او الصيام او 
 الحج من احد مع جحد الباري جل ثناءه، او جحد الرسول الجاءي لهذه الفراءض، حتي اذا وجدت حركت وبعثت بعد الاعتقاد والاعتراف. فعلمنا ان الاعتقاد والاعتراف هما الاصل اذ كانا يصحان بانفسهما. ثم لا يصح ان يقال هذا لان الموجود من المقر هو المعتقد، واذا صحا استتبعا غيرهما وان نما وراءهما. وفروع اذا كانت تحتاج الي معني اخر يثبت قبلها ويستتبعها، ولم يجب عليها ان يصح بانفسها ثم تستتبع غيرها، والله اعلم.
 فان قيل: فالاعتقاد هو المحرك علي الاقرار. فقل: ان الاقرار فرع وليس باصل. قيل: لا يصح ان يقال هذا لان الموجود من المقر هو المعتقد والموجود من المعتقد هو المقر به، وهما جميعا التوحيد الصريح. لان الاقرار توحيد صريح، فلما كان احدهما هو الاخر وانما يختلفان في الالة لا في انفسهما، لان احد الفعلين باللسان والاخر بالقلب، لم يجز ان ينقسما الي اصل وفرع. لان الانقسام انما يليق بعملين، وقد بينا ان الاعتقاد والاقرار عمل واحد. واما ساءر الطاعات فاتباع لهذين لانهما اللذان يحركان عليها ويدعوان اليها كما تقدم وصفها، فلاق لها ان تكون فروعا لهما والله اعلم.
 واذا ثبت ان الطاعات ايمان، فان اصل الايمان اذا حصل اثم تبعته طاعة زاد الايمان المتقدم بها، لانه ايمان انضم اليه ايمان كما يقتضيه، ثم اذا تبعت تلك الطاعة طاعة اخري ازداد الاصل المتقدم بها لانه ايمان انضم اليه ايمان والطاعة التي تلته بها، لان الاصل كان يقتضي هذه من طريق انه كان تحرك عليها لما فيها من تحقيق القول بالعمل، وتعديل الباطن بالظاهر والطاعة بالاولي كانت تقضيها ايضا لاشتراكهما في امر الامر بهما، فلا جاءز ان يفرق بينهما في الفعل بعدما جمعهما الامر الذي لاجله كان ما وجد منهما، ثم علي هذا الي ان نكمل شعب الايمان هذه احدي العلتين، والعلة الاخري ان الطاعات لما كانت لا تكون الا لامر كانت اذا وجدت اثباتا له وتصديقا به كالاقرار. فاذا كان الايمان هو التصديق فكلما انضم تصديق الي تصديق فواجب ان يزداد الاول بالثاني ويتكثر به، فيقال زاد الايمان، والله اعلم.
 واما نقصان الايمان فقد اختلف فيه، فقيل ان الايمان يزيد ولا ينقص، وقيل: بل ينقص كما يزيد! ومن قال هذا فللنقصان عنده تاويلان: احدهما: ان نقصان 
 الايمان انفراد اصله عن فروعه، او انفراد اصله وبعض فروعه عما نفي منها مما اشتمل عليه الخطاب والتكليف. لان النقصان خلاف الزيادة، فكلما وصفت به الزيادة وجدت، وجب ان يكون خلافه هو النقصان. فاذا قيل لمن امن وصلي زاد ايمانه، وجب ان يقال لمن امن ووجبت عليه الصلاة فلم يصل انه ناقص الايمان!.
 واذا قلنا لمن امن ووجبت عليه الصلاة فصلي، ولما وجبت عليه الزكاة منعها، انه ناقص الايمان! فمعني ذلك انه عدم منه فعل مامور به، ولو وجد منه كان ايمانا في نفسه وزاد به متقدم ايمانه. فلما لم يكن اوجب ذلك انفراد ايمانه المتقدم عما كان من مقتضاه ومعناه في الحقيقة معناه كان ذلك ناقصا.
 والتاويل الثاني: ان نقصان الايمان قد يكون من هذا الوجه، وقد يكون نقصانا يلحقه بارتفاع شعبة شعبة، كانت موجودة فبطلت عليه وارتفعت، فنقص ايمانه. يعني ان الزيادة التي كانت لايمانه لاجل تلك الشعبة، فلما عدمت فحل النقص محلها واخذ مكانها. وذلك عند قاءل هذا القول ان ياتي الرجل بفرع او اكثر من فروع الايمان، لم يرتكب معصية وذلك ان هذه المعصية تحبط ما تقدمها من الطاعات بقدرها، فيصير ذلك القدر من الطاعة كان لم يكن منه ، وذلك ايمان كان حاصلا له، فلما حبط كان جزءا من ايمانه نقص.
 واحتج بصاحب هذه المقالة: ان المعاصي خلاف الطاعات، كما ان الكفر خلاف اصل الايمان، فلما كانت الطاعات فروع الايمان وجب ان تكون المعاصي فروع الكفر. ثم اذا وجب ذلك، وكان الكفر محبطا لاصل الايمان اذا طرا عليه، وجب ان تكون المعاصي التي هي فروعه محبطة بقدرها من الطاعات التي هي فروع الايمان اذا طرات عليها. فاذا قيل لهءلاء اذا اجزتم ان تحبط المعصية قدرها من الطاعة، اتقولون ان المعاصي اذا تتابعت وكتبت، وقلت الطاعات فاحبطتها المعاصي، ولم يبق الا اصل الايمان، ان ما بقي من المعاصي يحبط من اصل الايمان سببا؟.
 وما تقولون في كافر اسلم. فكان اول عمل استقبله بعد اسلامه معصية واقعها انتقص تلك المعصية! من قالوا: كلا، الفرع لا يعترض علي الاصل، وانما يعترض الفرع علي فرع مثله، وعلي الاصل اصل مثله، فيكون حاصل قول هءلاء في نقص المعصية الايمان. وانها تنقص ما زاد علي الاصل. فاما الاصل فغير محتمل النقصان. والاصل محتمل الزيادة 
 فجعلوا محل النقصان غير محل الزيادة، ودخلوا في معني من يقول: الايمان يزيد ولا ينقص وهم يشعرون. واحتج هءلاء لقولهم بقول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}. وانما اراد بذلك ان رفع الصوت فوق صوته يوقع معصية، فيخرج ايمان الرافع ويحبط عمله. وانما قال: {اعمالكم} لان الخطاب للجماعة، فاذا احبط لكل واحد منهم بعض عمله فانما هي اعمال حبطت، والله اعلم.
 واحتجوا بقول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}. قالوا: ابان الله تعالي بهذه ان العبادة قد تحبط مع بقاء الايمان بجناية تكون من صاحبها. وقد روي عن سفيان بن عيينه انه سءل عن الايمان: هل يزيد؟ فقال: نعم. فقال: اينقص؟ قال: نعم، وقد اخاف ان ينقص حتي يذهب كله. وفي رواية اخري انه قال : ينقص حتي لا يبقي معك مثل هذا، وقلل اصابعه. وهذا ليس فيه الاحتراز الذي حكيته عن اصل القول الاول. وقد علم ان سفيان لم يكن ممن يكفر اهل القبلة بالذنوب، فانما يخرج جوابه عن هذا: ان المعاصي تحبط الطاعات. بل يحترز عن هذه العبادة فلا يطلق اصلا، لان عصاة المءمنين ياملون من الله العفو اما ابتداء او تفضلا او بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم. ومعلوم ان الله تعالي اذا عفا عنهم وضع السيءات واثابهم علي الحسنات، فلو كانت حبطت لم يكن للشفاعة ولا للعفو معني! الا تري ان الكفر اذا احبط الايمان لم يكن فيما حبط منه شفاعة وكذلك لو حبط فروعه بالمعاصي لم يكن فيما حبط منها بشفاعة ثم بسنة، والله اعلم.
 ان تكون العبادة عن راي سفيان ان حسنات المءمن تصير مرتهنة بتبعات سيءاته، فان عفا الله تبارك وتعالي عنه وزادت حسناته علي سيءاته، وضع من ثواب حسناته بقدر ما يوازن الحسنات منها قصاصا بها، واستحق بما وراءها النار، واصل الايمان وفروعه في ذلك سوي، فيكون نقصان الايمان من قوله نقصان ثوابه، ولعل ذلك يرجع الي انه ينقص من ميزانه، فلا يثقل به. ويكون وجه هذا ان حسنات المءمن اذا صارت وقاية له من النار، فاولاها بذلك اصل الايمان لانه اقوي، فهو بالوقاية اولي.



 وايضا فانه قد ثبت ان ثواب الايمان قد ينقص سيءات المءمن، وذلك ان الله جل وعز اذا لم يعف عن المءمن المسء فادخله النار، وعذبه فيها مدة من المدد قد علم ان نقصا قد لحقه في ثواب ايمانه، لان ثواب ايمانه لولا سيءاته كان يكون ان يدخل الجنة مع الداخلين ثم يبقي خالدا ولما وافي القيمة مسيءا تخلف عنهم، ففاته التنعم بالجنة مدة كونه في النار. واذا كان هذا جاءزا، لم يصح ان يجعل الاصل في الباب الا التسوية بين اصل الايمان وفروعه، في ان السيءة توجب ارتهان الحسنات بتبعاتها، ان كانت احاطت بها ابطلت الثواب كله! وان لم تحط بها من الثواب بقدر نفسها.
 فان قيل لقاءل هذا القول: فبما تقول فيمن استوت حسناته وسيءاته، فلم يكن من ثواب اصلها وفروعه شء يعبد بعدما اجرت ان يكون هذا، ولا دار الا الجنة والنار! اين يكون ماواه؟ فان قلت: النار! فقد اخلفت لانه ليس بكافر. وان قلت: الجنة! فقد احلت، لانه ان كان مءمنا فالجنة جزاء الايمان، فمن لا جزاء له عند الله فاني يستحق الجنة! فقد يشبه ان يكون جوابه في هذا الموضع: ان من كان بهذه الصفة، فان الله تبارك وتعالي اما يمن عليه بالعفو عن سيءاته كلها او بعضها، او يشفع له النبي صلي الله عليه وسلم فيعفو الله عنه السيءات او بعضها، فان غفر لها كلها ادخله بالعفو كما كانت مرتهنة من سيءاته والله اعلم.
 واحتج لهذا القول بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اقتني كلبا ليس كلب صيد او ماشية، نقص كل يوم من اجره قيراط". فقد ابان ان المعصية تعترض علي اجر الحسنات، ولم يقل انها تحبطها او شيءا منها، ولم يفصل مع ذلك من اجر عمل واجر عمل سواه، فكانت اجور الاعمال كلها في ذلك بمنزلة واحدة.
 ومما يحتج به للقوانين جميعا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما تعدون المفلس منكم؟ فقالوا: من لا درهم له ولا دينار! فقال: ان المفلس من ياتي يوم القيامة وقد ظلم هذا، واخذ مال هذا، فيءخذ من حسناته فيدفع الي الاخر فاذا لم يبق له حسنات، اخذت سيءات 
 هذا، فحملت عليه، ثم قذف في النار)، فابان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الظالم لا يقذف في النار ما لم يتبع بظلمه في حسناته لكن البداءة تقع بسلب الحسنات، فاذا نفذت عدل به الي النار. فدل ذلك علي ان كل عاص فهذا سبيله، ثم ذلك في القول الاول: ان تحبط سيءاته حسناته ما عدا اصل الايمان. فاذا لم يبق له حسنة سوي اصل الايمان تحبط سيءة عذب علي سيءته بالنار والله اعلم، وفروعه سواء، فاذا لم يبق له ثواب وكانت له سيءة عذب عليها بالنار والله اعلم.
 وفي القول الثاني ان تحريم ثواب حسناته واصل الايمان وفروعه سواء، فاذا لم يبق له ثواب وكانت له سيءة عذب عليها بالنار والله اعلم. ومن ذهب الي ان الايمان يزيد ولا ينقص فانه يقول: اصل الايمان يتكثر بفروعه، وفروعه تتكثر بعضها ببعض، والمعاصي لا تحبط الطاعات، واذا لم تحبطها فلا نقصان يلحق الايمان. والدليل علي صحة ذلك ان فروع الايمان متابدة باصلها، فما لا يحبط اصلها لا يحبطها، لان الفروع لا تتميز عن اصلها، فاذا لم يجز وجود الكفر مع الايمان، لم يجز وجود فروعه مع الايمان، ولان طاعات المءمن انما كانت فروع الايمان لوجودها في الايمان المحرك عليها، ولان طاعات المءمن انما كانت فروع الايمان لوجودها في الايمان المحرك عليها. كذلك معاصي الكافر فروع للكفر لان كفره هو المحرك له عليها. وقد علمنا ان الافعال الحسنة في انفسها اذا وجدت من الكافر لم تكن فروع الايمان، ولان طاعات المءمن لما كانت فروع الايمان كانت ايمانا. فلو كانت سيءاته فروع الكفر فلتكن كفرا.
 فان قال: حسنات الكافر فروع الايمان كما ان سيءات المءمن فروع الكفر. قيل: ذلك محال! لان الفرع يقتضي اصلا يصدر عنه، فاذا لم يكن في المءمن كفرا استحال ان تكون منه فروع الكفر. واذا لم يكن من الكافر ايمان استحال ان يكون منه فروع ايمان.
 فان قال: لو بطل ان تكون سيءات المءمن من فروع الكفر لبطل ان تكون حسنات الكافر من فروع الايمان، فبطل ان نكون سيءات المءمن معاصي لبطلان ان تكون حسنات الكافر طاعات.



 قيل: من لا يلزم هذا لان الطاعة والمعصية لا تكونا الا لامر. ولان الطاعة موافقة للامر وامتثاله، فمن لا يثبت الامر لا يمكن ان تءخذ منه طاعة. والعصيان مفارقة الامر، فمن اثبت الامر امكن وجود مفارقته منه، والمءمن يثبت له فيصح وجود العصيان منه وبالله التوفيق.
 فان قيل: فان لم تكن معاصي المءمن من فروع الكفر، فما هي؟
 قبل: ليس بواجب ان تكون المعصية الا فرع للكفر، لان العصيان كما ذكرنا مفارقة الامر، وليس الداعي الي مفارقة الامر الكفر وحده، ولو كان كذلك لاستحال وجود معصية من المءمن. ولكن الهوي وحب الشهوات داع الي المعصية، كما ان الكفر داع اليها. وانما توجد المعصية من المءمن اجابة منه للهوي، ومثلا منه الي قضاء شهوته، وليست تقع منه قصدا الي خلاف الباري جل ثناءه. ولو وقعت لهذا لكانت كفرا. فاما الطاعة فلا داعي اليها الا تعظيم الامر وابتغاء مرضاته ولهذا لم يصح وجودهما من الكافر، فلهذا كانت طاعة المءمن كلها فروعا لايمانه، ولم تكن معاصيه كفرا ولا من فروع الكفر، وبالله التوفيق.
 واذا كان الامر علي ما وصفت كان الجواب عن قول القاءل: ان لم تكن معصية المءمن من فروع الكفر: فما هي؟ ان يقال: هي من فروع هواه ووقوع شهواته. والكفر ايضا من فروع هواه وشهواته، والكفر والمعاصي من ينبوع واحد. فاما ان تكون معاصي المءمن فروعا لكفر غير موجود منه، فذلك محال! واذا استحال هذا لم يجز ان يقال: انها تحبط حسناته وطاعاته. لان الايمان كما لا يبطل الا بالكفر، فكذلك فروعه لا تبطل الا بالكفر، اذ الطاعات ايمان ولا ضد للايمان الا الكفر والله اعلم.
 ومما يدل علي فساد هذا القول ايضا انه يءدي الي المحال، لان قاءله يقول: ان السيءات تحبط الحسنات ما وجدتها، فيتخلص المسء بما يخطر من حسناته من عذاب النار، حتي اذا لم يبق اصل الايمان فعمل سيءة هلك وحقت عليه النار، وهذا محال. لان الحسنة انما كانت تقي صاحبها النار، فاولي بذلك حسنة الايمان نفسه، لانه اصل، ولا اصل اقوي. فينبغي ان يكون احصن واوفي. فاما ان يكون ما دونه يكمل لدفع النار عن صاحبه، والاصل لا يكمل لذلك فهذا لا يبين له وجه. وبالله التوفيق.



 فان قال صاحب هذا القول: اني لا اقول ما يءدي الي المحال الذي ذكرت، ولكني اقول: ان كل معصية فهي تهبط من الطاعة المتقدمة بقدرها ، فاذا احاطت المعاصي بالطاعات التي دون الايمان احبطتها، والعذاب مع ذلك واجب علي صاحبها الا ان يعفو الله تعالي عنه، فلا اقول ان بطلان الطاعة عذاب المعصية دون النار، بل هو كما اجمع المسلمون عليه من ان المسلم اذا ارتد حبط ما مضي من ايمانه، ثم لا يكون ما يبطل من ثواب ايمانه جزاء كفره حتي لا يدخل النار، بل النار جزاءه لاحباطه ايمانه. فكذلك معصية المءمن اذا احبطت طاعاته الي دون الايمان، كان جزاء احباطه اياها النار. واذا كان هذا هكذا: وكانت الطاعة ايمانا، فحبطت بالمعصية، فقد تحقق نقصان الايمان بالمعصية.
 قيل له: ان الذي ظننته لا يصح لان ثواب الطاعة اذا بطل لاجل المعصية فقد سلب فاءدة الطاعة. فوجب ان يسقط بذلك ضرر المعصية. ولو جاز ان يحرم ثواب الطاعة ومع ذلك يعذب بالنار علي المعصية جاز ان يعذب مرتين. فاما المرتد فليس له عند الله ثواب. فمن وافاها كافرا فلا وعد له منه.
 فان قال قاءل: انما وعد ثواب الطاعة من يوافي بها يوم القيامة، ولم يواف بها من احبطت معاصيه طاعته.
 قيل: لو لم يواف بها لم تنفعه الشفاعة كما لا تنفع المرتد، ولما نفعته صح ان قد وافي بها. وايضا فان من الفروق بينهما ان المرتد ناقص الاسلام بالكفر، والنقض حرام عليه. فاذا وجد منه حبط اسلامه بنقضه اياه، واستحق العذاب علي النقض. واما المحسن باقام الصلوات وايتاء الزكوات، اذا زنا او سرق او شرب، فليس ينقض شيءا من ذلك ما قدم من طاعاته، لان الزنا ليس ضد الصلاة، فيصير ناقضا له بها. الا تري ان هذا هكذا يكون في احكام الدنيا. فان المرتد يكلف اعادة عقد الايمان، والزاني بعد صلاته لا يكلف اعادة الصلاة، والسارق بعد صيامه وزكاته لا يكلف اعادة صومه وزكاة ماله. واذا كان هذا هكذا، صح ان الزنا ان احبط الصلاة او شيءا منها، فليس يمكن ان يكون ذلك الا علي وجه معاقبة الزاني علي الزنا بحرمان ثواب الصلاة عنه. فان كان كذلك واقعا فلا ينبغي ان يعذب مع ذلك بالنار، فيكون كمن عذب مرتين، وبالله التوفيق.



 واما قول الله عز وجل: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}. قد يخرج علي غير ما قاله المحتج به، وهو ان يكون المعني: لا تحملنكم ايها المهاجرون هجرتكم معه، ولا ايها الانصار ايواءكم اياه علي ان تضيعوا حرمته وترفعوا اصواتكم فوق صوته. فتكونوا بذلك صارفين ما تقدم منكم من الهجرة او الايواء او النصرة، فمن ابتغاء وجه الله به الي عرض غيره ووجه سواء، فلا تستوجبوا مع ذلك اجرا.
 ويخرج علي وجه اخر وهو ان يقال: لا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض، فان ذلك قد يبلغ حد الازراء به والاستخفاف له، فتكفروا وتحبط اعمالكم، الا ان تتوبوا او تسلموا. وكذلك قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}. فليس علي: ان المن يحبط الصدقة. فيجب علي قياس ذلك: ان ضرب المتصدق عليه ظالما له حبطت صدقته، وانما وجهه: ان الصدقة ينبغي بها وجه الله، وهو المامول منه ثوابها. فاذا من المتصدق علي الساءل واذاه بالتعبير، فقد صرفها عن ابتغاء وجه الله بها الي ما يءذي به الساءل، فحبط اجره عند الله تعالي، لهذا وصل عند المتصدق عليه مع ذلك لانه ان كان حباه فقد اذاه، وان اعطاه لقد اجزاه. ولو كان ذلك علي معني افساد الطاعة بالمعصية، لم تختص بالبطلان صدقته ويحبط من جملة طاعاته جزء غير معلوم للعباد، فان الرجل لو اعتق عبدا ثم قتله، او قطع من اطرافه طرفا، لم يحبط عند قاءل هذا القول عتقه بعينه، وانما يزعم انه من يحبط من طاعاته شء غير معلوم عندنا. وهكذا لو تصدق علي محتاج بصدقة، ثم ضربه او جرحه، لم يقل ان صدقته بعينها هي التي تحبط فلما احبط الله عز وجل الصدقة الماضية بالمن والاذي، علمنا ان وجه ابطالها ما ذكرنا، والله اعلم . فهذا ما يدخل هذا، واما الوجه الاخر: وهو ان الحسنات يرتهن بتبعة السيءات فيخرج المخرج من ثواب احسانه ما يوازي تبعة سيءته، وقد يمكن ان تحبط السيءات بالحسنات اصلها وفرعها فلا يبقي للمءمن عند الله ثواب. فان من الطعن علي هذا القول ما يشمله والذي يقدمه وهو ان سيءات المءمن متناهية الجزاء، وحسناته ليست بمتناهية، لان مع ثوابها الخلود في الجنة، وما دام خالدا فيها فلا 
 يخلو من التنعم بها والتقلب في نعيمها، وانما يكون الجزاء بالحسنة عشرا او اكثر، من طريق انه يكون له في نفسه مقدار مقدر، الا ان ذلك المقدار يكون داءما لا يسلم اليه جملة وقتا واحدا، ثم لا يعاد له، كضيف تقدر له في اليوم والليلة اشياء معلومة الا انه تكون له جارية ما دام نازلا من اضيافه، واذا كان كذلك لم تبلغ السيءات وان كثرت ان تحبط بثواب حسنة واحدة من حسنات المءمن، فضلا عن ان تحبط بجميعها، لان الخلود لا غاية له، فلا يتوهم ان تكون البيعة المتناهية التي يستحقها المءمن بسيءته تاتي علي ثواب حسنة لا نهاية له، فيصح ان هذا من القولين، في انفسهما باطلان، فلا احباط حسنة فضلا عن حسنات جاءز بسيءة او بسيءات، ولا اخذ ثوابها كله عن بيعه سيءة او سيءات يقبل او يستقيم. فصح ان الايمان لا ينقص من طريق احباط الحسنة بالسيءة، ولا ينقص من ميزان المءمن اصلا بذهاب جميع ثوابها منه. والله اعلم.
 فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم: (من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان)، لان المعني لو كان غير هذا لم يظهر مقدار المنقوص ولو يعلم ان القيراطين كم ينقصان، واذا كان المعني ما ذكرت، فانما هو محرم لاجل هذه السيءة بعض ثواب عمله.
 ولسنا ننكر جواز ان يحرم الله تعالي المءمن بعض اجزاء عمله، ويقلل ثوابه لاجل سيءة او سيءات تكون منه، وانما انكرنا قول من يقول: ان السيءة تحبط الطاعة او توجب ابطال ثوابها اصلا، وذلك لم يات به من الله تعالي ولا من رسوله صلي الله عليه وسلم خير ولا يمكن ان تكون ماء شرب الخلود للمءمنين في الجنة والله اعلم.
 فان قال قاءل: فما تقول في المءمن اذا خلط عملا صالحا واخر سيءا!
 قيل: امره الي الله تعالي ان شاء عفا عنه وان شاء ادخله النار وعذبه بسيءته، ثم اخرجه الي الجنة فاثابه بايمانه والصالح من عمله، وان شاء حرمه من جملة ثواب الصالح من عمله، ما يكون كفء للعقاب الذي استحقه، فكان ذلك جزاءه، ووقاه به عذاب النار، وليس يمكن ان يقطع من هذه الوجوه بشء، وبالله التوفيق.
 وبان ما ذكرناه ان الايمان لا ينقص بالاطلاق من هذين الوجهين، وان نقصان الايمان ان 
 يتجرد عن الاعمال التي يقتضيها وفيها تحقيقة، ولو وجدت لكان زاءدا متكثرا لها، فهو نقصان اضافة تجرده عن فروعه الي حال ايصال فروعه به، وهو نقصان باضافة الايمان، من كان هذا صفاته الي الايمان من اتصلت فروع ايمانه به، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم: (ان المراة تكون ناقصة من انها تجلس نصف دهرها لا تصلي) وذلك علي معني ان صلاتها تنقص في العدد عن صلاة الرجل، فعلمنا ان نقصان الدين ونقصان الايمان انما يكون بتكامل عدد شعبها وتناقصه، اذا كانت سيءاته الكثيرة لا توازي تبعاتها ثواب حسنة واحدة من حسناته، لم يكن ميزانه الا ثقيلا، ولم تكن حسناته الا اكثر بكثرة ثوابها واربابه علي تبعات سيءاته، فلا معني للوزن اذا!
 فالجواب: ان الميزان الثقيل الذي وصفه الله تبارك وتعالي هو ميزان المءمن الذي يوافي القيمة بلا كباءر، او تاءبا من الكباءر ان كانت له، فهذا الذي قابل الله تبارك وتعالي بينه وبين الكافر، فميزان الكافر يخف، لانه اذا وضع كفره وفروع كفره في كفه، لم توجد له حسنة توضع في الكفة الاخري، فيقع الارتفاع. وميزان المءمن الذي وصفناه يثقل لانه اذا وضع ايمانه وفروع ايمانه في كفة، لو توجد كبيرة توضع في الكفة الاخري، فيثقل بالخير ميزانه. كما خلا من الخير للكافر ميزانه.
 الا تري انه جل وعز لما وصف المءمن بهذه الصفة كيف قطع بانه يفلح، وانه في عيشة راضية، فبان بذلك انه اراد بالمءمن المطلق الذي لم يواف القيمة مع ايمانه بكبيرة، وذلك لا يرفع ان يكون في المءمنين من يكون حاله غير هذا، الا انه لم يذكر، لان الموازنة كانت بين الكافر وبين المءمن. فاقضي ذلك ان يكون من المءمنين من يخالف الكافر بالاطلاق، وانما توازن اعمال المءمن الذي ذكرنا لاظهار فضله، كما توزن اعمال الكافر لخزيه وذله، فان اعماله توزن بمكياله علي فراغه، وخلوه من كل خير، وكذلك توزن اعمال المءمن التقي تحسنا لحاله واشادة بخلوه من كل شر، وتبريءا لامره علي رءوس الاشهاد.
 واما المءمن الذي يوافي القيامة بكبيرة او كباءر، فان لميزانه حالا اخري سوي حال المءمن التقي، وحال الكافر المخزي وهو ان تكون كفتا ميزانه ثقيلتين، لان في كل واحد منها ما يحتمل الوزن، غير ان كفة الحسنات تكون اثقل لان مع الحسنات اصلها 
 وهو الايمان، وليس مع السيءات اصلها وهو الكفر، ولان الحسنات اريد بها وجه الله تعالي، والسيءات لم يرد بها مخالفة الله تعالي، فاذا ظهر بالوزن قدر السيءات صارت بذلك المقدار معارضة للحسنات ان كان ثقلها كنصف ثقل الحسنات او كثلثه، او كربعه جري من امره علي ما ذكرنا قبل هذا، وهو ان الله تعالي اما ان يعفو عن سيءاته، واما ان يعذبه عليه بالنار، واما ان ينقص عن ثواب حسناته بقدر جزاء السيءات، فيفوته بعض ثواب طاعاته ويبقي له بعضه، والله اعلم.
 فاما قول الساءل: لو كانت سيءات المءمن لا توازي تبعاتها ثواب حسنة من حسناته، فلم توزن اعماله؟
 فجوابه: ان ثواب الحسنة وان كان داءما لا ينقطع، فان الاعمال هي الموزونة لا جزاءها، الا ان الامر اذا الت الي الجزاء فغير ممكن ان تحبط سيءته او سيءات حسنة، لان جزاء السيءة مثلها الي وقت معلوم. وجزاء الحسنة امثالها داءما لا الي وقت مخصوص . فلءن ابطل ثواب الحسنة كله لاجل السيءة، فانما يبطل الي مثل الوقت الذي كان يمتد اليه عذابه بالسيءة لو عذب، او الي وقت ما في الجملة، ولا بد من ان يكون الثواب فيما بعد ذلك واصلا اليه. فلا يصح مع هذا احباط الحسنة بالسيءة ولا بالسيءات ولا الاشتغال بتفريغ ان السيءات اذا احبطت الحسنات كلها فلم يبق الا الايمان. فهل يمكن ان يخلص الاحباط او لا يمكن؟، ولا الحاجة تدعو الي الاحتراز من اسم الاحباط بالعدول الي اسم ارتهان الحسنات بتبعة السيءات والله اعلم.
 فصل
 وهذا الذي ذهبنا اليه في الايمان هو المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الايمان معرفة بالقلب واقرار 
 باللسان وعمل بالاركان)، ومن قبل هذا فقد اخبر الله تعالي عن ابراهيم خليله صلوات الله عليه انه قال: {رب ارني كيف تحيي الموتي! قال: او لم تءمن؟ قال: بلي ولكن ليطمءن قلبي}.
 ومعلوم ان طمانينة القلب بصدق وعد الله، او بقدرته علي ما خبر انه فاعله، ايمان فانما يسال الله تعالي ما يزيده ايمانا علي ايمان، فثبت بذلك ان الايمان قابل للزيادة،
 فان قيل: انما سال الله تعالي ان يضطره الي العلم باجابة الموتي والتصديق بما وقع العلم به ضرورة، ولا يكون عبادة.
 قيل: لم يسال الله تعالي ان يضطره الي العلم باحياءه الموتي للقيمة، ولا الله تعالي فعل ذلك به، وانما ساله ان يريه كيف يحيي الاجساد بعد موتها وتقطعها، فاراه ذلك عيانا في اربعة من الطير، وليس ذلك باضطرار الي ان الناس يحيون بعد موتهم، لكنه اكد لليقين المتقدم بان الله تعالي قادرا علي احياء ما امات وجمع ما يفرق، ثم ما ينشا عن المشاهدة من ذلك في الطير. من العلم بان الذي قدر علي ذلك لا يعجزه مثله في الناس استدلال لا ضرورة ، وهو فصل الايمان في المءمن يعرض للزيادة والله اعلم.
 ومما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب قوله: (من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان).
 فبان بهذا الحديث ان الطاعات ايمان، ولولا ذلك لم يكن الانكار بالقلب ايمانا اضعف من الانكار باللسان واليد، والله اعلم. وفي الباب مما جاء عن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين. فما جاء عن الصحابة ما يروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجح بهم. وعنه: انه كان يخرج الي الخلق فيقول: تعالوا نزدد ايمانا!
 ومنه ما جاء عن علي رضي الله عنه، ان رجلا ساله عن الايمان فقال: الايمان علي 
 اربع دعاءم: علي الصبر واليقين والعدل والجهاد. وعنه انه قال: الايمان يبدو لمظة في القلب، كلما ازداد الايمان ازدادت اللمظة. وقيل ما حده في اللمظة التي هي الذوقة وهو ان يلمظ الانسان بلسانه او الدابة شيءا يسيرا، اي يذوقه. فكذلك القلب يدخله من الايمان شء يسير، ثم يشيع فيه فيكثر. وعنه انه قال: الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا ايمان لمن لا صبر له، وعنه: لا يبلغ حقيقة الايمان حتي يدع المراء وهو محق، وحتي يدع الكذب في الممازحة. وعنه انه قال: الطهور نصف الايمان. وعنه: من لم يصل فهو كافر، وعنه: من ترك صلاة واحدة متعمدا فقد برء من الله، وبرء الله منه.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه: لن يصيب رجل حقيقة الايمان حتي يترك المراء، وهو يعلم انه صادق، ويترك المزاحة في الكذب.
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه قال لاصحابه: اجسلوا بنا نءمن ساعة.
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: من لم يصل فلا دين له. وعنه: الصبر نصف الايمان. وعنه: اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون منه الصلاة، وسيصلي قوم ولا دين لهم، وعنه : لا ينفع قول الا بعمل، ولا ينفع قول وعمل الا بنية، ولا ينفع قول وعمل ونية الا بما وافق السنة.
 وعنه: ثلاث من كن فيه فهو منافق: كذوب اذا حدث، مخلاف اذا وعد، خاءن اذا اءتمن، فمن كانت منهن فيه خصلة من النفاق حتي يدعها. وعنه: ينتهي الايمان الي الورع، ومن افضل الدين ان لا تنال مالا، فكل من ذكر الله.
 وعنه: لا يجد الرجل حلاوة الايمان حتي يحل بذروته، حتي يكون الفقر احب اليه من الغني، وحتي يكون التواضع احب اليه من الشرف، وحتي يكون حامده وذامه سواء. وفسره اصحاب عبد الله: حتي يكون الفقر في الحلال احب اليه من الغني في الحرام، وحتي يكون التواضع في طاعة احب اليه من الشرف في معصية الله، وحتي يكون حامده وذامه عنده في الحق سواء.



 وعنه انه كان يقول: اللهم زدني ايمانا ويقينا، وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: ثلاثة من كن فيه فقد استكمل الايمان: الانفاق من الاقتار، وانصاف الناس من نفسك، وبذل السلام للعالم. وعنه قال: ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان: الانفاق من الاقتار، ان تنفق وانت مقل، تعلم ان الله سيخلف لك، والانصاف من نفسك اذا كان بينك وبين احد شء فلا تمش به الي سلطان، فانك اذا مشيت به الي السلطان فلم تترك، وبذل السلام للعالم.
 وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: الاسلام ثمانية اسهم: فالاسلام سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، وصوم رمضان سهم، وحج البيت سهم، والجهاد في سبيل الله سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، وقد خاب من لا سهم له.
 وسءل حذيفة رضي الله عنه: من المنافق؟ فقال: الذي يصف الايمان ولا يعمل به؟ وعنه انه قال: اني لاعرف اهل دينين في النار: قوما يقولون ان الايمان كلام وان قتل الرجل اباه وانه وعمل المعاصي، وقوما يقولون: ما بال اولاء يقولون خمس صلوات وانما امرنا ان نصلي اول النهار واخره!. وعنه قال: يخرج من النار من كان في قلبه دون شعيرة من الايمان، ومن كان في قلبه حبة من خردل من ايمان. وعنه: قال: اول ما تفقدون من دينكم التخشع واخر ما تفقدون من دينكم الصلاة.
 وعن عبد الله بن رواحة رضي الله عنه انه كان ياخذ بيد النفر من اصحابه فيقول: تعالوا فلنءمن ساعة، فلنذكر الله ونزداد ايمانا. تعالوا لنذكر الله بطاعته لعله يذكرنا بمغفرته، فهش القوم للذكر واشتاقوا، فقالوا: اللهم لو نعلم الذي هو احب الينا لفعلنا. فانزل الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون. ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص}. وقال ابو الدرداء: كان عبد الله بن رواحة اذا لقيني مقبلا ضرب بين يدي، واذا لقيني مدبرا ضرب بين كتفي. ثم يقول: عويمر اجلس بي نءمن ساعة. فنجلس نذكر الله، ثم يقول: عويمر هذه مجالس الايمان.



 وعن ابي الدرداء وابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم انهم قالوا: الايمان يزيد وينقص، ولا يخرج هذا الا علي ان يكون قولا وعملا.
 وعن ابن عباس في قول الله عز وجل: "اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه". قال: والعمل الصالح يرفع الكلام الطيب.
 وعن عمرو بن حبيب، وكان باءع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الايمان زيادة ونقصان. قيل: ما زيادته ونقصانه؟ قال: اذا ذكرنا الله وحمدناه وخشيناه فذلك زيادة، واذا غفلنا وضيعنا ونسينا فذلك نقصانه.
 وعن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: (كنا غلمانا جزاوره مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيعلمنا الايمان قبل القران، ثم يعلمنا القران. فازددنا به ايمانا. وانكم اليوم تعلمون القران قبل الايمان).
 واما التابعون ومن دونهم فانه جاء عن عروة بن الزهري رضي الله عنه انه قال: ما نقصت امانة عبد الا نقص ايمانه. واما عطاء بن ابي رباح، فان معقل بن عبد الله قال: قلت لعطاء بن ابي رباح ان ناسا يقولون: انه ليست في الايمان زيادة. فقال: ارايت حين يقول الله عز وجل: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}. فما هذا الذي زادهم لعمري ان في الايمان لزيادة. قال: قلت انهم يقولون ان الصلاة والزكاة عمل وليسا من الايمان. قال: افرايت حين يقول الله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين لع الدين، حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} فما هذا اذا؟ قال: قلت قد يحلل هذا اثنا عشر شبخا، قال: يحيي بن سعيد: عمر بن در واصحابه. قال: لا، والله الذي لا اله الا هو ما كان من هذا قط. قال: فذكرته للزهري. فقال: سبحان الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسرق السارق وهو مءمن، ولا يزني الزاني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، ولا ينهب نهبه والناس يرمونه بالحدق وهو مءمن". قلت: فاين المنتهب؟ قال بيده، الغزو.



 وقال عبد الله بن معقل: سالت الزهري وعطاء بن ابي رباح وميمون بن مهران عمن يزعم ان الصلاة والزكاة ليستا من الايمان. فكلهم قال: هما من الايمان.
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: ست خصال من فعلهن فقد استكمل الايمان. قتل اعداء الله بالصف، والصيام في شدة ايام الصيف، وتعجيل الصلاة يوم الغيم، واكمال الوضوء في اليوم الشاتي، والصبر علي المعصية، وترك الجدال وانت تعلم انك صادقا.
 وعن الحسن بن ابي الحسين قال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} قال: الكلام الطيب يرفعه العمل الصالح. يعرض القول علي العمل، فان وافق القول العمل والا رد. وعنه رحمه الله قال: ليس الايمان بالتمني ولا بالتجلي ولكنه ما وقر في القلب وصدقة العمل. وعنه قال: الايمان قول وعمل. وعنه قال: لو شاء الله لجعل هذا الدين قولا لا عمل فيه، ولكن جعل دينه قولا وعملا، وعملا وقولا، فمن قال قولا حسنا وعمل سيءا رد قوله عليه عمله، ومن عمل صالحا رفع قوله عمله.
 وعن الاوزاعي رضي الله عنه قال: ادركت الناس وهم يقولون: الايمان كلام ولا يفرقون بين الايمان والعمل . وعنه قال: لا يستقيم القول الا بالعمل، ولا يستقيم العمل الا بنية موافقة للسنة، وكان من مضي من سلفنا لا يفرقون بين الايمان والعمل، والعمل من الايمان، والايمان من العمل، وانما الايمان اسم يجمع كما تجمع هذه الاديان اسمها ويصدقه العمل. فمن امن بلسانه وعرف بقلبه وصدق ذلك بعمله، فتلك العروة الوثقي لا انفصام لها، ومن قال بلسانه ولم يعرف بقلبه ولم يصدقه بعمله لم يقبل منه، وهو في الاخرة من الخاسرين.
 وعنه قال في كلام ذكره: ويقولون ان فراءض الله علي عباده ليست من الايمان، وان الناس لا يتفاضلون في ايمانهم، وان برهم وفاجرهم في الايمان سواء. وما هكذا جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بلغنا انه قال: (الايمان بضع وسبعون بابا اولها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق. والحياء شعبة من الايمان). وقال:



 وقال الله جل ثناءه: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك. وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} والدين هو التصديق وهو الايمان.
 وصف الله تعالي الدين قولا وعملا فقال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين}. فالتوبة من الشرك هي الايمان والصلاة والزكاة عمل.
 وعن عبيد الله بن عمر قال: ليس الايمان بالتجلي ولا بالتمني، ولكن الايمان قول يعقل، وعمل يعمل. وعنه قال: من صدق الايمان وبره ان يخلو الرجل بالمراة الجميلة فيدعها، لا يدعها الا لله، ومن صدق الايمان وبره اسباغ الوضوء في المكاره وعد امورا سواه.
 وعن مجاهد قال: الايمان قول وعمل يزيد وينقص، وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه انه كتب الي عدي بن عدي: ان للايمان سننا وفراءض وشراءع وحدودا، من استكملها استكمل الايمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الايمان، وان اعش بنتها لكم. وان امت فوالله ما انا علي صحبتكم بمريض.
 وعن وهب بن منبه رضي الله عنه قال: الايمان يشبه الماء، البحر ماء، والغدير ماء، والماء في القدح ماء، والماء في المحارة، فتفاضل الايمان مثل البحر والمحارة. وعنه ان رجلا قال له: اليس مفتاح الجنة لا اله الا الله؟ قال: بلي! وليس مفتاح الا وله اسنان. فمن اتي الباب باسنانه فتح له، ومن لم ياته باسنانه لم يفتح له.
 وعنه قال: الايمان قاءد والعمل ساءق والنفس حرون بينهما. فاذا قاد القاءد ولم يسق الساءق لم يغن شيءا، فاذا ساق الساءق ولم يقد القاءد لم يغن شيءا واذا قاد القاءد وساق الساءق تبعتها النفس طوعا او كرها.
 وعن بكر بن عبد الله المزني انه قال: انتهيت الي هذا المسجد وهو غاص باهله مفعم بالرجال، قيل لي: اي هءلاء خير؟ قلت لساءلي: اتعرف انصحهم لهم، فان عرفه عرف انه خيرهم، ولو انتهيت الي هذا المسجد وهو غاص باهله مفعم من الرجال. فقيل لي: اي هءلاء شرهم. فقلت لساءلي: اتعرف اغشهم لهم، فان عرفه عرفت انه شرهم، انه منافق برء من الايمان، لو شهد عليه بذلك لشهدت انه في النار، ولكني اخاف علي 
 خيرهم وارجو لشرهم، فاذا خفت علي خيرهم فكيف خوفي علي شرهم، واذا رجوت لشرهم، فكيف رجاءي لخيرهم، هكذا السنة.
 وعنه قال: فقد الحواريون نبيهم، فخرجوا يطلبونه فوجدوه يمشي علي الماء. فقال له رجل منهم: يا نبي الله! قال: تعال. فذهب يضع رجله، فاذا هو قد نغمر. فقال: هات يدك يا فقير الايمان.
 وعن ابطاه بن المنكور قال: الايمان قول وعمل لا يفرق بينهما، واما الضحاك بن مزاحم فان له في هذا الباب رسالة بليغة وهي.
 ان احق ما بدا به العبد من الكلام ان يحمد الله ويثني عليه. والحمد لله نحمده ونثني عليه بما اصطنع عندنا اذ هدانا للاسلام، وعلمنا القران، ومن علينا بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وان دين الله الذي بعث به نبيه صلي الله عليه وسلم هو الايمان، والايمان هو الاسلام، وبه ارسل المرسلين قبله فقال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون}. وهو الايمان بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين، والتصديق والاقرار بما جاء به من عند الله. والتسليم لقضاء الله، والرضي بقدره. من كان مءمنا يحرم دمه وماله. ووجب له ما يجب للمسلمين من الحقوق، ووجب عليه ما يجب علي المسلمين من الاحكام، ولكن لا يستوجب ثوابه، ولا ينال الكرامة الا بالعمل به، والعمل به اتباع طاعة لله، واتباع طاعة الله اداء الفراءض واجتناب المحارم والاقتداء بالصالحين واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، والمحافظة علي اتيان الجمعة، والجهاد في سبيل الله، والاغتسال من الجنابة، واسباغ الطهر، وحسن الوضوء للصلاة، وبر الوالدين، وصلة الرحم، وصلة ما امر الله به ان يوصل، وحسن الخلق الي الخلطاء، ومعرفة حق كل ذي حق من والد ووالده، ومن قرابة ويتيم ومسكين وابن السبيل وساءل وغارم ومكاتب وجار وما ملكت اليمين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والحب في الله والبغض فيه، وموالاة اولياء الله، ومعاداة اعداء الله، والحكم بما انزل الله، وطاعة اولي الامر في الكره والرضي، والوفاء بالعهد، والصدق في الحديث، وانجاز الوعود، والوفاء بالنذر، وحفظ الامانة من كتمان السر 
 والمال، واداء الامانة الي اهلها، وكتاب الدين المءجل بشهادة ذوي العدل، والاشهاد علي المبايعة، واجابة الداعي للشهادة علي الدين وكتابه بالعدل كما علمه الله، واقامة الشهادة علي وجهها بالقسط، ولو علي النفس او الوالدين والاقربين، وايفاء الكيل والميزان بالقسط، وذكر الله عند عزاءم الامور، وذكر الله علي كل حال، وحفظ النفس، وغض البصر، وحفظ الفرج، وحفظ الاركان كلها، وكظم الغيظ، ودفع السيءة بالحسنة، والصبر علي المصيبات، والقصد في الرضا والغضب، والاقتصاد في الشء، بالقول والعمل، والتوبة الي الله من قريب، والاستغفار للذنوب، ومعرفة الحق لاهله، ومعرفة العدل اذا راي عامله، ومعرفة الجوز اذا راي عامله، والمحافظة علي حدود الله، ورد ما اختلف فيه من حكم، وغيره الي الله، ورد ما يتنازع فيع من شء الي اولي الامر الذين يستنبطونه، وترك ما يريب. والاستءذان في البيوت، فلا يدخل البيوت حتي يستاذن ويسلم علي اهلها من قبل ان ينظر في البيت او يستمع فيه، فان لم يجد احدا فلا يدخل بغير اذن اهلها، فان قيل ارجعوا، فالرجوع اولي، فان اذنوا فقد حل الدخول، واما البيوت التي ليس فيها سكان وفيها منافع لعابري السبيل او غيرهم يسكن فيها او يتمتع بها، فليس فيها استءذان. والاستءذان لما ملكت اليمين من صغير وكبير، ومن لم يبلغ الحلم من خدمة اهل البيت، ثلاثة احيان من الليل والنهار: من اخر الليل قبل صلاة الفجر، وعند القيلولة اذا خلا رب البيت باهله، ومن بعد صلاة العشاء اذا اوي رب البيت واهله الي مضاجعهم. فاذا بلغ الاطفال من خدمة اهل البيت الحلم فقد وجب عليهم الاستءذان كل الاحيان. واجتناب قتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واجتناب اكل اموال الناس بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم، واجتناب اكل مال اليتيم ظلما، واجتناب شرب الخمر، واجتناب الحرام من الاشربة والطعام. واجتناب كسب المال بغير الحق، واجتناب التبذير في غير حق، واجتناب التطفيف في الكيل والوزن. واجتناب نكث لبيعة وخلع الاءمة، واجتناب الغدر والمعصية، واجتناب اليمين الاثمة، واجتناب بر اليمين بالمعصية، واجتناب الكذب والتزيد في الحديث. واجتناب الشهادة بالزور، واجتناب قول البهتان، واجتناب قذف المحصن والمحصنة، واجتناب الهمز واللمز والتنابز بالالقاب، واجتناب النميمة والاغتياب، واجتناب التجسس وسوء الظن بالصالحين والصالحات، واتقاء الاصرار 
 علي الذنب، والتهاون به، واتقاء منع الماعون، والامساك عن الحق، والتمادي في الغي، والتقصير عن الرشد، والكبر والفخر والخيلاء والفجور، والمبادرة بالشر، والاعجاب بالنفس والفرح والمزح، والتنزه من لفظ السوء، والفحش والخناء وسوء الخلق والنول والقذر، كل هذا صفة دين الله وهذا الايمان وما شرع فيه من الاقرار بما جاء من عنده، وبين فيه من حلاله وحرامه، وسننه وفراءضه، وقد سمي لكم ما ينتفع به ذوو الالباب، وفوق كل ذي علم عليم. ويجمع ذلك كله التقوي، فاتقوا الله واعتصموا بحبله ولا قوة الا بالله، اسال الله ان يوفقنا واياكم لما يبلغ به رضوان الله والجنة، والحمد لله وصلي الله علي محمد كلما ذكر.
 وقال مالك بن انس وسفيان الثوري ابن عيينة وهشام الدستواني ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان وابن جريج ومحمد بن مسلم الطاءفي وفضيل بن عياض ومعمر وشريك وابو بكر بن عياش وعبد العزيز بن ابي سلمة وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد وعبد الكريم الجزري وايوب وحفص ويحيي بن سليم ووكيع وجرير والغزاري الكبير وعبد الله بن المبارك: الايمان قول وعمل، وقال مسعر: يزيد وينقص. وقال سفيان الثوري: لا يستقيم قول الا بعمل ولا عمل الا بقول، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول وعمل ونية الا بموافق السنة.
 وقال ابراهيم بن شماس: سالت رجل سفيان بن عيينة وانا عنده عن الايمان فقال: الايمان قول وعمل يزيد وينقص، يزيد ما شاء الله، وينقص حتي لا يبقي معك الا مثل هذا، وقلل اصابعه. قال: فكيف يصنع بقوم يزعمون ان الايمان قول بلا عمل؟ فقال: يا ابن اخي، ان الله تعالي بعث محمدا الي الخلق كافة ان يقولوا: لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فاذا قالوها حقنوا بها دماءهم واموالهم الا بحقها ففعلوا، ثم امره ان يامرهم بالصلاة، فامرهم ففعلوا! فوالله لو لم يفعلوا ما نفعهم الاقرار الاول، ولا صلاتهم ولا هجرتهم الي المدينة. ولما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امره ان يردهم الي مكة يقاتلون اباءهم وابناءهم حتي يقولوا قولهم ويصلوا صلاتهم ويهاجروا هجرتهم، ففعلوا، حتي اتي احدهم براس ابيه فقال: يا رسول الله هذا راس الشيخ الكافر! فلو لم يفعلوا ما 
 نفعهم الاقرار ولا صلاتهم ولا هجرتهم الي المدينة. فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امره ان ياخذ من اموالهم صدقة تطهرهم، فامرهم ففعلوا، فوالله لو لم يفعلوا ما نفعهم الاقرار الاول ولا هجرتهم ولا قتلهم اباءهم. فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امرهم ان يطوفوا بالبيت العتيق تذللا ويحلقوا رءوسهم تبعدا، فامرهم ففعلوا. فوالله لو لم يفعلوا ما نفعهم الاقرار الاول ولا صلاتهم ولا هجرتهم ولا قتلهم اباءهم، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم فيما تتابع عليهم من شراءع الايمان وحدوده قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}. هكذا السنة يا ابن اخي فابلغها عني من سالك من الناس.
 وقال فضيل بن عياض اصل الايمان وفروعه بعد اداء الشهادة بالتوحيد، والشهادة للنبي صلي الله عليه وسلم بالبلاغ، واداء الفراءض صدق الحديث وحفظ الامانة، وترك الخيانة، والوفاء بالعهد، وصلة الرحم، والنصيحة لجميع المسلمين والرحمة للعامة او للناس. فقيل له: هذا من رايك او سمعته؟ فقال: بل سمعناه وتعلمناه، ولو لم اخذه من اهل الفقه والفضل لم اتكلم به.
 فصل
 وقد دعا قوما قولهم ان الايمان هو المعرفة والاقرار وليست الاعمال من الايمان، الي ان قالوا: كل مءمن وان عمل ما عمل من المعاصي فايمانه كايمان اكثر الناس طاعة واشدهم اجتهادا في العبادة. ومنهم من اجترا ولم ياب ان يقول: ايماني وايمان جبريل وميكاءيل علي السواء. واستعظم السلف هذا القول. فروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبوح به، ان ايمانه علي ايمان جبريل وميكاءيل.
 وذكر لابن ابي مليكة ايمان، فقال: اترون ايمانا مثل ايمان جبريل وميكاءيل، وبهذا كان رجلا صاحب شراب.



 وقال جويبر: كان الضحاك بن مزاحم يعجب ممن يقول: ايمانه كايمان جبريل. وانكر ذلك عطاء بن ابي رباح وميمون بن مهران اشد، وقد كان ينبغي لمن يترك زيادة الايمان بانضمام فروعه اليه ولا ينكر زيادته من قبل زيادة اليقين وفروعه ان لا يقول: ايماني كايمان الملاءكة والنبيين صلوات الله عليهم لانه اعلم بالله تعالي، ومن كان اعلم به كان يقينه فوق يقين من يقصر علمه من علمهم وبالله التوفيق.
 وقد يبرا احد الذين ينسب هذا القول منه، فقال: لا نقول هذا، ولكنا نقول دين الله واحد وعباده فيما شرع لهم منه سواء. فيقال لم نتكلم عنه، ومن قال لكم: ان الله تعالي اديانا وعبادة منها اوزاع؟ انما نقول: دين الله واحد، وهو الاسلام الذي وصفه فقال: {ان الدين عند الله الاسلام} وقال: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}. وسمي الداءنين بهذا الدين مسلمين ومءمنين. وسمي النبي صلي الله عليه وسلم هذا الدين الاسلام مرة، ودعاه باسم الايمان مرة اخري. فهما اسمان لدين واحد. الا ان هذا الدين له شعب فمن استكملها كان مستكمل الايمان، ومن لم يستكملها لم يكن مستكمل الايمان وهذا لا يوجب ان يكون دين الله اكثر من واحد، وان يكون لقوم دين، واخر دين. ولو وجب اذا قلنا: ان الطاعات كلها ايمان، ان نكون اثبتنا لله تعالي اديانا، لوجب علي الجميع اذا قالوا: الاقرار والاعتقاد معا ايمان، وهما خصلتان، ان يكونوا اثبتوا لله تعالي دينين، وان كان وصفهم عملين، فانهما ايمان لا يوجب ان يكون دين الله اثنين. فكذلك وصفنا اعمالا كثيرة بانها ايمان لا يوجب ان يكون لله تعالي اديان كثيرة.
 وايضا فان الصلاة عبادة واحدة لكنها تنقسم الي خمس صلوات في كل يوم وليلة، فمن اقامها جميعا كان مستكملا لها، وان اقام بعضا وترك بعضا، لم يكن مستكملا لها ذلك لا يخرج فرض الصلاة من ان يكون متفقا في نفسه، وان يكون شرعة للناس واحدا فان الناس انما يوفون في التخالف من قيل افعالهم التي يباشرونها، والا فالذي امروا به غير مختلف في نفسه. والقول في كل صلاة وما ينقسم اليه من قول او فعال هكذا ايضا. وكذلك صيام رمضان فرض واحد، ولكنه ينقسم الي ايام، فمن صامها جميعا كان 
 مستكملا فرض الشهر، ومن ترك بعضها لم يكن مستكملا له، وذلك لا يجعل الفرض مختلفا في نفسه لكنه متفق، وانما الاختلاف في افعال الناس دونه.
 كذلك دين الله تعالي واحد. ولكن اقامة ذلك الدين من الناس مختلف، فمنهم اقل افعالا، ومنهم اكثر افعالا، وذلك لا يجعل الدين اديانا، والله اعلم.
 وقال القاءل: دعا الله تعالي عباده الي الاقرار به، وتوحيده، وتصديق نبيه. فكان من اجاب الي ذلك مءمنا، ومن لم يجب اليه كافرا. ثم شرع الشراءع من بعد فرض الفراءض وحد الحدود، فثبت بذلك انها ليست من الايمان، اذا كان ثبوت الايمان للناس سابقا لها.
 فيقال له: ارايت نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم قبل ان اوحي الله اليه اذا كان يمضي التعبد الي حراء فلا يهتدي الي شء سوي متابعة السجود لله تعالي، اكان مءمنا بالله؟ وخليل الله ابراهيم صلوات الله عليه حين قال لقومه: {اني برء مما تشركون، اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين}، اكان مءمنا بالله تعالي؟ فلابد من نعم! فيقال له: اكان ذلك التصديق والاقرار منه ايمانا؟ فلابد من نعم! فيقال: كيف وقد جري عليه حكم الايمان قبل ذلك؟ واذا اخترت ان يكون منه ايمان علي ايمان. فما انكرت ان الايمان وان تقدم علي ما وصفته شرعت الشراءع، فان عامة هذه الشراءع ايمان، وفعلها فعل ايمان.
 فان قال: انما كان المتقدم ايمان لله تعالي، والحادث ايمان بالنبوة!
 قيل: وكذلك ما تقدم وسبق شرع الشراءع ايمان بالله تعالي وبالنبي، والحادث صلاة وزكاة وصيام وحج وجهاد، فما بين الامرين من فرق؟ ويقال له: ارايت اذا فرض الله الصلاة ركعتين ثم زاد في الحصر، اكانت الزيادة زيادة الصلاة في الظهر والعصر والعشاء اولا؟ فاذا كانت زيادة صلاة فيها، قيل له: اليس قد صحت للناس هذه الصلوات من قبل ان تكون هذه الزيادة، فلم لا علمت بذلك، ان هذه الزيادة لا ظهر ولا عصر ولا عشاء كما قلت ان الشراءع لما شرعت، وقد صح للناس ايمانهم، دل ذلك علي انها ليست ايمان.
 ويقال له: ارايت الايمان اذا تقدم كما وصفت ثم شرعت الشراءع لم يلزم قبولها اذا شرعت؟



 فان قال: لان الايمان بالله والنبي وصول لامرهما.
 قيل له: او يسبق القبول الامر، فان قال: نعم! قيل له: ارايت رجلا اعتقد في زمان النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان تاتيه الرسالة، انه ان نبء سمع له فنبي واطاع. استغني بالعقد الذي تقدم منه علي الايمان به بعد ان جاءته الرسالة . فلابد من لا، فيقال له؟ ما انكرت ان تصديق النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما نبي، والاقرار به لا يغني عن قبول ما يشرع علي لسانه اذا شرع.
 ثم يقال له: فاذا احتاج الي القبول! فقيل: اما ان يكون ذلك ايمانا منه، فاذا قال ذلك، يكون ايمانا منه. قيل له: كيف وقد سبق الايمان قبل ان يكون هذا الشرع، واذا اجزت ان يكون الايمان باءنا موجودا ثم يشرع ما يكون قبوله ايمانا، فيكون ذلك ايمانا علي ايمان، فلم لا اجزت ان يشرع ما يكون العمل به ايمانا، فيكون ايمانا علي ايمان، وبالله التوفيق.
 قال هذا القاءل: وانما ميز الله تعالي بين الايمان والعمل، ليتقدم الايمان متجردا عن كل عمل الي ان شرعت الاعمال وانزلت الفراءض والحدود، فقال {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} ففرق بين الايمان والاعمال الصالحة! فيقال له: ارايت ان لم تكن الاعمال الصالحة ايمانا! اتقول: ان الايمان من الاعمال الصالحة؟ فلابد من نعم؟ فيقال له: فقد ميز الله بينهما، فان اجاز مع هذا التمييز ان يكون الايمان من الاعمال الصالحة، فلم لا جاز ان تكون الاعمال الصالحة من الايمان؟
 ويقال له: ما انكرت ان معني الاية: ان الذين امنوا بالسنتهم، وعملوا ساءر الطاعات بعامة جوارحهم فكانوا مءمنين مستكملي الايمان، وانما افرد الايمان من الصالحات لانه اراه الايمان باللسان بعد رسوخه في القلب ولو اراد الايمان المطلق لكان في ذكر الايمان كفاية عن ذكر الصالحات، واذا كان هذا مما تحتمله الاية وجب حملها عليه للدليل الذي سبق ذكره والله اعلم.
 قال هذا القاءل: ويدل علي اختلاف الايمان والاعمال، انك تجد الناس متفاضلين في الاعمال، ولا تجدهم متقاربين في الايمان، وتفاضل في الدين، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك نصا، 
 حيث اخبر ان جلوس المراة نصف دهرها لا تصلي نقصان، فكيف يجوز مع هذا ان يقال: الناس يتفاضلون في العمل، ليسوا بمتفاضلين في الدين؟
 قال القاءل: فان الله عز وجل شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا: {والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}. فكان الدين يستوي فيه المتقدمون والمتاخرون والملاءكة والنبيون والانس والجان، وهو التوحيد. ثم كانت شراءع الانبياء عليهم السلام من الاختلاف بحيث لا يخفي، فدل ذلك علي انها شراءع الدين. واما الدين فهو ما لم يختلفوا فيه.
 فيقال له: اخبرنا عن قبول الشراءع اذا شرعت اهو ايمان؟ فاذا قال: نعم!. قيل له: فهل كان علي الانبياء ان يقبل بعضهم شرع بعض مع تفرق ازمانهم وتباعد اعصارهم فلابد من لا، فيقال له: فان جاز ان يتباينوا واممهم، فما يلزمهم من قبول الشراءع، ولا يلزم كل واحد ان لا يقبل علي نفسه الا ما شرع له اذا كان نبيا، او ما شرع لنبيه ان كان من احدي الامم، ثم يكون القبول ايمانا ودينا، لم لا جاز ان يتباينوا واممهم في الايمان التي هي الشراءع، وتكون الشراءع ايمانا ودينا. فان قال: ان شراءعهم وان اختلفت فقبول الشريعة معني واحد، وليست بمعان في الكثرة والاختلاف. فان كانا ففي المقبول لا في القبول!
 قيل له: فما انكرت ان العمل بالشريعة معني واحد وليس بمعان، فالكثرة والاختلاف ان كانا ففي المعمول لا في العمل! ويقال له: اخبرنا عن تصديق الانبياء، ايمان او غير ايمان؟ فاذا قال ذلك قيل له: اليس علي كل متاخر من الانبياء ان يءمن بالانبياء الذين تقدموه، فاما المتقدمون فليس عليهم من المتاخرين فرض ايمان الا ان يكون احدهم اخبر ان نبيان كان بعده، فيكون عليه الايمان بانه نبي، فاما الايمان بانه نبي فانكر اذا كان هذا هكذا، فقد اختلف حالهم في ذلك فكان علي بعضهم من الفرض فيه ما لم يكن علي غيره وذلك لا يدل علي ان الشراءع ليست من الايمان والدين.
 ويقال له: ما انكرت ان الدين هو الطاعة، ومعني الاية: شرع لكم من الزامكم الطاعة 
 ما شرع لنوح وابراهيم وموسي وعيسي ونبيكم صلي الله عليه وسلم وعليهم، اي انه لم يرض من احد من عباده ان يعصيه في اوامره ونواهيه، بل اخذ الانبياء عامة واممهم بطاعته واتباع اوامره، فلذلك الزمهم طاعته، لم يرخص لهم في خلافها، وليس بقابل منكم غيرها، فاقيموا الطلق اي الطاعة فلا تتفرقوا، وليس في هذا ما يوجب اختلافا بين المتقدمين والمتاخرين في اللين، لان وجوب الطاعة بشملهم، وان كان ما تجب الطاعة فيه متفرقا، والاعمال لم تكن ايمانا عندنا لاعيانها، حتي اذا كانت مختلفة اوجب ذلك اختلاف الايمان وتفرق الدين وانما كانت ايمانا لانها طاعات، فاذا كان معني الطاعة تجمعها، فقد وجد الاتفاق في دين الجميع والله اعلم.
 ثم ان قوله عز وجل: {ولا تتفرقوا فيه} يدخل في جملته ان لا تتفرقوا في الدين، فيكون من بعضهم الطاعة ومن بعضهم خلافها. فاما اقامة الطاعة ممن يقيمها لا ينفع الا نفسه دون من وجد منهم خلافا، ويدخل فيه ان لا تختلفوا فيه. فيقول بعضهم لشء من الطاعات هذا خارج من الدين الذي تعبدنا به، فان الدين هو الطاعة، فاذا شرع والله اعلم.
 قال القاءل: وقد يكون في الناس من لا علم له بالفراءض وهو مع ذلك يسمي مءمنا، ولو لم يعلم ما يلزمه الاقرار به لم يكن مءمنا، وانما في هذا ما يبين اختلاف الاقرار والعمل. فيقال له: وفي الناس من لا علم له بالتوحيد، وانت تسميه مءمنا مثل الصبي المولود بين المسلمين، والمجنون صغيرا كان او كبيرا اذا كان مولودا بين المسلمين، ولا يدل ذلك علي ان التوحيد ليس بايمان، فكذلك الصغير المءمن اذا بلغ ولم يعلم بلوغ نفسه او لم يخطر وجود التوحيد في قلبه فهو مءمن، ولا يدل علي ان التوحيد ليس بايمان.
 ويقال: كل من كان عليه فرض يءاخذه الله بتركه، فلم يطلب علمه مع امكان طلبه، واخل بفعله لجهله، فليس بمءمن مطلق ايمان، كلنه ناقص الايمان من وجهين: احدهما ترك طلب العلم والاخر الاخلال بالعمل، فكلامك غير لازم.
 ويقال له: اخبرنا عن تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم في حياته، اكان ايمانا؟ فاذا قال نعم! قيل له: فمن امن به ولم يره اليس كان يصح ايمانه؟ فاذا قال: بلي! قيل له فاذا لم يكن راه لم يعلمه بعينه فيعظمه، ايدل هذا علي ان تعظيمه اياه ليس بايمان؟ فاذا قال: لا!



 قيل له: فما انكرت ان ما يعلم الفراءض باعيانها فيعمل بها، يكون مءمنا فلا يدل ذلك علي انه اذا علمها فعمل بها لم يكن عمله بها ايمانا، وبالله التوفيق.
 وقال القاءل: ولو كان العمل من الايمان لكان المنافقون مءمنين، لانهم يعملون ما يعمله غيرهم. فيقال له: ارايت ان قال لك قاءل: ان الاقرار ليس بايمان لان المنافقين كانوا يقرون، فلو كان الاقرار ايمانا لكان المنافقون مءمنين، فان قال كان اقرارهم فاسدا لانهم كانوا يبطنون خلاف ما يظهرون. قيل: فكذلك اعمالهم فاسدة، لانهم كانوا يبطنون خلاف ما يظهرون، وشرط الاعمال الاخلاص. فمن لا اخلاص له لا عمل له والله اعلم وبالله التوفيق.
 وهذه مسالة وجدتها في هذا الباب لبعض المغرورين، فنقصها عليه وان كنت لم اعرفه، وزعم: ان الايمان هو التصديق والاعتقاد دون ساءر العبادات، لان الله تعالي سمي من صدق بما جاء به مءمنا بقوله: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه، والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله}، وهذه عبارة عن الاعتقاد دون غيره من الافعال.
 فيقال له: ليس في هذه الاية الا ان الله تبارك وتعالي شهد لرسوله وللمءمنين الذين كانوا معه، بانهم امنوا بالله وملاءكته وكتبه ورسله. ولسنا ننكر بانهم فعلوا ذلك واستوجبوا هذا الوصف، وليس من مدحهم والثناء عليهم بانهم امنوا ما يبين حد الايمان وحقيقته، لان وصف الواحد بالايمان مطلقا لا ينبي عما كان منه من عقد او قول او فعل، فكان به ولاجله مءمنا.
 الا تري ان الله عز وجل قال فيما مدح به قوما: {الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار}.
 فلم يتسع ذلك لايمانه حد الصبر او الصدق او القنوت والاستغفار، ولا حقيقته، ولم يكن فيه الا ان فاعلي هذه الافعال مستحقون للثناء والمدح، وكان علم حقاءقهما وحدودها مطلوبا من غير هذه الاية.
 وهكذا لما قال: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون 
 الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله} علم به ان المءمنين الذين اشتري الله منهم انفسهم هم الذين يجاهدون في سبيله فيقتلون ويقتلون. وهم بهذه الصفات، ثم لا يعلم بهذا حد واحدة من هذه الخصال ولا حقيقتها.
 وهكذا كل من سماه الله عز وجل في كتابه باسم مشتق من فعل او حكي عنه فعلا بالاسم الموضوع لتعريفه، فان ذلك يدل علي وجود ذلك الفعل منه، ولكنه اذا احتج الي علم حقيقة ذلك الفعل وحده، لم يستفد من قبل تلك القسمة، ولا من جهة تلك الحكاية.
 ولذلك اذا اخبرنا الله عز وجل او الرسول ان المءمنين كلهم امنوا بالله وملاءكته وكتبه ورسله، علم بخبره ان الايمان حقا قد كان منهم، ولكن ذلك لا يكشف عن حقيقة الايمان وحده، ولا ينبي عن انهم ماذا قالوا له فعلوا، فاصرف اخبار الله تعالي عنهم بالايمان اليه، واذا ال الامر الي التحديد، فانما يحده بما قام الدليل عليه عنده، ثم لا يضاف من ذلك الي هذه الاية شء. فقد بان لك انك الفراء من هذه الاية.
 ويقال له: ما انكرت ان هذه الاية الي ان تكون حجة عليك اقرب منها الي ان تكون حجة لك! لان الله عز وجل كما نعت المءمنين بانهم امنوا بالله وملاءكته وكتبه ورسله، فكذلك نعتهم بانهم قالوا: سمعنا واطعنا ولم يكن يمدحهم بكذب قالوه، فصح انهم لم يقولوا، واطعنا، الا ان الطاعة لما سمعوا قد وجدت منهم. وهم لم يكونوا سمعوا فرض الاعتراف في هذه الاية دون الشراءع من الاوامر والنواهي، فعلمنا ان الطاعة لما سمعوا قد وجدت منهم، وثم لم يكونوا في عامة هذه المسموعات، كانت قد وجدت منهم. فغنما اخبر الله تعالي عنهم بالايمان، وسماهم مءمنين بهذه الخصال، فهذه الخصال كلها لا لشء منها دون شء، بان بذلك ان الطاعات كلها ايمان والله اعلم.
 ويقال: اليس قد اخبر الله عز وجل عن الرسول وعن المءمنين انهم قالوا: {سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير. ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} كما اخبر عنهم انهم امنوا به وبملاءكته وكتبه ورسله، فما انكرت ان هذه الاقوال والدعوات كلها ايمان منهم اذ كان انما سماهم مءمنين لما اخبر عنهم بانه كان منهم، وقد اخبر عن 
 كون هذه الدعوات منهم كما اخبر عنهم عن كون الاعتراف بالله وبملاءكته وكتبه ورسله منهم. فثبت ان كل ذلك ايمان، لانه لو لم يكن ايمانا لم يكن الذي وجد منهم لاجله مءمنين. وقد اجبت الاية انهم كانوا مءمنين لوجود ذلك كله منهم، وبالله التوفيق.
 ويقال له: زعمت ان هذه الاية عبارة عن الاعتقاد، وذلك يلزمك ان يخرج الاقرار من جملة الايمان، لان الله جل وعز جعلهم بزعمك مءمنين بالاعتقاد، فان جاز مع ذلك ان يضم الاقرار الي الاعتقاد وليس ذلك بزعمك في الاية لم لا جاز لغيرك ان تضم العبارات الي الاعتقاد، وان لم يكن في الاية علي ان معني الاية: والمءمنون كلهم قالوا امنا بالله وملاءكته وكتبه ورسله. والدليل علي ذلك انه وصل بهذا قوله {لا نفرق بين احد من رسله}. وهذا لا يليق الا ان يكون كلام المءمنين ولو لم يكن تقدير قوله جل وعز: {كل امن بالله وملاءكته ورسله}. ولم يفرقوا بين احد من رسله. فلما قيل: {لا نفرق} ذلك علي ان تقدير الحكاية ما وضعت، وفي ذلك ما يوجب ان يكون اختصاص الاقرار بالاية اشبه من اختصاص الاعتقاد، وبالله التوفيق.
 قال الرجل: وامرهم بعد صحة الاعتقاد ان يشهدوا لانفسهم بالايمان والاسلام، لقوله تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الي قوله: {ونحن له مسلمون} فمدح من شهد بذلك لنفسه، فقال تبارك وتعالي: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا}. فاخبر بانهم يصيرون بهذا مءمنين، لقوله تعالي: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا}.
 وهذا كله راجع الي التصديق دون غيره من الافعال، فثبت انه الايمان لا غير، فقال له في قوله "امرهم بعد صحة الاعتقاد ان يشهدوا لانفسهم بالايمان" من اين قلت هذا؟ فان ادعي انه قاله، ان هذه الاية مرتبة علي الاية التي بدا بذكرها، وان تلك في الاعتقاد، وهذه في الاقرار، طولب بالحجة في ما تدعيه من ذلك، ولن تحد اليه سبيلا، وان لح في اثبات ان الاقرار يترتب علي الاعتقاد، بدليل اخر، قبل في ذلك منه.



 وقيل لهم: ان الله تعالي يامرهم ان يشهدوا لانفسهم بالايمان، فان الايمان فرض لله تعالي علي عباده، فاذا التزموه فانما يشهدون به علي انفسهم، كما قال جل وعز: {كونوا قوامين بالقسط، شهداء لله ولو علي انفسكم} ولا يشهدون به لانفسهم، بل لله تعالي ينبغي ان يشهد به لهم، ليعلموا انه قد يقبل منهم. واذا بطل هذا، فالجواب: وبالله التوفيق انه امرهم ان يصفوا ايمانهم لخصومهم، وهم اليهود والنصاري، ويعلموهم ان ايمانهم: محمد صلي الله عليه وسلم قصد الي شقاقهم وخلافهم، لكن لانه نبي، والتفريق بين انبياء الله ورسله في الايمان بهم غير جاءز، فانهم قد امنوا بعيسي وموسي ولم يمنعهم من الايمان بهما، انهم لا يءمنون بنبيهم، فلو كان القصد الي الشقاق دون التدوين لم يكن منهم هذا.
 ثم قال: {فان امنوا بمثل ما امنتك به فقد اهتدوا} اي فان امنوا بنبيكم وبعامة الانبياء ولم يفرقوا بينهم كما لم يفرقوا، فقد اهتدوا، وان ابوا الا التفريق فهم الناكبون عن التدبر الي الشقاق، فسيكفيهم الله وهو السميع العليم. فهذا معني الاية، وليس فيها بيان ان الايمان الذي امروا به ان يصفوا به انفسهم، فاذا كان وما حده؟ وما حقيقته؟ واذا كانت هذه الاية خطابا لقوم قد اعتقوا الحق واقروا به، وصلوا وصاموا وعبدوا الله تعالي بضروب من العبادات، وقابلوا اوامره ونواهيه بالطاعة، فهم اذا قالوا امنا بالله وما انزل الينا اشتمل ذلك عندنا علي كل طاعة وجدت منهم الي ذلك الوقت.
 فان خالفنا الرجل في ذلك وقال: انه لا يشتمل علي الاقرار والاعتقاد، فلهم علي قوله دليل، فانا له فيما قال مخالفون، وله بالدلالة عليه مطالبون .
 فان قال القاءل علي ذلك، لمنه جل وعز قال: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا}. ومعلوم انهم لو شهدوا شهادتي الحق لكانوا مءمنين مهتدين، فظهر بذلك انه لم يدخل في قوله عز وجل: {قولوا امنا بالله} الا شهادة الحق.
 قيل لهم: انما يكونوا مهتدين اذا ادوا ما عليهم، الا انهم ان شهدوا شهادتي الحق، لم يتراكم عليهم في ذلك الفوز الفراءض كلها، وانما تجب شيءا فشيءا. فاذا ادوا في اول 
 اوقات دخولهم في زمن الحق ما عليهم في ذلك الفوز، فقد اهتدوا، كما ان المءمنين الذين امروا ان يقولوا امنا لما كانوا مءدين ما عليهم كانوا مهتدين، وصح منهم ان يقولوا بالاطلاق امنا، والله اعلم.
 وجواب اخر: وهو انا لو سلمنا له ان قول الله جل وعز: {قولوا امنا} اشارة الي اعتقادهم واقرارهم، فليس في ذلك ما يقيم له حجة، لانا لم ننكر ان يكون ذلك ايمانا، فنكلف اقامة الدليل عليه. وانما انكرنا ان لا يكون ما عداه ايمانا، فانما ينبغي ان يقيم الدليل علي ما تنفيه ونثبته، لا علي ما نثبته جميعا ولا ننكره، وكل ما قلنا في هذه الاية فهو في قوله عز وجل: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا} مثله. لان فيه مدحا للذين يقولون بهذا القول، وليس فيه تحديد الايمان الذي اخبروا انهم سمعوا مناديا ينادي الي عبادة الله التي تنقسم اقساما ووجوها كثيرة. غير ان اعلاها واثبتها التوحيد، فدخلت العبادات كلها في الايمان الذي نادي به، ودخل في قول المحبين، فامنا، ووصفهم انفسهم بذلك اقامتهم كل ما دعاهم اليه المنادي.
 فان قال الرجل: لم يكن ذلك كذلك، وانما المراد من النداء الاجابة الي التوحيد، فانما كان الي الايمان، والاجابة ان كانت اليه فانما كانت الي الايمان، ولسنا ننكر ذلك الايمان. وانما الخلاف في الطاعات سواه، وليس اذا كان التوحيد ايمانا، او امتنع ان تكون ساءر الطاعات ايمانا، فما دليله علي انها ليست ايمان. فان المختلف فيه احق باقامة الدليل عليه من المتفق عليه والله اعلم وبه التوفيق.
 ويقال له: ارايت لو قال لك قاءل ان تصديق النبي صلي الله عليه وسلم ليس بايمان، فانما الايمان هو التصديق بالله تعالي. لان الله تعالي اثني علي ذلك: {قالوا ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا}، ولم يذكر الايمان بالرسول، فاذا كنت تقول له: فان فرغ الي ان ذلك لما قام الدليل عليه لا في هذه الاية. قيل له: وكذلك الطاعات كلها، قد قام الدليل علي انها ايمان، لا في هذه الاية، فما انكرت ان الرجوع اليها اولي من الرجوع الي ما لا دلالة له فيه علي موضع الخلاف وبالله التوفيق.



 قال الرجل: وقد فرق الله تعالي بين الايمان وبين ساءر الخيرات بقوله: {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}.
 فيقال له: ما في هذه الاية ما يدل علي ان اكتساب الخير في الايمان ليس بايمان.
 فان قال: لان ذلك لو كان كذلك، لكان كانه قال: او كسبت في ايمانها ايمانا.
 قيل: وما الذي يمنع ان يقال ذلك وما فيه من المعاني التي يفسد بمثلها الكلام فاقم الدلالة علي صحة ما تدعيه ان كانت عندك، فانا لما تقولوه رادون، ولك بحجة مءاخذون.
 فان قال: انه لما قال: {او كسبت في ايمانها خيرا} دل ذلك علي ان المكسوب غير المكسوب فيه، بلي كذلك لا تكون دواءر الايمان المبتدا غير ما يقام فيه من صلاة وصيام وزكاة وحج وجهاد، وان كان كل ذلك ايمانا، كما ان دوام عقد الصلاة وحرمتها غير ما يءتي به فيها من ركوع وسجود وغيرها، وان كان كل ذلك صلاة. فلم قلت: ان الخير المكسوب في الايمان لا يكون ايمانا؟
 ويقال له: ما انكرت ان تقدير قول الله عز وجل: {او كسبت في ايمانها خيرا} او كسبت لايمانها، كما لا تفعل الخيرات التي هي ايمان، والاستكثار منها، ونظيره قول الناس: افاد فلان علي في علمه تقدما، او في صناعته نفادا ، اي استفاد كمالا في علمه وكمالا في صناعته. لان التقدم في العلم علم، والنفد في الصناعة صناعة.
 قال الرجل: وقال عز وجل: {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا} وقال: {فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن}، فلا يجوز ان تكون الاعمال الصالحة هي الايمان، فيكون شرط صحة الشء وسبب قيامه هو الشء نفسه. فدل ذلك علي ان الايمان غيرها.
 فيقال له: ما انكرت ان معني قول الله عز وجل: {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا} اي فيكون ايمانه بالله تاما كاملا اذ العمل الصالح ايمان. وهو كقول القاءل: من صلي واحسن الركوع والسجود فله كذا، فيكون المعني. من صلي واحسن الركوع والسجود 
 فكانت صلاته بذلك تامة لا نقص فيها ولا خلل، اذ الركوع والسجود صلاة، واحسانهما احسان صلاة، وقال عز وجل: {ومن تقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا} لا يدل علي ان العمل الصالح ليس من جملة القنوت لله ورسوله. فكذلك قوله عز وجل: {ومن يءمن بالله ورسوله} لا يدل علي ان العمل الصالح ليس من الايمان. واما قوله عز وجل. {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن} يعملها لانه قد يعمل العمل الصالح في نفسه من لا يكون بفعله اياه مءمنا، وان اعتاق العبد والصدقة علي الفقير عملان صالحان بانفسهما، لان الكافر اذا عملها لم يكن بفعله اياها مءمنا. وهذا كما يقال: من يركع ويسجد وهو مصل فله كذا، فيراد به ان يكون ركوعه وسجوده صلاة، ويكون المعني: وهو مصلي بفعلهما، فكذلك هذا والله اعلم.
 فاما قوله: لا يجوز ان يكون شرط صحة الشء هو الشء نفسه! فجوابه ان يقال له: ان كان كذلك، لا يجوز! فانت القاءل بما لا يجوز والداخل في معناه، كان الايمان شرط لصحة الصالحات. ولا خلاف في انه بنفسه من الصالحات فقد صار شرط صحة الشء نفسه باتفاق!
 فان قال: لا! قيل له: فقل: ان الايمان ليس من الاعمال الصالحة كما قلت ان الاعمال الصالحات ليست من الايمان. وان جاز ذلك ان يقول: ان الايمان من الصالحات، وان كانت الاية واردة بلفظ يوجب ظاهرها، ان يكون الايمان شرط الصالحات، فيكون ما شرط من الايمان لصحة الصالحات من الايمان. فتجعل الصالحات وما شرط لصحتها من الايمان شيءا واحدا، ولا فصل بين القولين.
 ويقال له علي كلامه في هذه الايات كلها: انكرت ان جميعها واردة في الايمان بالله ورسوله. ولسنا ننكر ان الايمان بالله ورسوله ما ذكرت. ولكن وراء ذلك ايمانا لله ورسوله، ووجوب احد الايمانيين لا يمنع وجوب الاخر. وكذلك استحقاق احدهما اسم الايمان لا يمنع استحقاق الاخر اسمه. فما انكرت ان الطاعات كلها تستوجب اسم الايمان لله ولرسوله، وان كانت لا تستوجب اسم الايمان بالله. فان معني قول الله عز وجل: {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا} اي ومن يءمن بالله ويءمن له. ومعني {فمن يعمل من الصالحات وهو 
 مءمن}. اي فهو مءمن لله، وقد قدم الايمان به. ومعني: {لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}. ذلك ايمانا لله ورسوله. ويكون الدليل علي ذلك ما تقدم بحقيقة من هذا المعني في الباب الاول والله اعلم.
 ويقال له: هل يجوز ان يكتسب الكافر من كفره شرا يكون ذلك في زيادة كفر منه مثل: ان يكون كافرا بنبي فيجحد نبوة نبي اخر! ويكون جاحدا للنبوات فيحدث شبها لله بخلقه! فاذا قال: يجوز. قيل: لم لا جاز ان يكتسب المءمن في ايمانه خيرا يكون ذلك ايمانا فيزداد بذلك ايمانه، وما الفرق؟
 ويقال: اليس اصحابك قد حملوا ما جاء من القران في زيادة الايمان علي احد معنيين: اما زيادة اليقين، واما تكرير الاقرار. فبما تقول فيمن كان له في ايمانه فضل استدلال علي صحة دينه، وقوي بذلك يقينه او كرر الاقرار؟ ليس كل واحد من الامرين خير كسبه في ايمانه، وهو في نفسه ايمان. فما انكرت ان يكون ذلك الخير الذي اراده الله تعالي بقوله: {او كسبت في ايمانها خيرا} ايمانا اذ قد ظهر ان تسمية الله تعالي الفعل الواقع في الايمان خيرا مكتسبا في الايمان، لا ينفي ان يكون ذلك الخير ايمانا، وهذا كقبول الشرع بعد الشرع في زمن النبي صلي الله عليه وسلم بعد صحة الايمان به كان كسب خير في الايمان، وكان بنفسه ايمانا، فلا ينكر ان تكون كل عبادة وطاعة كذلك، والله اعلم.
 قال الرجل: والاشياء تعرف باضدادها، والكفر الذي هو ضد الاسم التصديق لا غير! فيقال له: ان هذه العبادة ليست من كلام اهل التحقيق وهي خطا، لان الاشياء تعرف اما ضرورة، واما بالدلاءل الدالة عليها. فاما ان يقال: ان كل شء فانما يعرف بضده، فهذا يوافق الي ان لا يعرف شء من المتضادات قط، لان الايمان اذا كان يعرف بالكفر، ويجب ان تسبق المعرفة بالكفر، وتتاخر المعرفة بالايمان، الي ان يقابل بالكفر فينظر ما الذي تنتجه تلك المقابلة، فيعتقد، وفي هذا ما ابان سقوط هذا الكلام، اذ كان ذلك يءدي الي ان لا يعرف ايمان ولا كفر ابدا وبالله التوفيق.
 ويقال له: زعمت ان الكفر لما كان الجحود، ووجب ان يكون الايمان الذي هو ضد 
 الكفر التصديق، وهذا مسلم لك وزيادة، لانا نقول: الايمان كله التصديق، والطاعات كلها تصديق، لان من لا يصدق بالباري عز وجل ولا يصدق برسوله، لا يظما نهاره بالصوم ولا يسهر ليله بالقيام، ولا يتعب جوارحه واعضاءه بالصلاة، ولا ينقص ماله بالزكوات، ولا يجهد نفسه بالحج، ولا يتعرض للقتل بالجهاد، ولا يبكي من خوف الجحيم، واذا كانت الطاعات كلها تصديقا، وجب ان تكون كلها ايمانا، وما كان منها ضدا للكفر وكان ضد الفسق فسواء، والله اعلم.
 ويقال له: الكفر والايمان في انقسامهما الي الاصل والفرع سببان عندنا، لان الجحود اصل الكفر، والمعاصي كلها فروعه. اذ الجروح صريح والمعاصي امارات وكذلك الاقرار الذي ينشا عن الاعتقاد صريح الايمان، والطاعات امارات، وامارات الكفر في الكفر كفر، وامارات الايمان في الايمان ايمان. والامارة مقصر بها عن رتبة الصريح في الامرين، فاذا كانت الاشياء تعرف باضدادها، فما انكرت ان هذا وجه معرفة الكفر والايمان وبالله التوفيق.
 قال الرجل: ويدل علي ان سوي التصديق من العبادات ليس بايمان، ان الكفار لم يفرعوا عند مبايعتهم باس الله الي غير التصديق، كفرعون لما ادركه الغرق قال: {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل}، وقوله: {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده}. وقوله: {قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم}. وقوله: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها}. فانما فرعت الكفر عند الضرورة الي ما عرفوه حقيقة الايمان وهو التصديق دون شء من العبادات، فثبت ان الايمان غير التصديق.
 فيقال له: ان الكفار يفرعون عند رءية الباس الي اصل الايمان، وهو صريحه الذي يضاد صريح الكفر واصله، وليس ذلك الا الاعتقاد والاقرار ولا يفرعون الي فروع الايمان لان مزايلة اصل الكفر لا يقع بها لكن ذلك لا يمنع من ان يكونوا بعد الدخول في دين الحق محتاجين اليها، لتكمل درجات الايمان وشعبه، ولءلا يعصوا بترك الفراءض 
 فيكونوا قد ضموا الي اصل الايمان المعاصي التي هي فروع الايمان وامارات التصديق، فيكمل بذلك ايمانهم.
 وهذا كما ان من اراد الصلاة كفاه في الانتقال من الصلاة الي الصلاة ان ينوي ويكبر وليس اذا صار بمجرد التكبير داخلا في الصلاة وجب ان لا تكون الصلاة كلها التكبير، وامتنع ان تكون بعضه فراءض يحتاج الي الايمان بها شيءا فشيءا لا لتتمة الانتقال، ولكن لتتمة ما وقع الانتقال به.
 وهكذا من يريد الحج ولا يحتاج الي الانتقال من الاحلال الي الاحرام الي اكثره من عقد الاحرام، واراد به تقلبه ولا يدل ذلك علي ان هذا هو الحج دون غيره، بل وراء ذلك اعمال يحتاج الي الاتيان بها لا لتتمة الانتقال لكن لتتمة ما وقع الانتقال به، فانه امر بالاحرام ليقف بعرفه محرما، ويطوف ويسعي محرما.
 فكذلك الكافر اذا عزم علي الايمان كفاه في الانتقال من الكفر الي الايمان الاعتقاد والاقرار وذلك لا يدل علي ان هذا هو الايمان، بل وراء ذلك فراءض تتابع، فكلما وجب منها احتاج منها الي الايمان به، اذ هو لم يءمن بالانتقال وحده، وانما امر به، وبان يصلي في ايمانه، ويزكي ويصوم ويحج ويجاهد، فلا يكمل ايمانه الا باداء واجباته كما لا يكمل حجه الذي صار داخلا فيه، الا باداء واجباته، ولا صلاته اذا صار داخلا فيها بتكبيرة الا باداء واجباته، والله اعلم.
 ويقال له في قوله: ان الكفار لم يفرعوا عند معاينة الباس الا الي التصديق بدليل كذا وكذا، فثبت ان الايمان غير التصديق، وهل سمعت احدا من اصحابنا يقول: ان ما ليس بتصديق فهو ايمان؟ قلنا: ما عرفنا احدا يقول ذلك. والايمان عندنا هو التصديق، وما ليس بتصديق فليس بايمان، الا ان الطاعات عندنا كلها تصديق من الوجه الذي تقدم بيانه. واذا كان تصديقا وكان الايمان التصديق، لم يكن تصديق بان يكون ايمانا احق من تصديق، وبالله التوفيق.
 قال الرجل: ويدل علي ذلك انه لا تخلوا كل عبادة من ان يكون ايمانا بنفسها علي الانفراد، او يكون الايمان اسما لجميع الخيرات، فان كانت كل عبادة ايمانا علي الانفراد ودينا واسلاما فهي اذا اديان، ويكون مع الواحد عشرة اديان او عشرون دينا، ومع 
 اخر اقل من ذلك، او اكثر فيبطل ان يفهم من الامر بالايمان والاسلام مراد، ويكون من ترك عبادة من العبادات تارك من اديان الاسلام، ويجب وصفه بالانتقال من دين الي دين وايمان اني ايمان، كما يقال ذلك في العبادات، ويجب اذا افسد عبادة ان يقال: قد افسد دينا وخرج منه.
 ويبطل القول بزيادة الايمان لانه لا يعرف ما يوصف بزيادة الطاعة، لان المقصود منهما مجهول، وكذلك القول بالكمال الا ان يشار الي عبادة بعينها، فثبت انه لا يجوز ان تكون كل طاعة ايمانا علي الانفراد، وان كان الايمان عندهم اسما لاجتماع جميع الطاعات وهو دين واحد، وايمان واحد، فالقول بزيادة الايمان لا معني له لانه لا احد يبلغ في فعل العبادات والطاعات نهايته، فهو ابدا في جمع الايمان وتحصيله غير مستكمل له، ولا بالغ غايته، فبطل ايضا اعتبار هذا الوجه، فدل ان غير التصديق من الخيرات ليس بايمان.
 ويقال له : قولك ان غير التصديق من الخيرات ليس بايمان كلام متناقض لان فعل الخير كله تصديق كما مضي بيانه وتقديره، فاذا كان الايمان التصديق، فكان فعل الخير تصديقا وجب ان يكون ايمانا. ويقال له: ان الطاعات كلها ايمان، وكل واحد منها ايمان اذا صحت وسلمت، ولا يلزم علي ذلك ان يكون من جاء بعشرين طاعة جاء بعشرين ايمانا كما ان عندك ان الاعتقاد والاقرار ايمان، ثم لا يقول ان من جمعها كان جامعا بين دينيين، او بين ايمانيين.
 فان قال: التصديق يجمعهما. قيل: والطاعة تجمعها، وما يتبع من الفراءض والنوافل عشرين كانت او ثلاثين او ماءة، ولا يكون بذلك اديانا ولا عدة اديان. وايضا كان الايمان بالله وملاءكته وكتب ورسله واليوم الاخر والبعث والحساب والجنة والنار والقدر واجب، والتصديق بكل ذلك ايمان. ثم لا يقال: انها عدة اديان وايمان، فكذلك الطاعات اذا عدت من الايمان لم يلزم ان يكون الايمان اعدادا كثيرة، والاسلام اديانا جمعه لا دينا واحدا، وهكذا يقبل كل ما كان بشرع، واحدا بعد واحد. ويقبل ما قد شرع ايمان ومعلوم انه اذا كان لكل شريعة تقبل، كثير التقبل، ثم لا يصير الدين بذلك اديانا، ولا الايمان يصير معدودا، فكذلك العمل وان كثر، فكذلك لا يلحق الايمان عددا، ولا يجعل الدين اديانا، والله اعلم.



 واما جواز ان يقال لمن انتقل من صلاة الي صلاة، او من حج الي عمرة، فلا يلزمنا ان نقوله. لانا قد بينا ان الدين واحد وان كثر. والطاعات لا تنحه علينا مع ذلك هذا الكلام.
 وايضا فان الناس كانوا يقبلون فرض صيام الليل وفرض الصدقة عند التخوف وفرض النيات من الواحد للعشرة، فكان يقبل ذلك ايمانا منهم، فلما نسخ ووضع عنهم سقط ذلك الثقيل، وخرجوا منه الي اعتقاد ان شيءا من ذلك لا يلزم، فكان هذا الاعتقاد هو الايمان. وما كان يجوز ان يقال: انهم خرجوا من دين الي دين، لانهم خرجوا من تقبل فرض الي تقبل سقوطه، وان كان ذلك الثقيل دينا فلا ينكر ان تكون الصلوات ايمانا ودينا، ومع ذلك لا يجوز ان يقال للخارج من صلاة الي صلاة خارج من دين الي دين، وايضا فان الايمان عندك الاعتقاد والاقرار، فمن اعتقد واعترف فقد امن.
 ثم لا يقول: اذا تم اعتقاده واعترافه وانقطع كلامه فقد انقطع دينه وانقضي ايمانه، ولا اذا امسك عن الاعتراف انه يمسك عن الايمان او يمسك عن الدين، فكذلك لا يلزمني اذا قامت الصلاة دين، ان اقول لمن خرج من صلاة الي صلاة، انه خرج من دين الي دين، واما ان كل طاعة اذا كانت دينا لم يصح القول بزيادة الايمان، لانه لا يدري ما الذي يوصف بالزيادة، فانه يعارض عليه بان النبي صلي الله عليه وسلم لما دعا الناس الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فلو اجابوه لكانوا مءمنين! فاذا قال: نعم! قيل له؟ فان امرهم بعد ذلك بالصلاة فقبلوا لكان يكون منزلهم اياها زيادة ايمان. فلابد من نعم. فيقال له: فاذا كنت الشراءع لم تكمل! فعلي ماذا كانت الزيادة؟ وان قال: كانت الزيادة علي ما نص، قيل: فكذلك كل طاعة يستجدها العبد فهي زيادة ايمان علي ما مضي من طاعته، لا علي نهاية الطاعات التي لم توجد.
 ويقال له: ارايت لو بعث الله جل ثناءه في زمن النبوة نبيا، فدعا الناس الي الله تعالي، فامنوا وصدقوا، ثم بعث نبيا اخر، فاخبرهم النبي صلي الله عليه وسلم الاول، بان الثاني نبي، او جاء بمعجزة تدل علي صدقة، كان يلزم ان يءمنوا به، فلابد من نعم! فيقال له: صلي فاذا امنوا به، ايكون ذلك زيادة ايمان منهم؟ فلابد من نعم! فيقال له: فعلي ماذا تكون الزيادة والنبوة لما بيناه، والانبياء لم يتكاملوا؟ فان قال: تكون زيادة ايمان علي ما تقدم من الايمان بالرسل المبعوثين. قيل: فقل في الطاعة بعد الطاعة مثل ذلك، وبالله التوفيق.



 واما قوله: وكذلك الكمال. فجوابه: ان وصف الايمان بالكمال يصح لان له شعبا معلومة، فمن استكملها فهو كامل الايمان في حق ما مضي من ايامه، وانما يبقي ان يستقبل مثل ما قدم ان بقي، فان فعل ذلك الي اخره عمره ما يكامل الايمان، وهو كما يقول فيمن صدق بقلبه ولسانه انه كامل الايمان، لكن في حق الحال وهو محتاج الي الثبات عليه فيما يستقبل، ووقوع الحاجة الي الاستدامة في المستقبل، لم يمنعك من وصف الوجود في الحال ما جلبته من الكمال. فقولي في الطاعات كقولك في الدوام والله اعلم.
 واما قوله: ان الايمان، كان جميع الطاعات، والمءمن اذا بدا في جمع الايمان وتحصيله، فمتي تثبت له الزيادة؟
 فجوابه: انما لا يثبت الزيادة من حيث قدر العبادة، وانما تثبت الزيادة في فعل المءمن علي معني انه اذا عمل طاعة فكانت له ايمانا ثم عمل طاعة اخري كانت له زيادة ايمان. ومعني الزيادة انها زيادة علي ما مضي، لا انها زيادة علي كل ما يمكن ان يتقرب به الي الله تعالي. لان ما في قدر العباد من ذلك انما ينقضي بانقضاءهم. وهذا كما ان من صلي ثم صلي، كانت الثانية له زيادة صلاة. ولا يقال: كيف تكون زيادة وما في قدرة العبد من الصلاة غير محدود؟ فلذلك كل طاعة تحدث فهي زيادة ايمان، وان لم تكن الطاعات التي قدر العبادة محدودة عندهم ولا معلومة لهم والله اعلم.
 قال الرجل: والانتهاء عن الكفر لا يكون الا بالايمان. لقوله تبارك وتعالي:
 {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}. ولو كان الايمان اسما لجميع الطاعات لم يصر منتهيا عن الكفر حتي ياتي بها كلها، فلما كان التصديق انتهي عن الكفر وبه تجب المغفرة ثبت ان الايمان سواه.
 يقال له: لسنا ننكر ان الانتهاء عن الكفر لا يمكن الا بالايمان، وانما ننكر ان لا يكون سوي ما ينتهي به عن اصل الكفر، ويقال: ان ما ينتهي به عن الكفر ايمان. وما يحتذر به من الفسق او ينتهي به عنه ايمان. وكل ما يتقرب به العبد الي الله تعالي من 
 شراءعه، فهو ايمان. فينبغي ان يدل علي اشياء من ذلك ليس بايمان، لا علي ان ما ينتهي به عن الكفر ايمان، وعلي ان جوابنا في الكافر اذا كان جمع بين اصل الكفر وفروعه من السيءات والمعاصي، ان انهاه عن اصل الكفر يكون باصل الايمان، وعن فروعه بفروع الايمان.
 وقد جاء ان رجلا قال: (يا رسول الله! ايءاخذ الله احدا بما عمل في الجاهلية؟ فقال: من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر). وقد مضي شرح معني هذا الحديث فيما تقدم وفي هذا بيان ان ما قدره من ان الايمان الا ما ينتهي به عن اصل الكفر غير ثابت له، والله اعلم.
 ويقال له: ان الكافر اذا اسلم لم تزدحم عليه العبادات كلها فور اسلامه. فان كان اعتقاد اقراره ايمانا كافيا في ذلك، فلانه لا امر متوجه عليه فيه. وقد يءمن الاخرس بالاعتقاد وحده لان فرض الاقرار لا يتوجه عليه، ثملا يدل ذلك علي ان لسانه لو اطلق لم يلزمه الاقرار، ولم يكن منه ايمانا. فكذلك الجامع بين الاعتقاد والاقرار يكون مءمنا بهما، وذلك لا يدل علي ان وقت الصلاة اذا دخل فصلي لم يكن ذلك منه ايمانا والله اعلم.
 قال الرجل: فان احتجوا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الايمان بضع وسبعون شعبة" قبل الاحتجاج بهذا الخبر. لان في نفس الخبر ما يمنع من قبوله، وهو انه قال: "الايمان بضع وستون او بضع وسبعون شعبة" ولا يحتمل ان يشك رسول الله صلي الله عليه وسلم في عدد شعب الايمان. فهو في الراوي، ولا يجوز اثبات دين الاسلام بخبر شك الراوي في متنه، وان صح الخبر لم يكن لهم فيه حجة من وجوه:
 احدهما: ان الخبر سمي كل شء شعبة الايمان، وهم يسمون كل شء منها ايمانا، ويدعون علي كتاب الله انه جاء بتسمية الصلاة ايمانا بزعمهم، ورسوله صيرها شعبة ايمان، 
 فهو خلاف. والله تعالي يقول: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا من باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين}. فلا يجوز ان نخالف الرسول ولا نغير عليه. قال: والخبر جعل شهادة الاخلاص شعبة من الايمان، وجعل غيرها احوالها، وهم جعلوا هذه الشهادة وغيرها اغيارا لها. والخير جعل الايمان اسما لبضع وسبعون، فلا يجوز تسمية الواحد من السبعين باسم الايمان والصلاة واحدة من تلك الجملة، ولا يجوز ان يطلق عليها اسم الايمان. فبطل الاحتجاج بالخبر.
 فيقال له: ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يشك في شعب ولا يخفي عليه عددها، وما روي عنه صلي الله عليه وسلم احد انه قال: "الايمان بضع وستون او بضع وسبعون شعبة" وغنما هذا يشكل من بعض الرواة، ولءن كان احدهم شك، فقد روي غيره قطعا من غير شك انه قال: "الايمان بضع وسبعون بابا" واكثر الروايات علي هذا فلا يجوز تعطيلها والاعراض عنها لشك عرض لغيرهم وفيها، ولو ان رجلا اقام شهودا علي رجل بمال. فقال احدهم: له عليه الفان او الف درهم، وقطع الاخرون باخذ العددين لم ترد شهادة القاطعين لشك الذي شك من بينهم، فلم تقطع بما قطعوا به، فكذلك هذا.
 واما قوله: ان الخبر سمي الطاعات شعب الايمان، وانتم تزعمون ان كل شعبة منها ايمان.
 فجوابه: ان شعبة الايمان ايمان، كما ان شعبة العبادة عبادة، وشعبة الطاعة طاعة، ولو قال قاءل: العبادة كذا وكذا شعبة، فعدد الصلاة والطهارة والزكاة والصيام والحج والجهاد وساءر ما يعبد الله به خلقه ماءة ماءة حتي اتي علي اخرها. ثم قال هذه شعب العبادة لم يمنعه ذلك من ا، يقول لكل واحد منهما: انها عبادة. ولو قال: هذه شعب الطاعة، لم يمنعه ذلك من ان يقول لكل واحدة منهما انها طاعة. ولو قال: هذه شعب الشريعة لم يمنعه ذلك من ان يوق لكل واحدة منهما انها شريعة. او قال: هذه احكام الله واوامره ونواهيه، لم يمنعه ذلك من ان يقول لكل شء بعينه انه حكم الله، او امره، او نهيه. فلذلك اذا قال: انها شعب الايمان لم يمنعه ذلك من ان يقول لكل واحدة انها ايمان. وقد يقول القاءل: الصلاة خمس، فعد الظهر والعصر والمغرب والعشاء 
 والفجر، ثم يسمي كل واحدة منها صلاة، فلا يناقض ذلك قوله: "الايمان بضع وسبعون شعبة".
 واما قوله: الخبر جعل شهادة الاخلاص من شعب الايمان، وجعل غيرها اجزاء لها، وهم جعلوا هذه الشهادة ايمانا وغيرها اغيارا لها فبهتت، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان بضع وسبعون بابا اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق". فجعل شعب الايمان المتشعب بضعا وسبعين شعبة لا لشهادة ان لا اله الا الله.
 ومن المحال ان يكون الصيام والصلاة والزكاة والحج اجزاء للشهادة، والنبي صلي الله عليه وسلم لا يتكلم بالمحال. واما نحن فلم يقل: ان الشهادة ايمان، بمعني انها جميع الايمان، لكن علي انها اصل الايمان. ولم يقل: ان ساءر الشعب غير الايمان، كما يقول: انها غير الشهادة او غير اصل الايمان كمالا. يقول: ان كل واحد من الاعتقاد والاقرار غير الايمان. وان كنا نقول: ان الاعتقاد غير الاقرار، والاقرار غير الاعتقاد، والله اعلم.
 واما قوله: ان الخبر جعل الايمان اسما لبضع وسبعين، فلا يجوز ان يسمي احدهما ايمانا.
 فجوابه: ان احد هذه البضع والسبعين شهادة ان لا اله الا الله وهي ايمان باتفاق، فكذلك كل واحدة من ساءر الشعب ايمان، وان كان الايمان في الاصل اسما لبضع وسبعين شعبة، وبالله التوفيق.
 قال الرجل: فان احتجوا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان". قيل لهم: ان صح هذا الخبر لم يجز حمله علي الظاهر، لانه لا يجوز ان يوزن توحيد الرب بمثقال ذرة من خردل، بل لوزن بالدنيا والاخرة لرجحها، وقد جعل الله عقوبة عدم الايمان عذاب الابد، فلا يجوز ان يكون كل شء يزن مثقال حبة من خردل يجعل عقوبة عدمه الخلود في النار.



 وكان في النسخة بعد هذا الكلام غلط وقع فيه الناسخ فلو يوقف منه علي غرض ويقال له: ان الاحتجاج بهذا الحديث لا يكون لاثبات ان الطاعات كلها ايمان، فان كنت اضفت الينا لهذا، فقد غلطت، وان كنت انتقلت عن الفصل الذي ابتدات به الي فصل اخر، وهو ان الايمان هل يزيد وينقص، واردت بما حكيته عنا: انا ان احتججنا بهذا الحديث لاثبات ان الايمان قد ينقص حتي لا يكون في قلب الا وزن خردلة، ثم قد يكون في قلب اخر وزن شعيرة، وفي قلب ثالث وزن بره، كما وردت به الاخبار، وهذا يدل علي تفاوت الناس في ايمانهم، ثم جعلت جوابنا عن هذا ما ذكرت، فلقد اسات الجواب. لانك زعمت ان التوحيد لا يجوز ان يكون خردلة، بل لو وزن السموات والارض لرجحها، وان التوحيد فعل المتوحد كما ان ساءر العبادات فعل المتعبد، وما كان فعل العبد يجوز ان يقع هذا ناقصا خفيفا. وان كان المقصود بذلك الفعل هو الله جل ءناءه.
 الا تري ان الصلاة عبادة الرجل لله جل ثناءه، كما ان الايمان توحيد، وقد يصلي الرجل صلاة يوفيها حقوقها فتكون ثقيلة في ميزانه، وقد يصليها مقتصرة علي اقل ما تحوي، ويءديها غافلا عنها تاركا الخشوع فيها مستعجلا بالفراغ منها، فلا يكون لها ذلك الوزن بل يكون يترك الاول بدرجات كثيرة، فكذلك لا ينكر ان يكون ايمان بعض المءمنين كاملا بتكامل شعبه وحقوقه، ويضرب له المثل بالحسد وما يشبهه. وايمان بعضهم خفيفا ناقصا، فيضرب له المثل بوزن الذرة ووزن الخردل، وليس في ذلك شء يرجع الي الله تعالي.
 الا تري ان توحيد الرب قد يعدم في بعض العباد وهم المشركون، فلا يكون لهم ما يوزن اصلا. فمن اين استحال منه اذا وجد الناقض الخفيف الذي لا يوزن الا الشء اليسير، من نحو ما ضرب له مثلا، والله اعلم.
 فان قيل: فكيف يكون ذلك قبل ان يكون في قلب واحد توحيد ليس معه خوف غالب علي القلب فيردع، ولا رجاء حاضر له فيطمع، بل يكون صاحبه ساهيا قد اذهلته الدنيا عن الاخرة فانه اذا كان بهذه الصفة انفرد التوحيد بها اذا كانت كلها تصديقا، 
 والتصديق من وجه واحد اضعف من التصديق من وجوه كثيرة، فاذا كان كذلك خف وزنه، واذا تتابعت شهادته ثقل وزنه.
 وله وجه اخر: وهو ان يكون ايمانا واحدا عن اشياء باستدلال قوي ونظر كامل، وايمانا اخر واقعا عن الخير والركون الي المخبر به. فيكون الاول اثقل وزنا والثاني اخف وزنا. فاما قوله: ان شيءا يكون خردلة، فلا يجوز ان يستحق الخلود في النار بعدمه، فكلام فارغ لانه وان كان خفيف الوزن فهو ايمان اذا عدم وجد مكانه الكفر، وعليه يكون التعذيب بالنار، فلا ينظر مع هذا الايمان المعدوم كان خفيف الوزن او ثقيله. وانما ينظر الي ان الموجود بدلا منه وهذا الكفر، والكفر اغلظ الجنايات، فحقه ان يقابل باغلظ العقوبات والله اعلم.
 واما من ولي من اصحابنا من ان الايمان قد ينقص حتي لا يبقي منه شء، بمعني ان المعاصي تحبط ثواب الطاعة بعد الطاعة حتي يخلص الامر الي ثواب الايمان، فلا يزال ينقص منه شء بعد شء حتي لا يبقي مما يحيط ثواب منه الا قدر برة او قدر شعيرة او قدر خردلة او قدر ذرة، فانه يقول: فانه يقول: المراد بالحديث (يخرج من النار من كان في قلبه ذرة من الايمان). او شء لم تحبط المعاصي ثوابه، وان كان ذلك بقدر ذرة او خردلة، ولا يخلد في النار من كان بهذه الصفة. وفي هذا دلالة علي ان الطاعات من الايمان وان المعاصي تحبط ثوابها اذ كان الحديث لا يخرج الا علي هذا المعني.
 فان قيل: ارايت ان كانت المعاصي احبطت ثواب جميع ايمانه، ايخلد في النار، قيل: لا، وليس تخصيص الذي بقي في قلبه قدر ذرة وخردلة من الايمان بالذكر، ما يمنع من ان يكون الذي لم يبق في قلبه ايمان الا وقد احبط المعاصي ثوابه غير مخلد في النار ولكن هذا اذا لم يخلد في النار ادخل الجنة بالشفاعة، فيكون ذلك احسانا يبتدا به لا ثوابا. والذي في قلبه شء من ايمان لم يبطل ثوابه اذا لم يخلد في النار ادخل الجنة لثبات بايمانه والشفاعة ان وقعت به قليلا، يعذب او لينقص عذابه، فهو فرق ما بينهما والله اعلم.



 قال الرجل: وقد يجوز ان يكون معني الحديث ان من اتي بمثقال حبة من خردل من خير بعد الايمان، ولم يكن خير غير ذلك اخرج من النار بالشفاعة، واذا لم يكن له خير قط. فالله تعالي يتفضل عليه بالعفو ولا يجعل لاحد فه شفاعة. لان التوحيد اعتقاد فيما بينه وبين ربه فهو الذي يتفضل عليه بالاخراج من النار. فيقال له: انك قد اتيت الخير بعد التوحيد ايمانا، ولا تشعر لان الحديث خاءضا في مثقال ذرة من الايمان. فقلت معناه: خير كسبه بعد التوحيد، فاوجبت بذلك ان يكون الخير بعد التوحيد ايمانا، ومع هذا فكلامك غير صحيح، لان الحديث اقتضي الايمان الذي يكون بالقلب فعلم انها غير مرادة بالحديث وقوفك بين من يعفي عنه بلا شفاعة. وبين من لا يعفي عنه الا بشفاعة، نادر غريب. لانك جعلت احوج الرجلين الي الشفاعة وابعدها من استحقاق الفضل خارجا من ان تكون له الشفاعة لاحقا بمن يبدا بالفضل والاحسان بلا مسالة، وادناها الي الفضل ابعدها منه، واولاها بان لا ينال خيرا الا بالشفاعة، وهكذا يكون حال من يبغي ما ليس له، والله اعلم.
 قال الرجل: فان احتجوا بما ذكر في القران من زيادات الايمان، قيل لهم: لا حجة لكم فيها لان الايمان عندكم اسم لجميع الطاعات ولا سبيل الي استجماعها. فالايمان علي قولكم ناقص ابدا غير كامل، فكيف يجوز ان يوصف بالزيادة عليه؟
 فيقال له: ان الايمان اسم لجميع الطاعات، ولكل واحدة منها. فمن اداها جميعا كان كامل الايمان، واما في حال الاداء، فان من ادي منها شيءا واجب زاد به ما تقدم من اداءه، فان وجب شء اخر بعده فاداه، زاد به ما مضي قبله. ولا يكون ناقص الايمان بان لا يكون قد حل عليه واجب بفعله الا بالاضافة له، الي من حل ذلك عليه ففعله، انما ينقص ايمانه حقا اذا وجب عليه شء فلم يفعله فبطل. بهذا قولكم ان الايمان عندكم ناقص ابدا، وقولك لا سبيل الي استجماع الطاعات كلها بحال، لانها قد اجتمعت في الشرع ولو لم يكن الي الجمع بينهما في الفعل، ما جمع بينهما في الشرع ولا نظمت في التكليف والله اعلم.
 قال الرجل: والاية سمت الزيادة ايمانا لقوله تعالي: {زادتهم ايمانا} وعندكم 
 انها اجزاء الايمان، وبعض جزء الشء لا يستحق اسم الشء نفسه، وفي هذه الاية تحقيق اسم الايمان لكل جزء منها. فثبت ان القول يجعل كل طاعة جزءا من الايمان، قول فاسد وبراعة ان هذا الرجل اما ان يكون في نهاية الغفلة او في نهاية الاعجاب بنفسه لانه يقول بالشء ثم ينقضه في الحال نفسه ويحب بما فيه كثير قوله وهو لا يشعر قلبه بدا كلامه لان الاية سمت الزيادات ايمانا، فيقال له: ما هذه الزيادات اولا فانك قد اثبتها، وفي جوابك الاول احلتها، فهل هي الا الطاعات التي يترادف، فكلما وجد منها شء ازداد ما قبله، ثم قال: وعندكم انها اجزاء الايمان وبعض التي لا يستحق اسم الشء ثم ينقص هذا علي نفسه. فقال: وفي الاية تحقيق اسم الايمان لكل جزء من اجزاء الايمان. فما عذرك في رفع اسم الايمان عن شء حققته الاية؟ ثم رجع في هذا وقال: فثبت ان القول يجعل كل طاعة جزءا من الايمان فاسد.
 فيقال له: اليس زعمت ان الاية حققت اسم الايمان لكل جزء من اجزاءه، فاثبت تجزا الايمان، واثبت اسم الايمان لكل واحد من الاجزاء. فيكون القول بما حققته الاية فاسدا، وفي هذا ما ابان غفلته. ويقال له: ان بعض اجزاء الشء قد يستحق اسم الشء نفسه لان كل القران قران، وكل سورة منها وكل كلمة وكل اية قران. فالطاعة طاعة وكل نوع منها طاعة، والعبادة عبادة وكل صنف منها عبادة. والسماء سماء وكل جزء منها سماء، والماء ماء وكل جزء منها ماء، والارض ارض وكل جزء منها ارض. فمن اي استحال ان تكون شعب الايمان ايمانا، وكل شعبة منها ايمانا، فتكون زيادة الطاعات زيادة ايمان.
 قال الرجل: والايمان عندهم اسم لاجتماع جميع الخيرات، وما جعل اسما للكل استحال وصفه بالزيادة، لانه ليس وراء الكل شء يتصل به، فيكون زيادة عليه.
 فيقال: ان الايمان اسم لجميع الخيرات: فراءضها ونوافلها وانواعها منه. وليست بخارجة من الشعب البضع والسبعين ولا زيادة عليها، لان المحدود في الشريعة لا سبيل لاحد الي الزيادة عليه، ولكن هذا التوفيق يلحق هذه الشعب من قبل الوضع والشرع، فاما افعالنا واعمالنا واداءنا هذه الشعب فانها قد تقل وتكثر، كما انها قد توجد وقد تعدم، والشرع بحالة لا يتغير، فاذا جاز ان تكون هذه الشعب من حيث الشرع 
 موجودة، ولا يوجد من بعض الناس فعل شء منها جاز ان يكون من حيث الشرع محدودة ويوجد من الناس التفاوت فيها، فمن جامع بينهما وبين مفرق، فمن جمع فقد كمل ايمانه، ومن فرق نقص ايمانه. الا تري ان الصلاة المفروضة محدودة في الشريعة، ثم قد توجد في افعال المءدين لها بالزيادة والنقصان، فمن اقامها كان كامل الايمان ومن اقام بعضها وترك بعضها كان ناقص الصلاة واجزاءه كالصلاة واعدادها والله اعلم.
 قال الرجل: فتاويل الاية يخرج علي وجوه:
 احدها: ان يكون المراد بها الزيادة في فضل الايمان ودرجته، وحسنه وجماله، لا في اجزاءه وابعاضه، كما سميت صلاة واحدة بمكة بالف صلاة، واريد بذلك الزيادة في الفضل والدرجة لا في العدد. والاخر ان ما كان زيادة في نفس الشء واجزاءه فان ارتفاعه يوجب نقصانا فيه، وترك الطاعات لا يوجب نقصانا في نفس الايمان. فدل ذلك علي انه ارتد به الفصل والدرجة، وهكذا يقول: ان الايمان يزيد في الفضل والدرجة والحسن والجمال، ومن تعاطي المعاصي كان ايمانه في الفضل والمنزلة، ومن الايمان من يتعاطي افعال الطاعات.
 فيقال له: ان الاية لا تحتمل ما ذكرت لان الله عز وجل قال: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا، فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون}. ومعلوم ان نزول السورة لا يزيد المءمنين فضل درجاتهم في ايمانهم، ولكنها قد تزيدهم ايمانا من حيث يعتقدونها ويعملون بها، فتكثر لذلك طاعاتهم. فصح ان المعني هذا دون ما قاله.
 فان قال: وما يمنع من ان يقال انها تزيدهم ايمانا من حيث يعتقدونها ويعملون بها فتكثر، فتزداد بذلك درجات ايمانهم. قيل: يمنع من هذا ان الايمان عندك انما هو الاعتقاد والاقرار فقط. ومجموع هذين لا ينبغي ان يزداد تفضلا في درجات الثواب بطاعة تقام وخير يكسب بعده ان لم يكن ذلك ايمانا، لان ثواب الايمان لا يزداد درجاته ولا تتضاعف بما ليس بايمان.



 الا تري ان درجات الصلاة عندك لا تزداد بالصيام ولا درجات الصيام بالحج، فكذلك يلزمك ان تقول: ان فضل شهادة الحق ودرجاته لا تزداد بخير، سواها يءتي به بعدها ان لم يكن ايمانا مثلها. فان قلت: بل يزداد، لزمك ان تقول: ان كل خير يكتسب بعدها من دوامها فهو ايمان، وانما يزداد فضل الشهادة بها لانضمام اشتباهها، كما يزداد فضل الصيام واجتماع حقوقها وشرعها والله اعلم. وكل ما قلته في هذه الاية فهو في غير مثله وبالله التوفيق.
 واما استشهادك بالصلاة بمكة فغير صحيح. لان تضعيفها لا يتعلق بزيادة فعل يكون من المصلي سوي ما يكون منه لا بمكة فمثلها ان المراد به تضعيف الثواب فقط، واما زيادة الايمان فلا تحدث الا بفعل يحدثه المءمن زاءدا علي ما تقدم منه، فان لم يكن ذلك الفعل ايمانا، لم يجز ان يزيد في درجات الشهادة المقدمة، اذ لو جاز ذلك لجاز ان يكون فعل المباحات يزيد في درجات، ولما لم يجز ذلك وزادت الطاعات عنده في درجات الشهادة صح انها ايمان مثلها، فاذا انضمت اليه يثوب بها، فازداد بذلك ثوابها، والله اعلم.
 واما استدلاله علي ان المراد بزيادة الايمان زيادة درجاته ونقصان ثوابه، بل كل زيادة في نفس الشء، فان ارتفاعه يوجب نقصانا فيه، وترك الطاعات يوجب نقصانا في الايمان، ومع ذلك يحتج عليه بقبول نفيه فلا يبالي وكانه لا غرض له الا ان يسود بياضا.
 او يقال: قد قال: وليس هذا من الاية بسبيل، فان سءل عن نقصان الايمان ترك الطاعات. قيل له: اقل ذلك ان صح يكن له طاعة، الا شهادة الحق صار صريح ايمانه معارضا بامارات الكفر، لا ان المعاصي كلها فروع الكفر، وهي اذا عارضته او هنته كما لو صاحبته الطاعات التي هي امارات التصديق لقوته. ولهذا سمي المسلمون الفسق جرحا وخلافه عدالة. فقلت: ان ترك الطاعات ناقص من الايمان، وان الامر في ذلك بخلاف ما قدر والله اعلم.
 واما من قال: ان المعاصي تحبط الثواب، وقد تخلص الي ثواب الشهادة اذا احبطت ثواب ما دونها، فانه يقول: ان المعاصي تنقص الشهادة لانه يجعلها لا ثواب لها، واذا جعلها كذلك فقد نقص قدرها وحط رتبتها.



 فان قال الرجل: ارايت من قال من اصحابك هذا، لم يقل ان زيادة الايمان زيادة ثوابه، كما قال ان نقصان الايمان نقصان ثوابه.
 قيل: بل يلزمه عند هذا، وهو ان الايمان اذا كان لا ينقص ثوابه الا بفعل ضده وهي المعصية التي هي من فروع الكفر، لم يرد الا بفعل مثله وهو الطاعة، التي هي من فروع التصديق، فتزداد الطاعة المتقدمة بالطاعة المتاخرة، ويتضاعف الثواب. فاما ان يزداد ثواب الايمان لا بايمان يحدث بعده، فذلك محال، كما ان نقصانه لا بخلاف ايمان يحدث بعده محال، والله اعلم وبالله التوفيق.
 واما من قال: ان نقصان الايمان انما يزداد به نقصانه عن حد الكمال المبين له او نقصانه، بالاضافة الي ما هو اكمل منه، وانه لا يقول: المعاصي تنقص الشهادة. لان معني نقصان الايمان عنده انقطاع اضداده عنه، فيقال: المعاصي نقصت ايمانه فعل ما تركه الي ضده لكان ذلك ايمانا منه، ولكثرت به اجزاء ايمانه. فلما كان خلاف ذلك منه انه وعالجوا الموجود من الايمان، فكان ايمانه ناقصا بالاضافة الي ما كان يكون لو لم ينفرد بالاضافة الي ايمان غيره ممن لم يجن مثل جنايته، ونقصان الايمان من هذا القول كنقصان المال، وزيادته كزيادة المال، او نقصان كنقصان بعض الاعضاء وزيادته لتكامل الاعضاء، او نقصانه كنقصان المال وزيادته كزيادة علي مقداره.
 قال الرجل ايضا: فان الزيادة في الايمان انما ذكرت عند زيادة الايمان والسور، فمعناها الثبات علي الايمان والقرار عليه والصلابة فيه، لان الايات تظهر الحجج، وتزيل الشبهة فيزداد المءمن بذلك قوة وثباتا علي الايمان. والدليل علي صحة هذا التاويل قوله تعالي: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا}.
 فالذي وصفه بالزيادة في تلك الايات وصفه بالتثبت قي هذه الاية، فدل ان معناها القران، والقران عليه وكذلك ضرب الله تعالي مثل الايمان بشجرة اصلها ثابت وفرعها في السماء وصفه بالثبات والقرار عليه، ووصف الكفر بضد ذلك فقال: {اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار}. فيقال له: ان الايمان الزاءد للمءمنين بنزول السور: هو ان 
 يءمنوا بالتاويل اولا، فيعتقدوا انه من عند الله تعالي، ثم ان يعملوا ان كان فيه فرض سبيله ان ينفذ. فان السورة التي قيل فيها: {واذا ما انزلت فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا، فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون}. هي التي قيل فيها: {واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولو الطول منهم وقالوا: ذرنا نكن مع القاعدين}. فعلمنا ان قوله عز وجل: (فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا) انما اريد بها انها اذا انزلت بالجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جاهدوا ولم يتحققوا عنه مستاذنين ولا غير مستاذنين.
 الا تري انه قال: {واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا علي رجسهم وماتوا وهم كافرون}. انما اراد به اهل الطول من المنافقين الذين لا يكون لهم عذر مقعدهم ومع ذلك يقولون للنبي صلي الله عليه وسلم: {ذرنا نكن مع القاعدين} كل ذلك فعل يحدثونه فيحدث لهم به زيادة ايمان او زيادة رجس، فصح ان المراد بالاية ما قلنا والله اعلم.
 واما قوله: ان المراد بالاية ان الايات اذا انزلت اظهرت الحجج وازالت الشبهة، فيزاد المءمن بذلك قوة في الايمان!
 فجوابه: ان تلك القوة ليست الا فضل تصديق ما كان يحدث منه زيادة ايمان، فقد بينا ان كل طاعة تصديق، فليكن حدوثها زيادة ايمان، هذا ومن قوله: ان ما كان قبل نزول الاية فهو ايمان تام ولا معني للزيادة علي التمام ثم ينقصه علي نفسه، ويزعم ان فضل التصديق الواقع بنزول ايات يتضمن علي الحق دلالات زيادة حادثة علي ما تقدم من الايمان.
 فيقال له: اما ان لا يكون الاول تاما بالاطلاق فيكون، تعوض الزيادة، او ان كان تاما فقد يكون تمام فوق تمام. فلا ينكر ان يرد عليه من الطاعات ما يزيده تماما وبالله التوفيق.
 وكذلك ما قاله في الثبات علي الايمان لانه ان كان اراد ان السور اذا انزلت اراد بها نفيهم حتي يصير ذلك سببا للثبات لولاه لكان لا يقع منهم، فهو تاويله الاول، واذا 
 كان كذلك، فكل طاعة تحدث فهو تصديق حادث، فوجب ان تكون زيادة ايمان وبالله التوفيق.
 قال الرجل: ووجه اخر يحتمل ان يكون المراد بالايمان نوره في القلوب، وضياءه فيها، لا نفسه، لان الله تعالي وصف الايمان بالنور والضياء لقوله تعالي: {ويخرجهم من الظلمات الي النور}. وقوله: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم}. وقال: {كانها كوكب دري توقد من شجرة مباركة}. وقد سمي هو الشمس شمسا، ونور القمر قمرا، فلذلك يجوز ان يسمي الايمان نورا، فالنور لا نور له، وانما النور البين وعندك ان الله عز وجل سمي الايمان نورا، فاذا لم يكن للنور نور، لم يكن لك ان تحمل الوارد بزيادة ايمان علي النور.
 فان زعم ان الايمان نور وان له نورا، لم يمكنه ان يرجع في اثبات ذلك الي هذه الايات، ويسال عن نور الايمان: الايمان ما هو؟ فلا يمكنه ان يشير الي معني سوي انه يدعو الي الطاعات ويحول عليها، ويزجر عن المعاصي والميل اليها.
 وذلك نفس قولنا، لان كل ما حول عليه ايمان فهو ايمان، فان بدء الايمان الاعتقاد بالقلب فلما كان ايمانا كان ما يحول عليه من الاقرار ايمانا. ولما كان الاقرار ايمانا. كان ما يحول الاقرار عليه من قبول الشراءع ايمانا. كذلك قبول الطاعات ايمان. فوجب ان يكون ما يحول للقبول من الافعال ايمانا قبول الايمان هو ان اعتقاده يهدي الي الاقرار ويقبل الامر والنهي، والتقبل يهدي ولا يعقل له معني سوي هذا وبالله التوفيق.
 قال الرجل: وروي عن بعض السلف في تاويل الايات، ان معناها: انهم كانوا امنوا بالله ورسله وبجميع ما ياتي من الله، فاذا اتي فرض بعد فرض ازداد ايمانهم بالتفسير مع ايمانه بالجملة. وقال اهل التفسير باجمعهم في تاويلها: انه التصديق اي زادهم تصديقا الي تصديقهم، ويقينا الي يقينهم، ولا احد منعم صرف تاويلها الي الصلاة والزكاة، ولا الي شء من القرب، فمن صرفه اليها فقد خالف اهل التفسير.



 فيقال له: ان الذي حكيته عن بعض السلف صحيح، ولكن ليس اذا كان ذلك زيادة ايمان امتنع ان يكون غيره وهو العمل بذلك المتقبل ايمانا، فقبول ما يحدث بعينه ايمان، لانه طاعة، فكذلك ينبغي ان يكون العمل به ايمانا لانه طاعة ويثبت بزيادة الايمان بكل حال.
 واما المفسرون في اجماعهم علي تاويل الاية: هو التصديق. فمرحبا بهم. ومن خالفهم فانه لا يخالفهم، ويقول كما قالوا: ان زيادة الايمان ليست الا زيادة التصديق، لكن كل طاعة تصديق، فحدوثها كحدوث فضل اليقين او الثبات وبالله التوفيق.
 قال الرجل: واحتجوا بما روي عن بعض الصحابة: ان القبلة لما حولت خشي كثير من الصحابة علي من مات منهم ضياع صلاتهم، فنزل: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}. يعني صلاتكم الي بيت المقدس.
 قيل لهم: ان هذا الخبر لا يصح عن الصحابة لانه لا يجوز ان يسبق الي فهم احد ان الله تبارك وتعالي يضيع عملا عمل بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولان ذلك يوجب شكا في خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو كان ذلك كما ذكروا، لكان خوف الصحابة علي انفسهم من ذلك اوجب من الخوف علي من مات منهم، والسءال عن اعادة تلك الصلوات الزم لهم من غيرهم، ولم يرو عنهم في ذلك شء. فدل ان هذا التاويل باطل، ولان الاية جاءت بذكر من بقي من الصحابة دون من مات منهم لقوله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} ولم يقل ايمانهم. واذا بطلت القصة التي هي دلالة تسميتهم الصلاة ايمانا بطل التاويل.
 فيقال له: الذي ذكرت انه لم يرو وقد روي، وجاء ان هذه الاية كما نزلت سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاتهم الي بيت المقدس، ومعني هذا انهم سالوا: اهل عليهم اعادتها؟ وروي انهم سالوا عن اخوانهم الذين قتلوا قبل تحويل القبلة. ومعني هذا انهم لما سالوا عن انفسهم فاخبروا ان لا اعادة عليهم، ظنوا ان سقوط الاعادة عنهم انما هو لانهم ادركوا القبلة الجديدة. فلما صلوا اليها لم يتبعوا فيما صلوا قبلها الي غيرها.
 واما اخوانهم الذين ماتوا من قبل فعسي ان تضيع صلواتهم فسالوا عنهم. وهذا كما روي: انه لما نزل تحريم الخمر، قالوا: كيف فمن مات وهو يشربها؟ فانزل الله عز 
 وجل: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}. واخبروا ان الاحياء الذين شربوا قبل التحريم والذي سبق موتهم نزول التحريم سواء في سقوط التبعة عنهم في ذلك. فكذلك اخبروا بقوله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} ان الاحياء من المصلين الي بيت المقدس قبل تحويل القبلة والاموات سواء، في صلواتهم محتبسة.
 وقد يجوز ان يكون الساءلون عن هذا قوما سوي فقهاء الصحابة، فكان لا يحضرهم عند هذا السءال قول الله عز وجل: {اني لا اضيع عمل عامل منكم} ولان العمل اذا ادي بامر الله وامر رسوله صلي الله عليه وسلم يبطل علي عامله وان لحقه بعد ذلك نهي عنه وتبديل له. هذا وقد كان الزمان زمان الشرع، وقد كان يمكن ان ينوبهم فقهاءهم ان كانوا هم الساءلين.
 ان العمل اذا نسخ بطل ووجبت اعادته علي منهاجه المستانف دون ما مضي، فان هذا مما كان يجوز ان يشرع ثم كان يكون، فنزل الله عز وجل: {اني لا اضيع عمل عامل منكم} محمولا علي العمل اذا اسلم. وتكون احدي شراءطه سلامته، ان لا يلحقه نسخ ولا تبديل. واذا كان هذا جاءزا ومتوهما مظنونا، لم ينكر ان يصير سببا للسءال عن الصلوات المقدمة، فجابوا عنها بما اجيبوا به، ولم يجز ان يتسرع الي انكار رواية لا تعدلها في الشهرة والاستقاصة رواية، وما خلا منها كتاب مفسر ولا احد تكلم في معاني القران، والله اعلم.
 قال الرجل: تاويل الاية عندنا خرج علي وجهين:
 احدهما: ان تكون الصلاة مضمرة عند الايمان كانه قال: وما كان الله ليضيع ايمانكم بالصلاة الي بيت المقدس، وانما سالوا عن الصلاة نفسها. فدل ذلك علي انها في الايمان المذكور في الاية. الا تري انه لما نزل تحريم الخمر لم يسالوا عن ايمان من شربها مستحلا لها، وانما سالوا عن الشرب نفسه.
 ويقال له: ان كانت الصلاة سميت ايمانا لانه سببها، فهو سبب كل طاعة فليسم ايمانا، وهذا مما ذكرنا من نقصه في بعض الاوقات علي نفسه.



 قال الرجل: احتجوا بقول الله عز وجل: {اليوم اكملت لكم دينكم} قيل لهم: لا يصح هذا التاويل، لانه يوجب وصف الدين بالنقصان، ولا يجوز ان يقال ان الدين غير كامل في وقت من الاوقات. لانه يوجب ان يكون جميع من مات من المهاجرين والانصار والذين شهدوا بدرا وبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم البيعتين جميعا، وبذلوا انفسهم لله مع عظيم ما حل بهمم من انواع المحن. علي دين ناقص، وكذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، وكان يدعو الناس الي دين ناقص. ومعلوم ان النقص عيب دين الله فيتم. كما قال: {دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا} ولو كانت الاية علي ما توهموا من ان الدين كان غير كامل لقوله عز وجل: {اليوم اكملت لكم دينكم} لوجب ان يكون قوله: {ورضيت لكم الاسلام دينا} يدل علي انه كان لا يرضي به بعد ذلك.
 فيقال له: لم قلت ان كل نقصان فهو عيب؟ وما دليلك علي هذا؟ فانا لدعواك جاحدون. ثم يقال له: ارايت نقصان الشهر! هل يكون عيبا له؟ ونقصان صلاة المسافر، اهو عيب لها؟ ونقصان العمر الذي اراده الله بقوله: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره} اهو عيب له بكل حال؟ ونقصان ايام الحيض عن المعهود، ونقصان ايام الحمل اهو عيب؟ ونقصان المال بسرقة او حريق او غريق، اذا لم يفتقر به صاحبه اهو عيب له؟
 فاذا كانت هذه الوجوه من النقصان وما يشبهها غير عيب! فما انكرت ان نقصان اجزاء الدين في زمان الشرع قبل ان يلحق بها الاجزاء الباقية في علم الله تعالي ليس بشين ولا عيب. ولا انكرت ان معني قول الله عز وجل: {اليوم اكملت لكم دينكم} يخرج علي وجهين:
 احدهما ان يكون المراد بلغته اقصي الحد الذي كان له عندي فيما قضيته وقدرته، وذلك لا يوجب ان يكون ما قبل ذلك ناقصا نقصان عيب، لكنه يوصف بنقصان مقيد. فيقال له: انه كان ناقصا عما كان عند الله، انه ملحقه به وضامه اليه، كالرجل يبلغه الله ماءة سنة. فيقال: اكمل الله عمره، ولا يجب عن ذلك ان يكون عمره حين كان من 
 سنين، كان ناقصا نقص قصور وخلل. فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عمره الله ستين سنة فقد اعذر اليه في العمر". ولكنه يجوز ان يوصف بنقصان مقيد، فيقال: كان ناقصا عما كان عند الله، انه مبلغه اياه معمره اليه، وقد بلغ الله، فالظهر والعصر والعشاء اربع ركعات. فلو قيل عند ذلك اكملها لكان الكلام صحيحا، ولا يجب عن ذلك انها كانت حين كانت ركعتين ناقصة بعض قصور وخلل.
 ولو قيل: كانت ناقصة عمل عبد الله انه ضامه اليها، وزاءدة عليها لكان ذلك صحيحا، فهذا هكذا في شراءع الاسلام، وما كان شرع منها شيءا فشيءا الي انه انهي الله تعالي: ان الدين منتهاه الذي كان له عنده، والله اعلم.
 والوجه الاخر: انه اراد بقوله: {اليوم اكملت لكم دينكم } انه وفقهم الحج الذي لم يكن بقي عليهم من اركان الدين غيره. فاستجمع لهم الدين اداء لاركانه، وقياما بفراءضه. فانه صلي الله عليه وسلم يقول: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت".
 وقد كانوا شهدوا وصلوا وزكوا وصاموا وجاهدوا واعتمروا ولم يكونوا حجوا، فلما حجوا ذلك اليوم مع النبي صلي الله عليه وسلم، انزل الله تعالي وهم الموقف عشية عرفة: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} فانما اراد به انه اكمل وضعه لهم، وفي ذلك دلالة علي ان اعمال البر كلها دين وايمان واسلام. ومن قال بالوجه الاول ذهب الي انه اكمل الدين وصفا، واحتج بما روي من ان هذه الاية لما نزلت استقرت الفراءض فيما غير منها شء الي ان قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي ذلك دليل علي ان الطاعات كلها دين كما الاعتقاد والاقرار دين والله اعلم.
 واما قول الله عز وجل: {ورضيت لكم الاسلام دينا} فانما معناه ورضيت اسلامكم الذي انتم عليه اليوم دينا لكم الي اخر الابد. فلا اغير شيءا منه ولا ازيد 
 ولا انقص، فاما من قبل ذلك فانه كان يرضي شيءا من دينهم لهم وقتا ثم لا يرضاه لهم بل رضي خلافه فلما اكمل الدين اخبر انه قد رضي لهم جميع ما هم عليه لهم دينا فلا يغيره ابدا. فهذا معني الاية وهو بعيد مما ظنه الرجل وبالله التوفيق.
 قال الرجل: وعلي انه لا سبيل الي اكمال الدين علي مذهبهم، لان الدين عندهم اسم لا حد له من الخيرات، ولا يقدر احد علي القيام بانفاقه، فلا تمام للدين علي هذا المذهب ويبطل امتنان الله علي العباد باكمال الدين.
 فيقال له: ان الخيرات لا حد لها من ناحية العباد وافعالهم، والا فشعب الايمان محدودة معلومة، فما دخل في جملتها فايمان وجماعها جماع ايمان. وهذا كما ان الصلاة عبادة محدودة معلومة، ولكن لا حد لما يفعله الناس منها ولا مقدارا. والماكول والمشروب بين معلوم، ولكن اكل الناس وشربهم لا حد لها ولا مقدار. فهكذا الايمان محدود في حكم الله تعالي معلوم، ولكن فعل العباد له عودا علي بدء لا حد لها، وانما وصف الله تعالي بالاكمال وضعه وشرعه لا افعالهم والله اعلم.
 قال الرجل: ويحتمل ان يكون معني الاية، اظهرت دينكم فقدرتم علي اعلانه في كل موضع، ويءس عدوكم من اين يتركون دينكم لقوله عز وجل: {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم} وكما قال: {والله متم نوره} ليس ان نوره كان غير تام حتي يتمه، وانما اراد اظهاره الخلق. الا تري انه قال: {يريدون ليطفءوا نور الله} فلو كان نوره ناقصا، فدل انه كان تاما.
 فيقال له: ان الاظهار لا يسمي اكمالا، وقد يكون الشء كاملا غير ظاهر، وظاهرا غير كامل. ولا يجوز مع هذا ان يكون بالاكمال في الاية الاظهار، وايضا فانه لم يقع يوم نزلت هذه الاية للدين اظهار لم يكن من قبل، وعلي تاويلنا قد وقع له كمال لم يكن من قبل. فنحن اذا اجريناها علي ظاهرها اعتدل لنا ظوارها.
 وانت اذا تاولتها امتنع عليك ما ينحلها فسيان ما القولان. وايضا فكيف يجوز ان يكون المراد اظهار الدين الذي وعده بقوله عز وجل: {ليظهره علي الدين كله}.



 وقد كان ما بقي من مشارق الارض ومغاربها غير مفتوح اكثر من المفتوح، وفي ذلك ما يبين ان المراد بالاية ما قلنا وبه وردت الاثار فلا معك عنها ال الهواجس التي تشبه الوساوس.
 واما قوله عز وجل: {والله متم نوره} فالمراد به دينه الذي هدي به عباده، وانما اتمه شيءا فشيءا ثم اكمله، فقال: {اليوم اكملت لكم دينكم} ومن ظن ان لله عز وجل نورا سوي هدايته فهو الي الايمان احوج منه الي الكلام في الايمان.
 ويقال له: احسبت ان الدين في كل وقت كان كاملا، فما الذي منع من ان يكون الكمال درجات، فيكون كامل اكمل من كامل. وقد قال الله عز وجل: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} فقلت: هذا كمال، ووراءه ما هو ابلغ منه وهو ثلاثون شهرا. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (من وقف بعرفة فقد تم حجه). واجمعنا علي ان وراءه تماما اخر. فلم احلت ان يكون للدين في الكمال متاول، ثم يكون لها اخر اذا انتهي اليه قبل الاطلاق، وقد كمل الدين وبالله التوفيق.
 قال الرجل: فان احتجوا بقول الله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا}. قيل لهم: ان المراد بالجهاد مجاهدة نفسه.
 فيقال له: قد ثبت ان جهاد المسلم نفسه ايمانا، وانت لا تقول ذلك، فسواء خالفت الاية بانكار ان يكون هذا الجهاد ايمانا، وانكار ان يكون جهاد المشركين ايمانا، وعلي انه قيل في الاية: {باموالهم وانفسهم} فصح ان المراد بها جهاد الكفار والله اعلم.
 قال الرجل: وان كان المراد جهاد الكفرة، فالمراد هو القبول دون الفعل، لان الفعل لو كان شرط الايمان، لكان ساءر ما ذكر من صفات المءمنين، مثل قوله: {يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} ومثل قوله: {وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة} {وتواصوا بالحق} شرطا في الايمان. فبطل ان يون علي وجه الارض مءمنا، فسقط الخطاب الذي جاء المءمنين. فثبت ان المراد هو القبول، فيقال: ان الله عز وجل لما 
 قال: {وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله} علمنا ان المراد هو الفعل لان القبول لا يكون بالمال. فانه من فراءض الايمان.
 ثم اكد ذلك بقوله: {اولءك هم الصادقون} اي المحققون قولهم بفعلهم، والصدق لا يظهر في القبول وانما يظهر الفعل، والذي يقول ولا يفعل ليس بصادق, فبان ان الاية في الفعل، وكل ما عداه من الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر والتواصي بالصبر والمرحمة والحق فكله ايمان، والقول فيه وفي الجهاد واحد من الفعلة ان يتكلف الرجل هذه الفعول كلها لينفي ان تكون الطاعات ايمانا كما قلنا، ثم يذهب عليه ان هذه الامور كلها طاعات والقول فيها كالقول في غيرها. وما اشبهه ان يكون معجبا فيغفله اعجابه، او لم يجاوز في هذا الباب احدا، وانما تكلم علي ما وجده في بعض الكتب والله حسبه.
 واما قوله: لو كان كذلك لم يكن علي وجه الارض مءمن، فجوابه: انه عن لم يكن علي وجه الارض من يستوفي شعب الايمان، فلم يكن كذلك في الارض مءمن كامل الايمان، لم يلزمنا لاجل ذلك ان ينقص من شعب الايمان. او يقول: انها ليست شعب الايمان، كما انه لو لم يكن في الارض من يزيد علي التوحيد شيءا ويابي الاقرار بالنبوة والرسالة والملاءكة واليوم الاخر، لم يلزمنا ان نقول: ان مجرد التوحيد ايمان، لانا ان لم نقل ذلك لم يكن في الارض مءمن. واما بطلان الحساب الذي قصد به المءمنون، فلا يكون وان لم يكن في الارض كامل الايمان، لان المقدار الحاصل من الايمان الموجود من تعبدهم اسم المءمنين ولاسيما اذا كان صريح الايمان فقد وجد منهم، وانما نقول ما يفوتهم من الامارات والفروع وبالله التوفيق.
 قال الرجل: وكذلك الجواب لمن يحتج، فمنهم بالخبر الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (الدين نصيحة! فسءل: لمن؟ فقال: لله ولرسوله ولجماعة المءمنين قالوا: فما لله؟ قال: التوحيد واتباع ما امر. قالوا: وما لرسوله؟ قال: طاعته فيما جاء به. قالوا: وما لجماعة المءمنين؟ قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر). فان المراد بذلك 
 كله التصديق والقبول دون الفعل لما تقدم ذكره من الدليل، لان الاعتقاد لو وجد ولم يدرك من اوقات الفعل شيءا كان مءمنا.
 فيقال له: ان هذه الامور كلها مبنية علي التوحيد. ومعلوم ان المراد به اقامته لا يقبله، فكذلك ما بعده ذكر من اتباع امر الله تعالي وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمراد به الفعل التقبل. وايضا فانه لا خير للمسلمين ولا فاءدة في ان يتقبل بعضهم امر بعض بالمعروف، ونهيه عن المنكر، ولا ذلك الي التقبل يصح، وانما النصح فعل ذلك واقامته، فصح انه هو المراد بالحديث، هو الفعل لا القبول وحده والله اعلم.
 واما قوله: ان الاعتقاد لو وحد ولم يدرك من اوقات الفعل شيءا لكان مءمنا. فجوابه: ان الاعتقاد لو وجد ولم يدرك من اوقات الفعل شيءا لم يكن فاسقا بل كان عدلا. افيدل ذلك علي انه لو ادرك وقت الفعل المامور به فلم يفعل كان عدلا ولم يكن به فاسقا؟ فاذا قال: لا! قيل له: وكذلك اذا لم يدرك من وقت الفعل شيءا كان من غير الفعل الذي لم يدرك وقته مءمنا ولا يدل ذلك علي انه لو ادركه وهو مامور به ففعله، ثم لم يكن ذلك ايمانا منه، ولم يكن به مءمنا. فالقول في ايمانه عندي كالقول في عدالته عندك. ويقال له: الايمان فعل الطاعة المامور بها ومن لا يدرك وقت الطاعة فهو غير مامور بها، فان فاته فعلها فلم يفته ايمان، واذا امر بها واردك وقتها، فان فعلها كانت منه ايمانا وان لم يفعلها فسق، وكان ذلك جرحا لايمانه، فانما المعول علي الامر، والامر الا علي مجرد الفعل، ولا فعل، والله اعلم.
 ***



  CHECK القسم الثالث: باب الاستثناء في الايمان

 القسم الثالث
 باب الاستثناء في الايمان
 روي عن قوم من السلف انهم كانوا اذا سءلوا عن ايمانهم يقول: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله، ولا يقول: انا مءمن. وروي عن اخرين انهم كانوا يقطعون بانهم: قد امنوا. وذهب قوم من المتاخرين الي ان يستثنوا، فيقول احدهم: انا مءمن ان شاء الله، واذا سءل عن معني استثناءه قال: لاشك في ان امنت، ولكن لا ادري ما الذي يختم به لي، فاذا كان في علم الله اني افارق الدنيا متمسكا بما انا عليه الان، فله الحمد، وان لم يكن للاخري فان الايمان الذي انا عليه الان يحبط ويصير كان لم يكن فانما استثني، فاني لا اعلم ايسلم ايماني او لا يسلم، فاما اعتقاد الحق والاعتراف به فلست اشك في انهما قد كانا مني، واني متمسك به الان.
 ومنهم من يقول: لا اريد بالاستثناء حالتي التي انا فيها، وانما اريد المستقبل. فاقول انا مءمن في المستقبل ان شاء الله كما اني الان مءمن حقا، وكنت بالامس حقا بلا شك ولا ارتياب.
 وهذا الكلام وان كان ذا وجه يوجه فليس جوابا لمن يسال. فيقال له: هل انت مءمن، لان هذا السءال يقع علي الحال، واذا لم يجب عنها شء، فافرد بالخبر عنه المستقبل لم يكن مجيبا، وكان مبدا كلام من غير ما وقع السءال عنه. فاما من روي عنه ان كان يري ان يقول: انا مءمن، فاولهم وصدرهم عبد الله بن مسعود.
 روي ابراهيم بن علقمة قال كنا مع عبد الله بن سعد فلقينا قوما فسلموا. فقلنا: من القوم؟ قالوا: نحن المءمنون! قال: فلم نجبهم شيءا ولم ندر ما نرد عليهم، حتي لقينا عبد الله، فاخبرناه بما قالوا، فقال: ما رددتم عليهم؟ فقلنا: لم نرد عليهم شيءا. قال: قولا، قلتم امن اهل الجنة انتم؟ ان المءمنين من اهل الجنة.
 وقال ابو واءل كان عبد الله يقول: من شهد انه مءمن، فليشهد انه في الجنة.



 وقال علقمة: قال رجل عند عبد الله اني مءمن! فقال عبد الله: قل اني في الجنة، كلنا يءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله.
 وعن الحسن ان رجلا قال عند ابن مسعود: اني مءمن! فقال: ما تقول؟ فقالوا: يا ابا عبد الرحمن يقول اني مءمن؟ قال: فسلوه افي الجنة هو؟ فسالوه فقال: الله اعلم. فقال: هلا وكلت الاولي الي الله كما وكلت الاخرة.
 وعن ابراهيم قال: قال رجل لعلقمة: الست مءمنا؟ قال: ارجو ان شاء الله. وعن ابراهيم: اذا سءلت، امءمن انت؟ فقل: ارجو او عن محل. قال: ذكرنا لابراهيم ناسا كانوا ياتونا فيءذوننا فيقولون: امءمن انت؟ قال: فان اتاكم منهم احد فقولوا: امنا بالله وما انزل الينا، وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب.
 واما من قطع القول بانه مءمن ولم يستثن، فمنهم عبد الله بن عمر. روي انه اخرج شاة ليذبحها، فقال له رجل: اذبحها، فراه سء الهياة، فقال له: امسلم انت؟ فقال: ان شاء الله. فقال ابن عمر: ما انت بذابح لنا اليوم شيءا.
 وروي عمر بن در انه قال: لعطاء بن ابي رباح: ان بمصرنا قوما شكاكا يقولون: لا ندري امءمنون نحن او لا؟ فقال عطاء: سموا انفسكم مءمنين، ولا تقولوا نحن من اهل الجنة. فانه ليس احد يلقي الله الا وله الحجة عليه نبي او ملك، اما نبي فقد اذنب ذنبا، او ملك انعم الله عليه بالطاعة فلم يبلغ شكرها.
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي: اذا سءلت، امءمن انت، فلا تقل ان شاء الله. وروي اهل هذا القول عن النبي صلي الله عليه وسلم: (اقروا بالايمان، وسموا انفسكم مءمنين، والذي نفسي بيده، كما لا يخرج العبد المشرك العمل الصالح من كفر به، كذلك لا يخرج الذنوب العبد المءمن من ايمانه).
 وقد ذهب ذاهب الي انه يجوز ان يقول المءمن: انا مءمن عند الله، ولا يجوز ان يقول: اني مءمن في علم الله، واعتل بان (عند) تتغير، والعلم لا يتغير وسءل عن الفرق بين (عند) و (علم) من قبل التفسير، قبل ان يفرق بينهما في الحكم، فانا لا نعلم 
 لقول القاءل: عندي ان فلان ابن فلان معي، الا ان الذي اعلمه من نسبته انه ابن فلان. ولا يقول القاءل: عندي ان هذا حلال الا ان الذي اعلمه من حكمه انه حلال. ولا يقول القاءل: عندي ان هذا الجاني زيد، الا ان الذي اعلمه منه انه زيد، وكل ما يليق به علم وعند، فمعني احدهما فيه معني للاخر.
 ثم قال له: ما تريد بقولك عند تتغير! فان ذلك اريد به انه يجوز ان يكون زيد عنده اليوم مءمنا، اما بعلمه مءمنا فلابد من نعم. فقال له: ما الفرق بين علم وعند؟ ويقال له: ان كان العلم لا يتغير، فعند لا تتغير! فان قال: كيف لا يتغير ويكون الشء عنده علي وجه، وهو بعينه في وجه اخر عنده علي غير ذلك الوجه. قيل: فكذلك يعلم الشء وقتا علي وصفه، ويعلمه في وقت اخر علي خلاف تلك الصفة. فان قال: علمه لا يتغير، وانما يغير المعلوم قبل، فقل ان عندكم تتغير وانما تغير ما عنده وليس بينهما فرق.
 فصل
 والعدل بين هذه المذاهب ان المءمن لا ينبغي له ان يمتنع من تسمية نفسه مءمنا في الحال، لاجل ما يخشاه من سوء العاقبة نعوذ بالله منه. لان ذلك وان وقع وحبط ما تقدم من ايمانه، فليس ينقلب الموجود منه معدوما من اصله، وانما يحبط اخره ويبطل ثوابه. وذلك الذي لا يحبط لا يخلو من ان يكون قبل ان يحبط موجودا لفقد كان مءمنا اذا قبل ان يزيد، وان حبط بالرقة ايمانا فلا معني لاستثناءه، ولو كان سوء العاقبة وما يخش منه معتبرا في هذا الباب لم يعلم احد من الذي خاطبهم الله تعالي باسم الايمان، فقال: {يا ايها الذين امنوا} و {يا ايها المءمنون} او يخبر عنهم فيقول: {ان المءمنون والمءمنات} او {ان الذين امنوا} ولم يوقف علي انه مراد بخطابه لدحره، لان كل واحد منهما اذا كان معلقا باسم الايمان، وكان اسم الايمان بين ان يثبت او يزول مما دام امكان الامرين فيه قاءما فلا سبيل الي القطع بواحد منهما.



 وفي تعذر ازالة الحكم او الخبر المعلق به عن كل فرد من افراد المءمنين، فوجب ان يكون القول في الكافر كالقول في المءمن، ففي هذا ابطال خطاب الله تعالي من اصله، لانه: اما للمءمنين واما للكافرين. فاذا لم يكن ان يعرف المءمن ولا الكافر لان المءمن يعرض ان يكفر فيحبط ما مضي من ايمانه، ويتبين انه لم يكن مءمنا اذ قد حبط ايمانه من اصله. والكافر يعرض ان يءمن فيحبط ما مضي من كفره، ويتبين انه لم يكن كافرا، اذ قد حبط كفره من اصله، فليس في الدنيا مءمن يعرف بعينه، ولا كافر يعرف بعينه، وتعطيل خطاب الله تعالي بواحده، وما ادي الي هذا فبين انه فاسد لاجل القول به.
 ويقال لقاءل هذا القول: ارايت من سءل فقيل له: انسان انت، هل يجوز ان يقول: لا؟ لانه يستيقن انه صاءر ترابا، والتراب لا يكون انسانا! فان كان المءمن لا ينبغي ان يسمي نفسه مءمنا بالاطلاق لانه يشك في عاقبة امره، ويخشي ان يصير فيها الي غير الايمان، فالانسان الذي يستيقن انه صاءر ترابا اولي ان لا يطلق اسم الانسان عليه.
 فان قال: انه وان صار غدا ترابا، فلا يخلو اليوم من ان يكون انسانا.
 قيل: والمءمن ان صار غدا كافرا فلا يخلو اليوم من ان يكون انسانا، قيل: والمءمن ان صار غدا كافرا فلا يخلو اليوم من ان يكون مءمنا، ولولا انه مءمن اليوم ما امكن ان يزيد عنه اذا كان مءمنا اصليا، فكيف يزيد عنه وهو ليس فيه؟ فثبت اذا انه مءمن في الحال.
 فان قال: ان ذلك الايمان يحبط اذا ردفه الكفر، قيل: ينبغي اذا كان الرجل مءمنا اصليا ان لا تثبت ردته، لان كل ما ادي اثباته الي ابطاله فانه لا يثبت، ويعلم ان ردته، اذا ثبت وقيل انها احبطت الايمان من اصله، فوجب اذا انزل انه لم يكن مءمنا قط، ان لا يثبت منه الانتقال عن الانسان الي الكفر واذا لم يثبت هذا، فالردة اذا لم تكن، وفي اجماع المسلمين علي ثبوت الايمان قبله. فبان بهذا ان الكفر اذا طرا علي الانسان قطعه من حين وجد، الا ان ما مضي يحبط اخره لا ان عنه يحبط فيصير كان لم يكن، وينقلب الموجود منه بالحقيقة معدوما، واذا كان كذلك لم يصح الاستثناء 
 حذرا من سوء العاقبة. فان الردة وان عرضت لم تخرج المرتد ان كان مءمنا حين سءل عن دينه فقال: اني مءمن، والله اعلم.
 فاما من انكر من السلف اطلاق اسم الايمان، فالموضع الذي يليق به ما قال: ان يقول: انا مءمن واعيش مءمنا واموت مءمنا او القي رب مءمنا ولا يستثني. وكذلك قال عبد الله، ويقال له: افي الجنة انت؟ لان من مات مءمنا كان في الجنة، وليس كل من كان مءمنا ساعة من عمره او يوما او سنة كان في الجنة. فعلمنا ان عبد الله اذا قال هذا لمن اتكل علي ان لم يجد في قلبه الا حب الايمان والركون اليه، والنبو عن الكفر والبغض له، فقطع لذلك انه مءمن مطلق في عامة احواله واوقاته، فلا يعيش الا مءمنا ولا يموت الا مءمنا ولم يكل امره الي الله تعالي بذاك.
 واما قول المءمن: انا الان مءمن، فليس مما ينكر، وهو نظير قوله ان كان قاءما: انا قاءم، وان كان قاعدا انا قاعد. وليس هذا بالذي ينكر، بل هو الذي لا يجوز غيره والله اعلم.
 واما الذي يصح من هذا ومن الاستثناء فهو ان يكون الخير في المستقبل خاصة فيكون المءمن ارجو ان يمن الله علي بالتثبت ولا يستثني هدايته بعد ايمانه. وحديث علقمة وابراهيم موضوع في هذا الموضع. والاستثناء موضع اخر يصح فيه ويحسن وهو ان يرد علي كمال الايمان لا علي اصله واشد، كما نفي ان رجلا سال قتادة: امءمن انت! يقال: امنا، انا مءمن بالله وبكتبه ورسله والبعث بعد الموت وبالقدر خيره وشره من الله.
 واما الصفة التي قال الله عز وجل: {انما المءمنون الذي اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم}. فلا ادري انا منهم ام لا! فقد ابان قتادة انه قد امن الايمان الذي يبعده عن الكفر، ولكنه لا يدري استكمل الاوصاف التي حكي الله تعالي قوما من المءمنين، 
 فاوجب لهم بها المغفرة والدرجات، فكان ذلك تشكيكا منه في الاستكمال الذي يوجب الدرجات لا في مجانبة الكفر الذي سقط عنه العذاب.
 فمن وضع الاستثناء في احد هذين الموضعين فليس من الشكاك ولا يصير منهم بان تسمية غيره شاكا او يلعن الشكاك وانما يكون كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في قريش: "انظروا كيف يدفع الله عني، سموني مذموما وانا محمد".
 كذلك يدفع الله بلطفه عن هءلاء المستثنين بان يسب غيرهم الشكاك ويلعن الشكاك، وانما هءلاء موقنون وما اري انه تنازعا في المقالة التي لحظناها منازع او يخالفنا فيها مخالف والله اعلم.
 ***



  CHECK القسم الرابع: باب في الفاظ الايمان

 القسم الرابع
 باب في الفاظ الايمان
 قال الله تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم، لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}.
 وقال تعالي: {فلما راوا باسنا قالوا: امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين، فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا}.
 وقال تعالي: {فان حاجوك فقل: اسلمت وجهي لله، وقل امنت بما انزل الله من كتاب}.
 وقال: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين، وجعلها كلمة باقية في عقبه}.
 وقال تعالي: {اذ قال له ربه اسلم قال: اسلمت لرب العالمين}.
 وقال: {يا قوم اني برء مما تشركون، اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" فكان القول الذي قبله الله تعالي من الكفار اذا اسلموا او استفاض وانتشر فصار علم الايمان، واشركت العامة والخاصة في معرفة قول: {لا اله الا الله}.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل 
 الجنة". ولا اعلم من اهل الفتيا خلافا في ان الايمان قد ينعقد بغير القول المعروف فدل ذلك علي ان معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم "حتي يقولوا لا اله الا الله" اي يقولوها وما يءدي معناها، ودل الكتاب علي ذلك ايضا لان الله عز وجل اخبر ان ابراهيم صلوات الله عليه قال لابيه وقومه: {اني براء مما تعبدون الا الذي فطرني} ثم قال: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} وليست هذه الكلمة بعينها موجودة في عقبه انما الموجود فيهم قول: "لا اله الا الله" فثبت انه لا فرق بين هذا القول وبين ما يءدي معناه والله اعلم.
 التفريع اذا قال الكافر: امنت بالله ولم يكن يدين من قبل دينا صار مءمنا بالله، وان كان ممن يشرك بالله وغيره لم يكن بهذا القول مءمنا حتي يقول: امنت بالله وحده وكفرت بما اشرك به.
 قال الله عز وجل: {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين، فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} فاخبر ان ذلك ايمان منهم، الا اهم لم ينفعهم لاجل الحال والوقت. فدل ذلك علي انهم لو قالوه في غير ذلك الوقت او في غير تلك الحالة لكان مقبولا منهم، وكان انزل لا اله الا الله وان كان كفره من قبل جحده نبوءة نبينا صلي الله عليه وسلم فقال:
 "امنت بالنبي محمد ومحمد النبي"، كان ذلك كقوله محمد رسول الله كما يكون قوله: "امنت بالله، كقوله: الله ربي، وان قال اسلمت لرب العالمين، ولان الله عز وجل قال: {ان الدين عند الله الاسلام} فمن قال: اسلمت لله، فقد دخل في الاسلام، الذي هو الدين عند الله تعالي وتقبله. فان قال: اسلمت وجهي لله، فهو كقوله: اسلمت لله.
 قال الله عز وجل لنبيه صلوات الله عليه: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله}. وقال: {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم، فان اسلموا فقد اهتدوا} 
 وظاهر هذا انهم لما قالوا: اسلمنا لله، او، اسلمنا وجوهنا لله لكانوا مسلمين ويحتمل ان الكافر اذا قيل له: اسلم لله، او امن بالله، فقال: اسلمت او امنت، كان مءمنا، وكان ذلك جوابا صحيحا، وهذا ظاهر الاية.
 وان قال: او من بالله، او قال: اسلم لله، بهذا ابان، كما ان قول الرجل: اقسم بالله يمين، ولا يحمل علي الوعد ان يريده، فان ادعي انه اراده، كان القول قوله. فاذا قال الكافر: الله ربي؛ او قال: الله خالقي، فان كان من قبل لا يدين دينا فهذا منه ايمان وان كان من الذين يقولون بقدم اشياء مع الله تعالي عما يقولون علوا كثيرا لم يكن مءمنا حتي يقول : لا قديم الا الله، وان قال من فكر: بان لا خالق الا الله، لم يكن مءمنا. لانهم يقولون: الله خالق ما خلق لكن من اصل قديم.
 فاذا قال اليهود المشبه، ويقول: {ليس كمثله شء}، وان قال مع ذلك محمد رسول الله، فان كان يعلم ان محمدا صلي الله عليه وسلم جاء بابطال التشبيه كان مءمنا، وان كان لا يعلم ذلك لم يكن ايمانه بالله حتي يتبرا من التشبيه، وكذلك الذين يقولون بقدم اشياء مع الله جل ثناءه، وان علم ان محمدا صلي الله عليه وسلم جاء بابطال ذلك فقال: لا اله الا الله محمد رسول الله، كان ذلك ايمانا منه، وان كان لا يعلم ذلك، لم يكن مءمنا بالله، نازعا عن كفره به حتي يعترف بانه لا قديم الا الله.
 وان قال النصراني لا اله الا الله وكان يعتقد من قبل ان عيسي هو الله لم يكن هذا منه ايمانا بالله عز وجل، وهكذا ان كان يعتقد ان عيسي ابن الله حتي يتبرا من دينه الاول، فان قال: لا اله الا الله محمد رسول الله، فهو يعلم ان محمدا صلي الله عليه وسلم جاء بان الله لم يلد ولم يولد، وان عيسي عبد الله ورسوله كان ايمانا تاما صحيحا، وان كان لا يعلم ذلك لم يكن نازعا عن كفره حتي يتبرا من قوله.
 فان قال قاءل: اذا كان من يدخل في الاسلام لا يحتاج في صحة ايمانه محمد صلي الله عليه وسلم الي ان يعلم ما الذي جاء به من الشراءع، فلم احتاج الي ان يعلم انه جاء بابطال التشبيه، وبان لا شء دون الله قديما حتي يصح ايمانه به!
 قيل: الشراءع لا طريق الي معرفتها الا السمع وهو يعرض التبديل. فمن صدق بنبوة 
 نبي فقد الزم ان يقبل شراءعه عنه، واما توحيد الله تعالي جده وتنزيهه عن الاشياء فليس ادراكه مختصا بالسمع، ولكنه مما يدل بالعقول، وما ثبت من ذلك فليس بممكن ان يتبدل ويتغير. فمن اعتقد ان شيءا سوي الله قديم وان الله تعالي يشبه شيءا من خلقه فانما زل عن المعقول، ونحل العقل ما لا جواز له فيه، واعتقد انه لا يمكن ان يكون الحق غيره. ومن كان بهذه الصفة فاي شء من الاشياء فانما يءمن به علي ان يقبل عنه ما لا يعرف الا بالسمع، وما يمكن ان يكون قد يدل علي لسانه من شريعة غيره، ولا يظن به انه ياتي بخلاف ما هو المعقول عنده، فدخل في جملة ايمانه به تقبل شراءعه ولم يدخل فيها نفي التشبيه وابطال ان يكون قديم سوي الله الا ان يكون علم انه اتي بهما، فاتبعه علي ذلك وامن به والله اعلم.
 كذلك النصراني اذا كان يزعم ان عيسي اخبرهم انه اله، او ابن اله وابن الاله، فهو يري ان هذا لا يتبدل ولا يجوز ان يصح خبر بخلافه، فلم يكن ذلك كالشراءع التي تعلم انها تعرض التبديل، ولم يصح ايمانه بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم حتي نعلم انه جاء: بان عيسي عبد الله وان الله لم يلد لم يولد، وان عيسي لم يكن يحيي الموتي، ولا يبرء ذوي العاهات، ولا يجعل الطين بنفخة طاءرا، وانما كان يفعل ذلك كله ربه الذي خلقه، ويتبعه علي ذلك ويءمن به فيكون بذلك راجعا عن مقالته والله اعلم.
 واذ قال الثنوي: (لا اله الا الله) لم يكن مءمنا حتي يتبا بقدم النور والظلمة، وان قال: لا قديم الا الله كان مءمنا.
 واذا قال الوثني: (لا اله الا الله)، فان كان من قبل يثبت الباري جل جلاله ويزعم ان الوثن شريكه صار مءمنا. وان كان يري ان الله هو الخالق، ويعظم الوثن يتقرب اليه، كما حكي الله عز وجل عن بعضهم انهم قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}. فلم يكن مءمنا حتي يتبرا من عبادة الوثن.
 وان كان يهودي يقول: (لا اله الا الله)، الا انه يشبهه بخلقه، فتبرا من التشبيه فقال: ليس كمثله شء، صحت بذلك كلمته، وانما يبقي ان يءمن بمحمد وعيسي صلوات 
 الله عليهما. فان الله عز وجل لا يقبل الايمان ممن امن به حتي يءمن برسله ولا يفرق بين احد منهم، فان فعل تم ايمانه، وهكذا ان كان نصراني يقول: لا اله الا الله انه يزعم: ان عيسي ابن الله فتبرا من قوله، وقال: المسيح عبد الله ورسوله صحت بذلك كلمته، وانما ينبغي ان يءمن بمحمد صلي الله عليه وسلم، فان فعل تم ايمانه.
 وان كان نصراني يقول: لا اله الا الله، ويزعم مع ذلك ان عيسي هو الله، ثم يرجع وقال: عيسي خلق الله وليس هو الله صحت بذلك كلمته، فان امن يتبع ذلك نبينا صلوات الله عليه، كما ايمانه.
 واذا قال احد البراهمة الذين يءمنون بالله ويوحدونه، ولا كفر منهم الا جحد الرسول محمد رسول الله، صار مءمنا لان كفره لم يكن الا جحد النبوة، فاذا قبلها زال الكفر. ولو قال: ابراهيم رسول الله او اقر بذلك النبي قبل محمد صلي الله عليه وسلم لم يكن مءمن لان اقراره بنبوة من قبله اقرار بنبوة بعض الانبياء، واقراره بنبوة جميع الانبياء لانه صدقهم وشهد لهم.
 واذا قال اليهودي الذي لا يشبه او النصراني الذي يقر بان عيسي عبد الله ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم، فان كان من الذين يزعمون ان محمدا رسول الله، ولكن الي العرب خاصة، او انه لم يبعث، لم يكن مءمنا حتي يتبرا من قوله الذي هو ضلالة وكفر، وان كان يري من قبل ان محمدا ليس برسول ولا نبي بعد موسي او عيسي صار بما اقر به مءمنا. وان قال الكافر: محمد رسول الله، ولا اله الا الله، او محمد رسول الله الذي لا اله غيره او الا هو، كان هذا كله كفر. لا اله الا الله محمد رسول الله.
 وان قال المعطل: محمد رسول الله، فقد قيل: يكون مءمنا لانه اثبت الرسول والرسل معا، وليس في انه ينفي بلفظه ان يكون لله شريك ما يفسد ايمانه لان كفره انما كان من قبل التعطيل لا من قبل التشريك. واذا قال الكافر لا اله الا الله امنت به المسلمون كان حرا مءمنا، اخبر الله تعالي عن فرعون انه لما ادركه الغرق قال: {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل} فرد ايمانه لاجل الحال. وقيل له: الان يدل ذلك علي انه لو قال في غير تلك الحالة لقبل منه.



 او قال الكافر: امنت بالذي لا اله غيره لم يكن مءمنا لانا لا ندري من يريد ولعله يريد عظيم قومه او الوثن حتي يقول امنت بالله الذي لا اله غيره فان قال: امنت بالله وبمحمد لم يكن مءمنا بمحمد وكان مءمنا بالله لانه اثبت الاله بهذا القول واثباته اياه ايمان به، وقد اثبت محمدا ايضا الا ان اثباته اياه في نفسه، ليس باثباته نبيا، فلا يءمن به حتي يقول: امنت بمحمد رسول الله، ولو قال امنت بمحمد الرسول لم يكن ذلك لقوله امنت بمحمد النبي، لان النبي لا يكون الا لله والرسول قد يكون لغير الله.
 واذا قال الكافر لا اله الا المحيي المميت، فان لم يكن من القاءلين بالطباءع كان مءمنا، وان كان منهم لم يكن مءمنا لانهم ينسبون الحياة والموت الي الطبيعة حتي يقول لا اله الا الله او الباري، او ياتي بلفظ لا اشكال فيه ولا شبهة.
 وان قال يهودي: لا اله الا الله لم اجعله بهذا مءمنا لاني لا امن ان يكون افاد ملك قومه، وقد قال فرعون: {يا ايها الملا اعلمت لكم من اله غيري} وقد كان ملكهم. وهكذا ان قال لا اله الا الرازق او الرزاق، لانه قد يريد بذلك ملك الجند الذي يقيم لهم العطايا، ولو قال لا ملك الا الله او لا رازق الا الله جعلته مءمنا، لانه ان كان اراد ملك قومه فانما نفي عنه الملك فاضافهما الي اله عز وجل وهو في ذلك محق.
 وعلي هذا قول القاءل: لا اله الا الله العزيز، وقوله: لا عزيز الا لله، ولا اله الا العظيم، ولا عظيم الا الله. ولا اله الا الحليم ولا حليم الا الله. ولا اله الا الكريم ولا كريم الا الله. واذا قال: لا اله الا الملك الذي في السماء او الا ملك السماء، كان مءمنا.
 وقد قال الله عز وجل: {اامنتم من في السماء} وهو يريد نفسه وليس ذلك علي انه محصور فيها، لكن بمعني ان امره ونهيه انما جاء من قبل السماء، وان قال: لا خالق الا الله، كان مءمنا، وقد تقدم القول فيه. فان قال: لا اله الا الخالق، فهو كذلك، لان من اثبت مع الله اصلا قديما للموجودات، لم يقل: ان ذلك الاصل اله، ويزعم ان الله خلق ما خلق من ذلك الاصل، ولا يكون قوله: لا اله الا الخالق توحيدا، حتي يعترف بان لا قديم سوي الله.
 وان قال الكافر: لا اله الا الرحمن اولا رحمن الا الله، او لا اله الا الباري، او لا باري الا 
 الله، كان هذا كقوله: لا اله الا الله. وان قال: لا اله الا بديع السموات والارض او الا خالق السموات والارض او الا فاطر السموات والارض، فهذا مثل ان يقول لا اله الا الخالق، وقد تقدم القول فيه.
 وان قال: لا رحيم الا الله او لا جبار الا الله، كان هذا مثل ان يقول: لا اله الا الله. وان قال الدهري: لا اله الا الرحيم، ولا اله الا الجبار، لم يكن مءمنا لانه يمكن ان يكون اراد ملكهم الذي يرحمهم الاحسان اليهم، او يجبر احوالهم، او يجرهم علي ما يريده منهم.
 واذا قال الكافر: لا اله الا ساكن السماء، لم يكن مءمنا، لان سكان السماء الملاءكة وان قال: لا اله الا الله ساكن السماء كان هذا زيادة كفر منه، لان السكن غير جاءز علي الله تعالي واحتظار الامكنة ليس من صفاته، وان قال: لا اله ما خلا الله او لا اله سوي الله، او لا اله غير الله، او لا اله ما عدا الله، او لا اله حاش الله، فهذا كله بمنزلة ان يقول: لا اله الا الله، وهكذا ان قال: من اله الا الله، او ما في اله الا اله واحد.
 وان قال: لا اله الا الله، او لا اله الا الله فهما سواء. وان قال: لا اله الا صاحب العرش، او لا اله الا رب العرش. فان كان من قبل دهريا معطلا لم يكن مءمنا، لاني لا امن ان يريد بذلك ملك قومه، ويريد بالعرش سرير ملكه، وقد قيل: البلقيس ولها عرش عظيم.
 وقال سليمان صلوات الله عليه: {ايكم ياتيني بعرشها}، واذا قال رجل من معطلة الفلاسفة او نظارهم: اشهد ان الباري علة الموجودات او سبب الموجودات او مبدا الموجودات لم يكن ذلك ايمانا حتي يعترف بانه مخترع كل ما سواه من الاشياء مبدعه ومحدثه بعد ان لم يكن.
 وان قال الكافر: امنت بالله ان شاء، لم يكن مءمنا، لان مثل هذا انما يحمل علي معني ان قال شءت، الا تري ان رجلا لو قال لامراته: انت طالق ان شءت، لم يقع الطلاق حتي تقول: شءت. ومن قال: ان مشيءة الله تعالي للاشياء قديمة، فان هذا الكلام فاسد، لانه تعليق الايمان بشرط مشيءة يحدثها الله، ويستحيل علي مشيءة الله 
 تعالي ان تحدث، كما يستحيل علي علمه ان يحدث. وان قال: ان كان الله شاءيا ايماني به فقد امنت، لم يكن مءمنا، لان نفس الشرط تشكيل في المشترط اذا كان سبيل معرفته، فاوقع ذلك شكا في الايمان المعلق به، والشاك في الايمان لا ايمان له. هذا جواب ينبغي ان لا يختلف فيه.
 واذا قال الكافر: لا اله الا الله، احمد رسول الله، فذلك وقوله محمد رسول الله سواء، قال الله عز وجل: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} وتاويل اللفظية واحد. لان احمد هو الاحق بالحمد، ومحمد هو البليغ فيما يحمد، وانما يكون الاحق بالحمد البليغ فيما يحمد، والبليغ في الحمد احق بالحمد من المقصر فيه، فلا فرق بين احمد ومحمد، وان قال: ابو القاسم رسول الله فكذلك والله اعلم.
 فصل
 واذا قال اليهودي: انا برء من اليهودية، او قال النصراني: انا برء من النصرانية وحدها، حتي اذا تبرا منها صار داخلا في الاسلام، ولكن له اضداد كثيرة فكل ملة تخالفه فهي له ضد. والتعطيل ابتداء الاضداد، فلو تبرا من كل ملة تخالف الاسلام كفر التعطيل الذي هو ضد وليس بملة، ولم يمكن ان يجعل مءمنا حتي يتبرا منه، فان قال: انا برء من كل ما يخالف دين الاسلام من دين وراي وهوي، كان مسلما لانه لم يمكن تبرءته من عامة ما يخالف الاسلام الان بان يجعل مسلما، فانه لا يمكن ان يجعل مسلما، فانه لا يمكن ان لا يجعل مسلما ولا مخالفا للاسلام.
 فان قال: الاسلام حق، لم يكن مسلما فانه لا يمكن ان لا يجعل مسلما ولا مخالفا للاسلام. فان قال: الاسلام حق لم يكن مسلما لان الاقرار بالحق غير اعظامه، وقد تقدمه من يحبسه ولا يرقبه ويءخذ في هذا وفي قوله "انا برء من اليهودية او النصرانية" بان يسلم، فان اسلم والا قتل، وان كان كافرا: اسلمت او امنت ولم يزد علي هذا لم يكن مسلما ولا مءمنا كرجل يقول: خلقت او اقسمت فلا يكون خاليا، فان قيل 
 لعلي: اسلم! فقال: انا مسلم، لم يكن بهذا اقرار بالاسلام، لانه يسمي دينه الذي هو فيه اسلاما، ولم يزل الاسلام اسما للمثبت الموحد.
 قال الله عز وجل: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت، اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي، قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحق الها واحدا ونحن له مسلمون}.
 وقال: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا}.
 وقال: {وجاهدوا في الله حق جهاده، هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج، ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل} ان يكونوا. والان اذ كنت معني قوله: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك}، فان كان هذا هكذا، فقد سمي نفسه ايضا مسلما وجميع ذريته الموحدين المسلمين. فان قال اخر من اولاده المتمسكين بملة من الملل المتقدمة: اني مسلم، فلذلك محمول منه علي انه سمي دينه اسلاما، لا علي انه انتقل من غير الاسلام الي الاسلام.
 وان قيل لمعطل اسلم، فقال: انا مسلم، وانا من المسلمين، كان هذا منه اقرارا بالاسلام، لان الاسلام اسم الدين واذا اقر به فقد اقر بالدين بعد ان لم يكن له دين اصلا، اذ المسلم اسم لمتدين معلوم، والمسلمون اسم لمتدينين معروفين. فاذا اقر بانه منهم اخذ باقراره.
 واما اذا قال: اسلمت ولم يقل لله، فان كان ذلك في موضع العقد لم يكن مسلما حتي يقول: اسلمت لله. وان كان علي وجه الاقرار اجراه قبل منه كما ان رجلا لو قيل له: ما فعلت بابنتك؟ فقال: زوجتها. او: ما فعلت بامتك؟ قال: بعتها، كان هذا جاريا في هذا الموضع ولا يجري في موضع العقد. وهكذا ان قال المعطل: انا من المسلمين، وهو يريد العقد لا الخبر لم يتم اسلامه الا بان يقول لله، والعقد مقارن للخبر كما ينتبه.
 فان قيل: فقد قال الله عز وجل: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا 
 وقال انني من المسلمين} مقام قول: لا اله الا الله، فثبت بذلك ان كل واحد من الكلامين صالح للعقد.
 فالجواب: ان هذا ان كان هكذا، فيقول المءذن في اذانه: لا اله الا الله، ليس من العقد وانما هو تاكيد للعقد الذي سبق بتطوع منه، ولو اجيز له ان يقول مكانه: اني من المسلمين، فقال: لم يكن منه الاحتراز او ليشا، او ينكر ان يكون هذا القول في موضع الخبر كافيا.
 وجواب اخر: وهو ان الله عز وجل ان كان جعل المءذن بقوله: لا اله الا الله قاءلا اني من المسلمين، فقد جعله بقوله: حي علي الصلاة داعيا الي الله فليقم قول القاءل: انا ادعوكم الي الله، مقام قوله: حي علي الصلاة.
 وجواب ثالث: وهو ان المسلمين اجمعوا علي ان المءذن ان ابدل قوله: لا اله الا الله بقوله: اني من المسلمين، لم يقم ذلك مقامه مع ما ان الاية فيه، فكيف يستقي منها ان الكافر اذا اراد الاسلام فقال: اني من المسلمين، قام ذلك مقام قول "لا اله الا الله" ويدل علي مفارقة العقد الخبر ان الكافر اذا قال: اسلمت لله، قام هذا مقام شهادة الحق ولم يتم ايمانه حتي يشهد بنوبة صلي الله عليه وسلم. ولو توهمنا قولنا: اسلمت، كافيا ما قام ذلك الا مقام شهادة الحق وحدها.
 ومعلوم انه اذا سءل عن دينه فقال: انا من المسلمين، كان هذا اقرار بدين، فلم يدخل فيه التوحيد، والاقرار بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم وقبول جميع ما جاء به من عند الله، وهكذا لو قال: اسلمت وهو يريد امخبر اني قد صرت من المسلمين، فعلم بهذا ان صلاح كل واحد من هذين اللفظين لما صلح له من معني الخبر لا يوجب صلاحه للعقد والله اعلم.
 فاذا قيل له اسلم، فقال: طال ما انا مسلم مثلك، او طالما انا مسلم مثلكم، او طالما مسلم منكم، كان هذا اقرار بالايمان يوجد به. وان كان كافيا في قوله لم يكن بين الله تعالي وبينه مسلما، كرجل طلق امراته ثم قال لرجل غيره: طلق امراتك فقد طالما انا مطلق مثلك. او اعتق عبده، فقال لرجل: اعتق عبدك! فقال: طالما انا معتق مثلك، او حلف بالله ثم قال لغيره: احلف، فقال: طالما انا حالف مثلك كان هذا 
 اقرار بما يقول، فان كان كذبا وارد بما قال التلبيس عليه، لم يكن عليه فيما بين الله تعالي وبينه شء مما قال، والله اعلم.
 فصل
 وان قال مسلم لمسلم: يا كافر، فهذا علي وجهين: ان اراد ان الدين الذي يعتقده كفر، كفر بذلك، وان اراد به كافرا في الباطن ولكنه يظهر الايمان نفاقا، لم يكفر، وان لم يرد شيءا لم يكفر لان ظاهره انه رماه بما لم يعلم في نفسه مثله، ولان الاسلام ثابت له باليقين فلا يخرج منه بالشك، واذا تمني مسلم كفر مسلم، فهذا علي وجهين:
 احدهما: ان يتمناه كما يتمني الصديق لصديقه الشء سيحسنه، فيجب ان يكون له فيه نصيب، فهذا كفر لان استحسان الكفر كفر.
 والاخر: ان يتمناه له كما يتمني العدو لعدوه الشء يستقطعه، فيجب ان يقع فيه، فهذا ليس بكفر. تمني موسي صلوات الله عليه بعد ان اجهده فرعون، ان لا يءمن فروعن وملاه ليحق عليهم العذاب، وزاد علي ذلك ان دعا الله تبارك وتعالي فقال: {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم}. فلم ينكر الله تعالي ذلك عليه لعلمه ان شدته علي فرعون وغلظه عليه لما راه من عتوه وتجبره هي التي حملته علي ذلك، فمن كان في معناه فله حكمه.
 فصل
 واذا نوي مسلم ان يكفر ان كان كذا، واذا جاء وقت كذا، كفر بالحال. وان نوي كافر ان يسلم ان كان كذا له اذا جاء وقت كذا، لم يكن بذلك مسلما، لان كافرا لو قال اسلمت لم يكن بهذا القول مسلما، فاولي ان لا يكون مسلما. او نوي ان يقول ذلك لوقت مستقبل ولما نقله، ولان الاسلام فرض داءم ولا يصح الا مع الاخلاص، فاذا نوي مسلم ان يكفر غدا فقد افسد الاخلاص بما احدث من عزيمة الكفر ففسد 
 اسلامه بزوال شرطه وصد الاسلام الكفر، فاذا عدم عدم اليه.
 والكافر اذا نوي ان يخلص غدا فلا اخلاص منه لانه متشبث في الحال بالكفر، فلم يكن له اسلام في الحال، ولا اذا جاء عدوا ايضا. فانه اذا نوي ان يكفر غدا، فقد استحسن الكفر فصار بذلك رافضا للاسلام، لان استحسان الكفر استقباح الاسلام. واذا نوي ان يسلم غدا فهو للكفر مستحسن في الحال، واستحسانه اياه استقباح للاسلام في الحال، فلماذا كفر؟ قيل لان فرض الاسلام فرض داءم لا يجوز تعريفه ولا تقطيعه، فلم ينعقد استحسانه الاسلام في الحال، اذا كان لا يستحسنه فيما بعد الحال، والله اعلم.
 ***



  CHECK القسم الخامس: باب في ايمان المقلد والمرتاب

 القسم الخامس
 باب في ايمان المقلد والمرتاب
 المقلد من يدين ما يدين لانه دين اباءه وقرابته وعشيرته واهل بلده ومشايخ قومه وليس عنده وراء ذلك حجة ياوي اليها، واذا سءل عما يدعوه الي اختيار ما هو فيه علي خلافه، ضجر واختلط ولم يكن عنده الا ان يقول: ديني ودين اباءي وعليه وجدت الشيوخ وهو الطريق المستقيم، ومن خالف هذا لم يكلم الا بالسيف.
 والمرتاب من يقول: اعتقدت الاسلام وتالفت اهله احتياطا لنفسي، فان يكن حقا وكان بعد الموت بعث وحساب وجنة ونار، فقد فزت وافلحت، وان لم يكن من ذلك شء لم يضرني، وكنت في حرثي محمودا امنا في نفسي واهلي ومالي، وواحد من هذين اعني المقلد والمرتاب ليس بمسلم. اما المقلد فلانه اراد بدينه موافقة قوم، وانما ينبغي ان يراد بالدين اقامة الحق واداء الواجب وليس يعرف الحق حقا ولا الواجب واجبا بقول الاباء والعشاءر وشيوخ البلد. فان المبطلين لهم اباء كاباء المحقين وعشاءر كعشاءرهم، وشيوخ كشيوخهم، فمن عرف الحق حقا والواجب واجبا من مثل هذا الوجه فلم يعرفه الحقيقة، واعتقاد الدين من غير معرفة بحصته لا يصح والله اعلم.
 واما المرتاب فلا اعتقاد له لانه شاك لا يدري الاسلام وما يقوله المسلمون حق او غير حق. والاعتقاد توطين النفس علي احد، فيسمي المنقسم او اقسامه اذا كانت متباينة باثباته ونفي ما سواه. فاذا كان الاسلام هو الاعتقاد، والاعتقاد ما وصفت وهو غير موجود من المرتاب، ثبت انه ليس بمسلم. وايضا فان ما ضاد العلم بالله ضاد الايمان به، والشك فيه مضاد للعلم به، كما الجهل به مضاد له. فلما استحال وجود الايمان به مع جحده والجهل به استحال وجوده مع الشك فيه والارتياب به والله اعلم.
 فان سال ساءل عن المءمن: هل يكون مقلدا؟ او يصح ايمانه؟ ومن هو؟ ومن المءمن غير المقلد؟



 قيل له: اما المءمن غير المقلد فرجلان: احدهما الذي عرف الله تعالي جده بالدلاءل والحجج الدالة علي صدقه، ثم اعترف بالله ورسوله، فقبل عن رسوله جميع ما جاء به من عنده، واسلم نفسه لله بالطاعة فيما امره به ونهاه عنه في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم.
 والاخر: من يءمن بالله اجابة لدعوة نبيه بعد قيام الحجة علي نبوته، وهذا فضل يضطرب فيه كثير من الناس ويقولون: كيف يعرف رسول الله من لا يعرف الله، وكيف تثبت نبوة واحد عند من لا يعرف بالباري جل جلاله حتي اذا ثبت اجاب دعوته، ولكن الامر ليس علي ما ظنه هءلاء، وسنبين ذلك بيانا شافيا باذن الله تعالي فنقول وبالله التوفيق:
 قد علمنا ان الله تبارك وتعالي، بعث الرسل الي ان ختمهم بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم، الي طبقات الكفار مع اختلاف اراءهم وتشتت مذاهبهم، فما احد منهم امن الا وثبت ايمانه ومن السنن الذي يخفي ان لقاءل الذين امنوا لم يكونوا كلهم يكلمون الاستدلال علي الباري جل ثناءه ووحدانيته، ولا ان كان منهم من يستدل ثم يءمن بل كانوا يجتنبون لما يرونه من معجزات الانبياء صلوات الله عليه، ويكتفون بها ولا يطلبون معها دلالة سواها، وكان اسبقهم ايمانا واعجبهم اسلاما خيرهم واحقهم بالتقديم وافضلهم.
 فثبت بذلك ان الايمان بالله اذا وقع اجابة لدعوة من قد ثبتت نبوته، كان صحيحا، سواء كان المءمن من اهل الاستدلال بوجه اخر ولم يكن تم بنظر. فان كان المءمن قبل ان امن يثبت الله تعالي، الا انه ملحد في اسماءه وصفاته كان ايمانه الحادث تركا لذلك الالحاد لما يقوله النبي ويدعوه اليه. وان كان قبل ذلك لا يدين دينا.
 ويروي ان لا صانع للعالم فانه لم يزل علي ما هو عليه الان، فوجه ايمانه بالله لدعوة نبيه هو ان النبي ذكر ان للعالم الها واحدا لم يزل ولا يزال، لا يسبه شيءا، قادرا لا يعجزه شء، عالما حكيما، كان ولا شء غيره، فابدع كل موجود سواه، واخترعه اختراعا لا من اصل، وانه ارسله الي الناس ليعرفه اليهم، وينبههم علي اثار خلقه التي يرونها ويعلقون عنها، ويدعوهم الي طاعته وعبادته، وان دلالته علي صدقه هي ما امده من كذا مما لا يستطيع الناس وان تظاهروا ان ياتوا بمثله، وانه اذا كان واحد من الناس تجمعه واياهم البشرية ثم تجمعه واهل بلده الهواء والارض والماء، وكان ما عدا هذا الذي يذكر انه امد به ليكون دلالة علي صدقه، لا يباين فيه احدا من الناس، ويحتاج الي الطعام 
 والشراب الي مثل ما يحتاجون اليه، ولا يقدر من الاشياء المعتادة الا علي مثل ما يقدرون عليه، ويعجز عما يعجزون عنه، وجب ان تحكموا بانه من فعل هذا الذي اختص به مما هو خارج عن قضية العادات عاجز مثلهم، وانه اذا كان عاجزا عنه، وقد وجد به وظهر علي يده حق انه ليس من صنعه، ولكنه من صنع غيره، ولا جاءزا ان يكون ذلك الغير من جنسه او مثله، او في القدرة تكاثره اذ لو كان كذلك لاستحال وجوده من غيره كما استحال وجوده منه.
 وفي ذلك ما يوجب ان يكون من صنع صانع، لا يفعل ال شيءا بمثل القوة والقدرة التي بهما يصنع الصناع المشاهدون. وانه كما لم يشبه صنعه صنعهم فكذلك هو غير مشبه اياهم، ولا جاءز عليه من معاني النقص ما هو جاءز عليهم، فانتظمت حجة هذه اثبات الصانع علي من يجهله ولا يعترف به، واثبات رسالته من عنده، فمن استسلم لحجته وصدقه في جميع قوله، وامن بجملة دعوته كان اثبات الرسول والمرسل منه معا في مقام واحد، ولم يكن اثبات الرسول، قبل معرفة المرسل، فهذا وجه الايمان بالله اجابة لدعوة رسوله اليه، وهذا ما اجابه بحجه.
 ومن هذا الوجه كان ايمان عامة المستجيبين للانبياء والرسل صلوات الله عليهم، ثم قد كان فيهم من تنبه بعد، فراي وبحث ونظر، فبصره الله تعالي من الدلاءل ما شد بها ازره، وعصم دينه، وقوي نفسه. فطلب من هذا العلم ما ينصر به الدين ويجادل به اعداءه، وينتصر به للتدافع عنه.
 فاما اهل الايمان فما اقل من خرج ايمانه عن الطريقة التي ذكرتها اذا كان الذين شاهدوا الرسول صلي الله عليه وسلم، وسمعوا دعوته، وعاينوا حججه، امنوا به استبصارا بها، ولم يحتاجوا معها الي دلالة يستشيرونها باراءهم من شواهد عقولهم.
 فكذلك الذين لم يدركوا عصره ولم يشاهدوه، اذا بلغهم خبره، وخبر المشاهدين له بلاغا لا يمكن ان يكون كذبا ولا غلطا صاروا كالمشاهدين في وقوع العلم لهم ضرورة بكل ما بلغهم.
 فاذا اذعنوا لدعوته من غير حجة جديدة يبغونها كانت منزلتهم في ذلك منزلة الاولين وكان ايمانهم سالما صحيحا، ثم كذلك كلما بلغ ذلك الخبر اهل عصر بلاغا، فوقع لهم العلم فامنوا كانوا كالمشاهدين، وكان ايمانهم حجة لا تغير، وكل مءمن اليوم فاصل ايمانه هذا البلاغ، ثم في المءمنين من يوسع في النظر، واستكثر من وجوه الحجج لحاجته اليها 
 في الدفع والجدل، فقويت بذلك بصيرته، واشتدت من الدين مريرته، وحسن في الاسلام بلاءه، وظهر جده وعناءه. فاما الاصل فلم يكن الا ما ذكرنا والله اعلم.
 فان قيل: ارايت الذي يءمن اليوم ولا يخطر بقلبه من حقيقة دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجته شء مما ذكرت، ولو اريد اسماعه لذلك لم يسمعه، ولو سمعه لم يدركه، ولو فهمه لم يفهمه، ايقال انه مءمن؟
 قيل: هذا لا يخلو من ان يكون سمع ان النبي صلي الله عليه وسلم ظهر علي المشركين بالحجة، فاذا اعتمد هذا البلاغ ولاجله امن، كان نظير الذين امنوا واقفين علي حجته، وان لم يعرف هذا عين الحجة، وهذا الذي يدخل في ايمانه شء من التقليد، ولا يضره لانه لا يتسع لاكثر منه، وبالله التوفيق.
 فان قيل: ارايتم من بلغه علي السنة المءمنين ما وصفهم، وبلغه علي السنة الكافرين خلافه، فبماذا يرجح عنده خبر المءمنين حتي اذا قبله وامن به صح ايمانه، وان كان فيه من الحقيقة ما يرجحه. فهو اذا كان غافلا عنه وان لم يكن في غفلة ما يوصله الي معرفته، فماذا يعني ذلك عنه.
 قيل: ان البلاغ الواقع من قبل المءمنين رجحانا وهو ان الكفار لا يتهيا لهم ان يجحدوا ان النبي صلي الله عليه وسلم، قد جاء بايات واعلام كثيرة، وانها قد نقلت نقل اليهود اعلام موسي ونقل النصاري اعلام عيسي صلوات الله عليهما فهم مضطرون الي الاعتراف باثباته منها، بما يذكره المسلمون. واذا ثبت ذلك ولم يتهيا لهم تحقيق شء فيما يتكلمون فيها، كانوا بترك الايمان به معاندين، ولم يكن في شء مما يبلغ مزيد الايمان عنهم ما يقف موقف ما يبلغه عن المءمنين، فلا يءثر خلافهم اثرا، ولا اوقع فيما عند المسلمين من امر دينهم خللا وبالله التوفيق.
 فاما من يبلغه الخبران، ولم يكن ممن يدرك الراجحان، فانه اذا كان لا يدرك امور الكلامين وابينهما فبالحري ان لا يدرك ابهمهما واظلمهما وهو ما يعارض به الكفار من شبههم وزخاريف اقوالهم، واذا لم يدركها وسلم البلاغ الذي وصفناه عن النبي صلي الله عليه وسلم في صدره خلص من الشك ايمانه وصح والله اعلم.
 وايضا فان تلك الاعلام وان كان لا يحصل منها اليوم الا علي الخبر، فالقران قاءم بين اظهرنا ونحن ندعي ان الانس والجن لا يقدرون علي الاتيان بمثله، فيدل عجزهم اليوم 
 كما كان سلفهم عنه عاجزين في الزمان الاول علي صدق البلاغ الواقع من قبل المسلمين، وكذب البلاغ الواقع من قبل المخالفين.
 وان سال ساءل عمن امن وصح ايمانه اذا سمع من بعض الكفار طعنا في دلاءل التوحيد ولم يكن من اهل النظر يهتدي الي جوابه، ماذا يصنع؟
 قيل له: ان هذا لا يخلو عند سماعه معارضة المخالفين من ان يفهمها ويشغل بها قلبه، ولا يفهمها ولا يشغل بها قلبه. فان لم يفهمها ولا اشتغل بها قلبه فليس عليه منها شء، وان فهمها واشتغل بها قلبه لزمه ان يسال عنها من يكشفها عن قلبه، فان قدر علي ذلك ولم يسال وشرح بالشك صدرا كفر، وان لم يشرح بالشك صدرا ولكنه اعتقد فيما سمح انه شبهه وان نارها ما يحلها وعلم ذلك موجود عند اهله كفاه ذلك، لانه اذا جاز ان يثبت له الايمان لو لم يسمع من المخالفين معارضة اتكالا علي النبي صلي الله عليه وسلم، قد جاء بالحجة الباهرة التي لا يذهب عنها الا المعاند، ولاجلها امن به من امن.
 وان كان لا يعرفها بعينها جاز ان يدوم بعد سماع المعارضة، اتكالا علي ان تلك الحجة لا تخلو من ان يكون فيها الدفع نفسها وان كان لا يعلم وجه ذلك الدفع، او علي: ان عند القاءلين بها من الانفصال عن الشبهة الواردة عيها ما تزاح به العلة، ولا يخلو ذلك من ان يكون وجد في الناس من يعلمه او لم يوجد.
 وكان هذا الذي وصفنا كفره بهذا الاعتقاد داخلا في الذين مدحهم الله بقوله: {الذين يءمنون بالغيب} لانه استكمل الايمان بالحجة التي اوردها رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي بلغ من سكونه اليها وثقته بها ان لم يعدل عنها ولم يشكك فيها عند توجه الطعن والمعارضة عليه وعجزه عن الجواب. لكنه وثق بان ما اورده عليه شبهه وان بازاءها ما يدحضها، فلم يكن هذا مما يتخلف عن اثبات الجنة والنار والبعث والحساب بحشر الرسول صلي الله عليه وسلم، وكان الدخول في الاية التي ذكرتها واستحباب الثناء اولي واحق والله اعلم.
 ولما ذكرناه في اصل هذا الباب من وقوع الاكتفاء معجزات الرسل صلوات الله عليهم نهي من نهي عن السلف عن الخوض في مساءل الكلام، وذلك انهم راوا: انه لا يحتاج اليه ليبين صحة هذا الدين في اصله اذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما بعث مءيدا بالحجج فكانت مشاهدتها 
 للذين شاهدوا، وبلاغها المستفيض لمن بلغه، كافيا في اثبات التوحيد والنبوة معا عن غيرها، ولم يامنوا ان يوسع الناس في علم الكلام، ان يكون فيهم من لا يكمل عقله ويضعف برايه، فيرتبك في بعض ضلالات الضالين وشبه الملحدين، فلا يستطيع منها مخرجا، كالرجل الضعيف غير الماهر بالسباحة اذا وقع في ماء غامر قوي لم يءمن ان يغرق فيه ولا يقدر علي التخلص منه، ولم ينهوا عن علم الكلام لان عينه مذموم او غير مقيد.
 وكيف يكون العلم الذي يتخلص به الي معرفة الله تعالي وعلم صفاته ومعرفة رسله والفرق بين النبي والمصادق عليه، وبين المتنبي الكاذب عليه، مذموما او مرغوبا عنه، ولكنهم لاشفاقهم علي الضعفة ان لا يبلغوا ما يريدون منه فيصلوا بهوا، وكثيرا من الخاصة كذلك كان الاحتياط للبعض في ان يحصلوا منه ما يقدرون به علي جدال المخالفين ان هموا ان يغالبوا بالحجة، ويوهموا المسلمين ان دينهم تقليد وانهم ان فحصوا عنه تثبيت لهم اثار ذلك فيه: بانه ليس علي احد من في سرية مطمءن بين اهله وولده ان يشتري السلاح ويجمع ويستغل فعل من قد احس بعدو يقصده، وبلغه خير عن احد يريده، ولكن ذلك ان وقع وتحقق فحدث عليه خوف، وتغير له حاله لزمه ان يغير تدبيره ويحكم امره ويستعد للدفع ان قصد، ويتاهب للدفع ان حضر، ولا يغفل عمن ليس عنه بغافل، ولا يهمل من ليس بمهمل.
 هذا وقد يحضر المسلم من الكفار من يقول: اني لا اعرف حجة دينكم، ولا اعلم فيما تدعون اليه برهانا، فان اقمتم علي حجة اذعنت لها! فان هو لم يقدر علي ايراد الحجة عليه اصلا، او قدر من ذلك علي ما هو اصل لدعوة لما يثبت فلما ادخل الكافر عليه شبهة او احدث له معارضة، انقطع وبقي حاءرا عاجزا لا مزيد عنده علي ما كان سمعه، قام الكافر من عنده وهو في كفره ارسخ منه، ارجاه وابتدا مكالمته ولم يتعد ان يكون المسلم قد جهل حال نفسه وظن ان القصور في الدعوة دون علمه، والخلل في الحجة لا في معرفته، فاذا الرجلان قد تفرقا عن اتفاق علي الكفر بعد ان كان يرجي ان يتفرقا عن ايمان.
 فينبغي للمسلم ان لا يعطل هذا العلم، ولا يغفل عنه اصلا، بل يعد منه للخصام والجدال مثل ما يعده المقاتل للقتال، والله اعلم.



  CHECK القسم السادس: باب القول فيمن يكون مءقتا بايمان غيره ولا يكون

 القسم السادس
 باب القول فيمن يكون مءقتا بايمان غيره ولا يكون
 نقول وبالله التوفيق ان ما ولد ابوين مسلمين فهو في عامة الاحكام مسلم. وان كان ابواه كافرين فهو في عامة الاحكام كافرا مثلهما. فان اسلما او اسلم احدهما وهو صغير، صار مسلما. وان اسلم الجد فقد قبل. وان اسلم قبل اسلامه كاسلام الاب وقيل: يفارقه. فاذا سبي الصغير من دار الحرب مع ابويه فدينه دينهما، وكذلك ان سبي ومعه احدهما فدينه دينه، وان لم يكن معه واحد من ابويه، فدينه دين سابيه.
 وما يقال من هذا في الصغير، والقول في الكبير المعتوه مثله، ثم نذكر وجوه هذه الفصول باذن الله وتوفيقه فنقول: اما اتباع ولد المسلمين اباهما فلان الامل في طلب النسل انه طريق الي استبقاء الجنس، والغرض من استبقاء الجنس اكبار المءمنين بالله، والعابدين له، اذ كان الله عز وجل انما خلق الجن والانس ليعبدوه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تناكحوا تكثروا، فاني اباهي بكم الامم". واذا كان هذا هكذا، صح وقوع الاذن من الله عز وجل في طلب النسل، فحكم الولد بحكمها في الدين ايضا، لانهما الي غرضهما من الزيادة في عدد المءمنين به، ولم يتاخر ذلك الي ان يبلغ المولود فتوجد حقيقة الايمان والعبادة منه اذا كان يمكن ان يحترم قبل البلوغ، ويمكن ان يلغ ان يخالف الابوين، فحكم له بحكمها عادلا لما ذكرت والله اعلم.
 وانما ولد الكافر فانما اتبعهما لان غرضهما ايضا من طلب النصل اكبار اهل الدين، الا ان الدين عندهما فانهما عليه فالحق بهما، كما يقر اهل الكتاب علي ما هم عليه بالجزية، لان عندهم: ان ما هم عليه هو الحق وان كان الامر بخلافه والله اعلم.
 وايضا فان الابوين المسلمين اذا اكتسبا الايمان وفشا، فادامه الله تعالي لهما بعد في ساءر الاوقات وان كان الايمان لا يخطر بقلوبهما ما لم يحدثا بالكفر كذلك عداه عنهما الي 
 الولد الذي هو جزء منهما، فكان الولد مءمنا من غير سبب ايمان، كما كان الابوان طول عمرهما مءمنين من غير كسب منهما في جميعه.
 والكافر ايضا انما اكتسب الكفر وقتا ، فادام الله حكمه لها بعد، في ساءر الاوقات، وان كان ذلك لا يخطر بقلوبهما ما لم يحدثنا ايمانا كذلك عداه فيهما الي الولد الذي هو جزء منهما. فكان الولد كافرا من غير كسب الكفر كما كان للابوان طول عمرهما كافرين من غير كسب يكون منهما في جميعه والله اعلم.
 وجاء في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه" وقد اختلف في معني هذا الحديث، فقيل: ان المراد بالفطرة الدين الذي شرعه الله للخلق الاول الذي هو اصل هذا النسل، هو ابونا ادم عليه السلام. وهو التوحيد الذي لا تشريك فيه ولا تشبيه، وانما قيل علي الفطرة لانه اريد علي الدين الذي كان عند ابتداء الفطرة وهي الخلقة والبنية.
 وقيل: ان المعني ان كل مولود يولد خاليا من كل دين لكنه لا يترك كذلك بل يتبع ابويه، فيكونان البساه دين انفسهما وادخلاه فيه.
 فمن ذهب الي الوجه الاول احتج بحجج احدهما قول الله عز وجل: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليهما}. قال فقد اخبر عز وجل انه فطر الناس كلهم علي الدين فثبت ان معني قول النبي صلي الله عليه وسلم "كل مولود يولد علي الفطرة" هو انه يولد علي الحق حتي يكون ابواه هما اللذان يرفعانه عنه، ويمثلان به الي الباطل.
 ودل علي صحة هذا انه لم يقل: حتي يكون ابواه يسلمانه، كما قال يهدوانه وينصرانه. فلو كان معني يولد علي الفطرة فيولد خاليا من كل دين، ومعني يهودانه ان يجعل تابعا لابويه في الدين اذ لم يكن له في نفسه دين لذكر الاسلام كما ذكرت اصناف الكفر. ولما لم يذكر، بان ان معني الفطرة الدين الاول الذي شرع لاول فطور من البشر.
 والحجة الثانية: ان الله عز وجل قال في كتابه: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم البت بربكم؟ قالوا: بلي شهدنا ان تقولوا يوم 
 القيامة انا كنا عن هذا غافلين. او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم، افتهلكنا بما فعل المبطلون}.
 ووردت الاخبار بان الله عز وجل لما خلق ادم صلوات الله عليه اخرج كل من علم انه كاءن من صلبه امثال الذر، فاخذ عليهم الميثاق ما لم يحدث خلافه.
 فان قيل: قال الناس لا يذكر احد منهم انه اعطي من نفسه هذا الميثاق لا حقيقة ولا ظنا، ولءن كان هذا مما اخذ عليهم فهم في هذه الدار اخذ عهدان منهم في الدار الاخرة، فكيف لا يذكرونه في اقرب الاوقات من وقت هذه الكاءنة، ويذكرونه في ابعدها؟
 قيل: ان هذا الميثاق لما اخذ عليهم مخرجين من صلب ادم، لا شرك انه اخذ وقد ركب فيهم الحركة والنطق والعقل، فلما اعيدوا الي صلب ادم بطل ما كانوا، فردوا به من هذه المعاني فزال العلم الذي كان متعلقا به، ولما عادوا يخرجون من صلبه واحدا بعد واحد علي سبيل التوالد، انسوا ذلك الميثاق لان الدار كانت دار ابتلاء وامتحان وتعبد، فلو ذكر كل واحد ما كان فيه فيها خلال حقه وصدقه يجري الايمان مجري الضرورات، وارتفعت المحنة واقتضت الحكمة انساءهم اياه، وابتداءهم بالخطاب والتكليف مقرونين بارسال الرسم وتاييدهم بالاعلام بعد تركيب العقل فيهم وتمكينهم من التمييز بين الحق والباطل ليكون منهم ما يكون، حتي اذا كان يوم القيامة ذكروا من ذلك ما كانوا نسوه، لاحتجاج به عليهم ما امدوا به علي السنه الرسل من التنبيه والوعظ والعد والوعيد وبالله التوفيق.
 والحجة الثالثة: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يقول الله عز وجل خلقت عبادي حنفاء فاحلتهم الشياطين عن دينهم". وهذا يدل علي ان اصل الناس في دينهم الايمان وانهم في ذلك بمنزلة الماء والثوب والارض التي اصلها الطهارة ما لم يرد عليه راد ينجسها.
 ومن قال بالقول الاخر دفع هذه المقالة، فان الدين كسب لا حيلة، لان الله تبارك 
 وتعالي يثيب ما حسن منه ويعاقب علي ما قبح منه، ويامر بالحسن وينهي عن القبيح، وما كان بابه باب الحيلة، فانه لا ثواب ولا عقاب لاحد عليه، فان الله تعالي لا يثيب البصير علي بصره ولا يعاقب الاعمي علي عماه، وكذلك كل من جري مجراه. وهو يثيب المسلم باسلامه، ويعاقب المبطلين علي باطلهم، فثبت بذلك: ان الدين من باب الاكتساب لا من باب الجبلة والبنية، واذا كان كذلك، والمولد بين الكافرين لم يكسب دين الحق ولم يكسبه له ابواه فاني كان مسلما!
 وايضا فان الله عز وجل لو خلقه مسلما، لم يرع اتباعه الابوين الكافرين في كفرهما لوجهين: احدهما لانه ليس من دينه ان يقبل من احد كفرا بعد الايمان، والاخر ان كل من اتبع غيره في شء فانما يتبع فيما لا يكون له بنفسه، فيكون محتاجا، فلو كان له بنفسه دين لم يتبع في الدين ابويه.
 فاما قول الله عز وجل: {فاقم وجهك للدين حنيفا} فطرة الله التي فطر الناس عليها الاسلام، لكن ما يتوصل به الي الاسلام هو الحق من دلالة العقل، وهي التي لا يتهيا لاحد تبديلها، فان ذهب عنها ذاهب كانت هي مجالها حجة عليه وداعية له الي الصراط المستقيم، وبالله التوفيق.
 واما النبي صلي الله عليه وسلم لما لم يقل حتي يكون ابواه يسلمانه، دل علي ان المراد بالفطرة الاسلام، فلا دلالة له فيه لانه اراد بين ان فساد الدين ضرر يلحق الاولاد من قبل اباءهم وامهاتهم. فذكر الاديان الفاسدة، ولم يذكر الدين الصحيح ولان بنوته للولد بابوية نفع وصلاح له وتاس من الضرر، فانما سكت عنه لهذا: لا لان ثبوت الدين الحق له من قبل الخلقه فانا قد بينا ان الدين لا يجري مجري الخلق ولكنه من باب الاكتساب. وفي ذلك ما يمنع ان يكون المراد بالفطرة الدين.
 واما قول الله عز وجل: {واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم، ذريتهم واشهدهم علي انفسهم} فانما معناه انه اخرجهم من اصلاب اباءهم عقلاء مذ ركب فيهم الة التمييز ما يعلمون به ان لهم خالقا، فاشهدهم بما في عقولهم المركبة في ابدانهم 
 علي انفسهم، لانه لو خاطبهم وامرهم، ونهاهم من غير ان يعطيهم عقلا يدركون به مراده لم يكن عليه سءال ولا عيب، واذا اعطاهم الة التمييز والمعرفة نوجه عليهم العيب والسءال، ولم يكن لهم ان يقولوا كنا عما يلزمنا غافلين، ولا نوجه لاختلافهم ان يجبلوا علي اسلامهم.
 فالميثاق اذا هو العقل لا غيره، وبيت فساد تعلق من خالف هذا بالاية ان الله تعالي لم يقل: واذ اخذ ربك من ظهر ادم ذريته، وانما قال: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم} فظاهر ذلك انه اراد توكيد بعضهم من بعض علي ممر الازمان، وباشهادهم علي انفسهم، اعطاهم عقلا يدلهم علي صانعهم ووحدانيته وقدسه والله اعلم.
 وايضا فانه ان كان اخرج من صلب ادم صلوات الله عليه جميع ذريته وسالهم عن نفسه، فاعترفوا بانه ربهم، ولا شك في انه ركب فيهم الخبرة والعقل والنطق وسالهم، لان ما لا يدري مالا يقال هل فلا معني لسءاله، وان كان فعل ذلك بهم فلا يخلو من ان يكون قولهم "بلي شهدنا" اضطرارا واستدلالا، فما بالهم لم تتفرق بهم السبل، ولم تضطرب اراءهم، وكان كامثال الذر وحبوبهم ومعارفهم، وقواهم بحسب ابدانهم ان تكون علي الاصابة بعد ما اكمل خلقهم، واغرزت عقولهم وقويت معاني الخير فيهم اقدر وله اخلق. وان كان ذلك وقع منهم اضطرابا فلهم من الحجة يوم القيامة ان يقولوا: لا نكث لعهد منا ولا نقص لميثاق، لانا شهدنا اضطرارا، فلما زال علم الضرورة عنا، وكلنا الي اراءنا، كان منا من اصاب ومنا من اخطا. كما كان ذلك يكون المجلون واراءهم في كل شء.
 وهكذا ان قال قاءل: كان اقرارهم عن استدلالهم ولكنهم عصموا عنده من الخطا ووفقوا للاصابة.
 قيل لهم: فلهم اذا كان يوم القيمة ان يقولوا: ايدنا يوم شهدنا علي انفسنا بتوفيق وعصمة حرمناها من بعد، ولم امددنا بها ابدا لكانت شهادتنا في كل وقت وحال كشهادتنا في اول الامر، ولم يختلف. فقد بان المقصود الذي يدعيه اهل هذا القول، ولا يحصل بالاهل الذي يصفونه، وايضا فان الله تعالي يقول: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}.



 فلو كان الناس قد اخذ عليهم بالايمان ميثاق ما يقولونه الذي جلبنا قولهم لما كانت لهم علي الله حجة وان لم يرسل اليهم الرسل، وقد اخبر الله عز وجل: انها كانت تكون، فثبت ان اخذ الميثاق عليهم من الوجه الذي يقولونه، لم يكن، والله اعلم.
 فلو قيل: لو امتنع ان يكون المراد بالاية: اعطاهم العقول، لنفس هذه الاية ايضا، قيل: ولا سواء، لان ما وضع في العقل من المعارف فهو مختلف: فمنه ما ليس فيه الا وجه واحد، ومنه ما له وجهان او اكثر، ومنه ما يدرك البديهة، وفيه ما يدرك بالاستدلال والناس في العقول وساءر القوي مختلفون: فمنهم التام عقله، الساكن نفسه، الجيد طبعه، ومنهم: الناقص عقله، المضطرب نفسه، الركيك طبعه. ومنهم: ذو الشغل الواحد، فهمه مقصور عليه. وفيهم ذو الاشغال الكثيرة، فهمه متوزع بينهما، منقسم عليها. مختلف استدل المستدلين بحسب اختلاف احوالهم، فيكمل من واحد وينقص من اخر، ويضعف راي واحد، ويقوي راي اخر. فاحتاجوا لذلك الي الامداد بالرسل ليقووا عزاءمهم ويحدوا سراءهم، فيامنوا مكانهم الوقوع في الغلط والخطا، وانما الاقرار وان كان وقع عن الجماعة فشء قد مضي، ولا يتغير عن حاله كان بعده رسول او لم يكن واكثر ما يمكن ان ينسوه او ينكروه عند اهل هذا القول انهم غير معدودين بما عرض لهم فيه، وان الاقرار محتج به عليهم يوم القيامة، فلا حاجة مع هذا الي الرسل اذا! واذا اخبر الله عز وجل انه ارسل الرسل لقطع الحجة صح ان هذا الاقرار الذي يصفونه علي الوجه الذي يذكرونه غير واضع من الجماعة والله اعلم.
 واما ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: "يقول الله عز وجل: خلقت عبادي حنفاء فاحالتهم الشياطين عن دينهم"، انه خلق ادم وحواء صلوات الله عليهما، وجعلهما مسلمين وذرا اولادهم علي الاسلام، فكذلك كانوا الي ان القي الشيطان فيهم حدث الكفر، فحال به عن ذلك حال عما كان عليه الاصل، وليس المعني ان كل مولود فانه يكون مسلما، ثم يكفر منهم من يكفر.
 ويقال: لمن زعم ان اصل الناس الاسلام كما ان اصل الماء والتراب والثياب الطهارة:



 قد علمنا ان كل شء من هذا، حكم بانه طاهر في اصله، فان تلك الطهارة تظهر عليها ما بانها، وللاسلام في اهله ايات. فما انه الاسلام في اولاد المشركين وهم كما يتفضلون عن امهاتهم يمكن لها بحكم المشركين او حين يكونون اجنة في بطون امهاتهم كذلك ايضا، واذا لم يكن للاسلام فيهم انه قط علم ان الاسلام فيهم وانه لا دين لهم من قبل انفسهم اذا الدين كسب ولا كسب لهم فهم كذلك يتبعون اباءهم وامهاتهم ويجعل ما كسباه من الدين ككسبه لعلة الحرونة والله اعلم.
 فصل
 ثم القول في الاطفال وما هم صاءرون اليه من الجنة والنار، يتبع الاصل الذي سبق ذكره وتقديره. فمن قال: ان كل مولود فانما يولد علي الحق، حتي يكون ابواه ينقلانه الي الباطل. قال: ان الطفل المولود بين مشركين اذا مات ولم يبلغ مبلغ الاختبار، فيختار الدين الحق او الذي عليه ابواه، زالت عنه ولاية ابويه فزال ما كان فيهما من تغيير دينه، فرجع الي اصل امره، فكان بذلك من اهل الجنة.
 ومن قال: بالقول الاخر قال لا يقطع في امرهم بشء، وقد يجوز ان يكون مع اباءهم وامهاتهم في النار، لان الله عز وجل قد اتبعهم اياهم في الدنيا، فيمكن ان يتبعهم اياهم في الاخرة. قال: قد يجوز ان يوردوا النار وان لم يدينوا، لان من اورد النار، فلانه خلق لها، ومن ادخل الجنة، فلانه خلق لها. واحتج بقول الله عز وجل: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجنس والانس}. ويجوز ان يصاروا الي الجنة في هذا القول.
 فيدل ذلك علي انهم خلقوا لها وان لم يكونوا كسبوا في الدنيا خيرا. وقد قيل: انهم يصاروا الي الجنة ليكونوا خدام اهلها ، لا تكون الجنة ثوابا لهم. فان الثواب يقابل الطاعة، وهم لا طاعة لهم. فيكونون لاهل الجنة في الجنة كخدام الملوك في قصورهم وبساتينهم. ومعلوم انهم بان ينعموا بها يلبسوا فيها كسادتهم.
 فكذلك هءلاء الاطفال وان ينعموا بالجنة فليسوا فيها كالذين جعلت الجنة ثوابا لهم.



 والله اعلم. وقد قيل: ان كل من علم الله منه انه ان بلغه الكبر امن به وعده ادخله الجنة، وكل من علم منه انه بلغه كفر وفخر، ادخله النار. ومن ذهب الي هذا احتج بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، سءل عن اطفال المشركين. فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين"، وقد يحتمل ان يكون المراد بهذا الخبر غير هذا المعني، وهو ان الله اعلم بما هم صاءرون اليه، وما هو كاءن من امرهم. ويجوز ان يكون سءل عن هذا قبل ان يتبين له ما بهم، فقد كان صلي الله عليه وسلم بمكة قبل ما كتب بدعاء الرسل، وما ادري ما يفعل بي ولا بكم، ولم يكشف له عن عاقبة امره وامر المشركين، ثم انزل عليه: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} ثم انزل عليه: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين، انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون}، وانزل عليه، {واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين}.
 فاعلم ان الذي يفعل به ان يظهره عليهم، والذي يفعل بهم ان يقهروا او يذلوا، الا ان يدخلوا في دين الحق، وكذلك يجوز ان يكون لم يعلم خبر الاطفال عند حدوث هذا السءال فيوقف، وقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين، ايدخلون الجنة امنين ام يكونوا في النار معذبين".
 ولم يرد بذلك ان كل واحد منهم يعامل في الاخرة بما علم الله انه لو خلاه في الدنيا فعله، لان ذلك لو كان جزاء، فالجزاء لا يكون بما لو وجد ليجزي اليه سبيل لفعل او اذا يكون بما قعد فعل، الا تري ان احدا من العصاة لا يعذب علي معصية كانت تقع منه لو امهل وترك في الدنيا، اكثر مما كان بها واحدا من الفقراء لا يعذب علي منع زكاة كان يكون منه، لو اولي مالا، فالاطفال الذين هم اضعف منه واقل قوة اولي ان لا يعاملوا بمثل هذه المعاملة وبالله التوفيق.
 وقد قيل ان امرهم يجري علي ما ورد به الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من انه تءجج لهم نار يوم القيامة، ويءمرون بدخولها، فمن هم اصرف بها الي الجنة، ومن ابي امر به الي 
 النار، وقال الله عز وجل: اياي عصيتم، فكيف لو رسلي بالغيب اتتكم". وليس هذا لحديث ثابت، وهو مخالف لاصول المسلمين، لان الاخرة ليست بدار امتحان. فان المعرفة بالله فيها تكون ضرورة، ولا محنة مع الضرورة، لان الاطفال هناك لا لهول من ان يكونوا عقلاء. فان كانوا عقلاء كانوا مضطرين الي المعرفة، فلا يليق باحوالهم المحنة. وان كانوا غير عقلاء، فهم من المحنة ابعد.
 فان قيل: لوم، اذا كانوا مضطرين الي المعرفة لم يجز ان يكونوا ممتحنين ما وراء المعرفة.
 قيل: لان ساءر الطاعات تقع بالمعرفة، فاذا وقع الامتحان وقع ما وراءها، واذا سقط الامتحان بها لم يثبت فيما وراءها. ولولا ان هذا هكذا لجاز ان يءمر الكفار الي الاخرة بامر، بعد ان عرفوا الله ضرورة واعترفوا به، فاذا انتهوا اليه ادخلوا الجنة. وان يمتحن الفقراء بان يءتوا في الاخر مالا، ثم يءمر قوم ان سلوهم منه شيءا، فمن اعطي ادخل الجنة، ومن ابي ادخل النار وعذاب عذاب مانع الزكاة. فاذا لم يجز هذا لم يجز مثله، وعليه ان مرجع هذا الحديث الي انهم يقدمون علي كفر، لو كفروا في الدنيا لكان يقع منهم، وقد بينا ان التعذيب علي مثله لا يكون. وايضا فان دلاءل الشرع قد استقرت علي ان التخليد في النار لا يكون الا علي الشرك، وامتناع الصغار في الاخرة من دخول النار المءججة ليس بشرك، فكيف يجوز ان يخلدوا لاجله نار جهنم.
 فان قيل اذا لا يخلد المسلم بمعاصيه لانه مءمن ، فهءلاء لا ايمان لهم مكتسبا. قيل: والكفار انما يخلدون لكفرهم، وهءلاء لا كفر منهم اصلا. فثبت بهذا كله ان هذا الحديث مخالف لاصول المسلمين، ولا يجوز اثباته، وبالله التوفيق.
 فصل
 واما ولدان المسلمين، فقد توقف فيهم من توقف في ولدان المشركين، فقال: اذا كان كل منهم معامل بما علم الله تعالي منه انه فاعله لو بلغه، فكذلك ولدان المسلمين.



 واحتج بما روي ان صبيا مات لرجل من المسلمين فقالت عاءشة رضي الله عنها: "يا رسول الله، طوباه، عصفور من عصافير الجنة لم يدرك شرا، ولم يعمل به. فقال النبي صلي الله عليه وسلم او غير ذلك يا عاءشة! ان الله تعالي خلق للجنة اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم. وخلق للنار اهلا، وجعلها لهم وهم في اصلاب اباءهم".
 فيما مضي ان ما يروي عن قول النبي صلي الله عليه وسلم في اطفال المشركين: "الله اعلم بما كانوا عاملين" يحتمل ان يكون معناه غير ما يقول المحتج به.
 واما هذا الحديث الاخير، فيحتمل ان يكون انكار النبي صلي الله عليه وسلم علي التي قطعت: ان الصبي في الجنة، لان القطع في ذلك بايمان ابويها، وقد كان يحتمل ان يكونا منافقين، فيكون الصبي ابن كافر. فيخرج هذا علي قول من يقول: قد يجوز ان يكون ولدان المشركين في النار، وقد يحتمل ان يكون انكر ذلك لانه لم يكن انزل عليه في ولدان المسلمين شء، ثم انزل قوله عز وجل: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}. فاخبر عز وجل: ان الذين امنوا في الحياء الدنيا وجعل ذرياتهم اتباعا لهم في الايمان، فانه يلحق بهم ذرياتهم في الاخرة. فثبت بذلك ان ذراري المسلمين في الجنة.
 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "سالت ربي عز وجل ان يريني اهل الجنة اهل النار، فجاءني جبريل وميكاءيل في اليوم فقال: انطلق يا ابا القاسم، وذكر الحديث الي ان قال: وانا اسمع لغط الصبيان، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ فقال: هم ذرية اهل الاسلام الذين يموتون قبل اباءهم، تكفل بهم ابراهيم صلوات الله عليه حتي يلحق بهم اباءهم". ففي هذا الحديث ايضا بيان انهم في الجنة، والله اعلم.
 فصل
 واذا سبي الصبي من دار الحرب ومعه ابواه او احدهما، فدينه دين من معه من ابويه لانهما يبقيان علي كفرهما بعد السبي، فكان في ذلك تابعا لهما كما كان عند الولادة تابعا لهما 
 والله اعلم، فان سبي وحده فدينه دين السابي لانه وليه الذي لا اولي به منه كفالة وحمل مءونة وغيرهما. فقام في دينه مقام ابويه كما قام في الولاية والكافلة مقامها والله اعلم.
 واذا اسلم اب الطفل او احدهما كان الطفل مسلما، فاما اذا اسلم الابوان معا فلان دينه دين الابوين وكذلك كان في حال كفرهما كافرا، فوجب ان يكون في حال اسلامهما مسلما، وبان اسلم احدهما صار مسلما، لان الجمع بين الاسم والكفر له غير ممكن. فكان الاسلام اغلب لانه احق والكفر باطل ولن يغلب الباطل حقا. قال الله تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل فاذا فيدمغه هو زاهق}.
 وان اسلم الجد فقد قيل: يكون الولد مسلما وقيل: لا يكون، والاولي ان اب الصغير ان لم يكن حيا، وكان جده يكفله، فاسلامه له اسلام، وان لم يكن الجد عليه ولاية، فليس اسلامه باسلام، لان المعتبر هو الولاية والكافلة، الا تري انه لو سبي دون ابويه لكان دينه دين السابي دون الابوين، وكذلك اذا صادف الولاية للجد يموت الاب او عتقه او رقه، وجب ان يكون اسلامه كاسلام الاب، واذا كان الاب حيا، والولاية له، فاسلام الجد غير معتبر كم يعتبر اسلام السابي اذا كان مع الصغير ابواه او احدهما، والله اعلم.
 فان قيل: ان كان دين الصغير دين وليه، فينبغي ان يكون دينه دين السابي، وان كان معه ابواه، لانه لا ولية لهما عليه وانما هي السابي. وينبغي اذا اسلم الابوان وهما رقيقان او احدهما ان لا يصير بذلك مسلما.
 فالجواب: ان الاصل في هذا الباب ان الولد تابع في الدين لابويه، فاذا ولد بين كافرين كان كافرا بكفرهما، لانه جزء منهما، علي السياق الذي تقدم تقريره في الباب الاول. واذا سبوا جميعا كان حكمه حكمهما، لان السبي لم يوجب تغير دين الابوين، فكان الولد تابعا لهما في ان يبقي علي دينه لبقاءهما، وامكن بهذا الاتباع بعد ان كان سبي الواحدة قد ضمهم فكانوا في الاجماع بعد السبي كما كانوا قبله.
 واما اذا سبي وحده فهذا المعني غير موجود لانه لا سبي في الابوين، فيقال: ان سبيهما اذا لم يوجب تغيير دينهما، كان الولد في ذلك بمنزلتهما، واذا لم يتهيا اتباعه اياهما 
 وكانت ولايته وكفالته قد صارت الي السابي، ولم يكن للصغير يد من دين، كان السابي اولي بان يجعل دين الصغير دينه، فكانت الولاية لترجع السابي بها علي غيره بعد ان فات اتباع الصغير ابويه، وذلك لا يوجب ان يكون دينه دين السابي مع وجود ابويه.
 فان قيل: فلم لا تركتموه تبعا لوالديه في دينهما، وان كان منفردا عنهما، وما انكرتم انه اذا سبي معها كان تابعا لهما في دينهما لانه صغير، فكذلك يتبعهما. وان سبي وحده لانه صغير وليس سبيه وحده اكثر من موت ابويه، ولو ماتا لم ينقطع بذلك اتباعه اياهما في الدين، فلم لا كان سبيه وحده كذلك؟
 قيل: ان السبي اذا كان يقطع حقوق المسبي ولم يغير دينه اذا كان بالغا عاقلا صار ذلك اقرارا مبتدا له علي دينه، فنزل ذلك منزلة عقد الذمة، الا تري ان المسبي لا يقبل علي الكفر الذي كان يقبل عليه حين حزبيا، كما لا يقبل الذمي علي الكفر الذي كان عليه حين كان حزبيا، ومعلوم ان الصغير يتبع في الذمة اباه، وكذلك يتبع ولد المسبي ابويه.
 واذا كان هذا هكذا لم يجز اذا اسبي وحده ومات الابوين هذا المعني ان يثبت الولد فيعود اصلا في كفره بعد ما كان تابعا، واذالم يثبت ذلك له وهو لا يحل قبله ولا يمكن اجباره علي تغيير الدين فليس الا ان سلبي كفر ابويه ويجعل دينه دين غيره. ثم كان السابي اولي الناس به فجعل تابعا له في دينه، وكان هذا هو الذي يقتضيه صغره، والا ابقاء علي كفر ابويه والله اعلم. واما اذا مات ابواه وهو صغير، فان الكفر استقر منهما بالموت، واستحال ان يوجب ذلك زواله عنه، وهو تابع لهما فيه.
 فان قيل: فلم لا يستقر فيه تابع. قيل: لم يستقر حكم، ان المستقر لعجزهما بعد الموت عن تعبير الدين، ولو كان الاستقرار حكما لتبعهما فيه والله اعلم.
 فاما اذا سبي بواه فالسبي ايضا لم يضمهم حتي اذا صار ابواه مقرين علي كفرهما صار مقرا مثلهما، فبقي في الكفر اسوة باهل داره كما لو سبي وحده لكان في الدين اسوة بابيه والله اعلم.
 واما اذا اسلم ابو الصغير وهما عبدان، فانهما ان كانا سبيا معه ثم اسلما عند السابي او عند من باعه السابي اياهما او وهبهما له، كان بذلك مسلما. وان سبي الصغير دونهما ثم اسبيا، سواء سبيناهما من سبي الصغير او غيره، ثم اسلما لم يصير الصغير مسلما باسلامهما، 
 لان السبي اذا جري عليهم معا، فقد حدث لهما اقرار علي كفرهما بالسبي، ولست اعني بالاقرار في هذا الموضع اكثر من ان دينهما لم يتبدل بالسبي كما تبدل ذهابهما فاوجب ذلك ان يكون الصغير تابعها لهما في التقاء علي ذلك الكفر، كما كان تابعا لهما في نفس الكفر حين حدث بينهما.
 واما اذا سبي وحده، سبي الابوان، فان انفراده بالسبي قد اوجب تغيير دينه، فلا يعود تابعا لهما بسبي يحدث عليهما، لان حال الاتباع حال يحقق الولد مع ابويه كالملوق الذي هو حال يحدث له مع ابويه، والسبي الذي هو حال له مع ابويه. فاذا فات امكان الاتباع لانفراده بوقوع السبي عليه، لم يعد هذا الحكم، بل ينس ابواه بعده فيجتمع معهما قياسا علي ان الميراث اذا كان يستحق باستفاق الدينين عند الموت، فان كان ذلك اذا فات عند الموت لم يعد باسلام يحدثه الولد الكافر بعد موت الاب، وكذلك هذا، واذا لم يعد تابعا لابويه اذا سبيا بعده في الدين، فسبوا، ااسلما بعد ذلك او لم يسلما.
 وايضا فانه اذا سبي وحده لم يخل سابيه من ان يكون مسلما او كافرا: فان كان مسلما فمن المحال ان يعود الصغير الذي صار مسلما باسلام سابيه الي الكفر، اذا لحق به ابواه، لان الله عز وجل لا يقبل الكفر بعد الاسلام ولا يقر احدا عليه، واذا كان كفرا غير كفر الابوين، والانتقال من كفر الي كفر غير مقبول من احد ايضا ان كان كفره كفر الصغير وابويه والعلة فيما ذكرت بها، وهي تجمع الاحوال كلها من ان حال الاتباع حال يتجدد للولد مع ابويه، فلما فات امكان الاتباع الي الحل التي تحدث وهي السبي دون ابويه، لم يعد هذا الحكم بان يلحق به ابواه من بعد فيجتمعوا، واذا كان الامر علي وصفنا لم يصير مسلما باسلام ابويه لان كفر ولم يكن من قبلهما، فيزول بزواله عنهما والله اعلم.
 فصل
 واذا حكمنا للمولود بين كافرين بانه كافر، فان غاية هذا الحكم ان يبلغ الصغير، فاذا بلغ فله حكم نفسه. فان اختار دين ابويه، كافرا من ذلك الوقت بكفر نفسه، 
 وان مات علي ذلك لم يدخل الجنة ابدا. وان اختار الاسلام كان مسلما، فان قتله قاتل قبل ان يمكنه اختيار دين ابويه، والاسلام ضمنه لانه علي جملة الدين المتقدم الي ان يختار تركه فيسلم، وان عمل قبله وهو كافر عليه القصاص، وان امكنه الاختيار فلم يفعل ولم يسلم بذلك كان مختارا لدين ابويه وترك، فان قتله قاتل في هذه الحالة ضمنه.
 واذا اسلم ابواه او احدهما وهو صغير كان مسلما فان بلغ بقلبه ان يجدد الاسلام، فان غفل عن ذلك ولم يعلمه اصلا فهو علي حكم الدين المقدم الي ان يمكنه الاسلام او غيره، ولا امكان مع الجهل ولا مع السهو والغفلة، فان قتله علي ذلك قاتل عمدا فعليه القصاص الا ان يكون مسلما، فلا يقبض منه للشبهة، وهي انه بالغ، لم تثبت له حكم الاسلام بنفسه، وان امكنه الاختبار فاسلم، كان كساءر المسلمين، وان كفروا بالاسلام فان اختار كفرا سوي دين ابويه الذي كان له لم يترك، وان اراد الرجوع الي دين ابويه قبل ان يسلما، فقد قيل: يترك، لانه وان كان كافرا بكفرهما في بدء امره، ثم ازيل الكفر عنه بما عدم من اتفاق ابويه علي الكفر، فلما صار له علم نفسه زال حكم الاتباع عنه، فان عاد الي ذلك الكفر فكان ما بينهما لم يكن.
 وقيل: لا يقر عليه لانه كفر ببعد ايمان وهذا اولي. والاول مبني علي انه صار مسلما تبعا لابويه لما اسلما. والثاني مبني علي انه كافر بكفرهما تبعا لهما، فلما اسلما وهو صغير زالت عليه كفره، فلم يجز ان يكون كافرا مع زوال علة الكفر.
 وكل كافر زال كفره فلا يزول الا الي الاسلام، لانه لا ضد له سواه. وان كان المولود بين المسلمين فهو مسلم ما دام صغيرا، فاذا بلغ كان عليه ان يحدد الايمان، فان غفل عنه ولم يعلم ذلك اصلا فهو علي حكم الاسلام، واذا علم ان عليه التجديد فلم يجدد الاسلام وهو يمكنه، فلا يقر علي كفره، بل يكون كساءر المرتدين والله اعلم.



  CHECK القسم السابع: باب القول فيمن يصح ايمانه ولا يصح

 القسم السابع
 باب القول فيمن يصح ايمانه ولا يصح
 اجمع المسلمون علي ان البالغ العاقل من الكفار اذا اسلم طاءعا صح اسلامه. واجمعوا علي ان الطفل اذا لقن شهادة الحق فقالها متلقنا وهو لا يميزها ولا يعرف ما يراد بها لم يكن ذلك منه اسلاما.
 فاما المراهق الذي يدري ويميز ويعرف من كلمة الاخلاص لفظها وتفسيرها او يعلم في الجملة انها شهادة الحق، فقد اختلفوا فيه: اذا تكلم بها مريدا للاسلام فكان اشبه قول المختلفين عندنا ان اسلامه لا يصلح لانه غير مخاطب في كتاب ولا سنة، فكان كالمعتوه لان الاسلام شهادة او اقرار والصبي ليس من اهل واحد منهما، فثبت انه ليس من اهل الاسلام بنفسه، ولانه لو اسلم ابواه وامه صار مسلما باسلامه، ومن ثبت له ذلك الاسلام بغيره لا يثبت له بنفسه كالطفل الصغير اذا لقن والمعتوه، ولانه لم يسلم لم تجب النار عليه ما لم يكفر وهو بالغ. فدل علي انه لا يصح اسلامه بنفسه كالطفل لانه ليس عليه جهاد المشركين في ماله لصغره، فدل ذلك علي ان الاسلام له بنفسه كالطفل، ولان عقد الاسلام عقد لازم، والصبي ليس من اهل العقود اللازمة بنفسه كالبيع والنكاح والطلاق. ولان الاسلام ضمان، وضمان الصبي لا يصح كما لو ضمن دين رجل، ولان ردته ليست بردة، فكذلك اسلامه ليس باسلام.
 والدليل علي ان ردته ليست بردة انه لا يعاقب عقوبة المرتدين وهو صغير، وكل قول لم يءخذ الصبي بعقوبته لصغره، فان ذلك القول موضوع عنه اصلا وهو في حكم الساكت عنه كالقذف. واذا كان كذلك ثبت ان ردته موضوعة عنه، ولان من لا ردة له لا اسلام له كالمجنون. ولان الموجب لكفره كفر ولييه وكافليه، اعني ابويه، واسلامه لا يزيل كفرهما. فاستحال ان لا يثبت له الاسلام، فان الحكم لا يرتفع مع بقاء علته.



 فان قيل: بل العلة في كفره، عدم الاسلام منه بعد وقوع المعرفة له به. قيل: هذا باطل، لانه لو كان بين ابوين مسلمين لم يكن قبل البلوغ كافرا. اذا لم يعقد الاسلام بنفسه بعد وقوع المعرفة له به، فثبت انه اذا كان بين ابوين كافرين، فانما الحقه حكم الكفر من قبل ابويه لا لما وصفت والله اعلم.
 فان قال قاءل: ليس اذا كان الصبي كافرا لكفر ابويه، وكان اسلامه لا يزيل كفرهما، وجب ان لا يصح اسلامه. فان الصبي المسبي انما يكون كافرا لكفر ابويه، واذا سباه مسلم دونهما، صار مسلما، وان كان سبيه اياه لا يزيل كفر ابويه.
 فالجواب: ان اسلام السابي يجعله مسلما اذا سباه وحده دون ابويه، فانه نزل منه منزلة ابويه. لما يقل حق الولاية والكفالة عنها اليه، فصار كان اسلما، ولو اسلما لصار مسلما باسلامها. فكذلك اذا سباه مسلم وحده صار مسلما باسلامه.
 فان قيل: فقولوا انه يصير مسلما اذا سباه مع ابويه، لانه وان كان سباه مع ابويه، فان حق الولاية يكون له عليه وعلي ابويه جميعا.
 قيل: وان سباه مع ابويه فان حق الولاية والكفالة يحتاج اليها الصغير في تربيته، وتنشءته تكون لابويه. ولا يكون للسابي ان يحول بينهما ولا بينه، ولا يجوز بيعه اياه دونهما ولا بيعهما دونه، وان كانت امه ترضعه لم يكن له ان يحول بينهما وبين ارضاعه، وللاب فيه من حق الكفالة التي يتبع لها الرجال مباشرة، واشارة بها علي الام ما كان يكون له من قبل، فلذلك كان تابعا لهما في الدين. واما اذا سبي وحده فقد بطل عليهما ما كان لهما فيه من ولاية وكفالة، وصار للسابي، فلذلك صار دينه دينه والله اعلم.
 فان قيل: اليس ولد الامة يكون رقيقا لرق امه، ثم قد يعتق وامه رقيق بحالها فيعتق، ولا يدفع عن الحرية لاجل ان رقع كان حكما لرق الام ورقها داءم. فكذلك الشاة اذا ماتت نجس جلدها لموتها، ثم يدمغ فيظهر والموت قاءم فيه، ولم يرتفع بالدفاع عنه. فلم لا اجزتم ان يكون الصغير كافرا بكفر ابويه، فاذا عقل وميز واسلم صح اسلامه. فان كان الكفر في ابيه فانما الجواب: ان رق الام بشراءطه علة لعلوق الولد رقيقا، فاما دوام رقه فليس معلولا برق الام.
 وكذلك الموت بشراءطه علة لتنجيس الجلد، فاما دوام نجاسته فليس معلولا بالموت، 
 لكن علة دوام الرق تمسك المولي بحقه منه، وعله دوام النجاسة اهمال الجلد واخلاءه من الدباغة، واما علة كفر الصغير في حال العلوق وبعدها فكفر الوالدين اللذين هما ولياه وكافلاه بانفسهما لا غير، وذلك لا يرتفع باسلامه، فلم يجز ان يكون مسلما مع بقاء ما يوجب كفره.
 فان قال: فاني اقول علوق الولد كافرا لكفر ابويه ودوام كفره انما هو لتمسكه به وامتناعه من الاسلام.
 قيل: لو كان كذلك لم يصير مسلما باسلام ابويه، كما لا يعتق الولد المنفصل بعتق امه، وفي وقوع الاجماع علي انه يصبر مسلما ما دل علي ان كفره من قبل ابويه. وايضا فالمولود بين مسلمين يلزمه اذا بلغ ان يتشهد شهادة الحق ويجدد الايمان ولا يلزمه ذلك قبل البلوغ وان كان يدري ويميز لزوما لو تركه لكفر، فكذلك المولود بين كافرين كان يلزمه الايمان اذا بلغ فلا يلزمه قبل البلوغ، لزوما اذا تركه كفر. فصح ان كفره من قبل ابويه اللذين ما وليا وكافلاه بانفسهما والله اعلم.
 قالوا: روينا ان عليا رضي الله عنه اسلم وهو صغير لم يبلغ وان حكمه، فدل ذلك صحة الصغير.
 فالجواب: ان الخبر ورد بان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه يومءذ الي الاسلام والصلاة فاسلم وصلي، فصح اسلامه وصحت صلاته. وانت تقول: لا صلاة للصغر، فالحديث حجة عليك. واما انا فاقول انما امره رسول صلي الله عليه وسلم بالاسلام والصلاة، فهو احد شيءين: اما اكون يكون خصه بالخطاب لما صار من اهل التمييز والمعرفة دون ساءر الصغار، ليكون ذلك كرامة له ومنقبة، فلما توجه عليه الخطاب والدعوة فلا يصح منهم الاسلام.
 او يكون خطاب النبي صلي الله عليه وسلم اياه بالدعاء الي الاسلام والصلاة يومءذ علي انه بالغ عنه، لان البلوغ بالسنين ليس مما شرع في اول الاسلام، بل ليس يحفظ قبل قصة ابن عمر في احد والخندق في ذلك شء. فالظاهر ان الناس كانوا يحرون في ذلك علي رايهم وما تعارفوه وتوارثوه: من ان الصبي من لا يمكن ان يولد له، والرجل من يمكن ان يولد له. وكان علي ابن عشر سنين لما اسلم. وظاهر من قال: انه ابن عشر انه استكمل عشرا ودخل في الحادي عشر، ومن بلغ هذا السن فقد يمكن ان يولد له، ولهذا قلنا ان امراة 
 ابن العشر اذا جاءت بولد كان لاحقا به حتي يبلغ، فينفيه باللعان.
 وان كان هذا هكذا فلا به ان عليا رضي الله عنه كان في حكم يومءذ بالغا، فلذلك صح اسلامه، وتوجه الخطاب عليه. فلما شرع البلوغ بعد ذلك بالسنين، ونظر الي السن الذي كل من بلغها جاز ان يولد له دون السن الذي يندر ممن بلغها للايلاد، كان من قصرت سنوه عن ذلك الحد صغيرا في الحكم، ولم يجب ان يصح اسلامه، وهذا اولي ما يقال في هذه القصة والله اعلم.
 قال القاءل: الايمان من موجبات العقول، فاذا عقل الصبي الايمان الزمه عقله ان يءمن فاذا امن وجب يعتد بايمانه لانه فعل ما التزمته الحجة بفعله.
 فالجواب: ان الذين يذهبون الي ان الوجوب والسقوط يدركان في بعض الاشياء بالعقل، وان الايمان بالله جل ثناءه حسن علينه، والكفر به قبيح لعينه، لا يزيدون في الايمان علي ما اصف، وهو ان العاقل اذا استدل فعرف ان يعتقد ومعني يعتقد ان يوطن القلب علي ان ما ظهر له صحيح، ثم ان يحدث بما عرف فاخبر عنه صدق ولم يكذب. فاما ان يكون عليه في قضية العقل ان يخبره عما اعتقده، ويتحدث به فلا، وليس ما يلزمه ان يصدق او يحدث خاصا لما عرفه من الله تعالي، ولكنه عام لكل ما عرفه وادركه.
 واجمعنا علي ان الايمان لا يتم بمجرد الاعتقاد ولكنه يحتاج معه الي الاقرار باللسان، واذا لم يكن اضافة وجوب الاقرار الي العقل لم يجز ان يقال: ان اقرار الصبي ايمان لاجل انه يعقل والايمان من موجبات العقول. ويدل علي ما قلنا ان العقلاء اختلفوا في ان الاقرار من كمال الايمان حتي لا يتبقي الكفر الا به، او هو من شراءعه وفروعه، وليس من شرطه كماله، ولم يختلفوا في وجوب الاعتقاد بعد حصول المعرفة، فلو كان الاقرار من موجبات العقول لم يختلفوا في وجوبه كما لم يختلفوا في الاعتقاد، وكما لم يختلفوا في انه ان قصد الاخبار معتقده كان عليه ان يصدق ويخبر بالحق والله اعلم.
 وايضا فان الايمان الذي يشاق وجوبه الي العقل، هو الايمان بعد المعرفة الناشءة عن الاستدلال، والصبي لا يكمل لمثل هذه المعرفة، فلم يكمل لوجوب الايمان عليه بالعقل. ويدل علي ما قلنا ان الكفار الذين تقع لهم معرفة الباري جل جلالة لما يرون ان الايمان به 
 واجب، وان كانوا بانفسهم عقلاء مميزين، بل كان ذلك عندهم داخلا في ابواب المحال.
 وانما راي ان الايمان واجب بالعقل من حصلت له المعرفة، فثبت ان الايمان الناشء عن المعرفة هو الذي يضاف وجوبه الي العقل والمعرفة في قصة العقل له ان يكون اضطرارا، وليس ذلك قولنا. واما ان يكون استدلالا وهو قولنا والصبي لا يتكمل الاستدلال المءدي الي المعرفة فلم يمكن ان يضاف وجوب الايمان عليه الي العقل والله اعلم.
 وايضا فان الايمان بالله لا يتجرد علي الايمان بالنبي صلي الله عليه وسلم، ووجوب الايمان بالنبي صلي الله عليه وسلم يقع لدعوته، ودعوته خطاب يذيع بالسمع، فلما لم يكن الصبي حط في الخطاب المسمعي، دل ذلك علي ان حجة النبوة، انما تقوم عليه، فتلزمه اذا بلغ، وفي ذلك دليل علي انه لا يكون مسلما وان امن بالله ما لم يبلغ مءمن برسوله صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: ارايت ان قلنا ان المقدار الذي يلزمه بالعاقل من الايمان يصح منه الي ان يصير من اهل الزيادة عليه.
 قيل: ليس لك ان تقول هذا، لانك قبل منه الايمان بالله ورسوله، وتنزله في غاية الاحكام الشرعية منزلة الكبير. فلو كنت صححت منه ما يوجبه العقل دون غيره، لوجب ان لا يلبسه الايمان كله، وهو انما يلبس ببعضه.
 واما من يخالف هذا الراي فانه يقول: العقل يدرك به الحسن حسنا والقبح قبيحا، او المتحسن والمقبح غيره. كما ان البصر يدرك به الاسود اسود والابيض ابيض، والمسود والمبيض غيره.
 والدلاءل علي الباري جل ثناءه ووحدانيته وقدسيته قاءمة ظاهرة متجلية للعقول.
 فاما ان ذلك المعروف المدل يجب اعتقاده، ويقبح اغفاله، ويجب الاقرار به ويقبح كتمانه، فهذا من فراءض الامر والنهي المسموعين، وليس واحد منهما حسنا لعينه ولا قبيحا لعينه. وكذلك الصدق والكذب والعلم والعدل وشكر المنعم وكفرانه.
 ولولا ان هذا هكذا لوجب اذا بلغ الصبي حد من يعقل ويميز، واستدل بادني ما يقدر عليه او بما ينبهه عليه غيره، فحدثت له عنه المعرفة، فعرق واعتقد واخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم اعلامه، ووجد ذلك متتابعا في الناس فحدثت له المعرفة به واعتقده ان 
 يكون مءمنا لم يلزمه اذا قررت عنده الشراءع العامة المتوارثة، ووقعت له المعرفة بها ان يءديها، لان افادة العقل صاحبه، المعرفة بما يوجبه الاخبار العامة لا يتاخر لاجل ان الصبيان غير مخاطبين، واذا وقعت المعرفة وجب الاعتقاد، ثم اذا كان المعقد امرا فطاعة الله واجبة بالعقل عندهم. فينبغي ان يجب التقيد فلا يبقي شء من الشراءع سوي ما جاءت به الاخبار الخاصة، الا يلزم الصبي العاقل، وفي هذا بعض الشرع المتفق عليه وازالته عن سنته، فصح وثبت ان المعول في الفراءض كلها علي الامر، والامر غير متوجه علي الصبي، فلم يكن له بنفسه ايمان ولا كفر والله اعلم.
 فان قال: لا يلزم ما ذكرت الصبي وان افاده عقله: المعرفة بما توجبه الاخبار العامة عن امر ونهي، فان تلك الاوامر والنواهي انما هي علي البالغين، فلا يلزم الصبي بتنفيذها، لان معرفة الواحد فرض علي غيره، لا يلزمه تنفيذه بنفسه.
 قيل له: اما علمت ان اهل هذا القول يقولون: وكذلك الصبي وان عرف ربه بعقله، فلا يعرف ان فرضا عليه توحيده والايمان به، وانما يعرف ذلك بالامر، وهو ان عرف ان امرا بذلك واضع من الله تعالي لم يلزمه امتثاله، لان الامر للبالغ دونه، وليس عليه بتنفيذ ما امر به غيره، والايمان والشراءع في قولهم سواء والله اعلم.
 وايضا فلو كان في العقل وجوب شء وحسنه وسقوطه ضده وقبحه، لم يجز ان يتاخر عن الصبي العاقل الخطاب الشرعي، لان المعرفة بما يخاطب تقع له المعرفة بما تركت في عقله، فاذا صار محجوبا بموجب العقل وجب ان يصير محجوبا بموجب السمع، لان الخطاب يقرع سمعه، كما المعقول يخطر بقلبه، وصغره لا يدفعه عن المعرفة بواحد من الامرين.
 ولما كان من قول لامة انه غير محجوج بخطاب سمعي دل ذلك علي امه غير محجوج بدليل عقلي ، ولو كان في العقل الدليل الذي يقولون، لم يجز الا ان يكون محجوبا به. ولو جاز ان ما يحدث له من بالمعقول فلما اجمعوا علي ان حجة لا يقوم عليه بالسمع وهو صغير، دل علي انها لا تقوم عليه بالعقل. فيثبت انه ليس في العقل هذه الدلالة التي يدعونها، وانما فيه احداث الحسن حسنا والقبيح قبيحا، فاما ان يكون حسن لعينه او قبيح لعينه 
 ولا يكون، وانما يحسن ما ينبغي فعليه الامر به، ويصح مالا ينبغي فعليه بالنهي عنه وبالله التوفيق.
 ويقال لهذا القاءل: قال الله عز وجل: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك، يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} ومعلوم ان العقول لا تعدم حينءذ ولكن تكون بحالها دالة علي ما كانت تدل عليه من قبل، ولكن خطاب السمع لما زال، لم تعتد بعد ذلك بايمان احد ولا بتوبته، وكذلك الكفار في القيامة تكون عقولهم معهم لا يعدمون منها شيءا، ولكن خطاب البعيد لما كان زاءلا عنهم لم يعتد بايمانهم، واحسنوا ان الصبي المراهق عاقل مميز لحب الايمان في عقله حسنا والكفر قبيحا، اليس خطاب البعيد غير متوجه عليه! فما انكرتم انه لا ايمان له وبالله التوفيق.
 وقال قاءل: في الاعتراض علي ما استشهدت به من العقول: ليس اذا كان الصبي لا يعقد النكاح والطلاق علي نفسه، بطل ان يعقد الانسان علي نفسه، فان امه لا تعقد النكاح والطلاق عليه، ثم لا يدل ذلك علي انها لا تعقد الاسلام عليه لعقده علي نفسها.
 فالجواب: ان الصبي لا يعقد شيءا من العقود من نفسه، فلذلك لا يعقد الاسلام الذي هو اشرف العقود واعلاها، وجواز ان تعقد الام عليه الاسلام لعقده علي نفسه، مع عجزها عن عقد ساءر العقود عليه، لا يدل علي جواز ان يعقد بنفسه الاسلام علي نفسه، مع عجزه عن ساءر العقود علي نفسه، لانه تابع في الدين لغيره في الجملة، والتابع يمنع اصلا مرة واصلا سواه اخري، وذلك لا يوجب ان يستقل بنفسه فلا يتبع اصلا. الا تري ان الولد يتبع في الحرية والرق امه مرة واباه اخري، ولا يمكن ان يكون اصلا في الواحد منهما، فيعلق جزءا وابواه مملوكان، لا غرور بينهما او رقيقا وابواه حران. فكذلك الصغير قد يتبع في الاسلام امه مرة واباه اخري، ولا يمكن ان يكون اصلا في الدين فيسلم فيكون مسلما وابواه كافران.
 وايضا فان هذه المعارضة غير صحيحة لان المراة لا تلي علي ولدها الصغير نكاحا 
 ولا طلاقا، لا تلي عليه اسلاما وانما يسلم بنفسها فيصير الولد في الحكم مسلما، فلم يظهر بين الاسلام والنكاح والطلاق من الوجه الذي اراده الساءل فرق، والله اعلم وبه التوفيق للصواب.
 فصل
 واذا اسر الحزبي وهو من المعطلة ابو عبدة الاوثان فقيل له: لتسلم او لنقتلنك، فاسلم، صح اسلامه في ظاهر الحكم. فان لم يءمن من قلبه فهو عند الله تعالي منافق، وانما كان اسلامه صحيحا في الظاهر، لان اكراهه عليه كان حقا اذا لم يكن بدين الله تعالي دينا، فان الله تبارك وتعالي لا يرضي من قادر علي التدين والتعطل، ولا يسوغ احدا ان يشرك به شيءا اذا كان لا الاكراه لحق لم يكن هو المكره والمختار فرق في الحكم كمن اكره علي طلاق لحق، او تفسير اقرار محمل، فان طلاق ذلك وتفسير هذا كالواقع من المختار.
 فان قيل: ولم يكره احد علي الايمان، والايمان لا يصح الا بالاعتقاد، والاكراه علي الاعتقاد لا يتاتي لانه معيب.
 قيل له: لانه ليس وراء الاكراه الا الامساك والتجافي عنه مكان الاكراه اعدل، لانه قد ينتبه علي الاكراه علي قبح الكفر وضيعته، فيحدث له ميل الي الاسلام ورغبة فيكون ايمانه ايمان مختار، ولو ترك لتمادي في كفره، فيكون الاكراه اشبه باستفتاح الكفر واستحبابه من الامساك والله اعلم.
 وايضا فان الكافر اذا كان قد سمع دين الاسلام ودعوة النبي صلي الله عليه وسلم وبعض ما جاء به من الاعلام، فالاغلب ان امتناعه من الاسلام عناد وليس عن شبهة واقعة له. فاذا حمل علي الاسلام بالوعد فاسلم، فالظاهر ان اسلامه لتبين الحق له، وان كان اخره الي ان يوعد عليه، وانما الاكراه انما اثر في ازالة عناده لا في تقرير صحة الاسلام.
 كما ان المريض الذي يعرض عليه الدواء فيمتنع من شربه اذا حمل عليه بوعيد فتناوله لم يخل من ان يكون مستشفيا بالدواء وان كان اخر تناوله الي ان يوعد عليه، وكان 
 اثر الاكراه ازالة الامتناع لا تحقيق شفعة الدواء عنده. فلهذا جعل مسلما في ظاهر الحكم وان كان اسلامه عن اكراه والله اعلم.
 مساله واما الذمي اذا استكرهه المسلمون علي الاسلام فاسلم، لم يلزمه الاسلام الا بان يقر بان رايه تغير واسلم مختارا لانه لم يكن لهم ان يستكرهوه بعد ثبوت الذمة له، فكان ذلك كاستكراه الكفار المسلم علي الفر. ومعلوم انه ان تكلم بالكفر غر مختار لم يكفر. فكذلك الذمي اذا استكره علي الاسلام فكلم بالحق غير مختار لم يسلم.
 فان قيل: الاكراه علي الحق ينبغي ان يكون بحق حتي يصير المكره كالمختار. فاما اذا كان ما يقع الاكراه عليه حقا في نفسه، الا ان الاكراه عليه غير مملوك، للمكره فيه حكم المختار.
 الا تري ان رجلا من عرض الناس لو استكره رجلا علي بيع شء من ماله في دين عليه في بلد فيه سلطان او قاض لم يلزمه ذلك البيع. ولو استكرهه عليه الحاكم فباع لزمه، وما افرقا الا لان الحاكم يملك والاجنبي لا يملكه، والبيع اذا لم يوصل الي البعد الا به حق في الحالين، فكذلك اكراه الذمي علي الاسلام غير مملوك للمسلم، وان كان الاسلام حقا، فواجب ان لا يكون المكره عليه كالمختار والله اعلم.
 فان قيل: لم لا قلتم انا لمسلمين اذا استكرهوا الذمي ساروا بذلك ناقضين عهده، فاذا اسلم كان ذلك كاسلام من لا عهد له.
 قيل: عهده لا ينتفض، فنقض من المسلمين من غير جناية بحدثها او اختلاف شرط ان يكون منه، وليس نقضهم عهده كنقضه، لان العهد له وهو المحتاج اليه، فاذا نقضه انتقض، لانه لا يضر بذلك الا نفسه، واذا نقضه المسلمون من غير عذر لم ينتقض لانه انما عقد له دفعا لما يخشاه من الضرر من جنايتهم، فلو لم يلزمهم وكان ينتقض او ينقضوه لم يكن فيه فاءدة واستوي وجوده وعدمه والله اعلم.



 فصل
 واذا ارتد المسلم عن دينه وهو سكران اخذ به، لانه فيها عليه بمنزلة الصاحي الا تري انه لو اقر بدين او طلق امراته او اعتق عبده لزمه، وهو في وجوب الصلاة بدخول الوقت كالصاحي. فكذلك الردة عليه، فكان فيها كالصاحي. فان رجع الي الاسلام وهو سكران صح اسلامه لانه اقرار وعدل ويلزم نفسه به حقوقا. فهو كنكاحه وطلاقه وعتاقه واقراره بالديون والجنايات، فلما كان تلك يلزمه فالاسلام اولي ان يلزمه والله اعلم.



  CHECK القسم الثامن: باب القول فيمن لم تبلغه الدعوة

 القسم الثامن
 باب القول فيمن لم تبلغه الدعوة
 ان كان في ناحية من الارض قوم لم تبلغهم الدعوة فالقول فيهم: ان من كان منهم عاقلا مميزا متمكنا من الراي والنظر، الا انه لا يدين دينا، ولا يعرف لنفسه خالقا ولا يعتقد رايا من الاراء، وانما يعيش عيش البهاءم، فهو كافر، ان قتله قاتل فلا شء عليه. وان كان يعتقد دينا نظر فان كان يعتقد دينا مستقيما في اصله كالنصرانية قبل ان يبدل الا انه لم يتحول عنه لان دعوة نبينا صلي الله عليه وسلم لم تبلغه، فهذا مسلم، ان قتله قاتل فعليه دية مسلم.
 وسمعت بعض اصحابنا يقول: عليه القود، فان كان يعتقد دينا كان مستقيما في الاصل الا انه يدل علي سببه بما خلط من الباطل فليس مسلم وينظر فان كان ذلك نصرانية او يهودية مبداه ففيه ثلث دية المسلم، وان كان مجوسيا ففيه ديه اهل دينه، وان كانوا عبدة او ثان او معطلين فهم كافر لا حرمة لهم، ولا شء علم من قتلهم.
 وانما قلنا ان كان منهم عاقل مميز، اذا راي ونظر الا انه لا يعتقد دينا فهو كافر ، لانه وان لم يكن يسمع دعوة نبينا صلي الله عليه وسلم، فلا شك انه سمع دعوة احد الانبياء الذين كانوا قبله صلوات الله عليه علي كثرتهم، وتطاول ازمان دعوتهم، ووفور عدد الذين امنوا بهم واتبعوهم، والذين كفروا بهم، وخالفوهم فان الخبر قد يبلغ علي لسان الموافق، واذا سمع اية دعوة كانت الي الله فترك ان يستدل بعقله علي صحتها، وهو من اهل الاستدلال والنظر كان بذلك معرضا عن الدعوة فكفر والله اعلم.
 وان امكن ان يكون لم يسمع قط بدين ولا دعوة نبي، ولا عرف ان في العالم من يثبت الها، ولا يري ان ذلك يكون فاذ كان، فامره علي الاختلاف: فمن ذهب الي ان للعقول احكاما من نحو القطع، فحسن الشء او قبحه او سقوطه، فانه يقول: ان علي هذا ان 
 ينظر في حال نفسه ويتكعر في انه وجوده علي اي وجه كان او يقسم ذلك ثوابه وفهمه ثم يستدل علي الصواب منها بالدلاءل الواضحة اللاءحة بالحق المستنير بالصدق، واذ كان ذلك واجبا عليه فاغفله واعرض عنه كان حكمه حكم المعرض عن الدعوة بعد ان بلغته والله اعلم.
 واما من لا يري هذا الراي فانه يقول: العقل وان كان طريقا الي المعرفة، فينبغي ان ياتي الامر بالاستدلال فيلزم، او يرد الامر بالايمان فيجب. وانما امكان معرفة الله تعالي بالعقل كامكان معرفة ما وعد الله به، وامكان ساءر الاعمال التي تصلح لها الاعضاء والجوارح، واذا كان شء من ذلك لا يلزم الا بامر، فكذلك هذه المعرفة. واذا كان كذلك وقد اخبر الله تعالي: {انه لا يرضي لعباده الكفر}  صح ان لا يءخر عنهم الامر بالايمان، فلا يمكن اذا وجود من تبلغهم الدعوة الي الايمان، ولا معني لوضع هذه المسالة فيه، والبحث انه كافر او مءمن، والله اعلم.
 فصل
 واما من كان منهم متمسكا بدين مستقيم كان حقا في وقت لم يبلغه الخبر عن غيره فهو مسلم، لانه لا يصير محجوجا بغيره ما لم يبلغه خبره. الا تري ان اهل قباء لم تلزمهم الحجة بتحويل القبلة الي الكعبة ما لم يبلغهم الخبر، ولذلك استداروا فبنوا ولم يستانفوا، وقد قال الله عز وجل: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}. بمعني الرسول للتبليغ، فمن "لم" تبلغه دعوة الرسل فكمن لم يرسل اليه.
 الا تري ان الرسول اذا اوحي اليه وهو في بيته لم يصد قومه محجوجين بما انزل عليه قبل ان يبلغهم، فكذلك البعداء منه هذا حكمهم. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن امره انن يدعوهم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وكان اذا بعث سرية يقول لاميرهم: اذا لقيت العدو فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله. فلما لم يامر بالقتال الا بعد الدعوة فلمنا ان الحجة لا تلزم من لم يسمع الدعوة الا بان 
 يبلغها امام القتال، وهذا هو الذي لا يجوز غيره، لان القتال انما هو علي الدين فيستحيل ان يتقدم الاعلام بالدين لمن ينبغي ان يتقدم الدعوة والاعلام. فان وقفت الاجابة والا كان القتال بعد الاصرار والله اعلم.
 واذا كان الامر علي ما وصفت، وجب اذا قيل من ذكرت ان يكون فيه ديته مسلم لانه مسلم هذا ما قاله غيه غيري، وقاءل هذا القول وان كان من اهل الفتيا فيحتمل ان يكون غير ما قال: وهو ان يكون نصف الدية لانه ناقص الايمان، والنبي صلي الله عليه وسلم لما وصف المراة بنقصان الدين، من حيث انه لم يسمع بمحمد صلي الله عليه وسلم، فرسول خاتم النبيين وسيد المرسلين اول من يكمل دينه، وانه ان كان غير اثم وخرج لقصور الدعوة عنه، فالمراة ايضا بما تدعه من الصلوات غير اثمة ولا حرجة، ولم يمنع ذلك من حط ديتها عن دية الرجل.
 ثم اذا لم تكمل الدية، وجب نصفها قياسا علي المراة، لانه لا اصل له يرد اليه غيرها، ولا يقصر عن الثلث قياسا علي ان اهل الذمة لانه لا ايمان لهم وهذا مءمن الا انه ناقص الايمان كالمراة.
 وفي هذا القول لا قود علي قاتله، وان كان الرجل يقبل بالمراة لان النقصان في اصل ايمانه، ونقصان دين المراة في احد فروع الايمان لا في اصله، فلما تساوي المسلم والمسلمة في اصل الايمان، وكان التباين بينهما في بعض الفروع، تساويا في القصاص الذي هو اصل فاصل، وتباينا في الدية التي هي بدل وفرع. واما من لم تبلغه الدعوة فانه لا يساو المسلم في اصل الايمان ولا في فروعه، فوجب ان لا يساويه في النفس ولا في الدية والله اعلم.
 فان قيل: او كان من ينقص دينه تنقص ديته؟
 قيل: لا! ولكن الصلاة تاتي الايمان التام، والايمان بالرسول ياتي الايمان بالله، فمن كان مسلما بمجرد ايمانه بالله، وكان ناقص الدين من حيث لم تبلغه دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيءمن به، كان كالتي تم ايمانها بالله ورسوله او كانت ناقصة الدين من حيث انها تحيض شطر ايامها في الاغلب، فلا يمكنها ان تصلي، والله اعلم.
 واما من كان متمسكا بدين مبدل، فحكمه حكم اهله في الضمان ومقدار الدية. لان ضمان الكتابي انما يسقط بمناصبة المسلمين، الا تري انه اذا اعتصم بذمة او امان ضمن، 
 والذي لم تبلغه الدعوة ليس بمناصب ولا مخالف، فوجب ان يكون مضمونا.
 فان قيل: بل ضمان الجاني انما يجب اذا اعتصم بذمة او امان! الا تري ان الناصب منهم لا يضمن، والذي لم تبلغه ليس معتصما بواحد منهما، فوجب ان لا يضمن.
 قيل له: ان الذي قلناه اولي، لان اصل الكتابين من حسن، كانوا مقرين علي اديانهم الضمان، وسقوط الضمان حادث بحدوث الخلاف والمناصبة، والخلاف لا يظهر الا بعد وجود الدعوة، فمن لم تبلغه الدعوة فلا خلاف منه، فوجب ان يكون مردودا الي اصل امره، والله اعلم بالصواب.



  CHECK القسم التاسع: باب فيمن مات مستدلا بقول

 القسم التاسع
 باب فيمن مات مستدلا بقول
 وبالله التوفيق من بلغ عاقلا مميزا، او عرف الدعوة وسمع بعض اعلام النبي صلي الله عليه وسلم المطبق الذي لا يمكن ان يكون كذبا ولا غلطا، فلم يذعن له، ودافع بالايمان ليستدل وينظر، فهو كافر، وان مات مستدلا مات كافرا، لان اعلام الانبياء صلوات الله عليهم باهرة للعقول، فكما ان من شاهدها ولم يءمن بها، وشكك فيها نفسه وزعم انه يستدل وينظر لم يكن معذورا.
 فكذلك من بلغه خبر هذا البلاغ الذي وصفت، فلم يءمن لم يكن معذورا. فاما من كان في طرف من الارض بعيد، لا يبلغه الا الافراد في الافراط، فسمع خبر النبي صلي الله عليه وسلم وبعض اعلامه، فتوقف عن الايمان به لينظر: ايصدق الخبر به او يكذب، واعتقد ان الاخبار ان تظاهرت بمثل ذلك، امن الا انه لم يبرح من موضعه ليخشي الاخبار، والبراح يمكنه فهو كافر، لانه رضي لنفسه بالشك بدلا من اليقين، وغرر مع ذلك بالدين، وان كان البراح لا يمكنه ولم يكن عنده الا هبر من يمكن الكذب منه، لم يكن محجوجا به.
 ولا يشبه هذا، الواحد كان يبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد الملوك بكتابه ليدعوه الي الاسلام لانه لم يغفل ذلك الا بعد انتشار خبره وتطاير الركبان بذكره، وما غافص احدا برسول او كتاب، فكان يخلص كتابه اذا ورد علي المكتوب اليه لدعوة دون التعريف، فلذلك كان من ورد عليه الكتاب علي يد واحد، محجوجا بدعوته والله اعلم.
 واذا سمع سامع بدعوته ولم يسمع بشء من اعلامه لم يكن محجوجا بما سمع، الا 
 انه ينبغي له ان يتوقف، فان سارع الي تكذيبه كفر، وان لم يسمع بشء من اعلام نوبته الي القران، وقوله: {فاتوا بسورة من مثله} وكان من عليه اهل البلاغة، واخذ يمتحن نفسه لينظر: هل يتهيا له بمعارضته، وهو يعتقد انها لم تستوله واعتاصت عليه امن به وانفضت مدة لو كانت المعارضة مءاتيه في ممكنته لواته فيها وامكنته، فلم يقدر علي شء واخر الايمان به كفر. فان قبل ان يمكنه معرفة حاله وهو يراود نفسه فربما طبع، وربنا يءس، ولم يظهر له من حال نفسه ما يمكنه القطع به. وكان من قبل هذا البلاغ متمسكا بدين حق مات مءمنا بايمانه المتقدم.
 فان قيل: لم كفرتموه اذا يءس من امكان المعارضة، وهو يقول: الست انا الناس كلهم؟ ولعل غيري يقدر علي ما عجزت عنه، واما انا واحد من الجمع!
 قيل: لان مباينة القران ساءر الكلام المنظوم، انما هي من قبل خروج نظمه عن معارف الناس، فانه ليست له طريقة تدرك فيحافظ عليها، كما للشعر الذي اذا اجاب طبع الواحد اليه والاقدر علي تعلمه والتوصل اليه باسبابه، واذا كان كذلك، فكل من كان من اهل البلاغة والنظم وجاهد نفسه في معارضة سورة من القران فلم يقدر عليها، لان معرفته لم تحط بنظمه ولم تقف له علي هيءة مطردة وطريقة منسقة صار محجوبا لعجزه. وكان علمه بما ظهر له من حاله علما باحوا لمن كان في مثل معناه.
 الا تري انه لو بلغه فمكان القران انه يقول الدلالة علي نبوتي، ولزوم ان احدا لا يسمع كلامي وقولي الا وينسينا اسمه، فلا يذره ولا غيره الا ان اذكره، فنسي هذا المبلغ اسمه عند هذا البلاغ ونسبه مبلغه وجهد جهده في تذكره ولم يذكر لصار محجوجا بما بلغه. وان لم يكن له ان يتوقف عن الايمان معتلا بان يقول: ان كنت نسيت اسمي ولم اذكره فلعل غيري لا ينساه او يذكره، لان لم ينس اسمه لعارض من العوارض التي تحدث للطباع فينسي ويغفل. فقال: لعل الناس يتباينون في ذلك، فعسي ان يعرض لواحد ولا يعرض لغيره، وانما نسي لامر خارج من الطباع فهو وغيره فيه سواه، وليس الا التصديق والتسليم، فكذلك هذا في العجز عن معارضة القران والله اعلم.
 فان سال ساءل: عن امراة ولدت ولدا علي راس جبل الي ان يعيش وحده، ماتت امه 
 وبقي وحده فكبر وعقل ولم ير انسانا قط، ولا يسمع خبرا الا انه يفكر في امره اول ما اتسع للراي والنظر ليعلم ما هو وما هذه المحسوسات التي يراها وهل يجب ان يكون لها فاعل ؟ او هي قديمة؟ فلم يزل ينظر ويستدل ولا يغفل عن النظر وقتا الي وقت تدفعه عنه ضرورة، فمات قبل ان ينتهي استدلاله، فيظهر له ما يطلب، ايموت كافرا او يموت مسلما؟
 قيل له: هذا ينبغي ان ينظر فيه من اصول سبق ذكرها:
 احدها: القول بالميثاق. فمن اثبته زعم ان الناس كلهم مولودون علي حكم الميثاق الماخوذ عليهم. فمن نقصه بالكفر زال عنه حكمه، ومن لم ينقصه بحدث يحدثه ثبت له حكمه. فقال في هذا الذي مات مستدلا انه مات مءمنا ومابه الجنة.
 وهكذا من لم يقل بالميثاق ويزعم ان الله تعالي جعل اصل الناس الاستقامة، كما جعل اصل الماء الطهارة، فكذلك يقول ايضا. ومن قال: اصل الناس انه لا يدن لاحد منهم بنفسه، ولكن يجعل في صغره تابعا لابويه، واذا بلغ كان له حكم نفسه، قال ان الذي وقع السءال عنه لا يمكن ان يكن لانه لو كان، لا يمكن ان يقطع بانه يموت كافرا، ولا بانه يموت مسلما.
 وقد قسم الله عباده قسمين، فقال: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن}، ولما قسمهم في الاخرة جعلهم بين وعد ووعيد، فقال: {فمنهم شقي وسعيد} وقال: {فريق في الجنة وفريق في السعير} فثبت ان احدا الا يخرج من هذين القسمين. وصح ان المسالة بنفسها فاسدة، وجوابها ان المولود الذي سءل عنه ان كان بلغ حد الاستدلال. فان الله تعالي يمهله الي ينهي استدلاله حقا فيصيب، او ينهيه وعند نفسه باطلا فيخطء فيحق له الوعد او يحق عليه الوعيد ولا يعاجله بالاحترام قبل احد هذين والله اعلم.
 فان قيل: ارايتم اذا استدل او عرف الحق فامن بالله كان ايمانه ذلك فرضا اداه، وكان استدلاله وايمانه حسنين عند الله تعالي اولا. فان قلتم: لم يكونا حسنين لزمكم ان تقولوا كانا قبيحين. وان قلتم: كانا حسنين فقد اعترفت بان الايمان حسن لعينه، وان 
 ذلك مدرك بالعقل من حلمه، وليس يحتاج في تحسينه الي امر يرد به.
 فالجواب: ان من قال ان من الاشياء اشياء حسنة لاعيانها، واشياء قبيحة لاعيانها، والعقل فارق بين الصنفين، فانه يقول: كان ايمانه واستدلاله حسنين واجبين، وتركهما لو تركهما قبيحين محظورين. ومن خالف هذا الراي قال: السءال محال! لان الله تعالي اخبر انه لا يرضي لعبادة الكفر، واذا لم يرضه لهم نهاهم عنه وامرهم بضده، فلا يمكن احد المستعين لادراك الامر ومعرفته يحكي عن الامر بالايمان، فيحتاج الي ان يتكلم عليه اذا خلا عنه واستدل بعقله علي الايمان. واعتقده، كان ذلك منه حسنا او غير حسن وواجبا له غير واجب ويعتبر هذه المساءل بعد معرفة الاصل لا وجه له لان ذلك انما يراد به المغالطة وليست من فعل اهل الدين انما فعلهم النصح للمسلمين، وبالله التوفيق.
 ***



  CHECK القسم العاشر: باب القول في شعب الايمان

 القسم العاشر
 باب القول في شعب الايمان

  AUTO اولها: باب في الايمان بالله تعالي

 .
 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق}. وهذه الشهادة فرض تجمع الاعتقاد بالقلب والاعتراف باللسان، والاعتقاد والاقرار وان كانا عملين يعملان بجارحتين مختلفتين فان نوع العمل واحد، وما مثلها ال امثل من قال شيءا وكتبه، فانه وان عمل عملين بجارحتين مختلفتين فان نوع العمل واحد، وهو الابانة عما حصل مبينا باليد واللسان من قران او شعر او حديث او مثل او قصص او ما كان من اصناف الكلام او مثل من مد يديه ورجله الي شء فحركه، فانه وان كان عم عملين بجارحتين مختلفين، فان نوع العمل واحد وهو تحريك شء بعينه.
 فكذلك الاعتقاد بالقلب والاقرار باللسان عملان يعملان بجارحتين، الا ان نوع العمل واحد، والمنسوب الي القلب منه هو المنسوب الي اللسان والمنسوب الي اللسان هو المنسوب الي القلب، كما ان المكتوب مما جمع بين كتبه وقوله هو المنقول، والمنقول هو المكتوب.
 فان قيل: فما العمل للحاصل بالاعتقاد والاقرار؟ قيل: مجموع عدة اشياء: احدها: اثبات الباري عز وجل جلاله ليقع به مفارقة التعطيل. والثاني: اثبات وحدانيته ليقع به البراءة من الشرك. والثالث: اثبات انه ليس بجوهر ولا عرض لتقع به البراءة من التشبيه. والرابع: ان وجود ما سواه كان من قبل ابداعه واختراعه اياه لتقع به 
 من قول يقول بالصلة والمعلول. والخامس: اثبات انه مدبر ما ابدع ومصرفه علي ما شاء لتقع به البراءة من قول القاءلين بالطباءع او تدبير الكواكب او تدبير الملاءكة.
 فاما البراءة باثبات الباري عز وجل والاعتراف له بالوجود من ماعين التعطيل، فان ثوما ضلوا عن معرفة الله عز وجل وكفروا والحدوا وزعموا انه لا فاعل لهذا العالم، وانه لم يزل علي ما عليه، ولا موجود الا المحسوسات، وليس وراءها شء، وان الكواءن والحوادث انما تكون تحدث من قبل الطباءع التي في العناصر وهي الماء والنار والهوي والارض، ولا مدبر للعالم يكون ما يكون باختياره وصنعه. فاذا اثبت المثبت للعالم الها ونسب الفعل والصنع اليه، فقد فارق الالحاد والتعطيل، وهذا احسن مذاهب الملحدين والعاملين يسميهم غيرهم من اهل الالحاد الفرقة المتجاهلة وقد يدعونهم غير الفلاسفة.
 واما البراءة من الشرك اثبات الوحدانية، فلان قوما ادعوا فاعلين، وزعموا ان احدهما يفعل الخير والاخير يفعل الشر، وزعم قوم ان بدء الخلق كان من النفس، الا انه كان يقع منها لا علي سبيل السداد والحكمة، واخذ الباري علي يدها، وعمد الي مادة تدعمه كانت موجودة معه لا تزل، فركب منها هذا العالم علي ما هو عليه من السداد والحكمة، واذا ثبت المثبت ان لا اله الا الله واحد، وان لا خالق سواه، ولا قديم غيره، فقد انتفي عن قوله الشريك الذي هو في البطلان، ووجوب اسم الكفر لقاءله كالالحاد والتعطيل.
 واما البراءة من التشبيه باثبات انه ليس بجوهر ولا عرض، فلان قوما زاغوا عن الحق فوصفوا الباري جل ثناءه ببعض صفات المحدثين، فمنهم من قال: انه جوهر، ومنهم من قال: انه جسم، ومنهم من اجاز ان يكون علي العرض كما يكون الملك علي سريره، وكان ذلك في وجوب اسم الكفر لقاءله كالتعطيل والتشريك.
 فاذا اثبت المثبت انه ليس كمثله شء، وجماع ذلك انه ليس بجوهر ولا عرض فقد انتفي التشبيه لانه لو كان جوهرا او عرضا لجاز عليه ما يجوز علي ساءر الجواهر والاعراض، ولانه اذا لم يكن جوهرا ولا عرضا لم يجز عليه ما يجوز علي الجواهر من حيث انها جواهر كالتالف والتجسم وشغل الامكنة والحركة والسكون، ولا ما يجوز علي الاعراض من حيث انها اعراض كالحدوث وعدم البقاء.



 واما البراءة من التعليل باثبان انه مبدع كل سواه، فلان قوما من الاواءل خالفوا المعطلة ثم خذلوا عن بلوغ الحق فقالوا: ان الباري موجود، غير انه علة لساءر الموجودات وسبب لها، بمعني ان وجوده اقتضي وجودها شيءا فشيءا علي ترتيب لهم يذكرونه، وان المعلول اذا كان لا يفارق العلة، فواجب اذا كان الباري لم يزل ان يكون مادة هذا العالم لم يزل به، فمن اثبت له المبدع الموجود المحدث لكل ما سواه من جوهر وعرض باختياره وارادته المخترع لها لا من الاصل فقد انتفي عن قوله التعليل الذي هو في وجوب الكفر لقاءله كالتعطيل.
 واما البراءة من التشريك في التدبير باثبات انه لا مدبر لشء من الموجودات الا الله، فلان قوما زعموا ان الملاءكة تدبر العالم وسموها الهة. وزعم قوم ان الكواكب تدبر ما تحتها وان كل كاءنة وحادثة في الارض، فانها هي من اثار حركات الكواكب واحتراقها، واتصالها وانفصالها وغير ذلك من احوالها.
 فمن اثبت ان الله عز وجل هو المدبر لما ابدع ولا مدبر سواه، فقد انتفي عن قوله التشريك في التدبير الذي هو في وجوب اسم الكفر لقاءله، كالتشريك في القدم او في الخلق، وكان معني من هذه المعاني معقده، ولهذا لم يكن الاعتقاد احدي شعب الايمان او الاعتراف شعبة ثانية، بل كانا معا شعبة واحدة اذا كان المحصل بعقد القلب هو المحصل بلفظ اللسان.
 فصل
 ثم ان لله جل ثناءه ضمن هذه المعاني كلها كلمة واحدة وهي لا اله الا الله، وامر المامورين بالايمان لان يعتقدوها ويقولها، فقال عز وجل: {فاعلم انه لا اله الا الله} وقال فيما ذم به مستكبري العرب: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون: "اانا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون"} والمعني انهم كانوا اذا قيل لهم: لا اله الا الله استكبروا ولم يقولوا، بل قالوا مكانها اانا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون.
 ووصف الله تعالي نفسه بما في هذه الكلمة في غير موضع من كتابه فقال: {الله لا 
 اله الا هو الحي القيوم}. وقال: {هو الحي لا اله الا هو}. واضاف هذه الكلمة في بعض الايات الي ابراهيم الخليل صلوات الله عليه فقال بعد ان اخبر عنه انه قال لابنه وقومه: {انني براء مما تعبدون، الا الذي فطرني فانه سيهدين، وجعلها كلمة باقية في عقبه}.
 وقيل: الكلمة لا اله الا الله، ومجاز قوله: انني براء مما تعبدون، الا الذي فطرني الا الله. فيحتمل ان يكون اولاده المءمنون اخذوا هذه الكلمة عنه، فكانوا يقولون: لا اله الا الله.
 ثم ان الله عز وجل جددها بعدد رسوها بالنبي صلي الله عليه وسلم اذا بعثه لانه كان من ذرية ابراهيم صل الله عليهما، وورثه من هذه الكلمة ما ورثه البيت والمقام وزمزم والصفا والمروة وعرفه والمشعر ومنا والكلمات التي ابتلاه بها فاتمها والقربان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوا عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها". في هذا بيان ان هذه الكلمة يكفي الاسلام بها من جميع اصناف الكفر بالله عز وجل.
 واذا تاملناها وجدناها بالحقيقة كذلك. لان من قال: لا اله الا الله، فقد اثبت الله ونفي غيره، فخرج باثبات ما اثبت من التعطيل، وبما ضم اليه من نفي غيره عن التشريك واثبت باسم الاله الابداع معا اذا كانت الالهية لا تصير مثبتة له تعالي باضافة الموجودات اليه علي ومعني انه سبب لوجودها دون ان يكون فعلا وصنعا، ويكون لوجودها بارادته واختياره تعلق، وباضافته فعل يكون منها فيها سوي الابداع اليه مثل التركيب والنظم والتاليف . فان الابوين قد يكونان سببا لولد علي بعض الوجوه، ثم لا يستحق واحد منها اسم الاله.
 والنجار والصانع ومن يجري بجراهما، كل واحد منهم يركب ويهيء ولا يستحق اسم الاله، فعلم بهذا ان اسم لاله لا يجب الا للمبدع، واذا وقع الاعتراف بالابداع، فقد وقع بالتدبير، لان الايجاد تدبير ولان تدبير الموجود انما يكون باثباته او باحداث 
 اعراض فيه او اعدامه بعد ايجاده، وكل ذلك ان كان فهو ابداع واحداث، وفي ذلك انه لا معني لفصل التدبير عن الابداع وتميزه عنه، وان الاعتراف بالابداع ينتظم وجميع وجوهه زعامة ما دخل في بابه. هذا هو الامر الجاري علي سنن النظر ما لم يناقض قوله مناقض، فيسلم امرا ويجحد مثله، او يعطي اصلا ويمنع فرعه.
 فاما التشبيه فان هذه الكلمة ايضا تاتي علي نفيه، لان اسم الاله اذا ثبت بكل وصف يعود عليه بالابطال وجب ان يكون متيقنا بثبوته، والتشبيه من هذه الجملة لانه اذا كان له من خلقه شبيه، وجب ان يجوز عليه من ذلك الوجه ما يجوز علي شبهة، واذا جاز ذلك عليه لم يستحق اسم الاله كما لا يستحقه خلقه الذي شبهه به، فتبين بهذا ان اسم الاله والتشبيه لا يجتمعان كما ان اسم الاله ونفي الابداع عنه لا ياتلفان وبالله التوفيق.
 فمن اراد التدين بدين الحق واطلق لسانه بهذه الكلمة قد استجمعت له هذه المعاني التي سبق سرحها وتلخيصها ما لم يخطر بقلبه عند التفصيل شء يخالف الجملة، فان خطر احتاج الي ان يعتقد الحق فيه مفصلا، ولم ينفعه الاجمال مع دخول الشبهة عليه في التفصيل. ثم اذا انضم الي ما ذكرته من شهادة الحق ما يذر في باب الشعبة الثانية من شعب الايمان من اعتقاد نبوة النبي صلي الله عليه وسلم، والاعتراف بها، فصل الايمان بعامة اسماء الله وصفاته لاقتضاء العقاءد التي سبق وصفها وتعديدها بمعانيها، واثبات الرسول صلي الله عليه وسلم بالالفاظ الدالر عليها، فان تصديقه في الرسالة تاتي علي قبولها منه وتسمية الله جل ثناءه بها. وبالله التوفيق.
 فصل
 ثم ان اسماء الله تعالي التي ورد بها الكتاب والسنة واجمع العلماء علي تسميته بها مقسمة بين العقاءد الخمس التي سبق ذكرها وتعديدها. فيلتحق بكل واحد منهما بعضها وقد يكون منها ما يلتحق بمعنيين ويدخل في ما بين، او اكثر ثم تنتظمها جميعا شهادة ان لا اله الا الله، وهذا شرح ذلك وتفصيله:



   ذكر الاسماء التي تتبع اثبات الباري جل ثناءه والاعتراف بوجوده منها القديم:
 وذلك مما يوثر علي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يات به الكتاب نصا، وان كان قد جاء فيما تقتضيه.
 ومعناه: الموجود الذي ليس لوجوده ابتداء، والموجود الذي لم يزل في اصل القديم في الناس، لان القديم هو القادم. قال الله عز وجل فيما اخبر به عن فرعون: {يقدم قومه يوم القيامة}. فقيل الله عز وجل قديم بمعني انه سابق للموجودات. ولم يجز اذا كان كذلك ان يكون لوجوده ابتداء. لانه لو كان لوجوده ابتداء لاقتضي ذلك ان يكون غير له او جده، ويوجب ان يكون ذلك الغير موجودا قبله. فان لا يصح حينءذ ان يكون هو سابقا للموجودات. فبان انا اذا وصفناه بانه سابق للموجودات فقد اوجبنا ان لا يكون لوجوده ابتداء، وكان القديم في وصفه جل ثناءه عبارة عن هذا المعني وبالله التوفيق.
 ومنها الاول ومنها لاخر: وقد ورد القران بهذين الاسمين.
 والاول: هو الذي لا قبل له. والاخر: هو الذي لا بعد له، قبل وبعد نهايتان، فتقبل نهاية الموجود من قبل ابتداءه، وبعد غايته من انتهاءه، فاذا لم يكن له ابتداء ولا انتهاء لم يكن للوجود قبل ولا بعد، فكان هو الاول والاخر.
 ومنها الباقي: قال الله عز وجل: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}. وهذا ايضا من لواحق قولنا: قديم، لانه اذا كان موجودا لا عن اول ولا لسبب، لم يجز عليه الانقطاع بسبب وجوده، فلما لم يكن لوجود القديم بسبب، يتوهم ان ذلك السبب ان ارتفع عدم، علمنا انه لا انقطاع له.
 ومنها الحق: قال الله عز وجل: {ويعلمون ان الله هو الحق المبين}، والحق مالا يسع افكاره ويلزم اثباته والاعتراف به، ووجود الباري تعالي اولي ما يجب الاعتراف به، ولا يسع جحده. اذا لا مثبت يتظاهر عليه من الدلاءل البينة الظاهرة ما تظاهرت علي وجود الباري جل جلاله.



 ومنها المبين: وهو الذي لا يخفي ولا يتكتم. والباري جل ثناءه لبس بخاف ولا منكتم، لان له من الافعال الدالة عليه ما يستحيل معها ان يخفي، فلا يوقف عليه ولا يدري.
 ومنها الظاهر: ومعناه البادي بافعاله وهو جل ثناءه بهذه الصفة، فلا يمكن معها ان يجهد وجوده وينكر ثبوته.
 ومنها الوارث: لان معناه الباقي بعد ذهاب غيره، وربنا جل ثناءه بهذه الصفة لانه يبقي بعد ذهاب الملاك الذي امتعهم في هذه الدنيا بما اتاهم، لان وجودهم وجود الاملاك كان به ووجوده ليس بغيره. وهذا الاسم مما يءثر عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس له في الكتاب ذكر والله اعلم.
   ذكر الاسماء التي تتبع اثبات وحدانيته عن اسمه:
 او لها الواحد: فهو واحد من حيث انه ليس له شريك، فيجري عليه لاجله حكم العدد، وتبطل به وحدانيته. والاخر: انه واحد، هي ان ذاته ذات لا يجوز عليه التكثر لغيره، والاشارة فيه الي انه ليس بجوهر ولا عرض، له قوام له الا بغير يحله، والقديم فرد لا يجوز عليه حاجة الي غيره، ولا يكثر بغيره، ولا هذا لو قيل ان معني الواحد انه القاءم بنفسه لكان ذلك صحيحا ولرجع المعني الي انه ليس بجوهر ولا عرض، لان قيام الجوهر بفاعله ومثبته، وقيام العرض بجوهر يحله.
 والثالث: ان معني الواحد: القديم. فاذا قلنا الواحد، فانما يريد به الذي لا يمكن انه يكون اكثر من واحد، والذي لا يمكن ان يكون اكثر من واحد هو القديم، لان القديم بالاطلاق السابق للموجودات، ومهما كان قديما كان كل واحد منهما غير سابق بالاطلاق، لانه ان سبق غير صاحبه فليس بسابق لصاحبه وهو موجود وجوده، فيكون اذا قديما من وجه غير قديم من وجه، ويكون القدم وصفا لهما معا، ولا يكون وصفا لهما معا، ولا يكون وصفا لكل واحد منهما. فثبت ان القديم بالاطلاق لا يكون الا واحدا. فالواحد اذا هو القديم الذي لا يمكن ان يكون الا واحدا.
 فان قال: اذا كان القديم هو السابق للموجودات، والبادي اذا لم يستحق هذا الاسم 
 الا بعد وجود الموجودات، لانه من قبل وجودها لم يكن موصوفا بسبقها.
 قيل: ان الموجودات لما كانت بايجاده وابداعه كان سابقا لها بوجوده القديم، فان وجوده لا يكون عرضا، واذا كان وجوده بعدما ابدع هذا الوجود الذي كان موصوفا به قبل الابداع، فهو اذا استحق به الوصف بالسبق استحقه قديما لا استحقاقا حادثا.
 كما ان القدرة وان كانت لا تكون الا علي مقدور، فانه اذا استحق به الوصف بالقدرة استحقه استحقاقا قديما لا حادثا، لانه انما يوجد المقدور بالقدرة التي كانت له قبل ان يوجده، وليست قدرته عرضية، فتكون قدرته الان غير قدرته قبل الان، فكذلك الوجود والله اعلم. وقد ورد الكتاب بهذا الاسم، قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار}.
 ومنها الوتر: لانه اذا لم "يكن" قديم سواه، لا اله ولا غير اله، لم ينبغي لشء من الموجودات ان يضم اليه فيعد معه، فيكون والمعدود معه شفعا، لكنه واحد فرد وتر.
 ومنها الكافي: لانه اذا لم يكن له في الالوهية شريك، صح ان الكفايات كلها واقعة به وحده فلا ينبغي ان تكون العبادة الا له، ولا الرغبة الا اليه، ولا الرجاء الا منه. وقد ورد الكتاب هذا ايضا، قال الله عز وجل: {اليس الله بكاف عبده}، وجاء ذلك ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها العلي: قال الله عز وجل: {وهو العلي العظيم} ومعناه الذي ليس فوقه بما يجب له من معاني الجلال احد، ولا معه من يكون العلو مشتركا بينه وبينه، لكنه العلي بالاطلاق، والرفيع في هذا المعني. قال الله عز وجل: {رفيع الدرجات}.
 ومعناه هو الذي لا ارفع قدرا منه، وهو المستحق لدرجات المدح والثناء، وهو اصنافها وابوابها لا يستحق لها غيره.
   ذكر الاسماء التي تتبع اثبات الابتداع والاختراع له.
 اولها: الله، ومعناه اله، وهذا اكثر الاسماء واجمعها للمعاني، والاشبه انه كاسماء 
 الاعلام موضوع غير مشتق، ومعناه القديم التام القدرة، فانه اذا كان سابقا لعامة الموجودات كان وجودها به، واذا كان تام او حد المعدوم، وصرف ما يوحده علي ما يزيده، واختص لذلك باسم الاله.
 ولهذا لا يجوز ان يسمي هذا الاسم احد سواه يوجه من الوجوه، وتاويل من التاويلات وهو الذي اراده الله جل ثناءه بقوله: {رب السموات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا}. اي هل تعلم من يستحق اسم الاله غيره، ومن قال: الا انه هو المستحق للعبادة، فقد يرجع قوله: الي ان الاله اذا كان هو القديم التام القدرة، فكان كل موجود سرا صنعا له، والمصنوع اذا علم صانعه كان حقا عليه ان يستحذي له في الطاعة، ويذل له بالعبودية لان هذا المعني تفسير هذا الاسم.
 ومنها الحي: قال الله عز وجل: {هو الحي لا اله الا هو} وانما يقال ذلك لان الفعل علي سبيل الاختيار لا يوحد الا مزجي، وافعال الله عز وجل لها صادرة عنه باختياره اذا اثبتنا انه حي.
 ومنها العالم: قال الله عز وجل: {عالم الغيب والشهادة} ومعناه انه يدرك الاشياء علي ما هي به، وانما وجب ان يوصف عز اسمه بالعالم، لانه قد ثبت ان ما عداه من الموجودات فعل له وانه لا يمكن ان يكون فعل الا باختيار واردة، ولفعل علي هذا الوجه لا يظهر الا من عالم، كما لا يظهر الا من حي.
 ومنها القادر: قال الله عز وجل: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي}. وقال: {بل، انه علي كل شء قدير}، وهذا يدل علي معني انه لا يعجزه شء بل تيسر له ما يريد علي ما يريد، لان افعاله قد ظهرت، ولا يظهر الفعل اختيارا الا من قادر غير عاجز، كما لا يظهر الا من حي عالم.
 ومنها الحكيم: قال الله تعال: {انه حكيم عليم} ومعناه الذي لا يقول ولا يفعل الا الصواب وانما ان يوصف بذلك لان افعاله سديدة، وصنعه متقن، ولا 
 يظهر الفعل المتقن السديد الا من حكيم، كما لا يظهر الفعل علي وجه الاختيار الا من حي عالم قدير.
 ومنها السيد: هو اسم لم يات به الكتاب، ولكنه ماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم فانه روي عنه انه قال لوفد بني عامر: "لا تقولوا السيد فان الله هو السيد". ومعناه المحتاج اليه الاطلاق، فان سيد الناس انما هو راسهم الذي اليه يرجعون ويامره يعملون، وعن رايه يصدرون، ومن قوته يستمدون.
 فاذا كانت الملاءكة والانس والجن خلقا للباري جل ثناءه لم يكن بهم غيبة في يدي امرهم وهو الموجود، اذ لو لم يوجدهم لم يوجدوا ولا في الابقاء بعد الايجاد، ولا في العوارض اثناء البقاء كان حقا له جل ثناءه وان يكون سيدا، وكان حقا عليه ان يدعوه بهذا الاسم.
 ومنها الجليل: وذلك ايضا مما ورد به الاثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي الكتاب: {ذو الجلال} ومعناه المستحق للامر والنهي، فان جلال الواحد فيما بين الناس انما يظهر بان يكون له غيره امر نافذ ولا تحد من طاعته فيه يد، واذا كان من حق الباري جل ثناءه علي من ابدعه ان يكون امره عليه نافذا وطاعته له لازمة وجب له اسم الجليل حقا، وكان لمن عرفه ان يدعوه بهذا الاسم، وبما يجرب مجراه ويءدي معناه.
 ومنها البديع: ومعناه المبتدع وهو يحدث ما لم يكن مثله قط. قال الله عز وجل: {بديع السموات والارض} اي مبدعها. والمبدع من له ابداع، فلما ثبت وجود الابداع من الله تعالي لعامة الجواهر والاعراض استحق ان يسمي بديعا ومبدعا.
 ومنها الباري: قال الله عز وجل: {الباري المصور} وهذا الاسم يحتمل معنيين: احدهما: الموجد لما كان في معلومة من اصناف الخلاءق، وهذا هو الذي يشير اليه قوله عز وجل: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها}، ولا شك ان اثبات الابداع والاعتراف به للباري عز وجل ليس يكون علي انه ابدع بغتة من غير علم سبق له بما هو مبدعه، لكن علي انه كان عالما بما 
 ابدع قبل ان يبدع، فكما وجب عند الابداع اسم البديع، وجب له اسم الباري.
 والاخر: ان المراد بالباري فالبر الاعيان، اي انه ابدع الماء والتراب والنار والهواء لا من شء، ثم خلق منها الاجسام المختلفة، كما قال عز وجل: {وجعلنا من الماء كل شء حي}. وقال: {اني خالق بشرا من طين} وقال: {ومن اياته ان خلقكم من تراب} وقال: {خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين} وقال: {خلق الانسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار}.
 وقال: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة، فخلقنا العلقة مضغة، فخلقنا المضغة عظاما، فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقت اخر} فيكون هذا من قولهم: برا القواس القوس اذا صنعها من موادها التي كانت لها فجاءت منها لا كهيءتها، والاعتراف لله عز وجل بالابداع يقتضي الاعتراف له بالبرء، وكان المعترف يعلم من نفسه انه منقول من حال الي حال الي ان صار ممن يقدر علي الاعتقاد والاعتراف.
 ومنها الذارء: ومعناه المنشء، والمعني قال الله عز وجل: {جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه} اي جعلكم ازواجا وذكورا واناثا لينشءكم ويكثركم وينميكن، فظهر بذلك ان الذر ما قلنا، وصار الاعتراف بالابداع يلزم من الاعتراف بالذرء ما يلزم من الاعتراف بالبرء.
 ومنها الخالق: قال الله عز وجل: {هل من خالق غير الله} ومعناه الذي صنف المبدعات وجعل لكل صنف منها قدرا، فوجد فيها الصغير والكبير والطويل والقصير والانسان والبهيم والدابة والطاءر والحيوان والموات، ولا شك ان الاعتراف بالابداع يقتضي الاعتراف بالخلف اذ كان الخلق هيءة الابداع فلا يغني احدهما عن الاخر .
 ومنا الخلاق: قال الله عز وجل: {بلي وهو الخلاق العليم} ومعناه الخالق خلقا من بعد خلق.



 ومنها الصانع: ومعناه المركب والمهيء، قال الله عز وجل: {صنع الله الذي اتقن كل شء} وقد يكون الصانع الفاعل، ويدخل فيه الاختراع والتركيب معا.
 ومنها الفاطر: ومعناه فاتق المرتتق من السماء والارض. قال الله عز وجل: {او لم ير الذين كفروا ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما} قد يكون المعني كانت السماء دخانا فسواها واغطش ليلها واخرج ضحاها، وكانت الارض غير مدحوة فدحاها، واخرج منها ماءها ومرعاها، الم يعلموا وقد يكون المعني ما روي عن بعض الاثار: فتقنا السماء بالمطر والارض بالنبات. وقال ابن عباس رضي الله عنه: كنت لا ادري ما معني فاطر حتي سمعت اعرابيين يختصمان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها، اي حفرتها وسففت عن الماء فيه فنبع وظهر، والاعتراف بالابداع يقتضي هذا المعني وياتي عليه.
 ومنها المقتدر: قال الله عز وجل: {فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر}، وهو المظهر قدرته بفعل ما يقدر عليا، وقد كان ذلك من الله تعالي فيما امضاه وان كان يقدر علي اشياء كثيرة لم يفعلها ولو شاء لفعلها، فاستحق بذلك ان يسمي مقتدرا.
 ومنها الملك والمليك في معناه. قال عز وجل: {فتعالي الله الملك الحق}. وقال: {عند مليك مقتدر} وذلك مما يقتضيه الابداع هو المخترع للشء من العدم الي الوجود، فلا يتوهم ان يكون احد احق بما ابدع منه، ولا اولي بالتصرف فيه منه، وهذا هو الملك.
 واما المليك فهو استحقاق السياسة وذلك فيما بيننا قد يصغر ويكبر بحسب قدر المسوس وقدر الساءس في نفسه ومعانيه. واما ملك الباري عز اسمه: فهو الذي لا يتوهم ملك يدانيه فضلا علي ان يفوته، لانه انما استحقه بابداعه مما يسوسه، وايجاده اياه بعد ان لم يكن، ولا يخش ان ينزع منه، او يدفع عنه فهو الملك حقا وملك من سواه مجاز.



 ومنها الجبار: في قول من يجعله من الجبر الذي هو نظير الكره، لانه يدخل فيه احداث الشء عن عدم ، فانه اذا اراد وجوده كان ولم يتخلف كونه عن حال ارادته ولم يكن فيه غير ذلك، فيكون فعله له كالجبر، اذ الجبر طريق الي دفع الامتناع عن المراد، فاذا كان ما يريده الباري جل ثناءه لا يمتنع عليه فذلك في الصورة جبر. وقد قال الله عز وجل: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} فهذا الباب لم يميزه عن الابداع وجعل الاعتراف له، فانه بديع اعترافا له بانه جبار.
   ذكر الاسماء التي تتبع نفي التشبيه عن الله تعالي جده:
 منها الاحد: وهو الذي لا شبيه له ولا نظير، كما ان الواحد هو الذي لا شريك له ولا عديل، ولهذا سمي الله عز وجل نفسه بهذا الاسم لما وصف نفسه بانه {لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} وكان قوله عز وجل: {لم يلد ولم يولد} من تفسير قوله: {احد} والمعني لم يتفرع هو عن شء، ولا تفرع هو عن شء كما تفرع الولد عن ابيه وامه ويتفرع عنهما الولد، فاذا كان ذلك فيما يدعوه المشركون الها من دونه لا يجوز ان يكون الها اذا كانت امارات الحدوث من التجزء والتناهي قاءمة فيه ولازمة له، الباري لا يتجزا ولا يتناهي فهو اذا غير مشبه اياه، ولا مشارك له في صفته.
 ومنها العظيم: ومعناه الذي لا يمكن الامتناع عليه بالاطلاق لان عظيم القوم انما يكون مالك امورهم الذي لا يقدرون علي مقاومته ومخالفة اموره الا انه وان كان كذلك، فقد تلحقه العجز بافات تدخل عليه فيما بيده فتوهنه وتضعفه، حتي يستطاع مقاومته بل فهره وابطاله، والله جل ثناءه قادر لا يعجزه شء، ولا يمكن ان يعصي كرها، او يخالف امره قهرا، فهو العظيم اذا حقا وصدقا، وكان هذا الاسم لمن دونه مجازا.
 ومنها العزيز: ومعناه الذي لا يوصل اليه ولا يمكن ادخال مكروه عليه. فان العزيز في لسان العرب هو من العزة والصلابة، وقيل للحديد الصلب غرور لشدته وتعذر كسره، وخلافه الذليل الذي هو في اللسان من الذلة وهو اللين والطواعية . وقيل للمركوب 
 المطواع ذلول للينة وسلاسته. فاذا قيل لله عزيز، فانما يراد به الاعتراف له بالقدم الذي لا يتهيا معه تغييره عما لم عليه منا القدرة والقوة، وذلك عاءد الي تنزيهه عما يجوز علي المصنوعين لاعتراضهم بالحدوث في انفسهم للحوادث ان تصيبهم وتغيرهم.
 ومنها المتعال: ومعناه المرتفع عن ان يجوز عليه ما يجوز علي المحدثين من الازواج والاولاد والجوارح والاعضاء، واتخاذ السرير للجلوس عليه والاحتجاب بالستور عن ان تنفذ الابصار اليه، والانتقال من مكان الي مكان ونحو ذلك. فان اثبات بعض هذه الاشياء توجب النهاية، وبعضها يوجب الحاجة، وبعضها يوجب التغير والاستحالة، وشء من ذلك غير لاءق بالقديم ولا جاءز عليه.
 ومنها الباطن: وهو الذي لا يحس وانما يدرك باثاره وافعاله.
 ومنها الكبير: ومعناه المعروف عباده علي ما يريده منهم من غير ان يروه.
 وكبير القوم هو الذي يستغني عن التبذل لهم، ولا يحتاج غي بعض الناس وفي بعض الامور الي الاستظهار علي المامور بابداء نفسه ومخاطبته كفاحا لخشيته ان لا يطيعه اذا سمع امره من غيره. والله عز وجل لا يحتاج الي شء ولا يعجزه شء.
 ومنها السلام: لان معناه السالم من المصاءب، اذا هي غير جاءزة عليه وان جوازها علي المصنوعات، لانها احداث وبداءع. فكما جاز ان يوجدوا بعد ان لم يكونوا موجودين جاز ان يدعموا بعد "ما" وجدوا، وجاز ان تتبدل اعراضهم وتتناقض او تتزايد اجزاءهم، والقديم لا علة لوجوده، فلا يجوز التغير عليه. ولا يمكن ان يعارضه نقص او شين، او تكون له صفة تخالف الفضل والكمال.
 ومنها الغني، ومعناه الكامل بماله وعنده، فلا يحتاج معه الي غيره، وربنا جل ثناءه بهذه الصفة لان الحاجة نقص، والمحتاج عاجز عما يحتاج اله الي ان يبلغه ويدركه، والمحتاج اليه فضل، فوجد ما ليس عند المحتاج. والنقص منفي عن القديم بكل حال، والعجز غير جاءز عليه، ولا يمكن احد "ان يكون" عليه فضل، اذ كل شء سواه خلق له وبدع ابدعه ولا يملك من امره شيءا، وانما يكون كما يريده الله عز وجل ويدبره فلا يتوهم ان يكون له مع هذا اتساع لفضله عليه.



 ومنها السبوح: ومعناه المنزه عن المصاءب والصفات التي تعثور المحدثين من ناحية الحدث، والتسبيح التنزيه.
 ومنها القدوس: ومعناه الممدوح بالفضاءل والمحاسن، والتقديس مضمن في صريح التسبيح، والتسبيح مضمن في صريح التقديس، لان نفي المذام اثبات للمداءح، كقولنا لا شريك له ولا شبيه له. اثبات انه واحد احد. وكقولنا لا يعجزه شء اثبات انه قادر قوي. وكقولنا: انه لا يظلم احدا اثبات انه عدل في حكمه. واثبات المداءح له نفي للمذام عنه، كقولنا: انه عالم نفي للجهل عنه، وقولنا: انه قادر، نفي للعجز عنه.
 الا ان قولنا هو كذا ظاهرة التقديس، وقولنا ليس بكذا ظاهرة التسبيح، لان التسبيح موجود في ضمن التقديس، والتقديس موجود في ضمن التسبيح، وقد جمع الله تبارك وتعالي بينهما في سورة الاخلاص. فقال عز اسمه: {قل هو الله احد، الله الصمد}. فهذا تقديس، ثم قال: {لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد}. فهذا تسبيح. والامران معا راجعات الي افراده وتوحيده ونفي الشريك والتشبيه عنه.
 ومنها المجيد: ومعناه المنيع المحمود. لان العرب لا تقول لكل محمود مجيدا، ولا لكل منيع مجيدا. او قد يكون الواحد منيعا غير محمود كالمتامر الخليع الجاءر، او اللص المتحصن ببعض القلاع. وقد يكون محمودا غير منيع كامير السوقه والصابرين من اهل القبلة، فلما لم يقل لكل وحد منهما مجيد، علمنا ان المجيد من جمع بينهما، فكان منيعا لا يرام، وكان في منعته حسن الخصال جميل الفعال والباري جل ثناءه يجل عن ابن يرام وان يوصل اليه، وهو مع ذلك محسن مجمل لا يستطيع العبد ان يحصي نعمته ولو استنفذ فيه مدته، فاستحق اسم المجيد وما هو اعلي منه.
 ومنها القريب: ومعناه لا مسافة بين العبد وبينه، فلا يسمع دعاءه او يخفي عليه حاله كيف ما تصرف به، فان ذلك يوجب ان يكون له نهاية، وحاشا له من النهاية.
 ومنها المحيط: ومعناه الذي لا يقدر علي الفرار منه، وهذه الصفة ليست 
 حقا الا لله جل ثناءه، وهي راجعة الي كمال العلم ولقدرة، وانتفاء الغفلة والمعجز عنه.
 ومنه الفعال لما يريد: ومعناه الفاعل فعلا بعد فعل، كلما اراد فعل وليس كالمخلوق الذي ان قدر علي فعل عجز عن غيره.
 ومنها القدير: وهو تام القدرة لا يلابس قدرته عجز بوجه.
 ومنها الغالب: وهو البالغ مراده من خلفه، احبوا او كرهوا، وهذه اشارة ايضا الي كمال القدرة والحكمة وانه لا يقعر ولا يخدع.
 ومنها الطالب: وهو اسم جرت عادة الناس باستعماله في اليمين مع الغالب ومعناه المتتبع غير المهمل، وذلك ان الله عز وجل يمهل ولا يهمل، وهو علي الامهال بالغ امره، كما قال عز وجل في كتابه: {ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما}. وقال: {فلا عجل عليهم انما نعد لهم عدا}. وقال: {ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا}.
 ومنها الواسع: ومعناه الكثير مقدوراته ومعلوماته، والمنبسط فضله ورحمته، وهذا تنزيه له من لنقص والعلة واعتراف له بانه لا يعجزه شء ولا يخفي عليه شء ورحمته وسعت كل شء.
 ومنها الجميل: وهذا الاسم في بعض الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم ومعناه: ذو الاسماء الحسني. لان القباءح اذا لم تلق به لم يجز ان يشتق اسم من اسماءها وانما تشتق اسماءه من صفاته التي كلها مداءح، والافعال التي اجمعها حكمة.
 ومنها الواجد: وهو ايضا في بعض الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومعناه: الذي لا يضل عنه شء ولا يفوته شء.
 ومنها المحصي: وهذا مما يءثر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي الكتاب: {واحصي كل شء عددا}.ومعناه: العالم بمقادير الحوادث، بما يحيط به منها علوم العباد، وما لا يحيط به منها علومهم كالانفاس والارزاق والمعاصي والقروف وعدد القطر والرمل 
 والحصي والنبات واصناف الحيوان والموات وعامة الموجودات ما ويبقي منها او يضمحل ويفني، وهذا راجع الي نفي العجز الموجود في المخلوقين عن ادراك ما يكبر مقداره ، ويتوالي وجوده، وتتفاوت احواله عن اسمه.
 ومنها المتين: وهو الذي لا تتناقص قوته فيهن ويفتر، اذ كان يحدث ما يحدث في غيره لا في نفسه، وذلك ان التغير لا يجوز عليه.
 ومنها ذو الطول: ومعناه الكثير الخير، لا يعوزه من اصناف الخيرات شء ان اراد ان يكرم به عبده وليس كذي طول من عباده قد يحب ان يجوز بالشء ولا يجده.
 ومنها السميع: ومعناه المدرك للاصوات التي يدركها المخلوقون من غير ان يكون له اذن، وذلك راجع الي ان الاصوات لا تخفي عيه، وان كان غير موصوف بالحس المركب في الاذن كالاهم من الناس لما لم يكن له هذه الحاسة لم يكن اهلا لادراك الصوت.
 ومنها البصير: ومعناه المدرك للاشخاص والالوان التي يدركها المخلوقون بابصارهم من غير ان يكون له جارحة العين، وذلك راجع الي "ان" ما ذكرناه لا يخفي عليه، وان كان غير موصوف بالحس المركب في العين كالاعمي الذي لما لم تكن له هذه الحاسة لم يكن اهلا لادراك شخص او لون.
 ومنها العليم: لان معناه المدرك لما يدركه المخلوقين بعقولهم وحواسهم ومالا يستطيعون ادراكه من غير ان يكون موصوفا بعقل او حس. وذلك راجع الي انه لا يغرب عنه شء ولا يعجزه ادراك شء كما يعجز "عن ذلك" من لا عقل له ولا حسن، من المخلوقين. ومعني ذلك انه يشبههم ولا يشبهونه.
 ومنها العلام: ومعناه العلام باصناف المعلومات علي تفاوتها، فهو يعلم الموجود، ويعلم ما هو كاءن، وانه اذا كان كيف يكون، ويعلم ما ليس بكاءن، وانه لو كان كيف كان يكون.
 ومنها الخبير: المتحقق لما يعلم كالمستيقن من العباد اذا كان الشك غير جاءز عليه، وان الشك ينزع الي الجهل، وحاشا له من الجهل، ومعني ذلك، ان العبد قد يوصف بعلم الشء اذا كان ذلك مما يوجه كثر وانه لا سبيل له الي اكثر منه وان كان يجيز 
 الخطا علي نفسه، والله جل ثناءه لا يوصف بمثل ذلك، اذا كان العجز غير جاءز عليه. والانسان انما يءتي فيما وصفت من قبل القصور والعجز.
 ومنها الشهيد: ومعناه المطلع علي ما لا يعلمه المخلوقون الا بالشهود، وهو الحضور، ومعني ذلك انه وان كان لا يوصف بالحضور الذي هو المجاورة والمقاربة. فان ما يجري ويكون من خلقه لا يخفي "عليه" ما لا يخفي علي الناءي من القوم ما كان منهم، وذلك ان الناءي انما يءتي من قبل قصور الته ونقص جارحته. والله جل جلاله ليس بذي الة ولا جارحة فيدخل عليه فيهما ما يدخل علي المحتاج اليها.
 ومنها الحسيب: ومعناه المدرك للاجزاء والمقادير التي يعلم العباد امثالها بالحساب من غير ان يحسب، لان الحاسب يدرك الاجزاء شيءا فشيءا ويعلم الجملة عند انتهاء حسابه والله تعالي لا يتوقف علمه بشء علي امر يكون وحال يحدث.
   ذكر الاسماء التي تنبع اسبا بالتدبير له دون ما سواه:
 فاول ذلك المدبر: ومعناه مصرف الامور علي ما يوجب حسن عواقبها. واشتقاقه من الدبر، فكان المدبر هو الذي ينظر الي دبر الامور فيدخل فيه علي علم به، والله عز وجل عالم بما هو كاءن قبل ان يكون، فلا يخفي عليه عواقب الامر. وهذا الاسم فيما يءثر عن نبينا صلي الله عليه وسلم.
 ومنها القيوم: لان معناه القاءم علي كل شء من خلقه يدبره بما يريد.
 ومنها الرحمن: وهو المزيح للعلل، وذلك انه لما امر الجن ان يعبدوه عرفهم وجوه العبادات وبين لهم حدودها وشروطها، وخلق لهم مدارك ومشارع وقوي وجوارح يعلمون بها لتنفيذ ما اراده منهم. وخاطبهم وكلفهم وبشرهم وانقذهم وامهلهم وحملهم دون ما يتسع به بينهم. فصات العلل مزاحه وحجج العصاة والمقصرين منقطعة.
 ومنها الرحيم: ومعناه المثيب علي العمل فلا يصيح لعامل عملا ولا يهدر لساع سعيا، وينيله بفضل رحمه من الثواب اضعاف عمله.
 ومنها الحليم: لان معناه الذي لا يحبس انعامه وافضاله عن عباده لاجل ذنوبهم، 
 ولكن يرزق العاصي كما يزرق المطيع وهو منهمك في معاصيه، كما يبقي البر التقي وقد يقيه الافات والبلايا وهو غافل لا يذكره، فضلا عن ان يدعوه، كما يقيها الناسك الذي يساله وربما شغلته العبادة عن المسالة.
 ومنها الكريم: ومعناه النفاع، من قولهم: شاة كريمة، اذا كانت غزيرة اللبن تدر علي الحالب، ولا تقلص باخلافها، ولا تحبس لبنها.
 ولا شك في كثرة المنافع التي من الله تعالي "بها" علي عباده ابتداء منه وتفضلا فهو باسم الكريم احق من كل كريم.
 ومنها الصبور: وذلك مما وردت به الاخبار عن الرسول صلي الله عليه وسلم، وليس له في الكتاب ذلك. ومعناه: الذي لا يعاجل بالعقوبة. وهذه صفة ربنا جل ثناءه لانه يملي ويمهل وينظر ولا يعجل.
 ومنها العفو: ومعناه الواضح عن عباده تبعات خطاياهم واثارهم، فلا يستوفيها منهم، وذلك اذا تابوا واستغفروا، او تركوا لوجهه اعظم مما فعلوا، "فيكفر عنهم ما فعلوا"، بما تركوا، او بشفاعة من يشفع لهم، ويجل ذلك كرامة لذي حرمة لهم به، وجزاء له بعمله
 ومنها الغافر: وهو الذي يستر علي المذنب ولا يءاخذه به فيشهره ويفضحه.
 ومنها الغفار: وهو المبالغ في الستر، في يشهر المذنب لا في الدنيا ولا في الاخرة.
 ومنها الغفور: وهو الذي يكثر منه الستر علي المذنبين من عباده، ويزيد عفوه علي مءاخذته.
 ومنها الرءوف: ومعناه المتساهل علي عباده لانه لم يحملهم ما لا يطيقون بدرجات كثيرة، ومع ذلك غلظ فراءضه في حال شدة القوة، وخففها في حال الضعف ونقصان القوة، واخذ المقيم بما لم ياخذ به المسافر، والصحيح بما لم ياخذ به المريض، وهذا كله رافة ورحمة.
 ومنها الصمد: ومعناه المصمود بالحواءج، اي المقصود. وقد يقال ذلك علي انه المستحق لان يقصد بها، ثم لا يبطل هذا الاستحقاق، ولا تزول هذه الصفة بذهاب من يذهب عن الحق ويضل السبيل، لانه اذا كان هو الخالق والمدبر لما خلق لا خالق غيره 
 ولا مدبر سواه، فالذهاب عن قصده بالحاجة وهي بالحقيقة واقعة اليه ولا قاضي لها غيره، جهل وحمق، والجهل بالله تعالي كفر.
 ومنها الحميد: وهو المستحق لان يحمد لانه جل ثناءه بدا فاوجد ثم جمع بين النعمتين الجليلتين الحياة والعقل، ووالي بين منحه، وتابع الاءه ومننه حتي فاتت العد، وان استفرغ فيها الجهد، فمن ذا الذي يستحق الحمد سواه، بل له الحمد كله لا لغيره، كما ان المن منه لا من غيره.
 ومنها القاضي: ومعناه الملزم حكمه. وبيان ذلك: الحاكم بين لعباد لا يقول الا ما يقوله المفتي، غير ان الفتيا لما كانت لا تلزم لزوم الحكم، والحكم يلزم، سمي الحاكم قاضيا، ولم يسم المفني قاضيا، فعلمنا ان القاضي هو الملزم، وحكم الله تعالي كله لازم فهو اذا قاضي وحكمه قضاء.
 ومنها القاهر: ومعناه انه بدا خلقه بما يريد فيقع في ذلك ما يشق ويثقل ويغم ويحزن، ويكون منه سلب الحياة او نقص الجوارح، فلا يستطيع احد رد تدبيره والخروج من تقديره.
 ومنها القهار: ان يقهر ولا يقهر بحال.
 ومنها الفتاح: وهو الحاكم، اي يفتح ما انغلق من عباده ويميز الحق من الباطل، ويعلي الحق ويخزي الباطل، وقد يكون "ذلك" منه في الدنيا والاخرة.
 ومنها الكاشف: ولا يدعي بهذا الاسم الا مضافا الي شء. فيقال: كاشف الضر او كاشف الكرب. ومعناه: الفارج والمجلي. يكشف الكرب ويجلي القلب، ويفرج الهم ويزيح الضر والغم.
 ومنها اللطيف: وهو الذي يريد بعباده المءمنين الخير واليسر، ويقيض لهم اسباب الصلاح والبر.
 ومنها المءمن: ومعناه المصدق، لانه اذا وعد صدق وعده، ويحتمل المءمن عبادة بما عرفهم من عدله ورحمته من ان يظلمهم ويجور عليهم.
 ومنها المهيمن: ومعناه لا ينقص للمطيعين يوم الحساب من طاعاتهم شيءا، فلا يثيبهم عليها، لان الثواب لا يعجزه، ولا هو مستكره عليه فيحتاج الي كتمان بعض الاعمال او 
 جحدها، وليس ببخيل فيحمله استكثار الثواب اذا كثرت الاعمال علي كتمان بعضها، ولا يلحقه نقص بما يثيب فيحبس بعضه. لانه ليس منتفعا بملكه حتي اذا نفع غيره الي انتفاعه عنه بنفسه، وكما لا ينقص المطيع من حسناته شيءا، لا يزيد العصاة علي ما اجترحوه من السيءات شيءا فيزيدهم عقابا علي ما استحقوه. لان واحدا من الكذب والظلم علي جاءز عليه. وقد سمي عقوبة اهل النار جزاء ، فما لم يقابل منها ذنبا لم يكن وفاقا، فدل ذلك علي انه لا يفعله.
 ومنها الباسط: ومعناه الناشر فضله علي عباده، يزرق ويوسع ويجود ويفضل ويمكن ويخول ويعطي اكثر مما يحتاج اليه.
 ومنها القابض، يطوي بره ومعروفه عمن يريد، ويضيق ويقتر او يحرم فيفقر، ولا ينبغي ان يدعي ربنا جل جلالة باسم القابض حتي يقال معه الباسط.
 ومنها الجواد: ومعناه الكثير العطايا.
 ومنها المنان: وهو عظيم المواهب. فانه اعطي الحياة والعقل والنطق وصور فاحسن الصور، وانعم فاجزل، واسني النعم واكثر العطايا والمنح. قال وقوله الحق {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}.
 ومنها المقيت: وعندنا انه الممد، واصله من القوت الذي هو مدد البرية. ومعناه انه دبر الحيوانات بان جبلها علي ان يحلل منها علي مر الاوقات شيءا بعد شء، ويعوض ما يتحلل غيره فهو يمدها في كل وقت بما جعله "قواما لها الي ان يريد ابطال شء منها فيحبس عنه ما جعله" مادة لبقاءه فيهلك.
 ومنها الرازق: ومعناه المفيض علي عباده ما لم يجعل لابدانهم قواما الا به، والمنعم لهم باتصال حاجتهم من ذلك اليهم، لءلا تتنغص لذة الحياة بتاخره عنهم ولا يفقدوها اصلا بفقدهم اياه.
 ومنها الرزاق: وهو الرزاق رزقا بعد رزق والمكثر الواسع لها.
 ومنها الجبار: في قول من جعل ذلك من جبر الكسر، اي الصلح لاحوال عباده 
 والجابر لها، والمخرج لهم مما يسءهم الي ما يسرهم، ومما يضرهم الي ما ينفعه.
 ومنا الكفيل: ومعناه المتقبل للكفايات، وليس ذلك بعقد وضمان ككفالة الواحد من الناس، وانما هو علي معني: انه لما خلق المحتاج والزمه الحاجة، وقدر له البقاء الذي لا يكون الا مع ازالة العلة، واقامة الكفالة، لم يخله من ايصال ما علق بقاءه به اليه، وادراره في الاوقات والاحوال عليه. وقد فعل ذلك ربنا جل جلاله اذ ليس في وسع مرزق ان يرزق نفسه، وانما الله تعالي يرزق الجماعة من الناس والدواب، والاجنة في بطون امهاتها، والطير التي تعدوا خماصا وتروح بطانا، والهوام والحشرات والسباع في الفلوات .
 ومنها الغياث: وهو المغيث. واكثر ما يقال: غياث المستغيثين، ومعناه: المدرك عباده في الشداءد اذا دعموه ومريحهم ومخلصهم.
 ومنها المجيب: واكثر ما يدعي بهذا الاسم مع القريب، فقال: القريب المجيب، وقال: مجيب الدعاء، او مجيب دعوة المضطرين. ومعناه: الذي ينيل ساءله ما يريد. لا يقدر علي ذلك غيره.
 ومنها الولي: وهو الوالي، ومعناه مالك التدبير. ولهذا يقال: المقيم علي اليتيم ولي اليتيم، وللامير الوالي.
 ومنها البر: ومعناه الرفيق بعباده، يريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر، ويعفو عن كثير من سيءاتهم، لا يءاخذهم بجميع جناياتهم، ويجزيهم بالحسنة عشر امثالها، ولا يجزيهم بالسيء الا مثلها، ويكتب لهم الهم بالحسنة، ولا يكتب لهم بالسيءة. والولد البر بابيه هو الرفيق به، المتحري لمحابه المتوفي لمكارهه.
 وقد قيل: ان البر في صفات الله جل ثناءه المولي، ومعناه المامول منه النظر والمعرفة لانه هو المالك ولا يتفرغ للملوك الا مالكه.
 ومنها الحافظ: ومعناه الصاءن عبده من اسباب الهلكة في امور دينه ودنيها، وهذا الاسم فيما يءثر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وجاء في القران: {فالله خير حافظا} وجاء: {بما حفظ الله} ومن حفظ فهو حافظ.



 ومنها الحفيظ: ومعناه الموثوق به بترك التصنيع.
 ومنها الناصر: وهو الميسر للغلبة.
 ومنها النصير: وهو الموثوق منه بان لا يسلم وليه ولا يخذله.
 ومنها الشاكر: ومعناه المادح لمن يعطيه والمثني عليه والمثيب له بطاعته فضلا من نعمته.
 ومنها الشكور: وهو الذي يدوم شكره ويعم كل مطيع وكل صغير من الطاعة او كبير.
 ومنها خالق الحب والنوي: يصونها في الارض عن العفن والفساد، ويهيءهما للنشوء والنمو، ثم يشقهما للانبات ويخرج من الحب الزرع ومن النوي الشجر لا يقدر علي ذلك غيره.
 ومنها المتكبر: وهو المكلم عباده وحيا وعلي السنة الرسل، قال الله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء}.
 ومنا الرب: وهو المبلغ كلما ابدع حد كماله الذي قدره له، وهو يسل النطفة من الصلب ويجعلها علقة ، والعلقة مضغة ثم يجعل المضغة عظما ثم يكسو العظم لحما، ثم يخلق في البدن الروح ويخرجه خلقا اخر وهو صغير ضعيف فلا يزال ينميه وينشءه حتي يجعله رجلا، ويكون في بدء امره شابا ثم يجعله كهلا ثم شيخا. وهكذا كل شء خلقه فهو القاءم عليه به، والمبلغ اياه الحد الذي وصفه وجعله نهاية ومقدارا له.
 ومنها المحيي: وهو جاعل الخلق حيا باحداث الحياة فيه. وفي القران: {يحييكم ثم يميتكم}. وفيه: {فاماتهم الله ثم احياهم}.
 ومنها الضار: وهو الناقص عبده مما جل له اليه الحاجة.
 فمنها النافع: وهو الساد للخله، والزاءد علي ما اليه الحاجة، وقد يجوز ان يدعي 
 الله جل ثناءه باسم النافع وحده، ولا يجوز ان يدعي بالضار وحده حتي يجمع بين الاسمين كما قلت في الباسط والقابض. وهذان الاسمان فيما يءثر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنها الوهاب: وهو المتفضل بالعطايا المنعم بها لا اعن استحقاق عليه.
 ومنها المعطي والمانع: جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما كان يدعو به: "اللهم لا مانع لو اعطيت ولا معطي لما منعت" "فالمعطي" هو الممكن من نعمه، والمانع هو الحاءل دون نعمه. ولا يدعي الله باسم المانع حتي يقال عنه المعطي، كما قلت في الضار والنافع.
 ومنها الخافض والرافع: وهذان الاسمان مما يءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ينبغي ان يفرد الخافض عن الرافع في الدعاء كما قلت في المانع والمعطي، فالخافض هو الواضع من الاقدار، والرافع المعلي للاقدار.
 ومنها الرقيب: وهو الذي لا يغفل عما خلق فيلحقه نقص، او يدخل عليه "خلل" من قبل غفلته عنه.
 ومنها الثواب: وهو المعيد الي عبده فضل رحمته اذا هو رجع الي طاعته وندم علي معيته، ولا يحبط بما قدم من خير، ولا يمنعه ما وعد المطيعين من الاحسان.
 ومنها الديان: اخذ من {مالك يوم الدين}، وهو الحاسب والجازي لا يضيع عملا، ولكنه يجزي بالخير خيرا وبالشر شرا.
 ومنها الوفي: من قوله: {فيوفيهم اجورهم}. قوله: {اوف بعهدكم} ومعناه لا يعجزه جزاء المحسنين، ولا يمنعه مانع من بلوغ تمامه، ولا تلجءه ضرورة الي النقص من مقداره.
 ومنها الودود: وقد قيل: هو الواد لاهل طاعته، اي الراضي عنهم باعمالهم، والمحسن اليهم لاجلها والمادح لهم بها. وقد قيل: هو الودود بكثرة احسانه، اي المستحق لان يود فيعبد ويحمد.



 ومنها العدل: ومعناه لا يحكم الا بالحق ولا يقول الا الحق ولا يفعل الا الحق، والحق هذا يلزم الاعتراف به، هكذا ينبغي ان يكون.
 ومنها الحكم: وهو الذي قيه الحكم. واصل الحكم منع الفساد، وشراءع الله تعالي كلها استصلاح العباد.
 ومنها المقسط: وهو المنيل عباده القسم من نفسه، وهو العدل، وقد يكون الجاعل لكل واحد منهم قسطا عن خيره.
 ومنها الصادق: خاطب "الله" عباده بما يرضيه عنهم، ويسخطه عليهم، وبما لهم من الثواب بعنده اذا ارضوه، والعقاب اذا اسخطوه، فصدقهم ولم يعزرهم ولم يعزرهم ولم يلبس عليهم، وهذه الاسماء فيما جاء عن نبينا صلي الله عليه وسلم.
 ومنها النور: وهو الهادي لا يعلم العباد الا ما علمهم، ولا يدركون الا ما سهل لهم ادراكه. الحواس والعقل فطرته وخلقه وعطيته.
 ومنها الرشيد: وهو المرشد، وهذا مما يءثر عن الني صلي الله عليه وسلم. ومعناه الدال علي المصالح والداعي اليها، فهذا من قوله عز وجل: {وهء لنا من امرنا رشدا}، فان مهيء الرشد مرشد. وقال: {ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا}، فكان ذلك دليلا علي ان من هداه فهو وليه ومرشده.
 ومنها الهادي: وهو الدال علي سبل النجاة والمبين لها لءلا يزيغ العبد "ويضل" فيقع فيما يرديه ويهلكه.
 ومنها الحنان: وهو الواسع الرحمة، وقد يكون المبالغ في اكرام اهل طاعته اذا وافوا دار القرار لان من حن الي غيره من الناس اكرمه عند لقاءه وكلف به عند قدومه.
 ومنها الجامع: وفي القران: ربنا انك جامع الناس لاشتات الدارسين من الاموات وذلك يوم القيامة.
 ومنها الباعث: يبعث من في القبور احياء ليحاسبهم ويجزيهم باعمالهم.
 ومنها المقدم: وهو المعطي لعوالي الرتب.



 ومنها المءخر: وهو الدافع عن عوالي الرتب.
 ومنها المعز: وهو الميسر اسباب المنعة.
 ومنها المذل: وهو المعرض للهوان والضمة. وهذه الاسماء السبعة مما ورد به الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ينبغي ان يدعي جل ثناءه الا مع المقدم، ولا بالمذل الا مع المعز، ولا بالميت الا مع الحي المحي، كما قلت في المانع والمعطي.
 ومنها الوكيل: وهو الموكل والمفوض اليه، علما بان الخلق والامر، لا يملك احد من دونه شيءا.
 ومنها سريع الحساب: فقيل معناه لا يشغله حساب احد عن حساب غيره، فيطول الامر في محاسبة الخلق عليه. وقيل معناه: انه يحاسب يوم القيامة في وقت قريب لوتولي المخلوقون مثل ذلك الامر في مثله لما قدروا عليه، ولاحتاجوا الي سنين لا يحصيها الا الله عز وجل.
 ومنها ذو الفضل: وهو المنعم عما لا يلزمه.
 ومنها ذو اءتقام: وجاء في الاثار: المنتقم وهو المبلغ بالعقاب قدر الاسحتقاق.
 ومنها ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: "لا تقولوا الطبيب" "ولكن" قولوا الرفيق، فانما الطبيب هو الله. ومعني هذا ان المعالج للمريض من لادميين وان كان حاذقا متقدما في صناعته، فانه قد لا يحيط علما بنفس الداء ولثن عرفه وميزه فلا يعرف مقداره، ولا مقدار ما استولي عليه من بدن العليل وقوته، ولا يقدم في معالجته الا مطببا عاملا بالاغلب من رايه وفهمه، لان منزلته في علم الدواء كمنزلته التي ذكرتها في علم الداء، فهو لذلك ربما يصيب وربما يخطء، وربا يزيد فيغلو وربما ينقص فيكبو، فاسم الرفيق "اذا" اولي من اسم الطبيب لانه يرفق بالعليل فيحميه ما يخش ان لا يحتمله بدنه ويطعمه ويسقيه ما يري انه ارفق له.
 فاما الطبيب فهو العالم بحقيقة الداء والدواء، والقادر علي الصحة والشفاء، وليس 
 بهذه الصفة الا الخالق البارء المصور، فلا ينبغي ان يسمي بهذا الاسم احد سواه. فاما صفة تسمية الله تعالي به فهو ان يذكر ذلك في احوال الاستشفاء مثل ان يقال: اللهم انك انت المصح والممرض والمداوي والطبيب ونحو ذلك. فاما ان يقال: يا طبيب كما يقال يا رحيم او يا حليم او يا كريم، فان ذلك مفارقة لاداب الدعاء، والله اعلم.
 ومنها ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: "ان الله حي كريم" ومعناه انه يكره ان يرد العبد اذا دعاه فساله ما لا يمتنع في الحكة اعطاءه اياه واجابته اليه، فهو لا يفعل ذلك الا وانه لا يخاف من فعله ذما كما يخافه الناس فيكرهون لذلك فعل امور وترك امور، فان الخوف غير جاءز عليه والله اعلم.
 فصل
 ولله جل ثناءه اسماء سوي ما ذكرنا تدخل في ابواب مختلفة:
 منها ذو العرش: ومعناه الملك الذي يقصد الصافون حول العرش لتعظيمه وعبادته، فهذا قد يتبع اثبات الباري جل ثناءه علي معني ان للعباد ملكا وربا يستحق عليهم ان يعبدوه، وقد يتبع التوحيد علي ان المعبود واحد والملك واحد وليس العرش الا لواحد، وقد يتبع اثبات الابداع والاختراع له لانه لا يثبت العرش الا لمن ينسب الاختراع اليه، وقد يتبع التدبير له، علي معني انه هو الذي رتب الخلاءق ودبر الامور مقلا بالعرش علي 
 كل شء، وجعله مصدرا لقضايا واقداره، فرتب له حملة من الملاءكة، واخرين منهم يصفون حوله ويعبدونه.
 ومنها ذو الجلال والاكرام: ومعناه المستحق بان يهاب لسلطانه ويثني عليه بما يليق بعلو شانه. وهذا قد يدخل في باب الاثبات علي معني: ان للخلق ربا يستحق عليهم الجلال والاكرام، ويدخل في باب التوحيد علي معني: ان هذا الحق ليس الا لمستحق واحد.
 ومنها الفرد: لان معناه المنفرد بالقدم والابداع والتدبير.
 ومنها ذو المعارج: وهو الذي اليه يعرج بالارواح والاعمال. وهذا ايضا يدخل في باب الاثبات والتوحيد والابداع والتدبير، وبالله التوفيق.
 فصل
 واذا ثبت التحاق معاني هذه الاسماء التي عددتها بالعقاءد الخمس التي وصفتها، وثبت انضمام شهادة ان لا اله الا الله اياها، ثبت انها تنظم معني هذه الاسماء التابعة لها ويشتمل عليها كلها، فحصلت اجمع الافكار واسناها وافخمها واعلاها واولاها بان يتقرب الي الله تعالي ويءدي شكر ما علم من البيان بادامة ذكرها واستعمال اللسان ما امكن بها، وحق لها ان تدعي كلمة التقوي كما دعاها الله، ويعصم الدماء والاموال والاعراض بها، ويدل الجنة من كانت اخر كلامه، وتزحزح عن النار من قالها مخلصا من قلبه، كما اخبر صلي الله عليه وسلم به، فالحمد لله الذي هدانا واياه يستودعها ليحفظها علينا ويءديها بفضله اليه احوج ما يكون لها وينفعنا بها انه ولي ذلك والقادر عليه.
 فصل
 وما يتبع الايمان بالله جل ثناءه التفكر في اثبات الله تعالي جده للاستدلال بها علي اثباته ووحدانيته وقدسه وعظمته ووجوب طاعته، فان في اخطار ذلك بالقلب تاكيدا للايمان وتثبيتا للقلب، والاطراء له، ودفعا لخطوات الباطل عنه، والتفكير في وعد الله 
 ووعيده لينتهي الي ما وعد به الثواب ويبقي ما اوعد عليه بالعقاب.
 قال الله عز وجل: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، الذين يذكرون الله قياما وقعدوا علي جنوبهم، ويتفكرون في خلق السموات والارض}.
 وقال: {او لم ينظروا في ملكوت السموات والارض} فاخبر عز وجل ان في خلق السموات والارض وغيرهما ايات، وامرنا بالنظر فيهما، والمنظر فيها تدبرها ليوقف منها علي ما هي اثبات له ودلالات عليه، من ان لنا فاعلا حيا عالما قادرا حكيما، اذ كانت اثار الصنعة لازمة لها، والصنع يقتضي صانعا فلا يتعذر منه الصنع حتي يكون عالما به قبل ان يصنعه، قادرا عليه، ولا ياتي منه متقنا شء حتي يكون مع علمه وقدرته حكيما، ولا تجتمع القدرة والعلم والحكمة في فاعل الا وان يكون حيا يريد ويختار، فياتي الفعل منه علي ما يريد.
 فان قال قاءل ومن لكم بان اثر الصنعة موجود في السموات والارض!
 قيل له: ان السماء جسم محدود متناه، والمحدود والمتناهي لا يجوز ان يكون قديما! لان القديم هو الموجود الذي لا سبب لوجوده، وما لا سبب لوجوده.
 فلا جاءز ان يكون له نهاية لانه لا يكون وجوده الا تلك النهاية اولي به من وجوده دونها او وراءها . ولان التناهي لا يكون الوجود، لانه الي نهايته يكون موجودا ثم يكون وراء نهايته عدما، والقديم لا يعدم فصح ان المتناهي لا يجوز ان يكون والسماء متناهية. فثبت بمقدمه.
 فان قال قاءل: وما الدليل علي ان السماء متناهية!
 قيل: الدليل علي ذلك، انها متناهية عيانا من الجهة التي تلينا، فدل ذلك علي انها متناهية من الجهات التي نراها ولا نشاهدها، لان بتناهيها من هذه الجهة قد اوجب ان لا يكون منها قديما موجودا الا لسبب فصح ان مالا يلينا منها فهي كذلك ايضا، لانه لا يجوز ان يكون شء واحد بعضه قديم وبعضه غير قديم. وايضا فان السماء جسم 
 واحد وكل جزء منه محدود متناهي، فدل ذلك علي ان جميعها محدود متناهي.
 فان قال قاءل: ما انكرت انها علي ما هي عليه من الاجزاء المجتمعة ولا غاية لها ولا نهاية!
 قيل له: قد ثبت ان كل جزء منها متناه، فبطل بذلك ان يكون لها جميع، لانه اذا كان كل جزء منها متناهيا، فبطل بذلك ان يكون لها جميع! لانه اذا كان كل جزء متناهيا ثبت انه ليس موجودا بذاته لا لسبب لن وجوده عند فاعل، واذا ثبت ذلك لم يخل الفاعل ان يكون قد يقل السماع وفرع منها، او يكون لم يفعلها ولم يفرع منها، فان كان قد فعلها وفرع منها، فقد ثبت ان الاجزاء جميع وكلا، وفي ذلك ثبوت الابتداء والانتهاء.
 وان كان لم يفرغ منها والموجود يومنا اذا نقص السماء لا كلها، وليس هذا قول احد علي انه: ان كان لم يفرغ فمن ذلك لم يكن متناهيا، كما قد خرج الي الوجود منها متناهي ولا ضير مما لم يخرج الي الوجود لان اتباع الفعل لا يبطل ثبوت الابتداء، ولا انكار وجود الانتهاء، ولان كل جزء من السماء اذا كان متناهيا، وكان هذا وصفا لا يشذ عنه جزء، ولم يبق منهما ما يوصف بعدم التناهي اليه، لانه لا يبقي، واقوالنا كل جزء شء لاخر، فيرجع الوصف بعد التناهي اليه ، فصح باطلاق القول: ان السماء متناهية. وفي ثبوت التناهي ان يكون وجودها لذاتها لا لسبب. فصح ان وجودها لموجود او جدها، وليس ذلك الا لله القديم جل ثناءه.
 فان قال: انكم ان كنتم وجدتهم السماء متناهية، فانما وجدتموها متناهية الي جسم فاقضوا بذلك علي ان الجهة التي لا تليكم منها متناهية الي شء اخر، فتكون ذوات الموجودات غير متناهية، وكل نوع منها متناهي الخوص الثابتة له، لهذا لا يوجب الحدث!
 فالجواب: ان الموجودات اذا كانت علي انواعها، وكل نوع منها متناهيا في خواص ثابتة له، فقد وجب ان تكون الانواع كلها متناهية في الخواص الثابتة لجميعها. واذا كانت لا تنفك عن تلك الخواص، وقد وجب ان تكون متناهية في حكمها، فليس وراء ذلك الا ان تكون متناهية في انفسها.



 ويقال له: ان كانت ما عارضتنا به لازما؟ فقل: ان الذي تنتهي اليه اجسام العالم بما تسميه خلاء لما كان متناهيا الي اجسام، وجب ان يكون وله وراء ذلك تناهي الي اجسام وانت لا تقول، بل تقول ان الخلاء لا نهاية له، فبطلت بذلك معارضتك.
 ويقال له: السماء من الجهة التي تلينا متناهية عندك الي النار، والنار الي الهواء والهواء الي الماء والارضين، ومعلوم انه لا سبلي الي اثبات انها تتناهي من الجهة التي لا تلينا الي مثل ما تناهت اليه من الجهة التي تلينا، فثبت ان القضاء في هذا الغاءب بحكم المشاهد ممتنع باتفاق. وايضا فان الذي يدعونه لا سبيل الي اثباته لانه لو كان في الاول مكان خال لا شء متمكن فيه لما جاء! فان تغير عن حاله. فيصير ببعضه او كله مكانا لاجسام يتمكن فيه! لانه لو كان مات خلا كبقيته، لكان التغير مستحيلا عليه مع بقاء نفسه، ولما كان اثبات الخلاء يردي الي المحال صح انه سبيل الي اثباته، وان اجسام العالم كانت لا الي شء والله اعلم.
 وايضا: فان الافلاك لا تعزي عن الاحداث لانها داءمة التحرك، والحركة حدث، لان الحدث ما لم يكن ثم كان ، فلما لم يعرض الحدث وجب ان يكون بانفسها لان كل ما لم يكن خاليا من شء لم يجز اذا كان احدهما ابن خمسين سنة ان يكون الاخر ابن ستين سنة، فكذلك اذا كانت الافلام لم تخل من الحركة، وكانت الحركة باحد، لم يجز ان تكون الافلاك قديمة.
 فان قال قاءل: فاني اقول ان الافلاك كانت ساكنة ثم تحركت! قيل له: هذا محال، لانها لو كانت قديمة، وكانت في قدمها ساكنة، لكان حكم سكونها حكم وجودها، وهو انها تكون ساكنة لسكون لا سبب له، كما تكون موجودة بوجود لا سبب له، ولو كان كذلك لما جاز ان يعدم ذلك السكون الي الحركة، كما لا يجوز عندك علي ذاتها ان تعدم، وان كانت، قد كانت ساكنة ثم تحركت. فذلك دليل علي ان سكونها لم يكن لها الا عن سبب، وهو لمتسكين الفاعل ابلها واذا كان التسكين 
 فعل فاعل بها كالتحويل ببنيانها، لم يخل من تسكين مسكن وتحريك محرك، فلم يجز مع ذلك الا ان تكون سابقة لها. فثبت ان فاعل السكون والحركة فيما هو فاعلها، وبالله التوفيق.
 فان قال قاءل: ان حركة الفلك حركة دور وحركة الدور لا بدء: ولا نهاية، فكيف؟
 فالجواب: ان هذا جهل عظيم! لان حركة المنحنون وحركة الرحي حركة دور، ولا يخلو الواحد منهما من ان تكون لحركته بدء ونهاية. لان من قبل ان يتحرك يكون ساكنا ثم يعود بعد حركته الي السكون، فمن استحال ان تكون لحركة الافلاك بدء ونهاية، وان كانت حركة دور.
 ويقال له: حركة دور الدور ولا تخلو من الابتداء لانها اذا لم تكن ثم كانت ثم انقطعت، فقد وجد الابتداء والانتهاء ضرورة. واما الذي يصح ان يقال في هذا ان جزءا مما يتحرك حركة الدور لا يسبق الحركة اليه قبل جزء، فتكون الاجزاء لا اول لها من حلول الحركة اياها، ولسنا ندفع ان يكون ذلك حال الفلك. واما الحركة نفسها ببدءها وانتهاءها فيما بينا عيان، فكان حكم الغاءب مثله والله اعلم.
 ويقال: ان المتحرك داءما داءم الغير، والموجود لذاته لا لسبب لا يجوز عليه التغير، فلو كان الفلك موجودا لذاته لا لسبب، لم يجز ان يكون داءم التحرك فيكون وقتا فوق الارض ووقتا تحت الارض، ولم يكن لونه فوق الارض حين يكون فوقها اولي من كونها تحتها، ولا كونه تحتها حين يكون كذلك اولي من كونها فوقه، فثبت انه موجود لسبب، فان الذي له حده هو الذي يدبرهما يءخذ عليه.
 وايضا فان الافلاك طيات معدود، واذا ثبت العدد، وفي ذلك ما يوجب حدتها. وايضا فان الافلاك اجزاء من السماء متحركة، وفي ذلك بيان ان بعض السماء متحرك وبعضها ساكن وكل واحد منهما حد للاخر، فان الجزء المتحرك منها ينتهي الي الساكن والجزء الساكن منها ينتهي الي المتحرك، فقد ثبتت النهاية للبعضين، وفي ثبوت المتناهي بطلان ان يكون بطلان موجود لذاتها لا لسبب وبالله التوفيق.
 وما قلته في السماء فهو في الارض مثله وابين؟ لان اجزاء الارض تقبل في العيان انواعا من الاستحالة، وكذلك الماء والهواء لان اجزاء كل واحد من هذه الاشياء يجتمع مرة 
 ويفترق اخري وينقل من حال الي حال وفي ذلك شيءان: احدهما ان ذلك يبين انها لست موجودة لانفسها من غير سبب، لان الموجود لنفسه لا يجوز عليه التغيير، فانا اذا توهمنا له صفة ما وجب ان يتوهمها ثانية له لنفسه كالوجود، فاذا ثبت له ذلك الصفة لم يجز ان يعدم الي خلافها لان ذات القديم لا يجوز ان تكون محلا للحوادث، وفي تعاقب الاحوال المختلفة علي اجزاء ما ذكرنا دليل علي انها غير موجودة لانفسها. والاخر: انها اذا لم تكن قط منفكة من الحوادث، فقد وجب ان تكون بانفسها حدثا كما ثبت.
 فان قال قاءل: فانا لا نقول ان الطينة الاولي كانت خالية من الاجتماع والافتراق والحركة والسكون.
 قيل له: ومن سلم لكن ان طينة كانت، تصفونها بما ذكرتم او خلافه، وانه ضرورة تدعو الي انتهاءها. ويقال لهم: ان كانت! فاي العرضين سبق اليهما الاجتماع او الافتراق؟ لانا نجد الاجسام قابلة للامرين، فان قالوا: الاجتماع هو الذي سبق! قيل: فهذا يدل علي انها كانت ابعاضا مجتمعة فكيف يقولون: انها كانت خالية من الاجتماع! علي انها لو كانت في الاولي مفترقة لكان الافتراق واجبا لها لذاتها، ولما جاز علي الافتراق ان يقدم ولو كانت في الاول مجتمعة، لكان الاجتماع واجبا لها لذاتها، ولما جاز عليها ان يقدم في وجود الاجتماع والافتراق متعلقين علي الاجسام دل علي ان كل واحد منهما ليس باولي في وجود الجسم غير منفك منهما ما دل علي انه حدث مثلها والله اعلم.
 فان قال قاءل: اذا ثبت لكم ان ابعاض الارض والماء والهواء تقبل الاستحالة ولم يثبت لكم ان كلها تقبل الاستحالة، ولان السماء تقبل الاستحالة في جزء لا في كل، فمن اين ادعيتم ان كلها او السماء حدث.
 فالجواب: انه اذا لم يكن جزء من هذه الاشياء الا وهو قابل للاستحالة، صح ان الكل لم يعدم استحالته، لان الاستحالة غير جاءزة عليه لكنه الذي يحيل ابعاضها منها ليس يحل كلها ولو شاء ان يحيله لم يمتنع عليه. وهذا ايضا حجة في الافلاك وفي ساءر اجزاء السماء، لان السماء متماثلة الاجزاء، فلما جاز علي بعضها ان لا يتحرك جاز علي البعض الاخر ان يعدم حركته فيصير الي مثل حال ساءر الاجزاء، وجاز علي غير المتحرك منها 
 ان يتحرك فيصير الي مثل ساءر الاجزاء، وفي هذا ما ابان ان المتحرك منها غير متحرك لعينه، ولا غير المتحرك منها غير متحرك لعينه، ولا لان بخلاف الصفة التي هي لواحد منها غير جاءز عليه والله اعلم.
 وايضا: فان دلالة الحدث ليست في الاستحالة في السماء فقط اذا لم يكن لجملة النار او جملة الهواء او جملة التراب استحالة مشاهدة، او لم يكن للسماء استحالة مشاهدة في جزء امتنع عليها القضاء الحدث. فان استحالة الاجسام التي في الارض باصلها جملة غير مشاهدة، وانما المشاهد استحالة اجزاء بها، لان الواحد بعد الواحد يموتون، وتصيبهم الافات، وكذلك الواحد بعد الواحد من الشجر والدواب والطير، وليس في ان الاجسام كلها تشاهد بطلانها وانتقاصها، دليل علي ان البطلان والانتقاص غير جاءزين علي كلهما، بل هما جاءزان علي الكل لجوازهما علي الابعاض والحكم بالحديث عليها كذلك واجب.
 فكذلك استحالة كل الماء والنار والهواء والتراب وان لم يكن مشاهدة. فكذلك لا يدل علي ان الاستحالة غير جاءزة، لكنها جاءزة عليه لجوازها علي الابعاض والحكم بالحدث كذلك عليه واجب. واستحالة السماء في الاجزاء والكل وان لم تكن مشاهدة، فقد وجد من نظر الاستحالة ما يدل علي الحدث ووجود بعض امارات الحدث تكفي لايجاب حكم الحدث. فان القدم كما لا يقارن جميع دلاءل الحدث، فكذلك لا يقارن احدهما. وقد ذكرنا فيما تقدم ان مجري السماء واشهاداتها يدلان علي حدثها. فان كانت استحالتها لم توجد ولم تشاهد في كل ولا جزء، فذلك لا يفسد هذا الاصل وبالله التوفيق.
 وايضا فان اشتمال الفلك علي كواكب لها طباع في الحر والبرد والرطوبة واليبس يدل علي ان الفلك يضر الاجسام الارضية المشتملة علي هذه المعاني وذلك يدل علي انه محدث مصنوع، لان هذه المعاني متضادة متنافرة، فلم يكن لتجتمع وتتالف بانفسها، فان الناس لو اجتمعوا فاحتالوا ليجمعوا بين نار ماء في مكان واحد، ويدفعوا النار عن اماته الماء والماء عن اطفاء النار، لما قدروا عليه.
 فلما كانت هذه المعاني قد اجتمعت في الكواكب، علمنا ان ما سري فوقها فثبتوها 
 علي الاجتماع، ودبر الكواكب بالجمع بينهما فيها، ولولا ان ذلك كذلك لم يجتمع مع مضارها ومنافعها في جسم واحد.
 ويمكن ان يستدل بهذا المعني علي ان الافلاك قابلة للاستحالة والتغير والفساد، لانه اذا اجتمعت فيها كيفيات متفاوتة، فقد ضاهت الاجسام الارضية، وهي بزعمهم انها تقبل الفساد لاجتماع الكيفيات المتضادات فيها. فاذا كان هذا المعني موجودا في الكواكب وجب القضاء عليها بانها قابلة للفساد وثبت بذل حدثها لان القدر لا يفسد ولا يتغير وبالله التوفيق.
 وايضا فان من قولهم ان كل ما يكون في هذا العالم فمتاثر من الافلاك والكواكب في هذا العالم التغير والفساد والاستحالة، فان كان ذلك كله من اثار الافلاك والكواكب ففيها اذا مكان الفساد والاستحالة والغير، وان لم يكن ذلك منها فكيف يتاثر شء منها في غيرها ما لبس فيها؟ فاخذ القولين خطا، وبالله التوفيق.
 فصل
 فان قال قاءل: ان كان دليلكم علي حدث الجوهر بغير الاوصاف عليها، فان هذا المعني منتقض عليكم بالباري جل ثناءه فانه قدير بلا خلاف، ولم يكن موصوفا بالفعل الي ان فعل واستحق اسم الفاعل، وافعاله ايضا لم تقع ضربة واحدة، ولكنه فعل وترك.
 وكذلك وفي المستقبل يفعل ولا يفعل، وقد قال: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} فهو يريد بعد ان لم يكن مريدا، ويقول: كن، بعد ان لم يكن قاءلا، ثم يدع الارادة ويدع القول. ويعلم المعدوم معدوما، فاذا اوجده علمه موجودا، وكل هذا احوال شتي واوصاف مختلفة، ولم يكن في جوارها علي الباري عز وجل ما يفسد القول بقدمه. فما انكرتم ان اختلاف الاحوال علي الجواهر لا يقصد القول بقدمها!



 وان قلتم ان الفعل وغير الفعل موجبان بغير احوال المفعول. فلا يوجب ان تغير احوال الفاعل. قلنا: وكذلك تعاقب الاعراض علي الجواهر، فوجب تغير الاعراض في انفسها. فاما الجواهر فانها بحالها لا تتبدل، ولانها لا تستحيل ولا تتغير ولا تفسد، فما دلالتكم اذا علي حدثها؟
 فالجواب: ان حمل الجواهر للاعراض هو الدليل علي حدثها، وذلك ان للعرض حدوثا وانقضاء ولا بدله من شء يكون حدوثه وانقضاءه فيه، ووجدنا الجوهر حاملا للامرين فيه ودل ذلك علي ان بقاء الجوهر عرض حادث، فلذلك امكن ان يحدث العرض فيه.
 ولو كان الجوهر قديما لم يكن بقاءه عرضا، فكان لا يلاءم الوجود لعرض من شء اخر ولا يحمله، الا تري ان الباري جل ثناءه لا يجوز ان يكون حاملا للاعراض وما ذلك الا كما وصفت، فلو كانت الجواهر قديمة لكان حكمها فيما ذكرت حكمه، ولما لم يكن كذلك بل كانت حاصلة للاعراض، علما ان المعاني التي تسمي اعراضا انما جاز ان يعترض فيها المجانسة التي بين ثقلها حال حدوث الاعراض فيها وبين ذلك الاعراض.
 وهذا يدل علي ان الجواهر ليست بقديمة، ومعني وصفنا اياها بالتغيير انها مجال للاعراض فهو يقبلها او يحملها مع اختلافها فتصير لاجل ما حمله منها موصوفا مرة بصفة وموصفا بضدها اخري. والعقلاء لا يفرقون الغير الا هذا، وما يزيد وضوحا ان من الاعراض التي تحمل الجواهر ما يعدمها بفعل حال الا وقد يحلها خلاف ذل فيعجزها عن ذلك الفعل حالا، وكالانسان يصبح ليفعل افعالا كثيرة، ثم يعرض فلا يتبع لملك الافعال، ومعلوم ان الفعل انما يقع من الجواهر واذا اتسعت للفعل حالا ولم يتسع له اخري، فقد وجب التغير.
 واما الباري جل جلاله فانه تعالي عن الاعراض ان تحله، والاحوال ان تكون له. واما وجود الفعل منه بعد ان لم يكن، فلا يوجب لغيره لانه لا يفعل في نفسه وانما يفعل في غيره، فذلك الغير هوا لذي اختلف حاله، فكان مرة معدوما ومرة موجودا، واما الارداة والقول فان اصحاب الحديث يقولون: ان الله جل جلاله لم يزل مريدا ان 
 تكون كل كاءنة في الوقت الذي كانت فيه، وهذا يبين انه لا تغير له بوجه من الوجوه.
 واما غير اهل الحديث، فان الارادة عندهم من صفات الفعل، لا من صفات الذات، فهل تحل المراد ولا تحل الود، كما ان الخلق حل المخلوق ولا تحل الخالق، فلا يءدي واحد من القراءن الي اجازة التغير علي الباري جل ثناءه وتقدست اسماءه.
 واما العلم فانه اثبات الشء علي ما هو به، واذا كان الشء معدوما وما علمه معدوما واذا كان موجودا، علمه موجودا، فيثبته في كل حال علي ما هو به، وذلك لا يوجب غير علمه، انما يوجب تغير المعلوم، لانه علمه بالمعدوم لم يكن الا اثباته اياه علي ما هو به، فاذا صار موجودا فقد اثبته علي ما هو به بان ان العلم اختلف وبالله التوفيق.
 فصل
 فان قالوا: لا يجوز ان تكون طينة العالم الا قديمة لان حدوث شء لا من شء، مستحيل في العقل!
 فيقال لهم: ان كان ذلك مستحيلا في عقولكم، فليس بمستحيل في عقول عالم من الناس مثلكم، او اكثر منكم. فكيف صارت عقولكم عيارا علي عقول غيركم دون ان تكون عقول غيركم عيارا علي عقولكم! وقد اجيبوا ان الحادث القديم فسمان يخرجهما العقل عند تقسم الموجود وكتخريجه الوجود والمعدوم والجاءز والممتنع والحسن والقبيح. فكما ان حقيقة كل من ذلك ثابتة لا تدفع، فكذلك الحادث والقديم لا تدفع حقيقته واحد منهما فلا يحال وجوده. فاذا كانت حقيقة القديم الموجود لا عن اول كانت حقيقة الحادث الموجود عن اول، فوجب ان لا تدفع حقيقة الحدث عن بعض الموجودات، ولا يقال لا حادث، كما لا يقال لا موجود او لا معدوم، او لا حسن، او لا قبيح، او لا جاءز، او لا ممتنع. فصح بما ذكرنا ان الحدوث ليس بمستحيل في الفعل اذا كان العقل قد خرج في مقابلة القدر، ولا جاءز ان يثبته بم يمنع مفه ويدفعه.
 وقد اجيبوا بان حدوث الشء ان كان غير جاءز، فلسنا نقول ان شيءا حدث بنفسه لا من شء، بن نقول انما حدث بمن يحدثه، لانه احدثه محدث واوجده 
 موجد، واكد هذا علي من اقر بالله جل ثناءه، وانكر الاختراع بان الله جل ثناءه لو كان لا يقدر علي اكثر من تركيب الجسم من جواهر موجودة لكان ذلك نقصا به وعجزا، لان منزلته لا تعدوا في التركيب منزلة الناس.
 وكان فضل ما بين تركيبه وتركيب الناس، كفضل صناعة الصانع علي صنعة النجار، وفضل صنعة الرفاء علي صنعة الخياط، وفضل صنعة الخباز والطباخ علي صنعة من يجمع شيءا الي شء بلا تاليف او تركيب وذل غير جاءز. فصح ان لا يحتاج في الخلق الي مادة تكون حاضرة فيركب منها جسما، لان الحاجة نقص، وشء من النقاءص غير جاءز عليه وبالله التوفيق.
 ويقال لهم: ليس في ابداع شء من لا شء الا ما في تركيب الجواهر من غير مماسه اياها، وذلك ليس يستحيل في العقل. فما انكرتم ان الابداع ليس بمستحيل فيه.
 ويقال لهم: اذا جاز ان تركيب الباري جل ثناءه الجواهر بلا مماسة، لانه قادر لا بسبب، فلذلك يفعلها ويجده عن عدم لانه قادر لا لسببن ولا يلزم علي هذا المحال الذي لا يجوز وصفه لمقدور، لان ذلك انما استحال لتناقضه، ولا تناقض في وجود الجواهر بعد عدمه. فصح انه يجوز ان يكون مقدورا لا مماسة.
 ويقال لهم: الموجود الحي العالم القادر لا بسبب ينيل غير الموجود وجودا، فلا يستحيل، كما انه ينيل غير العالم علما، وغي الحي حياة وغير القادر قدرة، بل ذلك اولي، لان الايجاد اخص بالموجود من العلم والاحياء والاقدار، واذا جاز عليه ايجاد العلم او القدرة او الحياة لغيره، لانه مع هذه الصفات موجود لا لسبب كان ايجاده الوجود لغيره مثل ذلك او اجوز وبالله التوفيق.
 ويقال لهم: ان المادة التي تدعون قدمها، اذا حقق الخلاف فيها رجع الي اللفظ دون المعني، لانكم تزعمون انها قديمة بالقوة دون الفعل، والذي يعقل من الموجود بالقوة والموجود بالفعل، ان الموجود بقوة ما يمكن ان يخرج الي حقيقة الوجود ولما خرج، والموجود بالفعل هو الذي خرج الي حقيقة الوجود وارتفع عنه اسم المعدوم، واذا كان كذلك، فليس يجب قولكم: ان المادة قديمة، الا انه يمكن وجوها. وقد قلتم: انها ما لم تخرج الي حقيقة الوجود، وهي التي تسمونه الوجود بالفعل لم تقبل الخلق والتركيب فثبت 
 ان الباري جل ثناوه اخرجها عند تركيب ما ركب فيها الي حقيقة الوجود، وليس قبل ذلك الاخراج الا العدم. فصح انها كانت معدومة فاوجدها الباري وبالله التوفيق.
 ويءكد هذا اتفاقهم علي انها قبل تركيب ما ركب منها لا جسم ولا جوهر ولا عرض، وهو بعد التركيب جواهر واجسام فثب ان الباري هو الفاعل للجواهر جواهر كما انه هو الفاعل للاجسام اجساما، وانها من قبل ان تكون جواهر لم تكن الا عدما، اذ لو كانت موجودة لا جوهرا ولا عرضا، لكان موجودا كذلك لنفسه، ولم يجز ان تتغير عن ذل الي حال يحدث له في نفسه، اذ القديم لا يتغير وبالله التوفيق.
 فقال القاءل: ليس الباري جل ثناءه كان غير فاعل ففعل، ولم يستحل ذلك من حيث انه قديم، فما انكرتم ان المادة لم تكن جوهرا ولا عرضا تصير جوهرا وعرضا ولا يستحيل ذلك من حيث انه قديم.
 فالجواب: ان الباري عز وجل كان غير فاعل ففعل، وافعل في غيره لا في نفسه، فلم يوجب ذلك، وانما اوجب بغير المفعول. والمادة التي تدعيها قديمة اذا لم تكن جوهرا فجعلها الله تعالي جوهرا. فقد عبر بفعله الذي فعله فيها، نفسها. والقديم لا يقبل فعلا لفاعل ولا يتغير، فانه لو جاز عليه ان يتغير لجاز ان يقدم هذا ما شاء وبالله التوفيق ..
 فصل
 وكل ما ثبت من حدث السماء والارض فهو دليل علي ان لهما محدثا لا يجوز ان يكون حدثا اتفاقا. فانه لو جاز ان تحدث السموات والارضون اتفاقا، فلجاز ان يزداد كوكبه ويزداد جبل في الارض اتفاقا. ولءن جاز ان يحدث اتفاقا فلجاز ان يعدم اتفاقا. وليجز ان يحدث الانسان اتفاقا، وليجز ان يحدث عنهما اخري اتفاقا دون هذه السماء. فاذا كانت اجادة كل شء مما ذكرنا تجاهلا، كانت اجازة ان تكون السموات والارضون علي ما هما عليه من النظام والصنع الشديد المتفق حديث اتفاقا اولي بالتجاهل وبالله التوفيق.
 فان قال قاءل: ارايتم لو قلب هذا عليكم، قال فقال: لو كان وجودها عن احداث محدث وخلق خالق لجاز ان يوجد مثلهما او شء مما ذكرتم اليوم خلقا له.



 قيل له: ولا سءالا بها اذا كانت خلقا لخالق بعلق وجودها بمشيءته، فان شاء احدث وخلق، وان شاء لم يحدث ولم يخلق. فاما اذا كان الحدوث اتفاقا، فليس شء بالحدوث اتفاقا اولي من شء، ولا وقت وجود الاتفاق فيه اولي من وقت، وان لم يكن الوجود اتفاقا اولي من لقدم اتفاقا، فهذا فرف ما بين القولين وبالله التوفيق.
 فصل
 فان قال قاءل: قد ثبت جاز ان يكون الباري جل ثناءه اخترع الجواهر، فما الذي يدل علي ان وجودها من قبل اختراعه لا من حيث انه كان علة له، فوجب عن وجوده وجودها.
 قيل: وبالله التوفيق انكرنا ذلك لان قاءل هذا القول لا يخلو من ان يقول: ان الجواهر وجدت لوجود الباري عن غير اختيار منه واردة لوجودها وكونها، او يقول: وجب عن وجوده من غير اختيار كان منه، ولا ارادة!
 فان قال: انما وجدت لاختياره وارادته! قيل له: وجدت عندك بعد ان لم تكن. او يقول: كانت موجودة معه باختياره وارادته! قيل له وجدت عندك بعد ان لم تكن.
 او يقول: كانت موجودة معه باختياره وارداته، فان قال: وجدت باختياره وارادته بعد ان لم تكن، فهذا قولنا. وانما الخلاف بيننا في تسمية الله عز وجل علة، فانا لا تخبر ذلك لما فيه من اتهام الباطل، وانه اسم لم يات به كتاب ولا سنة، ولا وقع عليه من المسلمين اجماع، ولا هو في معني ما ورد به النص او وقع الاجماع عليه.
 وان قال: كانت موجودة معه لا باختياره وارادته! قيل له: فهي اذا قديمة عندك. فكل دليل اقمناه علي حدثها فهو حجة عليه. ويقال له: ما انكرت انه يستحيل، فلا يمكن ان تكون لم تزل موجودة معه بشرط اختياره وارادته لان وجوده معه، يوجب قدمها، وتعلق ذلك الوجود بارادته يحل قدمها، لا ما كان لوجوده سبب لم يكن قديما اذ القديم هو الذي لا سبب لوجوده. وما كان لوجوده سبب، اختص وجوده بذلك السبب، فكان موجودا من جهته ولاجله. ولو توهم منفكا من ذلك السبب لم يكن ان يتوهم موجودا، وهذا هو المحدث.



 فاما القديم فهو الموجود بالاطلاق الذي لا يمكن ان يضاف وجوده الي ما سواه.
 فصح ان وصف الجواهر بانها لم تزل موجودة مع الباري جل جلاله، وان وجودها معه كانت باختيار وارادته، قول متناقض وحكم فاسد.
 فان قال: انما كان يلزمني هذا لو اجزت امكان ان كان يكون الباري في الازل غير مريد لوجود هذه الجواهر معه . قيل: هذا هو الحال الذي لا يجوز الذهاب اليه. لان الجواهر ان كانت لم تزل موجودة مع الباري، لم يجز ان يكون الباري بانه شاء لوجودها.
 كما لا يجوز ان يوصف بانه شاء لوجود نفسه، ولان ما تعلق وجوده بمشيءة شاء وجب ان يكون وجوده بعد المشيءة، ولان مشيءة الموجود لما ليس في حال المشيءة لمعدوم، ولا يقوم في وهم. وانما يتصور في مثل هذا ان يقال: انه شاء لبقاء الموجود وذلك ايضا لا يصح، لان الجواهر ان لم تزل موجودة معه، فوجدها معلوم بمشيءته. واذا كانت موجودة لا بمشيه لم يحتج في بقاءها الي مشيءة، لان القديم لا يجوز عليه العدم وبالله التوفيق.
 ويقال له: اذا نفي عن الباري صفة الابداع، دليلك علي وجوده؟ فانا اذا نستدل علي وجوده، فوجدنا اثار الحدث في عامة الموجودات، واقتضاءها محدثا، فان لم تكن الموجودات محدثات فيما اذا عرفت ان لها بارءا واثبته.
 فان قال: وجب عن وجوده وجودها من غير اختيار كان منه ولا ارادة، دخل عليه ما ذكرت في الوجه الاول، وهو ان يقال له: محدث بعد ان لم تكن او لم تزل موجودة معه.
 فان قال: لم تزل موجودة معه. قيل له: فما الفصل بينك وبين من قال: انها علة لها؟ وقيل ايضا عن الدليل الذي دله مع هذا القول علي التمادي ولن تجد اليه سبيلا.
 ويقال له: ما انكر ان هذا حكم فاسد، لان وجود غيره من قبل اقتضاءه اياه يحل قدم ذلك الغير، لان القديم هو الموجود لنفسه لا لسبب فان كان لوجوده سبب كان موجودا من قبل ذلك السبب، ولم يستحق الوصف بالموجود الا من جهته خاصة، فثبت ان الجمع بين اثبات القديم لغيره ووصفه بان وجوده كان من قبل انقضاءه اياه قول متناقض وحكم فاسد.



 وان قال: حدثت بعد ان لم يكن. قيل له: ان جاز ان يحدث بعد ان لم يكن لا باختياره، فاجوز من ذلك واحق ان تكون حادثة باختياره. وايضا فان وجوده لو اقتضي وجودها لا باختياره لوجب ان تكون قديمة لانه قديم. ولما جاز له ان يكون موجودا، وما يجب وجوده عن وجوده غير موجود لان ذلك لو جاز وقتا لجاز ابدا ومنه بطلان ان يكون الباري علة كما قال هذا القاءل وبالله التوفيق.
 فصل
 واذا ظهر ان العالم صنع صانع حي عالم قادر حكيم، فالحكيم لا يخلق خلقا، ولا بعل فعلا لا لعرض صحيح منه، وهذا هو المعني الذي نبه الله عز وجل عليه عبادة بقوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا}، وبقوله تعالي: {ام خلقوا من غير شء}. اي لا لشء او من غير غرض كان في خلقهم.
 واذا ثبت ذلك، وكان العالم مشتمل علي حي عاقل مبين، وعلي احياء لا تفعل ولا تبين وجماد، لم يجز ان يكون ما يقل مخلوقا لما لا يعقل، لان العاقل افضل واشرف من غير العاقل، لا يجوز ان يكون العاقل الحكيم خلق الاشرف للادراك والافضل الانقص، لان ما كان مخلوقا لغيره كان المخلوق له هو الغالب عليه اذا كان سببا لوجود ما خلق له.
 ولا يجوز ان يكون الانقص غالبا علي الافضل، ولان ما لا يعقل اذا لم يعلم معاني نفسه استحال ان يعلم معاني غيره، واذ لم يعقلها ذهب خلق غيره له هدرا، وكان فعل ذلك مناقضا للحكمة. فثبت ان مالا يعقل مخلوق لمن يعقل، وذلك ان ينتفع بكل شء منه علي الوجه الذي يصلح له، والاعتبار يجمعها كلها، لانه ما من شء الا وفيه الدليل علي الفاعل القديم المبدع الحي القادر العالم الحكيم، ثم يكون وراء ذلك في شء منفعة الاكل وفي اخر منفعة الركوب، وفي اخر منفعة الحمل عليه الي غير ذلك مما يكثر عده، ثم الذي يعقل مخلوق ليعلم ما يقع العلم به علي حسب العلم الواقع له.



 قال الله عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، والعلم بهذه المحسوسات انما يقع له بالاستدلال والنظر، واصلهما التفكر المشاء اليه بقوله عز وجل: {او لم يتفكروا في انفسهم، ما خلق الله السموات والارض وما بينهما الا بالحق} وقوله: {ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون}. وقوله: {ويتفكرون في خلق السموات والارض} فثبت بذلك ان حفظ الايمان بادامة التفكر والنظر في الايات والفكر ليرسخ في القلب منه ما علق به، ويزداد علي الايام تاكدا بازدياد الشواهد التي تدرك بالفكر ووضحها علي الايام، من احق الامور بصرف الهم اليه، والعكوف في اكثر الاوقات اليه، وبالله التوفيق.
 فصل
 فاما ما وراء اثبات الصانع جل جلاله من التوحيد والتقديس، فان دلاءل التوحيد كثيرة، فمنها ما يستدل به علي انه لا قديم سواه، ومنها ما يستدل به علي ان لا اله سواه. فاما انه لا قديم سواه، فان الكلام فيه مع الذين يثبتون نفسا قديمة ومادة قديمة. والذي حملهم علي هذا استنكارهم حدوث شء لا من شء، فقد تقدم القول علي هذا، وما يقربه وثبته ما فيه كفاية.
 واما النفس، فقد اختلف متكلموا المسلمين فيها، فمنهم من اثبتها، ومنهم من لم يعترف بها، وان ثبت وجودها فلا سبيل للملحدين الي دعوة التقدم، اما اذا كانوا بانفسهم يقولون انها نزلت من عالم لها علوي، الي هذا العالم السفلي، وتشبثت بالجواهر، وانها منق بل كانت عاملة، فلما حلت ما ليس من جنسها بسبب وغفلت، فاحتيج الي تذكريها، والمتعلم هو التذكير، وانما تجاور ابدان الحيوانات قسرا لا اختيارا ثم تفارقها عند الموت وترجع الي عالمها.
 ومن تامل ان هذا كله تغير وتغلب، والقديم لا يتغير، فلا يكون له احوال، فبطل بما 
 يصفونها به ان تكون قديمة. فاما اذا كلموا فيها علي سبيل الانكار، فقد قيل لهم: ان النفس ليست تكون حببا، فوقع العلم به ضرورة ولا ببديهة العقل، والنظر لا يوجبها، وضر الصادق الذي يلزم الحجة بمثله لم ياتنا به، فلم يستغني اثباته؟ فقالوا: بل النظر يدل عليها لان الاصل الحي العاقل الناطق الحساس الدراك اذا لم يفقد من اعضاءه وجوارحه شيءا.
 ومع ذلك فان العقل والبيان والادراكات كلها ترتفع عنه وتزيله. فدل ذلك علي انه كان لهذه المعاني قبل الموت حامل سوي البدن يحملها كلها من صفاته، وانما انما عدمت وارتفعت لزوال ذلك الحامل وانقطاع مجاورته للبدن.
 ولولا ان هذا هكذا لوجب ان يترفع ولا يعدم مع بقاء البدن برمته، فقيل في الانفصال عن هذا ان الله عز وجل ركب العقل في القلب وكل نوع من الحسن في جارحة تختص به، والبيان في اللسان. وجعل كل عضو مما ذكرت متيسرا لما هياه له بالروح الذي جعله سببا للحياة، فاذا نزع الروح من البدن، زال تيسر القلب للعقل وتيسر الاعضاء الحساسة، وتيسر اللسان للنطق والبيان، وفي تنزيل الامر علي هذا بيان ان لا ضرورة الي اثبات شء يدعي نفسا سوي الروح والبدن واحياءه بهذه الامور اليه وبالله التوفيق.
 ولا اعلم في الاعتراف بها ضررا عاءدا علي الدين بوجه من الوجوه، وقد قال الله عز وجل في كتابه: {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية}.وقال: {ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها}. وقال: {والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم}. وقال: {كل نفس ذاءقة الموت}. وقال: {ان النفس لامارة بالسوء}. الي غير ذلك من ايات كثيرة.
 ومع هذا فانا نقر مع الساءل في الثواب والعقاب تلجا الي اثبات النفس علي ما سيجء بيانه.
 وكذلك ما وصف الله تعالي الشهداء من انهم احياء عنده، وذهب اليه ابن عباس من 
 ان الاستثناء في قوله عز وجل: {فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله} راجع اليهم يدعوا الي انتهاءها، والله اعلم.
 واما انه {لا اله الا الله} فدلالته اثبات الصانع الواحد لاقتضاء الصنع اياه فالصنع يقتضي الصانع، ولكنه لا يقتضي عددا، وفي وجود الصانع الواحد ما يقوم به الصنع، فلم يجز اثبات صانع اخر غير مشاهدة ولا دلالة عقل بوجه من الوجوه.
 وايضا فانه لو كان صانعات لم يخل من ان يقدر بكل واحد منهما علي قهر الاخر ولا يقهر عليه، فان كان يقدر عليه، فالمقدور عاجز، وان كان لا يقدر فهما عاجزات، والعاجز لا الها.
 وايضا فلو كان الهان لكان من حق كل واحد منهما ان يكون تام القدرة نافذة الامر، واذا وقع منهما القصد الي الخلق، ان يخلق منهما التدبير، فيرجع احدهما غير ما يريده الاخر، يفعله الاخر ليظهر بذلك الالهية وقدرته، فان ذلك ان لم يكن وقع الخلق والتدبير منهما متفق، لم يعرفا اذا كان الاله انما يعرف بما كان من افعاله فاذا لم يظهر فعلا، لم يمكن ان يكون فاعلهما واحدا، لم يعرف الفاعلان، فلو كانا، ووقع ذلك منهما لم يخف في هذا العالم اثارهم، ولزال النظام عنه، وغلب التفاوت عليه، وفي وجودنا اياه متسعا مطردا علي ضرب واحد من ضروب التدبير لا تفاوت فيه ما دل علي ان خالقه مدبره واحد.
 فان قيل: ما انكرت انهما الهان قادران حكيمات فلا يختلفان، لان ما يريده احدهما لا يخلو من ان يكون حكمه، فلو خالفه الاخر لم يكن حكيما، وفي كونهما حكيمين ما احال ان يكونا متخالفين.
 قيل: ان كانا حكيمين ما تختلف افعالهما اذا فعلا ليظهر كل واحد منهما بافعاله التي لا يمكن ان تكون واقعا من الذي وقعت منه اضدادها فان الحكمة لا تطلق التلبيس، ومن التلبيس ان لا يفعل كل واحد منهما الا ما يريده الاخر، لانه لا يظهر بالفعل الواحد ان له فاعلين اذا كان الفعل لا يقتضي لوجوده وتيسره الا فاعلا، والعدد ليس من شرطه 
 بالاتفاق علي الفعل اداء تلبيس واتهام من كل واحد منهما، ان الاله واحد، وهذا خلاف الحكمة. فثبت بما ذكرنا ان عدم التفاوت في الخلق والتدبير ليس الا من وجه: ان الاله واحد، وبالله التوفيق.
 وايضا: فانه ان كان فاعلان يتفقان علي الافعال بحكمتهما، ولا يختلفا، فلا يخلو كل واحد منهما من ان يكون قادرا علي التفرد بما يفعله الاخر، او غير قادر. فان كان غير قادر، فهما جميعا ناقصان، اذا كان كل واحد منهما محتاجا الي معاونة الاخر. فان كان فسادا فيهما اذا اجتمعا علي الفعل ففعلا، وجد الفعل منهما علي وجه التغالب والمنع من كل واحد منهما للاخر، علي ان يخلص الفعل له وحده فينسب اليه دونه، والمتغالبان المتقاومان هما جميع عاجزات، وان العاجز لا يكون الها، فثبت ان عدم التفاوت في الخلق انما كان لان الخالق واحد وبالله التوفيق.
 فصل
 واما التقديس فدلالته: ان القديم لو اشبه المحدث في صفاته لبطل ان يكون قديما، لان شبه المحدث لا يكون الا محدثا، كما ان شبه لطويل لا يكون الا طويلا، وشبه الاسود لا يكون الا اسود. فلما وجب ان يكون الصناع قديما، بطل ان يكون لخلقه شبيها. وايضا فانه ليس في الافعال فعل يشبه فاعله، ولا فاعل يشبه فعله، فعلمنا ان الباري عز وجل لا يشبه خلقه، وان شيءا من خلقه لا يشبهه، وبالله التوفيق.
 فصل
 ونقول: انا كما وجدنا في السماء والارض اثار الحدث، نعلمنا بذلك انهما محدثان، فلذلك وجدنا فيهما اثار التدبير المتقن السديد، فعلمنا ان محدثهما الذي كان اول تدبيره الانشاء والاختراع حي عالم حكيم، وانه هو الذي يدبرهما بعد الانشاء بما هما عليه، ويبلغهما مشيءته التي كانت له في انشاءهما وخلقهما.
 فان قيل: وما اثار التدبير؟ قيل: اما السماء فحملت الافلاك بما رتب في كل فلك 
 منها من النجوم والبروج، فلك فيه الكواكب الثابتة فلك، وكل كوكب من الكواكب السيارة فلك. وللفلك من الفلك بعد معلوم، ولكل فلك استدارة معلومة ودرجات معلومة، ولكل كوكب سير وجد فيه معروفه، وللشمس والقمر من بينهما من الاختصاص بالضياء والنور ما ليس لغيرهما، فاذا كان الشمس فوق الارض فذلك النهار، واذا كانت تحت الارض فذلك الليل.
 ولفصول السنة من التعلق الظاهر: تسير الشمس ما لا تخفي، فانها اذا تحركت من اول الحمل الي ان بلغ اخر الجوزاء فالزمان ربيع، واذا تحركت من اول السرطان الي ان تبلغ اخر السنبلة فالزمان صيف، واذا تحركت من اول الميزان الي اخر القوس فالزمان خريف، واذا تحركت من اول الجدي الي اخر الحوت فالزمان شتاء.
 ويظهر في الربيع اليسر والنمو وتزهر الاشجار وتظهر الثمار ثم نضجها وادراكها ما بين اول الربيع الي اواءل الخريف ثم تعبر الحر ويظهر البرد، فلا يزال يقوي ويشتد حتي لا يبقي علي الاشجار ورقة، وتتابع الانداء، وتجمد المياه، وكل ذلك امور تكرر سنين لا تحصيها العبد، وجري فيها علي وتيرة واحدة لم ينقص فيما بينهما في شء منها عادة قط.
 ودون السماء السحاب المثقل بالماء تسوقه الرياح، ثم ينزل منه ما ينزل اكاما، جعله الله حياة للناس وعامة للحيوانات وبعدها للارضين الموات واما ثلجا واما بردا، وفي كل منهما منفعة وفاءدة لا تنقضه ويعتده ويمنع من ان يسوغ اليه الانحلال، فيستقبل به ايام القيظ علي تبريد الماء الذي لا يمكن شربه علي ما هو عليه من السخونة المفرطة. فيجتمع الي مسكن العطش به اطفاء بواءر الامراض، والتحرز به من كثير من الحوادث والاعراض. ودونها ايضا للرياح اللواقح والسوابق للفلك من البحار والارض التي هي قرار ومهاد، 
 وللاحياء والاموات كفات وفيها اعواد وهي للماء الذي فيه الحياة معادن ومنار.
 وفيها جبال هي للارض اوتاد تحوطها من ان تميلها الرياح العواصف، والرجفات والزلازل، وفيها معادن الذهب والفضة، والحديد والنحاس والرصاص، ومعادن الاحجار النفسية، ومعادن الاحجار النفيسة، ومعادن العفر والنوره والزرنيخ وعيون الملح والنفط والكبريت وفي البحر من الحيتان لحوم طرية، ومن الزين اللءلء والزبرجل والمرجان، نظير ما علي الجبال من اليواقيت، وفي المعادن من الفيروزنج والجزع والعقيق، وفي كل شء من ذلك منفعة وللناس عرق وحاجة.
 وفي سهولها المساكن من الامصار والقري والحصون وغيرها، ومنها المزارع والمغارس والحداءق البهجة والزروع اصناف والغراس اصناف، وفي كل صنف منها منفعة، وللناس فيها ارب وبغيه. وعلي ظهرها من الحيوان: الناس المخصوصون بالعقل والبيان وانتصاب القامة، ثم الدواب المقسمة الي سباع وغير سباع، والطاءر المنقسمة كذلك والهوام، وللناس عليها كلها السلطان.
 واذا تامل من المتامل نفسه علم ماله من الفضل علي جميع الحيوانات الارضية، وما في بينته وجملته من امارات التدبير الحكيم والصنع المتقن السديد.
 فان الدواب كلها وان شاركت الانسان في ان لها اعضاء وجوارح، كما ان له اعضاء وجوارح، وان لم يكن منها كهن منه، وكان لكل منهما ومنه راس فيه العينات فللبصر، والاذنان للسمع، والانف للشم، ودونه اليدان للبطش وللاخذ والدفع، ودونهما الرجلان للمشي، وذلك للناس خاصة، وللمشي علي اجمعها للدواب، والفم للاكل والشرب والاسنان للطحن، والفروج من الذكور والاناث لطلب النسل، وللاناث الارحام خاصة، والاءداء لانهن الحوامل والمراضع، وليست من الذكور الا اللقاح.
 فقد اختص الناس بالعقل والبيان فساسوا من سواهم، وتوصلوا بعلم ما في الارض وتمييزه ومعرفته الي استنزاح منافعها، بضروب المكاسب والاستءثار بفواءدها، فكانت لهم الملابس والري والمراكب والفرش والاثاث والخزاءن والذخاءر وبيوت الاموال، واكلوا من اصناف الطعام ما يشتهون، وركبوا من الدواب ما يريدون، واصابوا من 
 النساء ما يجبون، وافترشوا من اصناف الفراش ما يختارون، ولبسوا من ضروب اللباس ما يستحسنون.
 وكانت احوال الحيوانات سواهم مقصورة من الضرورة دون الاختيار لفقدهم من العقل والبيان، فاوجد منها الناس الي غير ذلك من احوال الموجودات التي تذكر علي العد، وكلها مجتمعة المعني في الدلالة علي انها وضع وتدبير، ونظم وترتيب، وان الواضع لها والمدبر والناظم المرتب عالم حكيم قادر قوي، فان لم يعلم الحاجة، لم يعلم ما تزاح به العلة، لم يقدر علي وضعه وايجاده. واذا علم لم يوجد منه وضعه حتي يكون قادرا عليه، فدل عليه علي وجود الحاجة ووجود ما تقضي به الحاجة علي ان الموجد عليهم حكيم قادر قوي.
 الا تري ان صانع المشربه لا يصوغها الا عن علم بما يصلح له وقدره، وكان علي الصناعة وكذلك صانع المسرجة والمنارة والمجمرة وكذلك صاحب المنزل لا يسر منزلة من الالات الا عن علم بما يصلح كل شء منها له قدرة علي جميعها، واعدادها لوقت الحاجة اليها.
 فكيف يتوهم ان تكون السموات والارضون وما بينهما وفيهما وجدت علي ما هي عليه، الا صنعا لصانع عليك حكيم قادر قوي كلا ما يمكن ذلك ولا يجوز، وما هي الا من صنع اللطيف الخبير تبارك الله احسن الخالقين واحكم الحاكمين.
 فصل
 فاما الكواكب فلا يمكن ان تكون مدبرة لهذا العالم لانها مدبرة، وفي هذا بيان انها غير موكولة الي نفسها، فكيف يكون غيرها موكلا اليها؟ الا تري انها تكون مستقيمة السير حالا، ولا سبيل لا في تلك الحلل الي ان تكون راجعة، وتكون راجعه حالا، ولا سبيل لها في تلك الحال الي ان تكون مستقيمة وزاءدة السير مرة وناقصة اخري، وسالمة تارة ومحرقة اخري، ولا سبيل لها اذا كانت علي حال وقتا الي ان تكون فيه علي خلافها، وكل ذلك يدل علي انها غير موصوفة بتدبير انفسها، فدل ذلك علي انها من الوصف بتدبير غيرها ابعد.
 وايضا فان التدبير انما يكمل له الحي القادر، والكواكب بمعزلة عن هذه الاوصاف، 
 فلا يمكن ان تكون مدبرة، والدليل علي خلوها عن الحياة، لزوم التسخير اياها حسب لزوم احراق النار، والترطيب بالماء.
 والله جل جلاله اذا اشعر الحياة خلقا اشعره اثرها وهو الارادة والاختيار، فلما لم يكن للكواكب في سيرها واستقامتها ورجوعها واحتراقها وغير ذلك من احوالها اختيار علمنا انها ليست مجية، والفلك نفسه ليست توجل الحركة الداءمة منه اختيارا، ولا سبيل له الي السكون، فعلمها انها مسخرة حية مريدة مختارة، فانا موصوفة بالملاءكة لا يختلف حالهم في طاعة الباري جل جلاله، فلا يدل ذلك علي انهم ليسوا باحياء، ولكنهم اموات مسخرون.
 قلنا: وجود الخلاف فيهم ممكن عندنا، وقد كان ذلك فيما اقتضه الله جل ثناءه علينا في شان ادم الا انهم قاموا بعد، ورجعوا الي ما كان اولي بهم. فثبت انهم مختارون للطاعة علي المعصية بفضل ما عندهم من المعرفة، وفي انفسهم من المخافة، وتلك الطاعة لهم عبادة.
 ومن يخالفنا لا يقول: ان حركات الافلاك والكواكب عبادة منها وطاعة، ولا يمكنه ان يدعي ذلك ابدا، فاني يجوز له ان يناقضنا بالملاءكة، وايضا فان سيرها في افلاكها انما هو كما ركب الله في ذلك السير من منافع غيرها به فهو يجري الماء في الانهار، وليس ذلك الا من قبل الاختيار، ولا هو عبادة للماء ولا طاعة منه، فكذلك تسير الكواكب في افلاكها.
 فان قال: كيف يجوز ان تكون تلك الاجسام العلوية علي شرفها وفضلها مبرا بما اوتيته الاجسام السفلية من صفات الحياة والسمع والبصر، بل اذا كانت هذه في انحطاط اقدارها علي اقدار العلوية مكرمة بهذه الصفات، فالعلوية اولي واحق بان تكون مكرمة بها.
 قيل له: ان الارض هي التي تكون في مقابلة السماء، وليست حية عاقلة سميعة بصيرة، فيكون لك ان تقول: انها اذا كانت بهذه الصفات، فالسماء اولي ان تكون كذلك، اذ هي اشرف وافضل، ولا كل ما في الارض من الزين جاءز لهذه الصفات، ونقول: ان ما في السماء من الكواكب التي هي زينة لها بوجوب هذه الصفات لها احق واخلق، وانما الحياة والعقل والسمع والبصر في الارض للناس، خاصة الذين هم سكان الارض المكلفون المتعبدون فيها، فبازاءهم الملاءكة في السموات.



 ولسنا ننكر ان يكونوا احياء فاعلين يسمعون ويصبرون، وان يكونوا فيما لهم من هذه الصفات فوق لناس، فمن اين يلزمنا وراء ذلك ان نقول: ان الافلاك والكواكب احياء يعلقون ويسمعون ويبصرون، كلا ما يلزمنا ذلك بوجه من الوجوه وبالله التوفيق.
 فان سءل ساءل عن الكواكب: هل يجوز اضافة شء من الكواءن التي تكون في هذا العالم الها؟
 فيل له: اما القول بانها احياء عاقلة، سميعة بصيرة، دبر ما تحتها فباطل، ولو ثبت انها احياء لكانت اضافة الفعل اليها من حيث هي في هذا العالم من غير سبب يتصل بينها وبينه باطلا، لان الجسم انما يفعل في نفسه، ثم قد يتاثر غيره عنه لافصاله به، ولا يمكن ان فعل الجسم في غيره، وهذا كمن يدفع رجلا فيندفع، فتكون حقيقة ذلك انه جمع قوته في الة دفعه، ثم قرنها من اراد دفعه والصقها به واعتمد عليها بجهده، فكان فاعلا ذلك كله في نفسه، ثم ان الذي الصق نفسه به واعتمد بقوته عليها بجهده فكان فاعلا ذلك كله في نفسه، ثم ان الذي الصف نفسه به واعتمد بقوته عليه، لما لم يكن فيه متحمل له اندفع به، فكان الاندفاع اثرا حادثا في المدفوع عن الدافع لاتصال به.
 ولو اراد رجل من اقوي الرجال واشدهم ان يدفع اخر عن مكانه وهو ناء عنه من غير سبب فيصل منه، ما استوي ذلك ولا قدر عليه.
 وليس الفعل في الغير الا ممن يستحيل الفاعل منه في نفسه، وذلك هو ان الله جل ثناءه الذي ليس بجسم، ولا يجوز عليه ان تحله الاعراض والحوادث، فمن ادي ذلك لكواكب فهو مبطل في دعواه.
 واما القول بان منها مطبوعا بالحرارة والبرودة والرطوبة او اليبوسة، وانه قد يكون لبعضها بعض اتصال ممتزج منه طباءعها، ثم ينادي تلك الطباءع بالمجاورة الي الجو بمجاورته الارض الي الارض، فيكون سببا لاثار تحدث في الاجسام الارضية عنها. ف ذا قد يكون الا بان تلك الاثار حينءذ تكون افعالا لله جل ثناءه، لا للكواكب، وليس ذلك باكثر من حياة الارض الميتة بالماء الذي يساق اليه، ثم لا يجوز ان يظن به فعلا، فضلا عن ان يقال: ان تنقل الكواكب وتبدل احوالها مواقيت لا قضية الله تعالي واقداره.
 فكما انه جعل دلوك الشمس ميقاتا للصلاة، ولا يضاف وجوب الصلاة الي الشمس، 
 وجهل اهلال رمضان ميقاتا لشهر الصيام ولا يضاف ذلك الي القمر، فكذلك جعل انتقال الشمس الي البروج الصيفية ميقاتا لبحر الهواء وانتقالها الي البروج الشتوية ميقاتا لبرد الهواء وانبساط نور القمر علي الرطاب ميقاتا وحالا لنشوءها ونموها، وانبساط حر الشمس علي الثمار ميقاتا وحالا لطيها ونضجها، ولا يضاف شء من ذلك الي الشمس ولا الي القمر، ولا يدعي فعلا لهما ولا لواحد منهما.
 ولذلك قال الله عز وجل: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر، لا تسجدوا للشمس ولا للقمر، واسجدوا لله الذب خلقهن ان كنتم اياه تعبدون} وبالله التوفيق.
 فان قيل: فما تقولون في اضافة النحوس والسعادة الي الكواكب؟
 قيل: قد قال الله عز وجل في قصة عاد: {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر}. وقال: {في ايام نحسات}. جاء في بعض الاخبار التي تءثر عن جبريل صلوات الله عليه : يوم الاربعاء يوم نحس مستمر، وعن الاربعاء التي لا تدور فعلنا بيان الشريعة ان من الايام نحسا، والذي يقابل النحس هو السعد فاذا ثبت ان بعض الايام نحس، ثبت ان بعضها سعد، والايام في هذا كالاشخاص، منها مسعودة ومنها منحوسة، ومن الناس شقي وسعيد. فان لصاق احد الكواكب الي انها تسعد باختيارها اوقاتا او اشخاصا او تنحسها، فقد قال باطل.
 وان قال: ان الكواكب طباءع وامزجة مختلفة وتلك ايضا يتغير منها اتصال بعضها ببعض وانفصال بعضها عن بعض فطرة فطرها الله تعالي عليها، فان ما فيها من هذه المعاني ينادي بتوسط الشمس والقمر الي الارض وما فيها، فاي شء منها كان هو المبادء الي ان الاجسام الارضية كانت الاثار التي تحدث عن ذلك فيها بحسبها.
 فقد يكون منها ما وصلت الي الابدان كانت سببا للاسقام، وقد يكون منها ما يكون فيضرب سببا للصحة والسلامة، وقد يكون منها ما اذا وصل الي الارواح والنفوس كانت سببا لحسن الخلق وبدل المعروف والانصاف والرغبة في الخير، ويكون ما اذا وصلت الي ما ذكرنا كانت سببا للهيج والظلام والاقدام علي الشر. فهذا قد يكون الا ان يكون كل ذل اذا افعال الله جل ثناءه واقداره لا صنع للكوكب فيها.



 وما اكثر مما يزيد من هذه الاثار التي ذكرناها اذا كانت نسبة بالدعاء والصدقة، وما اكثر مما يريد منها اذا كانت حسنة بالذنب والخطيءة، فهذا هو الذي ينبغي ان يعتقد في هذا الباب والله اعلم.
 فصل
 واما الملاءكة فانها وان كانت حية عاعلة سميعة بصيرة، فليس تدبير العلم، ولا امر الله جل ثناءه، كما لا خلق الا الله. قال الله جل ثناءه: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}. وبيان ذلك ان الملاءكة محدثون مدبرون، فكما امتنع لاجل الحدث من غيرهم امتنع منهم، ومعلوم ان الناس لا يتكلمون لتدبير انفسهم، اذ لو امتنعوا له لكان ينبغي ان يستغني بتدبيرهم انفسهم عن تدبير غيرهم اياهم، وانما توافي العجز عما وصفنا من قبل الحدث والملاءكة مشاركة لهم فيه فكانوا الي العجز عنها مثلهم.
 فان قيل: اليست الملاءكة لقبض الارواح ولسوق السحاب، ولقلب المداءن ولنسخ الاعمال، وان كان الناس لا يقدرون علي شء من ذلك، فما انكرتم انها تقدر علي عامة ما ذكرتم، وان كان الناس لا يقدرون عليها؟
 قيل: الناس لم يعجزوا عن الاعمال التي ذكرتموها لحدثهم، ولكن لكنافتهم او قصور قولهم، فلما بايتتهم الملاءكة في الكيافة فكانوا في اللطافة وفي الضعف كانوا في غاية القوة، نزلوا من الناس منزلة بعضهم من بعض والتفاوت في الاعمال موجود فيهم، فكان وجوده بين الملاءكة وبينهم كذلك. وليس الكلام علي هذا، وانما الكلام علي ما يعجز الناس عنه بكونهم محدثين مصنوعين، وان مما عجزوا، لذلك لم يجز ان تقدر الملاءكة عليه لان المشركين في المعني لا يجوز ان يتباينا في الحكم فلا يتشاركا فيه وبالله التوفيق.
 وايضا فان الملاءكة من سكان العلو اجسام كالكواكب، وقد بينا انه لا يمكن ان يكون من الكواكب فصل في هذا العالم، او كانت احياء عاقلة من سبب متصل بينهما 
 وبينه. فان الجسم لا يفعل في غيره وانما يفعل في نفسه، وكانت الملاءكة هذا مثلهم وبالله التوفيق.
 فان قيل: فان في القران اضافة التدبير في الملاءكة، قال الله عز وجل: {فالمدبرات امرا} وفي سورة اخري: {فالمقسمات امرا} وانما اراد بالاثنين الملاءكة!
 قيل: معني المدبرات المنفذات لما دبر الله تعالي علي ايديها، وكما يقال للفاصل بين الخصمين حاكم، والحكم ليس الا لله عز وجل وهو الحاكم، غير انه سمي من ينفذ الحكم بين عباده حاكما، لانهم منه يسمعون الحكم، كذلك تدبير الله عز وجل انما يظهر من قبل الملاءكة. فقيل لها: المدبرات والمقسمات كذلك، والله اعلم بالصواب.



  AUTO الثاني من شعب الايمان
  وهو باب في الايمان بالنبي ومن تقدمه من النبيين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين بدلاءله وحججه

 
 ويتلو الايمان بالله جل ثناءه اعتقادا واقرار الايمان برسل الله صلوات الله عليهم عامة اعتقادا واقرارا، الا ان الايمان بمن عدا نبينا صلوات الله عليه هو الايمان، فانهم كانوا مرسلين الي الذين ذكروا لهم، انهم رسل الله اليهم، وكانوا في ذلك صادقين محقين، والايمان بالمصطفي نبينا صلوات الله عليه هو التصديق بانه نبي الله ورسوله الي الذين بعث فيهم والي من بعدهم من الانس والجن الي قيام الساعة.
 قال الله جل ثناءه: {امنوا بالله ورسوله} فقرن اليمان برسوله بالايمان به.
 وقال: {والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله}.
 وقال: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله، ويقولن نءمن ببعض ونفكر ببعض، ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا اولءك هم الكافرون حقا، واعتدنا للكافرين عذابا مهينا}. وفي هذه الاية ان الله عز وجل جعل الكف ببعض رسله كفرا بجميعهم، ثم جعل الكفر كفرا به.
 وقال بعد ذلك: {والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك يءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما}.
 فثبت ان حسب الماب انما يكون لمن لم يفرق بين رسل الله تعلي وامن بجماعتهم.



 والايمان برسول الله صلي الله عليه وسلم يتضمن الايمان له، وهو يقول فاجابه من عند الله جل ثناءه والعزم علي العمل به، لان تصديقه في انه رسول الله الزاما لطاعته، كما كان الامر بالله الزاما لطاعته اذا اقر او نهي، وذلك راجع الي الايمان بالله تعالي، والايمان فاما رجوعه الي الايمان بالله تعالي فلانه يستحيل وجود التصديق بان احدا رسول الله مع عدم الاعتراف بالله، اذا الرسل تقتضي مرسلا كما تقتضي مرسلا اليه وكان يقضي رسالة، فمن صدق احدا في انه رسول الله فقد اثبت الله وصدق به.
 واما رجوعه الي معني الايمان فيه فلان القبول عن رسول الله قبول عن الله، والطاعة طاعة الله عز وجل، واذا كان الله هو المعبود دون رسوله، وهو المرغوب اليه، والمرهوب منه دونه من سواه، فمن ثبت له انه رسوله وجبت الطاعة لاوامره لانها اوامر المرسل الذي جب طاعته شكرا للنعمة التي اولاها الابداع والاخراج من العدم الي الوجود ثم الحياة ثم العقل ثم البيان، واجلالا له عن ان يعصي، وهو المالك الذي لا يد فوق يده ولا مانع يرده بوعيده والايمان برسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان في الجملة تصديقه في الرسالة علي الوجه الذي يذكره ويصفه، وانه يتفرع ويتشعب فروعا وشعبا:
 اولها: تصديقا في ان الله عز وجل ثناءه ارسله فميزه برتبة الرسالة من ساءر الناس.
 والثاني: تصديقه في انه عز اسمه، ارسله بما يقول: وان الذي يءديه هو رسالة الله التي ارسله بها.
 والثالث: تصديقه في انه ارسله الي من يذكر انه ارسله اليهم من خصوص او عموم.
 والرابع: تصديقه في انه خاتم النبيين لا رسول ولا نبي بعده، والشريعة المشروعة له اخر الشريعة وعليها تقوم الساعة.
 والخامس: تصديقه في صفة ارساله اذ اثبتها لقومه. فان قال: اوحي الي علي لسان ملك، صدق في ان الذي ياتيه ملك، والذي ينزل عليه وحي من الله جل ثناءه ليقع بذلك تنزهه من الكهانة.
 وان قال: الهمني ربي، صدق في ان ما يجده في قلبه قذف من الله تعالي ليقع بذلك تنزيهه عن الوسوسة. وان قال: هتف بي، صدق في انه قد نودي في الحقيقة فاسمع ما.



 يقول ليقع بذلك تنزيهه عن التخيلات الباطلة والاوهام الفاسدة. وان قال: رايت في المنام، صدقي في ان الله جل ثناءه اراه في المنام ما يقول، ليقع بذلك تنزيهه عن درجة الذين يحملون في منامهم بما لا اصل له والله اعلم.
 فصل
 ومما يجب معرفته في هذا الباب معني النبوة وتفسيرها عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "الرءيا جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة". والفرق بين النبي والرسول فنقول وبالله التوفيق: ان النبوة اسم مشتق من النبا وهو الخبر، الا ان المراد به في هذا الموضع خبر خاص وهو الذي يلزم الله عز وجل به احدا من عباده فيميزه بالقاءه اليه عن غيره، ويوقفه به علي شريعته بما فيها من امر ونهي ووعظ وارشاد ووعد ووعيد، فتكون النبوة علي هذا الخبر والمعرفة بالخبرات الموصوفة التي ذكرتها، والنبي هو المخبر بها.
 فان انضاف الي هذا التوفيق امر تبليغه الي الناس ودعاءهم اليه، كان نبيا رسولا. وان القي اليه ما ذكرنا ليعمل به في خاصته، ولم يءمن بتبليغه والدعاء اليه كان نبيا ولم يكن رسولا، فكل رسول نبي، وليس كل نبي رسولا.
 ثم ان الانبياء صلوات الله عليهم يخصون وراء ما وصفت بايات يءكدون فيها ليتميزوا بها عمن ليس مثلهم كما تميزوا بالعلم الذي اوتوه. فيكون الخصوص وافعالهم من الوجهين الا ان ما في حيز التعليم فهو النبوة، وما وقع في حيز التاييد فهو حجة النبوة. والخصوص من قبل التعليم قد يكون في الجهة التي منها يلقون العلم، وبه تكون في العلم التي تلقي فيهم، والواقع من ذلك في جهة العلم وجوه منها وهو اعلاها: درجة تكليم الله عز وجل من كلم منهم، قال الله عز وجل: {وكلم الله موسي تكليما} وقال: {هل اتاك حديث موسي اذا ناداه ربه بالواد المقدس طوي، اذهب الي فرعون انه طغي} وقال:



 {فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين}.
 ومنها ان يلهم الله تعالي واحدا منهم بالكلام يسمعه علي كل شء فيجده في نفسه من غير موصل يقدمه الا منه اليه بحس واستدلال.
 ومنها ان يوحي اليه علي لسان ملك فيراه فيكلمه كما يكلم واحدا من البشر صاحبه فيقع له العلم بما يسمعه منه.
 ومنها ان يامر الملك فينفث في روعه كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان روح القدس نفث في روحي: فان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب". وهذا هو الوحي الذي يخص القلب دون السمع وفي كتاب الله عز وجل: {نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين}. وقالا لله عز وجل: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا}.
 وذلك والله اعلم ان ينفث الملك في روح المءمن من الاطماع في الظفر بالعدو، والرغبة في الثواب والاجر والاتكال من القرار، فيحمله ما يجده في قلبه من هذه المعاني في الثبات ويزول عنه ما يسوس به الشيطان من التخويف والاحباط من الظفر، والحمل علي اغتنام السلامة بالرجوع الي الاهل، اذ كان الملك ينفث في روع كل مءمن. فما الفرق بين النبي وبين من دونه؟
 قيل له: لا ينفث في روح من دون النبي صلي الله عليه وسلم علم الاحكام ولا علم الكواءن والحوادث المستقبلة، والوعد والوعيد، وانما ينفث في روعه ما تقدم ذكره وما يشبهه فيكون ذلك مددا للتوفيق يدرا به عنه وساوس الشيطان عن صدره والله اعلم.
 ومنها اكمال عقل النبي وتقويته صيانته عن الخبل والجنون فلا يعرضان له، وبالحر في ان يكون ذلك لا الة التمييز والعيان علي الدلاءل كلها هو العقل، فيحق ان يكون من اصطفاه الله تعالي بتكليمه وارسال ملك اليه بامره ونهيه ووعده ووعيده اقوي 
 الناس تمييزا واصحهم ادراكا في كل ما يلقي اليه، واثبتهم فصلا فيما هو عنده الخطاب والتكليف، ولولاه لم يكن بين الناس وبين البهاءم فرق، ول لهم عليها فضل، فانه انما يبلغ عن الله يلقي عنه ويتلقي عنه بحسب ما يءول فيه من قوة الادراك والقبول.
 فاذا لم تكن تلك القوة في نهاية الشدة، ثم انضاف الي ذلك خروج للامر فيما يلقي الله من العرف والعادة، واقتربت به الهيبة والخشية حتي يقيد لهما احواله في تلك الوقت عيانا، عما كانت تكون عليه في ساءر الاوقات عسر عليه ضبط ما يلقي اليه وتثبته علي وجهه وحقيقته، فيثبت بما وصفنا ان عقول الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين اكمل العقول واراءهم اشد الاراء، ولذلك يكملون لقبول الوحي اولا، وتبليغه ثانيا والله اعلم.
 ومنها تقوية حفظه وذكره حتي يسمع السور التي لم يسمعها، ولا كلاما مثلها منظوما ينظم خارج عن نظوم كلام الناس، من الملك مرة واحدة فيعيها طويلة كانت او قصيرة ويحويها قلبه ولا ينس منها حرفا حتي يبلغها الناس كما اخذها من الملك.
 ومنها ان يعصم من الزلل في رايه، فاذا اجتهد في الحوادث رايه لم يخطء، ولم يحلم الا بالصواب والحق.
 ومنها اذكاء فهمه حتي يتسع لضروب من الاستنباط بما اوحي اليه لا يبلغها فهم من دونه، وحقيق ان يكون كذلك. وان العلماء من امته متفاضلون، فمنهم من يدرك بفهمه ما لا يدركه فهم غيره وان فهمه، فالنبي الذي هو اعلم العلماء اولي بان يفضل امته فيكمل من الاستنباط لما يقصر عنه غيره. وقال بعض العلماء: ان عامة سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعة الي القران. ومعلوم انه ليس كل شء منها تقف العلماء علي اصله، فذلك اذا لان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يدرك من معاني الوحي مما لا يبلغه فهم غيره فيحسب ذلك كان يكون استنباطه والله اعلم.
 ومنها اذكاء بصره حتي يدرك الشء الناءي الذي لا يقوي بصره في كل وقت، ولا يصر غيره علي ادراك ما بعد ذلك البعد ولا ما دونه كما قال نبينا صلي الله عليه وسلم: زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربه وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها. ومعلوم ان البصراء 
 يتفاوتون في البصر تفاوتا بعيدا. وقد كانت زرقاء اليمامة تدرك الشء من مسيرة ثلاث، وقصتها في ذلك مشهورة. فلا ينكر ان تفاوت بين النبي وبين غيره باذكاء بصره حالا ووقتا ليدرك به ما يفوض له مما يراد توفيقه عليه، ويكون معني قوله: "زويت لي الارض" علي هذا اي قربت علي ادراك مشارقها ومغاربها، فكانت من احاطة بصره بي لها كانها حاضرة اياه والله اعلم.
 ومنها اذكاء سمعه: حتي يسمع مالا يقدر غيره علي سماعه لبعد المسابقة بينه وبينه، كما روي علي نبينا صلي الله عليه وسلم انه قال: "اطت السماء وحق لها ان تءط، ما منها موضع قدم الا وفيه ملك واضع جبهته ساجدا لله تعالي"، وروي عنه انه سمع وحيه فذكر انها هوي بصخرة قذفت في جهنم لم تبلغ قعرها الي الان، ولا سبيل للملحدين الي استبعاد هذا واستنكاره، فانهم يدعون لفيثاغورس انه كان يسمع اصوات الكواكب والافلاك اذا تحركت، وانه الف الحانه عليها، وهم عندنا في ذلك كاذبون الا ان يثبت ان فيثاغورس كان نبيا، فيجوز ان يكون اسمع ما ليس في العبادات امكان اسماعه وتاليفه الالحان عليها انه يصدقه.
 ومنها احضار النبي: مشاهد لا يبلغ فوق البشر ان يبلغها، كالعروج بنبينا صلي الله عليه وسلم، ورفع موسي حيا الي السماء في قول اكثر المسلمين. ورفع ادريس والياس علي ما وردت به الاخبار. وهذا انما يدخل في باب الاعلام لنبينا صلي الله عليه وسلم خاصة لانه عرج به الي السماء ليشاهد فيها من الايات الباهرة للعقول ما لم يكن يشاهد مثلها في الارض، وليوصي به فرض الصلاة، فيرجع به الي امته. فاما عيسي عليه السلام وادريس، فانما رفع للاسكان، واخراجهما من بين اهل الارض لتعليم شء لم يكونا علماه من قبل والله اعلم.
 ومنها اذكاء شمه كما فعله باسراءيل صلوات الله عليه بان يوسف عليه السلام لما امر بحمل قميصه اليه والقاءه علي وجهه، وفصلت العير من مصر، قال ابوه: {اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون}.



 ومنها تسييره في مدة يسيرة مسافة طويلة لا يقدر البشر علي قطع مثلها في مثل تلك المدة، كالاسراء بنبينا صلوات الله عليه من مكة الي بيت المقدس، ورده منها الي مكة في بعض ليلة. قال الله عز وجل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله}، ولانه عز وجل اخبر عن فاءدة ذلك والحكمة فيه، قال: {لنريه من اياتنا}. دخل في باب الاعلام والتوفيق، وان كان يدخل من وجه اخر في باب التاييد.
 ومنها تعيير العبادة في مخاطبته، فقد روي انه قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: "كيف ياتيك الوحي يا رسول الله؟ فقال: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي، فيقضي عني وقد وعيت ما قال. واحيانا تمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما قال" وانما كان الاول اشد الوحي عليه، لان الملك اذا مثل له رجلا فلقيه في صورة حسنة لم يداخله به روح ولا امر تحول بينه وبين القبول عنه، وكلمه مع ذلك بلسانه الذي يعرفه كلاما عهد مثله، فلم يبعد مراده من فهمه.
 واما اذا لم ير ملكا وسمع صوتا مثل صلصلة الجرس واضطر الي علم انه وحي، فاول ما في ذلك ان مثل هذا الصوت اذا قرع القلب، ثم اذا اقيم مقام الكلام ولم يكن في نفسه معهودا نبا القلب عنه اول ما يرد عليه، ثم اذا العلم بانه خطاب يحتاج الي تلقيه وحفظه زاد ذلك في شغل القلب به.
 ثم ان المخاطب بمثل هذا الصوت لا يخلو من ان يحول في ذلك الوقت عن طباعه، حتي انه ربما اثر ذلك في احواله الظاهرة منه، ليصير كالصحيح اذا مرض، او الماشي اذا جهد ونصب، او الصاءم اذا جاع او عطش.
 وكان ما يعرض للنبي صلي الله عليه وسلم عند نزول الوحي عليه من البرحاء والومضاء من العرق منه في اليوم الثاني، ونقله علي الراحلة حتي يكاد بطنها يلتصق بالارض وينكسر عضداها، من هذا الوجه وقد روي في قول الله عز وجل: {حتي اذا فزع عن قلوبهم، قالوا ماذا قال 
 ربكم، قالوا الحق وهو العلي الكبير}. ان الله عز وجل اذا تكلم بالوحي سمع اهل السموات مثل صوت الصلصلة علي الصنوان، ففزعوا فاذا انقضي الوحي قال بعضهم لبعض: ماذا قال ربكم، قالوا الحق، وهو العلي الكبير. فاذا كان الوحي الذي يوحي الي الملاءكة صوتا مثل صوت السلسلة علي الصفوان.
 فالنبي صلي الله عليه وسلم اذا اوحي اليه بصوت مثل صوت الجرس، كان هذا الوحي شبيها بالوحي الذي يوحي الي الملاءكة قبسه، والله اعلم انه في تلك الحال كان يلزم باديانه من طباع الملاءكة وتمثيله في بعض الوجوه لهم، كما كان الملك في بعض الاحوال يمثل رجلا لتعليمه ومخاطبته فيلقي الوحي الذي يوحي بمثله الي الملاءكة، ويشتد ذلك عليه، الا ان الله عز وجل يعصمه خلال ذلك من الاغفال والنسيان فكانت تلك الحالة تنقضي عنه. وقد وعي ما قيل له والله اعلم.
 ومنها ان يحدث الله تعالي في صيوان قد ذبح وشوي كلاما فيسمعه النبي صلي الله عليه ويلم ليدل به علي امر مغيب عنه، كما روي ان الذراع قالت له في بيت يهودي: اني مسمومة فلاتا كلني وهذا يدخل في باب التعليم من الوجه الذي بينته، ويدخل في باب التاييد من حيث ان كلام الذراع شء غير معهودة.
 ومنها ان يحدث الله تعالي في الحيوان الذي لا صوت له، صوتا يحضره نبي ويسمعه اياه فتختص بادراكه، ثم يخبر به غيره، قال الله عز وجل في قصة سليمات عليه السلام: {حق اذا اتوا علي واد النمل، قالت نملة: يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون}.
 وهذا يدخل في باب التعليم، ويدخل في باب التاييد، فاما دخوله في باب التعليم فقد يكون انه اريد باقرار النملة علي الكلام، واستماعه ذلك منها. ويكون من وجه ان يعلمه عن في طريقه نملا كثيرا ليعدل بجنوده عن ذلك الطريق فلا يحطموها وهم لا يشعرون. واما دخوله في باب التاييد، فمن وجه انه امر غيره معهود خص سليمان باحد اية ونقص الصلاة به لاجله فكان كساءر الايات والبينات، وهذا مصح ان كان قومه 
 سمعوا للنملة نغمة ما، ثم بين لهم سليمان من مرادها ما لم يعرفوه.
 ومنها انطاق النبات لسليمان صلوات الله عليه، فقد روي انه كان اذا اصبح كل يوم راي حشيشة جديدة، قد نبتت بين يديه، فيقول لها: ما انت ولما انت؟ فتقول: انا كذا واصلح لكذا، فلما كان اليوم نبت فيه الخروب قال سليمان: قد اذن الله في حراب هذا المسجد.
 ومثل هذا لا ينكر للانبياء، صلوات الله عليهم، لان اياتهم لو كانت من جنس الامور المعهودة المالوفة لم يكن لهم فيها حجة لانهم محتاجون الي ما يميزهم عن غيرهم، والتمييز لا يقع بالامر المشترك فواجب اذا كان تكون اياتهم كلها مباينة للعادات. وايضا فان الذي يقدر علي ان ينطق غير النبات لا يعجزه ان ينطق بالنبات.
 فان قيل: انما ينطق غير النبات بالة المنطق، والنبات ليست له تلك الالة!
 قيل: ان الذي يسمي الة المنطق ليس شيءا يقتضي المنطق بكل حال، لانه لو كان لذلك، لما جاز ان يوجد ذو لسان اخرس، وفي وجودنا ذاك دليل علي ان الله تعالي وضع للناس فاجراءهم عليها في ان لفظهم يكون باللسان، والا فاللسان والاصبع في جماد ان ينطقه الله فينطق سواء. وكذلك ما له لسان وما لا لسان له في ذلك سواء وبالله التوفيق.
 ومنها ما جاء من افهام الله تعالي نبينا صلي الله عليه وسلم كلام الذءب، فقد روي ان نبينا صلي الله عليه وسلم جالسا بالمدينة في اصحابه اذ اقبل ذءب فوقف بين يديه، فعوي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا وفد السباع اليكم، فان احببتم ان تعرضوا له شيءا لا يعدوه الي غيره، وان احببتكم تركتموه واحترزتم منه، فما اخذ فهو رزقه. قالوا يا رسول الله ما تطيب انفسنا بشء، فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فولي وله عسلان". فهذا يدخل في باب التعليم من وجه ان الذءب لما جاءه فساله النظر بينه وبين ارباب المواشي، اعلمه الله مراده بعواءه ومحيه، ويدخل في باب التاييد من وجه ان فيه شهادة من الذءب بنبوته.
 ومنها ما جاء من افهام الله تعالي اياه رغاء البعير وحنينه. فيما يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 دخل حاءط رجل من الانصار، فاذا جمل، فاما راي النبي صلي الله عليه وسن حن وذرفت عيناه، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسح شراته وذفراه. ثم قال: من رب هذا الجمل فجاء فتي من الانصار فقال: هو لي يا رسول الله! فقال: افلا تتقي الله في هذه البهيمة، فانه شكا الي انك تجميعه وترءبه.
 وفي حديث اخر: خرج النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه بعير يرغو حتي سجد له فقال: اتدرون ما يقول! زعم انه خدم مواليه اربعين سنة، حتي اذا كبر نقصوا من علفه وزادوا في عمله، حتي اذا كان لهم عرس اخذوا الشفار لينحروه فارسل الي مواليه، فقالوا: صدق والله يا رسول الله! فقال: اني احب ان تدعوه، فتركوه. فهذا يدخل في باب التعليم من وجه، ان الجمل لما تظلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحنينه والثاني برغاءه، افهمه الله تعالي مراده، فنظر لذلك في امره وقضي حاجته، فدخل في باب التاييد من وجه ان فيه شهادة من كل واحد منهما بنبوته.
 ومنها ان سمع النبي صلي الله عليه وسلم ولا يري مكلما فيقع له العلم بما قيل له، وذكر وهب في كتابه: ان كان للانبياء منازل، فمنهم من كان يسمع الصوت فيهمه ويحتمل ان ذلك كان يكون صوتا يحدثه الله تعالي عند سمع النبي صلي الله عليه وسلم فيجيبه ويلهمه الله المراد منه فيعرفه، ويحتمل ان يكون ذلك الصوت كلاما معهودا، فاذا حصل الي سمعه عرف.
 ومنها الجمع بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين الجن، وقد كان نبينا صلوات الله عليه مبعوثا الي الجن والانس، فيمكن من مشاهدتهم ومناطقتهم، وبلغهم الرسالة شفاها وعيانا. فقد حل هذا في باب العلم، من حيث انهم عالم كثير محجوبون عن الابصار، وفي خلقهم ما يزيد الناظر والواقف عليه بصيرة ويقينا بالله جل ثناءه، وانبساط قدرته. فاذ ميزت له رءيتهم ومعرفتهم ازداد علما بالله جل ثناءه، لما يشاهده من اياته فيهم، ويراه من اثار قدرته الظاهرة عليهم. ويدخل في باب التاييد من وجه انه يمكن من لقاءهم ومكالمتهم وقراءة القران عليهم لا تكون الا مع حجة دعوته وثبوت نبوته.



 ومنها ان يحتاج الي جواب مخالفته الي العلم بشء غاءب عنه، فيمثل له حتي يراه، فيجربه ويدفع بذلك الخصم عن نفسه، كما انه لما حدث الناس بانه اسري به الي بيت المقدس، وصل فيه ورجع من ليلته احضروا له من كان راي بيت المقدس وعرفه فاسعد له، فكان يصفه له وتبعته الي ان كاد يخفي به بعض النعت، فمثل له المسجد حتي نظر اليه فوصفه.
 ومنها ان يقصد امرا متفق عله عند ذلك حال من جنس ما هو كاءن، فيعلم به عاقبة ذلك الامر وحاله، كما انه لما خرج من المدينة احد، تعلقت قبضة سيف رجل بشء من رجل غيره، فانسل من غمده، فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هذا يوم ينتفي فيه السيف". فكان كما قال: وموضع الخصوص في هذا ان ما راي جعل طريقا له الي العلم، حتي قطع لاجله الحكم. واما غيره فان ذلك ان وقع له لم نعده اكثر من ظن لا يغني من الحق شيءا.
 ومنها ان يشاهد من دابته حالا بغير معهود له منها فيستدل بذلك علي الامر الذي قصد تغيير شحها حتي كان منها ما كان، كما روي عن غزوة الحديبية: ان ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم تركت، فقال الناس: حلاب ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما حلاب، وما ذلك لها بخلق، ولكل حبسها حابس الفيل عن مكة، فاعلم بترو كما من غير ان كان الحران خلقا لها او سمع رايه، ففزعت منه، او كلال اصابها فاوهي قواها، ان ذلك صد من الله تعالي عن مكة ان يدخلها قهرا لءلا يصيب المسلمين من اهلها بالسوء من لا تحره اصابته له، ثم انزل قول عز وجل: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات}، وتفسير ذلك موجود في موضعه والله اعلم.
 ومنه ان يكون بينه وبين احد كلام واختلاف في امر، فاذا جاء منهم من يخاطبه عنهم، استدل باسمه، مما هو كاءن من امره، كما استدل يوم الحديبية بحي سهيل بن عمرو علي ان الصلح واقع بينه وبينهم، ويسهل سبيله الي مكة، فكان كما وقع له ووقع الصلح في الحال، وامن الناس ثم عاد العام القابل، فقضي عر به وبلغ مراده والحمد لله.



 ومنها ان يهتم بامر فيرفع له صورة حسنة، ويجعل له مثلا يعلم به حسن استمرار ذلك الامر له، وياتيه علي ما يريده، كما روي ان حلفاءه من مكة لما جاءوه يشكون قريشا اليه، ويذكرون انهم نقضوا العهد، نظر الي سحابة بيضاء فقال: ان هذه السحابة لتسهل بنصر بتي كعب، ويحتمل ان تلك السحابة كانت تضء اضاءة فوق المعتاد من مثلها، وكان في مرها تنجو مكة، فعلم انها مثل ضرب لمصيبة اليها، واشراقها بنور دعوته، وحيرة قلوب اهلها بتركه، كما تحيا الارض بالمطر النازل من السحاب والله اعلم.
 ومنها الرءية وهي تبشير او انذار او تعليم، وربما الانبياء صلوات الله عليهم يفارق رءيا غيرهم من اوجه، احدهما: ان ما استوي منها واعتدل وانتظم بعضها ببعض حتي صار للتاويل بحا محال صدق منهم بكل حال، واما غيرهم فقد يصدق منهم وقد لا يصدق، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا تقارب الزمان لم نكاد رءيا المءمن تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا. وهذا والله اعلم ان النبي لا يكذب ولا يكذب فلا يكذب ان رءياهم كانت منهم قبل نفسهم فكذبته نفسه، فان نفسه معصومة من الكذب ومن الهم به، وليس وراء ذلك الا ان يقال: انها من الله عز وجل فهو تبارك اسمه من الكذب ابعد.
 والوجه الاخر الذي يجوز ان يعلم للاحكام في منامه، ولا يجوز ذلك لغيره ممن ليس بنبي كما يوحي اليه بذلك في يقظته، ولا يكون ذلك لغير نبي.
 والوجه الثالث: يجوز ان يضرب من الامثال الدقيقة الغامضة ما لا يضرب لغيره لانه بقوة عقله وذكاء فهمه وسداد رايه يكمل لادراكها، ولا يتسع ذلك لمن لا يكاءفه في احواله.
 فان قال قاءل: اذا كانت الرءيا الصالحة جزءا من ستة واربعين جزءا من النبوة، فلم جاز ان يكون للكافر فيها نصيب، ونفسه ليست موضعا للنبوة وقد ذكر جالينوس: انه عرض له قدم في الموضع الذي يتصل بالكبد منه بالحجاب فامره الله جل ثناءه في المنان ان يفصد العرق الضارب من كفه اليسري ففعل ذلك وبرا!



 فالجواب: ان الكافر لم يكن موضعا للنبوة، وليس كل مءمن ايضا موضعا لها، ثم لم يمتنع ان يري "المءمن الذي لا يجوز ان يكون نبيا في منامه ما يعود عليه بخير في دنياه. فكذلك لا يمتنع ان يري الكافر مثل ذلك، ولمعني فيه الرءيا الصالحة وان كانت جزءا من النبوة فليس بانفرادها نبوة، كما ليست كل شعبة من شعب الايمان بانفرادها ايمانا، ولا كل جزء من الصلاة بانفرادها صلاة والله اعلم.
 ومنها فراسة الانبياء وهي لا تخطء كما رءي ان البيضاء بنت عبد المطلب كانت تحت كرر فلما ولدت عامرا، اتت به النبي صلي الله عليه وسلم فتامله، ثم قال: "ما في هذا من عبد مناف مولودا اشد حمقا منه". فبلع من حمقه انه ورد علي ابنه عبد الله وهو امير البصرة ايام عثمان فراه يخطب. حتي مثل بين يديه فقال: "ايها الناس ان هذا ابني وانا اسن منه، وخرج من هذا واشار الي ذكره".
 واما فراسة المءمن غير الانبياء فقد تخطء وقد تصيب، ومنها ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: "اني اراكم من خلفي كما اراكم من امامي".
 وهذا يحتمل ان يكون علي معني انهم اذ كانوا علي حال يريد الله تعالي ان يطلع نبيه عليها ولا يغيب عنه علمها، مثلهم له فراهم، ووقف علي ما هم عليه، ويكون ذل عياله شهادة ليقع العلم به ضرورة، واذا اخبر الناس به، كان ذلك مما يزيدهم ايمانا، وصار من جملة دلاءله وبيناته، ويكون مجاز قوله: "اني اراكم خلفي" اي اني اراكم وانت خلفي والله اعلم.
 ومنها اطلاعه علي فعل يكون من الملاءكة باحد من امته ليبحث عن سيءة، فيعلمه ويخبر بما راي اصحابه، فيكون ذلك احد حججه وبيناته، كما روي ان حنظلة الراهب لما اصيب باحد قال للنبي صلي الله عليه وسلم:
 "اني رايت الملاءكة تغسله بصحاف الفضة بين السماء والارض، فسال ابو اسيد عن حاله فذهبنا اليه وابصرناه: فاذا راسه تقطر ماء قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته. فارسل الي امراته واستخبرها عن حاله، فذكرت انه واقعها ثم خرج الي احد وهو جنب".



 ومنها تيسيره حلال عرض له وجهد اصابه بايات يجعلها مثلا لفتوح وخيرا مستقبلة، ويريه اياها ليسلوا بها قلبه، ويوقف عليها اصحابه، فيثبتهم بذلك، ويقوي علي الصبر عزاءمهم، كما روي انه: كانوا يحفرون الخندق فعنت صخرة لهم اعيتهم، فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمعول ثلاث ضربات، وظهرت من كل ضربة برقة، فذهبت اولاها اليمن والثانية الي الشام والثالثة الي المشرق، وكان اصحابه يتبعونها ابصارهم. فقال لهم: "ان هذه فتوح يفتحها الله تعلي عليكم". فهذا يدخل في التعليم من حيث انه خبر عن كاءن هذه، وقد ظهر فيه صدقه، فالتحق بجملة دلاءله وبيناته والله اعلم.
 ومنها الزيادة في بصيرته بانطاق الجماد الذي لم يلحق له منطق في اصله، لتنزاح الخواطر عن قلبه ويستيقن حتي يداني المضطر انه رسول الله صلي الله عليه وسلم. كما روي انه لما استعان له جبريل، لم يكن يمر علي حجر ولا مدر الا ناداه: "السلام عليك يا رسول الله". وان الجن قالوا له بمكة: "من يشهد انك رسول الله؟ فقل: تلك السمرة، ثم قال لسمرة منها: من انا؟ فقالت: رسول الله! ".
 فهذه اثنان وثلاثون وجها احصيها للخصوص الواقع من جهة العلم. وهذه اربعة عشر وجها احصيها للخصوص الواقع في المعلومات:
 منها ما حكاه الله عز وجل عن سليمان عليه السلام من قوله: {يا ايها لناس علمنا منطق الطير، واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين}، ويحتمل انه كانت مناطق سيمان بنغمتها واصواتها فيلهمه الله عز وجل مرادها. وغنما بينا هذا لان قوله: {علمنا منطق الطير} يدل علي انها كانت لا تفارق عادتها في مناطقته، ولم يبلغنا انه كان يفارق عادته اذا ناطقها، فكان الاشبه بذلك ما وصفت الله اعلم.
 واما نبينا صلوات الله عليه قد جمع له بين الامرين فشكي اليه الجمل بحنينه، والعبير برغاءه، وعفه عز وجل شكواها، وساله الذءب بعواءه فاجابه بايمانه. واما الطبية فانها كلمته بكلام الانس واخبرته بانها صديت بالامس ولها خشف صغير، وسالته ان يامر بتخليتها لترضع خشفها ثم ترجع. انما يعرف مثل هذا بالروايات والله اعلم.



 ومنها اطلاع النبي صلي الله عليه وسلم علي المعاد الذي يصير الناس اليه في الاخرة، ليعلم عظم نعم الله تعالي عليه وعلي الناس به، واذا كان بعثه اليهم ليدعوهم الي النعيم الذي اراه بعضة في الجنة ويستنقذهم من النار التي اراه اياها، ويزداد جدا وجهدا الشفقة علي الامة وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (دخلت الجنة فرايت فيها نبقا كقلال هجر)، وذكره لعمر رضي الله عنه انه راي قصرا من ذهب وسال عنه فقيل لعمر. ووصفة النار ومن راي فيها من عمرو ابن يحيي والمراة المعذبة علي حبس الهرة وحبس الطعام عنها حتي ماتت، وغير ذلك.
 ومنها تعليمه الرءيا حتي لم يكن في وقته ولا بعده احد ابصر منه بتاويل الرءيا. ويقال: انه لم يكن فيمن خلا اعلم بالتاويل من ابراهيم الخليل صلوات الله عليه. والتاويل وان كان قد اوتي منه كثير من الناس، فان تاويلهم قد يخطء وتاويل النبي صلي الله عليه وسلم لا يخطء والله اعلم.
 ومنها تعليم الله عز وجل ادم عليه السلام الاسماء كلها، وذلك انه كان خلقه ليحدث النسل وليسكنهم الارض فيعمروها، وعلي انه يعرض لهم احوال لا يستغني بعضهم فيها عن اطلاع غيره علي ما هو عنده، ليتعاونوا علي اللف التي هم يحتاجون اليها، وتنزاح عليهم بعضهم لبعض، فعلمه البيان وخلق فيه النطق وعلمه الاسماء كلها، فاخذ من اخذ ذلك من ولده عنه، ثم لم يزل ياخذ كل احد عن غيره، ولم يبتدء احد منهم بتعليم كما ابتدا اله ابو البشر الا ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من قال: الان حمي الوطيس، وجاء باسم الصلاة والايمان والاسلام والزكاة والجزية والنفاق.
 ويحتمل ان المبعوثين بالشراءع من الانبياء كان يقع لهم في كلامهم من لغاتهم مثل هذا. فاما الاصل فانما خص به ادم عليه السلام لانه كان ابا البشر، ومن فيه نشات الحاجة، فكذلك علي لسنه ازيحت العلة ومنها الهداية الي وجوه العبادات والديانات والهداية للاحكام ووجوه الحلال، اعني العبادات والاحكام جملة الشريعة التي ارادها الله تعالي بقوله: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا {وهي التي تتفاوت علي السنة الرسل لما يعرض فيها من النسخ والتبديل.
 فاما العبادات فان عظم الغرض في ارسال الرسول الي الناس دعاهم الله تعالي، ودلالتهم 
 علي ما يستحقه من التذلل له والخشوع والاستكانة والاستشعار للغير واستنفاذ العمر في ذلك دون الركون الي الجمام والراحة والخفض والدعه.
 واما الاحكام فانها سياسة الله تعالي عبادة، وتدبيره اياهم بما فيه انتظام امورهم ودفع المكاره والمظالم عنهم. فان الناس اذا خلوا وانفسهم لم يهتدوا الي ما فيه صلاحهم واعتدال الجمهور.
 ومنها الهداية الي تركيب العالم وهياته وصفاته ماديا، او ياتي من حواشيه واقطاره فان الوقوف علي ذلك مفيد في الاعتبار وكثير من الامور، وعلم ذلك موجود عند اهله والكتب المنسوبة الي ادريس عليه السلام في هذه الابواب، والمنسوبة منها الي الدين، كانوا هذه فورثوا علمه في ايدي الناس بابيه.
 ومنها الهداية الي مصالح الايمان، وهي علم الطب الذي حملته حفظ الصحة علي الصحيح، ودفع السقم عن السقيمين فانه لما كان في علم الله تعالي انه لا يخلص الصحة للناس داءما ولكن يستقيم اوقاتا، وكان خلق في الارض اشياء اذا استعملوها زالت عوارض الاسقام عنهم، واشياء اذا تناولوها حلق الاسقام اليهم وقعت لهم الحاجة الي معرفة المضار والمنافع مما في الارض علي وجهه وحقيقته، واحتاجوا مع ذلك الي معرفة الادواء والعلل واسبابها الجالبة لها واعراضها التابعة له والدالة عليها، ليستدلوا بمعرفة الاسباب علي وجوه التحرز بمعرفة الاعراض علي حقاءق العلل ثم يتوصلوا بمعرفة الادوية وطرق استعمالها علي دفع ما قد حدث، فتكون للسلامة وتعود الصحة، واذا كانت الحاجة الي جميع ما ذكرنا واقعة، وكانت عقول الناس تحسر عن ادراكه لا اخبار مخبر اياهم احتاجوا الي المخبر عنه، كما انهم اذا لم يعملوا ما الذي يرضي الله تعالي عنهم.
 وما الذي يبيحه او يكره وقوعه منهم احتاجوا الي الخير عنه، كما ازيحت هذه العلة لهم بالرسل كذلك ازيحت العلة فيها وصفنا بالرسل، وذلك مذكور في الكتب ولا يمكن للامر الا علي ما وصفت.
 ومنها الهداية الي الصناعات، قال الله عز وجل: {وعلمناه صنعة لبوس لكم {يعني داود عليه السلام، وقال لنوح عليه السلام:



 {واصنع الفلك باعيننا ووحينا {ولا شك في ان الحاجة الي الغزل والنسج والطحن والجر والخياطة والبناء وما يجري مجراها ليست دون الحاجة الي الملبوس المحصن من اللباس، وان الناس لو احلوا من الدلالة عليها في اولي الامر، لم يقفوا عليها، ولم يهتدوا اليها، كما ان كل من لم يجربه اليوم ولم يرشد اليه لم يبلغه علمه ولم يدركه فهمه، فواجب اذا ان يكون اولها تعليما، كما كان اول علم الاسماء تعليما.
 ومنها تخصص الانبياء صلوات اله عليهم بالاخبار عما قد كان مما ليس علمه موجودا عند الذين هم بين اظهرهم من غير ان يعرف لهم البقاء ممن اخبرهم به، او قراوا كتابا من الكتب الناطقة به ليكن علمهم بها واخبارهم الناس عنها دليلا علي صدقهم واحقاقهم في دعوتهم، اذا كانت الغاءبات لا تدرك الا بالاخبار. فاذا ادركها واحد من الناس لا من قبل احد يتهيا اصابة ذلك العلم اليه منهم اثبت ان الله عز وجل هو الذي انبا بها.
 قال الله عز وجل: {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا {. وقال: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم انهم بكفل مريم، وما كنت لديهم اذ يختصمون {. وقال: {ذلك من انباء الغيب نوحيه الي، وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون {.
 ومنها تخصصهم بالتوفيق علي اسرار الناس ومحباتهم، ودخل في هذا قول الله تعالي حكاية عن عيسي صلوات الله عليه بان قال لقومه: {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم {.
 واخبار النبي صلي الله عليه وسلم العباس: الذهب الذي استودعته ام الفضل. واخباره كثيرا من الناس بما جاءوه له وبما نالوه في انفسهم من غير ان يكون سمع سامع ذلك منهم.
 ومنها توفيقهم علي علم المعاشرة. فان الحاجة اليه كالحاجة الي علم الحكم والسياسة، فان من لا خلق لا ولا اداب له اضطر الي الانقباض والعزلة، ولم يتسع للانبساط والمداخلة، ودخل عليه الخلل في احواله واموره.



 قال الله عز وجل لموسي وهارون عليهما السلام: {اذهبا الي فرعون انه طغي، فقولا له قولا لينا، لعله يتذكر او يخشي {.
 وقال لنبينا صلوات الله عليه: {خذ العفو وامر بالمعروف واعرض عن الجاهلين {. وقال: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظم لعلكم تذكرون {.
 وقال: {فيما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين {.
 ثم للنبي تبارك اسمه عليه فقال: {وانك لعلي خلق عظيم {. فسءلت عاءشة رضي الله عنها: كيف كان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: كان خلقه القران، يعني اخذ نفسه باداب القران فتادب بها وارتاض عليها، فكان كانه لا يحسن سواها. وهذا مما لا يكمل الا لمعصوم. واما من لا عصمة له فانه ان ضبط شيءا اعفل بازاءه غيره.
 ومها تعليمهم طرق الاستدلال ومحاجة الخصوم، قال الله عز وحل: {وتلك حجتنا ايناها ابراهيم علي قومه {.
 وقال: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه اله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويموت، قال انا احيي واميت، قال ابراهيم: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب، فبهت الذي كفر، والله لا يهدي القوم الظالمين {.
 وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن {.
 ثم علمه الاحتجاج فقال: {لو كان منهما الهة الا الله لفسدتا {.
 وامره ان يقول لمن قال: {من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم {الي غير ذلك مما يكثر احصاءه.



 فان ما في القران من ايات الاعلام والحجج اكثر ما فيه من ايات الاحكام، فمن قدر علي شء من العلوم التي ذكرناها فالاستفادة عن الانبياء صلوات الله عليهم، او عن من استفاد منهم. فاما فضيلة الابداء لهم، واذا كان هكذا ان علم كل دين وشريعة فانما يكون جميعه عند النبي المبعوث بها، ويتفرق في الدين ياخذون عنه فلا يءخذ عند كل واحد من الناس الا بعضه. وتمت هذه الاقسام اربعة عشر، فبلغت خصاءص النبوة فيما مرجعه الي العلم ستة واربعين جزءا من النبوة، ما واحد منها الا ويليق به ان يكون قريبا للرءيا الصالحة التي اخبر النبي صلي الله عله وسلم انها جزء من ستة واربعين جزءا وامن النبوة، والله اعلم بما اراد رسوله عليه السلام.
 فصل
 وكلما ذكرنا في الباب الاول من الحاجة الي معرفة ايات الله الدالة عليه علي وحدانيته وقدسه وانفراده ما كان الا مستبصر بها الجاهل فيءمن، ويستثيب بها المءمن فلا يغوي ولا يضل، فهو في هذا الباب مثله، ولا غني عن دراية اعلام النبوة جملة وتفصيلا، مستبصر بها المنكر معترف، ويستظهر بها المءمن فلا يزيغ. وليفضل بين النبي والمتنبي، وينزل الانبياء صلوات الله عليهم منازلهم.
 ومما يعرف ما لنبينا صلوات الله عليه من الدلاءل الراحمة والاعلام اللاءحة التي لم يبق معها لمرتاب مقال، لا لساءل سءال، وقد ارشد الله تعالي النبوة في القران كما ارشد الي ايات الحدث الدالة علي الخالق والخلق، فقال عز اسمه: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط {. قال: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل {. وقال: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي {. فاخبر انه بعث الرسل لقطع حجة العباد. وقيل في ذلك وجوه:
 احدهما: ان الحجة التي قطعت علي العباد هي ان يقولوا ان الله جل ثناءه ان كان 
 خلقنا لنعبده، فقد كان ينبغي ان ييسر لنا العبادة التي يريدها ويرضاها لنا، ما هي؟ فانه وان كان في عقولنا وجوب الاستجداء له، ولزوم الشكر اياما علي نعمه التي انعما علينا، فلم يكن فيها ان التذلل والعبودة منا، بما ينبغي ان نكون، علي اي وجه ينبغي ان يظهر، فقطعت حجتهم، بان امروا ونهوها وشرعت لهم الشراءع، ونهجت لهم المناهج، فعرفوا ما يراد منهم، وزالت الشبهة عنهم.
 والاخر: ان الحجة التي قطعت هي ان لا يقولوا انا كنا ركب سهو وغفلة، وسلط علينا الهوي، ووضعت فينا الشهوات. فلو امدونا بما اذا سهونا نهينا، واذا امال بنا الهوي الي وجه قومنا لما كانت منا الا طاعة، ولكن لما خيلنا ونفوسنا، ووكلنا اليها وكانت اموالنا مما ذكرنا، غلبت الاهواء علينا ولم نملك قهرنا، فكانت المعاصي منا لذلك.
 والثالث: ان الحجة التي قطعت هي ان لا يقولوا: قد كان في عقولنا حسن الايمان والصدق والعدل وشكر النعم، وقبح الكفر والكذب والظلم، ولكن لم يكن فيها. ان من ترك الحسن الي القبيح عذب بالنار خالدا مخلدا فيها، وان من ترك القبيح الي الحسن اثيب الجنة خالدا فيها، لانه اذا كان يدري بالعقل ان الله جل جلاله خلقا هو الجنة وخلقا هو النار الفانية. كيف يدرك ان احدهما معد للعصاة، هو النار الفانية. كيف يدرك ان احدهما معد للعصاة، والاخر لاهل الطاعة، ولو انا نعذب علي المعاصي وذنوب متناهية عذابا غير متناهي، او سار بالطاعة المتناهية، واما غير متناهي لما كان منا الا الطاعة، ولم يكن منا مجال معصية، فقطع الله تبارك وتعالي هذه الحجج كلها نبعث الرسل وبالله التوفيق.
 فصل
 ثم اذا تاملنا ما في السماء والارض من اصناف الخلاءق، وجدنا في وقوع ما وقع لنابه من العلم ما يدل علي الرسل، كما وجدنا فيها انفسنا وتصاريف احوالها ما يدل علي الباري جل ثناءه. وذلك انا نعلم ان الكواكب التي نراها بابصارنا، لما يمكن الوقوف بالنظر اليها علي ان منها بروجا، وكل برج انما يتم بكذا وكذا كوكبه منها وانها اثنا عشر، لا اقل منها ولا اكثر.



 وان منها كواكب ثابتة وعددها كذا ، منها سيارة وعددها كذا، وان مقادير اجرامها كذا وكذا، وان ابعادها كذا وكذا، وان لكل نجم من النجوم السيارة فلكا علي الانفراد. فان عقل عاقل منها اذا لم يسمع بشء ما يقوله اهل العلم بهبة السماء، والكواكب في هذه الابواب.
 ثم اعمل فكره في ادراك عملها، وعلم شء منها لم يزد منه الا بعدا، ولم يصل اليه ابدا ابدا، الا ان يسمع فيه من عالم شيءا ويستدل اصلا، فعسي ان يتبع بعد الان، ينبء خبره ويتدرج منه الي ما سواه. فدل ذلك علي ان الاواءل لم تقل جميع ما قالته في هذه الابواب بازاءها من قبل انفسها، وانما ادركت الاصول حينا، ثم قاست بعقولها عليه غيره. واستنبط بها ما سواه.
 وهكذا الارض لا يمكن ان يعلم ما فيها، فيميز ما يكون قوتا به الابدان، وما يختص يجبر الكسر كالمومباي، ثم يميز من الادوية ما يصلح منها لشء بعينه، وما يصلح منها بخلافه، ومقدار ما ينبغي ان يتداوي به من كل جزء فيصاب نفعه، ويءمن ضرورة الا يجبر فان اغفل عاقل منا لو لم يسمع في هذه الابواب من اهل العلم بها شيءا، ثم اراد يهجم عليها بعقله ويدرك منها ما اردكه البصر بمجرد فهمه لما اتسع لذلك ولا قدر عليه.
 فدل هذا علي ان الاواءل لم تصل الي معرفة ما عرفت وادراك ما ادركت مما سبق ذكره بمجرد افها وعقولها، ولكنها وقعت علي الاصول بالخبر بما استنبطت بازاءها من تلك الاصول ما وجدت فيها ادلالة عليه، ثم ان النبي اخبرها باواءل هذه لو كان مثلهم في التجلي بفعله، والانفراد برايه وفهمه لم يكن الاختراع عاجزا مثلهم.
 فصح ان الاخبار لها انما كان ممن وفقه الله تعالي عليها وامره بالاداه الي غيره، فاولءك المخبرون المءدون عن الله هم الرسل صلوات الله عليهم، ثم ان وجود الكلام للناس يدل علي الرسل، وذلك ان الموجود المعروف فيها شاء ان لم يسمع الكلام اصلا لم يتكلم، فان من ولد اصم لا ينطق ابدا وانما ينطق من يولد سمعا فيسمع كلام جنسه وينشا عليه، فلولا ان بشرا تكلم كان قد علم البيان واستمع الكلام، لكانت حالة حال المولودين من الناس اليوم ولما يكلم.



 ومن المعلوم ان الصبي لا يتكلم الا باللغة التي يسمعها، فلولا ان رجلا من العرب ولدت له تركيه ولدا،، فغاب الوالد عنه ونشا مع امه لم ينطق بالعربة التي لم يسمعها وانما ينطق بالتركية التي سمعها من امه، ولا يسمع غيرها. فبان بهذا ان اصل الكلام سمع وان اول من يتكلم من البشر تكلم عن تعليم ووحي، كما قال الله عز وجل: {وعلم ادم الاسماء كلها {فاسمعه الاسماء والهمه علم ما اسمعه، واقدره علي النطق به، فصار متكلما.
 ثم انه لما سمع الكلام منه غير معروف نفس الكلام، وبتلقيه بما ركب الله تعالي في لسانه من التيسير له علي المراد باستدلال عقلي رجع اصله الي العرف والعادة، وهو ان يقف السامع من المتكلم بالعبارة، وان بنقص الامارات الحالية علي انه اذا تكلم بكذا او اراد بكذا واراد كذا، تدله حال المتكلم علي افادته، كما قد تدل الاشارة التي هي دون العبارة علي كثير من الافادة، فاما اصل الكلام سمع مولا يمكن فيه غير ذلك والله اعلم.
 وفي ظهور ما وصفت ان الدلاءل الدالة علي الرسل دالة علي القديم جل ثناءه لا يمكن ان يكون الذي ارسلهم واحدا مثلهم، فيصح انه انما ارسلهم من لا يشبههم، ولا يجوز عليه الجهل والعجز ما يجوز علي الناس، وليس الا المباري القدم جل ثناءه وتباركت اسماءه.
 فصل
 ثم ان رسولا ارسله الله الي قوم فلم يجله من ابداء اية وحجة اتاها اياه وجعل تلك الاية مخالفة العادات اذ كان ما يريد الرسول اثباته بها من رسالة الله تعالي امرا خارجا من العادات، فيستدل باقران تلك الاية بدعواه، وانه رسول الله واستظهاره بها علي تصحيح دعواه علي صدقه واخفاءه، فانه اذا كان لا يتميز عن ساءر الناس بامر يوجب ان ينقص الله تعالي لاجله عادة سوي دعواه انه رسوله، ولا يعلم لينقص الله تعالي العادة علي لسانه انه اوغل يده، وفي الجملة لاجله ولسببه وجه سوي ان يكون خصه بذل لتخصيصه اياه مما يدعيه من رسالته بغير هذا الوجه للقبول، لم يكن لتوهم غيره مساغ وان قال لقومه:



 وان كنت مفتريا علي الله فاتوا بمثل ما افتريت، فعجزوا ولم يءت الله تعالي احدا منهم مثل الذي اتاه مع حاجتهم اليه لمعارضته وتكذيبه، ان كان كاذبا مفتريا.
 وقد شعر باتيانه ما اتاه وحرمانهم مثله، انه قد اراد اظهاره عليهم، وقطع حجتهم عنه، الا تري ان رجلين لو جاءا قوما، فذكر كل واحد منهما لهم انه رسول الله اليهم، فكذبوه، فدعوا الله عز وجل معا وسالاه اية تدلهم علي صدقهما، فوقعت الاجابة لاحدهما، واحد باية من الايات التي ليس في قوي البشر الاتيان بمثلها.
 وتتابعت العبر علي الاخر، لعلم علما لا يلامسه شك، ان الذي اجيبت دعوته صادق، وان الاخر كاذب، ولم يجز ان يكون كذلك اقل من تقدم بلدا، فابدان او رجلان من كانا يدعي كل واحد منهما ان سلطان المسلمين ولاه ذلك البلد واستدعاه اهله، فلا يصدقا فيكتبا الي السلطان بخبرهما، ويلتمسا منه دلالة علي صدقهما فيخص احدهما بخلع اخيه، ويعرض للاخر بضروب من الجفاء اولا فاولا، فان ذل لو كان لزال الشك في امر المكرم وعلي انه الصادق فيما ادعاء من الولاية دون صاحبه.
 وكذلك اذا كانت الدعوي من واحد فكذبه قومه، فسال الله اية فاجابه اليها واعجزهم عن مثلها، ثم اجري العادة بان كل من اصر علي التكذيب بعد مجء الاية عاقبة وعذبه، وجب ان يعلم ان الذي امده بالاية صادق عليه، وان المعجزين عن معارضته كاذبون عليه مبطلون فيما ينسبونه اليه من الافتراء علي ربه ولو وقع مثل هذا الاهل بلد مع من يدعي انه واليهم انفذه سلطان المسلمين اليهم، فارتابوا به، فسال السلطان اية، فانفذ اليه حيا وجعله في جواب ما استدعاه من الاية التي تدلهم علي صدقه، في انه ولاه عليهم لعلموا عليه بذلك صدقه، فهكذا فليعلم قوم كل رسول، فسال الله تعالي انه يعلم بها قومه صدقة، فامده لعجزه وارسله، وقد قرن دعواه الرسالة بمعجزة، فلم يعلم لتميزه واختصاصه بها سوي ما ظهر من دعواه وانه محق صادق، وبالله التوفيق.
 وايضا فلا خفا علي ذوي البصاءر والعقول ان مدعي النبوة لو سال الله اية فاخرسه الله مكانه او سلبه العقل، لكان ذلك دليلا باهرا علي ان الله تعالي اراد بما صنع تكذيبه وهكذا لو ادعي انه نبي، او انه صرفه انه يقدر من ادراك المعقولات ووجوه الاستنباط علي ما لا يبلغه، فهم احد سواه فسلبه الله العقل مكانه لعلم من يشاهده ويعرف حاله ان 
 شاء الله تعالي لم يفعل ذل به الا ليكذبه ويجعله نكالا وموعظة لغيره.
 فلذلك ينبغي ان يقال: انه اذا ادعي النبوة وسال الله انه ان ما سعف جوابه سءاله بما تعجز الانس والجن عن مثله، او كانت دعواه مقرونة بمعجزة وجب ان يعلم ان الله عز وجل لم يخصصه بها الا ليدل علي صدقه هذا، والكذب علي الله والافتراء عليه بدعوي الرسالة من عنده من اعظم الجنايات فلا يليق بحكمة الله ان يظهر علي من يعاطي ذلك واجتراءه عليه اية ناقصة للعادات، براءة تستظهر بها علي كذبه، وبراءة تستظهر بها علي كذبه، فيفتتن العباد به، وتظهر في البلاد العبر العظيمة منه، ولا يءتيه اية اذا ساله قومه اياها، سلبه سمعه او بصرهن فان فعل هذا بالصادق في السفير عنه والحث علي خلافه لفعل الاول بالكاذب في التسكين اليه والتحريض علي اتباعه.
 وقد نزل الله تعالي من هذا الصنع نصا في كتابه فقال يعني نبيه صلي الله عليه وسلم: {ولو تقول لعينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين {. وقال في الدلالة علي صدقه: {افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها افهم الغالبون {.
 فثبت ان الله عز وجل لا يمد الكاذب المفتعل بما يكون سببا لاعتزاز الناس به، كما لا يخذل الصادق المحق ولا يصنع به ما يكون سببا لانحراف الناس عنه، وبالله التوفيق.
 وكل اية اتاها الله رسولا، فانه يقدر بها عن الرسول اولا انه رسول حقا، ثم عند غيره، وقد يجوز ان يخصه با، ه يعلم النبي بها نبوة نفسه، ثم يجعل له علي قومه دلالة سواها. وفي الجملة، فانما يعلم النبي نبوة نفسه اكتسابا لا ضرورة، ويكون متعبدا بالايمان بنفسه، وذلك في الاخبار المروية عن نبينا صلي الله عليه وسلم من اول مبعثه الي ان قوي الامر وعلا ظاهرا بينا.
 فصل
 ومعجزات الرسل صلوات الله عليهم كانت اصنافا كثيرة، ولم يبلغنا عن الذين سبقوا ابراهيم صلوات الله عليهم ان معجزاتهم ما كانت وكيف كانت، ونعلم في الجملة انهم لم يخلوا من ان يكونوا قد خلوا اقوالهم بما الزموهم به الحجة.



 فاما ابراهيم صلوات الله عليه، فانه علي ما قيل كان في زمان لا يءمن بالله عز وجل علي وجه الارض غيره وكان الغالب علي الملك الذي كان في بلده وعلي قومه بالالحاد والتعطيل، فجعل الله حجته علي قومه النظر الثاقب الذي لم يقاوم وهو استدلالة يتعاقب للاحوال علي الكواكب التي هي اعلي ما يري وانهاها وانورها علي انها محدثة لم تكن، ثم كانت، وفي ثبوت حدثها وجوب ان يكون لها محدث خارج من المحسوسات خلاف ما كان يعرفونه، انه ليس سوي المحسوسات، قال الله عز وجل {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه {. وانما هي حجته التي اقامها عليه بها وصف لهم، من ان له ولهم ولعامة ما يشاهدون صانعا.
 وكذلك قوله الذي حاجه وادعي القدرة علي ما كان يصنعه ابراهيم الي الله تبارك وتعالي: {ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب {. فاما دلالة نبوته فينبغي ان تكون غير هذه الحجة، ولا شك في انه لم يخل منها.
 فاما عصمة الله تعالي اياه من الاحتراق بالنار، فهي تدل علي اخفاءه فيما كان يدعيه من الرسالة والنبوة، فكما يدل علي الصانع جل ثناءه الا ان ذلك ايضا لم تكن ايته التي ايد بها دلالة علي نبوته، اذ كان القوم قصدوا بما صنعوا بمكانه معاقبة علي ما كان منه من كسر للاصنام لامتحانه، لينظروا هل له اله يدفع عنه اولا، اذ كان ذلك انما يليق لو كانوا سالوه دلالة، فقال: دلالتي ان النار وان بغلت ما بلغت في لظي لا تحرقني، وان ربي من اذاها يعصمني، وهو كما كان قال لهم.
 فثبت ان دلالته كانت شيءا سوي عصمة الله اياه من النار الا انها لما وقعت لم تخل من هذه الدلالة ايضا، فهدي الله تعالي من هدي وخلي بين نفسه وهواه من خلي الي اليوم الذي يجري فيه كل ساع بما يسعي.
 وقد اخبر الله عز وجل انه اراه احياء الموتي عيانا، فان كان انما سال الله تعالي ذلك علي اعين الناس ليدل باجابته اياه علي صدقه فيما فعله من ذلك بدعاءه له وبينه، وان كان انما سال ذلك لخاصة فهو شء ارادة ليطمءن قلبه، فكانت دلالته علي قومه امرا سواه وبالله التوفيق.



 واما موسي عليه السلام فان الله عز وجل اخبر انه اتاه تسع ايات بينات: العصا، واليد، والدم، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والطمس والبحر.
 فاما العصا فكانت حجته علي الملحدين والسحرة جميعا، وكان السحر في ذلك الوقت منتشرا، فلما انقلبت عصاه حية تسعي وتلقفت حبال السحرة وعصيهم، علموا ان حركتها عن خبرة حادثة فيها بالحقيقة، وليست من حد بين ما يتخل بالحبل، فجمع ذلك الدلالة علي الصانع وعلي ثبوته جميعا.
 واما ساءر الايات التي لم يحتج اليها مع السحرة، فكانت دلالات علي فرعون وقومه والقاءلين بالدهر، فاظهر الله بها صحة ما اخبرهم به موسي: من ان له ولهم ربا وخالقا اذ كانت كلها متجاوزة جدا لقوة البشرية، وثبت بامداد الله تعالي اياه بها حاجته الي تصحيح دعواه انه نبي الله ورسوله كما يقول وبالله التوفيق.
 فاما يوشع ففي الاخبار ان الشمس حبست له لما دعا الله عز وجل وساله جل ثناءه ان يحبسها له عند قتاله اهل اريحا واشرافه علي فتحها عشية يوم الجمعة، واشفاقه من ان تغرب الشمس قبل الفتح فيحرم عليهم لاجل السبت القتال، ويعلم به عدوهم فيعمل السيف فيهم ويجتاحهم فكان ذلك ايته التي خص بها بعد ان كانت نبوته ثابتة بخبر موسي عليه السلام علي ما يقال والله اعلم.
 واما داوود صلوات الله عليه، فان الله عز وجل الان له الحديد وسخر له الجبال والطير فكانت تسبح معه بالعشي والاراق، وكان علي ما يقال يقرا الزبور باصوات مختلفة: منها صوت يطرب ومنها المهم، وتعكف الوحش والطير عليه اعجابا به واستتابته اليه.
 واما المسيح صلوات الله عليه فان الله عز وجل خلقة لا من اب، ولكن ذلك انما علم بخبر الصادق عن الله تعالي، ولم تكن ايته ومعجزاته، وانما ايته ان الله عز وجل اقدره علي الكلام في المهد فكان يتكلم فيه كلام الحكماء وانه كان يحيي الموتي، ويبرا بدعاءه، او بيده اذا مسح الاكمه والابرص، وجعل من الطين كهياة الطير، فينفخ فيه فيكون طاءرا باذن الله.
 ثم ان رفعه بين اليهود لما ارادوا قتله وصلبه، فعصمه بذلك من ان يخلص القتل 
 والصلب الي بدنه، وكان الطب عاما غالبا في زمانه ووقته فاظهر الله تعالي بدعاءه واجراه علي يده من زوال الداء العظيم دفعة واحدة بدعاءه واجراه علي يده من زوال الداء العظيم دفعة واحدة بدعاءه، وحدوث جارحة لم تكن اصلا، ورجوع الحياة الي البدن الميت، وعجز الخلاءق من الاطباء عما هو اقل من ذلك درجات كثيرة.
 ان التعديل علي الطباءع وانكار ما خرج منها باطل، وان للعالم خالقا ومدبرا لا يتعذر عليه احياء ميت، ولا ابداع خارجه، ولا ازالة عدمه. ودل باظهار ذلك له ولاجله وبدعاءه وعلي يده وحال حاجته ما يدل علي صدقه علي انه محق فيما يدعيه من رسالته وبالله التوفيق.
 واما المصطفي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبة وعزته، فانه كان اكثر الرسل ايات، ذكر بعض اهل العلم ان اعلام نبوته تبلغ الفا. فاما العلم الذي اقترن بدعوته ولم يزل تزايد ايام حياته، ودام في امته بعد وفاته، فهو القران المعجز المبين، وحبل الله المتين الذي هو كما وصفه به وانزله، فقال: {وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد {.
 وقال: {انه لقران حكيم، في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون، تنزل من رب العالمين {. وقال: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ {. وقال: {ان هذا لهو القصص الحق {. وقال: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه، واتقوا لعلكم ترحمون {. وقال: {كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة، بايدي سفرة، كرام بررة {. وقال عز وجل: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا {,
 فابان جل ثناءه انه انزله علي وصف مباين لاوصاف كلام بشر، لانه منظوم وليس بمنثور، نظمه ليس نظم الرساءل ولا نظم الخطب ولا نظم الاشعار، ولا هو كاسماع الكهان. واعلمه ان احدا لا يستطيع ان ياتي بمثله ثم امره ان يتحداهم علي الاتيان به، 
 وان ادعوا انهم يقدرون عليه او ظنوه. فقال: {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات {. ثم نقصهم تسعا، فقال: {قل فاتوا بسورة مثله {.
 فكان من الامر ما يصفه غير ان من قبل ذلك دلالة: وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان غير مدفوع عند التوافق والتحالف عن الحصافه والمانه، وقوة العقل والراي من كان بهذه المنزلة، ومع ذلك قد انتصب لدعوة الناس الي دينه، وذكر لهم انه رسول الله.
 وبلع عن ميله الي اظهار دينه وحرصه علي ادخال الناس في مثله، ان يقاتل ويجاهد ويعاني الا وابد ويكابد الشداءد، ولم يكن ان يقول للناس ايتوا بسورة من مثلة ما جءتكم به من القران، ولن تستطيعوه، فان اتيتم به فانا كاذب، وهو يعلم من نفسه ان القران لم ينزل عليه وهو الذي تولي وضعه ويعلم اولا ما من ان يكون في قوله من يعارضه وينتتظم له من الكلام، ان صرف اليه همه مثل الذي انتظم له، وان ذلك ان كان يطلب دعوته وانتفض امره، وكان احسن احواله ان سومح فاستحي، وسوهل فاستبقي ان يصر بين الناس في الكذب اية، ولم يعلم له بعد ذلك عند احد رايه، فهذا الي ان يذكر ما بعده دليل قاطع علي انه لم يقل للعرب ايتوا بمثله ان استطعتموه ولن تستطيعوا الا وهو واثق متحقق انهم لا يستطيعون، وليس يجوز ان يكون هذا اليقين وقع له من قبل نفسه، فصح انه انما وقع له من قبل ربه الذي اوحي اليه به موثق اجره وبالله التوفيق.
 واما ما بعد هذا فهو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: اثنوا بسورة من مثله ان كنتم صادقين فطالت المهلة والنظرة لهم في ذلك ولو اثرت الوقاءع والحرب بينه وبينهم فقتلت صناديدهم وسيبت ذراريهم ونساءهم وانتهبت اموالهم، ولم يتعرض احد لمعارضته، فلو قدروا عليها فاتدوا بها انفسهم واولادهم واهليهم واموالهم، وكان الاسم في ذلك قريبا منهلا عليه، اذا كانوا اهل لسان وفصاحة وشعر وخطابة، فلو لم ياتوا بذلك ولا ادعوه، صح انهم كانوا عاجزين عنده في ظهور عجزهم عنه بيان انهم في العجز مثلهم، اذ كان بشرا مثلهم، لسانه لسانهم وعاداته عاداتهم، وطباعه طباعهم، وزمانه زمانهم، وان كان ذلك وقد جاء بالقران وجب القطع بانه من عند الله لا من عنده وبالله التوفيق.



 فان قيل: فان مسيلمة قد ادعي ان ياتي بمثل هذا القران، وقال: لقد انعم الله علي الحبلي اذا خرج منها نسمة تسعي من بين صفاق وحشاء، وقال: يا ضفدع نقي كم تنقين فلا الشراب تمنعين ولا الماء تكدرين، وقال: الفيل وما الفيل، وما ادراك ما الفيل، له ذنب طويل، وشفر وثيل، وان ذلك من خلق لقليل، وعارض سورة الكوثر فقال: انا اعطيناك الجماهر فصل لربك وجاهر، ان عدوك هو الكافر.
 فالجواب: ان كل ما جاء به مسيلمة فلا يعدو ان يكون بعضه محاكاة وسرقة وبعضه كاساجيع الكهان واراجيز الاعراب، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول ما هو احسن منها لفظا واقوم معني وابين فاءدة، ثم لم يقل له العرب ها انا محداث علي الاثات بمثل القران، ويزعم ان الجن والانس لو اجتمعوا علي ان ياتوا بمثله لا يقدرون عليه، ثم قد جءت بمثله مفتري انه ليس من عند الله وذلك قوله عليه السلام: (انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب).
 وقوله: (والله، لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا، فانزلن سكينة علينا، وثبت الاقدام ان لاقينا). وقوله: (اللهم ان العيش عيش الاخرة، فارهم الانصار والماجرة).
 وقوله: (تعس عبد الدنيا وعبد الدرهم وعبد الخميصة، ان اعطي منها رضي، وان لم يعط سخط وتعس وانتكس، وان شيك فلا انتقش). ولم يدع احد من العرب ان شيءا من هذا يشبه القران وان فيه كثيرا، لقوله: ان احدا لا يقدر علي الاتيان بمثله.
 وقد جاء ان سيف بن ذي يزن، لما ظهر علي الحبشة وقصده عظماء قريش بالتهنءة، وكان راسهم عبد المطلب خلا سيف به وبشره بالنبي صلي الله عليه وسلم. فقال: اذا ولد مولود 
 بتهامه، غلام بين كتفيه شامة، كانت له الامامة، ولكم به الزعامة الي يوم القيامة، وانه ساله ا، يوضح له قوله، فقال: والبيت ذي الحجب، والعلامات ذي النصب، انك يا عبد المطلب لجده غير كذب.
 وما زالت العرب تسجع وتزجر، فما فطل عنه احد منهم انه ادعي انه يشبه القران اسجاعها واراجيزها، ولو علموا انه ذلك لا تبدروا الي المخاصمة والمعارضة، فانهم كانوا لما قال عز وجل: {وتنذر به قوما لدا}.وقال: {بل هم قوم خصمون}.
 فلما لم يقل احد منهم علمنا انها غفلت فرق ما بين القران والبين الاسجاع والاراجيز، ولذلك ضربت صحبها صفحا ولم يشتغل بها اصلا، فلذلك اسجاع مسيلمة هذا سبيلها مع ما فيها من المحاكاة والسرقة والهذر، وكل واحد من الحاكي والسارق مستغنه بما ياخذه من اعيان الفاظ المعارض واوصافه كلامه علي معارضته، واذا كان كذلك، لم تخلص منه المعارضة، واثار كل واحد من الفعلين ظاهرة في كلام مسيلمة:
 فاما المحاكاة، فانه يحاكي نحو قوله عز وجل: {والضحي والليل اذا سجي، ما ودعك ربك وما قلي}.
 واما السرقة: فانه اخذ قوله: (لقد انعم الله) من قوله الله عز وجل: {لقد من الله}، وقوله: (واذ يقول للذي انعم الله)، واخذ قوله: (اذا خرج منها نسمة)، من قوله عز وجل: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم}، واخذ قوله: (تسعي) من قوله عز وجل: {فاذا هي حية تسعي}، واخذ جملة ذلك من قوله عز وجل: {(ثم اذا انتم بشر تنتشرون} فسرق المعني كما سرق اللفظ.
 ثم قوله: (من بين صفاق وحشا) ولان الولد لا يكون من بين الصفاق والحشا، وانما يثكون في الرحم، والرحم من الحشا.
 وقوله: (لقد انعم الله عيل الحبلي اذ اخرج منها نسمة تسعي) مع ذلك كلام مجيد لان انعام الله تعالي علي الحبلي انما هو بتقويته اياها علي الحمل وتخليصها اذا جاء وقت الولادة 
 من غير باس، واما ما عدا هذا فانه وان كان انعاما عليها، فليس ذلك من حيث انها حبلي، والانعام علي ان المولودين بالولد اكبر منه علي الام، لان الولد اليه ينسب، وبه يعرف، وعليه مءونته واليه دعوته.
 وقوله: (الفيل ما الفيثل وما ادراك ما الفيل) محاكاة لقوله: {القارعة ما القارعة، وما ادراك ما القارعة}. والمحاكاة قريبة المعني من السرقة، وقد يحاكي الشاعر من ليس بشاعر، فيستوي له ذلك، ولو اراد ان يقول بيت شعر من ذي قبل لما قدر عليه.
 وقوله: (ذنب طويل وشعر وتيل) من جملة الاسجاع التي قل احد ان يعجز عن مثله. فان كان ذلك كالقران، فالاسجاع كلها كالقران، ومهما بطل ان يكون ما قيل، هذا الكلام معارضة، وثبت انه محاكاة وسرقة، فقد بطل الاعتداد به.
 ولما ثبت لما بعده علي الانفراد حكم، لان اكثر ما فيه ان يكون كمعارضة بعض السورة، وتلك مما لم يقع التحدي عليها، وهذا مع ما في قوله: (له ذنب طويل) من الخلف، لان ذنب الفيل ليس بالقياس علي مقادير اعضاءه وجوارحه طويلا، ولا هو مما ينبغي ان يشار اليه اذا وصف خلقه، لانه لا فرق فيه بينه وبين البعير، وانما يقع تمييزه من غيره بالخرطوم والنابين والراس والاذنين وعظم الجثة، واكبار المفاصل حتي لا تلس للوقوع بالارض، وان وقع لم يقدر علي القام، فهذه خصاءصه.
 ووجدنا قد قال: (ما ادراك ما الفيل) فلما اخذ فيث وصفه لم يعرفه بما استحق تعريفه، فدلنا ذلك علي ركاكته وغباوته.
 واما قوله: (يا ضفدع نقي كم تنقين، لا الشراب تمنعين ولا الماء تدركين) فانه ايضا من ركيك الكلام، المضاهي لترقيص نساء الاعراب واولادهن من نحو قول احداهن اشبه ايا امك واشبه حمل، ولا تكونن كلهوف، كل يصيح في مضجعة، قد انحدل وارق الي الخيرات واربا في الحيل، وعنه هقول من ربيب اباها فقال: وابناه، وابن لليل ليس سروب الفيل يضرب بالذيل كمقرن الحبل فان كان هذا القول من مسيلمة معارضة القران، فكل واحد من كلام هاتين المراتين معارضة والا فليعلم ان ليس كل سجع وكل كلام منقطع كالقران والله حسبه.



 فصل
 ونقول في الفرق بين فصول القران وبين هذه المتقطعات ان الاسجاع وقوله في الاشعار يتحري لها الالفاظ وجعل المعاني تابعة لها سيف بن ذي يزن لم يقل: انك يا عبد المطلب لجده غير كذب وترك ان يقول لجده حقا لا لمراعاة اللفظ، وليزدوج اخر كلامه بادلة، والا فليس في العادات ان يقول قاءل: ان هذا هكذا غير كذب، وانما يقول حقا او صدقا، كما قال عز وجل: {فورب السماء والارض انه لحق}.
 وجري النبي صلي الله عليه وسلم هذه العادة لما قصد السجع، فقال: (انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب). ولم يقل انا النبي حقا، قال الله عز وجل: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا} لان ذلك كان لا يزدوج مع الذي كان في نفسه ان يقوله من قوله: (انا ابن عبد المطلب) ويجري الاسجاع اتفاق حروف المقاطع نحو ياء وميم وجيم.
 وعلي هذا عادة الشعراء ويتوفي فيهما معا تبيان للفضل والبيت والبيت في الطول والقصر، وليس القران كذلك، لان مقاطع اياته لم تبن علي استواء الحروف ولا اياته علي التساوي، فعلم بذلك ان المعاني فيها بحق المقصودة، والالفاظ تحتها لم تشبه ما تشبه الاسجاع والاشعار، من تخالف الحروف في مقاطعها، ولا طول اية وقصر التي تحتها.
 الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سجع فقال: (انا النبي لا كذب) اقتصر بعده، علي ان قال: (انا ابن عبد المطلب) ولم يقل: (انا ابن عبد الله بن عبد المطلب)، وان كان كذلك بالحقيقة، لانه لو قال هذا لزلزلت بهجة السجع وحسن النظام عن هذا الكلام.
 وقد دخل هذا المعني اكثر ايات القران فلم يسوءها ولم يعرضها لان تمجها الاسماع وتنبوا عنها القلوب. فقيل: {الحمخد لله رب العالمين}. ثم قيل: {الرحمن الرحيم}. وذلك كلمتان، والذي قبله ثلاث كلمات ومقطعها مختلف، ثم قيل بعدها هذا: {اهدنا الصراط المستقيم} وهي ثلاث كلمات ومقطعها الميم، وقيل بعدها: {صراط الذين انعمت عليهم، غير المغضوب عليهم، ولا الضالين امين} وفي هذه اضعاف 
 التي قبلها ومقطعها النون، فلم يستنكر ذلك احد سمعه من اهل البلاغة والنظم، ولو كان ذلك في شعر او سجع لا يستهجن ولم يعترف لصاحبه بان اياته المتفاوتة قصيدة واحدة، فعلم بهذا ان مبني ايات القران علي غير مبني الاسجاع والقوافي.
 ومن تامل كلام مسيلمة علي مشاكلته للاسجاع ومباينته ايات القران، وكذلك بقصد الهزل، والركيك من اللفظ والغث في المعني، فيقول: (يا ضفدع نقي كم تنقيثن، لا الشراب تمنعين، ولا الماء تكدرين) فان هذا من قول يدل علي ان اللفظ كان اغلب عليه من قصد المعني، والا فليس في هذا الكلام ما يستحسنه عاقل.
 وهكذا قال الصديق رضي الله عنه لما سمعه: (ان هذا لم يخرج من اله) اي لم يخرج من عند الرب، فان الرب حكيم، الحكيم لا يتكلم بما لا يستجاد معناه، ولا يستفاد لفظه وكذلك قوله: (وقد انعم الله علي الحبلي اذا خرج منها نسمة تسعي من بين صفاق وحشا) قد عرض له في الهجنة والركاكة ما لا تفرضه له الا تجريده قصدا للفظ واعراضه عن المعني.
 وكذلك قوله في صفة الفيثل الذي تقدم ذكره، والكشف عما فيه، وانما عرض له التقصير فيه لارادته اللفظ وقلة حفله بالمعني. وايات القران كلها تخل من هذه الصفة، فظهرت بذلك فرق ما بينها وبين غيرها وبالله التوفيق.
 فان قيل: ارايتم لو تحدي العرب عليه من الاتيان بمثل هذا القران، اهو مثله فيث النظم دون غيره او في النظم او المعاني، فان كان في النظم والمعاني، فانتم تعلمون انه لا اعجاز في المعاني، وان كان في النظم وجب ان يكون من تكلم بكلام منظوم مثل نظمه اتيا بمثله، وان كان ذلك الكلام هدرا لا معني تحته، ولا فاءدة فيثه، وفي هذا ما يمنعكم من الطعن فيث كلام مسيلمة لما فيه من اختلاف المعاني، وفساد الاعراض.
 فالجواب: ان الاعجاز في الفظ القران ولكن لا يمنع اللفظ من الافادة والاجادة، فان تكلم متكلم بكلام يدل علي عرض محتج ومعني مستقيم منظوم بنظم لا يشبه نظم الشعر ولا نظم الخطب ولا نظم الرساءل ولا الاسجاع، كان معارضا للقران اتيا بمثله، ولكن يكون ذلك ابدا شهادة من الله بذلك حقا، فاما ان نظم هدرا او ضاع 
 كلاما لا معني تحته، واستوي له من ذلك بقدر سورة من القران لم يجز ان يقال انه عارضه او جاء بمثله، لانا وجدنا في الناس من لا يحسن ان يقول بيت شعر.
 وقد قال قصيدة صاغها هذرا ونظمها من الفاظ لا معاني تحتها. ورايت من يخدم الملوك ويصيب الرغاءب منهم ولا سبب له عندهم الا هذا الصنيع، وشاهدته وهو ينشد قصاءده التي وصفها وهم يضحكون منه، ولو اراد يقول بيت شعر مستقيما لما قدر عليه، فعلمنا ان الاعراض عن المعاني واغفالها مما يسهل السبيل الي التوسع في الالفاظ الفارغة وبالله التوفيق.
 واما من زعم انه عارض سورة الكوثر، فهو اضل من حمار اهله، لان قوله: {انا اعطيناك الكوثر، فصل لربك}. وبعض ما بعده كلها اعيانه سورة الكوثر، وما بعضها محاكاة وسرقة، فاني يكون ذلك معارضة، لولا قلة المعرفة، ويدل علي صحة ما قدمنا ذكره خطباء العرب وفصحاءهم لما سمعوا القران استعظموه، فقالوا لمعرفتهم مباينته جميع ضروب كلامهم: (ان هذا الا سحر يءثر). كما قالت سافر الامم للانبياء لما راوا عنه اعلامهم ما يباين الموجودات عندها، قالوا هذا سحر مبين.
 وروي ان الولد بن المغيرة جمع قريشا فقال لهم، ما تقولون في هذا الرجل؟ فقال بعضهم: هو شاعر، وقال بعضهم: هو كاهن، فقال الوليد: سمعت قول الشعر فما هو شاعر، وسمعت قول كهانه اليمن فما هو مثله! قالوا: فما تقول انت؟ فسكت ساعة ثم عبس فقال: ان هذا الا سحر يءثر.
 وفي رواية اخري ان الله عز وجل لما انزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم: {حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب، ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير}، قام النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد فقراها والوليد قريب منه يستمع الي قوله، فلما نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي الوليد يستمع الي قراءته، اعاد هذه الاية، فقال: حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، في ملكه العليم بخلقه، غافر الذنب لمن تاب من الشرك، 
 شديد العقاب لمن لا يتوب من الشرك، ذي الطول ذي الغناء عمن لا يوجد ثم وجد نفسصه حين لم يوجده كفار مكة، فقال لا اله الا هو.
 فلما سمعها الوليد انطلق حتي اتي مجلس قومه بني مخزوم فقال: (والله لقد سمعت لمحمد كلاما انفا ما هو من كلام الانس ولا من كلام الجن، ان اسلفه لمغدق، وان اعلاه لمثمر، وان له لحلاوة وان عليه لطلاوة وانه ليعلوا او ما يعلا ثم انصرف الي منزله.
 فقالت قريش: قد صبا الوليد، فوالله لتصبون قريش كلها، وكان يقال له ريحانة قريش. فقال ابو جهل: انا اكفيكموه، فقعد اليه كهيءة الحزين، فقال له الوليد: مالي اراك حزينا؟ فقال: وما يمنعني ان احزن، وهذه قريش، قد اجمعوا لك نفقة ليعينوك علي امرك، وزعموا انك انما رتبت قول محمد لتصيب من فضل طعامهم! فغضب الوليثد وقال: اوليس قد علمت قريش اني من اكثرهم مالا وولدا، وهل شبع محمد واصحابه من الطعام، فقام الوليد، وانطلق مع ابي جهل حتي مجلس بني مخزوم فقال: يزعمون ان محمدا كذاب فهل رايتموه كذب فيكم قط، وكان يسمي قبل النبوة (الامين)؟ فقالوا: اللهم لا! قال: فتزعمون انه كاهن! فهل سمعتموه يخبر ما يخبر به الكهنة؟ فقالوا: اللهم لا! فبراه الله من هذه الثلاثة كلها.
 ثم قالت له قريش: فما هو يا ابا المغيرة؟ فيكفر ما يقول له: ثم نظر فيما يقول ثم عبس وبسر، فقال: ان هذا الا سحر يءثر.
 وفي حديث اخر ان عيينة بن ربيعة قال لقريش: خلوا هذا الرجل واجعلوها لي والله لقد سمعت الشعر قرضة وزجره وقول الكهان، فما سمعت مثل قوله، وذلك عنهدما سمعه يقول: {حم}. {السجدة}، ومن اولها الي ان بلغ: {فان اعرضوا} فاقسم عليه ان يسمكه ويصد قريشا، فقال لهم ما قال: فقالوا سحرك يا ابا الوليد!



 وهذا كله يبين انه لم يكن يخفي علي العرب ان القران هو كالاسجاع ولا هوكاراجيز العرب التي كلها اجلي وانهي وافصح واهيا من اسجاع مسيلمة، فكيف يقبل من مسيلمة، فكيف يقبل من مسيلمة انه يدعي معارضة القران بشء لولا قصد الحجاج وازالة الشبهة عنه صدور المستضعفين لجلب نعمة الله علي عباده بالسمع ان يصرفوا اليه ويشغلوه به وبالله التوفيق.
 والاحتجاج بالقران وجه ثالث: وهو انه كتاب ناقص للعادات من كل وجه، ولان الناس حين بعث الله رسوله محمد صلي الله عليه وسلم كانوا فريقين: معطلين ومبلين.
 فالمعطلون لم يكونوا يقولون بامر ولا نهي ولا تحليل ولا تحريم ولا وعد ولا وعيد ولا تسبيح ولا تقديس ولا عبادة قط.
 والمبلون كانوا متمسكين بالشراءع الموروثة لهم عن اسلافهم، المبدلة وغير المبدلة، ولم يكونوا فيث العبادات ولا الاحكام عن المنهاج الذي نهجه القران، والمعطلة من العرب لم يكن تعطيلها الا تقليدا، ولم يكن لهم من النصر بالحجج وطرق النظر ما كانت لمعطلة الفلاسفة، وكذلك المتدينة منها بنصرانية او يهودية او مجوسية ما كانت الا مقلدة، ولم يكن لها في النظر والحجاج والجدل نصيب.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم مولودا بمكة، وبها تربي علي عادات اهلها، نشا لم يجالس النظار ولا حملة الاشعار، اذا لم يكن منهم من يليه احد ولا ان يحل الي من كان منهم من غير بلده، فجالسه والتقي به، ولا عرف البحث عن الديانة والخوض عنها من همه ودابه، وكانه مع هذا الانفراد لا يكتب.
 ثم انه جاءهم بالقران المشتمل علي الاثبات والتوحيد والتسبيح والتقديس والتحميد والدعاء والاستغفار والتمجيد، واثبات العبادات علي اختلاف وجوهها وابانة الاحكام في عامة الحوادث علي كثرها ويقين اصولها وفروعها، وكانت جملتها مخالفة في انفسها لماعليه المعطلة، وفي اوصافها وشرطها لا عليه الملة المتدينة، فدل علي وجوه الحجاج وارشد الي طرق الجدل والخصام، وكان في جموع ذل كله ثلاثة معاني اخذها القران كتاب وخبر وفيه تكرير.



 وعلي ذلك فقد اشتمل من بيان احكام الحوادث علي ما افاد بعضها الكفاية ببعضه، وفي بعضها ما يضمنه من المعني الذي يتوصل به الي معرفة فيما قصر اللفظ عنه، فلا تخلو حادثة تحدث الي قيام الساعة عن ان يمكن استدراك حكمها من قبله، ومن وجه فيكون مرجعه اليه ومصدره عنه.
 ومن علم النظر والاستدلال علي ما لا متجاوز عنه ولا زيادة عليه، ولا تكاد العقول تبصر طريقا سواه، والنظار وان امنعوا وبالغوا وجاوزوا وصنفوا وقدموا واخروا، فان اصل احتجاجهم اليه يرجع، وعليه يقف: ومن علم العبادات علي ما اتي بها وهذا الي وجوهها واقسامها.
 ومن علم الاداب والشماءل المحمودة علي نحو من علم العبادات والمعاملات احكام الصروف والجنايات. ومن التسبيح والتقديس والدعاء والتحميد ما لا تبلغه بلاغة البلغاء ويعجز عنه علية الفصحاء.
 ويضاف الي هذه الابواب المواعظ والامثال والقصص والوعد والوعيد، وما بقي منها الا اليسير خلا عن العبادة، والتركيز في مواضع كثيرة بالالفاظ مختلفة، والامر فيها مءتلف، والقاءم به واحد منفرد ، فلا يمكن ان يكون استوي ذلك كله له حتي تولي وصعد من تلقاء نفسه، لان امكان ذلك مباين للعادات لا يكاد يتفق ذلك لاحد من الناس فيما يحفظ او يعرف ان جميع هذه ولا سيما علي شرطه في الاعادة والتكرير والعبادة عنه كل واحد منهما بعبارات كثيرة، والفاظ مختلفة في كتاب قدره كقدر القران، وجملته كجملته، وفي ذلك ما يدل علي انه انما جاء به من عند اللطيف الخبير الذي هو علي ما يشاء قدير.
 والاخر انه ما من باب من هذه الابواب التي ذكرناها الا وهو ناقص بها عادة فرق من الفرق التي عددناها، فانه بما جاء به من الشراءع والاذكار والدعوات نقص عادة العرب، وخالف طريقة عامة المعطلة، فلا يمكن ان يكون اخذ عنههم ما لم يكن عنهدهم.
 واما اهل الملك فقد خالفهم ايضا، لانه جاء بغير ما كانوا عليه من العبادات والاحكام وكذبهم في كثير مما كانوا عليه يدعونه دينا وكذبا بالله عز وجل، ولعنهم وكفرهم وضللهم وقتلهم وغنهم اموالهم وسبي ذراريهم ونساءهم وضرب الجزية علي الذين سالمهم، وانذر بالنار والعذاب الداءم من مات منهم، ولم يكن ان يكون احد من يخالف دينهم عنهم.



 واما ما يوافق قولهم، فلو كان اخذه عنهم لم يخف ذلك عليهم ولو لم يعفوا عليه في اول الامر، فقد كانوا يدركونه اذا غلبت يده وظهر امره ثم كانوا لا يمكنونه عليه، بل يفشونه ويذيعونه حرصا عليه متتابعين فيه، ولما ذهب علم ذلك علي النجاشي الذي كان اصحابه يلحون اليه وهو يومءذ ملك النصرانية، وقد جاءهم بنسخ احكامها وتبديل شراءعها وتكذيب اكثر الداءنين بها مما كانوا يقولونه في عيسي صلوات الله عليه.
 ولما لم يقدر احد من اليهود والنصاري والمجوس علي ان يضيف اليه شيءا مما ذكرت، وانما قالت العرب عند تخبرها في الامر، انما يعلمه بشر، فليشتبه الي الاخذ عن اعجمخي لا يحسن العربية، وهو عندي لا يحسن الاعجمية، حتي رد الله جل ثناءه عليها قولها من هذا الوجه فصح انه لم يات بالقران الا من عند الله جل ثناءه وبالله التوفيق.
 والثالث هو ما اشار الايه جل ثناءه بقوله تعالي: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}. منها عما قد كانه، ومنها عما قد يكون في الدنيا وفي الاخرة ولم يات به النبي صلي الله عليه وسلم جملة وانما اتاهم به شيءا بعد شء، وقد جرت العادة، بان الكذاب لا يسلم من الناقضة في كلامه، ولا سيما اذا تشتت اخباره وتخللت بينها ازمان متباعدة، واحوال متتابعة.
 فلو كان القران وضعا وضعه من تلقاء نفسه، لوجدوا في اخباره من التفاوت ما هو اظهر امارات الكذب، وابين ما يميز بين الناس بين الصادق والكاذب، فيقول قاءلهم: اما فلان فلا تجري اقواله الي علي نهج واحد، واما فلان فانه يقول مرة كذا ومرة كذا، اي ان الاول محق صادق، والاخر مبطلق مخارق.
 ولم يوجد ما ذكرنا انه امارة الكاذب والكذاب في القران، صح انه انما جاء به من عند الله عز وجل، وهذا كما قال: {اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة}. اي الم يقابلوا احواله واوصافه باحوال المتحابين واوصافهم حتي اذا لم يجدوا شيءا منها له وفيه علموا انه ليس بمجنون.
 فان قيل: ان اخبار القران لا تبلغ في الكثرة ان لا يطلق الاحتراز فيها من المناقضة 
 ولا سيما اذا كان الذي ياتي بما يريد، يتوصل به الي اثبات الرسالة لنفسه من الله تعالي جده!
 فالجواب: انه ما من مخبر كاذب الا وله في خبره غرض يريد ان يبلغه بخبره، ويكره ان يظهر المخبر كذبه فيه، ثم ليبين في ذلك ما يحتمل وجود التفاوت في كلامه اذا ردده في عدة مجالس في يوم او ايام متدانية او متباعدة، وما ذاك الا ا، التحرز من الناقضة في براعث العقل والتمييز وحب الذكر الجميل، والاشفاء من الاسم الذميم.
 ومن كان بهذه المنزلة لم يكذب ولم يقتصر علي ان يكون كذبه معتدلا دون ان لا يكذب اصلا، وانما يرضي لنفسه بالكذب من ضعف رايه وخف وزنه امامه الذي لومه حاله وعرضه القاءم في نفسه حين تكلم تكلما يغرب الحال، واختلف العرض بغير كلامه ولم يجعل بما تقدم له منه.
 واذا كان هذا هكذا، مل يكن في امكان التحفظ من المنا قضة في قدر اخبار القران الكريم بما كان يحيل او يمنع وجود ايات الكذب فيها لو كان الاتي بها صادق وبالله التوفيق.
 وفيه وجه اخر وهو ان في هذه الاية: ان القران لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه التفاوت والتناقض ولكن ليس يها ان ذلك علي اي وجه، وجد من حيث ان الاتي به كان لا يقدر علي التحفظ فيه او من وجه سواه فيقول: بل من وجه سواه، وهو ان الله عز وجل اذا راه مستظهرا بالتحفظ عيل التلبيس، ويتوصل الي وضع شريعة وصرف الناس علي الشراءع الصحيحة الايها، حال بينه وبين همه وسلبه الاوصاف الذي يتمكن بها من الاحتراز وعرضه لما يوقعه في المناقضة وحلاه حلية الكذابين، فلما لم يفعل ذلك بمن جاءهم بالقران ولا هو انزل عليه عذابا ولا سلط عليه عدوا بل كتب له النصر عيل من ناواه او خالفه وجب ان يعلم ان من جاء بالقران من عنده وبالله التوفيق.
 فصل
 ومما يدخل في تعظيم قدر القران انه مخصوص: بانه الدعوه وهو الحجة ولم يكن مثل هذا الرسول قط، انما كانت تكون لكل واحد منهم دعوة ثم تكون حجة غيرها، وقد 
 جعل الله تعالي القران لرسوله صلي الله عليه وسلم دعوة وحجة، الا انه دعوة لمعاينة حجة لالفاظه ونظمه، وحسب الدعوة شرفا ان تكون الحجة نفسها، وحسب الحجة قوة ان لا تتميز الدعوة عنها.
 ومن خصاءص القران ان الله تعالي جعل معجزة الرسول صلي الله عليه وسلم باقية الي يوم القيامة، وذلك لنفاذ عودته الي يوم القيامة.
 واما ساءر الرسل فكانت ايمانهم تبقي قدر ما تلزم بها الحجة .. لا يوجد منها الا ذكرها وبناءها. وهذا مما اكرم الله بها نبينا صلي الله عليه وسلم ، ثم ان له عليه السلام وراء القران من الايات الباهرة اجابة الشجرة اياها لما دعاها، وتكليم الذراع المسمومة اياه، وازدياد الطعام لاجله حتي اصاب منه باس عظيم، وخروج الماء من بين اصابعه في المخضب حتي توضا منه ناس كثير، وجبر الجذع وظهور صدفة في معينات كثيرة اخبر عنهها وغير ذلك مما قد ذكر ودون.
 وفيث الواجد منها كفاية، غير ان الله عز وجل لما جمخع له من امرين: احدهما بعثة الي الانس والجن عامة، والاخر ختم النبوة به، ظاهر له بين الحجج حتي شذت واحدة عنه فريق بلغتهم اخري، وان لم تنجع واحدة نجعت الاخري، وان درست علي الايام واحدة بيقيت اخري، ولله في كل حال الحجة البالغة، ولله الحمد علي نظره ورحمته لهم كما تستحقه.
 ذكر الكهانة
 قال الله عز وجل: {انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر، قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن، قليلا ما تذكرون}.
 فان قال قاءل: ما الدليل علي ان نبيكم لم يكن كاهنا؟ ارايتم لو قيل لكم: ان الكهانة كانت فاشية في العرب وتحاكمهم الي ظاهرا وقد علم ان الجن تقدر من الصناعات ما لا يقدر عليه الانس، وقد وصفهم الله عز وجل بذلك، فقال في قصة سليمان 
 عليه السلام: {ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك}.
 وقال: {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفانه كالجواب وقدور راسيات}.
 وجاء في الاخبار انهم كانهوا يعملون له في البحر ويبنون البنايات العظيمة التي لا يبني الناس مثلها، فلا يمكن ان تكون قوتهم علي نظم الكلام كقوتهم علي ساءر الاعمال مع ما كان يذكره كل شاعر من كبار شعاريهم، من ان له تابعة من الجن تلقيه وتعينه، وذلك موجود في اشعارهم، وقد ذكروه واعترفوا به بل تبجحوا وافتخروا.
 فيكون هذا القران من نظم الجن ومن نظم تابعة بينكم، يعنه يان يكون وحيا الايه علي لسان الملك، ويكون القتال الذي ينسبونه الي الملاءكة واقعا من قبل الجن، وان يكون مجء الشجرة لما دعاها من قبل الجن اياها، وزجرهم اليه لها، وان يكون حنين الجذع صوت جني عنده، لا صوته بالحقيقة، وكذلك كلام الذراع، ان تكون اخباره عن كثير من المغيبات لانباء الجنه بذلك، فيكون جميع امره كهانة لا نبوة!
 فالجواب: وبالله التوفيق ان هذا باطل، والنبي صلي الله عليه وسلم امرا وابين حالا والشواهد علي نبوته وصدق دعوته اكثر وابهر من ان تسوغ هذه المعارضة لاحد في امره.
 فاما ما يختص بالابانة علي انه لم يكن كاهنا فعدة اشياء منها يبرا من الكهانة، فقال فيما قراه علي الناس حاكيا عن الله في وصف القران {انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزل من رب العالمين}. وقال: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين، تنزل علي كل افاك اثيم، يلقون السمع واكثرهم كاذبون}
 فلو كان ياخذ من الشياطين، ثم يسبهم ويشتمهم ويغيبهم ويكذبهم وينسب ما يغيبونه ويمدونه الي غيرهم من غير ان يريد بذلك سرتا عليهم وصاينة لهم عن مكروه يخافه عليهم من اظهار امرهم لما سالوه، ولكان اقل ما يعاملونه به ان لم يضروه ان يهجروه.



 الا تري ان واحدا من الناس اذا كان يتلقي عن احد علما مستفيد به في الناس ذكرا او مالا او جاها ثم ترك الي ان ينسبه اليه، لا لغرض سوي الترفع ان يقال: انه ياخذ عن قلان وينسبه الي ضده ويخالفه وصار مع ذلك الي سبه وشتمه وتكذيبه من غير ضرورة اليه، او عذر يعرف له فيه، كان من اقل ما يعامله به اذا عرف ما يكون منه ان يقطع عنه مادته ويرفض في ارفاده عادته دون ان يتحمل لاجله المشاق والكلف في تحصيل حاجته ثم يعصمها عليه مع ما يعرفه من رفعة عنه، واساءة القول فيه.
 واذا كان كذلك ثم لم ينقطع عن النبي صلي الله عليه وسلم ببراءته من الجن وتكذيبه مسترقة السمع منهم، وذمهم اياهم وتسميتهم باقبح الاسماء وهو الشياطين، علم ما كان ياتيه، ولقدرت الشياطين علي الاضرار به، دل ذلك علي ان العلم انما كان ياتيه من الله تعالي علي لسان الملك، دون ان كان شيطان يلقي اليه شيءا، او يسترق لاجله سمعا، منها: ان نبينا صلي الله عليه وسلم ذكر للناس ان الكهانة قد ابطلت ورفعت، وان الجن قد حيل بينهم وبين خبر السماء، فقال فيما اوحي الله اليه من قول الجن: {وانا لمنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا، وشهبا وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع، فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا}
 وذكر ان فيما انزل عليه: {انا زينا السماء الدينا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون الي الي الملا الاعلي، ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب لاقب}.
 قوله عز وجل: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين}.
 فلو كان ما يقوله انما يسمعه من مسترقة السمع وكان الاستراق مجالة، والكهانة حالها الكذب وساءر الكهان، ويكون تابع كل كاهن لصاحبه، انما ياتي محمد اميا فلان، وانه واحد منكم، ولاخبر الكهان بذلك للناس ليتمكنوا من كهانتهم، كما كانوا متمكنين منها قبل.
 فلما اسكتوا وبطل امرهم وانقطع التواقع اليهم لعد العلم الذي كان يوجد فيما مضي 
 عندهم ثبت ان الكهانه انما عجزوا عن الطعن في النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يدعوا انه من طبقتهم، وواحد من حلتهم، لانه لم يكن منهم، وكان صادقا في قوله: ان الجنهة حجبوا عن السماء، وبطلت الكهانة وجاءت النبوة، ولولا ذلك لقالوا: ما ذكرنا انهم لم يقولوه وزادوا علي ذلك انهم كانوا يشار كونه فيث مخبراته شياطينهم، ياتونهم بمثل ما كان ياتيه به شيطانهه، لو كان منهم، فكان يظهر بذلك ان الجن لم يحجبوا عن السماء، وان الكهانة لم تبطل وسيبين للناس انه منهم ومثلهم.
 وفي انقطاع الكهانة وبطلانه امداد الكهان ما دل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان صادقا في جميع ما قال، وان العلم كان ياتيه من عند الله عيل لسان الملك، ولم يكن للجن اليه سبيل.
 ومنها ان نبينا صلي الله عليه وسلم قد ثبت له اعلام لا يمكن اضافتها الي الجن، نحو الماء ينبع من بين اصابعه فيث المحصب حتي توضا من ثمانون رجلا.
 والشتاء التي اكل منها سباع ماية رجل واكثر، وبقي الطعام مع ذلك بحاله، ونحو اشتقاق القمر وغير ذلك مما لا يمكن ان يكون للجن فيه عمل.
 فيثبت بهذه الاعلام صدقه، ولم يجز معها ان يضاف اليها الكهانة او هو قديرا منها، لانه لو كان كاذبا في البراء بينها لما ايده الله تعالي بهذه المعجزات، وفي تاييده اياه بها، وجوب حكم للصدق والامانة له، فصح ان الكفاية عنده مدفوعة والنبوة ثابتة وبالله التوفيق.
 ومنها ان استراق السمع خيانة ونجس، وافشاء ما يجري في الملا من غير ان ياذن الله تعالي فيه خيانة، كل ذلك فسق ومعصية، فصح ان الشياطين الذين منهم يقع هذا يطرا علي شياطين الانس الذي تقع منهم السرقات وافشاء الاسرار وهتك الحرمات. ومعلوم ان هءلاء انما يسالون امثالهم من اسرار الناس، ولا يسالون الصلحاء والبررة والاتقياء ولا يخالطونهم ولا يصحبونهم.
 فدل ذلك علي ان امثالهم من الجنه انم ايساكنون من الانس الشرار والمردة واهل الخبث والخلاعة، دون الاخيار وذوي الصلاح والامانة والعفة.
 وقد علم ان نبينا صلي الله عليه وسلم، كان اوفي الناس نفسا واحمدهم شماءل، وارضاهم انحاء ومذاهب، واصدقهم لسانا وابينهم امانة. كذلك كان قبل النبوة، وكان يدعي بينهم 
 الامين، ثم ازداد فيها حمدا وفضلا، فكان ابعد الناس من ان تءاتيه مسترقة السمع من الجن، او تسالمه او تصحبه.
 فثبت من هذا الوجه ايضا بعده عن الكهانة، وهذا هو المعني الذي اشار الله تعالي اليه بقوله: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين، تنزل علي كل افاك اثيم، يلقون السمع واكثرهم كاذبون}. وبالله التوفيق.
 ومنها ان امره لو كان من قبل الكهانة لم يخل الجني الذي كان ياتيه من ان يكون مءمنا او كافرا، فان كان كافرا استحال ان ياتيه بغرض الايمان، وعبادة الرب ويحمد الكفر ، وقتال جميع طبقات الكفار. فان كان مءمنا استحال ان يقول له وهو ليس بنبي نبيا، وادعي ان الله تعالي اوحي اليك ونباك، لان من امر بهذا غيره، او رضي به كفر! فكيف اذا ظاهره علي ذلك باشياء تشبه في ظواهرها المعجزات ليحيل بها الناس سرفه نحو الحنين عند الجميع، ليري الناس ان ذلك حنين الجزع، او قوله عند الذراع: اني مسمومة، ليتوصل القول له ذلك الي ان يدعي الذراع كلمته.
 واذا كان كذلك، صح ان امره لم يكن من قبل الكهانة، ولا علمه كان من وجهة مسترقة السمع، فان ذلك لو كان لم يخل الجني الذي جاء به موسي وعيسي عليهما السلام، وتبرءتهما من الكهانة، فليقل في نبينا صلي الله عليه وسلم قوله فيهما، لان الذي جاء به كان نظير الذي جاء به موسي وعيسي، انه لا نظير كهانة الكهان.
 وان كان يزعم ان موسي وعيسي كاهنان كذبتهما المعجزات التي اتياها ما لا يجوز ان يكون للجن فيه صنع بوجه من الوجوه نحو انقلاب العصا حية وانقلاب النيل دما ثم 
 عودة ماء الطمس علي اموال قوم فرعونه كانفلاق البحر، وظهور طرق يابسة فيها بضربة واحدة، وحياة الميت، انقلاب الطين طاءرا حيا، وبرء الاكمه والابرص، فان هذه امور لا تمكن الا من الله جل ثناءه، فاذا ثبت بها نبوة موسي وعيسي عليهما السالم، وكانت دعوة محمد صلي الله عليه وسلم مشاكلة لدعوتهما، ثبت ان امره لم يكن من ناحية الجن كما لم يكن امرهما من ناحيتهم والله اعلم.
 ويءكد هذا ان الكهنة ما كانت لهم دعوة مستجابة في احوال الضرورات العارضة للناس، وقد كان منها لنبينا صلي الله عليه وسلم ما كان للانبياء عليهم السلام مثله. فدل ذلك علي انه كان نبيا ولم يكن كاهنا وبالله التوفيق.
 فصل
 فاما قول ما قال: يجوز ان يكون تابعه محمد واولياءه من الجن، هم الذين قاتلوا المشركين ببدر، دون ان يكون الله تعالي امده بجند من السماء لاجل النبوة!
 فالجواب: ان هذا لو كان هكذا لوجب ان يقاتل توابع المشركين واولياءهم توابع النبي صلي الله عليه وسلم وحزبه، وان كانت فعلت هذا، فهلا وجد في المسلمين من قتلي الجنه مثل ما وجد في المشركين من قتلي غير الانس، فقد كانه الكافر يقع بالارض قبلا، ولا يري قاتله، وتري ابدان المشركين طعنات لا تشبه طعنات بني ادم، ولم ير باحد من المسلمين من مثل هذا شء، فهذا يبين ان مدد المسلمين لم يكن الا الملاءكة .. التي لا يجوز ان تبصر الا اولياء الله بامر الله، وبالله التوفيق.
 واما الشجرة التي دعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبلت تجر الارض حتي وقعت بين يديه، لا يخلو من ان يكون فعلها والامال بها من الجنة او فعلا لله جل ثناءه غير منضاف الي احد سواه، فان كان فعلا لله جل ثناءه ولا يضاف الي احد من خلقة منه شء، فهذا ما قلنا، وان كان من قبل الجن، فالدلالة به علي صحة نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم قاءمة، لان ذلك يدخل في باب تسخير الجن له كما سخروا لسليمان عليه السلام وذلك ان من المعلوم الذي لا يلبس ان الجنه لم تكن تعمل لاحد من الكهنة عملا، وما كانت تريد علي ان تخبرها ببعض الحساب، وما مضي من الكاتبات.



 فاما ما جاوز ذلك فلا، وما كان العمل منها لسليمان عليه السلام تسخيرا من الله عز وجل اياها له. فان كانت الجن تصحب صلي الله عليه وسلم في وسفره وانفراده بنفسه، واجتماعه مع اخوانه، وحين يساو به او يرد ان يقضي لنفسه حاجة، او يقي علي احد برهانا ودلالة جتي ان دعا الشجرة قامتها واحضرتها الي غير ذلك ما اضافه الطاغون الي الجن. فقد كانت اذا مسخرة له وتسخيرها لاحد من الانس خلاف العادة. ولم يكن فيما مضي الا لنبي، فهو اذا نبي.
 وايضا فلو كانت جن تفعل ذلك موالاة للنبي صلي الله عليه وسلم، وميلا اليه بطبعها، لعلمت جنه اخرون لمخالفته مثلها منها اياها وميلا اليها بطبعها، الا تري ان القتال لما وقع بينه (وبين) قريش اعانه من الموافقين من اعانه، واعانت قريشا ايضا من مواقفها من اعانها فهكذا كان ينبغي ان تعمل الجن، فاذا اعانته جن بما يكون له من المشركين اعانت المشركين جن مخالفون له وموافقون لهم مثله، كيلا يجد اني الاحتجاج عليهم سبيلا، ولما لم يكن ذلك، علم ان ما كان من هذه الامور، فلم يكن للجن فيها عمل وبالله التوفيق.
 وايضا فان قالوا: علمت النبي صلي الله عليه وسلم بعمل لا يقدر الانس علي مثله، ليتوصل بذلك الي دعوي انه نبي، كان اقل ما يقدر عليه جن اخرون، ان يخبروا الذين كانوا ياتونهم من الكهان بذلك فتدوم الكهانة، ويعلم الناس من قبل الكهان ما يظهر للناس من الامور المخالفة للعادة، فهو من قبل الجن، ولما لم يقدروا علي ذلك، علم انه لم يكن للجن اليه سبيل وبالله التوفيق.
 وايضا فان الشاطين ان قدروا علي قلع الشجرة التي لا يقدر الادمي علي قلعها فلا يقدر علي اعادتها وركزها واعلامها حتي تعود في الحال كما كانت، فان الادميين قد يتعاونون علي القلع ايضا ثم لا يقدرون علي ان يعيدوها راسخة ثابتة في الحال كما كانت، والحديث الذي روي فيه دعاء النبوة واقبالها روي فيه ايضا: انه لما قضي حاجته امرها ان تعود فعادت الي مكانها كما كانت لا يناز منها شء، فثبت ان ذلك لم يكن من قبل الجنه، وانما كان من الله الذي لا يعجزه شء وبالله التوفيق.
 وايضا فان الاخبار ما دل علي ان امر الشجرة لم يكن عمل الجن لانه روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اني امرت ان اتلو القران علي 
 الجن، فمن يذهب معي، فسكتوا، ثم الثانية فسكتوا، ثم الثالثة، فقال عبد الله: انا اذهب معك يا رسول الله. فقال: انت تذهب معي! فانطلق حتي اذا جاء الحجون عند بعض الشعاب خط علي خطا، فقال لا تجاوزه، ثم مضي الي الحجون، فانحدروا عليه امثال الحجل يحدرون الحجارة باقدامهم، يمشون يقرعون في دفوفهم، كما تقرع النسوة في دفوفها حتي غشوة فلا اراه، فقمت فاوما بيده الي ان اجلس، فتلي القران، فلم يزل صوته مرتفع، ولصقوا بالارض حتي ما اراهم، فقال له: ما انت نبي، فقالوا: من يشهد لك؟ قال: هذه الشجرة، تعالي يا شجرة، فجاءت تجر بعروقها الحجارة لها معامع حتي عادت، كما كانت، فلما اقبلت الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اردت ان تاتيني، قلت: نعم، قال: ما كان لك ذلك، هءلاء الجن اتوا يستمعون القران ثم ولوا الي قومهم مدبرين).
 فثبت بهذه الرواية ان مجء الشجرة بامره كان حجة له علي خلق كان من الجن يجرونها لم يخف علي الجن الاخرين امرها ولم تكن بذلك حجة عليهم والله اعلم.
 ذكر القواعد المجيد: واما القران فانه اكرم وامجد واعظم قدرا وارفع ذكرا من ان ينسب الي الجن وضعه، او يتوهم لها قدرة علي مثله، بل الجن في العجز عن ذلك كالانس واضعف واعجز، لان الجن وان كانت مشاركة للانس في البيان.
 فلم يظهر لنا من اقتدارهم علي نظم الكلام خطبة، او رسالة او شعر اما ظهر لنا اقتدار الانس، وليس الجن قديما ولا حديثا قصيدة تءثر عنهم، ولا كتاب يضاف اليهم ويعرف بهم، فليس اذا كان لهم قوة علي اعمال شاقة عنيفة لا تقوي الانس علي مثلها، وجب ان يكون حالهم في البيان مشاكلة كذلك، فان في الانس من تشتد قوته وتستحكم جريرته حتي يقدر من الاعمال وحمل الاثقال علي ما لا يقدر عله غيره علي مثله وما يقرب منه، ثم يكون ابعد الناس من البيان، واعجزهم عن نظم الكلام.
 وقد اخبر الله عز وجل عنه الاعمال التي كانت للشياطين تعملها لسليمان صلوات الله عليه، ثم لم يخبر عنه انه استكتب منهم احدا واستحفظه، فلو كان عندها من فضل 
 البيان ما كان عندها من فضل الاختيار علي شداءد الاعمال، لكان عليه السالم لا يبخس نفسه حظا من بلاغتها ، كما لم يجنبها اياه من حلاوتها.
 وفي وقوع السلف من نقلة الاخبار ومبتغي الاثار عنها في هذا الباب دليل علي انه لا حال لهما فيه، فوجب البشر ويقتضي الاشارة والشهر والله اعلم.
 واما ما حكي عن شعر العرب من ادعاءهم ان نوابغهم يعينونهم علي اشعارهم، فليس ذلك علي ذلك علي معني انهم يلقنونهم الشعر، اذا لو كان كذلك، لكان اولءك هم الشعراء، وهءلاء وداة لهم، مخبرون عنهم، وانما هو علي معني انهم يذكرونه، معني لا يحصرهم من تشبيه او مدح او ذم او شء قد اعتاض عليهم. فانه اذا جاز عليها ان تذكر وقد يمكن ان تقع مثل هذه المعونة من الانسان غير الشاعر للشاعر، فان وقعت من حتي غير شاعر لا بشان شاعر لم يبعد وبالله الوفيق.
 ثم نقول: لو كان القران من نظم الجن لم يخل الذي نظمه منهم من ان يكون حكيما او غير حكم، فان كان حكيما، فالحكم لا يكذب علي الله عز وجل، ولا يصنع كتابا، ثم يقول هذا كتاب الله، ولا يقدر الانس والجن علي مثله، ولا يامر من ليس بنبي ان يتنبا ولا يعينه بما يخيل الي الناس انه صادق ليقبلوا منه وياخذوا عنه، فان لم يكن حكيما فغير الحكيم لا تجري افعاله واقواله، لا علي الحكمة، والقران مبني علي ابلغ الحكمة، فيثبت انه لا يجوز ان يكون من وضع من ليس بحكيم، واذا بطل الوجهان، وكانت اضافة القران الي الجن لا ينفك منهما، صح ان هذه الاضافة باطلة، لان مما لا ينفك عنه الباطل باطل.
 وايضا فان تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم في ان القران كلام الله انزله عليه علي لسان ملك، وادعي انه كاهن، فان القران من وضع الجن لا فاءدة فيه، لمن يكفر به، وان تكذيبه من هذا الوجه يءدي الي تصديقه، واذا وجب صدقه لم يجز تكذيبه فيكون التكذيب عاءدا علي نفسه بالابطال.
 وبيان ذلك: ان نبينا صلي الله عليه وسلم، ان كان اخذ القران عن جني فلم يكن يخلو غيره من الجن من ان يقدروا علي مثله او لا يقدروا، فا، قدروا فقد كان ينبغي لكفارهم ان يعينوا 
 اخوانهم من الانس بالمعارضة بعد ان يجدوا، وقيل: {لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله}.
 واذا لم يفعلوا واسلموا اخوانهم للقتل والسبي، دل ذلك علي انهم عاجزون عن معارضة صاحبهم، واذا وجب ذلك، صح ان صاحبهم في العجز مثلهم، وانه لم يات به من عند نفسه، فعاد الامر الي انه جني امده الله بمعجزة فشهد علي احقاق رجل من الانس مما يدعيه من رسالة ربه، فيقبل ذلك منه ويعترف بالصدق له، ولا فرق بين ان يرسل الله رسولا، ويقرن برسالته حجة يتولي اقامتها بنفسه، وهي ان يقيض معجزة ليصدقه في ان تصديقه واحد في الحالين.
 فان كانوا كما قالوا: فالجن الذي اخذ عنه النبي صلي الله عليه وسلم القران بزعمهم، اذا صاحب معجزة! وقد صدق النبي صلي الله عليه وسلم في غير موضع من القران وشهد له بالنبوة والرسالة، فوجب القبول منه وتصديقه، فقد بان تكذيبه واجراءه في اعداد الكهان عاد موجبا لتصديقه، ثم الاعتراف له بكل حال.
 فان قيل: ما انكرتم ان توابع الكفار من الجن كانوا قادرين علي معارضته الا انهم لم يفعلوا الان الحرب، كانت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين كفار الانس، واما الجن فكانوا منه في راحة.
 قيل: فالجني الذي وضع القران بزعمكم للنبي صلي الله عليه وسلم، لما وضعه له؟ اكان غرضه فيه، ولم يكن يرجع اليه من يوجه امره يقع، ولا فاءدة!
 فان قال: هذا وان كان هكذا، فقد كان يجوز ان يحمله موالاته اياه واختصاصه به علي ان يريد تمكينه واعلاء امره، فيكيد له اضداده بمثل هذه المكيدة!
 قيل: فهلا حمخل توابع الكفار موالاتهم اياهم، واختصاص كل واحد منهم بواحد من الكفار علي ان يريدوا نصرهم والدفع عنهم واعانتهم مما كان نازلا بهم بمعارضة يكيدون بها صاحبهم الذي كاد الكفار بالقران لاجمل محمد صلي الله عليه وسلم بعد ان كانوا قادرين عليها يزعمك، وما الفضل؟
 ذكر الكلام في شهب القذف: وهي من جملة ايات السماء الدالة علي نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم 
 الداخلة في قوله عز وجل: {ويتفكرون في خلق السماوات والارض}
 قال قاءل: ان الاصل الذي يذكرونه لبطلان الكهانة ليس بذلك البين لانكم تزعمون ان الجن كانت تتسمع لخبر السماء، فلما بعث نبيكم حرصت السماء ورصدت الشياطين فمن وجد منهم مسترقا للسمع رمي نجم فاحرقته، لءلا تنزل به الارض فيلقيه الي الناس، فيختلط علي النبي امره، ويرتاب الناس خبره، وان سبب انقضاض الكواكب هذا دون غيره ولا يجوز ان يكون ما يذهبون اليه هذا حقا، لان انقضاض الكواكب مذكور في اشعار شعراء الجاهلية الذي سبقوا الاسلام.
 وقد ذكرته الفلاسفة في كتبهم وزعم الزاعم منهم ان الارض اذا سخنت بالشمس ارتفع منها بخار يابس، فاذا بلغ النار التي دون الفلك احترق بها مكان اللهب الذي يري غليان ذلك البخار، فان كانت هناك اجزاء من البخار متجمعة واحترق شيءا فشيءا اري سهل ذلك اللهب متطاولا، وان اخترقت دفعة واحدة رءيت كشكل القمر.
 وهذا يبين ان انقضاض هذه الكواكب ليس لاجل نبوة نبيكم، ولو ان لاجله، لوجب ا، ينقطع بموته، اذ ليس هناك اليوم ما يخشي ان يسابقوا اليه النبي فيسبقونه.
 وقال قاءل: ان كانت السماء خرست في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، افكانت قبل ذلك ضاءعة والشياطين للملاءكة في علم ما يجري فيها مشاركة، فانذ كان ذلك جاءزا فهلا سكنت السماء كما سكنتها الملاءكة؟ وماذا اثر اخراج ابليس منها؟ فانكم تزعمون ان الله عز وجل قال له: {فاخرج منها فانك رجيم} افكانوا بعد هذا القوم متمكنين من السماء يقفون علي اخبارهم، ويعلمون ما يجري فيها.
 وقال قاءل: كيف تقتع الثقة بما يصفون من هذا الامر العظيم، وقد عقل ان الجن الطف حواسا، واصفي اذهانا واثقب افهاما، واقوي علي كثير من الامور من الانس؟ فكيف يجوز ان يشاهدوا واحدا او ماءة من جنسهم يسترقون السمع، فيقدمون السمع، فيقدمون بالنار ويهلكون، ثم هم علي ذلك يعودون لمثل صنعهم، وليس في العادات ان يستنصر عاقل بامر فيعلمه سببا للهلاك يقينا، فيعترض له، فكيف صارت الجن تعقل هذا وتختاره لانفسها؟



 فالجواب: ان اصل الكهانة ما ذكرنا، ولم يكن الكهان يدعون لانفسهم سببا غير اختيار الجن اياهم، مما لا يجبرون به غيرهم، وقد عقل ان الجن لا تصل الي معرفة ما لا يكون في الارض ولا في الحويل يكون في السماء الا بان، يخبرهم عنه مخبر، فاما ان يهبط عليهم من السماء من يحدثهم، واما ان يرتقوا هم الي السماء فيستمعوا ولما لم يكن يهبط عليه من السماء احد، دل ذلك علي انهم كانوا ينسبون بالارتقاء اليها الي معرفة ما يجري فيها، ولا يجوز ان يدخلوا ويتمكنوا فيها، لانها مكان غيرهم فثبت انهم لم يكونوا يصلون الي اكثر من استراق كما وصفه الله تعالي.
 ثم ان الذي ذكره الله عز وجل في كتابه من امر الشهب، فجملة القول فيه: انه ليس فيما يتلوه من كتاب ربنا عز وجل: ان الشياطين ترمي بالكواكب او بالنجوم وانما فيه ما يذكره، وهو انه عز وجل قال حكاية عن الجن: {وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا}. فاخبرت الجن انه زبد في حراس السماء حتي امتلات منها ومنهم.
 وفي ذلك دليل علي انه كان فيها قبل ذلك حراس وشهب معدة معهم. والشهاب في لسان العرب: النار الموقدة، وقال عز وجل: {ولقد زينا السماء الدنهيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين} ويجوز ان تكون المصابيح هي الشهب المعدة مع حراس، دون ان يكون المراد بها كواكب السماء لان المصباح هوالسراج، فلو كانت الكواكب مصابيح لم يكن لتخصيص الشمس بتسميتها سارجا؟ معني.
 فثبت ان المراد بالمصابيح الشهب المعدة للقذف، وان تزيين السماء بها هو تزيين ما يلي سكانها منها لا تزيين ما يلينا منها. وقال عز وجل: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب} فمن قرا بالاضافة والجو فوجهه: ان السماء زينت بمثل زينة الكواكب. وزينة الكواكب النور والاشراق. فكذلك زينت في السماء لاجل الحراسة شعل منيرة مشوقة: كانها في راي العين كواكب حسا وكثرة، ولو كان المعني غير هذا الاشبه ان يقال: ان السماء الدنيا بالكواكب، دل ذلك علي انها زينت بزينتها لانها انفسها، وزينتها كما ذكرنا والله اعلم.



 ومن قرا {بزينة الكواكب}، والتنوين والجر، جعل الكواكب تفسيرا للزينة، وذلك ما يدفع ما اوجبته القراءة الاولي، لان كل نقطة بيضاء هي عند العرب كوكبة.
 وكذلك من قرا {بزينة}، فنون الكواكب فنصب، واراد بزينة جعلنا الكواكب لانها تصلح ان يكون المراد بالكواكب في هاتين القراءتين الشعل التي ايدت بها الحراس، بل ذلك هو الذي لا ينبغي غيره، لانه لا يجوز ان يقرا الاية الواحدة قراءتين متضادتين، فيكون المراد باحدهما خلاف المراد بالاخري.
 وقد بينا ان قرا بالاضافة والجر فلا تخرج قراءته الا علي ان يراد بها زينا السماء بالزينة التي هي الكواكب. فلم يجز ان يكون المراد بالتنوين والجر، والتنوين والنصب، زينا السماء بالكواكب انفسها، لان زينة الكواكب غير الكواكب كما ان زينة كل مزين غيره، ويدل علي هذا ان الله عز وجل ذكر السماء ذكرا مطلقا والكواكب التي يراد بها النجوم هي في الافلاك خاصة، وليست مثبوته في السماء كلها، فهذا يدل علي ان المراد بها الشعل التي هي اشباه الكواكب، وليست بالنجوم.
 واما قوله عز وجل: {وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون الي الملا الاعلي} ثم قال: {الا من خطف الخطفة فاتبعته شهاب ناقب}. فابان ان القذف انما هو الشهاب الذي هو النار لا يكون من كواكب الافلاك، ولم يذكر الله عز وجل في موضع من كتابه ان القذف لا يكون الا بالشهاب وهو النار، فكان ما ذكرنا مفسرا في عامة الايات موافقا لما احمل في قوله عز وجل: {وانا لمسنا السماء فدجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا} والله اعلم.
 ثم ان السلف اختلفوا في ان قذف الشياطين كان مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، او كان ذلك امرا حدث لمبعثه، فروي الزهري عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عنه ابن عباس رضي الله عنهم قال: (بينا النبي صلي الله عليه وسلم جالسا في نفر من اصحابه اذا رمي بنجم فاستنار، فقال: ما كنتم تقولون اذا كان مثل هذا في الجاهلية؟ قالوا: كنا نقول: يولد عظيم او يموت عظيم! قال: قال: فانها لا ترمي لموت احد ولا لاحياءه، ولكن ربنا تبارك اسمه اذا 
 قضي الامر في السماء سحب العرش ثم سبح اهل السماء وسبح كل سماء حتي ينتهي التسبيح الي هذه السماء، ويسبحوا اهل السماء حملة العرش، فاذا قال ربكم فيخبروهم ويخبر به اهل السماء حتي ينتهي الخبر الي هذه السماء، ويختطف الجنه فيرمون فما جاءوا به فهو حق، لكنهم يزيدون فيه).
 قال: قلت للزهري اكان يرمي في الجاهلية؟ قال: نعم! قلت: افرايت قوله عز وجل: {وانا كنا نقعد منها مقاعد السمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا} قال: غلطت وشدد امرها حق بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال اخرون: ان ذلك حدث بعد مبعث النبي صلي الله عليه وسلم فروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان الجن يصعدون الي السماء فيستمعون الوحي، فاذا سمعوا الكلمة زادوا فيها سبعا، فاما الكلمة فتكون حقا، واما ما زادوا فيكون باطلا، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم منعوا مقاعدهم، ولم تكن النجوم يرمي بها قبل ذلك، فقال لهم ابليس: ما هذا الامر حدث في الارض، فبعث جنوده فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي، فاتوه فاخبروه، فقال: (هذا الحدث الذي حدث بالارض).
 وفي رواية اخري عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لم تكن قبيلة من الجن الا ولها مقاعد يستمعون منها، فكان اذا نزل الوحي سمعت الملاءكة صوتا كصوت الحديد الفتها علي الصفا فخروا سجدا فلم يرفعوا رءوسهم، فاذا نزل قال بعضهم: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق، وان كان مما يكون في الارض يكلموا به، قال: ايكون كذا وكذا، وتسمعه الشياطين فيقولون به علي اولوياتهم قد جدوا بالنجوم، فكان اول من علم بها ثقيف، فكان ذو الغنم منهم ينطلق الي غنمه فيذبح بعضهم لبعض: لا تفعلوا، فان كانت النجوم التي تهتدونه بها، فهو من امر الساعة، فان كانت النجوم لا تعرف، فهو من امر حدث، فنظر فاذا نجوم لا تعرف، فكفوا.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: لما كان اليوم الذي نبي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، منعت الشياطين ورموا بالشهب.



 وعن عبد الملك بن سابور قال: لم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما، فلما بعث محمد صلي الله عليه وسلم حرست السماء ورميت الشياطين بالشهب، ومنعت من الدنو من السماء.
 وعن ابي كعب رضي الله عنه، قال: لم يرم نجم منذ رفع عيسي حتي نبي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرمي بها، فرات قريش امرا لم تكن تراه، فجعلوا يسيبون انعامهم ويعتقونه برقابهم، يظنون انه الفناء، فبلغ ذلك من فعلهم اهل الطاءف، ففعلت ثقيف من ذلك، فبلغ عبد قابيل بن عمر، فاصفت ثقيف فقال: فلم فعلتم ما اري؟ قالوا: رمي النجوم فرايناها تتهافت من السماء، قال: ان افادة المال بعد ذهابه شديد فلا تعجلوا وانظروا، فان تكن نجوم تعرف فهو عيد فيامن الناس، وان كانت نجوما لا تعرف، فهو امر حدث، فنظروا فاذا هي لا تعرف، فاخبروه، فقال: في الامر مهلة، فهذا ظهور نبي، فما مكثوا الا يسيرا، حق قدم ابو سفيان علي اقواله فجاءه عبد بابل فذكراه امر النجوم، فقال ابو سفيان: ظهر محمد بن عبد الله، يدعي انه نبي مرسل. قال عبد بابل فعند ذلك رمي بها.
 وعن نافع بن جبير، قال: كانت الشياطين في الفترة، تستمع فلا ترمي، فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رميت بالشهب.
 فهذا القولان من السلف في الظاهر مختلفان، وقد يحتملان التوقيف، فقال: ان الذين قالوا ان الشياطين لم تكن ترمي بالنجوم قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، ثم رميت، اي لم تكن رمي من جانهب ولا ترمي من جانب.
 ولعل الاشارة بقوله عز وجل: {ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واسب} الي هذا المعني، وهو انهم كانوا يقذفون الا من بعض الجوانب، فصاروا يقذفون من كل جانب، وكانوا لا يرمون الا في بعض الاوقات، فصاروا يرمون واصبا، وانما كانوا من قبل كالمنجسة من الانس يبلغ واحد منهم حاجته ولا يبلغها غيره، ويسلم واحد ولا يسلم غيره، بل يقيض عليه فيعاقب وينكل به، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم شدد عليهم، وزيد في حفظ السماء، واعدت لهم شهب لم تكن من قبل ليدحضوا عن جميع 
 جوانب السماء ولا يقعدوا في مقعد من المقاعد التي كانت لهم منها، فصاروا لا يقدرون علي سماع شء مما يجري فيها، الا ان يختطف احد منهم بخفة حركته خطفة فيتبعه شهاب ثاقب، قبل ان ينزل الي الارض الي اخوانه فتحرقه فيطلب من فلك الكهانة وخلصت النبوة والرسالة والله اعلم.
 ومعني ما يجري في هذا الاخبار من اسماء النجوم ورميها الي ما هو في راي الغير كالنجم لان ذلك الذي فيضء لونه لون النجوم، والا فليس بنجم علي الحقيقة، لان النجوم لا تكون في جميع السماء، وانما تكون في الافلاك.
 وقد اخبر الله عز وجل ان شهب القذف قد ملات السماء فهذا يدل علي انها ليست بنجوم علي الحقيقة، ويدل علي هذا ايضا ان الذي يخر لا يكون كوكبا كالكواكب، ولكنه لا يظهر الا في حال الانخراز.
 فيدل ذلك علي انه شعلة يرمي بها من السماء الي جهة الارض، فاذا فارقت حد السماء هاوية ظهرت، واذا اتصلت بالرمي فاحرقته جمدت، ولو كان ذلك كوكبا بالحقيقة لكان مرتبا في مكانه قبل القذف، ويعاد الي مكانه بعد احراق من يرمي، وثبت في موضعه، وايضا فان انكدار النجوم وانتشار الكواكب في مواعيد يوم القيامة، فلا يسبقه كما لا يسبقه تكوين الشمس ولا طي السماء وبالله التوفيق.
 ومعني ما قيل من ان السماء لم تكن تحرس في قبل هذه الفترة، اي لم تكن تحرس الحراسة الشديدة كما تكون في زمن النبوة اذا بعث نبي وزيد في الحراسة، واكثر من القذف كان ذلك انه لبعث ذلك الشء، فتكون الكهانة الفاشة قبل بعثه منقطعة ذاهبة كمبعثه والله اعلم.
 وقد تكون الزيادة في الحرس والشهب عند مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وجه اخر، وهو ان معجزته الناشءة الباقية كانت القران، والقران من خبر السماء، فلو لم يحرس السماء حتي لا تصل الشياطين اليها ولا سمع ما يجري فيها اصلا لادي ذلك الي اختلاف امر النبوة ولم يقع القران من قبل النبي صلي الله عليه وسلم موقع المعجزة. لان الشياطين كانت تسمع القران فينزل به الي الكهان فيقراه الكهان علي الناس، كما يقراه النبي صلي الله عليه وسلم ويزول حكم الحجة، كما تسمع منه لانه يصير مشاركا فيه من ليس بنبي، فكان يقرن حجته 
 بالقران واعجازه في حجب الشياطين عن السماء لءلا يسمع احد منهم ما يتلي فيها من القران، فيسبق به الملك الي النزول، ويبلغ الكاهن قبل ان يبلغ النبي صلي الله عليه وسلم، وقد كان ذلك بحمد الله ومنه قامت المعجزة ولزمت بها الحجة وبالله التوفيق.
 وفي هذه الجملة التي ذكرتها ما قطع عنها معارضة من معارضنا بان الاواءل من الشعراء وغيرهم، ذكربوا انقضاض الكواكب، وان ذلك يدل علي وجود هذا الامر قبل البعث، واعيانا عن تكليف الجواب عنهها بغير ما بينا والله اعلم.
 واما قول بعض الاواءل ان هذه الشهب سببها الابخرة، ترتفع من الارض، فاذا بلغت النار التي دون الفلك احترقت فليس بشء يلزم الاعتراف به، لان الذي قاله لم يقله الاعلي اغلب ظنه، وتحسب ما وقع عندنا نظر فيه واجب الوقوف علي وجه ان كان له بعد ان كان لا يعرف من السماء ما يعرفه رسل الله صلوات الله عليهم بجهلهم وتكذيبه لهم، وكفره بخالقه ورازقه الذي يتقلب ليله ونهاره في نعمه، ولا غني به في حال من الاحوال عنه.
 وليس يجوز لنا ان ندع خبر النبي صلي الله عليه وسلم الذي قامت الدلاءل علي صدقه عن خالق الشهب كظن ظنان ولا توهم متوهم.
 وايضا فان هذه الابخرة تتصاعد من جميع الارض اذا الشمس تنبسط علي جميعها، فكان ينبغي اذا وصلت الي النار التي قالها هذا القاءل واحرقت بها ان تري ذلك كهيءة المطبق العالي ما بين الافق، لانها لا تناي عن وجه الارض الناءي الذي يصعد منه في المنظر العظيم، ويدق الجليل الجسيم كالكواكب، بل كان مرءي منه الشء العظيم المبشر الذي كان لا يخفي انه لو دنا من وجه الارض او قريبا منه، لان ما يرتفع من وجه الارض من حين الضحي فيبلغ ما يبلغ، اما في اواءل الليل او في اوسطه واخره.
 فبين ان مسافته في البعد لا تنهي الي ان يري المرتفع منه عن اكثر الارض، والمنتشر المنبسط بعد ذلك في الهواء يحط محطا، او جب فيصير بحرا، وكان ينبغي ان يري ذلك من كل وجه لا يري منه في جانب ما قيد سهم او قيد قوس، فان طال حدا فقدر رمح.
 وايضا فان العيان يقضي بان ذلك قذف ومرمي لان ما يظهر ذلك في السماء، فهو في صورة ما يشاهد من القذافات فيشعل فيه دفعة واحدة، ولكنه في المشاهدة كشء يبدو 
 او يمر مرا طويلا او قصيرا ثم يقف فهو اشبه بما يري من قذافات الارض، فكيف يجوز ان يترك العيان ويجحد بالاوهام والظنون.
 وايضا فان الابخرة التي تتصاعد عن وجه الارض، اين كانت انما اكتسبت اليبس من قبل الشمس، فينبغي اذا انقطعت مجاورة الشمس عنها بمجء الليل وحالت الارض بينها ان تعود الي حالتها الاولي، وترطب برطوبة الهواء، ثم تستحيل اليه وتبلغ النار التي يقولونها وهي حارة يابسة، وان كان البخار الرطب يبلغ من تاثير الشمس فيه ان تجعله مهياة للاحتراق ولتءثر هذا الاثر في الهواء نفسه، فيخترق بالنار المجاورة له بزعمه، او لتءثر تلك النار نفسها فيما يجاورها من الهواء وتحرقه، في فساد ذلك فساد ما قاله هذا القاءل والله اعلم.
 ويقال له : ارايت البخار الحار اليابس اذا احترق بالنار يصير نارا فلا يمكنه ان يقول انه يصير رمادا، الا ان تلك الابخرة ليست اجزاء من التراب، وانما هي من قبل الانداء المركبة في اشياء الارض، ولا ان يقول انه يصير شيءا ما يشير اليه، فانما ينبغي ان يقول: انها صارت في طبيعة النار اتحدث بها، فصارت نارا، فكيف يري ما يتصل به ويتحد معها. ومعلوم ان تلك ينبغي انه تكون اعظم وابسط واقوي من هذه اضعافا كثيرة، فكيف صار هذا الجزء اليسير الذي انقلب نارا تري، والعظيم والكبير الذي انقلب هذا الايه واتحد معه لا شء؟
 فان قيل: انه يلزمكم من هذا بل ما الزمتم غيركم لانه يقال لكم، والجن الذي ترمي تحرق ماذا يصير، فلا يمكنكم ان تقولوا: انه يصير رمادا، وان قلتم تصير نارا، فكيف صار هو وما قذف به النار يري؟ والنار العظيمة التي من فوق لا تري؟
 فالجواب: ان الله عز وجل اخبر انه {خلق الجان من مارج من نار}. فقد يجوز اذا ورد عليها نار اقوي منها ان تاكلها وتبطلها، فاما ان هذا يري، وتلك النار التي يصفونها ان سلمت لهم لا تري، فلا يلزمنا منه ما يلزم، لان هذا عندنا من اعلام النبوة، واعلام النبوة كلها ناقضة للعادات، ظاهرة للادراكات، خارجة من حكم المغيبات، والله اعلم.



 فصل
 واما قول من قال: ان كان هذا القذف لاجل النبوة، فلم دام بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فجوابه من جوابين:
 احدهما دام لدوام النبوة، فان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ببطلان الكهانة، وقال: (ليس منها من يكهن) فلو لم تحرس السماء بقدرته لعادت الجن الي سمعها ولعادت الكهانة ولا يجوز ان تعود بعد ما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ببطلانها، ولا قطع الحراسة عن السماء اذا وقع لاجل النبوة فعادت الكهانة دخلت الشبهة علي ضعفاء المسلمين، ولم يءمن ان الكهانة اذا عادت لتباهي النبوة، فانها انما كانت ارتفعت لاجلها، فلولا النبوة زالت لما عادت الكهانة ، فصح ان الحكمة تقتضي دوام الحراسة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وبعد انه يتوفاه الله تعالي الي كرامته.
 والوجه الاخر: ان السماء تحرس بعد وفاته لاقصاء الشياطين عن مشاهدة الملاءكة المكرمين سماع كلامهم اذلالا واهانة، وان كانت لا تحرس احتياطا لما يوحي، اذ كان الوحي قد انقطع، والله اعلم.
 فصل
 واما قول من قال: ان كانت السماء حرست في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، افكانت ضاءعة من قبل؟
 فجوابه: انها لم تكن ضاءعة بل كانت محروسة، لكن غلط امرها شددت حراستها بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي انها لو لم تكن محروسة، ولا الشياطين عنهها بالقهر ممنوعة لكان في بيعهم وزرجهم عن الصعود والسمع بالنهي كفاية. وقال الله عز وجل لابليس: {فاخرج منها فانك رجيم} وقال: {فاهبط منها فمايكون لك ان تتكبر فيها، فاخرج انك من الصاغرين}.
 فمن كان من ذريته او من جده او من طبقته فهو مثله، وله من الرجم والزجر ماله، 
 فان اغفلوا او بعضهم التهي، فليس ذلك يلزم ربنا جل ثناءه بصنعها ولا اهمالها، فما اكثر ما شرع للانس وامر ونهي واباح وحظر ورغب وحدد ونزه وندب ووعد واوعد، فضلوا عن شراءعه، وتركوا الطاعة في نواهيه واوامره، ثم لم يعالجهم بالعقوبة، ولم يلجءهم الي فعل ما يرضيه عنهم ضرورة، ولم يوجب ذلك اضافة التصنيع والاهمال اليه عن اسمه، فلذلك شان السماء وما جري فيها، والله اعلم.
 فصل
 واما قول من قال: ان الجن اصفي اذهانا واثقب افهاما، فكيف يعلم انها ترصد بالشهب، وتعاين من يحترق من المستمعين منهم، ثم يعود فيجلس تلك المجالس، ويتعرض للاحتراق؟
 فجوابه: ان الله عز وجل اذا كان قد قضي علي طاءفة منها الحرق، لطغيانها وضلالها قيض لها من الدراعي المطمعة في درك المرام المغفلة عن الاختيار ما يقرب عليها بعد الطلب، ويحول بينها وبين سبيل المهرب، ويوردها مواضع حتوفها، فينزل بها قدر الله علي رغم انوفها وبالله التوفيق.
 وقد ذهب بعض المتكلفين الي ان نصب الحرس واعداده الشهب خارق في وقت النبي صلي الله عليه وسلم، وان ما ينسب الي الاواءل من وضع الكتب في تاويل الشهب فغير موثوق به. فقد جرب المترجمون كثيرا من كلامهم، ونسبت اليهم كتب لم يضعوها، واشياء لم يقولها، واما الاشعار فلم يثبت عن الجاهلين فيها شء من القصاءد التي فيها ذكرها، بعضها من نسبت اليه، والامر في ذلك ابين، وبعضها شعر من المخضرمين الذين جمعوا بين الجاهلية والاسلام ولا يخالف القران بوجه من الوجوه، وخصوصا بخبر لا يعرف اصله ولا يعتمد نقله، وبالله التوفيق.
 ذكر فصول في هبوط الملاءكة بالوحي علي الانبياء صلوات الله عليهم:
 قال قاءلون من الطاعنين في النبوءات: ان الاجرام العلوية لا يمكن ولا يجوز ان تنزل الي الارض، والاجرام السفلية لا يمكن ولا يجوز ان تعلموا الي السماء، كالنار التي اذا 
 تحركت لم يمكن ان تتحرك الا نحو العلو، والماء والتراب اللذين اذا تحركا لم يتحركا الا نحو السفل!
 فالجواب: ان الملاءكة اجسام فلا ينكر حركتها في الجهات، لان ما جازت عليه الحركة نحو جهة، جازت عليه الحركة من كل جهة.
 فان قيل ان الملاءكة روح مفردة، والارواح جواهر، ولا ينكر ذلك احد منكم، وليس الا جواهر مءلفة او يقال لهم: ان كل الجرم العلوي لا ينزل بطبعه فانه ينزل بالعسير كالجرم السفلي الذي اثبت لم يفك بطبعه، فقد نقلوا بالقسر كلامهم، والحجر يرمي الي فوق، فلا يخلو من ان يعلو او يبلغ من العلو ما يبلغ ثم ينزل، فما انكرت ان يكونه الملك ينزل بالقسر الذي يلحق من الباري جل ثناءه، وليكون منه في الارض ما يريد، ثم يرده الي مكانه.
 ويقال لهم: ان داعيبكم متفقون علي ان النفس عالما من فوق، وقلتم مع هذا ان في كل بدن من ابدان الناس نفسا تجاوره مدة ثم تفارقه، وفي هذا اناله النزول علي النفس لمجاورة البدن، فلم جاز ان ينزل الملك ليساكن الناس وقتا ثم يرجع الي مكانه!
 ويقال لهم: اذا كانت الملاءكة ارواحا، فهل يخلو حي من روح تجاوره مدة من المدد ثم تفارقه؟ فا ذا كان وجود الروح في الارض مستمكنا علي هذا الوجه، فما الذي احال هبوط الارواح او الروحانيين الي الارض من غير ان يداخل الابدان ويسكنها، لولا التسرع الي القضاء بما يدعو اليه الهوي
 فصل
 قالوا: ان كان ملك يهبط الي الارض علي انسان فيكلمه من حيث يراه، فكيف لا يراه ناس ان كانوا حوله اذ كانوا في قوة البصر مثله؟
 فالجواب: ان الله تعالي يخصه بادراك الملك الذي هو من المدركات بالابصار في الجملة، ويعجز غيره عن ادراكه كما قد يخص واحدا بادراك بعض العقولات، ويعجز غيره عن ادراكه. وقد زعمتم ان فيثاغورس كان يسمع اصوات الافلاك والكواكب اذا تحركت وما سمع ان احدا سواه سمعها، الا ما يروي عن نبينا صلي الله عليه وسلم من قوله:



 (اطت السماء وحق لها ان تءط) فاذا اخرتم ان تكون الافلاك والكواكب اصوات عند حركاتها مسموعة، ثم يختص واحد من بين الاولين والاخرين بسماعها، فلم لا اجزتم ان يخص الله تعالي انبياءه بادراك الملاءكة اذا نزلوا عليهم دون حاضري مجالسهم من الناس تكريما لهم وتمييزا عن غيرهم.
 فصل
 قالوا: زعمتم ان الملك كان ينزل علي نبيكم في صورة انسان، افكان يكون في تلك الحال ملكا او له لسانا؟ فان قلتم كان يكون انسانا فالملك اذا لم يهبط علي احد قط.
 فالجواب: انه يكون ملكا لان التغيير كان يلحق ظاهره دون باطنه، وليس في هذا ما يوجب دخول الشبهة علي الناس في تمييز بعضهم بعضا لان الملاءكة لا تخالط الناس ولا يماشوهم في الاسواق، ولا يجالسونهم في بيوتهم، ولا يصافونهم في مساجدهم، فوقوع العلم لهم بذلك في الجملة تزيح الشك من صدورهم فيمن يرونه، فلا يظنون انه ملك في صورة بشر والله اعلم.
 فصل
 قالوا: ان كان الملك ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة انسان، افكان هو الذي ينقلب في صورة البشر؟ قيل: كلا، بل الله عز وجل كان يغير صورته، لا يقدر علي ذلك احد سواه كما لا يقدر علي خلق الانسان من التراب، ثم اعادته ترابا، فاما هو جل ثناءه فلا يعجزه شء وهو علي ما يشاء قدير.
 فصل
 قالوا: وكيف كان يعلم الذي ينزل عليه الملك ان الذي يراه ملك، وليس بانسان؟



 قيل: يجوز ان يعلم النبي بها انه ملك وليس بانسان، وهكذا القول في موسي عليه السلام حين يسمع النداء، قد يجوز ان يكون علم ان الله تعالي يكلمه ضرورة، ويجوز ان يكون برق بالهاب النار في شجرة خضراء من غير ان تحرقها، او تغيرها عن حالتها، وذلك امر يخالف العادات، ان الله تعالي هو الذي يكلمه، وهذا القول من الملك نفسه، اذا بعث الي احد من البشر، قد يجوز ان يعلم ان الله تعالي هو الذي يامره ويرسله ضرورة، ويجوز ان يعلم ذلك بانه ينصها الله تعالي فيستدل بها علي انه مبعوث مامور وبالله التوفيق.
 فصل
 قالوا: رويتم ان نبيكم كان يغش عليه عند نزول الوحي عليه، فالمغش عليه لا يدرك شيءا من المحسوسات ولا من المعقولات، فكيف كان يري الملك ويميزه ويتلقي عنه ما يكلمه به.
 فصل
 قد قال بعض العلماء: ان الله تعالي كان يعرفه الوحي في تلك الحال تميزا له عمن ليس بنبي، فكان ذل احدي الكرامات والمعجزات، وقد يجوز ان يكون عقله لم يكن فارقه، فاني لا احفظ فيما جاء الحديث انه كان يغش عليه، وانما فيه: ا، ه كان يثقل وتاخذه البرحاء، فقد يجوز انه كان يتغير عن حاله المعهود تغيرا شديدا، ولكن العقل لم يكن يفارقه وبالله التوفيق.
 ذكر فصول في الايمان بالرسل:
 ان سال ساءل: عمن امن بمحمد صلي الله عليه وسلم، وقال لا ادري، اكان من البشر او كان ملكا او كان حسا، ايكون مءمنا به؟
 قيل له: اكان القاءل هذا لم يسمع اخبار الله تعالي عن محمد بانه بشر مثل قومه، واخبار محمد صلي الله عليه وسلم نفسه، واخبار الناس عنه، وذكرهم نسبه وشماءله ونعوته، فلا وقف 
 علي شء مما ذكرنا لم يضره الجهل مجاله شيءا، كما لو عرف بانه من البشر، ولم يسمع بانه كان من العرب او العجم لم يضره ذلك شيءا، وكذلك لو لم يعلم انه كان شابا او شيخا او مكيا او عراقيا لم يضر ذلك ايمانه نبيا وحجته انه ايا ما كان انما يظن به، فقد يصلح لان يكون رسولا، فلم يوجه الجهل بالحق من ذلك الي الجهل برسالته ونبوته وفارق ذلك ان تقول: امنت بالله، ولا لتدري اجسم هو او غير جسم؟ لان الجسم لا يجوز ان يكون الها، اذ الجسم هو المءلف، والمءلف يقتضي مءلفا، وما كان محلا للاعراض قابلا للافعال لم يكن قديما، ولم يجز ان يكون الها، فلذلك لم يثبت الايمان بالله مع الشك في انه جسم او غير جسم والله اعلم.
 فصل
 ان قال قاءل: اتقولون ان امن بالله وحده ثبت له اصل الايمان، وانما يحتاج الي الايمان برسوله لاستكمال الايمان، واستيفاء شعبه!
 قيل له: لا نقول ذلك، بل نقول: ان ايمانه بالله لا يعينه شيءا ولا يثب له دينا حتي يءمن برسله. وحجة ذلك ان الله تعالي نص علي ان التفريق بين الله ورسله كفر، لانه قال: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسوله، ويقولون: نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا، اولءك هم الكافرون حقا}. فابان ان الفرق في الايمان بين الله ورسله كفرا، والفرق بين رسله في الايمان بهم كفر.
 فاما ايجاب الكفر بالتوفيق بين رسل الله، فقد ذكرت وجهه، واما التفريق بن الله ورسله، فانما كان كفر بالله، لان الله عز وجل انما قرض علي الناس يعبدونه بما شرع لهم في السنة الرسل، فاذا جحدوا الرسل، ردوا عليهم شراءعهم ولم يقبلوها منهم، فكانوا ممتنعين من التزام العبودة التي امروا بالتزامها، فنزل ذلك منهم منزلة جحد الصانع، وجحد الصانع، كقولنا فيه من ترك التزام الطاعة، فكان ذلك كفر.
 فان قيل: فقد قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا بالله}. فاثبت 
 الايمان لهم اولا ثم امرهم بالايمان بالرسل، فصح ان اسم الايمان بالاطلاق واجب ولمن امن بالله وحده.
 قي: لو دلت هذه الاية علي ان اسم الايمان يجب من غير وجود الايمان بالرسل لدل علي انه يجب من غير وجود الايمان بالله تعالي، لانه كما امر الذين امنوا ان يءمنوا يرسل الله، امرهم اولا ان يءمنوا بالله فقال: {يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله}. اي اجمعوا الي الايمان برسوله، فان الايمان به غير متقبل منكم الا ان تضمنوا اليه الايمان برسوله.
 وقد بين ذلك بما اتبعه هذه الاية من قوله: {ان الذين يكفرون بالله ورسوله، ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسوله، ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض، ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا، اولءك هم الكافرون حقا}. فان في ذلك بيانا ان الفرق بين الله ورسله في الايمان كفر، وفي ذلك وجود ان يكون معني الاية ما ذكرنا وبالله التوفيق.
 فصل
 فان سال ساءل: عمن امن بالله ولم يءمن برسله ان يكون ايمانه بالله ايمانا ناقصا يتوقف علي ما يصله به من الايمان برسله، او يكون فاسدا غير صحيح، فاذا اراد الايمان بالرسل احتاج الي ان يستانف الايمان بالله!
 قيل له: ان الاعتراف بالله تعالي بعض الايمان به، لان الايمان به هو التصديق به والتزام عبودته وطاعته، فاذا صدق بالله ولم يلزم طاعته وعبودته كان اتيا بعض الايمان به فيوقف ذلك علي ما ياتي به من البعض للاخر كما ان النصراني اذا لم يكن كفره الا جحد نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم، فانه اذا امن به تم وايمانه ولم يحتج الي استءناف الايمان بالله وبانبياءه وعيسي.
 فلذلك من امن بالله ولم يءمن برسله فانه اذا امن بالرسل بعد، تم ايمانه بالله ولم يحتج الي الاستءناف، علة هذا انه ليس للايمان وقت محصور تتعلق صحته، لكن الاوقات كلها وقت الايمان، فهي علي سعتها بمنزله اضيق وقت منها.



 ومعلوم ان من دعي الي الايمان، فاجاب اليه فانه لا ياتي به الا شيءا فشيءا، لانه يبدا مءمنا بالله ثم نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم اتصل ذلك بما ينبغي ان يصل به، وكما يوقف الايمان بالله علي الايمان بالرسل في المجلس الواحد، فكذلك يتوقف في العمر لان الايمان غير محصور بوقت، فالعمر كله بمنزلة المجلس، فاذا انقضي ولكم يكمل حبط الموجود منه ولم يستوجب صالحة به اخر.
 ومعني ما قلت: ان الله عز وجل لما خطاب الناس بالايمان، وبلغت عنه الرسل صلي الله عليهم صحت الاجابة اليه بمن سمع الدعوة فاجاب اليه في الحال وممن يسمع غيره مالا، او يستنكح امراة، فان اجابه قبل ان يتفرقا او يحدثا او اخذهما ما يشبه التفرق صح الجواب، فان اجابه بعد التفرق لم يصح، وذلك لان الدعوة الي دين الحق من حقها ان تدوم، ولا تكون وقتا دون وقت، وان كانت الدعوة ولم تختص بمجال دون حال لم تختص للاجابة اليها مجال دون حال، فكذلك قلنا ان بعض الايمان شء واحد، اما ربنا ما نفي عليه تراضي عنه او تداني منه وبالله التوفيق.
 ***



  AUTO الثالث من شعب الايمان
 وهو باب في الايمان بالملاءكة

 والايمان بالملاءكة ينتظم معاني احهما التصديق بوجودهم، والاخر: انزالهم منازلهم واثبات انهم عباد الله وخلقة كالانس والجن، مامورون مكلفون لا يقدرون الا علي ما يقدر لهم الله تعالي، والموت جاءز عليهم ولكن الله جعل لهم امدا بعيدا، فلا يتوفاهم حتي يبلغوه، ولا يوصفون بشء يءدي وصفهم به الي اشراكهم بالله تعالي ولا يدعون الهة كما قد دعتهم الاواءل. والثالث الاعتارف بان منهم رسلا لله تعالي يرسلهم الي من يشاء من البشر.
 وقد يحوز ان يرسل بعضهم الي بعض ويتبع ذلك الاعتراف بان منهم حملة العرش، ومنهم الصافون حوله، ومنهم خزنة الجنة، ومنهم خزنة النار، ومنهم كتبة الاعمال ومنهم الذين يسوقون السحاب، وقد ورد القران بذلك كله او باكثره، فاما اثباتهم في الجملة، فقد قال الله عز وجل: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم}.
 وقال في الايمان بهم خاصة: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه، والمءمنون، كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله}.
 واما اكثر ما في القران من ذكر الملاءكة واستقصاه ذلك يطول. واما اقرارهم ومنازلهم، فقد قال تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون}، {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا، بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملونه، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعونه الا لمن ارتضي، وهم من خشيته مشفقون، ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم، كذلك نجزي الظالمين}.



 فاخبر بهذه الاية عن منازل الملاءكة وابان انه لا يجوز ان يقال انهم ولد الله ولا انهم بنات الله، كما كان كثير من العرب يقولون، فانكر الله عليهم قولهم، وقال: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الله اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شادتهم ويسالون}. وقال: {فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون، ام خلقنا الملاءكة اناثا وهو شاهدون، الا انهم من افكهم ليقوةلون ولد الله، وانهم لكاذبون}.
 واذا تامل وجد قول العرب: ان الملاءكة ولد الله نازعا الي قول الاواءل الذين يسمونهم ترابي، ويزعمون انهم قاصوا عنه، فان كل ولد فهو ياتي والده وقابض عنه.
 ثم ان العرب سمتهم اولادا كما يقولون في كثير من الاشياء: تولد هذا من هذا، وتجاوزت ذلك الي تسميتهم بنات، علي معني انهم محجوبون عن الابصار، فهم كالمخدرات من الاولاد، وهن البنات، فرد الله تعالي ذلك كله عليهم، وانتقي منه، فانكره واخبر انه: لا منزلة للملاءكة الا انهم عباد مكرمون، وابان عن فضل خشيتهم ورهبتهم له، ودل علي ان كرامتهم عنده انما هي لاجل طاعتهم له، ولو عصوه لعذبهم بالنار، كساءر العصاة.
 فهذا هو الذي ينبغي ان يعتقد فيهم، فيكون ذلك ايمانهم الا تري ان الايمان بالمسيح صلوات الله عليه ليس ان يترك فوق منزلته، كما يقول النصراني، لكن ذلك كفر بالله عز وجل، وبه ايضا، وانما الايمان به ان يعتقد فيه انه عبد الله ورسوله، فكذلك الايمان بالملاءكة، ليس ان ينزلوا فوق منازلهم، لكن ان لا يبخسوا حظا جعله الله تعالي لهم من فضله والله اعلم.
 واما تصريفهم علي ما يصرفهم الله تعالي عليه في الدنيا والاخرة، فقد قال عز وجل: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس}. وقال {ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري}. يعني الملاءكة الذين ارسلهم الله الي قومخ لوط وقالوا: {انا رسل ربك لن يصلوا اليك}. وقال: {فارسلنا اليها روحنا}. وقال: {فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب، ان الله يبشرك بيحيي}.



 وقال: {واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين}.
 وقال: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم}.
 وقال حكاية عن الملاءكة {وانا لنحن الصافون، وانا لنحن المسبحون}.
 وقال في يوم القيامة: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}.
 وجاء في الجنه ان حمخلة العرش اربعة، فاذا كان يوم القيامة امدوا باربعة اخرين.
 وقال في اهل النار: {وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب}.
 وقال: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا، حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها}.
 وقال في اهل الجنة: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم}.
 وقال: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم}.
 وقال في قبض الارواح: {تتوفاهم الملاءكة طيبين}. فهذا في المءمنين، وقال في غيرهم: {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا والملاءكة}. وقال: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم}.
 وقال في قبيح الاعمال: {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون}. وقال: {عن اليمين وعنه الشمال قعيد، ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}. وقال: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون}.
 واما سوق السحاب فما وردت به الاخبار، وكل ما ذكرنا مجتمع المعني في ان الملاءكة: يتعرفون علي الاعمال لتعريف بني ادم، فهذا هو الذي ينبغني ان يعتقد فيهم وبالله التوفيق.



 فصل
 واما الملاءكة، ما هم؟ فان من الناس من ذهبوا الي ان: الاحياء العقلاء الناطقون فريقان: انس وجان ، وكل واحد من الفريقين صنفان: اخيار واشرار. فاخيار الانس ابرارهم، ثم ينقسمون الي رسل وغير رسل، واشرارهم يدعون فجارا، ثم ينقسمون الي كفار وغير كفار.
 واخيار الجن يسمون الملاءكة، ثم ينقسمون الي رسل وغير رسل، واشرارهم بدعون شياطين، ثم قد يستعار هذا الاسم لفجار الانس تشبيها لهم بفجار الجن، وقد يحتمل هذا القسم وجها اخر: وهو ان الجن منهم سكان الارض، ومنهم سكان السماء، فالذين هم سكان السماء يدعون بالملاءكة الاعلي ويدعون بالملاءكة. والذين هم سكان الارض هم الجن بالاطلاق، وينقسمون الي اخيار وفجار، ومسلمين وكفار.
 وانما قيل الملا الاعلي ملاءكة، لا، هم مستصلحون للرسالة التي تسمي الركام اكثر الناس علي الملك اصله ملاك، وان ملاك مقلوب وليس نبيا مستقيم، وانه قيل لواحد من الملاءكة ملاك بمعني انه موضع للرسالة لكونه مصطفي مختار للسماء ان يسكنها، او كانت الرسالة منها تاتي سكان الارض، ومن ذهب الي هذا قال: اخبر الله عز وجل انه امر الملاءكة ان يسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس، ولم يكن من الملاءكة، لم يكن لاستثناءه منهم معني، ثم قال في اية اخري: {الا ابليس كان من الجن، ففسق عن امر ربه}.
 فاخبر انه لعنه ورجمه واخرجه من السموات، وابان ان المامورين بالسجود كانوا طبقة واحدة، الا ان ابليس لما عصي ولعنه صار من الجن الذين يسكنون الارض، ولا سبيل لهم الي مخالطة الملا، فكان العدل من الانس يفسق او يرتد فيعصي وينفذ ويدعي فاسقا وخبيثا وفاجرا، بعد ان كان يسمي عدلا وبرا وتقيا والله اعلم.
 وايضا فان الله عز وجل حكي عن الكفار انهم قالوا: ولد الله وان الملاءكة بناته، وجعلوا بينه وبين الجن نسبا، فدل ذلك علي ان الملاءكة من الجن، وان النسب الذي 
 جعلوه بين الله وبين الجن، انما هو قولهم: الملاءكة بنات الله، تعالي عما قالوا علوا كثيرا.
 وايضا فان الانس منهم الظاهرون والجن هم المختبءون، والملاءكة مختبءون، فينبغي ان يكون اسم الجن لاحقا اياهم، وايضا فان الله تعالي لما صنف الخلاءق قال: {خلق الانسان من صلصال كالفخار، وخلق الجان من مارج من نار}.
 فلو كانت الملاءكة صنفا ثالثا سوي الانس والجن لما كان يدع اشرف الخلاءق، فلم يتمدح بالقدرة علي خلقه، ويذكر ما دونه فيمتدح بالقدرة علي خلقه، هذا وقد نبهت ان الجان خلق من مارج من نار، وان ابليس مخلوق من النار، والظاهر دخوله في جملة الملاءكة الذين امروا بالسجود لادم، وفي هذا رجوت ان تكون الملاءكة من الجن والله اعلم.
 ومن خالف هذا القول قال: ان سكان الارض ينقسمون الي انس وجن، فاما من خرج عن هذا الحد لم يلحقه اسم الانس، وان كان مرءيا، ولا اسم الجن وان كان غير مرءي، ويدل علي هذا ان الجن سموا جنا لان الانس لا يرونههم، والا فان بعضهم يري بعضا، والناس سموا انسا لان الجن يرونهم، وانما وجب هذا التمييز بينهم، لان البقعة الواحدة من الارض، كالدار الواحدةن والفضاء الواحد، وقد تجمع الفريقين، فيري الجن الانس، ولا يري الانس الجن، واما الملاءكة فانهم باشد البعد من الناس، فلا يلحقهم اسم الجن، لانهم لا يرونهم، كما لا يلحق المشرقي اسم الجن، لان المغربي لا يراه، ولا المغربي اسم الجن، لان المشرقي لا يراه والله اعلم.
 ويدل علي ان الملاءكة غير الجن، ان الله عز وجل لما امر الملاءكة ان يسجدوا لادم، فسجدوا الا ابليس، اخبر الله عز وجل عن سبب مفارقة الملاءكة: {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه}. فلو كانوا كلهم جنا لاشتركوا في الامتناع من السجود ولم يكن في ان ابليس كان من جملة الجن ما يحمخله علي ان لا يسجد، وفي هذا ما ابان ان الملاءكة خير والجن خير وانهما فريقان شتي.
 فان قال: ما معني دخول ابليس في الامر الذي خوطبت الملاءكة به ان لم يكن منهم؟



 قيل: معني ذلك انه كان من الجنه خلقوا من النار، وكان اجراته انه في الارض غير ان الله عز وجل اذن له في مساكنة الملاءكة ومجاورتهم لحسن عبادته وشدة اجتهاده، وقد وردت الاخبار ببيان ذلك من حاله، فلما اسكن السماء وطال اختلاطه بالملاءكة ومباينته لجنسه جري في عداد الملاءكة، وصار يواجدهم كالاعجمي يختلط بالعرب ويسكن بلادهم، فتعلم لسانهم وتخلق باخلاقهم، فيكون اعجميا مبعوثا، ويدعي بذلك من العرب المستعربة كلهم هكذا.
 فلما امرت الملاءكة بالسجود لادم دخل في الجملة الملك الاصيل والملحق بالملاءكة، غير ان مفارقته الملاءكة في اصل جملته علي مفارقتهم في الطاعة، قال الله عز وجل: الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه، كما يكون الاعجمي المبعوث بين قوم فاذا همت العرب بامر واجمعت عليه، حمل الاعجمي اصله المخالف لاصل العرب علي خلافهم، فيقال انه كان من الاعاجم، فكذلك لم يواطء العرب، فرده الله بعد ذلك الي مساكن جنسه، واخرجه من السموات، فصار عند الاقصاء شيطانا كما كان عند الادني ملكا.
 واما قول الله عز وجل: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا}. فان الناس لم يتفقوا علي ان الاشارة به واقعة الي قولهم: الملاءكة بنات الله، لكن ذلك قد قيل، وقيل غيره: وهو ان مشركي العرب كانوا يقولون للاصنام انها بنات الله، وسمتها لذلك الهة، ويزعم ان عبادتهم لها تقربهم الي الله عز وجل، ولذلك كانت تسميها اللات والعزي ومناة.
 وانما وقع لهم من حيث ان الشياطين كانت تدخل اجوافها، فيكلمهم منها، فكانوا ينسبون ذلك الكلام الي الله تعالي: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} لانهم سموا الاصنام لمكان تكليم الجنة اياهم من اجوافها الهة، وادعوا انها بنات الله واثبتوا بين الله تعالي وبين الجنة نسبا، جهلا منهم، بان الكلام الذي يسمعونه، انما هو كلام الشياطين، لا كلام الله جل ثناءه، وليس هذا في الظهور دون الوجه الاخر، والله اعلم.
 واما قوله عز وجل: {خلق الانسان من صلصال كالفخار، وخلق الجان من مارج من نار}. فانما هو بيان ما ركبه من خلق متقد، فلم تدخل الملاءكة في ذلك لانهم 
 مخترعون. قال الله عز وجل لهم {كانوا فكانوا} كما قال للارض التي خلق منه الجن، والاصل الذي خلق من الانسان وهو التراب والماء النار والهواء كن فكان، فكانت الملاءكة في الاختراع كاصول الانس والجن، لا كاعيانهم، فكذلك لم يذكروا معهم والله اعلم.
 فصل
 ثم ان الملاءكة يسمون روحانيين، بضم الراء، علي معني انهم ارواح لا شء معها من ماء او نار او تراب، وانما لا يرون للطافتهم، فاما الجن فهم مخلوقون من النار مرءية، لا انهم حجبوا عن الابصار، ولذلك سموا جنا، والجنة في لسان العرب السترة، فكانهم مستورون عن الناس، وقد سمي الله عز وجل جبراءيل صلوات الله عليه الروح الامين، وروح القدس. وقال: {فارسلنا اليها روحنا} وقال: {تنزل الملاءكة والروح فيها} وقال: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا}. فقيل ان المراد جبريل، وقيل انه ملك عظيم سوي جبريل يقوم وحده صفا والملاءكة صفا، ومن قال بهذا قال: الروح جوهر.
 وقد يجوز ان يءلف الله تعالي ارواحا فيجسمها ويخلق منها خلقا ناطقا عاقلا فتكون الروح مخترعا، والجسم وضم العقل والنطق اليه حادثا من بعد. وقد يجوز ان تكون الاجسام علي ما هي عليه اليوم مخترعة كما اخترع عيسي وناقة صالح. وفي بعض الاخبار الواردة في شان الملاءكة ما يدل علي هذا الوجه، وقال بعض الناس: ان الملاءكة روحانية بفتح الراء، بمعني انهم ليسوا محصورين في الابنية والطلل، ولكنهم في فسحة وبساطة، وقد قيل: ان ملاءكة الرحمة هم الروحانيينبفتح الراء، وملاءكة العذاب هم الكريبيون فهذا من الكرب، وذاك من الروح والله اعلم.
 ومما يدل علي مفارقة الجن الملاءكة ان الله عز وجل اخبر انه: تسال الملاءكة يوم القيامة عن المشركين، فيقول لهم: {اهءلاء اياكم كانوا يعبدونه؟ فتقول الملاءكة: سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن} فتشهد ان الملاءكة غير الجن 
 اذ لو كانت الملاءكة جنا لم يخل عباد من ان يكونوا عباد الملاءكة فلم يكن لقول الملاءكة انهم كانوا يعبدون الجن ولا يعبدوننا معني، والله اعلم.
 فصل
 ثم ان الناس قديما وحديثا تكلموا في المفاضلة بين الملاءكة والبشر، فذهب ذاهبون الي ان الرسل من البشر، افضل من الرسل من الملاءكة، والاولياء من البشر افضل من الاولياء من الملاءكة. وهذب اخرون الي ان الملا الاعلي مفضلون علي سكان الارض، واحتجوا بقول الله عز وجل: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله، ولا الملاءكة المقربون}. فبدا في نفي الاستنكاف من العبودة لله جل ثناءه من المسيح ثم نبا بنفيه عن الملاءكة.
 فدل ذلك علي ان الملاءكة ارفع قدرا واعلي مرتبة اذ لم يكونوا كذلك لكان في المعني ما نفي عن المسيح دلالة علي ان من دون بانتفاء ذلك عنه اولي، فقد عقل ان الاعلي رتبة والارفع درجة اذا لم يانف منه، فالذي هو اعلي منه يانف ولا يانف، فلذلك صار وجه الكلام ان يبدا في مثل هذا بالادني ثم انثني بالاعلي، الا تري انه قال: لن يانف الوزير ان يدعي خادما للامير ولا الكاتب، وما كان كذلك الا لعلو رتبته وارتفاعها عن رتبة الكاتب، وكذلك ما ذكرنا والله اعلم.
 ومما يشبه هذا ان ينفي علم عن واحد ثم يعطف عليه غيره (فيقال: ما تدري هذا فلان وفلان، فيكون وجه الكلام الابتداء بالادني في العلم منزلة، لانه قد يجوز ان لا يدري ما يدريه الافضل، ويبعد ان لا يدري الافضل، ويدري من هو دونه، فيحتاج الي نفي العلم بعد نفيه عن الافضل.
 ولكن اذا نفي الجهل عن واحد ثم يعطف عليه غيره، فانما ينتفي ان يبدا بافضلهما فيقال: ما يجهل هذا فلان، ولا الذي هو دونه لان العرض عن الانابة عن وضوح ما نفيت الجهالة عنه، وقد يجوز ان يتضح لافضل الرجلين في العلم ما لا يتضح لمن دونه، فاذا كان بحيث يعلمه قليل العلم كما يعلمه كثير العلم، فذاك هو النهاية من الوضوح.



 وعلي هذا يقال: ما يصلح للحكم بين الناس فلان وفلان، فبدا بالادونه، واذا قي: ما يدفع عن الحكم فلان ولا فلان بدء بالافضل.
 واذا قيل: ما يرضي الامر فلان وفلان، واريد به تقبيحه بدء بالافضل، لانه قد يدرك برايه من الخلل الذي فيه ما لا يدركه الذي دونه فيدعوه ذهابه عليه الي ان يرضي به، فيفي هذا المعني باتباع الادون الافضل ليدل به علي ايضاح وجه الامر، وانتفاء اللبس عنه.
 واذا قيل: ما يكره هذا الامر فلان وفلان، واريد به بخسه بدء للادون لانه يخفي عليه بعض ما فيه، فلذلك لا يكرهه، فاما من هو اعلي فانه كوقوفه علي حقيقته بكرهه لينفي هذا المعني بعطف الاعلي علي الادون والله اعلم.
 وحجة اخري: هو ان الله جل ثناءه اخبر عن ادم وحواء عليهما السلام انه نهاهما عن اكل الشجرة {الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين، وقاسمهما اني لكما من الناصحين}.
 فلو لم يعلم ادم صلوات الله عليه ان الملك افضل من البشر لما استطاع ابليس ان يغره بان شبه عليه انه نهي عن اكل الشجرة لءلا يكون ملكا، وفي نفاد الغرور له عليه من هذا الوجه ما يدل علي ان الملك عند ادم افضل من البشر.
 وحجة ثالثة: وهي ان الله تعالي جعل الملاءكة شفعا لبني ادم فقال: {الذي يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا} ومعلوم ان استعفار الملاءكة لبني ادم ليس لحق بني ادم فيقضونه بالاستغفار لهم، كاستغفار الولد لابويه، ولا هو علي معني التعاونه كاستغفار بني ادم بعضهم لبعض لانهم يستغفرون لبني ادم ولا حاجة بهم الي ان يستغفر بنو ادم لهم. فصح انه من جنس الشفاعة منهم لبني ادمخ كاستغفار النبي لامته، وفي ذلك يتاول علي انهم افضل من الذين يستغفرون لهم، كما ان كل نبي فهو افضل من امته والله اعلم.
 وحجة رابعة: وهو ان يرسله الله تبارك وتعالي الي احد فهو افضل من المرسل اليه.



 ويدل ذلك علي ان الرسول من البشر افضل من قومه، فقياس ذلك ان يكون الملك المرسل اليه افضل منه.
 وحجة خامسة: وهو ان الله جل ثناءه سمي الملاءكة الملا الاعلي، وفي ذلك معنيان: احدهما: ان الملا في اللسان، هم العظماء والاشراف، قال الله تعالي: {فما امن لموسي الا ذرية من قومه }. علي خوف من فرعون وملءهم، اي من اكبر قومه. وقال: {وقال الملا من قوم فرعون}. اي كبراءهم، فان جماعتهم لم يكونوا بخاطبي فرعون، فلما سمي عز وجل عامة الملاءكة بالاسم الموضوع للعظماء، دل ذلك علي انه انما سماهم بذلك لانهم بالقياس الي سكان الارض غاية كبري عظماء، وليس فيهم من ينحط قدره من احد من اهل الارض.
 والمعني ان نسبهم الي العلو دلالة بذلك علي فضلهم، وتنبيهاعلي علو قدرهم، لانه لا شك ان السماء افضل من الارض، فقد ينبغي ان يعقل من ذلك ان الله تعالي اذا كان هو الذي اسكن الملاءكة السماء، والبشر الارض، ولم يكن ليسكن افضل المكانين ادون الخليقتين، وادون المكانين اعلي الخليقتين، وفي هذا ما ابان ان الملاءكة افضل من البشر.
 وحجة سادسة: وهو ان التقي من البشر افضل من الذي يخلط العمل الصالح بالسيءة.
 والملاءكة كلهم يخلصون للطاعات، وليس فيهم احد يخلطها بشء من المعصية، ولا التقاة من البشر ان عصموا من الكباءر فقد لا يعصمون من الصغاءر، وان اسلموا من الفعل فقد لا يسلموا من الهم.
 وقد اخبر الله عز وجل بانههم لا يعصون الله ما امرهم، ولا يسبقونه بالقول وهم من خشية ربهم مشفقون، وانهم لا يستخرون عن عبادته ولا يفترون، وفي هذا سوي ما ذكرنا من اتقياء البشر ان سلموا من كباءر الذنوب وصغاءرها فليس احد منهم يتعبد داءما، والملاءكة يعبدون الله داءما لا يفترون، فيجب عن هذا ان لا يكونوا افضل من البشر.
 فان قيل: لو وجب ان يكون افضل الانبياء يحيي بن زكريا عليهما السلام لان نبينا صلي الله عليه وسلم اخبر انه لا يخطء قط، ولا هم بخطيءة؟



 فالجواب: ان الملاءكة كما لا يخطءون ولا يهمون بالخطيءة فلذلك يعبدون الله داءما ولا يفترون، ويحيي بن زكريا عليهما السلام لم يكن بهذه الصفة بل كان ياكل ويشرب وينام ويفتر فيستريح، فيكون في هذه الاحوال منفكا عن التعبد، فاذا تعبد في غير هذه الاحوال، فالظاهر من امره انه كان يتعبد بالصلوات والصيام والتقديس والتسبيح، ولم يكن عليه من الجهاد في سبيل الله والدفع عن دين الله واولياءه بالسيف، ما كان علي كثير من الانبياء، ولا من الحج والهجرة ما كان علي غيره، فلذلك لم يجز علي القطع بتفضيله علي عامة الانبياء صلوات الله عليهم.
 فان قيل: فانكم تعارضون في الملاءكة بمثل هذا، وهو انهم كانوا لا يعصون ويسبحون داءما فلا يفترون، فان الناس يكابدون من الحج والجهاد والهجرة والتعليم والتادب والعفة ما لا تكابده الملاءكة، فلا يجوز ان يقطع بفضل الملاءكة عليهم.
 فالجواب: ان نزول الملاءكة من السماء الي الارض لا يختلف عن حج الحجاج واقامتهم في الارض لنسخ الاعمال، لا تتخلف عن هجرة النبوة، وقد هاجروا مع النبي صلي الله عليه وسلم لما امروه بالجهاد، واذا لم يجاهدوا، فلانه لا اعداء في الدين لهم من جنسهم.
 والناس ايضا لا يقاتلون من لا يعاديهم في الدين من جنسهم، فالفريقان من هذا الوجه سواء. واذا لم يهاجروا فانه لا مانع يمنعهم من حبسهم من عبادة ربهم في مقارهم ومواضعهم، والناس ايضا لم يءمروا بالهجرة حيث لم يكونوا يخافون الفتنة علي انفسهم، ولا الحيلولة من طاعة الله وعبادته.
 والحج ليس فيه الا قصد البيت والطواءف حوله، والملاءكة حافون من حلوه، واهل الناءي منهم عن العرش يلزمهم منه في بعض الاوقات حضوره، وذلك مغيب عنا، فلا نتكلم عليه بنفي ولا اثبات، ثم ان العرش علي كواهل عدة من الملاءكة، وليس البيت الذي في الارض علي كاهل احد من البشر، وفي هذا ما يبين ان الملاءكة اثقل عملا واطول شغلا.
 واما التادب والتعلم والنفقة فلا حاجة بالملاءكة، لكنهم ما راوا ذلك خزنة كتب الله تعالي وحملة وحيه.
 وكذلك صار جبريل صلوات الله عليه موصوفا بالعلم في قوله تعالي علمه شديد القوي، 
 وليست تقصر رتبة التعليم عن رتبة التعلم، لكنها تعلوها، لان التعليم اعطاء والعلم قبول. والاعطاء فوق القبول، وليس ما وصفنا من شان يحيي بن زكريا بسبيل انه قد كان له اعداء في الدين، ومع ذلك لم يءمر باتيانه، وحج البيت الذي فيه، فثبت انه يلزم من يفضله علي ساءر النبيين صلوات الله عليهم اجميعن، بالرغم من تفضيل الملاءكة علي البشر من الوجه الذي ذكرناه.
 هذا مع ان للملاءكة اعمالا لا يتسع لها، نحو نسخ الاعمال وقبض الارواح، وسوق السحاب، ونحو ذلك، ويحيي بن زكريا لم يكتب له بازاء ما اسقط عنه، وكان مكتوبا علي غيره ما هو مثلها او اشقق منها، وفي ذلك ما يمنع من المعارضة بامره والله اعلم.
 فان قال قاءل: فان الله تبارك وتعالي اسجد ملاءكته لادم صلوات الله عليه، بانما يدل بذلك علي انه كان افضل منهم.
 فالجواب من وجوه: احدهما ان معني قول الله عز وجل: {اسجدوا لادم}. اي اسجدوا الي مستقبلين وجه ادم. وانما هذا لقول الله عز وجل: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}. اراد به اقم الصلاة لي عند دلوك الشمس، وكذلك قوله تعالي: {اني خالق بشرا من طين، فاذا سوتيه ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين}. معناه: فقعوا الي عند تمام خلقة ومواجهتكم اياه ساجدين.
 والدليل علي هذا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا سجد ابن ادم، قال الشيطان: امر ابن ادم بالسون فاطاع فله الجنة، وامرت بالسجود، فعصيت فلي النار). ومعلوم ان ابن ادم لم يءمر بالسجود الا لله تبارك وتعالي، فثبت ان الشيطان ايضا، انما امر بالسجود لله تعالي، وانه عن ذلك امتنع فحقت عليه النار والله اعلم.
 فان قيل: لو امر بالسجود لله تعالي لم يمتنع منه، فانه كان يعبد الله من قبل ذلك!
 قيل: انما امتنع من السجود لا لانه لم يءمن به لله تعالي، ولكن لان امره به لله عز 
 وجل في وجه ادم كان يرجع الي تكريم ادم، فقال في نفسه: انا خير منه! فكيف يءمر احد بالسجود لله عز وجل في وجهه عند اتمامه خلقي ليكون ذلك تكريما لي، فانما امتنع من السجود حسدا لادم صلوات الله عليه، علي ما اوجب عليه تعالي من تكريمه، لا لان السجود لم يكن لله جل ثناءه!
 فان قيل: ان السءال قاءم وذلك انه اذا امر الملاءكة له وجه ادم تكريما له، دل ذلك علي انه كرمه عليهم.
 قيل: لا، بل كرمه علي ساءر من علم ا، ه مخرجه من ظهره وغير امرهم ان يسجدوا له من وجه احد منهم، كما امرهم ان يسجدوا له في وجهه او كرمه علي الجن وساءر ما كان في خلق قبله من اصناف الحيوان، ولم يرد بذلك تكريمه علي الساجدين، كما انه لما امر المسلمين ان يصلوا له تلقاء الكعبة، كان بذلك مكرما لها علي الجهات الاخر التي لم ياذن في الصلاة اليها، ولم يكن مكرما لها علي المصلين والله اعلم.
 وحجة اخري: وهو انه يحتمل ان يكون الله امرهم بالسجود لادم معاقبة علي قولهم: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك}. كما قال لهم: {اني جاعل في الارض خليفة}.
 وقد كان علم منهم قبل ان خاطبهم انهم قاءلون هذا، فقال لهم: {اني خالق بشرا من طينس} وجاعله خليفة في الارض، {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي، فقعوا له ساجدينه}. والمعني ليكون ذلك عقوبة لكم في ذلك عقوبة لكم في ذلك الوقت علي ما انتم قاءلون لي الان، فلا يلزم عن هذا ان يكون افضل منهم كما لا يلزم عن معاقبة يونس صلوات الله عليه بتسليط الحوت عليه، حتي التقمه الحوت عند هربه من قومه، وامتناعه من تبليغهم رسالة ربه ان يكون الحوت افضل منه.
 وقد قال قاءل: وقد قال الله عز وجل: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر، ورزقناهم من الطيبات، وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا]}. فاخبر انه فضلهم علي كثير ممن خلق ومن اسم للذي يعقل فثبت انهم مفضلون علي غيرهم من العقلاء وهم الملاءكة!



 فالجواب: لكن العقلاء سوي بني ادم ليسوا الملاءكة فقط، لكن الجن مشاركون لهم في العقل، فاذا وجبت لهم الفضلة علي الجن وقد وجبت الاية حظها، فلا يجب بعد ذلك تفضيلهم علي الملاءكة اذ ليس في الاية انهم مفضلون علي كثير منهم، بل في الاية دليل علي فضل الملاءكة عليهم، لان العقلاء ثلاثة اصناف: الملاءكة والانس والجن، وقد وجب ان يكون الانس افضل من الجن، فثبت الذين ليس الانس افضل منهم هم الملاءكة والله اعلم.
 ومما يدل علي فضل الملاءكة ان الله تعالي جعل دخولهم علي بني ادم في الجنة وتسليمهم عليهم من حملة الثواب الذي وعدهم بحسن اعمالهم، فقال: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم}
 فلو كانت الملاءكة دونهم لم تكن زيارتهم اياهم نعمة يحتاج الي التوصل اليها الي ترك الشهوات، واجهاد النفس في الصالحات، فلما كان ذلك لا يوصل اليه الا بما ذكرنا، بان الملاءكة افضل وارفع قدرا، وان زيارتهم للذين يزورونهم زاءدة في اقدارهم معلية لرتبهم والله اعلم.
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه استدل علي فضل البشر بان الله عز وجل اقسم بحياة رسوله صلي الله عليه وسلم فقال: لعمرك، وامنه من العذاب بقوله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}. وقال للملاءكة: {ومن يقل منم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم}.
 فالجواب: ان الله عز وجل ان كان لم يقسم بحياة الملاءكة، فلم يقسم بحياة نفسه، فانه لم يقل: لعمري، ولا قال بحياتي، فلا يدل ذلك علي ان حياة النبي صلي الله عليه وسلم اجل قدرا من حياته، واقسم بالسماء والارض، ولا يدل ذلك علي انها ارفع قدرا من العرش والكرسي والجنان السبع التي لم يقسم بها واقسم بالتين والزيتون، فلا يدل علي انهما اجل رتبة من النخل التي جعلها الله مثلا لكلمة الاخلاص، وسماها طيبة.
 واما قوله عز وجل: {ومن يقل منهم اني اله من دونه، فهو نظير قوله للنبي صلي الله عليه وسلم، {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من 
 الخاسرين}. فليس منه اذا دلالة، وقد استوفيت الكلام في هذه المسالة فما خرجته من تفسير قول الله عز وجل: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة}
  الوقوف عليه فليرجع اليه ان شاء الله.
 فصل
 ان قال قاءل: ان ذكرت الرسل جملة وجعلت الايمان بهم جميعا شعبة واحدة اذ كان بعض الرسل من الناس وبعضهم من الملاءكة، كما قال الله عز وجل: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس}.
 قيل له: لان الله عز وجل جعل الملاءكة والرسل في الايمان بهم صنعتين، فقال: {والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله}. فلان الملاءكة ليست من جنس البشر، والرسل من بني ادم جمعهم جنس واحد، فكان للاحسن ان يكون الايمان بالملاءكة شعبة، والايمان بالرسل من البشر شعبة سواها.
 وايضا: فان الايمان بالرسل هو الاعتراف لهم بالرسالة من الله تعالي، فاما الاعتراف بوجودهم فمما لا خلاف فيه بين المءمنون وبين المكذبين بهم، وانما الخلاف في تصديقهم. فان الملاءكة فانما يحتاج الي الاعتراف بوجودهم اولا، ثم الاعتراف بمنازلهم واحوالهم واقدارهم، والاعتراف بوجودهم ليس من اثبات الرسالة في شء، ولذلك وجب ان يكون الايمان بالملاءكة شعبة سوي الايمان بالرسل من البشر والله اعلم.



  AUTO الرابع من شعب الايمان
 وهو باب في الايمان بالقران المنزل علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم

 وساءر الكتب المنزلة علي الانبياء صلوات الله عليم
 والايمان بالقران يتشعب شعبا فاولاها: الايمان بانه كلام الله تعالي، والا تبين من وضع محمد صلي الله عليه وسلم، ولا من وضع جبريل عليه السلام.
 والثانية: بان معجز النظم، لو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله لا يقدرون عليه.
 والثالثة: اعتقاد ان جميع القران الذين يوفي النبي صلي الله عليه وسلم عنه، هو هذا الذي في مصاحف المسلمين، لم يفت منه شء، ولم يصغ بنسيان ناس، ولا ضلال نجيب ولا موت فادي، ولا كتمان كاتم، ولم يحرف منه شء ولم يزد فيه حرف، ولم ينقص منه حرف.
 فاما الوجه الاول: فان الله تعالي يقول: {يا ايا الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله، والكتاب الذي انزل من قبل}.
 وقوله عز وجل: {والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله}.
 وقوله تعالي: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك}.
 وقال: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوحدوا فيه اختلافا كبيرا}. وقال: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه}.
 وقال تعالي: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون، وكفي بالله شهيدا}.



 وقال: وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين}. وقال: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون}.
 وايات القران في هذا المعني كثيرة، فان عارض معارض بقول الله عز وجل في كتابه: {انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن}.
 وفي سورة اخري: {انه لقول رسول كريم ذي قوة، عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين} وزعم ان هاتين الايتين دلالة علي ان القران كلام جبريل، قيل انه ليس معني الاية ما توهمت لان الله عز وجل قال في اية اخري: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}
 فاثبت ان القران كلامه، ولا يجوز ان يكون كلامه وكلام جبريل معا، فثبت ان معني قوله: {انه لقول رسول كريم} (اي قول تلقاه عن رسول كريم او نزل عليه رسول كريم).
 فدل علي هذا ان الله جل جلاله قال: {لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله}. فثبت ان القران معجز. فلو كان من وضع جبريل لم يكن معجزا لان المعجز ما لا يقدر عليه الا الله عز وجل.
 فان قال قاءل: ما انكرتم ان يكون قول الله عز وجل: {انه لقول رسول كريم}. يجري علي ظاهره، ويكون معني قوله حتي يسمع كلام الله اي الكلام الذي امر الله عز وجل جبريل بالقاءه الي نبيه.
 فاما قوله تعالي: {وهذا كتاب انزلناه} وساءر ما في مثل معناه، فان وجهه: ان الله عز وجل اذا امر جبريل ان ينزل علي نبيه كتابا ثم يحمله اليه، ففعل الكتاب ذلك ان يقال: هذا كتاب ذلك الملك، صدر بامره او بعلمه.
 واما الاعجاز فقد يجوز ان يوصف به القران، وان كان من قول جبريل لان الملك يقدر علي ما لا تقدر عليه الانس والجن، ولم يذكر الله عز وجل في التعجيز عن الاتيان بمثل 
 القران الا الانس والجن، فما الذي احال ان يقدر علي القران، ولا تقدر عليه الانس ولا الجن.
 هذا وقد جعل الله هذا، وقد جعل الله تعالي فعلا من افعال الملاءكة علما يصدق نبي من الانبياء، وهو الذي اخبر قومه بان الله بعث لكم طالوت ملكا، فلما قالوا: {اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال}. قال: {ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة}.
 فجعل الله عز وجل حمل الملاءكة ذلك التابوت المانوس لبني اسراءيل من الوصول اليه، انه لصدق النبي الذي اخبرهم ان الله تعالي ملك عليهم طالوت، فلا ينكر ان يجعل الله القاء جبريل بالقران الي نبينا صلوات الله عليه دلالة علي صدقه، وان جبريل هو الذي تولي وضعه ونظمه.
 فالجواب: ان الله عز وجل لم يقصر التعجيز عن الاتيان بمثل القران علي الانس والجن لان الملاءكة تقدر علي الاتيان بمثله، ولكن لان الرسالة كانت الي الانس والجن فوقع التحدي للفريقين حتي اذا عجزوا كان عجزهم دلالة علي ان النبي صلي الله عليه وسلم عاجز مثلهم فيظهر بذلك انه لم يات بالقران من عند نفسه وانما اتي به من عند الله.
 فاما الملاءكة فلم يتحدوا عن ذلك، لان الرسالة اذا لم تكن اليهم لم يكن القران حجة عليهم فنبءوا اكانوا قادرين علي مثله او عاجزين، وهم عندنا عاجزون.
 وليس الاتيان بمثل القران من قلب المداءن، والاتيان بالتابوت في شء، لان قلب المدينة وحمل التابوت العظيم كالذي يوصف من تابوت بني اسراءيل، لقصور قواهم عنه، فاذا زادت قوة الملك علي قوة الادمي اضعافا مضاعفة زاد عمله ايضا كذلك.
 واما نظم القران فانه ليس من جنس نظم كلام الناس ولكنه مباين لهذا، فلا يهتدي اليها فيحتذي ويمثل، فهو تركيب الجواهر غير الاجسام، لتصير اجساما، ولا علي قلب الاعيان ولا يقدرون عليه من ذلك. والملاءكة ايضا لا يقدرون عليه كذلك.



 وما لا يقدر عليه الانس والجن من الاتيان بمثل القران، والملاءكة ايضا لايقدرون، وفي ذلك ما ابان نظام القران ليس من عند جبريل، لكنه من عند الله اللطيف الخبير، وبالله التوفيق.
 وقد دخل فيما ذكرته من هذا الوجه الثاني من الاوجه الثلاثة التي تقدم ذكرها في صدر الكتاب.
 فاما الوجه الثالث فبيانه انه الله تعالي حفظ القران، فقال عند ذكره: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}. وقال: {وانه كتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلقه تنزيل من حكيم حميد}. فمن اجاز ان يتمكن احد من زيادة شء في القران او نقصانه منه، او تحريفه او تبديله، فقد كذب علي الله تعالي فيث خبره، واجاز وقوع الخف فيه، وذلك كفر.
 وايضا فان ذلك لو كانت ممكنا لم يكن احد من المسلمين علي ثقة من دينه ويقين مما هو متمسك به، لانه لا يامن ان يكون فيما كتب من القران اوضاع نسخ الصلوات او بعض شء منها، او تغيير اوقاتها او الزيادة عليها، او نسخ الزكاة، او تغيير الاموال بها، والزيادة في مقاديرها، او النقص منها، او نسخ الصيام او الزيادة علي شهر رمضان او تبديله بغيره. او نسخ الحج او ايجاب تكريره، او منع الجهاد، او تحليل الخمر والميسر واطلاق المحرم من الفروج، او تحريم المحلل منها.
 فكان احد من الناس لا يقيم عبادة الا متشككا، ولا يقدر علي شء ولا ينزع عن شء الا متشككا. ثم كان لا يءمن ان يكون وصف نبينها بانه خاتم النبيين زيادة من نقصان الناس دون ان يكون تنزيلا، فلعله عن قريب يبعت بعده نبي، او يكون قوله: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا}. تحريفا وتبديلا، ويكون المنزل يا بني اسماعيل، واخباره هذا يدعو الي تشريع كل خارج من الاسلام ان لا يدخل فيه، وان الثقة به لا توجد لاهله، وهذا غير الكفر، فصح ان من تمام الايمان الاعتراف: بان جميعه هذا، المتوارث خلفا عن سلف لا زيادة فيه ولا نقصان وبالله التوفيق.



 فاما الايمان بساءر الكتب مع الايمان بالقران، فهو نظير الايمان بساءر الرسل مع الايمان بنبينا صلي الله عليه وسلم وعليهم، لانه قد اخبر عنه الله عز وجل: انه انزل كتبا علي انبياء كانوا قبله، كما اخبر عنه بانه كانت لله تعالي قبله رسل وانبياء فلا يكمل تصديقه فيما يذكر انه انزل عليه الا بتصديقه عليه الا بتصديقه فيما انزل علي غيره.
 وهذا هو المعني الذي ذكرته في وجوب الايمان بساءر الرسل معه الا ان الايمان بما انزل عليه يقتضي قبوله واتباعه والعمل به علي ما يلزمه ويدعو اليه.
 والايمان بما انزل قبله لا يقتضي الا الاعتراف بانها كانت من عند الله، وكانت في اوقاتها حقا وصدقا واتباعها واجبا للمتبعين المخاطبين بها، كما ان الايمان به يقتضي الايمان بقبول ما جاء به واتباعه في عامة ما امر به، ويدعو اليه.
 والايمان بالرسل قبه لا يقتضي الا بالاعتراف بانهم كانوا صادقين محقين، وكانت طاعتهم لازمة للذين بعثوا اليهم والله اعلم.
 وفي الايمان بالرسل قبله معني اخر لا لبس فيه: وهو ان عامتهم اتوا بمعجزات وبينات دلت علي صدقهم، فمن امن بالنبي صلي الله عليه وسلم بمعجز، ليقولوا نءمن بالنبي بعد قوة مع اثباتهم بالمعجزات، كان قد اجاز علي صحاب المعجزة مع اجازة المعجزة لغير النبي صلي الله عليه وسلم ضدان يقتضيان لا ما يلقيان ولا يليقان. فلهذا كان الايمان بعامة الرسل من تمام الايمان بنبينا صلوات الله عليه وعليهم وبالله التوفيق.
 فان قال قاءل: ان الله عز وجل قال: {والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله}. بدا بنفسه وثني بملاءكته وثلت بكتبه وذكر الرسل اخيرا، وانتم خالفتم هذا الترتيب فجعلتم الشعبة الثانية للايمان بالرسل، والشعبة الثالثة للايمان بالملاءكة ، والرابعة للايمان بالكتب، فهل لكم من عذر في هذا؟
 قيل له: اما التنبيه بالرسل فلان الله عز وجل قال في اية الامر: {يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله}. وقرن الايمان برسوله بالايمان به. وقال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله}.



 وقال في اية الوعد: {والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك سوف يءتيهم اجورهم} فاوجبنا التثنية بالرسل عند تعديد شعب الايمان، هذا ولان العلي الملاءكة، انما وقع بخبر الرسل، فكانت التثنية بالرسل لذلك اولي من التثنية بالملاءكة.
 ثم ذكر الملاءكة بعد الرسل اولي من ذكر الكتب، لانهم من جملة الرسل وان كانوا صنفا غير الرسل الذين من البشر، ولان الكتب تنزيل الملاءكة، فالاحسن اذا تقديم ذكرهم علي ذكر تنزيلهم.
 فصل
 ونقول: ان الايمان بالكتب المنزلة علي الانبياء الذين كانوا قبل نبينا صلي الله عليه وسلم وعليهم، وان كان واجبا فلا يءخذ بقراءة ما في ايدي اليهود والنصاري منها، لان الله عز وجل قد خوفهم وزجرهم ونسبهم الي انههم يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله، {ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون}. وقال: {يحرفون الكلم من بعد مواضعه} وقال: {يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون}
 واذا كطان هذا هكذا، لم يقع للمسلم تقديما بقول اليهود انه من التوراة، ويقول النصراني انه من الانجيل، او يقولان: انه من الزبور، اذ كان لا ياتيه ان يكون من وصفهم الذي اخبر الله عز وجل بانهم ينسبونه الي الله عز وجل، يعلمون من انفسهم بانهم كاذبون.
 وايضا فان الكفار لا شهادة لهم اصلا، فكيف يقبل قولهم علي الله تعالي ورسله، لكنهم ابعد الناس من ذلك، فاولاهم بالرد والتكذيب. هذا وقد ظهر اكثر ما في ايديهم، لا يجوز ان يكون منزلا من عند الله عز وجل لان ما يدعونه اليه، انه التوراة مغازي موسي وقصته بعد فرعون، وما دار بينه وبين بني اسراءيل طول مقامه بين اظهرهم، وصفة وفاته 
 فلا يخفي علي عاقل ان ذلك علي وجهه لم ينزل عليه، وانه بمنزلة الاخبار التي جاءت من السنن ومحاورات النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وساءليه والقادمين عليه من الوفود وغيرهم، وعن جابر ان يلحق شء من ذلك بالقران، او يدعي باسمه، فلذلك ما كان ذلك لموسي عليه السلام، لا يجوز ان يلحق بالتوراة او يدعي باسمها.
 فاما ما في القران من ذكر بعض حروب النبي صلي الله عليه وسلم، وليس علي معني الاقتصاص له بتلك الحروب ولاصحابه وانما هو ذكر احوال ومقامات اكرمهم الله تعالي فيها بيده ونصره، فقرر عندهم نعمه التي انعمها عليها، لءلا يغفلوا عنها، ويزداد بصيرة في دينهم لاجلها، ويحمدوه عليها.
 وذكر امور وقعت منهم علي وجهه لم يرضه الله تبارك وتعالي، فانكرها عليهم، لءلا يعودوا لمثلها، وما في التوراة ان يدعو بها ليس علي هذا الوجه، وانما هو اقتصاص مجرد لجميع ما كان من موسي وقومه ظعنا واقامة، فما ذلك الا كحديث رسوله صلي الله عليه وسلم الذي رواه جابر فاستوفاه، وساءر المغازي، وما جاء في وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا لم تجز دعوي التنزيل في هذه فتلك مثلها وبالله التوفيق.
 واما ما يدعي النصاري انه الانجيل، فان فيه من الكفر الصريح من نحو قولهم: {باسم الاب والابن والروح القدس}، وقولهم: يا ملكوت الرحمخن، مالا شكل علي عاقل ان الله عز وجل لا يرضي من عباده باطلا، فضلا عن ان يامر بانزاله، وعند علماء المسلمين انه ليس عند النصاري ذلك الانجيل المنزل علي عيسي صلوات الله عليه، وانه فات ما جري علي بيت المقدس وبني اسراءيل ايام بخت نصر.
 ولكن جماعة من علماءهم وضعوا لها كتبا تجمعهم، وسموه الانجيل، ليكون ذلك اعظم لاسمه، وعي الناس الي قبوله، وما كان بهذه المنزلة فالبر في مجانهبته لا في قراءته وبالله العصمة.
 ولو ثبت ان شيءا مما في ايدي اليهود والنصاري منزل من عند الله تعالي لكان الاحب 
  واسال الله التوفيق ان لا ينسخ ولا يدرس لم روي عن عمر رضي الله عنه انه جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بصحيفة فيها التوراة، فكان يقراها ورسوله صلي الله عليه وسلم بتغير لونه من الغضب، وعمر رضي الله عنه لا ينظر اليه فلا يراه، فلما فرغ قال له: (امنهو كون فيها انتم يا ابن الخطاب، لقد جءتكم بها بيضاء نقية، ولو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي). فقال عمر: فوددت مما رايت رسول الله لو كنت اسلمت يومءذ.
 ففي هذا الخبر انه لا ينبغي للمسلم ان يدرس التوراة، فلا يجعل لها صحيفة عنده، ومعني ذلك والله اعلم ان النسخ والدرس انما يراد بهما حفظ الكتاب عن الفناء والضيع، وليس علي المسلمين من ضياع تلك الكتب من ايدي اليهود والنصاري ضرورة لانهم في بقاءها في ايديهم نفع، بل ذهابها خير علي المسلمين من بقاءها، وبقاءها اضر لهم من ضياعها، لانها ما دامت عندهم وفي ايديهم، فانهم يدعون لاجلها اهل الكتاب ويظهرون من انفسهم الاستغناء بها مما عندنا، واذا عفت ودرست ولم يبق عندهم منها شء انقطعت عنا مضاهاتهم اياها، وما تقدرونه من مكافاتنا ومساواتنا، ولعل الضرورة تحملهم علي الدخول في ديننا، كما دعت كثيرا من العرب من الفترة في الدخول في دين اهل الكتاب.
 فاما القران، فانما ينسخ ويعلم ويتعلم ويتلي اناء الليل والنهار لانها معجزة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجته الباقية بعده، وجامع الاحكام الثانية التي لا معقب لها الي قيام الساعة، فلا غني عن حفظه وصونه عن الذهاب والضياع، وهذا المعني غير موجود في تلك الكتب فيما بينه في النسخ والدرس والله اعلم.
 وايضا فان المسلم اذا قرا التوراة وقف علي الاحكام التي كانت يومءذ، ووجد بينها وبين الاحكام المشروعة لنا ذلك التباين العظيم، لم يءمن ان يكيده الشيطان فيوسوس اليه في بعضها انه ما يليق به انه يكون حكما، لانه لا يجد له فيما عنده وجها. وفي بعضها ان هذا لو كان اليوم حكما لكان اشبه لما تجده في قلبه قرب وجهه وحسن 
 موقعه ، وكل واحد من هذين باب يسرع الي الكفر، فكان ابقاءه اولي من التعرض له والله اعلم.
 واما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من استدعاءه التوراة، واستقرابه الرجمخ، فانما كان لان الذين اراد رجمها كانا يهوديين، وكان عبد الله بن سلام اخبره، وهو يومءذ مسلم، ان الحكم عندهم في مثلها الرجم، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم، ان يضرب ذاك عليهم لءلا ينسبوه الي انه قبلا ادخالا للنقص علي اهل دينهم، لا لان القتل كان واجبا عليهم وليصحح عليهم انهم يكتمون الحق وهم يعلمون، وان كتمانهم امره الذي يجدونه في كتبهم، مثل كتمانهم الحكم الذي كان عندهم، ولم يكونوا يعترفون به، والله اعلم، وبالله التوفيق.



  AUTO الخامس من شعب الايمان
 وهو باب في ان القدر خيره وشره وحلوه ومره من الله عز وجل

 القدر بفتح الدال هو المقدور. والدقر بتسكين الدال هو الفعل.
 قال الله عز وجل: {فقدرنا نعم القادرون}.
 وقال تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر}. وهي الليلة التي يفرق فيها كل امر حكيم، وعلمنا انه اراد بالقدر ذلك الفرق. والقدر والتقدير واحد، والقدر والمقدور واحد. والقدر والقدر كالنقص والنهقص والحبط والحبط، وبان ذلك ان المراد بالحديث: ان كل مقدور فالله قدره، وان الخير والشر وان كانا ضدين فان قادرهما واحد، وليس قادر الشر غير قادر الخير، وكما يقوله الثنويه.
 فان قيل: فان الله عز وجل خص الخبر باضافته الي نفسه، فقال ببدل الخبر: انك علي كل شء قدير، وعن النبي صلي الله عليه وسلم في استفتاح الصلاة: {والخير منك واليك، والشر ليس اليك}.
 فالجواب: ان معني تخصيص الخبر باضافته الي الله عز وجل للاعتراف له بان النعم كلها من عنده، لارفع ان يكون الشر من عنده، كما ان تخصيص السموات والارضين باضافتهما الي خلقه، وانما هو الاعتراف بان كل موجود سواه وان عظم ولم يقدر العباد قدره، فالله خالقه، لارفع ان يكونه الذر والهباء من خلقه.
 واما قول النبي صلي الله عليه وسلم: (الخير منك والايه والشر ليس اليك) فان معناه: ان الاحسان منك واليك، اي ان ما يصيبنا من خير وحسن فانت مءاتيه، والمنعم وما يكون منا من طاعة وفعل حسن، فانت المقصود به، وعبادتك هي المراد منه.



 فاما ما يصيبنا من خير وشر فانه وان كان منك ايضا فان ذلك بشرور انفسنا وهي ما تقع من اعمالنا من سء وقبيح فلست المقصود به، اي ليس غرض المسء من في اساءة خلافك وعصيانك، كما ان غرض المحسن منا في احسانه طاعتك وعبادتك، وانما هو عقله بغرض فيتبع المسء فيها شوته وان يكون العصيان عضده وارادته، ول قصد ذلك لضاهي ابلس ومن كان من المتكبرين، فانما هذا الكلام تبرا من النفاق والعناد لا انه نفي الشر اصلا عن الله، وانكار ان يقدر الشر وبالله التوفيق.
 فان قيل: قد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {وما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} وهذا خلاف ما يقولون!
 فالجواب: ان معني الاية {ما اصابك من شء} فسرك من صحة بدن وظفر بعد، وسعة رزق ونحو ذلك، فالله متبديك بالاحسان به اليك، وما اصابك من سوء يسءك، وتعمل فتكسب يدك، لكن الله تعالي مع ذلك سابقه اليك، والقاضي به عليك، كما قال في اخري: {وما اصابكم من مصيبة فيما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}.
 ويدل علي صحة هذا انه عز وجل قال في هذه السورة: {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله، وان صبهم سيءة يقولوا هذه من عندك، قل كال من عند الله، فما لهءلاء القوم لا يكادونه يفقهون حديثا}. ثم قال بعد هذا بلا تصل {ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك}.
 فكان الذي توجبه مجموع الايات الثلاث التي ذكرتها: ان من اصابك من حسنة من الحسنات التي تقدم ذكرها، فالله موليها ومبتدء للانعام بها، وما اصابك من خلافها فالله قاضيها وقادر ايضا، لكنها جزاء لمن اصابه ذلك بكسب حياة علي نفسه، فكانه هو الفاعل بها بمكان نفسه كما ان قتل قتيل كانما قتل نفسه، وان كان ولي قتيله هو الي يقتله والله اعلم.
 واما قول الله عز وجل {انا كل شء خلقناه بقدر}. فليس علي معني يوجب ان يكون القدر هو القدرة والتقدير. ومعناه انا كل شء خلقناه بحسب ما قدرناه قبل ان 
 نخلقه اذ كان علمنا به سابق له، فاثبتنا منه، فاعلمناه في ام الكتاب وبينا ما هو كاءن منه قبل ان يكون، فاذا كان بحسب ذلك الذي قدرناه وفي الوقت الذي قدرناه، فالقدر هو المقدور، وكما ذكرنا في صدر الكتاب وبالله التوفيق.
 وجاء في ذكر ما نزلت في هذه الاية: ان قوما من اليهود جاءوا يخاصمون رسول الله صلي الله عليه وسلم في القدر، فنزلت: {انا كل شء خلقناه بقدر}.
 وروي في التغليط عن من قال {لا قدر} وان احد الذين هم اشد الناس عذابا فكذب بالقدر اخبار.
 وذكر ابو بكر الجلاد البصري عن المزني رضي الله عنه انه قال: سالت الشافعي رضي الله عنه عن القدرية فقال: هم الذين يقولون ان الله يعلم الذي يكون.
 ومعني تسمية هءلاء قدرية، ان الله عز وجل قال في كتابه: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها}. فمن بغي ان يعلم الله قبل كونه، بغي ان يكون لله تعالي كتاب اثبت فيه ما هو كاءن قبل ان يكون، وبين فيه ان يكون ومتي يكون، وابطل ان يكون الله تعالي قدر قدر المقادير، ودبر بعلمه الامور، والحقه في العجز بعباده الذين لا يعلمون الشء حتي يكون، فقيل لهم قدرية لان بدعتهم وضلالتهم كانت من قبل ما قالوه في القدر، ثم علي ذلك كفار، لان من عجز الله تعالي وجهله لم يكن عارفا به وبالله العصمة.
 واذ قد كتبنا في تفسير اسم القدر فاعلمنا انه محتاج اليه، فلنرجع الي الكشف عن عرض هذا الكتاب، والمقصود به بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: (القدر خيره وشره من الله وحلوه ومره من الله). فنقول وبالله التوفيق ان المراد بهذا ايجاب الاستسلام له قضية الله تعالي واقرارة بالقلب واللسان معا لهما بالقلب، فان لا ينظر احد ولا يتاثر مما يجري به القضاء بما يوافقه، ولا يانف ولا يجري لما ياتي به القضاء مما لا يوافقه.
 واما اللسان، فهو ا، لا يفتخر علي غيره بسبب ذلك الي سبب يكون مرجعه الي 
 نفسه، ولا يضجر مما يسوء فعل ما يشكو احدا وينسبه الي ظلم اصابة من قبله، لكن نضيف الامرين الي الله تعالي وننسبهما الي الله تعالي وننسبهما الي قضاءه وقدره ونذغن ونستسل لما يكرهه، ويحمد الله تعالي علي ما يسره.
 ومنزلة هذا الكتاب مما كتبت في باب الله جل ثناءه والاعتراف له كمنزلة التزام طاعة الله وطاعة الرسول والقبول لما يخاطبه به في كتابه من ايات الباري جل ثناءه والاعتراف له بالخق والابداع، فان الاقرار له وبالخلق كما يقتضي وجوب الطاعة له في اوامره ونواهيه، فكذلك الاقرار له بالتدبير يقتضي الاستجداء له والاستسلام لتدبيره، فلا نسخط منه ما يثقل علي الطباءع ولا يستشعر لما يحل عله اشرا ولا بطرا.
 قال الله عز وجل: {اذ تصعدون ولا تلوون علي احد، والرسول يدعوكم في اخراكم فانابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم}.
 ومعلوم ان الحزن علي ما يفوت والفرح بما ياتي موضوع في التنبيه والتجله، وان التجلي بالحزن بما يفوت اصلا استحقاق له موجودا ومعدوما، والتجلي من الفرح بما يسر وياتي ازدراء وقلة حفل به ايضا، وهما جميعا غير مرضيين. فثبت ان المراد بالحزن في الاية حزن السخط والتضجر وبالفرح فرح التبذخ والتكبر والله اعلم.
 وقال عز وجل حكاية عن قارون انه لما قيل له: {واحسن كما احسن الله اليك ولا بتغ الفساد في الارض، ان الله لا يحب المفسدين}.
 قال: {انما اوتيته علي علم عندي} ثم انكر عليه قوله، واخبر باستحقاقه الاذي والعقوبة، فقال: {اولم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا}.
 فدل ذلك علي ان من ابصر لنفسه حالا يحبها ويرضاها، فراي انها انما دابت له بقوة نفسه كان في ذلك مخالفة شرط ايمانه مباينا لما يجب من حق الله عليه، وقوله: {انما اوتيته علي علم عندي} يحتمل انه اراد به علم كنوز المتقدمين وقع اليه فاستخرجها فاستولي عليها.



 ويحتمل انه اراد به علم الصنعة، وانه كان من احدق الناس بها وابهرهم فيها، وان تلك الكنوز لما اجتمعت له من هذا الوجه، وايا ما كان من هذين فان الله عز وجل اخبر عنه: انه فرح لما راي لنفسه من الاموال، فقال له قومه: {لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين} والمعني انه اختال وافتخر واستطال ونكر كما قال عز وجل في اية اخري: {ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهبت السيءات عني انه لفرح فخور}. وانهم سالوه ان يحسن الي الناس فيواسيهم وياخذهم بايديهم فقال لهم: {انما اوتيته علي علم عندي}.
 وظاهر هذا انه عارض بهذا الجواب قولهم: واحسن كما احسن الله اليك، اي ليس هذا مما لا ياتي الله من غير كدح كان لي فيه، ولكنه قال توصلت اليه بعلم كان عندي، اي انه فاءدة رايي وتدبيري، فلا يلزمني ان اواسي به غيري شكر الله تعالي به.
 ثم انه خرج علي قومه في زينته كما يخرج ذو النعمة العظيمة والمال الجم القوي متعظما بها علي قومه، فانكر الله ذلك عليه وعاجل اخذه بطغيانهه واضافته المال الي حوله وقوته، وخسف به وبداره كان فيها من كنوز الارض ولم يورثها موسي صلي الله عليه وقومه اذا كانت مشءومة اطغت قارون واضلته وحملته علي ترك الانقياد لموسي والايمان به واتباع سبيله، فكان يظن الارض اولي بها من ظهرها.
 الا تري ان الحل الذي جمعه السامري فاتخذ منه العجل واضل به بني اسراءيل لم يدبه موسي ولم يردوه الي الذين اخذ منهم، ولكنه حرق ثم القاه في اليم. كذلك كنوز قارون لما كانت كما ذكرنا سحقت وابطلت، ولم يكن منها احد من المءمنين وبالله التوفيق.
 وقد يحتمل ان كانت الكنوز اجتمعت له بعلم الصنعة، ان يكون لله تعالي خسف بها لانها كانت معمولة لم يكن ذهبها ذهبا، ولا روقها ورقا، فلم ير منها لله تعالي لنبيه موسي صلوات الله عله ولا المءمنين من قومه، ولو كانت خالصة نقية لاشبه ان يورثها اياه، كما اورثه وقومه اموال فرعون وقومه حيث يقول: {فاخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم}. {كذلك واورثناها قوما اخرين}. وفي اية اخري: {واورثناها بني اسراءيل} وبالله التوفيق.



 وقال عز وجل في اية ثالثة: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}. فجاء في تفسيره عن النبي صلي الله عليه وسلم: انهم كانوا يقولون: مطرنا بنو كذا، ومعني هذا انهم كانوا يرون النو موجبا للمطر، فكانوا ينسبون المطر اليه، ويعقلون عن خلق الكواكب ورتب احوالها من الانوار وغيرها، وان يزول المطر عند الانواء، انما يكون بارادة الباري سبحانه وتعالي، فان شاء ان يغير العادة او يعاقبهم بالجدب، فيحبس المطر عند الانواء لم يكن له ذلك مانع، ولا كان لما يريده بهم دافع، فذم الله تعالي من قولهم وغايتهم، فقال: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}.
 فالمعني والله اعلم وتجعلون شكر ربكم انكم تكذبون بمن يرزقكم وتنسبون ما ياتيكم الي ما هو خلقه، وانما صلح ان يوضع اسم الرزق مكان شكره، لان شكر الرزق يقتضي الزيادة فيه، فيكون الشكر رزقا علي هذا المعني، فقيل: {وتجعلون رزقكم} اي شكر رزقكم الذي لو وجد منكم لعاد رزقا لكم، انكم تكذبون بالرازق اي تضعون التكذيب مكان الشكر كما قال: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية}.
 اي لم يكونوا يصلون، ولكنهم يصفرون ويصفقون مكان الصلاة من المسلمين.
 وفي هذا البيان ما اصاب العبد من خير او شر، فلا ينبغي له ان يراد من قبل الوساءط الي اخري العادة بان تكون اسبابا وجهات لحصول اقضيته واقداره الي عبيده، بل ينبغي ان يراه من قبل الله جل ثناءه، ثم يقابله بما يليق به من شكر او صبر تعبدا له وتدللا ، وبالله التوفيق.
 ويدخل في هذا الباب ان التاجر الكسوب الضارب في الافاق اذا اجتمع عنده المال، فما ينبغي له ان يقول: انما اصبت المال بجهدي وجدي، بل ينبغي ان يقول: وفقني الله للكسب فكسبت، ورزقني فاصبت، لان لو شاء لاقعده عن الكسب، ولو شاء لحرمه ما كان يامله بالكسب او قوته بعدما يحصل، اذ ليس كل طالب بجد ول كل واحد يبقي له ما يجيده وهذا عادة كما ان خلافة عادة، فاضافة الموجود اذا الي السبب المختلف خرق وجهل، واضافته الي السبب الذي لا يخلف وهو فضل الله ورحمته هي التي تحق وتلزم، وقد قال الله عز وجل: {فاذا مس الانسان ضر دعانا}.



 ثم اذا خولناه نعمة منا قال: انما اوتيته علي علم بل هي فتنة، اي ابتلاء ومحنة ليظهر اخلاصه ومعرفته ان كان من المخلصين العارفين، وجهله وغباءه ان كان من الاغنياء الجاهلين. فيصف النعمة الي الله عز وجل ويقوم بشكرها ان كان من الاولين، وينسبها الي قوله ويغفل عن شكرها ان كان من الاخرين، فيستحق في كل حالته خيرا يجب عمله الا ان يمكن بالعفو عنه اذا شاء والله اعلم.
 وقال عز وجل في اية اخري: {اولم تعلموا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، ان في ذلك لايات لقوم يءمنون}. فاستجهل عزيزي سعة الرزق وضيقه يكونان الا من قبل الله تعالي، واستنكر الذهاب عن معرفة ذلك، لانه لا سبب يقدر العبد ان يصل الي المال من حصته وقد لا يصل، وذلك انه يشهد ان الموجب للغناء والوجد ليثس ما يخلف من الاسباب، وانما هو مما لا تخلف من ارادة الله تعالي، فانه ان يرد الغناء لاحد يفتقر، ولا الفقر لاحد فيستغني، فمن كان به للايمان من الاذعان للحق اذا ظهر له، فهذا له انه كافيه، وبان يقوله عز وجل: {ان في ذلك لايات لقوم يءمنون}. ان الاعتراف بما ذكرت الانقياد له من الايمان والله اعلم.
 وقال عز وجل في اية اخري: {افرايتم ما تمنون، اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون}. فتداخل وعز بتعريفهم نفسه وانه خالقهم ومنشءهم، لان لا يري احد منهم انه اذا اصاب اهله فولدت منه كان هو السبب بنفسه لوجود ذلك الولد، فانه اذا رجع عقله، علم انه لا يقدر علي اغلاق ما به برحم اهله ان لم يعلق، وان علق فلا قدرة له علي تعليقه من حال الي حال، ولا الزيادة في اجزاءه ولا تركيب الولد منه، وتصويره.
 واذا نظر في انه ليس كل من يواقع اهله يولد له، ولا كل ما يعلق ينمو، ولا كل ما ينمو يسلم، علم ان احالته كون الولد علي السبب المخلف باطل، فانه لا وجه الا احالته علي ارادة الباري جل ثناءه وصيغته ورزقه وبالله التوفيق.
 ثم قال عز وجل: {افرايتم ما تحرثون، اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون، لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهونه} فابان لهم ان ما يحرثونه فليس يثمر غرضهم فيه بنفس 
 الحرث، وانما يتم بناءه ونموه وتزايده حتي يبلغ غايته التي يتجاوز له عنهما، وكل ذلك ما لا صنع لهم فيه.
 وقد يحرث الواحد فيصل من حرثه الي مراده، ويحرث الاخر فلا يصل من حرثه علي شء مما كان في نفسه.
 فينبغي لهم ان يعلموا ان الله عز وجل هو المنبت للحب والقلب له حالا فحالا، الي ان يظهر الريع، ويبلغه غايته التي قدرها له.
 ولا يقول احد جربت فاصبت بل يقول اعانني الله فجربت، واعطاني بفضله فاملت واستحب لكل من القي في الارض بذرا ان يقول بعد الاستعاذة: {افرايتم ما تحرثونه اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون}. بل الله الزارع، والمنبت والمبتغ، اللهم صليث علي محمد وعلي ال محمد وارزقنا ثمره وجنبنا ضرره، واجعلنا لا نعمك من الشاكرين.
 ثم قال: {افرايتم الماء الذي تشربون، اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون، لو نشاء جعلناه اجاجا}. يعرفهم انهم كانوا يتخذون المصانع كما ينزل عليهم من القطر، حتي يجتمع لهم فيها ما يشربونه، ويستمتعون به المدة الطويلة، فليس لهم ان يظنوا ان تمكنهم من الماء ووصلوهم اليه ، انما هو من قبل انفسهم، فيمتدحوا لسعيهم علي تحصيله، ويظنوا انه علي ما يسالهم اياه من اهل الحاجة اليه، وينبذ جوابه عيل من لا عنده، بل ينبغي لهم ان يعلموا ان ذلك رزق ساقه الله تعالي اليهم ويطول به عليهم، وانهم لو اتخذوا مكان كل مصنعة مصانع، وحبس الله عنهم القطر لم تغن عنهم مصانهم شيءا.
 ولو انزل الله عز وجل عليهم القطر فابرزه ولم يغزره لما افادتهم المصانع شيءا، ولو اغزره ثم ما يمكن عدمه مع وجوده، ووجوده مع عدمه، بل الواجب احالته علي المنان الكريم الفعال لما يريد، ومقابلة فضله بالشكر. رجاء ان يديمه لهم.
 ثم قال عز وجل: {افرايتم النار التي تورون، اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون} فعرفهم ان النار التي يورثونها من الاشجار ويقولون: في كل شجرة نار، واسمخد المزج 
 والعقار هو الذي ركبها فيما يوري منه لا يستطيعون ان يدعونه انهم او اباءهم الاقدمين، الذين هم اودعوهها اياها وركبوها فيها، واذا كان ذلك من صنعه، كما جمع المتفرق منها في الشجرة عند معالجة الايراء ثم اخراجها منه صنعه، والي ذلك، فهو الذي هداهم ابر النار من الشجرة، ولولا ذلك لما علموا ان الشجر الاخضر الذي جعل قوامه بالماء المطفي النار محلا للنار، وجامع بينها وبين الماء، ولو شاء عند قعدهم الايراء ان يحبس النار فعلا ينررها لهم لفعل، وانه ليس كل قادح يوري وقادح، وان امعن لا يوري، لم يجز ان يتوهم ان القدح موجب للايراء ووجب ان يضاف الي ذلك الي السبب الذي لا يختلف وهو ارادة الباري جل ثناءه وفضله وعطيته، ولا يوصف الشجر بالمجيد من صفات الله تعالي، وهو المجيد والماجد وبالله التوفيق.
 وقال جل ثناءه في اية اخري: {ان تصبك حسنة تسءهم، وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل، ويتولوا وهم فرحون} فاخبر نبيه صلي الله عليه وسلم انه ان اصابته حسنة ساءت المنافقين القاعدين عنه، ويتخطوا اصابتها اياك.
 وان اصابتك مصيبة فرحوا وقالوا: انا سلمنا مما اصاب غيرنا لانا احتطنا لانفسنا بالتخليف عنه، واستقلنا الامر بواجبه، وحسنا التدبير، فذمهم الله عز وجل وعاب قولهم هذا، وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يخالفهم فيقول: {لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا} اي خالقنا، وهو في ايدي الملاءكة ينهظرون فيه ويعلمو منه احاطة الله تعالي بما هو كاءن من امور عباده قبل ان يكون.
 فلا سبيل لاحد الاحتراز من ان يصيبه ما كتب ان يصيبه، ولا الي الاحتراز ما لم يكتب ان يصيبه، وبالله التوفيق.
 وقال عز وجل: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير}.
 ثم قال: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم}. يحتمل ان يكون المعني: فاعلموا هذا واعلمناكم هذا لكيلا تحزنوا علي ما يفوت، ولا تفرحوا بما اتي.



 وقد بينت فيما تقدم ان هذا حزن السخط وقرح التبذخ، ويدل علي ذلك قول الله عز وجل موصولا بما ذكرت: {والله لا يحب كل مختال فخور}
 فابان ان الفرح ذمه وانكره هو الاختيال والتفخر به علي من لا يءت مثل ما اوتي، وذلك فعل ما يري ان الذي تيسر له فيمن قبل نفسه، فاما من يعلم انه انما انعم به عليه من لا يعجزة تعميم العباد كلهم بمثل ما اعطاه وخير واكثر منه، فانه لا ينكر بما اوتيه علي غيره ولا يروي احدكما لاجل انه لا يري له مثل ما يري لنفسه علي حمد ربه والتقرب اليه بما يديم له عوارف فضله.
 وقال في اية اخري: {قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله} فامر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يخبر امته انه ليس اليه من امره شء، وانه لا يقدر علي ان ينفع نفسه ولا يضرها، ليعلموا انه اذا كان مع اصطفاء الله تعالي اياه برسالته لا يملك من امر نفسه شيءا، فمن لم يكن له من الله هذه الاثرة وهذه المنزلة فهو من ان يملك مضر نفسه او نفعها بعد، وعن ان يملك نفع غيره او ضره اعجز، وبالله التوفيق.
 واما الحديث الذي جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القدر، وان خيره وشره من الله، فقد روي فيه: (واعلم ان ما اصابكم لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن يصيبك). ومعني هذا وجوب البصر، والي الله تعالي من الحول والقوة والاستسلام للقضاء والقدر وشرح الصدر به. ومعني حلوه ومره ما سر وجف عن الطبع وساء وثقل علي القلب والله اعلم.



  AUTO السادس من شعب الايمان
 وهو باب في الايمان بالله واليوم الاخر

 ومعناه التصديق بان لايام الدنيا اخري، اي ان الدنيا متصفة وهذا العلم يوما ينتقص صنعه، وينحل تركيبه في الاعتراف بانقضاءه اعتراف بابداءه، لان القديم لا يغني ولا يتغير، وفي اعتقاده وانشراح الصدر به، ما يبعث عن فضل الهبة من الله تعالي وقلة الركون الي الدنيا والتهاون باحزانها ومصاءبها والصبر عليها، وعلي مضض الشهوات احتسابا وثقة بما عند الله تعالي من حسن الجزاء والثواب، وقد ذكره الله عز وجل في كتابه، فقال: {ومن الناس من يقول امنا بالله واليوم الاخر وما هم بمءمنين}.
 وقال: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر}، الي غير ذلك من ايات سواها.
 ومن انكر اليوم الاخر، فكانما انكره من حيث ان الافلاك ليست بمحدثه، وان العناصر وهي الماء والتراب والهواء والنار ليست بمحدثه، كان اهم ذلك الي ان انكروا فناءها واقتصاصها، وللمسلمين عليهم في نقض اصولهم، وافساد مقالاتهم، وابانة ان كل ما سوي الله فهو صنعه، فلا قديم عليه ما لا يبقي لمتامله بعد وقوعه عليه موضع شبهة باذن الله وتوفيقه.
 وقد كتبنا في الشعبة الاولي من اطراف ذلك ما امكنا ان تقع به الكفاية، واذا ظهر ان كل ذلك حدث، فامره الي محدثه بنفيه ما شاء ويديم له هباته المشاهدة له ما يشاء. فان اراد افناءه او تغيير كله او بعضه لم يعجزه، فانه القادر علي ما يشاء والفعال لما يريد.
 وقد اخبر عز وجل علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم انه مفني علي وجه الارض ومبدل الارض غير الارض، وان الشمس تكور، وان البحار تسجر، والكواكب تنثر فيذرها قاءمة 
 صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا، وكل ذلك كاءن علي ما جاء به الخبر، وعد الله صدق وقوله حق. واما ما وراء ذلك مما لم يخبر الله عز وجل عنه بشء، فامره اليه، وهو اعلم بما هو فاعله.
 ولا ينبغي لنا ان نتكلم فيه بشء لان القول علي كل حال يغير علم حرام، فالاجتراء به علي الله جل ثناءه اشد واولي بالحرمة. اغني بهذا ان ساءل سال: ان السماء اذا طويت والشمس اذا كورت او الكواكب اذا انتثرت، او عن الارض بعد ركوب الناس الصراط وفراغها منهم، ماذا يكون من امرها بعد ذلك؟ لم يكن له جواب يمكن القطع به، والاولي بالمسءول ان يقول: كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم للذي ساله عن الساعة: (ما المسءول عنها باعلم من الساءل).
 فان مثل هذا لا يدرك الا بخبر ولم ياتنا في هذه الابواب عن الله جل ثناءه خبر الا ان في الجمله يخبرنا بانتقاض الاجسام، فان اراد الله تعالي افناها وحبس البقاء عنها، وفعل ذلك بها، وان اراد غير ذلك فله الحق والامر يفعل ما يشاء ويحكم ما يرد، وهو علي كل شء قدير.
 فصل
 ان سال ساءل عن تفسير الساعة التي تكرر ذكرها في القران، قيل: الساعة علي وجهين: احدهما الساعة الاخيرة من ساعات الدنيا، والاخر الساعة الاولي من ساعات الاخرة، قال الله عز وجل: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها، قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السموات والارض} فهذا علي الساعة الاخرة لقوله تعالي: {لا تاتيكم الا بغتة}.
 وكذلك قوله: {يسالك الناس عن الساعة} فهو علي الساعة الاولي من ساعات الاخرة، وهو حين يبعث من في القبور لقوله تعالي: {يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة}.



 وكذلك قوله: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}. وهو بمنزلة قوله: {يوم يبعث الناس ويوم البعث} والله اعلم.
 فصل
 وان سال ساءل: عن اليوم الاخر: ما حده ونهايته؟
 قيل له: اليوم الاخر انما به ايام الدنيا، والدنيا بعث للحياة.
 قال الله عز وجل: {وما هذه الحياة الدنيا}. وقال: {وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع الغرور} فاليوم الاخر هذا، هو اخر ايام الحياة الدنيا، فاذا نفخ في الصور وصعق من في الارض فلم يبق منهم احد، فيومهم الذي انقضت فيه حياتهم الدنيا هو يومهم الاخر اذا نفخ في الصور نفخة الاحياء فبعثوا فذلك يوم القيامة وما بينهما لا من الدنيا ولا من الارخرة، وهو البرزخ الذي ذكره الله عز وجل في كتابه فقال: {ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون}.
 فان قال قاءل: لم لا قلت: ان نهاية اليوم الاخر تكوير الشمس، لان الليل والنهار حالان من احوال الشمس، فاذا كانت الشمس فهو نهار، واذا كانت تحت الاربض فهو ليل، فاذا بطلت الشمس فلا ليل ولا نهار، يعلم بهذا نهاية ايام الدنيا تكوير الشمس.
 قيل: لو كان هذا هكذا، لكان البعث يقع في الدنيا لان الشمس تكور علي ابصار الناس بعد البعث. وقد اجمع الناس علي ان الموتي لا يردون الي الدنيا، فبطل بهذا ان يكون نهاية ايام الدنيا تكوير الشمس علي ان الدنيا صفة للحياة كما قلنا فلا جاءز ان تكون الحياة منقطعة بالاطلاق اسم الدنيا باقيا والله اعلم.



 فصل
 ان سال ساءل عن يوم القيامة: هل يكون له اخر؟
 قيل: قد يسمي الله هذا اليوم يوم الدين، وهو الحساب والجزاء، فاذا لم يكن الجزاء متقضيا لم يكن يومه متقضيا.
 فان قيل: فما معني قول الله عز وجل: {في يوم كان مقداره الف سنة}.
 قيل: لم اجمع الله المسلمين علي ما ذكرت لم يجز ان يكون يوم الدين مقدارا الا ان يقول قاءل: ان له اياما كل يوم منها خمسون الف سنة من ايام الدنيا، فيكون ادعي ما لا يعرف يوم القيامة، ولا يقول له عليه دليل. وان احتاج الي بيان ما يقع به النصل بين الايام لا يمكن ان يقول: ان لها ليالي، وان اراد ان يقول غيرها لم يجده.
 واذا كان الامر علي ما وصفت، بان هذا التقدير انما هو لعروج الملاءكة والروح من الارض الي الله جل ثناءه لان مفتتح هذه الاية: {تعرج الملاءكة والروح اليه}. في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون فيحتمل ان يكون هذا المعني: انها تبارك من السماء الي الارض ثم تعرج من الارض الي السماء الدنيا من يومها، فتنقطع ما لو احتاج الناس الي قطعة من المسافة لم يقطعوها الا في الف سنة مما تعدون، وينزل من عند العرش الي الارض ثم يعرج منها الي السماء من يومها.
 ولو احتاج الناس الي قطع هذا لمقدار من المسافة لم يقطعوها الا في خمسين الف سنة مما تعدون، وليس هذا الامر من تقدير يوم القيامة يسال، وهو لا متصل بما قبله من هذه السورة او بعده، ولكنه من صلة قوله: {من الله ذي المعارج}. فانه لما وصف نفسه بذي المعارج بين ان هذه المعارج لملاءكته، فقال: {تعرج الملاءكة والروح اليه}. اي الي حيث جعله مضافا لهم حول العرش في يوم كان مقداره الف سنة، ثم قال: {فاصبر صبرا جميلا انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا}.
 فعاد الي ذكر العذاب الذي وصفه في اول السورة بانه واقع وليس له دافع 
 فقال: انهم يعني الكافرين يرونه بعيدا من العذاب، ونراه قريبا، ولم يرد انهم يرون اليوم الذي تقدم ذكره بعيد، لانهم لم يكونوا يثبتونه اصلا، فكيف يستبعدون لا يعرفونه ويجحدون كونه.
 وهذا التقدير الذي يذكر للعروج لا يختض به وقت دون وقت فان كان ها هنا دليل يدل علي ان المراد بقوله تعالي: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} يوم القيمة، فالتقدير ايضا ليس يرجع الي يوم الجزاء، وانما يرجع الي عروج الملاءكة ويكون المراد بها يوم الدين، تعرج الي الله فتقطع من المسافة ما لا تقطع الناس مثلها في خمسين الف سنة لو عمروها، وذلك لطول الطريق عليهم، فان السموات اذا طويت لم يكن لهم يومءذ مصعد يفرون فيه، وانما يعرجون، اذا عرجوا الي حول العرش.
 وذكر وهب رحمه الله ان ما بين الارض والعرش خمسين الف سنة من ايامنا وشهورنا وسنيننا، او يقال: ان الملاءكة كانت تستطيع قبل اليوم ان تنزل الي الارض من اعلي مقام لهم في السموات وفوقها ثم تعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة.
 فاما في يوم القيامة فلا تستطيع ذلك، لانها وان كانت امنة من العذاب، فان ما يشاهدونه من عظمة الله وشدة غضبه ذلك اليوم علي اهل العباد من عباده يفرقوهم فيحتاجون للعروج الي مدة اطول مما كانوا يحتاجون اليه مما قيل، فقد الله ذلك بخمسين الف سنة، فهذا كما جاءت به الاخبار: من ان العرش علي كواهل اربعة من الملاءكة، ثم اخبر عز وجل عن انهم يكونون يوم القيامة ثمانية، فقال: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}. وفي بعض الاخبار ان اولءك الاربعة يءيدون باربعة اخرين، وهذا علي ما يشاهدونه يوم يكشف عن ساق تغرهم فيحتاجون الي من يمدهم ويعينهم، فيحتمل ان تكون حالهم في العروج مثل هذا.
 فصل
 فان قال قاءل: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل عن الساعة فقال: (ما المسءول عنها باعلمن من الساءل). وهذا يدل علي انه عنده بها علم. ورويتم عنه ايضا قال: (بعثت 
 انا والساعة كهاتين). وهذا يدل علي انه ان كان عالما بها، فكيف ياتلف وان الخبر بيان؟
 قيل لهم: قد نطق عنه القران بانه لم يكن يعلمها، ولا احد من خلق الله عز وجل، لانه قال: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها، قل انما علمها عند ربي، لا ايجليها لوقتها الا هو ثقلت في السموات والارض لا ياتيكم الا بغتة، يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله، ولكن اكثر الناس لا يعلمون}.
 ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم: (بعثت انا والساعة كهاتين) اي اني انا النبي الاخر، فلا يليني نبي اخر، وانما تليني القيامة وهي مع ذلك دانية، لان شراءطها متتابعة بيني وبينها، وذلك انه اشار باصبعيه المتجاورين ايمانهما.
 الا ان توليد الانبياء عليهم السلام قد انقطع فليس يتراخي الامر بعده الا ان ندرس شريعته ويبعث بعده نبي، وانما تليه القيامة كما تلي السبابة الوسطي، وليست بينهما اصبع وهذا لا يوجب ان يكون له علم بالساعة نفسها، لان ما بين الاشراط وما بين اخر الاشراط والساعة، واذا لم يكن معلوما لم يوجب العلم باول الاشراط ولا بدنوها العلم بالساعة والله اعلم.
 وهذه الاشراط قد ذكرها الله جملة في القران فقال: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها}. اي دنت، واولها النبي صلي الله عليه وسلم لانه نبي اخر الزمان وقعد بعث وليس بينه وبين القيامة نبي.
 ثم بين النبي صلي الله عليه وسلم بما يليه من الاشراط، فذكر ان تلد الامة، ومنها: وتطاول الناس في البنيان، وضياع الحكم، وشرب الخمر ويكثر الهرج وتابع الفتن، تظهر المعارف، ويكون زعيم القوم ارذلهم، ويكرم الرجل مخافة شره، وقد كان هذا كله. وذر فيض العلم وقد بدت اواءله، وامورا تهم الله تعالي ذكرها في قوله عز وجل: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او تاتي بعض ايات ربك، يوم تاتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل}.



 اراد بهذه الاية طلوع الشمس من مغربها، وقد خبر النبي صلي الله عليه وسلم: انه كاءن وانذر تغلبه الانزال، وخروج الرجال، وان عيسي عليه السلام ينزل ويقتل الرجال ويكسر الصليب وقتل الخنزير، وان المال يفيض في زمانه فلا يقبله احد، ونطق القران بخروج الدابة من الارض، وجاء ذكرها في الاخبار، وكل ذلك مقبول عندنا مصدق به.
 ومن استبعد طلوع الشمس من مغربها فليراجع دينه ان كان ذا دين، فان اطلاع الشمس من مغربها دون تكويرها، فان كان قد اعتقد تكويرها وطي السموات بافلاكها فلا يستبعد اطلاع الشمس من مغربها دلالة من الله علي عباده: علي انه يناقض تركيب العالم، وحال ربطه، وان الامر في ذلك قد دنا وتقارب.
 واذا كان يعلم ان الله عز وجل، اذا كان يجعل الكواكب الخمسة حالا اذا بلغها رجعت، فلا تزال كذلك تبلغ في رجوعها الحد الذي وضعه لها ثم تاخذ في السير المستقيم، فليجز ان يكون الله تعالي جعل الشمس في مسيرها نحو المشرق ودنو طلوعها حالا يبلغها عند دنو الساعة واذا بلغتها رجعت حتي تكون مغربها، فنظر فيه الا انه لم يطلع عباده عل تلك الحال، ولم يعلمهم اياها كما اعلم حال رجوع الكواكب.
 وانما قلنا هذا لانه جاء في الحديث ان تلك الليلة تطول، ولا يعلم بها المجتهدون واصحاب الافراد، فانهم يفرغون من اورادهم ولا يتخلي الليل عنهم، حتي يعودوا فيستوفون اوراد ليلة اخري، فعلمنا ان طلوع الشمس من مغربها انما هو: من ان تغرب الشمس فتسير سيرا مستقيما حتي اذا قطعت ما تحت الارض وكادت تطلع رجعت وراءها فتقطع ما تحت الارض راجعة في قدر ليلة اخري، حتي اذا بلغت موضعها التي غربت منه ظهرت فراها الناس طالعة من مغربها، فيكون عند ذلك كرجوع الكواكب مما القاه الله الي عباده، وعلم رجوع الشمس مما استاثر به، ولم يوقف احدا علي الحال التي هياها له وبالله التوفيق.
 فصل
 ثم ان الحكم في تقديم الاشراط دلالة الناس عيها واخبارهم: بان منها ما اذا وقع لم ينفع نفسا ايمانها بتنبيه الناس عن رقداتهم وحثهم علي الاختيار لانفسهم بالتنزيه والاثابة 
 لي لا يعامضوا بالخول بينهم وبين تدارك الفوارط منهم وليكونوا عند ظهور هذه الاشراط شيءا فشيءا كالمريض اذا صادف اشراط الموت عليه شيءا فشيءا، فانه لا يالوا في ذل الوقت ان يتوب ويوصي ونظر لنفسه ولورثته وساءر اصحاب الوساءل عنده، ولذلك ينبغي الناس ان يكونوا بعد ظهور اشراط الساعة، نظرا لانفسهم وانقطاعا عن الدنيا واستبقاء بالساعة واستعدادا لها وبالله التوفيق.
 فصل
 وكل ما تقدم ذكره في اخفاء امر الساعة علي الملاءكة والانبياء صلوات الله عليهم، وتفرد الباري جل جلاله بعلم وقتها مما لا يختلف فيه المسلمون، وقد اكثر المنجمون الحوادث في وقت انقضاء العالم، ولم يقل احد منهم فيه شيءا يعلم لكن بظن وحدس، لان جماعتهم استبقوا ما قالوه من احوال الكواكب، فقال بعضهم: عمر الدنيا سبعة الاف سنة بعدد النجوم السيارة لكل واحدة الف سنة. قال بعضهم: ثلاثماءة وستون الف سنة بعدد درجات الفلك، لكل درجة الف سنة.
 وذكرت الهند لذلك حسابا طويلا جعلوا اخره ان تجمع الكواكب كلها في اخر نقطة من الحوت، فتعود كما كانت حتي تحركت من اول نقطة من الحمل، وذلك امد بعيد جدا، وما بقي من ايام العالم عندهم في هذا الحساب، اكثر مما مضي.
 وليس هذا حكما يمكن القطع به، وان كانوا في الحساب الذي حسبوه مصيبين، لانه قد يجوز ان يكون هذا الامر محتاجا اليه لتصير الكواكب في اخر الحوت، كما كانت اليوم الاول في اول الحمل ان تركت وبلوغ هذه الحال والمصير اليها، ولكنها لا تترك وذلك لرجل يقول: بيني وبين ان ابلغ سن ابي ثلاثون سنة، فان ابي بلغ ماءة سنة، وانا ابن سبعين سنة، فيكون صادقك في قوله، ولكن علي معني ان بينه وبين ان يبلغ سن ابيه ثلاثين سنة ان ترك وعمر، وقد يمكن ان لا يترك وبلوغها بل يخترم دونها. فلذلك ما قاله هءلاء في انقضاء الدنيا فهذا سبيله.
 وايضا فان الذي يءمنهم ان بلغت الكواكب اخر الحوت وعادت اليه كما كانت ان يكون لها تحرك جديد من اول الحمل، فتتجدد الدنيا دون ان ينصرم وما الذي اوجب 
 ان تنقضي الدنيا في ذلك الوقت فهذا مما لا دلالة لهم عليه، فانما هو ظن والظن كذب الحديث وبالله التوفيق.
 وكل ما قلته في قول الهند والسيارة لكل نجم الف سنة او انه اثنا عشر الف سنة بعد البروج، لكل برج الف سنة، لان هذا الحكم وان كان ملاءما لوضع الافلاك والكواكب، فقد يجوز، اذا بعض الالاف ان يحدث قطع كالانسان الذي يمكن ان يبقي لكل طبيعة من الطباءع الاربع التي فيه مدة من المدد، الا انه اذا مرت به قسمة بعضها، انقطع عمر، فلم تبلغ قسمة ما بقي منها، فهذا من اصلهم مما يعارضون به، فيلزم ان يخبروا حدوث مثل ذلك علي عمر العالم والله الموفق.
 ويقال لهم ان الكواكب مختلفة الاحوال، مختلفة القوي، متفاوتة الاجرام، واقدارها وبعضها سفلية. فلم جعلتم للكواكب السفلي من السنين مثل ما جعلتموه للعلوي الكبير، ولم كان الذي يصيب كل كوكب او كل برج الف سنة دون ان يكون ذلك اقل او اكثر. ومال الدلالة القاطعة بهذا والموجبة له، فلا يجدون الي اقامتها سبيلا. وفي ذلك ما ابان انه ليس في هذا الباب شء يجوز القطع به، وليس الا ان يفوض العلم فيه الي الله جل ثناءه كما جاء به القران وبالله التوفيق.



  AUTO السابع من شعب الايمان
 وهو باب في الايمان بالبعث بعد الموت

 يعيد الله تعالي الرفات من ابدان الاموات، ويجمع ما يفرق منها في البحار وبطون السباع وغيرها حتي تصير بهيءتها الاولي، ثم يجعلها حية فيقوم الناس كلهم بامر جل ثناءه احياء صغيرهم وكبيرهم حتي السقط فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان السقط ليظل محنطا علي باب الجنة وانه يقال له: ادخل، فيقول لا يدخل ابواي، وهذا يدل علي ان المراد بالسقط هو الذي تم خلقه ونفخ فيه الروح، فيكون المراد من ساعته.
 وقد اخبر الله جل ثناءه: ان الموءودة تحبس وتسال، {باي ذنب قتلت}. والسقط التام خلقة قرءت منها. فاما الذي لم يتم خلقه ولم ينفخ فيه الروح اصلا، فهو وساءر الموت بمنزلة واحدة والله اعلم.
 فان سال ساءل عن الاحمال التي تضعها الحوامل يوم القيامة من قرع يومءذ، كما قال عز وجل: {ان زلزلة الساعة شء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها}.
 قيل له: ان اولءك الحوامل قد متن باحمالهن مرة فاذا بعثن فاسقطن من قرع القيامة اسقطن الاحمال التي كانت احياء فماتت بموت امهاتها احياء، ثم لم تمت الاسقاط لان الموت لا يتكرر عليهن مرتين لانه لا موت في القيامة وانما هو يوم الحياة.
 واما الاحمال التي تكن احياء قط وماتت الامهات وهي في احواقهن فانهن اذا اسقطنها من قرع القيامة اسقطنها امواتا كما كانت، ولا تحيي لان الاحياء ذلك اليوم انما 
 يكون اعادة الحياة الي من كان حيا واميت، ولم يكن له في الحياة الدنيا نصيب اصلا فلا نصيب له في الحياة الاخرة والله تعالي اعلم. وقد ذكر الله تعالي البعث في كتابه فقال {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا، قل: بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم، وذلك علي الله يسير}.
 وقال: {يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن}.
 وقال: {ومن اياته انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليا الماء اهتزت وربت، ان الذي احياها لمحيي الموتي انه علي كل شء قدير}.
 وقال: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه، قال: من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم}.
 وقال: {فسقناه الي بليد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور}.
 وقال: {قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة لا ريب فيه}.
 فاخبر الله عز وجل عباده انه يميت جمعهم ثم يحييهم ويبعثهم من قبورهم وبجمعهم في صعيد واحد ويحاسبهم باعمالهم ويجزيهم بما وقرت ذلك عليهم باشياء كثيرة منها: الاحالة علي القدرة، ومنها المعارضة بالابتداء، ومنها التنبيه علي ما يشاهده من لقاءه احياء واحياءها بعد موتها. ومنها ما اخبرهم به من اراءه ابراهيم صلوات الله عليه احياء الاموات، وقد نقله عامة اهل الملك، ومنها ما اجبتم عن الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت، فقال لهم: موتوا ثم احياهم.
 ومنها ما اخبر به من شان اصحاب الكهف الذي ضرب علي اذانهم زيادة علي ثلاثماءة سنة ثم احياهم ليدل يومهم عندما اعتزم عليهم علي ان ما انذروا به من البعث بعد الموت لا ريب فيه. ومنها ما اخبرهم به من قلبه عصا موسي عليه السلام حية، ثم اعادتها خشبة، ثم جعلها عندن محاجة الشجرة حية ثم اعادتها خشبة، وقد اشترك عامة اهل الملك في نقله.
 فاما الاحالة علي القدرة: فقوله تعالي: {اولم يروا ان الله الذي خلق السموات 
 والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي انه علي كل شء قدير}.
 واما المعارضة بالابتداء فقربته من هذه الحجة، وهو قوله عز وجل: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة} وانما فرق بين الاحتجاجين ان احدهما ما يبدا خلق الذين وعدهم ان يعيدهم كما بداهم، والاخر يخلق الاجسام التي هي اعظم واكبر من الناس، وكل واحد منهما لا يلزم لمنكري البعث اشد اللزوم. اما احدهما فلان الانسان احد الحيوانات الارضية، فينبغي ان يكون خلق الارض نفسها بما يحيط بها من السموات اكبر من خلق الانسان مبتدا ومعادا. فاذا كان الله قد خلق السموات والارض ولم يعي بخلقها، فاولي ان يقدر علي خلق الانسان مبتدا او معادا.
 واما الاخر فلان الاعادة ليس منها ما في الابتداء فاذا جاز ان يخلق ادم من حما مسنون، ثم جعله صلصالا كالفخار، ثم نفخ فيه الروح فجعله لحما ودما وعظاما وعروقا واعصابا، فلم يجوز ان يجعل الاموات منه ومن ولده ترابا ثم يخلقهم منه مرة اخري بشرا كما خلق ادم اولا.
 وهاتان الحجتان علي من اعترف الباري جل جلاله وابتداءه الخلق، واما من بلغت به الزناخة ان يجحد الباري جل جلاله فانما تكلم في اثباته اولا، ولا يقدم علي ذلك مالا يطلق النظر قديمه عليه والله اعلم.
 فان قال قاءل: اليس الخزاف قد يعمل الجرة او الكوز، فاذا انكسر الاناء لم يقدر علي اعادته.
 فيقال له: ان اعادة الخزف ترابا لدنا كما كان قبل، لا يمكن للخزاف ان يعمل منه ثانيا مثل ما كان عمله اولا! الا تري ان الاناء المفروغ من صنعته لو انكسر من قبل ان يصير فخارا لامكنه اصلاحه واعادته، ولكن تكسره بعدما صار فخارا لا يعيده ترابا لدنا كما كان.
 والانسان اذا رسم عاد ترابا كالتراب الذي خلق اول انسان منه، فلما كانت القدرة قد اتت علي الخلق الاول فلذلك يابي علي الخلق الثاني، الا تري ان اواني الحديد والرصاص 
 والنحاس اذا انكسرت او دخلت النار فاذيبت حتي عادت تبرا كما كانت اولا، لا تمكن الصانع الذي صنع منها تلك الاواني اولا يصنعها منها ثانيا، فلذلك الباري جل جلاله لما خلق ادم من تراب ثم جعله ترابا يقدر ان يخلقه منه مرة اخري وبالله التوفيق.
 وايضا فان الخزاف لا يتهيا له تغيير الطباءع التي طبعها الله تبارك وتعالي والله جل ثناءه لم يطبع الماء علي ان يءلف بين خزفين كما طبعه علي ان يءلف بين اخر التراب، فانما يمتنع علي الخزاف اعادة ما ينكسر عليه بتعجيز الله جل ثناءه لم يمتنع عليه شء ولا يعجزه فالابتداء والاعادة في قدرته سواء وبالله التوفيق.
 ومن ذكر امر الخزاف مبتدا للاحتجاج به لا معارضا، قيل له سواء ما ذكرت. اليس الخزف لولا صدع الخزاف علي ان يلام بما هو من حبسه حتي يعود كما كان، ولو اتخذ انية صغيره لم يقدر ان ينمها ويكبرها علي الايام ويحدث كل يوم منها زيادة يسيرة ولا يختص بها مكان معلوم، ولكنها تسبغ في جملتها ولو مرتين يظن انية، او اظهرها فذهبت الاضراس لم يكنه ان يعيدها، والله يبري الشحاح والجروح، ويجبر العظام المنكسرة، ويكبر الصغير وينميه علي ما وصفته، ويعيد الاسنان بعد سقوطها، فلا ينكر ان يعيد الاموات بعد بلو او رموا احياء. وان كان الخزاف لا يمكنه ان يعيد الخزف المنكسر كما كان.
 واما الاحتجاج بما يشاهده من احياء الله تعالي الاموات، فانه وقع تبليه اشياء: احدهما بالارض تكون حبة تنبت وتمر وتموت، فتصير الي ان تنبت وتبقي خاشعة هامدة. فاما حياتها فانها تكون عند سخونة الهواء الذي جاورتها واسخانه اياها، وانسياق الماء اليها وترطيبه لها. واما موتها فانما يكون عند اسخان الشمس اياها من غير ما تصل اليها، لانها تصير عند ذلك كالفخار، وعند برودة الهواء المجاور اياها وتبريده لها، وصل الماء اليها ام لم يصل.
 وهذه احوال تتعاقبل علي الارضين كل سنة، فانها تنبت وقتا ثم تصير الي ان لا تنبت وقتا، فاذا انبتت كانت حية تهتز، واذا لم تنبت كانت ميتة هامدة، والله عز وجل هو 
 الفاعل للامرين، والمصرف لها علي الحاليين، فاذا قدر علي ذلك لم يعجز ان يميت الانسان او يسلبه معاني الحياة ثم يعيدها اليه ويجعله كما كان وبالله التوفيق.
 فان قيل: ليس فيما ان الارض لا تنبت في الشتاء ما يوجب لها حكم الموت ولا اسمه، فان الشجر لا ينبت الاوراق ولا يخرج الثمار في الشتاء ولا يوجب ذلك لها حكم الموت ولا اسمه.
 فالجواب: ان هذا السءال ليس يطعن فيما قلنا بالحقيقة، وانما هو معارضة لان الشجر اذا لم يورق ولا يثمر في الشتاء فان الارض ميتة لا تنبت، وورق الشجر وثمره غير خارجين من ان يكون انباتهما مضافا الي الارض، فاذا ماتت الارض فلا انبات منها لا لنفس الشجر ولا لورقها لا لثمرها، فلم يجز ان يستبدل بعدم الاوراق والاثمار من الشجر علي انها ميتة، لان الشجر ليس باصل في نفسه وانما هو مستعد من غيره، فاذا انقطع المدد عنه لم يكن له ورق ولا ثمر، ولا صح الاستدلال بذلك وبغيره من وجود الاثبات علي ان الارض تموت في الشتاء اذا كانت لا تهتز لما يساق اليه، ولا شمس تنبسط عليه، ولا يكون منها اثبات كما لا يهتز الميت بسبب من الاسباب ولا تاتي منه الافعال التي كانت تاتي في حال الحياة وبالله التوفيق.
 فان قيل: لو كانت الارض ميتة لم تبق الاشجار الراسخة فيها حية ولماتت ثمرتها.
 فالجواب: ان الارض تموت كما قال الله عز وجل، ولكن الشجر الراسخ لا يموت بموتها. لاه قد استمد منها حسناتها تتباقي به الي ان يحيي الله تعالي الارض، بذلك اجري الله تعالي العادة ولو توهمنا الموت مستمرا بالارض لم نتوهم الاشجار الثابتة فيها حياة.
 الا تري ان الشجر الرطب ان اقلع في الربيع فقد يتباقي اياما كثيرة الي ان يغرس ثانية، ولم استمر به القلع ولم يغرس، يتوهم مع ذلك حبة فكذلك يبقي بعد موت الارض، وهي انقضاء الشتاء اذا كانت قد استمدت قبل ذلك من الارض والماء ما يكفيها، ولو استمر الموت بالارض لم تبق، كما استمر بها القلع لم تبق.
 فان قيل: قد استمدت من الارض قبل موتها ما يحتاج اليه، فلم لا يورق ويثمر.
 قيل: ان الاستمداد في المستقبل ينقطع ولا يتسع ذلك الموجود لها، ولزواءد تحدث فيها. وقد يمكن ان يسبق من هذا الموضع فرق بين الشجر والارض جوابا عما عورضنا به 
 وان كنا مستغنين عنه، وذلك بان نقول: ان حياة الشجر بالماء في طراوته ورطوبته بما تيسر به بعروقه من الماء سوي ما يجري به الماء من اجزاء الارض وتيسره لذلك. فان انقطع في الشتاء فان ما اشتد به من قبل لا يزايله، ولكن يبقي منه فيه ما تدوم عضاضته طراوته فيه، وان لم يبلغ حدا يكون من ورق او ثمر، فلذلك لم يجز ان يوصف بالموت.
 واما حياة الارض فانما تكون بتعديل الهواء الحار ليردها، وتعديل الماء الذي هو رطب لنبتتها حتي يتسع عند اعتدالها لها الانبات. ومعلوم ان الشتاء اذا جاءت فان هذا التعديل كما ينقطع منه شء، وكذلك لا يكون الانبات فاستحقت لذلك الوصف بالموت والله اعلم.
 والثاني من الثلاثة الاشياء التي ذكرناها ان الله تعالي احتج علي عباده قوله عز وجل {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم}. يعني نطفا في الاصلاب والارحام فجعلكم منها بشرا تنتشرون. وقال: {الم نخلقكم من ماء مهين، فجعلناه في قرار مكين الي قدر معلوم، فقدرنا فنعم القادرون}.
 فاعلمهم انه اذا اخرج النطفة من صلب الاب صارت ميتة، ثم انه عز وجل يجعلها حية فيخلق من خلق منها، ويركب الحياة فيه، فهذا حيات ميت في المشاهدة، فمن يقدر علي هذا لا يعجز عن ان يميت هذا الخلق ثم يعيده حيا، وبسط هذا المعني جل ثناءه في اية اخري فقال: {الم يك نطفة من مني يمني، ثم كان علقة فخلق فسوي فجعل منه الزوجين الذكر والانثي، اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي}، وهذا ابلغ ما يكون علي الاحتجاج في هذا الموضع وبالله التوفيق.
 والثالث قوله عز وجل: {ان الله فالق الحب والنوي، يخرج الحي من الميت}. وذلك ان الحب اذا جف ويبس بعد انتهاء تمامه ووقوع الناس من ازدياده.
 وكذلك النوي اذا تناها عظمه وجف ويبس كانا مسببين ثم انها اذا اوعا الارض الحبة فلقهما الله تعالي واخرج منما ما يشاهد من النخيل والزرع حبا ينشا ويثمر الي ان 
 يبلغ غايته ويثمر اجل في هذا المعني للبيضة بفارق الناقص، فيجري عليها حكم الموت ثم يخلق الله تعالي منها فرخا حيا، فهل هذا الاحياء الميتة وهو امر مشاهد والعلم به ضرورة.
 قال قاءل: الحب والنوي والبيض كلها حية لبقاء الرطوبة الاصلية فيها، فلذلك تنبت الحبة والنوي ويخرج البيض الفرخ. الا تري ان البيض اذا استوي، والحب اذا قلي، فلم يكن من ذاك فرخ ولا من هذا نبات!
 فالجواب: ان البيض ميت فلذلك يعفن ويفسد بتطاول الزمان عليه، والحي لا يعفن بمرور الزمان، ولا الفرخ الذي يحدث من البيض يحدث ولا حياة به الي ان تنفخ فيه الروح فيصير حيا، فلو كان البيض حيا لكان اذا انقلب فرخا ينقلب فرخا حيا. ولو كانت النطفة حية لكانت اذا انقلبت ولدا ينقلب حيا، ولما كان الامر بخلاف ذلك ولم يكن بين الحياة والموت واسطة، علمنا ان الحال السابقة لنفخ الروح لم تكن الا الموت وبالله التوفيق.
 واما الحب والنوي، فان الماء الذي هو سبب حياة الاشجار منقطع عنهما، وليس يتوقع ان تحدث فيهما زيادة بعد ما جفا ويبسا، فكانا كالميت الذي انقطع الغذاء عنه، ولا يتوقع ان يكون له نشوء وثمر، فلم يجز وصفهما مع ذلك بالحياة. واما الرطوبة التي فيهما فانما هي الدهنية، ومعلوم انه لا سبيل الي استخراج الدهن من اللب الرطب فعلمنا انه قد مات اذا صار ان يسيل منه الدهن فقد فارقته الماءية بواحدة فلا منه ماء ولا هو يفرض ان يستمد من الماء فيزداد مقداره، فعلمنا انه قد مات وبالله التوفيق.
 واما ان البيض بعدما يستوي والحب بعدما يقلي لا يكون من احدهما فرخ ولا من الاخر شجر. فجوابه ان ذلك ليس ان الله تعالي لا يقدر ان يخرج من هذا فرخا، ولا من ذلك شجرا، فان الله عز وجل خلق ادم صلوات الله عليه من صلصال كالفخار، ولكنه لم تجر العادة بذلك كما لم تجر العادة بان يخلق انسانا لا من ابوين، ولو شاء لخلق، كما خلق ادم صلوات الله عليه من صلصال كالفخار، ولكنه لم تجر العادة بذلك كما لم تجر العادة بان يخلق انسانا لا من ابوين، ولو شاء لخلق كما خلق ادم لامر مثله.
 والاصل ان وجود خلق البشر من الله دليل قاطع، علي انه تعالي قادر علي مثله وعدم 
 خلق الشء منه، ليس بدليل علي انه عاجز عن خلقه لانه انما يخلق ما يخلق مختارا، فغن شاء يخلق علي ما يقدر علي خلقه، وان شاء لم يخلق وهذا في كل مختار ينشا، هكذا يكون، لان اتخاذ النجار بابا يدلنا علي انه يمكنه ان يتخذ بابا سواه، فغن لم يتخذ سريرا لم يكن ذلك دليل علي ان ذلك خارج من وسعه.
 فكذلك وجود اخراج الله تعالي الفرخ من البيض غير ان المستوي والنجم والشجر من الجنة والنوي غير المقلي، دليل قاطع علي احياء الموتي كما هو قادر علي ما ذكرنا. وعدم اخراجه من البيض المشوي والحب المقلي، لا يدل علي انه ليس بقادر علي ذلك، واقصي ما عسي ان يقال في هذا انه يعيد الي البيض المشوي والحب المقلي ما اخذت النار منهما ثم يخرج من هذا فرخا، ومن ذلك شجرا، وهو اذا قدر علي هذا، فقد قدر علي احياء البيض والحب والنوي.
 وليس الكلام علي انه كيف يحيي؟ وانما الكلام علي الاحياء نفسه، فقد ثبت انه ليس بخارج من قدرته والله اعلم.
 واما ما اراه ابراهيم صلوات الله عليه لما قال: {رب ارني كيف تحيي الموتي} فهو ان امره بان ياخذ اربعة من الطيور، فيقطعن، ويجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم يدعوهن. فرجع كل جزء الي مثلة حتي يلتءم جملة ذلك الطير، ويرد الله الحياة اليها، وياذن له في احياءه، فياتينه سعيا، فجعل ابراهيم صلوات الله عليه، وانجز الله له وعده.
 وقد ادي جل ثناءه مثل هذا، الذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها، قال: اني يحيي هذه الله بعد موتها، وكان معه حمار وركوة عصير وسلة تين، علي ما جاءت به الاخبار. فاماته الله ماءة عام ثم بعثه، قال: كم لبثت يوما او بعض يوم، قال: بل لبثت ماءة عام. وكان قد امات الحمار وابلاه، فعلم ان لبثه لم يكن يوما او بعض يوم، ثم ان الله تعالي احياه علي عينه. وقال له: انظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما. واعلم ان الله علي كل شء قدير، فنبهه فاحيا الحمار علي انه ان يحيي تلك القرية بعد موتها وهي بيت المقدس لم يعجزه ذلك، وقد يكون ابقي الله عز وجل التين 
 والعصير بحالهما ليدله بذلك علي انه لو شاء لابقي الحمار بحالة ايضا. ولكنه اراد ان يريه احياء الميت عيانا لءلا يعود فيقول ما قال ولا يستعيذ من امر الله تعالي ما تقدمه كمال القدرة وليكون ذلك حجة علي انكار البعث ممن شاهده او بلغه.
 فاما عصا موسي عليه السلام فان الله تعالي قال لموسي: {القها يا موسي، فالقاها فاذا هي حية تسعي}، فجعل الله الحية لحما ودما. وخبر ذلك شاع في اهل الملك لا ينكره احد منهم. فقال له: {خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي} فلما اخذها عادت عصا كما كانت.
 ثم ان فرعون جمع له السحرة، فالقوا حبالهم وعصيهم، وخيل اليه من سحرهم انها تسعي، فقال الله عز وجل: {والق ما في يمينك}، فلما القاها تلقفت حبالهم وعصيهم ثم عادت كما كانت. فليس لاحد ان يستبعد مع هذا احياء الله تعالي للاموات وبعثتهم، ويكذب الرسل الذين هم وعدوا ذلك عن الله عز وجل امامهم وبالله التوفيق.
 واما اصحاب الكهف فانهم كانوا بين ظهراني قوم يكذبون بالبعث، فضرب الله علي اذانهم في الكهف ثلاثماءة وتسع سنين، ثم اقامهم، واغتر قومهم عليهم ليعلموا بحفظ الله تعالي اجسادهم مع فقدهم الغذاء تلك المدة وصيانة شعرهم وبشرهم مع ذلك عن ان تاكلها الارض، وكل ذلك خارج عن العادة، ان الله تعالي قادر علي احياء الموتي، واعادة الاجسام الهامدة كما كانت، وان كان ذلك مفارقا للعادة وبالله التوفيق.
 فصل
 ان الله جل ثناءه كما دل بالايات التي سب ذكرها علي جواز البعث، فقد ذكر بايات سواها علي وجوبه، فقال: {ايحسب الانسان ان يترك سدي، الم يك نطفة من مني يمني، ثم كان علقة فخلق فسوي، فجعل منه الزوجين الذكر والانثي، اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي!}. فذكره القدرة علي احياءه الموتي، احتجاجا بها علي من يحسب انه يترك سدي.



 فدل علي ان المراد بالاية انه يحسب الانسان انه يترك سدي. فلا يجزي بما يسعي، وان الجزاء اذا لم يكن قبل الموت في هذه الدار وجب ان يكون في دار اخري بعد الموت، واذا كان الميت يعرض البلي فواجب ان يعلم ان يجء بما يكون في دار اخري بعد الموت.
 واذا كان الميت يعرض الي باعادته حيا بعد ما مات، ونقله من الدار التي قطعه عنها الي دار سواها والله اعلم. وقال عز وجل: {افحسبتهم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا ترجعون}، ليهملكم فلا يامركم ولا ينهاكم فعل من يعبث بالشء فيريده، لا لغرض صحيح، او انا خلقناكم: اغفلنا امركم فلا نجازيكم، اي فلا تحسبوا هذا، فان البعث ليس من صفاتنا ولا هو لاءق بنا، واعلموا انكم الينا ترجعون، اي الي دار عددناها لنجزيكم فيها باعمالكم، فدلهم بهاتين الايتين علي ان البعث واجب في حكمته كما دل بغيرها علي انه جاءز في قدرته.
 فان قال قاءل ليس لكم ان تقولوا شيءا مما قلتموه لانكم تتلون في كتابكم: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا}. ومن يعمل سوء يجزيه. ويروون ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف الصلاح بعد هذه الاية يا رسول الله! فقال: يا ابا بكر، الست تحزن الست تمرض، اليس تصيبك البلوي؟ قال: بلي! قال: فان كل ذلك مما تجزون به في القران في قصة اليهود، فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم: {فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون}.
 وفيه: {علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت، فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين}.
 وفيه: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض، فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا}.
 وفي هذا اثبات الجزاء في هذه الدار نصيبا. وفيه: {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر، ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا، او ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببعضهم}.



 وفي اية اخري: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} وفيه في حد المحاربين: {ذلك لهم خزي في الدنيا}.
 وفيه: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين، فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله}.
 وفيه في قصة اليهود: {اولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة}.
 وفي قصة النصاري: {فاما الذين كفروا فاعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة}.
 وفيها معني اثبات الجزاء في هذه الدار، وفيه في قصة اليهود: {وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون}.
 وفيه في ذكر قوم نوح: وانهم اغرقوا لتكذيبهم نوحا، وذكر عاد وثمود، وما بالهم لتكذيبهم هودا وصالحا وذكر فرعون وما ناله وملاه لتكذيبهم موسي، وذكر قوم لوط وما اصابهم لعصيانهم لوطا قد عرفتم.
 واذا تتبع ما في كتابكم من امثال هذه الايات كبرت، وفيما تدعون انه حدود الله تعالي من فعلهم، وقبلهم عقوبة لهم بكفرهم، وسبي ذراريهم ونعيم اموالهم، وجلد الزاني ورجمه وجدل الشارب والقاذف وقطع (يد) السارق وقتل المرتد وتارك الصلاة. وقتل القاتل وجرح الجارح ما ينبي عن وقوع المءاخذات في الدنيا، وكذلك الكفارات التي يدعون انها واجبة بالاسباب التي تذكرونها شاهدة عليكم بمثل شهادة الحدود.
 وقال نبيكم صلي الله عليه وسلم: (اليمين الغموس يدع الديار بلاقع من اهلها). وفيما يروي ايضا مما جاء: (ما شء اعجل عقوبة من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم، واليمين الفاجرة تمحق البركة، والبيعان ان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما خفت بركة بيعهما). وقد جاء في منع الزكاة بما يشبه هذا.



 فاما ما يدخل في باب حسن الجزاء والثواب، ففي قصة ابراهيم، واتيناه اجره وانه في الاخرة لمن الصالحين. وفي غيرها من الايات: {فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة}.
 وفيه: {من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة}.
 وفيه: {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم}.
 وفيه: {واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها، وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا}.
 وفيه: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله}.
 وفي قصه زكريا وما استجاب فرد عليه: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا، وكانوا لنا خاشعين}.
 وفيه: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم، وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا}.
 وفي قصة ابراهيم لما امر بذبح ولده، ثم افدي بذبح عظيم: {سلام علي ابراهيم، كذلك نجزي المحسنين}.
 وكذلك في قصة موسي وهارون واليس وقصة نوح انه قال لقومه: {استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين، ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا}.
 وفيما يروي عن نبيكم صلي الله عليه وسلم: (الصدقة تطفي غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في 
 العمر، والدعاء يرد البلاء، لا يزال بالعبد يخرجه من ذنوبه ويجعله كيوم ولدته امه).
 وهذا النوع ايضا اذا تتبع وجد كثيرا، فاخبرونا عن هذه المثوبات والمثلاث ان كانت موجودة عاجلا، فما الذي يضطر الي اثبات دار اخري للجزاء؟ وما معني قولكم: ما لم يكن الناس مجربين باعمالهم في هذه الدار ولم يجز ان يكونوا مهملين، صح ان وراءها دار اخري ينقلون اليها ويجزون فيها، وانتم تقولون بالسنتكم: من امن وعمل صالحا فهو عدل تقبل شهادته، ومن عمي فهو فاسق رد شهادته، ومن بر اباه ورثه لءن مات، ولءن قتله حرم ميراثه. ومن تصدق بماله، ومن منع مخالفة بركة ماله.
 وتتلون في كتابكم، وتروون عن نبيكم صلي الله عليه وسلم ما حكيناه وكتبناه، وعن ذلك مما تركناه، واي احتجاج ثبت لكم في هذا الباب مع الذي الزمناكم؟
 فالجواب: وبالله التوفيق: ان الجزاء بكل واحد من الحسني والسوء علي ضربين: فاما اية جزاء السوء فجزاء الانتقام، وهو الجزاء المطلق. والاخر جزاء الدفع والرجس وليس هذا جزاء بالاطلاق. واما احد جزاء الحسني فالتفويض من الطاعة والصبر عليها ومقاسات الشدة. وهذا هو الجزاء لمطلق. والاخر جزاء البشري ويراد به الترغيب والتحريض، كما يراد بالذي قبله الردع والترهيب.
 فاما جزا السيءة فما يكون كفء لها، وهو جزاء الانتقام. وجزاء الحسنة انما يكون كفء العبودية والطاعة، وليس شء منه بموجود في هذه الدار. واما جزاء الردع والزجر وجزاء الحرض والترغيب فهو الموجود. وفي هذه وهذا ليس بجزاء مطلق، لان الترغيب من توابع الامر ولواحقه. والترهيب من توابع النهي ولواحقه.
 فاذا لم يصلح ان يكون الامر بنفسه جزاء، فيقف معني الجزاء فيما يراد به البعث علي فعل المامور به، واذا لم يصلح ان يكون النهي حسن الضعيف، معني الجزاء فيما يراد به البعث علي ترك السعي عنه واحد هذين الجزاءين، اذا بما يءدي اليه الاضراب من العذاب والاخر مبشرا لما يوجبه الدوام من الثواب، وليس هذا الجزاء بنفسه مطلقا لكن غير ضرب التقييد، ومن وجه دون وجه.



 فيقال للاحسان الذي هو الترغيب جزاء بمعني انه لم يكن مبتدا، وانما وقع في مقابله حين تقدم من المحسن اليه، فكانت صورته صورة الجزاء.
 ويقال للاساءة التي هي الترهيب جزاء بمعني انها لم تكن مبتدا، ولكنها وقعت في مقابلة شر يسبق من المساء اليه، فكانت صورتها صورة الجزاء، وكل ما عده هذا القاءل فقال فيها الايات، وروي فيها الاخبار فهو داخل فيما وصفنا، انه للعصاة وردع وتقويم وترهيب، ومنع لهم عن الاضرار، وللمطيعين حرض وترغيب وبعث علي البيان والدوام، فلذلك كان موضعه هذه الدار، وذلك انها دار العمل والترغيب والترهيب فيما يحسن وبها يليق.
 فاما جزاء الانتقام وجزاء التعويض، فلا يكتفيان بدار العمل، لان الحياة مادامت باقية، والمحسن العدل، يعرض ان ينقلب مسيءا فاسقا، والمسء الفاسق يعرض ان ينقلب محسنا عادلا، والمءمن يعرض ان يكفر، والكافر يرض ان يءمن، فلاحق ان يتاخر جزاء كل منهما الي ان تنقضي حياته التي هي نهاية لمدة تكليفه، فيكون جزاءه بحسب ما يختم به عمره، ويلقي به ربه، وهذا جملة الجواب عن السءال وبالله التوفيق.
 ثم التفضيل ان الله عز وجل ان امر يقبل المرتين فقد جعل لبعضهم منه مخرجا بالجزية ولجماعتهم بالرق اذا جري عليهم، فلو كان ذلك جزاء الكفر لما سقط بالجزية ولا بالاسترقاق لان الكفر منهم مع الاخرين قاءم ولان ذلك لو كان انتقاما منهم لكفرهم لامكن منهم ليقتلوا.
 ومعلوم ان الاولين هم الذين وصل الي قتلهم ويسلم الاكثرون، فلا يبقي وراء هذا الا اباحة لدمهم، والاباحة نفسها لا انتقام يقع بها حتي يكون معها اراقة الدم واهلاك النفس، فما كان ذلك مما لا يوصل اليه، وقد يعرض عند القتال ما يمنع عنه في حكم الله تعالي، علمنا ان قتل الكفار ليس الا ردعا لمن يفضله السيف منهم عن الاضرار، ولذلك قام اخذ الجزية والاسترقاق لما فيها عليهم من الذلة والصغار فقام القتل والله اعلم.
 فان قيل: فالمقتول منهم كيف يرتدع؟ قيل: انما كان ردعه باعلامه انه مقتول علي كفره، والتعويض بالسيف، فان ابي وقاتل فهو القاتل نفسه، والله اعلم. والقول في الحدود كلها علي هذا، وذلك انما روادع بما فيها من ايلام المحدود عليه من الشين والعار، 
 والكفارات ايضا روداع بما فيها من نقصان المال واجهاد النفس، وليس منها جزاء الانتقام.
 الا تري ان الحدود كلها تسقط بالتوبة لوقوع الاستغناء بارتداع من كان عليه الحد عن ردعه، والقتل ايضا بعد وجوه يزول عن الكافر باسلامه، يعلم انه المردع في المستقبل عن الاضرار، فلما ارتدع سقط، ولو كان عرض الانتقام منه لكفره، لما نفعه الاسلام بعد ما حق القتل عليه. واما كل جرم ذهب ما المجرم لاهله، ولا يخلو ذهاب ماله من ان يكون ردعا له عن الاضرار، ولغيره عن مثل فعله.
 الا تري انه لو كان مات قبل ان يذهب ماله لما ذهب له لجرمه. وايضا فان ماله اذا ذهب لم يهمله الله تعالي ولم يجعله من نظره لانه يجب علي المسلمين ان لا يضيعوه ولا يغفلوا عنه فيموت جوعا او عريا في شدة حرا وبردا، ولكنهم يكفونه ويموتونه فيصير كالمتروك بعض ماله عليه، وهو ما لا بد منه، وفي هذا ما يبين ان الغرض انما كان التقويم لا الانتقام والله اعلم.
 واما ما في باب الاحسان من قوله عز وجل في قصة ابراهيم عليه السلام: {واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين}. فانما هو اشارة للبشري والترغيب، لان الله عز وجل لما ركب فيه العقل الذي يتوصل به الي معرفته ليستدل به معرفته وحده. فلما اراد عدوه القاه في النار توكل علي الله، واثر ما لديه فلم يرجع عن دينه، ولما اضطره الي الجلاء عن وطنه هاجر وقطع الاقربين في ذاته وابتلاه الله في ابنه، بان امره بذبحه، فاسلم وصبر فعصمه الله تعالي من النار، واورثه الارض المقدسة وكثر ماله وانمي ولده، وجعل فيهم النبوة والملك، وازال عنه الامر بذبح الولد، وفاده عظيم، وجمع عليه الاسم فلا يكذبه احد منهم بل يءمنون به ويطيعون، وكل ذلك ترغيب له ما دام حيا في الدوام علي الطاعة، وترغيب لمن يتبع غيره في ايثار طاعة الله تعالي والصبر علي ما يلقاه فيها من اذي يءذيه وجفاء من يجفوه، فهذا اجره الذي اتاه الله في الدنيا وهو اجر الترغيب والبشري فيما هو قادم عليه في الدار الاخرة، فهذا وكل نعمة انعمها الله تعالي علي احد من مال او غيره فسبيله ما ذكرت.
 الا تري انه لا يخول فيما انعم الله عليه من فراءض تلزمه، فلو كانت غرضا لسعيه وعمله 
 الذي قدمه، لكان من حقه ان يكون محلي واياه يعمل به، وفيه ما يريد، ولما لم يكن كذلك، بل كانت لله عليه مطالبات، علم انها ليست غرضا لما قدم من بر وطاعة، وانما هي من جهة ماله فيها من الرفق ترغيب وتحريض علي الثبات والدوام، ومن غيرها انعام مبتدا سبيله ان يشكر الله تعالي ويءدي حقوقه منه، وما كان هكذا لم يستحق ان يكون جزءا بالاطلاق، وبالله التوفيق.
 ونقول من غير هذا الوجه ان قتل الكافر ليس يجوز ان يكون جزاء الكفر لان القتل يجب بكفر ساعة كما يجب بكفر ماءة سنة جزاء له، لان عظم ما في القتل موت القتيل، ثم الالم الذي يصل اليه قبل خروج الروح.
 ومعلوم ان الموت لا بد منه، فانه مدرك كل واحد، فلم يجز ان يقال: ان الموت جزاء له ولا حد سواه، فلم يبق الا الالم، وذلك المقدار من الالم مما لا يشكل علي ذي عقل انه لا يوازي كفر ماءة سنة، فبطل بهذا ان يكون القتل جزاء لكفر الكافر.
 وكذلك الزاني لو زني ثلاثين سنة، فبطل بهذا ان يكون القتل وافساد حرم الناس وهتك استارهم وتلويث انساب اولادهم. والشارب لو شرب سبعين سنة وهو لا يحتقر اراد الامام حده، لم يزده علي اربعين جلدة.
 والسارق لو سرق من الف مسلم اموالا عظيمة وهو لا يقدر عليه او لا يعلم به من خبا واعترف، فانه لا يزاد علي ا، تقطع يمينه لهم جميعا. ومعلوم ان ما ينال كل واحد من هذين لا يوازي عظيم جرمه، ولكنه وغيره ما تقدم ذكره يصلح لوقوع الزجر والردع به. فعلمنا انه لذلك لا للانتقام والله اعلم.
 وكذلك له الذين تعود الحلف بالله تعالي باطلا، فهو يقدم كل وقت عليها، وجري علي ذلك سنين، فاذهب الله تعالي ماله والقي بمءونته علي غيره، فليس يجوز ان يكون تعويضه للحاجة الي غير مواز بالجزاء به علي الله تعالي، والحلف باسمه علي مالا حقيقة له فعلمنا ا، ذلك ردع وترهيب وليس بانتقام، وبالله التوفيق.
 وعلي هذا، فان من اتاه الله تعالي بعد مقامات كانت له في طاعة نبوة او ملكا عظيما او جاها عريقا، وادام له الصحة والسلامة، فليس يليق بشء من هذا ان يكون غرضا، وان كان احسانا وبرا لان الذي كان من العبد عبادات اخلصها الله تعالي.



 فهذه الوجوه كلها سوي ما يرجع الي العبد من فواءدها، حقوق الله تعالي تلزمه وتفترض عليه، لانه تعالي انباه احتاج ان يقوم باعباء النبوة وينخرد لها ويصير علي ما يستقبله فيها، وان مكله احتاج الي الزنا حد نفسه بالعدل بين الناس، والاخذ للضعيف من القوي، واقامة حدود الله تعالي، واستبقاء حقوق الله تعالي ووضعها مواضعها ومجاهدة اعداء الله تعالي الي غير ذلك، مما يطول علي التعديد والاحصاء، وان كثر ماله او بسط جاهه، فعليه من كل واحد منهما حق معروف، وجملته ان يواسي من كل واحد منهما غيره مما يحتاج اليه وان صح بدنه لزمه في الصلاة والصيام والحج والجهاد فراءض الاصحاء، فعلمنا ان كل شء من هذا لا يخلص التعويض فهو اذا ترغيب وتحريض كما ذكرنا وبالله التوفيق.
 ثم المعني في عامة ما وصفت ان هذه الحياة كلها وقت له، فكان الجزاء واقعا بعد نقض العمل لاحلاله.
 والمعهود من الناس كلهم انهم يوفون العامل اجره، اذا فرغ من عمله، فذلك عند جماعتهم حسن جميل، فكانت معاملة الله تعالي بنحو ما عرفوه واعتادوه. بل كان ذلك اليق بان يكون له حكما لما ذكرت من ان العدل يفسق، والفاسق قد يعتدل، والمءمن قد يكفر، والكافر قد يءمن.
 ولا وجه لان يجمع الجامع في حياته بين العدالة والفسق من ان يثاب علي عدالته ويعاقب علي فسقه، ولا للجامع في حياته بين الكفر والايمان ان يعاقب علي الكفر وثبات الايمان، لان هذه المعاني متدافعة غير متلاءمة، اعني ان العدالة والفسق صفتان لا تجيءان معا لاحد، لكن العدالة تنسخ الفسق ان كان تقدمها، والفسق ينسخ العدالة اذا تقدمه، والكفر ينسخ الايمان ويحيطه، والايمان بنسخ الكفر ويحيطه.
 فاذا كانت هذه الاوصاف مناسخة متنافية، لم يجز لاحد ان يجمع لاحد بين الواجبات التي تجب فيها، فيءتي ثواب العدالة مدة اعتداله تاما، ويعاقب بالفسق مدة فسقه تاما، ويعذب علي كفره مدة ما كفر، ويثاب ايمانه مدة ما امن، لان من حكم الله عز وجل وموضوع سنة نبيه، ان من فسق ثم تاب واصلح حبط فسقه، ومن اصلح وقتا ثم فسق احبط فسقه من الطاعات التي قدمها دون اصل للايمان بعدده حتي لا يجب له ثوابها.



 واما اصل الايمان فامره علي الاختلاف، واذا كان كذلك، وجب ان يكون الجزاء بعد انقطاع العمل وتقضي مدته، ثبت ان الله عز وجل قد اعد للجزاء دارا سوي دار العمل، وانه يوردهم اياها واجبا ليجزيهم باعمالهم، فيثيب المحسن ثوابا يشترك فيه من يثيبه كل ما اشترك منها عن حسن العمل، فيعاقب المسء عقوبة يشترك فيها من ينيبه كلما اشترك فيها من سوء العمل وبالله التوفيق.
 ويقال للمعارض الذي حكيت قوله واجبته عنه: ارايت العابد الخاشع الناسك الذي لا يعصي الله، ولا يخلو من وجع او شدة جوع او عري في الحر والبرد بما يءذي، ويخفي وهو بصير ولا يفارق عادته، اذا مات علي هذه الجملة، فليس انما مات ولم يستوفي ثواب عمله.
 ارايت الفاسق الخليع المتهتك اذا رضي ايامه في ضروب المعاصي، فلم يدع شهوة الا قضاها ولا لذة الا استوفاها وهو في ذلك لا يصيبه غم ولا وجع ولا نيلا ولا يزداد علي الايام الا غناء وثروة وجاها، ورفعة وهو لا يقلع عما فيه الا ان مات علي هذه الجملة! اليس انما يثاب غير مجزي بعمله، فما حال هذين الرجلين عندك، اضاع الموت سمعيهما، فهذا خلاف الحكمة، والله الموفق تعالي حكيم له يجزيان، فاين تجربان الا ان يجيءا مثقلا الي دار اخري فيجربانها كما تقول!
 واذ كان هذا هكذا، بان العباد اذا كانوا متقاربي الحال، فمنهم محسن يلقي في حياته خيرا ومسء يلقي في حياته شرا، ومحسن ومسء لا يلقي واحد منهما في حياته ما يليق بحاله. فواجب ان لا يكون الخير الذي يلقاه المحسن ولا الشر الذي يلقاه المسء جزاء بالحقيقة، وانما يكون الجزاء ترغيبا وتحريضا وبشري للمحسن، والشر ترهيبا وانذارا للمسء، لانه لا يجوز ان يكون بعض العمال يجزون وبعض العمال لا يجزون، واذا لم يجز ذلك صح انما تفاوت فيه القوم لم يكن جزاء بالحقيقة، وانما كان الغرض منه شيءا اخر والله اعلم.
 فان قيل: هذه المعاني التي ثبت عليها جوابك كلها معان شرعية، وانما يعترض عليك بالسءال الذي مضي، من لا يعترف بالشريعة، فكيف يلزمه ما امعنت فيه من الجواب.



 قلنا: ان الاعتراض انما وقع علينا باشياء مستخرجة من القران، واخبار الرسول. واذا بينا ان مصادرها غير ما ظن وجوهها، ليس ما قدر، سقط السءال عنها.
 وان افردنا ما قال عن ان سنوه الي ربنا ونبينا، وكان جوابنا له: ان وجوب ما خبر الجزاء الي دار اخري يتفرع عندنا عما وضع الله حكمه وشرعه عليه، وذلك بما قام الدليل عندنا علي انه من عند الله تعالي. فان سلمت لنا معانه ما كتبناه لازم لك، وان انبت كان الكلام معك في النبوة وما يشتمل عليها من الاوضاع والاحكام وافراد البعث بالكلام فضل وبالله التوفيق.
 فصل
 وسال ساءل فقال: ارايتم ان من كان في الدنيا خالط الطاعة بالمعصية، وكان ينحل جسمه ويعتل وقتا، فكيف يحشر؟ فان قلتم: يحشر اعظم ما كان جسمه فقد اجزتم ان يعاقب علي السيءات التي اخرجها في حال الدقة والنحولة اجزاء من بدنه حدثت بعد تلك الجراءم، ولم يكن لها في اقترفها نصيب.
 وان قلتم يحشر انحل ما كان جسما وادقه، فقد اجزتم ان يخلوا الاجزاء التي زادت في بدنه عند العظم، والعفو له من ثواب الطاعات التي عملها في تلك الحال، ولو جاز ان يخلي بعض اجزاءه من الثواب لجاز نحلها، كلها، فان جاز ذلك فليجز ان لا يبعث اصلا!
 فالجواب: انه يجوز ان يقال: الله تبارك وتعالي ان ادخله النار عذبه علي كل ذنب اتاه، وهو ناحل اصلا، وعلي كل ذنب اتاه، وهو عند العظم. فاما اذا صاره الي الجنة، فانه لا ينجل عليه فيثبته بما اتاه من الطاعات، وهو ناحل اصلا، لان التفضل بالاحسان كان منه، وان كان الاشراف في العقاب غير واقع منه، فيجعله في الجنة عبد ليصل اليه ثواب ما عمله من الخير في جال عبولته باسم الجزاء، ويكون بنعم اجزاءه الزاءدة علي ما كانت عندما عمل من الخير، وهو ناحل ابتداء، فضل من الله تعالي لا جزاء بالحقيقة والله اعلم.



 وسال ساءل عن كافر قطعت يده في حال كفره ثم اسلم، ومات مسلما برا تقيا ويصار الي دار الجزاء، فان قلتم تبعث يده، فانما هو جزء من بدنه الذي كفر به، فكيف يكون موضعها دار الثوب؟
 وان قلتم يبعث بلا يد، فقد اجزتم ان يبعث بعضه ولا يبعث بعضه. وسال عن مسلم قطعت يده: لم ارتد ومات علي ذلك، ايبعث بيده او بلا يد؟ فان قلتم يبعث بيده، فكيف تلج النار يد لم يذنب بها صاحبها؟ وان قلتم: بلا يد، فقد اجزتم ان لا يبعث بعضه.
 فالجواب: ان كل واحد منهما يبعث تام النمو، كامل البدن. واما الذي مات مسلما وقد كانت يده قطعت في حال كفره، فان اسلامه احبط كفره عن جميع بدنه، فالتحق بذلك ان تورد يده مورد ساءر اعضاءه، ولا ينظر الي اتصال اليد به، وانفصالها عنه، لان اليد تابعة للبدن لا حكم لها علي الانفراد في طاعة ولا معصية.
 وايضا فان واحدا من الاسلام او الكفر لا يقع باليد، ويقع بالقلب واللسان كانت يدا او لم تكن، فان جاز ان تدخل الجنة يد كانت، الا ان الاسلام لم يقع بها، وان وقع بغيرها جاز ان تدخلا يد لم تكن عند الكفر اصلا او وقع الكفر بغيرها والله اعلم.
 وايضا فان اليد المقطوعة من جملة البدن الذي كان حيا في هذه الدار، فلا يخلو من ان تعود الحياة اليها في الاخرة، ومعلوم ان حياتها في هذه الدار كانت لحياة الجملة، تدل ذلك علي انها في الاخرة تكون حية بحياة الجملة، لان الله عز وجل قال: "كما بداكم تعودون" ثم يكون فرح الاسلام بردها اليه من جملة ثوابه، وردها ايضا الي الكافر مما يتغلظ به عذابه، لان الم ما يمس اليد من النار زيادة الم يصيبه، وقد جاء في الحديث: "ان ضرس الكافر في النار مثل احد" فهذا دون ذلك واقرب منه وبالله التوفيق.



 فصل
 وسال ساءل عن قوله عز وجل: {واذا الوحوش حشرت} وعما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الحماء تفيض من القرناء"، وقال: قد جعل الله بهيمة الانعام وكثيرا من الوحوش طعمة للناس، افرايتم ما اكل من لحومها ايعاد اليها يوم القيامة للحشر او لا يعاد؟
 فان اعيدت فما حال الابدان التي اعيدت تلك اللحوم، انقرض منها غيرها اولا، فان عوضت، فكيف يجوز ان تصل لذة الثواب والم العقاب الي غير ما اكتسبت الطاعة والمعصية من البدن، وان لم يعرض اوجب ذلك ان يكون ابن خمس سنين اذا اغتذي اللحوم حق كبر وصار ابن خمسين سنة، فيرع منه تلك اللحم كلها، وردت الي مواضعها ان تصير كابن خمسين سنة، ولذلك تدخل الجنة او النار!
 فان قلتم: لا تعاد الي الحيوانات لحومها التي اكلتها النار، فكيف تحشر ولا لحم لها ولا دم ولا نفس ولا مخ، وانما تكون لها الحياة دون هذه الاشياء.
 فالجواب: وبالله التوفيق: انه اذا كان لها هناك تعويض فتتعوض الحيوانات من لحومها ولحوما غيرها ، اشبه بان ترد لحوما اليها، ويعوض الناس منها غيرها، لان ما نما من ابدان الناس بتلك اللحوم، فقد صار من جملة ابدان مكلفة احسنت واساءت، فصارت بذلك مستحقة للثواب والعقاب، فلا ينزع عنها، وتعاد الي البهاءم فيكون بدن الانسان قد قلب بهميه، وعوض منه عوضا لاحظ له في طاعته ولا معصيته، فيخرج من ذلك من ان يجزي بخير او بشر مع ما في ذلك من مخ المنجس في دار الجزاء، وانما المسخ من سخط الله وعقوبته وخزيه، فكيف يجوز ان تكون عاقبة الذي امن وعمل صالحا اذا ورد يوم القيامة ان يمسخ؟
 واما البهاءم فقد قيل: انها تحشر لتعوض ما خلص اليها من الم الذبح ومهانة السلخ والتمزيق والاكل عرضا، ولا تحشر لمحاسبة ولا لجنة او نار، فلاحظ لها في الحسنات والسيءات. واذا كان حشرها للتعويض، فهي اذا عوضت اتمام ابدانها وتصحيح اجسادها، 
 والذت بذلك ونعمت فقد توفر علي الحشر عوضه وبالله التوفيق.
 قال قاءل: لو كان البعث بعد الموت حقا لما جاز ان يامر الله العباد او ينهاهم، ويكلفهم ضروبا من التكليف من لدن ادم الي زمان عيسي، ولا يطلع احد علي ما هو فاعل بهم، ولا يدري احد منهم انه قد اعد للمطيعين دارا مشحونة بالنعمة والكرامة، وهي الجنة، واعد للعصاة دارا تتاجج نارها مشحونة بالنقمة والعقوبة، ولو كان قد اعد لهم ذلك، واطلع العباد عليه لوجب ذكره في كتب المتقدمين، والامر بخلاف ذلك، لان دعاء الاوليين الي الله جل ثناءه كنوح وابراهيم وموسي ما اخبر احد منهم قومه بان لهم معادا يحاسبون فيه ويجزون باعمالهم. وانما كانت مواعيدهم كلها عاجلة كما قال نوح لقومه: {استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال وبنين، ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا}.
 وقال هود ايضا لقومه: {استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا، ويزدكم قوة الي قوتكم}.
 فاذا تصفحت التوراة لم تجد فيها للمعاد ذكرا ولا عن الجنة خبرا. وانما هو وعد الخصب والصحة والظفر علي الاعداء وما شبهها علي المعصية، وما ذكر احد قبل عيسي معادا. فكان اول من رمز فقال: ان المسلمين المنحلين من الدنيا المتفرغين لعبادة الرب يرقون الي ملكوت السموات وان الاءمة والظلمة يصيرون الي اغوار ومغور مظلمة، فيلقون فيها جزاء اعمالهم السيءة، ثم جاء بعده نبيكم فلم ينقع بذكر الارواح حتي اخبر ان لابد ان يعاد بهما، ووصف دارين: احدهما مشتملة علي الملاهي والملاذ، فذكر انها للثواب.
 والاخري مشحونة بالوان المكاره والالام فاخبر انها للعقاب وهذا يدل علي ان الاوليين لم ينتهوا في طلب الرءاسة، فما ينتبه به الاخرون، فاقتصروا علي المواعيد العاجلة اتكالا علي انه ان اتفق لمن يطيعهم خير، قالوا: هذا لطاعتك، وان اصابه شر، قالوا: هذا لعصيانك وان جري الامر بخلاف هذا فيكون للطبع، او يخلف عنه ما وعده، قالوا: هذا الشء احدثه او سريرة رديءة بين الله تعالي وبينه اتاه لوجده كان يفعل كذا، 
 وان اصابت القاضي حسنة ويحلف عنه ما اوعده به، فقالوا: هذا لحسن خلقه، او لاجل جاره الصالح، او استعطاف من الله تعالي اياه واستتابه، ومثل هذا ساءر موجود في العامة.
 فانهم اذا راوا رجلا صالحا عندهم قد وسع الله عليه الرزق واصلح حاله، قالوا: هذا من بركة الصلاح والخير، وان راوا خيرا مثله عليه سء الحال، قالوا: الا ترون ان الله تعالي تحميه الدنيا لموته في الاخرة ما هو اسنا وافضل، ونسوا ما قالوه في غيره، واذا راوا رجلا كافي المعاصي والمفاسد ضعيف الحال شديد الفقر والحاجة، قالوا: هذا من شءوم المعصية، وان راوا اخر مثله موسعا عليه قالوا: ان الله تعالي اتاه الدنيا ليجد منه الاخرة، ولو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة لما سقي الكافر منها شربة، ونسوا ما قالوا في غيره.
 فعلي هذا كان امر الاوليين، ثم ان الاخرين يذهبوا لوجه لاخر ابعد من ان يقع في حلف يحتاجون الي ان يطلبوا له علة، او يذكروا له عذرة، وما حالوا علي مواعيد احله ذكروا انها تكون بعد الموت والي مدة لا يعلم انقضاءها الا الله تعالي، وعلموا انه لا شء احب الي الناس من الحياة، واتظهروا عليهم بحرصهم عليها، واخبروهم انهم في الدار التي ينتقلون اليها يحيون حياة شر مدتها لا انقضاء لها ليكون ذلك ماتما لهم علي اتباعهم والقبول منهم حرصا علي ان يحيوا ابدا في النعيم الذي بشروهم به، قال: فهذا سبب وقوع خبر البعث بعد الموت فيما بين الناس.
 فالجواب: وبالله التوفيق ان الله جل ثناءه لم يحل احدا من رسله من انذار قومه علي لسانه بالبعث بعد الموت والمحاسبة والجزاء بالجنة والنار، ونحن قد علمنا ذلك قبل ان يدعيه ولا يتوقف فيه، وهذا المعترض لا علم له بما قال، ولا يرجع فيه الا الي ظن مجرد، والظن لا يعني من الحق شيءا.
 وانما قلنا هذا لان نبينا صلوات الله عليه الناءب الي بالاعلام الكثيرة الباهرة صدقة كما اخبرنا بالبعث بعد الموت.
 فلذلك قد اخبرنا عن الله تعالي ما ارجاه من ذلك الي انبياء ادم صلوات الله عليه، وعن النبيين قبله صلوات الله عليهم، قبل موسي عليه السلام من الكتب قليلا ولا كثيرا، ولا شاهدا عن الذين كانوا يدينون بالدين، ورجوا عليه احدا او اكثر مما يفزع اليه في 
 تصحيح قوله: "انه لم يجد في المعاد الذي يصفه ذكرا في التوراة، ولا عنه خبرا عند اليهود، فمن له بالتوراة حتي نحاكمه اليها؟
 فان الذي في ايديهم يدعون انه التوراة فيها مغازي موسي عليه السلام ووفاته وحزن قومه عليه، وفيه من تعجيز الله وتكفيره وتشبيهه بخلقه، وتكفيره هارون، ورميه باتخاذ العجل ما لا يمكن ان يكون منزلا من عند الله تعالي.
 فان كان ذكر المعاد لا يوجد فيها فلا خير فان الجناية في حد ما انزل من عند الله واسقاطه ايسر منها في التقول علي الله واضافة ما ليس في تنزيله الي تنزيله، علما اني سمعت عالما من علماءهم يقول: ان الله تعالي يقول في التوراة لموسي اني رفعت القتل عن النافين من الذين اتخذوا العجل فاخرت امرهم الي قوم علمه عندي، فاذا جاء ذلك اليوم كنت بجزاءهم بصيرا، وسالت عن الكتب المنزلة بعد موسي، فاخبرني ان ذكر البعث بعد الموت فيها كثير.
 وان يوشع بن نون عليه السلام يسال الله تعالي ان يريه احياء الموتي فامره ان يذهب الي واد سماه له، فيه ما لا يحصي من رميم الاموات، فاذن الله تعالي العظام المفنية من الابدان المتفرقة ان تحيي، فكان كل عظم وكل مفصل يفقد منه مكانه، ويرجع الي موضعه من بدن صاحبه الي ان تتم جملته، وتستوي كما كانت حتي اراه الابدان كلها ناشرة، ولم يذكر انه احياها.
 الا ان المنكر للاحياء، منكر للاعادة، وقد ثبت وجود الخبر عنها. ما نقلته اليهود عن يوشع، وثبت ايضا ان يوشع سال الله تعالي اراءه احياء الموتي، فاجابه الي ما يتقدم للاحياء من اعادة الابدان، ولم يجبه الي الاحياء لالتقاءه بما اراه، فانه لم يكن يخفي عليه ان الاحياء بعد اعادة الاجساد، كيف تكون.
 ولم يكن يوشع ليسال الله تعالي ان يريه احياء الاموات، الا بعد ان اخبره الله تعالي واخبر موسي عليه السلام انه ما تحب عبادة بعد الموت، فاذا اراد ان يتعجل النظر الي ذلك ليطمءن قلبه، وان كان قد تقدم منه الايمان به.
 وقرات انا فيما يذكرون انه الزبور الخبر عن يوم القيامة، وجزاء الناس باعمالهم في عدة مواضع، فليس لاحد ان يدعي علي الانبياء قبل عيسي عليه السلام انهم لم يذكروا 
 لامهاتهم المعاد ولا ان يدعي علي الانبياء قبل عيسي عليه السلام، انهم لم يذكروا لامهم المعاد، ولا ان يقطع بنفي ذلك اعتمادا علي انه لم يجد في التوراة له ذكرا.
 فانه لو ثبت ان التوراة المنزلة كانت خالية من ذكر المعاد، لكان وجه ذلك ان الله عز وجل اخبر موسي بالمعاد بوحي، او جاءه خارجا عن التوراة. فكيف وغير ذلك ثابت، وليس شء مما علومه عنه ثقة، الا ما ثبت بغير خبرهم انه فيما انزله الله تعالي، وبالله التوفيق.
 وايضا فان بعض نسخ الكتاب الذي يدعون انه التوراة هو الخالي من ذكر البعث بعد الموت، فاما الذي ترجمه احمد بن عبد الله للانجيل وفيه شء كثير، ذكر انه مما انزل الله علي موسي من صحف ابراهيم صلوات اله عليهما، فما اكثر ما فيه من ذكر القيامة، وقد قراته مرات وعلقت كثيرا منه، ولو لم يكن من هذا شء ليس من المجتمع عليه ان نبينا صلوات الله عليه كان من اولي الالباب ومشهورا بالحكمة، فغن كان الخاسرون لا يشهدون له بالنبوة، ومعلوم ان القاتل المكلف بامر من الامور، الحريص علي جمع الناس علي الاعتراف لديه، لا ياتي بما ينفرهم عن تصديقه، ويضطرهم الي تكذيبه، وانما يجتهد في تقريب قراه عليهم، واشرابه قلوبهم. فاذا كان هذا هكذا، لم يجز ان يكون محمد نبينا صلوات الله عليه، اخبر بني اسراءيل بان نبيهم ومن تقدمه اخبروهم بمعاد فيه الجنة والنار، من غير ان يعلم ان ذلك كان منهم، او مع علمه بانه لم يكن، وانما كانت مواعيدهم كلها عاجلة لا اجلة، ولم يكن يخفي عليه وهو عاقل مميز انه اذا اخبره عن انبياءهم وكتبهم خلاف ما يعرفون، كان ذلك مدعاة لهم علي تكذيبه وجحد نوبته، وتنفيرا لهم عن الدخول في دينه.
 فثبت انه انما اخبرهم بذلك بان الله عز وجل قد انزل ذكره وصفته في كتبهم علي انبياءهم لاستبانة ان ذلك حق، ولم يكن هذا اليقين يقع له الا ان يكون صادقا في ان الله تعالي يرسل اليه الملك بما يشاء من امره، ويطلعه علي الغيب الذي يريد اطلاعه فصح ووضح انه كان رسول الله حقا فوجب تصديقه عن مخبراته والبعث بعد الموت وان الرسل المتقدمين اخبروا قومهم به جملتها، فلزم تصديقه وبالله التوفيق.
 وايضا فان خبر المعاد لم يزل فاشيا في الملتين وغيرهم من الاواءل المتقدمين، وقد ذكر 
 سقراط ان الذين يمضون الي الاخرة، وقد افنوا اعمارهم بالطهارة وسبيل القصد، فان الملك يقودهم الي الارض مشرقة عجيبة، وما تنبت فيها من الانوار والاشجار بخلاف هذه ، اذا كانت التربة والاحجار خلاف لتلك الاحجار، ملس متسقة، حسنة الالوان كانصاف اليواقيت والزبرجد، وليس فيها باكل ولا فساد، ولا في تربتها عفونة، وجميع ما تم من الحيوان ومن النبات بخلاف هذا كله.
 وتلك الارض مزينة بالذهب والفضة، وليس لاولءك مرض، وحواسهم بخلاف حواسنا، واذهانهم بخلاف اذهاننا ومفهومنا، وثم لهم ملاءكة يكتبون، ووحي واثار سيءة ومعارضات عجيبة، وان الذين عظمت ذنوبهم وجناياتهم، ونزلوا واجبات الشريعة فانهم يحملون الي نهر يلتهب بنار عظيمة، ويغلي بماء وطين، فيكون فيها ابدا، لا يخرجون عنها، واما الذين برزوا في حسن السيرة وانهم يصيرون الي فوق الي السكن التقي فيسكنونه، ومن كان من هءلاء قد اثر الحكمة ويبقي بها نقيا بالغا، فانهم يعيشون بالابدان، ويصيرون الي مساكن لا تسهل الدلالة عليها. قال: فقد ينبغي لما قلت يجتهد الجهد كله حتي ينال في سيرتنا الفضيلة وللفوز في الذكاء والفهم.
 وهو الذي قاله سقراط من ان من اثر الحكمة ويبقي بها ويعيش في الاخرة بلا بدن، يدل علي ان عامة ما قدمه في غير هذه الطبقة من خير او شر، فانما اراد به ان ينال ابدانهم، فانهم لو كانوا عنوة بلا ابدان لم يكن بينهم وبين المءثرين للحكمة فرق.
 وهذا هو الذي انكره المعترض الذي حكينا اعتراضه وقدحه، ورغم ان المسيح اول من رزم باعادة الارواح، ولم يرض الذي جاء بعده يعني المصطفي نبينا صلي الله عليه وسلم بذلك حين قال: (ان الايمان يعلو) فيقال له: ان كان الامر كما قلت، فمن واين قال سقراط ما حكيناه منه، وهو علي ما يقال: كان قبل موسي عليه السلام بسنين كثيرة، وان ايامه كانت قريبة من عصر ابراهيم عليه السلام، وهل يمكن ان يكون ما قال استنباطا واستخراجا له بعقله، فان كان ذلك يمكن ادراكه بالعقول.
 فما احري بالذي جاءوا به عن الانبياء صلوات الله عليهم التصديق والتنزيه من ان 
 يكون زوروه او افتعلوه، ليكذبوا به العامة ويقودهم الي طاعتهم واتباعهم، فان مثل هذه التهمة انما تليق بمن قال قولا لا يجد له في المعقول اصلا، فاذا ذلت عليه العقول، وشهدت بصحته الاصول، فان القبول اله منه يلزم، وان لم يكن نبيا.
 فكيف يجوز ان يتهم فيه بالتزوير اذا كان نبيا، اتي بالمعجزات، واتت نبوته بالدلاءل والبينات، فان كان سقراط لم يقل ما حكيناه عنه من قبل المعقول، وانما قاله سماعا من الدعاة الي الله، كانوا في ذلك او قبله، فقد بطل قول المعترض: ان اول من جاء بهذا الوعد محمد صلي الله عليه وسلم.
 واما الذين تقدموا فانما كانوا يعترضون علي المواعيد العاجلة، وقال سقراط عند موته الي الله الابتهال في ان يكون نقلي من هذه الدار الي الدار الاخرة نقلة سعادة.
 وقال تاليس المليسي، احد السبعة الذين كانوا يدعون اساطين الحكمة: ان فوق السماء عالم مبدعة، لا بقدر المنطق علي ان يصف تلك الانوار، وذلك الحسن والبهاء، وهي مبدعة من غير لا يرك العقل غوره، وهو الدهر المحض من نحو اخره لا من نحو بدءه واليه تشتاق العقول والانفس اشد الشوق، وهذا الذي سميناه الديمومة والبقاء في حد النشاة الثانية. فقد اثبت هذا الرجل ايضا النشاة الثانية، وقوله في السماء عوالم لا يقدر علي ان يوصف حسنها يوافق ما جاء من ذكر العرش، وان جنة عدن في ظلاله وبقربه، وما جاء من قول الله جل ثناءه: {اعددت لعبادي الصالحين. ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر}.
 فكيف يجوز المعترض ان يقول: ان فكر المعاد ابدعه محمد؟ وان هذا القول مستعان علي اسراءه قلوب العامة مما يعلم منهم من الحرص علي الحياة، وقد سبق محمد صلي الله عليه وسلم الي هذا من ذكرناه ممكن لا يعد في اصحاب الشراءع وليس عند المعترض بموضع تهمة.
 وقال هرقل العظيم من اهل افيسيوس: ان السماء في النشاة الثانية تصير بلا كواكب لان الكواكب فيها ذكر، تهبط سفلا حتي تحيط بالارض، وتلتهب فيصير بعضها متصلا ببعض حتي تكون كالداءرة حول الارض، فكل نفس شريرة تبقي محيطة بها تلك النار 
 وتصير الانفس الزكية المطهرة الي السماء وتكون سماءهم سماء نورية اشرف من هذه، فيها اثار الباري عز وجل بلا متوسطات وهناك الصور والحسن المحض والقوة.
 فقد اثبت هذا ايضا النشاة الاخري، وقد سمي الله عز وجل الحياة الاخرة بهذا الاسم في القران فقال: {وان عليه النشاة الاخري} وقوله: ان الكواكب تهبط سفلا، وهو عين ما ورد به القران من قوله عز وجل {واذا الكواكب انتثرت}.
 وقوله في النار التي تحيط بالارض، قول الله عز وجل: {نار احاط بهم سرادقها}
 وقوله في الانفس الزكية اناه تصعد الي السماء وسماءهم انور واشرق من هذه، يدل علي ان التي اشرق كواكبها تزول عنده فيضاهي ذلك ما في القران من قوله: {والسموات مطويات بيمينه}.
 وقال سقراط: فغن الذين مروا من قديم الدهر، ان الذي يصير الي الاخرة من البقاء والاستبصار، فانه ساكن الملاءكة وعلي زرابيته الاكاليل، وان الذين يمضون الي الاخرة وليس عندهم نقاء فانهم يكونون في الحماة والبلاء، لم يكوناو اخساء ولا اراذل ولا جهال ولكن اهل فهم وعقل وفضل وجلاله، وانا قد اجتهدت عند هذا كله في طلب الصواب وتيقنت تيقنا لا يتقدمه شء ان مصيري اذا اخرجت من هذه الدنيا انما هو مءول في غابة الجود والخير، ورءية اقوام خيار، فلم اعسر علي مختلف من اخلقه من اخواني وساداتي لما ارجو اني القي هناك اخوانا وسادات خيارا ليسوا بديلا من هءلاء.
 فقد اثبت سقراط ان ذكر الاخرة موجود ساءر في الناس عند قديم الدهر، وان الذين اخبروا بذلك كانوا اهل جلال وفضل وفهم، وذلك تكيفت للمعترض في دعواه، ان اول من جاء بذلك نبينا صلي الله عليه وسلم ها هنا ومما كتبناه من كلامه قبل هذا: ان اهل البقاء يصيرون الي فوق وخلافهم يكونون في الحماة والبلاء، موافق لما في القران من قول الله عز وجل: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين}، وقوله: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين}.



 وقول سقراط: ان الحياة تذهب بهم الي نهر يلتهب بنار عظيمة وتغلب ماء وطين، يوافق بما جاء غير واحد من الصحابة في قوله: {واذا البحار سجرت}، انها تحمي فتصير جهنم ويحبس فيها قوم من العصاة.
 وقال بعضهم: سجرت اي سالت، فقد يجوز ان يحيي ويرسل فتصير انهارا جارية يغل بعضها بنار وبعضها بماء وطين، وبالله التوفيق.
 فان قيل: كيف يجوز اثبات حكيم عن بقراط ولم يكن مصدقا بالرسل؟
 قيل: انما حكينا عنه قوله، ويقال: انه كذا وكذا، فانه قد اثبت لهذا الخبر انه سمع ما قال انه ليس بذلك، انما ادعاه المعترض من اول ابداع هذا الوعد، انما كان نبينا صلي الله عليه وسلم، وانه تنبه لما كان لا يجوز ان يثبته له، الا الاولون من الدعاة الي الله تعالي، ان كانوا هم المبتدءين للامر بهت وكذب، وان كان هذا مسموعا متعالما منذ قديم الدهر، ثم سواء كان سقراط مثبتا لهذا الوعد مصدقا لهذا القول، او منكرا اياه ومكذبا به، وعلي انه يمكن ان يكون مثبتا له من جملة ما اخبرت به الرسل، وان كان غير معترف برسالتهم لاستبصاره من دلاءل العقل ما يوحيه في الجملة، فان لم يكن فيها التفصيل الذي جاءت به الرسل والله اعلم.
 وعلي ان سقراط فيما قيل من خبره كان مصدقا بالرسل فيما خلا ثم صار الي تكذيبهم، لا من حيث راي: انه لا يجوز ان يكون الله تعالي الي خلقه رسول، ولكن لامر يسير دخلت عليه الشبهة من قبله، وهو انه كان صاحب جهد في استنباط العلوم التي كانوا يسمونها رياضية وطبيعية.
 فلما شاهد الرسل امل ان يجد عندهم من هذه العلوم ما يستغني بها عن الجهد والطلب، وستبين له الحقاءق وتزول عنه الخواطر والشكوك، فلما لم يجد عندهم منها شيءا استبعد ان يكون الرسول الموحي اليه في البعد من هذه المعلومات كالعامة، فصار ذلك سبا لاتهامه اياهم، وجحده ثبوتهم.
 ولو كان الله تعالي كتب له السعادة لعلم ان الله عز وجل انما بعثهم ليوقف عبادة بهم علي ما خلقهم له من عبادته ولم يكلهم ان يعلموا ما يبعث سقراط وامثاله فيه انفسهم 
 شيءا، ولا ذلك مما ينفعهم في الاخرة شيءا، واذا كان هذا سبب كفره فلا ينكر ان يكون ما حكاه من امر النشاة الثانية شيءا سمعه من احياهم قبل ان يتغير رايه فيهم ويكون منه ما كان وبالله التوفيق.
 وايضا فان في اشعار العرب في الجاهلية قولا يثبت المعاد يوما لسحاب، فقال زهير بن ابي سلمي في قصيدته المعروفة:
 فلا تكتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفي فمهما تكتم، الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب ام يجعل فينقم
 وليس يمكن ان يكون زهير اخذ عن النبي صلي الله عليه وسلم لانه سبق ايامه، فصح انه اخذ عمن يقدمه، وان علم العباد كان خاشيا عندهم والله اعلم.
 واما قول المعترض في المواعيد العاجلة، فجوابه: ان المواعيد العاجلة ادل به علي صدق الوعد لانه لم يبق عن نفسه الثقة التامة بانه صادق مصدق لا يقدم علي ان يعد الناس علي اتباعه، ويوعدهم علي خلافة مواعيد عاجلة ويصرف لنا مواقيتا معلومة لانه لا يامن ان وقع فيها قال خلف: ان ينتهك ستره ويعامل ما يعامل به الكذابون المزرورون.
 ولما كانت الدعاة الي الله عز وجل المتقدمون فعلوا ذلك صح انهم كانوا مسبقين لصدق انفسهم فلا يمكن ان يكون اليقين وافعالهم للامر قبل اخبار الله تعالي واياهم بما اخبروا به قومهم، فثبت بذلك احقاقهم ولم يجز بعد ذلك ان يتاول عليهم ما تاوله المعترض من انهم قدروا في انفسهم ان خلفا ان وقع في ميعادهم وضعوا له علة، فانا قد بينا ان ذلك غير ممكن ان يكون منهم مع قطعهم بما ذكروا انه كان بعينه وقت تنبءه بعينه، وانما يصلح طلب العلة لمن وعد خيرا منها او وعد شء منها لا في وقت بعينه.
 وايضا فان ما قال: ان كان مثله يمكن ان يكون من واعد وموعود، فلم يقع في خبر احد من الانبياء عليهم السلام، حلف احتاج الي ا، يطلب له علة لكن كل ما اخبر به وقع في الوقت الذي قال بعينه. لان نوحا عليه السلام ان انذر قومه بالاحتياج ودعا علي قومه بان لا يذر علي الارض من الكافرين ديارا. وقد كان ذلك بعينه، فان الله عز وجل ارسل الطوفان فعم الكافرين بالغرق ولم يتخلص الا نوح ومن امن به.



 ولءن كان هود صلي الله عليه وسلم انذر قومه بالبوار، فقد حقق الله تعالي ذلك فارسل عليهم ريحا عاتية لم يبق منهم احدا.
 ولءن كان صالح عليه السلام انذر قومه: ان اذوا الناقة ومسوها بسوء بعذاب قريب، فعقروها ولم يخافوا عقبي جناتهم عليها، فقد صدق الله تعالي وعده وارسل عليهم الثالثة والرابعة صيحة اهلكتهم وان كان موسي عليه السلام وعد بين اسراءيل عن الله تعالي ان يخلصهم من فرعون واستبعاده اياهم، ويورثه اموال قومه فقد فعل ذلك بهم.
 وما يتهيا للمعترض ان ينص علي وعد ووعيد لبني اخلف، فاحتاج الي ان يطلب لاخلافه عله، فدل ذلك ان مواعيدهم لم تكن صادرة من جهتهم وانما كانت تصدر عن عبد الله تعالي عاجلة كانت او اجلة، وبالله التوفيق.
 واما ما حكاه عن عوام المسلمين من اختلاف اموالهم في المطيع والعاصي، اذا راوا احدا منهما باحسن حال، فانما هو مثل ضربة للانبياء عليهم السلام من مواعيدهم، وقد ثبت ان الحال التي وضعها لم تكن لهم، فبطل بذلك ان يكون مثلهم مثل الذي ضربه لهم، وبان ذلك انه وضع التشبيه غير موضعه، وشك النبي بخلافة لا بنظره علي ان ما قاله ليس بقدح في الكلام الذي حكاه من العوام لان جميع ذلك حق.
 وقد فاوت الله بين عباده في الاخلاق والهمم فجعل منهم من لا يصلحه الا الغني، ومنهم من لا يصلحه الا الفقر، فهو عز وجل يوسع علي المصلح الذي جبله علي الصبر وسعة الصدر، ليجزيه في الاخرة بصبره كما يجزيه بغيره من عمله.
 والمفسد ايضا قد يوسع عليه افساده ليبتليه حتي اذا قابل انعامه بالكفر، جزاه بذلك كما يجزيه بغير ذلك من سيءات اعماله، وقد يقر عليه تشقيقا وتشديدا علي. فيكون ذلك وبالا عجلة له، فاي شء من ذلك قاله قاءل فيمن ذكرت كان مصيبا صادقا، ومحي حد السالكين سبيل المعترض هذا ايضا، لن المنجمين منهم قد ينظرون في حال الرجل، فاذا وجدوها شبهة ضيقة قالوا: هذا من اثار رجل. وقد ينظرون في حال اخر، فاذا وجدوها رفيعة صالحة، قالوا هذا من عطية رجل:
 فلو قيل لهم: هذا ايضا مختلف، قالوا: كلا، فان الرجل اذا كان في موضع من الفلك موافق اعطي، وان كان في موضع ردء اخذ، فجعلوا لكل واحد من القضاءيين 
 حالا غير حال الاخر يتحرزون بذلك قضاءهم عن التناقض ولا ظنا منهم ينظرون الي رجل متحرز حذر يسلم، فيقولون ما تفعل الحكمة باهلها، ونظروا اليه لا يسقم، وعلي اختلاف الحالات يسلم.
 وقد ينظرون الي متحرز محاذر لا يسلم، فيقولون الحمية ليست محمودة بالاطلاق. ولبعض الاطباء كتاب في الحمية مفرطة مهلكة للبدن، ونسوا ما قالوه للاخر. وقد يرون رجلا يتهافت بالطعام والشراب وعلي ذلك يسلم فيقولون: ما اقوي طبعه واحكم تركيبه. وقد يرونه لا يحتضرز ولا يسلم، فيقولون: هذا لانه لا يسامح نفسه ولا يحسن تدبيره، ونسوا ما فضلوا به للاخر.
 فلو قيل لهم: ان هذه القضايا مختلفة متفاوتة مضطربة، قالوا: كلا ان لكل قضاء من هذه حالا يخرج، وبها يتعبد، فيقال للمعترض: فان عوام المسلمين كذلك يقولون لك ويزعمون ان لكل مقام مقالا، وان لكل قول حكيته عنا حالا، فارض منا بما ترضي به من الاطباء والمنجمين وبالله التوفيق.
 ويقال له ان المواعيد العاجلة لم تصدر من الانبياء عليهم مصادر المواعيد الاجلة، التي استبعدتها، وانما كانت من جهة حجج، او لذكر الانبياء علي قومهم فغنها، اذا خفت كانت حلا له علي صدقهم، وكان يزول ما نفع الابعاد به بالموعدين تردعه لمن ياتي بعدهم من المنذرين عن ان يكونوا انبياء، ان جاءهم باية، وبوعدهم علي تكذيبه بوعيد، وان لا يقنعوا منه بتلك الاية، ويتربصوا لينظروا ايصدق وعيده او يكذب، وهذا بين في اقتصاص الله تعالي ايضا الامم الماضية، لانه قال في قصة نوح:
 {فكذبوا عبدنا، وقالوا مجنون وازدجر، فدعا ربه اني مغلوب فانتصر، ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر}.
 وقال: {كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر، انا ارسنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر}.
 وقال: {كذبت ثمود بالنذر، فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه الي قوله: {فتعاطي فعقر، فكيف كان عذابي ونذر}.



 وقال: {كذبت قوم لوط بالنذر، انا ارسلنا عليهم حاصبا، الا ال لوط نجيناهم بسحر}.
 وقال: {ولقد جاء ال فرعون بالنذر، كذبوا باياتنا فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر}. فقد ابان الله عز وجل المواعيد العاجلة انها مءكدة لبينات الرسل، فلما لم تقبل منهم اياتهم ارسل عليهم من العذاب ما كانوا انذروا به، ليءكدوا ذلك الايات التي اعدوها في الدلالة علي صدقهم، او تردع الجاءين بعدهم عن مثل صنيعهم، اذا كانت الدار دار التكليف والتعبد.
 فاما هتك حرمة الاله المبدع البارء المصور، الخالق الرازق، فليس يجوز ان يكون العرق او الصحة او الريح او الخسف جزاءه، لانه ليس في شء من ذلك اعظم من سلب الروح، وذلك عقبي كل ذي روح، امن او كفر. وما وراء ذلك فانما هي روعة ساعة او كرب ساعة.
 ولا يشك ان ذلك لا يقابل عند عظيم حرمة الله عز وجل لايواء الكفر مع تتابع نعمه التي لا تحصي، الزمان الطويل والامد البعيد، ولا تكذبت رسله والكفر بهم، فصح بذلك ان هذه المواعيد لم تكن تصدر من الانبياء عليهم السلام، مقابلة الحق والايمان والكفر، ولا الايمان والكفر بهم انفسهم، وانما كانت تصدر منهم علي الوجه الذي بيناه وشرحناه.
 واذا كان كذلك صح انما يستخص به بالكفر بالله وبرسله، هو شء خارج عن هذه المءاخذة العاجلة، وان جزاءهم بالحقيقة زاءد عليها اضعافا لا يحصيها الا الله تعالي، فهو لا محالة واصل اليهم اذا صح ذلك، ثم وجدنا الانذار بما دون ذلك، لم يجز ان لا تكون الابدان هذا الا عظم وانفا لان ظن الخبر عنهم غرور لهم، ولا يجوز علي الغرور. فثبت انه قد وقع منهم وان لم يوجد في كتبهم وبالله التوفيق.
 واذا قد ثبت لنا، اردنا اثباته في مجء الانبياء عليهم السلام، بذكر البعث بعد 
 الموت، في الجزاء بالاعمال، علمنا ان الذاءعين له، يبعثون بذلك البروج علي المنعمين المترفين من الملوك، وذوي الاعمال العظيمة ليستاكلوا بها اعمالهم، ويكتسبوا بها الوجاهة عندهم. وانما يستعينون علي اشراب ذلك قلوبهم بما في الطباع من حب الجمام والراحة، والميل الي الخفض والدعة، فلا مكيدة لهم ولا لغيرهم من طبقات الكسالي اعظم من ان تصور ما يقرب عليهم ترك الصلوات ومنع الزكوات والعقول عن غيرها من الطاعات، وتسهيل سبيلهم الي اتباع الشهوات، ومن تامل الحال عرف صدق المقال وبالله التوفيق.



  AUTO الثامن من شعب الايمان
 وهو باب في حشر الناس بعدما يبعثون من قبورهم الي المواقف الذي بين لهم من الارض

 فيقومون ما شاء الله تبارك وتعالي، فاذا جاء الوقت الذي يريد الله (به) محاسبتهم امر بالكتب التي كتبها الكرام الكاتبون، تذكر فيها اعمال الناس، فاتوها. فمنهم من يءتي كتابه بيمينه، اولءك هم السعداء. ومنهم من يءتي كتابه بشماله، او وراء ظهره وهءلاء هم الاشقياء.
 قال الله تعالي في المطففين: {الا يظن اولءك انهم مبعوثون لوم عظيم، يوم يقوم الناس لرب العالمين}. فاخبر ان الناس يكونون يوم القيامة واقفين علي اقدامهم. وابان ان لا حال لهم سوي القيام من قعود واضطجاع. قال: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه، ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا، اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}.
 وقال: {وان عليكم لحافظين، كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون}.
 وقال عز وجل: {عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}.
 وقال: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق، انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون}.
 واخبر ان الذين يقراون كتبهم يقولون: {مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}.
 وان من اوتي كتابه بيمينه يقول: {هاءم اقرءوا كتابيه، اني ظننت اني ملاق حسابيه، فهو في عيشة راضية ، واما من اوتي كتابه بشماله فيقول: {يا ليتني لم اوت كتابيه، ولم ادر ما حسابيه، يا ليتها كانت القاضية}.



 وقال: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا واما من اوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلي سعيرا}.
 فاذا وقف الناس علي اعمالهم من الصحف التي يءتوها حوسبوا، قال الله عز وجل: {فاما من اوتي كتابه بيمينه، فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا}.
 فدل ذلك علي ان المحاسبة انما تكون ايتاء الكتب، ولعل ذلك والله اعلم لان للناس اذا بعثوا لا يكذبون ذاكرين لاعمالهم، فان الله عز وجل يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا، احصاه الله ونسوه، فاذا ذكروها وقفوا عليها: حوسبوا بها، ولا يمكن ان يقطع في صفة المحاسبة بشء لانها لا تدرك الا بتوقيف.
 غير ان جاء في خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما من احد الا وسيكلمه ربه، ليس بينه وبينه ترجمان).
 وسمعت منهم من يقول: ان الملاءكة يحاسبون بامر الله والمحاسبة حكمة، فلذلك يضاف اليه كما انه اضاف الحكم الي نفسه. فقال: {الا له الحكم}، وقال: {وهو خير الحاكمين} الا انه جعل مع ذلك الي العلماء عباده ان يحكموا بين الناس، فالحكم له والعباد يتولونه باذنه. كذلك المحاسبة حقه وحكمة، غير ان الملاءكة يتولونها باذنه، والله اعلم.
 وقد قيل ان الله عز وجل لما قال: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا، اولءك لا خلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم}.
 فخص هءلاء بان الله لا يكلمهم يوم القيامة، دل ذلك علي ان من لم يكن في معناهم فانه تعالي جده يكلمهم، فان كان هكذا فانه سيكلم المءمنين ويحاسبهم حسابا يسيرا بنفسه من حيث لا يكون بينه وبينهم ترجمان اكراما لهم.
 كما اكرم موسي عليه السلام في الدنيا بان كلمه تشريفا له وتفضيلا، فان المغضوب 
 عليهم من الكفار وغيرهم، فانه لا يكلمهم ، ويامر الملاءكة بمحاسبتهم ليميزهم بذلك عن اهل الزلفة والكرامة والله اعلم، ما هو فاعله.
 وقد وصف الله تعالي نفسه في كتابه بانه اسرع الحاسبين وانه سريع الحساب وقال: {وكفي بنا حاسبين}، فقيل: ان معناه محاسبة الخلاءق لا يعتاص عليهم لكثرتهم وكثرة اعمالهم كما يحتاج المحاسب من البشر الي مدة مديدة اذا كثر الذين يحاسبهم، لكنه حاسبهم جميعا بنفسه لمحاسبة احدهم ومحاسبة احدهم لا يتطاول عليه لكثرة عمله، فيحتاج منها الي وقت امد من وقت محاسبة غيره، ممن هو اقل عملا منه، لكن مدته تتسع لمحاسبتهم معا وان كثروا، وكان بعضهم اكثر عملا من بعض.
 وان كان المعهود من محاسبة الناس بعضهم من بعض خلاف هذا، الا تري ان مدته تتسع لاحداث خلاءق كثيرة معا كما تتسع لاحداث احدهم، وقدرته علي احداث الخلق العظيم، كقدرته علي احداث خلق صغير، وقد بين جل ثناءه ذلك في كتابه فقال: {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة}، اي الا لخلق نفس واحدة، وليس هذا للعباد، ولان احدا منهم لا يقدر علي الجمع بين بناء دارين وركوب دابتين، وقطع ثوبين وخياطة قميصين.
 واذا تعاطي احدهما لم يفعله الا شيءا فشيءا، واحتاج لاكثرهما شغلا الي زمان اطول، لذلك تتسع قدرة الله تعالي لمحاسبة الخلق كلهم معا ولا يحتاج لمحاسبة اكثرهم عملا الي زمان يطول هذا ان حاسب نفسه، فاما ان امر الملاءكة بالمحاسبة، فانه يقتص لكل واحد منهم ملكا بحسابه، فيقتضي محاسبتهم في وقت واحد من هذين مما لا يقدر عليه غيره علي مثله، فيستحق في الوجهين ان يكون اسرع الحاسبين وبالله التوفيق.
 فصل
 وقد اخبر الله جل ثناءه، ان المحاسبة تكون بمشهد النبيين والشهداء، فقال عز وجل: {وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون}.



 وقال: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد، وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}. فالشهيد في هذه الاية النبي صلي الله عليه وسلم. وشهيد كل امة نبيها، واما الشهداء من قبلها فالاظهر انهم كتبة الاعمال بحضرة الامة ورسلها، فيقال للقوم : ما اجبتم المرسلين؟ فيقول الرسل لله تعالي: {لا علم لنا انك علام الغيوب}، وذلك اما لانهم نسوا ما اجيبوا به، واما لان الهيبة تاخذ بمجامع قلوبهم، فيذهبون في تلك الساعة عن الجواب، وان كانوا ذاكرين له من قبل. ثم ان الله تعالي ينبءهم ويحدث لهم ذكرت فيشهدون بما اجابتهم به اممهم، فهذا فيما بين كل نبي وقومه.
 فاما كل واحد من القوم علي الانفراد فالشاهد عليه صحيفة عمله وكاتباه، فانه قد اخبر في الدنيا بان عليه ملكين موكلين يحفظان اعماله وينسخانها، واعلم ان جميع ما ورد عليه قبل ان يرد، وعرف ان الملاءكة امناء لا يعصون الله ما امرهم، وانهم من خشيته مشفقون، فريق بذلك كله، واعتقد واعترف بانهم لا يزيدون ولا ينقصون ولا يحرفونه ولا ينتمون ولا يغلطون ولا ينسون، فلا حجة عليهم في موقف العرض والحساب اولي بان يقام عليهم من شهادتهم وما كتبوه لهم وعليهم.
 وليس هذا لان الله عز وجل غير محتاج في تثبيت الذنب علي العبد ليعاقبه به الي حجة وبينة، ولكن الناس يردون القيامة، وقد تباعد عهدهم باعمالهم ونسوها واغفلوا عنها. فقد كانوا في الدنيا ينسبون ما يكون منهم باخف من هذه العوارض التي عرضت لهم.
 فان تلك الحوادث اذا قوبلت بالموت والبلي، ثم الاعادة والبعث ومشاهدة اهوال يوم القيامة، كانت هباء.
 ولذلك قيل لهم: كم لبثتم في الارض عدد سنين؟ قالوا: {لبثنا يوم او بعض يوم} فاذا عرضت عليهم الصحف الناطقة باعمالهم وشهد عليهم كتبتها بما فيها، ووقع لهم العلم بما كان منهم ضرورة، وتبين لهم من الصواب والخطا وفيما كان منهم ما كانوا في الدنيا جاهين او مستكينين فيه، وذلك مما وعدهم الله عز وجل ان يفعله بهم، لان الله عز وجل خبر في غير اية انهم يردون اليه فيثيبهم بما كانوا فيه يختلفون. فدخل من دخل 
 النار منهم عن بصيرة باستحقاقه اياها. ودخل من دخل منهم الجنة متحققا بفضل الله تعالي عليه، بما اهله له من الكرامة التي اورده اياها يوم القيامة والله اعلم.
 واما اخبار الله عز وجل عن شهادة الجوارح علي اهلها بقوله تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون}.
 وقوله تعالي: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم، ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون، وقالوا لجلودهم: لما شهدتم علينا، قالوا: انطقنا الله الذي انطق كل شء}.
 وقوله عز وجل: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون}.
 ومما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: {انكم مقدمون يوم القيامة، فاول ما يتكلم من احدكم فخذه}.
 وان ذلك والله اعلم يحتمل وجهين: احدهما ان يكون زيادة علي ما ينطق به كتاب بعض العصاة، يريد الله تعالي به فضيحة يوم القيامة، لانه في الدنيا كان يجاهر بالفواحش ويخلو قلبه عندها من ذكر الله عز وجل فلا يفعل خاءفا مشفقا.
 لكن فعل من لا يري عليه تقية بحال، فيجزيه الله تعالي بمجاهرته الا ساعة تفحشه وفجوره علي رءوس الاشهاد، ويكون معني قوله تعالي: {ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون}. اي فعلتم فعل من يظن هذا.
 كما قال في قصة يونس عليه السلام: {فظن ان لن نقدر عليه فنادي}. اي فعل من يظن انه لا يقدر عليه والله اعلم.
 والاخر ان يكون هذا، فيمكن ان يقرا فلا يعترف بما ينطق به علي هذا. انهم يقولون لجلودهم: لم شهدتم علينا. فهذا يدل علي ان الذين يشهد عليهم جوارحهم، 
 بلغوا غاية التمرد، فلم يذعنوا لشهادة الصحيفة، ولا كاتبيها، فاستحقوا من الله تعالي الفضح والاجزاء، نعوذ بالله منها والله اعلم.
 فصل
 والحساب وان كان لله تعالي ذكره جملة، وكذلك جاء ذكره في كثير من الاخبار، فان في بعضها دلالة علي ان كثيرا من المءمنين يدخلون الجنة بغير حساب وهم المتوكلون. فصار الناس اذا ثلاث فرق: فرقة لا تحاسب اصلا، وفرقة تحاسب حسابا يسيرا، وهاتان الفرقتان من المءمنين، من يكون ادني الي رحمة الله فيدخله بغير حساب. وليس يبعد ان يكون من الكفار من يكون ادني الي غضب الله فيدخل النار بغير حساب. فتكون الفرق اربعا.
 وقد جاء في الحساب اليسير عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اللهم حاسبني حسابا يسيرا، قلت: وما الحساب اليسير؟ قال: ينظر في كتابه ويتجاوز عن سيءاتهم، واما من نوقش الحساب عذب، قلت: فاين قول الله عز وجل: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا}. قال ذلك العرض.
 وقيل في معني العرض: هو ان يقرا كتابه ليقراه ويعرف ما كان منه من حسنة وسيءة ثم يتجاوز عن سيءاته من غير ان يقال: لم فعلت هذا، ولم تركت هذا. فيسال عن الحجة اذا سءل عنها لم يجدها، فكان العذاب يحق عليه. ومناقشة الحساب ان يقول: هلا فعلت هذا؟ ام هلا تركت هذا؟ ولم تركت هذا؟ ويطالب بالحجة، فاذا لم يجدها عذب والله اعلم.
 فصل
 فاما الكفار فان الله عز وجل ثناءه قال: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم، وقفوهم انهم مسءلون}.



 وقال في سورة اخري: {ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون} وقال في ثالثة: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان}، {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان}. {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام}.
 وفي ايات العدل التي ذكر بعد الفراغ من ذكر الحساب ابانه بالغة عن محاسبة الكفار وهذه الايات لا اختلاف فيها تناقض لانها ايات عامة الالفاظ واللفظ العام قد يطلق والمراد به بعض من يشملهم اللفظ اعتمادا علي اصل قد يفرد مما اذا رجع المخاطب اليه وجد فيه دلالة الخصوص فيكون الموجود في تلك الدلالة، اللفظ عام بمنزلة الاستثناء المقترن باللفظ.
 واذا كان هكذا احتمل الجمع بين هذه الايات من وجهين: احدهما من الكفار يحاسبون بالكفر الذي كان طول العمر شعارهم ودثارهم.
 وكل دلالة من دلاءل الايمان خالفوها وعاندوها وذهبوا عنها، فان ينكثوا عنها يسالون عنها ويسالون عن الرسل وتكذيبهم اياهم وذهابهم عن الدلاءل الدالة علي صدقهم.
 فاما تعاطيهم وتصرفهم، فكل شء اتاه علي مما كان ممنوعا من الملك او معطلا وكان قبيحا في العقول فانه يسال ايضا عنه ويحاسب به. فاما ما فعله علي مما كان مطلقا في قلبه وغير مطلق في الاسلام فهو انما يسال عن ملته التي كان يعتقدها بعد ان تميل عنها، ويسال عن ذلك الذنب نفسه كما يسال المسلم عن ذنوبه كلها، لان سءال المسلم عن ذنوبه، ان يقال له: اذا كنت مسلما وكان الاسلام لا يطلق لك هذه الاعمال، فلم عملتها، وما الذي هون عليك تعاطيها ويبعد ان يقال لمعتقد ملة من الملك، اذا كنت تعتقد ملة كذلك، وكانت الاعمال مما يطلقها لك ملك الملة، فلم عملتها وما الذي هون عليك تعاطيها؟ لانه يقول: هونها علي ان ملتي كانت توحيها، وتمنعني من خلافها.
 ولو قال هذا لكان يقال له: ولم اخترت تلك الملة وقد كان تعالي نسخها ودعاك الي غيرها. وبعث بذلك الغير اليك رسولا، وانزل بك كتابا وامد ذلك الرسول من الدلاءل بكذا وكذا، فبان بهذا الرسول لهءلاء انما يكون عن كفرهم.



 وما احرموا من الذهاب عن الحق ودلاءله لا عن الذنوب، الا ان تكون الذنوب بالصفة التي ذكرتها واذا كانت هذه الجملة معقولة وجب ان يرجع اليها في تبين منازل الالفاظ التي وردت بها تلك الايات، فيقول يعني قول الله عز وجل: {وقفوهم انهم مسءولون} عن الله ورسله صلوات الله عليهم، وعن الايمان في الجملة، وهو معني قوله عز وجل: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} ومعني: {ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون}، اي لا يسالون عما فعلوه مما كانت مللهم وتقتضيها وتوجبها لما ذكرت.
 وله وجه اخر: وهو انهم لو فعلوا خلاف ما كانت تلك الملك توجبه، لم يكن في ذلك بر ولا قربة لهم مع تمسكهم بالملك الفاسدة، فكيف يقال لهم: الا خالفتم ما كانت مللكم تدعوكم اليه، ولو كانوا فعلوا ذلك لم يكن ذلك بانفراده برا ولا قربة لهم. واما المسلم فانه يقال له: لم فعلت ما كان دينك لا يقتضيه، لانه لو فعل بخلاف ذلك، لكان لزوم ما يوجبه دينه عليه برا له وقربة، فهذا فرق ما بينهما والله اعلم.
 والوجه الاخر: ان الكفار يحاسبون بتعاطيهم كما يحاسبون باصل دينهم، ومعني قول الله عز وجل: {وقفوهم انهم مسءولون}، اي محاسبون. ومعني: {ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون} ومعني {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} سءال التعرف لتمييز المءمنين من الكافرين، اي ان الملاءكة لا تحتاج الي ان يسال احد يوم القيامة فيقول: ما كان دينك، وما كنت تصنع في الدنيا حتي يتبين له باخباره عن نفسه، انه كان مءمنا او كافرا، لكن المءمنين يكونون ناضري الوجوه، منشرحي الصدور، والمشركون سود الوجوه زرقا مكروبين، فهم اذا كلفوا سوق المجرمين الي النار، او تمييزهم في الوقف عن المءمنين كفتهم مناظرهم عن تعرف اديانهم والله اعلم.
 ومن قال هذا فيحتمل ان يقول: ان الامر يوم القيامة يكون بخلاف ما هو كاءن قبله علي ما وردت به الاخبار من سءال الملكين الميت اذا دفن وانصرف الناس عنه، يسال عن ربه ونبيه ودينه، اي اذا كان يوم القيامة، لم تسال الملاءكة عند الحاجة الي 
 تمييز فريق عن فريق عن هذا لاستبقاءهم بمناظرهم عما وراءها والله اعلم.
 ومن راي بهذا الراي فعسي ان يحتج بقول الله عز وجل: {فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون}. فاخبر انهم يسالهم عن اعمالهم، وهذه الاية في الكافرين. ولمن ذهب المذهب الاول ان يقول: اذا سالهم عن اصل كفرهم ثم تحديهم اياه في كل وقت باستهزاءهم بايات الله ورسوله، فقد سالهم عما كانوا يعملون، وذلك هو المراد بالاية والله اعلم.
 فصل
 واذا انقضي الحساب، كان بعده وزن الاعمال للجزاء، فينبغي ان يكون بعد المحاسبة فان المحاسبة لتقرير الاعمال والوزن لاظهارها معانيها دبرها ليكون الجزاء بحسبها قال جل ثناءه: {ونضع الموازين القسط يوم القيامة، فلا تظلم نفس شيءا}، {والوزن يومءذ الحق، فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون}.
 وقال: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون، فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون، تلفح وجوههم النار، وهو فيه كالحون}.
 وقال: {فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية واما من خفت موازينه فامه هاوية وما ادراك ما هيه، نار حامية}.
 وفي هذه الايات كلها اخبار بوزن اعمال الكفار، لان غاية المعنيين بقول الله تعالي: {خفت موازينه} في هذه الايات هم الكفار. فان في احديهما، {اولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون} والظلم بايات الله للاستهزاء بها وترك الاذعان لها.
 وفي الثانية: {فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون، تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون، الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون}.



 وفي الثانية: {فامه هاوية وما ادراك ما هية، نار حامية}. فهذا الوعيد بالاطلاق لا يكون للكفار فاذا جمع بينه وبين قوله تعالي: {وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}.
 ان الكفار يسالون عن كل ما خالفوا فيه الحق من اصل الدين وفروعه، اذ لو لم يسالوا عما وقفوا فيه اصل دينهم من ضروب تعاطيهم ولم يحاسبوا لم يعيدوها في الوزن ايضا، واذا كانت موزونة في وقت الوزن، دل ذلك علي انهم محاسبون بها في وقت الحساب والله اعلم.
 ومن قال بالوجه الاخر بقي ان يقول: انما وصف الله تعالي ميزان الكافر بالخفة، وذلك يقتضي ان يكون له وراء كفره، معاصي توزن معه، لانه وان لم يوزن من اعماله الا الكفر وحده، فليس ذلك بدافع الخفة عن ميزانه، فبطل الاستشهاد بهذه الايات، علي ان فروع كفره موزونة، فاما قوله عز وجل: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة، فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها}، فانما هو في ان اليسير من الطاعة لا يضع لفاعل ليكون قد ظلم.
 فاما السيءة اذا لم يءت بها فليس في ذلك ظلم يلحق صاحبها، فدل ان ذلك يعزل عما اريد بالاية والله اعلم.
 فان قيل: فان معاصي الكافر لا توزن مع الكفر، فهل يعاقب عليها؟ قيل: من قال بهذا القول فينبغي ان يقول: يعاقب الكافر المنهك في السيءات علي كفره عقوبة اغلظ مما يعاقب به الكافر المجرد للكفر عن تلك السيءات، لان كفره هو الذي حمله علي ما اقترفه وجناه، ولا يعاقب علي سيءة عقوبة مفردة، هو الذي يليق بان الكفار مخاطبون بالشراءع.
 واما القول الاخر: فانه انما يليق بان يكونوا غير مخاطبين بالشراءع حتي يءمنوا، وفي القران ما يدل علي انهم مخاطبون بها مسءولون عنها، محاسبون مجزيون علي الاخلال بها، لان الله عز وجل يقول: {وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة}، فتوعدهم علي منعهم الزكاة، واخبر عن المجرمين انه يقال لهم: {ما سلككم في سقر}، فيقولون {لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين، وكنا نخوض مع الخاءضين، وكنا 
 نكذب بيوم الدين}، فبان بهذا ان المشركين مخاطبون بالايمان بالبعث، وباقام الصلاة وايتاء الزكاة، وانهم مسءولون عنها محاسبون بها، مجزيون علي ما اخلوا منها والله اعلم.
 فصل
 ان قال قاءل: اما وزن اعمال المءمنين فظاهر وجهه لانه قد يكون للمءمن حسنات وسيءات، فاذا قوبلت احداهما بالاخري وجدت حقيقة الوزن، والكافر لا يكون له حسنات فما الذي يقابل بكفره وسيءاته واني يتحقق في اعماله الوزن؟
 فالجواب: ان ذلك علي وجهين: احدهما ان الكافر يحضر له ميزان فيوضع كفره، او كفره وساءر سيءاته في احدي كفتيه، ثم يقال له: هل لك فن طاعة تضعها في الكفة الاخري، فلا يجدها فيشال الميزان فترتفع الكفة الفارغة، وتبقي الكفة المشغولة، فذلك خفة ميزانه، وهذا ظاهر الاية، لان الله جل ثناءه انما وصف بالخفة الميزان لا الموزون، واذا كان فارغا فهو خفيف.
 والوجه الاخر: ان الكافر قد تكون منه صلة الارحام ومواساة الناس ورحم الضعيف واعانة الملهوف والرفع عن المظلوم وعتق المملوك ونحوها، مما لو كانت من المسلم لكانت قربا وطاعات، وهي تقع حسنات في انفسها، وان كانت لا تسلم له عبادة وطاعة، كما ان من المباح من الطعام والشراب واللباس، اذا تعاطاه وقع ذلك منه مباحا، فهذه الخيرات من الكفار فانها تجمع وتوضع في ميزانه، غير ان الكفر اذا قابلها رجح بها، ولم يخل من ان يكون الجانب الذي فيه هذه الخيرات من ميزانه خفيفا ولو يكن له الاخير واحد وحسنة واحدة لا حضرت ووزنت كما ذكرناها.
 ومن قال بالوجه الاول، قال: لو احتسب جزاءه حتي يوزن لجوزي بها جزاء مثلها، وليس له منها جزاء، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن عبد الله بن جدعان وقيل له انه كان يقري الضيف ويصل الرحم ويعين في الثواب، فهل ينفعه ذلك؟ فقال: لا، ان عبد الله ابن جدعان لم يءمن يوما قط رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين، اي لم يكن يءمن بالله 
 والبعث والحساب، فيدعوه ذلك الي الاستغفار وساله عدي بن حاتم عن ابيه مثل ذلك، فقال: (ان اباك طلب امرا فادركه) ويعني الذكر.
 فدل ذلك من ان خيرات الكافر ليست بخيرات له، وان وجودها وعدمها سواء. ومن قال بالوجه الاخر قال: قد قال الله جل ثناءه: {فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} وليس في الاية فصل بين نفسين، فبخيرات الكافر تحضر وتوزن ويجزي بها، الا ان الله تعالي حرم عليه الجنة فيجزي بها ان يخفف عذاب الكفر عنه.
 وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم: {ان ابا طالب في صحصاح من نار وعليه نعلان من النار تغلي منه دماغه، ولولا مكانة لكان في الدرك الاسفل من النار}، فقد بان احسان ابي طالب الي النبي صلي الله عليه وسلم ينفعه من حيث يخفف عذابه فكان كل ذي حساب وخيرات من الكفار في هذا مثله.
 واما ما قال النبي صلي الله عليه وسلم في عبد الله بن جدعان وحاتم طي فانما هو في انهما لا يدخلان الجنة ولا ينعمان بشء من نعيمها والله اعلم.
 وهذا الثاني وجه فاسد، لان الله عز وجل اذا خفف عن الكفار العذاب الذي ذكره جزاء الكفر كان ذلك مغفرة منه لبعض الكفر، وقد اخبر الله عز وجل في كتابه انه لا يغفر ان يشرك به، فلو جاز مع هذا الخبر ان يغفر بعض الشرك، لجاز معه ان يغفره، وذلك ممتنع.
 وفي هذا بيان خبر ابي طالب صحيح، لا يجوز اثباته عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ان يكون معناه: ان جزاء الكفر من العذاب واصل اليه، ولكن الله تعالي وضع وراء ذلك عنه الوانا من العذاب علي جنايات جناها سوي الكفر تطيبا لقلب النبي صلي الله عليه وسلم، وثوابا له في نفسه لا لابي طالب، ولا في هذا القول احتسابا بحسنات الكافر، وتلك ليست بحسنات منه في الحقيقة.



 ولا لقاءل ان يقول: وجود الحسنات منه كوجوه السيءات من المءمن لان الحسنات طاعة والكافر لا يثب الجنة دار المطيعين والكافر لا طاعة منه، واما السيءة فهي معصية المءمن، فثبت الامر الذي يتصرف العصيان اليه، فصحت السيءة منه ولهذا جاز ان يستوجب بها النار.
 واذا كان كذلك صح ان حسنات الكافر لا يجوز ان توزن ليجزي بها خيرا، واقصي ما يكون ان يقال فيها: انها توزن قطعا بحجته، وعلي معني ان يقال: ان كانت خيرا بلي هذه فقد وزناها الا ان الكفة لما قابلها رجح بها واحبطها، فما ذلك بعد هذا فاما علي غير هذا الوجه فلا يمكن ان يكون موزونة والله اعلم.
 ولا يصح لاصحابنا من هذا الوضع قول سوي هذا، لانهم ان قالوا: ان تثبت حسناته كما تثبت سيءات المءمن، وانها تحبط بقدرها من سيءات الكافر كما تحبط سيءات المسلم بقدرها من حسناته، فماذا تهيا لهم ان يقولون اذا لم يبق للكافر سيءات وخلص الامر الي كفره.
 فان قالوا: لا تحبط حسناته من اصل كفره شيءا، فماذا ثواب حسناته وقد حرم الله عليه الجنة، وان قالوا تحبط، لزمهم ان يقولوا ان حسناته اذا ترادفت لم ترك يحيط من اصل كفره الشء بعد الشء حتي يحيط جميعه.
 فاذا قالوا: كذلك يكون، قيل لهم: ان يكون هذا الكافر بعد ذلك ولا دار الا الجنة او النار، ولاحظ في واحد منهما، فيضطرون عند ذلك الي ترك هذا القول، ولا يعرض لهم مثل هذا في سيءات المءمن، لان الله تعالي لم يحرم النار علي المسلمين، ما حرم من الجنة حتي علي الكافرين فهم يقولون: ان سيءات المءمن تحبط حسناته التي هي دون الايمان، فاذا لم يبق منها شء ازهقت نفسه بالنار، ومن اجاز من المتقدمين ان تحبط السيءات ثواب اصل الايمان. قال: اذا لم يبق من ثوابه شء فان كانت له مع ذلك مسيءة باقية خفت عليه النار الا ان يعفو الله تعالي عنه، وان لم تكن عليه سيءة باقية، فان الله تعالي يحسن اليه فيدخله الجنة اما بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، واما ابتداء بالتفضيل عليه ولا يمكن ان يقال في الكافر ان خيراته احبطت سيءاته كلها ادخل الجنة، فيتبين بهذا تباين الفرقين وبطلان التسوية بين الطبعتين وبالله التوفيق.
 فان قيل: ان كان الكافر مثلما يعمل الخيرات بالامر الذي يسجله في الكتاب الذي يدين الله تعالي به، فلم لا يكون فعله لها طاعة كما تكون السيءة للمءمن معصية؟



 قيل: لانه مامور بتلك الخيرات بالامر الذي بلغه النبي صلي الله عليه وسلم عن الله جل وثناءه، فاذا لم تثبت له طاعته، واما الامر المتقدم فقد تناهي وزال قيام الحجة به، ولولا ان هذا هكذا لكانت بعض رسالة رسل المتقدمين باقية، ولكان الرسل الي بني اسراءيل في بعض محمد صلي الله عليه وسلم وحده، فمن لم يثبت الامر الذي بلغه علي لسانه لم تثبت له طاعة الامر، ولم يكسب بما يفعل بر ولا قربة.
 فان قيل: ارايت ان كان للكافر انما يفعل هذه الحسنات لانه يجدها حسنة في عقله، ويجد الاحسان حسنا، والعقل داعية من دواعي الله تعالي، فلا تزول علي حكمه طاعة.
 قيل: ان الامر المقرون بالوعد والوعيد هو السمعي، فمن لم يفعل ما يفعله من الخير لامر يثبته فلا طاعة منه تستحق به الجزاء.
 فان قيل: قفوا، ان لم يثبت الامر لم يثبت له عصيانه كما قلتم، ان من لم يثبت الامر لم تثبت له طاعته، فلزمكم علي هذا ان لا يكون المعطلة عصاه.
 قيل: ان العصيان انما هو مفارقة الامر وترك العمل به، وجحد الامر من اعظم الدواعي الي ترك العمل به، فاستحال ان يقال: ان لم يثبت الامر لم يءخذ منه عصيانه واما الطاعة فهم العمل بالامر وجحد الامر ليس من الدواعي الي العمل لكنه من الموانع، فاستحال ان تثبت طاعة الامر ممن لا يثبت، لان الشء لا يوجد مع مواقعه، وانما يوجد عند وجود دواعيه وبالله التوفيق.
 ومما يدل علي صحة هذا القول، قول الله جل ثناءه: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}، فان اعمالهم الصالحة في انفسها لم تنفعهم، وخفف عنهم العذاب لاجلها لما كانت هباء منثورا. وقال جل ثناءه: {عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية}، وذاك ايضا اشارة الي نصيب الكافر في عمله الذي يري انه طاعة له وقربة لا تجدي عليه شيءا، ولا تدفع عنه من شدة حمي النار شيءا والله اعلم.



 فصل
 فان سال ساءل عن وزن الاعمال كيف يكون، فانما الاعمال حركات الناس وهي اعمال لا بقاء لها، وقال: كيف تبقي الاعمال الي يوم القيامة وكيف يمكن وزنها؟
 قيل له: قد تكلم الناس في ذلك فقالوا: ما يكون المراد من الوزن مقابلة الاعمال، ويتبين ما ينبغي ان يعامل به بيانا ظاهرا للملاءكة والنبيين والشهداء، او قد تدعو الحاجة في الدنيا الي ان يعرف مقدار عمل، كالذي يحتاج الي ان يعطي اخر مثله، فيقابل عمله ذلك بامثاله من غير ميزان يكون التعديل به.
 وقد استعمل الناس ذكر الوزن في الشعر، وفي كل كلام مستحال، ولم يريدوا به الا الاعتدال، واستوي بعضه ببعض عند المقابلة بين فصوله، فقيل ان وزن الاعمال يوم القيامة من هذا.
 وقال اخرون: انه تكون هناك موازين بالحقيقة، لكل ميزان كفتان، احداهما من نور والاخري من ظلمة، كما جاءت به الاخبار، فالكفة المنيرة للحسنات، والكفة المظلمة للسيءات.
 ثم ان الناس يومءذ ثلاث طبقات: احداهما المءمنون المتقون، وهم الذين يوافون يوم القيامة بلا كباءر الذنوب. والثانية المءمنون المخلطون وهم الذين يوافون القيامة بالفواحش والكباءر. والثالثة الكفار.
 فاما المتقون فان حسناتهم توضع في الكفة النيرة، وصغاءرهم ان كانت لهم في الكفة الاخري، فلا يجعل الله لتلك الصغاءر وزنا، وتثقل الكفة النيرة حتي لا تبرح، وترفع المظلمة ارتفاع الفارغة الخالية، واما المخلطون فان حسناتهم ايضا توضع في الكفة النيرة، واثامهم وسيءاتهم في الكفة المظلمة.
 فيكون يومءذ لكباءرهم التي جاءوا بها ولحسناتهم ثقل، الا ان الحسنات تكون بكل حال اثقل لان معها اصل الايمان، وليس مع السيءات كفر، ويستحيل وجود الايمان والكفر معا لشخص واحد، فيوزن احد بالاخر، ولان الحسنات لا يراد بها الا وجه الله تعالي، والسيءات لم يقصد بها مخالفة الله تعالي، واشفاق من غضبه فاستحال ان 
 توازي السيءات وان كثرت حسنات المءمن، ولكنها عند الوزن لا تخلو من ثقيل يقع بها للميزان حتي يثقلها كبعض ثقل الحسنات، فيجزي امر هءلاء علي ما يثبت في باب زيادة الايمان ونقصانه.
 واما الكفار فان كفرهم ومعاصيهم التي دعاهم اليها، وهو بها عليكم، كفرهم في الكفة المظلمة ولا يوجد لهم حسنة توضع في الكفة الاخري، فتبقي خفيفة لفراغها وخلوها من الجزاء، فيامر الله تعالي جده بهم الي النار، ويعذب كل واحد منهما بقدر اوزاره وايامه.
 واما المتقون فان صغاءرهم باجتنابهم الكباءر تغفر، ويءمر بهم الي الجنة، ويثاب كل واحد منهم بقدر حسناته وطاعاته. وهذا ان الصفات هما المذكوران في القران في ايات الوزن، لان الله عز وجل لم يذكر حيث ذكر وزن الاعمال الا من ثقلت موازينه ومن خفت موازينه، وقطع بل ثقلت موازينه بلا فلاح، والعيشة الراضية علي الاطلاق. ولمن خفت موازينه بالخلود في النار بعد ان وصفه بالكفر، وقد علمنا ان الناس كلهم لا يكونون هذين الفريقين، لكن يكون معهما فريق ثالث وهم الذين يخلطون الشء الصالح .
 ووردت الاخبار بان النبي صلي الله عليه وسلم يشفع فيهم فيخرجون من النار بعدما صاروا حمما. الا ان هذا الفريق لم يذكروا ذكرا مفصلا في ايات الوزن، ولكن الله عز وجل قد قال: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة، فلا تظلم نفس شيءا، وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}.
 وفيها بيان المخلط توزن حسناته وسيءاته، ولذلك قال {فلا تظلم نفس شيءا}، اي لا توزن له سيءة، لان نقصانها من ميزانه كان لا يحول بينه وبين الجنة، كما لو تركت للمخلط حسنة ازداد ذلك من ثقل سيءاته، واوجب ذلك زيادة عذاب عليه. فعلمنا ان الطبقات يومءذ ثلاث كما بينا والله اعلم.
 فاما ان الوزن كيف يكون، ففيه وجهان: احدهما ان صحف الحسنات توضع (في) الكفة المضيءة، وصحف السيءات توضع في الكفة المظلمة، لان الاعمال لا تنسخ في صحيفة واحدة ولا كاتبها يكون واحدا، لكن الملك الذي يكون علي اليمين يكتب الحسنات 
 والملك الذي علي الشمال يكتب السيءات، فيفرد كل واحد منهما بما ينسخ، فاذا جاء وقت الوزن وضعت الصحف في الموازين فيثقل الله منها ما يحق تثقيله، وخفف ما يحق تخفيفه.
 والوجه الاخر: انه يجوز ان يحدث الله اجساما مقدرة بعدد الحسنات والسيءات، ويميز احدهما عن الاخر بصفات يعرفونها، كما توزن الاجسام بعضها ببعض في الدنيا، والله اعلم.
 فصل
 ان سال ساءل: عن الاعمال اذا وزنت ما يعتبر فيها في الوزن فيظهر بها الاخف والاثقل.
 قيل له: تعتبر فيها مواقعها من رضي الله عنه تعالي او سخطه، وذلك ان المءمن قد ياتي بحسنة لا يريد فيها الا وجه الله تعالي ولا يحمله عليها الا حبه لله تعالي ورغبته في تحصيل مرضاته.
 وقد ياتي بها خوفا من عقابه، وقد ياتي بها فرقا في حال اتيانه بها من ان لا تقبل منه، وان لا تكون وقعت من كل وجه علي ما يرضاه الله تعالي.
 وقد ياتي ساكن العلم اليها معتقدا انه قد ادلها وخرج عن عهدتها وعلي هذا قد يواقع السيءة غافلا عن نهي الله تعالي لا يخطر بقلبه ان الذي ياتيه سيءة لا يرضاها الله تعالي وذلك لالفة اياها ومرونية عليها وان كان لو وقف في تلك الساعة وسءل عما ياتيه لاعترف بها سيءة خاءفا من تبعتها فرقا من مواجدة الله تعالي اياه بها.
 الا ان ما يغلب عليه من الهوي يحول بينه وبين الكف عنها ثم ذلك الهوي ايضا يختلف فقد يشذ حتي يجد صاحبه اتباعه لذة كثيرة، وقد يخف فلا يجد صاحبه في اتباعه الا لذة يسيرة.
 وكذلك الداعي الي الحسنة يختلف وقد يقوي حتي يجد صاحبه من اجابته وفعل الحسنة التي دعا اليها فرحا شديدا، انما تبشره لها، وقد لا يبلغ هذا المبلغ فيكون فرح الفاعل للحسنة بحسنه دون فرح الذي ذكرناه، وكل هذا الوجوه معتبرة في الوزن.
 فلذلك يصلي رجلان بصلاة واحدة ويصومان يوما واحدا ويحجان معا، ويكون ما يظهر من اعمالهما سواء الا ان عمل احدهما اثقل وزنا واكبر ثوابا، ويصل واحد ركعتين 
 فرقا وركعتين مثلهما وقتا اخر، فتكون احدي صلاتيه افضل من الاخري.
 وكذلك الصيام وغيره، ويشتركان في معصية فيكون ما يظهر من افعالهما سواء، الا ان عمل احدهما يكزن اكثر تبعة، واظهر في ميزانه من الاخر، فقد قيل في قول الله عز وجل: {وما ادراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة}، معني اطلاعها علي الافءدة ان تءلم كل احد بقدر ما في قلبه من المعصية التي واقعها فصار معاقبا عليها.
 فان محل الدواعي كلها هو القلب، والافعال اجابة عن الاعضاء لتلك الدواعي مختلف مقاديرها وما يستحق بها بحسب اختلاف تلك الدواعي في انفسها.
 الا تري ان العبد قد يدعوه سيده خير فيجيبه الا ان اجابته غير سعيدة لا يقع منه موقع اجابته سيده، فانه انما يجب سيده علي ان ذلك واجب عليه لا يسعه خلافه ويجب غير سيده تبرعا في الجملة، فبان بذلك ان الاحكام الافعال ماخوذة من دواعيها، وهي كذلك في الدنيا وكذلك يكون في الاخرة والله اعلم.
 فصل
 ان سال ساءل: عن كباءر الذنوب وصغاءرها وواجباتها. فقد قال الله عز وجل: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن}.
 وقال: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}.
 وقال: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}.
 وقال: {والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش، واذا ما غضبوا هم يغفرون}.
 وقال: ما الفرق بين ما سماها الله تعالي كباءر وما سماها فواحش، وما يجوز ان يقال لها صغاءر؟.
 فالجواب: انه ما من ذنب الا وفيه صغيرة وكبيرة، فقد تنقلب الصغيرة كبيرة 
 بقرينة تنضم اليها وتنقلب الكبيرة فاحشة بانضمام قرينة اليها الا الكفر بالله عز وجل، فانه افحش الكباءر وليس من نوعه صغيرة، فاما ما عداه فالامر فيه ما ذكرته.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الكباءر، فذكر الشرك بالله جل ثناءه، وقتل النفس بغير حق والزنا بحليلة الجار، وقذف المحصنات والفرار من الزحف وعقوق الوالدين والسرقة، وقد قال الله جل ثناءه: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}.
 وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}.
 وقال: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة، وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق}.
 وقال: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما}.
 وقال النبي: صلي الله عليه وسلم: (من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر)، والمعني فقد استحق ما يستحق الكافر وهو القتل.
 واذا تتبع ما في الكتاب والسنة من المحرمات كثر، واذا اردنا هذه لنبين الصغاءر والكباءر بيانا خارجا ناتي علي ما يحتاج اليه من هذا الباب باذن الله تعالي فنقول: ان قتل النفس بغير حق كبيرة، فان كان المقتول ابا او ابنا او ذا رحم في الخلة او اجنبيا بالحرم فهو فاحشة، واما الخدشة والضربة بالعصا مرة او مرتين فمن الصغاءر، والزنا كبيرة، فان كان بحليلة الجار او بذات رحم او لا بواحدة من هاتين، لكن ياثم في شهر رمضان او في البلد المحرم فهو فاحشة.
 قال الله عز وجل: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم}، فالزنا كله 
 كبيرة، الا ان ما كان منه علي وجه مما تقدم ذكره فازداد كثيرا فالتحق بالفواحش، واما ما دون الزنا الموجب للحد فانه من الصغاءر، فان مع امراة الاب او حليلة الابن او مع اجنبية اثم لكن علي سبيل القهر والاكراه كان فاحشة كبيرة.
 وقذف المحصنات كبيرة، فان كانت المقذوفة اما او اختا او امراة فانه كان فاحشة كبيرة.
 وقذف الصغيرة والمملوكة والحرة المنتهكة من الصغاءر، وكذلك القذف بالخيانة والكذب والسرقة والفرار من الزحف كبيرة، فان كان من واحد او اثنين ضعيفين وهو اقوي منهما، او اثنين حملا عليه بالسلاح وهو شاك السلاح، فذلك فاحشة وعقوق الوالدين كبيرة، فان كان مع العقوق سب او شتم او ضرب فهو فاحشة، وان كان العقوق الاستثقال لامرهما ونهيهما والعبوس في وجههما والتزم بهما مع بذل الطاقة ولزوم الصمت فهذا من الصغاءر، فان كان ما ياتيه من ذلك ينجيهما الي ان ينقصا عنه فلا يامراه ولا ينهياه او يلحقهما من ذلك ضر فهذا كبيرة، والسرقة من الكباءر، فاما اخذ المال في قطع الطريق فاحشة.
 وكذلك قطع يد السارق ويد المحارب ورجله من خلاف وقتل النفس في قطع الطريق فاحشة. وكذلك لا يعمل عفو المولي عنه اذا قدر عليه قبل التوبة وسرقة الشء التافه صغيرة، فان كان المسروق منه مسكينا لا عناية عما اخذ منه فذاك كبيرة، وان لم يكن علي السارق الحد واخذ الاموال بغير حق كبيرة، فان كان الماخوذ ماله يفتقر او كان اب الاخذ او امه او كان الاخذ بالاستكراه والقهر فهو فاحشة، وكذلك ان كان علي سبيل القمار، فان كان الماخوذ باقيا، والماخوذ عنه غنيا لا يتبين عليه من ذلك ضرر، فذلك صغيرة.
 وشرب الخمر من الكباءر، فان استكثر من الشرب حتي سكر او جاءهم به فذلك من الفواحش، فان مزج خمرا مثلها من الماء فذهبت شدتها وشربها فذلك من الصغاءر.
 وترك الصلاة من الكباءر، فان صار عادة فهو من الفواحش، فان اقامها ولم يوفها حقها من الخشوع، لكنه التفت فيها او فرقع اصابعه او استمع الي حديث الناس او سري الحصي، او اكثر مس لحيته فذاك من الصغاءر، وان ترك ايتاء الجمعة من غير عذر 
 فذاك من الكباءر، فان اتخذ عادة فهو من الفواحش، وان ترك ايتاء الجمعة لغيرها فذاك من الصغاءر، وان اتخذ ذلك عادة قصد به مباينة الجماعة والانفراد عنهم فذاك كبيرة، وان اتفق علي ذلك اهل بلده فهو من الفواحش.
 ومنع الزكاة كبيرة ورد الساءل صغيرة، فان اجتمع علة منعه او كان المنع من واحد الا انه زاد علي المنع الاشهار والاغلاط فذاك كبيرة.
 وكذلك ان اتي محتاج موسعا علي طعام فتاقت اليه نفسه، فان تعاطيه كبيرة وتعاطيه علي وجهه يجمع وجهين او وجها من التحريم كان فاحشة، وتعاطيه علي وجه يقصر به عن رتبة المنصوص او تعاطي ما دون المنصوص الذي لا يستوفي معني المنصوص الذي نهي عنه، لءلا يكون ذريعة له الي غيره، فهذا كله من الصغاءر، وتعاطي الصغيرة علي وجهين او وجها من التحريم كبيرة.
 مثال ذلك ان قتل النفس بغير حق محرم بعينه منهي عنه لمعني في نفسه، فهو انتهاك حرمة الله عز وجل بانتقاص مخاطب مكلف من الجملة، فذلك ان كان عمدا كبيرة، لان العامل متسع لاستيفاء من يريد قتله وانتقاصه. فان احتقار الانتقاص وقتل فقد اراد الخيانة واثرها فكانت منه كبيرة. وان وقع ذلك خطا لم تكن كبيرة، ولان زوال العمل يقتصر بقتله عن رتبة المنصوص فانه لا يكون عند ذلك مءثرا لانتقاص عدد المخاطبين المكلفين من بين الجملة.
 فان كان المقتول ابا او ذا رحم، او كان القتل في البلد الحرام او قطع طريق كانت فاحشة لما في ذلك من انتهاك حرمات كثيرة مضمونة الي حرمة المقتول، وان ترك القتل الي شء دونه من ايلام بضرب غير منهك او جرح لا ينقص به المجروح عضوا ولا يتعطل به عليه من منافع بدنه منفعة لم يكن ذلك كبيرة. لان هذه الجناية لا تستوفي معني القتل المنصوص وان وجد فيه بعض معناه. لان معني الايلام او انهار الدم وان وجد، فان اماته الحي لا يوجد فيه، فيفارق بذلك القتل وقطع الطريق ولا يكون كبيرة.
 وان تعاطي قتل اب او ام او ذوي رحم من كان، او كان ذلك في حرم او اشهر حرام او استضعافا لمسلم او استعلاء عليه، فذلك كبيرة لانه فعل يجمع ايلام المجني عليه، وانهار شء من دمه او طرفه اليه فصار بذلك كبيرة.



 وان دل رجل علي مطلوب ليقتل ظلما، او احضر المرتد للقتل سكينا فهذا كله محرم لانه يدخل في قوله: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} لكنها صغاءر، لان المنهي عنه ليس لانفسهما لكنها ذراءع الظالم الي التمكن من ظلمه، فاكثر ما في اعانة القاتل بها، ان المعين مشارك له في القصد، والقصد اذا خلا عن الفعل لم يكن كبيرة.
 وكذلك سءال الرجل غيره الذي لا تلزمه طاعته ان يقتل ليس من الكباءر، لانه ليس فيه الا ارادة هلاكه من غير ان يكون معها فعل والله اعلم.
 فصل
 ان سال ساءل عن اصحاب الكباءر عن اهل القبلة اذا وافوا القيامة بلا توبة قدموها، ماذا يكون من امرهم؟؟
 قيل له: وبالله التوفيق امرهم الله تعالي، فان عفا عنهم مبتدءا وان شاء شفع فيهم نبيهم، وان شاء امر بادخالهم النار وكانوا معذبين بها مدة، ثم امر باخراجهم منها الي الجنة اما بشفاعة ولا يخلد في النار الا الكفار.
 فان سال عن الدلاءل علي ما قلنا! اما الدليل علي ان غبر الكفار لا يخلد في النار فهو قول الله عز وجل {من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}، فاخبر ان التخليد في النار انما هو لمن احاطت به خطياته، والمءمن صاحب الكبيرة والكباءر لم تحط به خطياته، لان راس الخطايا هو الكفر، وهو غير موجود منهم، فصح انه لا يخلد في النار.
 فان قيل: هذا معارض بان الله تعالي قال بعقب هذه الاية: {والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون}، فوعد الجنة من جمع بين اصل الايمان وفروعه وصاحب الكبيرة او الكباءر تارك الصالحات فصح ان وعد الجنة ليس له.
 فالجواب: ان التعاطي للكباءر اذا تاب عنها ووافي القيامة تاءبا لا يخلو من ان يكون 
 تاركا للصالحات التي هي اضداد الكباءر، ثم لانه اذا شرب الخمر فقد ترك العمل بقول الله عز وجل.
 واذا زني فقد ترك العمل بقول الله عز وجل: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم}.
 واذا فر من الزحف فقد ترك العمل بقول الله عز وجل: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}، وعلي هذا جميع الكباءر.
 ثم انه اذا تاب سقط العذاب عنه بالتوبة، وصارت الجنة داره، وان لم تصر بالتوبة جامعا بين اصل الايمان وفروعها من الصالحات. لانه وان تاب منها اليوم فلا يخلوان من كان من تاركا لها بالامس وقع بهذا، جاز ان تكون داره.
 فلا ينكر ان الذي يوافي القيامة بكباءر لم يتب منها مثله، فان تقل ليسا سواء، لكن التاءب يقيم التوبة مقام السيءات التي قدمها، والمصر ترك الطاعات ولم يقم مقامها شيءا، قيل التاءب غير مبدل من الطاعات التي تركها شيءا، لان التاءب هو الذي يندم علي ما جني ولا يعود لمثله في المستقبل. فاما بذمة علي ما معني فانما هو بكرهه لما كان منه، وقد كان مامورا من حين: فقيل: الا ان تاب بان يكون متكرها له، فلما لم يفعل واخره الي الوقت الذي تاب منه كان ايتاء من هذا الغرض ببعضه لا يجمعه.
 واما نزوعه عن الفعل وترك العود لمثله في المستقبل فهو ايضا بعض ما كان عليه، الا انه كان عليه ان يكون نازعا عن الفعل ابدا، فاذا قدم عليه وقتا ثم نزع عنه وقتا كان بذلك مبغضا للغرض، وبعض الفرض لا يكون بدلا من جميعه، فصح ان التاءب غير مبدل من الطاعات التي تركها بدلا ولا يقيم مقامها خلفا، ومع ذلك جاز ان يدخل الجنة، فليجز ان يدخلها المصر.
 فان قيل: لو كانا سواء لكانت الجنة واجبة للمصر، كما هي واجبة للتاءب، ولما كان المصر معذبا كما لا يكون التاءب معذبا، دل انهما لا تستويان.
 قيل: انما اردنا بما اجبناكم به، ان التاءب لا يخلو من ان يكون تاركا للصالحات التي 
 كانت عليه، ومع هذا يدخل الجنة، فعلم بهذا ان الجنة ليس للجامع بين اصل الايمان وفروعه دون غيره، وقد ثبت هذا.
 فاما قولكم: ان المصر لو كان كالتاءب لما كان معذبا، فجوابه ان يقال.
 ان التاءب انما لا يعذب لانه رجع الي ما كان عليه، وترك ما لم يكن فعله فعفي الله عنه عما لا تمكنه مداركه فيما مضي، فانه لا يمكنه ان يجعل ما كان منه غير كاءن. والمصر مجدد للمعصية في كل وقت يعرض العقوبة الا ان يمن الله تعالي عليه بالعفو، اما باستغفار يكون منه او بشفاعة من يشفع له في الاخرة.
 الا تري ان التاءب من الكباءر اذا احتدم من ساعته فقد يفارق المتقي الذي يرد القيامة بلا كبيرة في ان المتقي يجب له من الثواب ما لا يجب للتاءي من كباءره، وافتراقهما هذا يستوجب من الاحسان ما لا يستوجبه الاخر، ولا يمنع من ان يمن الله تعالي علي التاءب بكرامات وخيرات تعدد ثواب المتقين او يءته ذلك بشفاعة النبي عليه السلام.
 فكذلك اقتراف التاءب والمصر في ان التاءب يستوجب الجنة، والمصر لا يستوجبها عاجلا لا يمنع من ان يمن الله تعالي علي المصر فيدخله مع التاءب الجنة، اما باستغفار او بشفاعة تشفع له والله اعلم.
 والدليل علي جواز ان يعفو للمصر باستغفاره قول الله عز وجل: {ان الحسنات يذهبن السيءات}، وهذا في الصلوات المفروضات انها كفارات، واذا كانت الصلاة كفارة للمذنب، والمذنب ليس هو الداعي اليها والباعث عليها، فلءن كان الاستغفار كفارة وهو طاعة تدعو الذنب اليها وتحمل عليها اولي واحق.
 ووجه اخر: هو قول الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، ولا يجوز ان يعرض في خير الله تعالي خلف.
 فان قيل: المعني انه يغفر الصغاءر لمجتنب الكباءر، ولا يغفرها لمن لا يجتنب الكباءر، كما قال في اية اخري: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}.



 فاما الكباءر انفسها فلا يغفرها الا للتاءب. والدليل علي ذلك انه تعالي لما توعد اصحاب الكبار بالنار والخلود فيها لم يستثن منهم الا التاءبين، لانه عز وجل قال: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا يزنون، ومن يعف ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب}.
 فعلمنا ان يخلص اصحاب الكباءر بالتوبة فان المغفرة الموعودة لها دون الشرك، انما هي لاصحاب الصغاءر المجتنبين للكباءر.
 فالجواب: وبالله التوفيق ان هذا الوعيد ينصرف الي جميع ما تقدم ذكره، فان الله عز وجل ثناءه فتح بهذه الاية بذكر الشرك فقال: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}، فانصرف قوله ومن يفعل ذلك الي جميع ما تقدم ذكره. ولسنا ننكر ان يكون الجامع بين هذه الكباءر مستوجبا هذا الوعيد، وان لا يخرج منه الا التاءب.
 ويدل علي ان المراد بالاية هذا، ان الله عز وجل لا يضاعف له العذاب، فبان ان المراد بها ان من جمع بين الشرك وغيره من الكباءر، فيصير العذاب مضاعفا عليه، وذكر الخلود في هذا الوضع، فثبت انه لاحظ في ذلك لمن اقتصر علي الكباءر التي هي دون الشرك، ولم يضم اليها شركا.
 ويدل علي هذا ايضا انه عز وجل لما ذكر التوبة قال: {الا من تاب وامن وعمل صالحا}، فذكر في التوبة الايمان العمل الصالح، فثبت ان الوعيد علي من اشرك وضم الي الشرك اعمالا سيءة فكانت توبته، ان يءمن ويعمل في ايمانه الاعمال الصالحة، فيحبط الايمان كفره ويحبط اصلاحه في الايمان افساد الذي كان في الكفر.
 ومثل هذا جاء حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اثبتناه في اول الكتاب وبالله التوفيق وان جعلوا دلالتهم علي صحة تاويلهم، قول الله عز وجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}، قيل لهم: جاء الحديث عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم انه قال: "ذلك جزاءه ان جازاه"، وكذلك يقول ويذهب الا ان لا يجازيه لانه من حكمه ان يغفر ما دون ذلك لمن يشاء والقتل دون الشرك فثبت انه قد يغفره لمن يشاء.
 وايضا فانه لم يقل: فجزاءه جهنم الا ان يتوب، ولكن حمل المطلق منهما علي انه الاستثناء التي كان تاويلها عندهم انها في صاحب الكبيرة، كافرا كان او غير كافر، فلا يدفعونها عن ان تحملها علي الاية التي فيها وعد المغفرة، فيقول: "ذلك جزاءه" لولا ان الله تعالي وعد ان يغفر ما دون ذلك لمن يشاء ان يغفر اصلا، فلا ياخذ فاعله به.
 واذا كان كذلك، علمنا انه اذا اخذه به لم يخلده النار لانه لا قاءل يقول: ان من القاءلين من يعفو عنه، وان لم يكن قدم توبة فلا يعاقب اصلا ومنهم من يخلد في النار.
 فان قيل: انفصلوا عمن قلت هذا عليكم، فنقول: قد ثبت بقوله تعالي: {ويغفر لمن دون ذلك لمن يشاء} لبعض اصحاب الكباءر، فيجريه مجري الشك، لانه قد حكم تاءبا ما عدا الشرك، واذا كان دونه كانت عقوبته دون عقوبته، فصح ان القلب الذي ادعوه، لا يتوجه لهم وبالله التوفيق.
 فان قيل: قالوا عقوبته دون عقوبة الشرك في الخفة والغلظ لا في طول المدة وقصرها.
 قيل لهم: انفصلوا فيمن قال هو في الطول والقصر لا في الخفة والغلظ، واذا لم يكن احد هذين القولين اولي من الاخر ولم يكن بينهما تنافي وجب ا، يجمع بينهما فيقال: عقوبة بما دون الشرك دون عقوبة الشرك في الخفة وقصر المدة وبالله التوفيق.
 وجواب اخر: وهو ان هذا تخصيص الاية بلا دليل، لان قوله عز وجل: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} فيه تخصيص كبيره من صغيره ولا دليل يوجب هذا التخصيص فوجب ان يضم هذا في الوعد الي التوبة فيكون كانه قال: {من تاب او شاء الله ان يغفر له}.
 فان قيل: افتقولون ان من اصحاب الكباءر من لا يشاء الله ان يغفر له فيخلده النار. قيل: يقول: ان منهم من لا يشاء الله ان يغفر له، ولا يقول: ان منهم من اذا لم يغفر له 
 خلده النار، لان الله عز وجل قد اخبر: ان ما عدا الشرك فهو دون الشرك. وقد علمنا ان في عدله لا يسوي بين جزاء من خف ذنبه وجزاء من عظم ذنبه، كما لا يسوي بين المحسن والمسء، فدل ذلك علي ان جزاء المشرك اذا كان التخليد كان جزاء من قصر دينه عن ذنبه مقاما دون ذلك والله اعلم.
 وجواب اخر: عن كلامهم في انه المغفرة، وهو ان يقول: ان كان لا يستثني من الوعيد الا التاءب، فما بال الصغاءر تصير مكفرة مغفورة لا حساب الكباءر؟ لم لا جاز ان يغفر الكباءر لاجتناب الكفر؟
 فان قيل: صاحب الصغاءر اصلا وصاحب الكبيرة اذا وافي القيامة بلا كفر واخاها، وكبرته مستحقا لان يعذب عليها. فكيف يستويان؟
 قيل له: ان مغفرة الصغاءر لمجتنب الكباءر بفضل من الله جل جلاله عليه، ومن تفضل الله عليه بشء لم يجب ان يتفضل، فدل ذلك علي ان الله تعالي اذا كان يتفضل علي مجتنب الكباءر بالصفح عن صغاءره جاز، ولم يمتنع ان يتفضل علي مجتنب الكباءر بالعفو عن كباءره، وان كان ذك غير واجب والله اعلم.
 وان اصبحوا بصحة جمعهم بين الايتين بقول الله عز وجل: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا، الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا}، وقالوا: لما وعد الجنة من باب علمنا ان المصر لا حظ له في الجنة.
 وقيل: ومعناه الا من تاب او شاء الله تعالي ان يجعل اخذ ما تيسير باجتنابه الكفر غفران خطاياه، ووضعها عنه، او يشفع النبي صلي الله عليه وسلم او كثرت نوافله وخيراته. فاراد الله تعالي ان ينبه منها العفو من كباءره فان كان مما دلت الدلاءل علي جواز ان تقابله مغفرة الكباءر من هذه الوجوه يصير كالمقرون بالتوبة نصا، الا ان يري الدليل لما دل علي ان اجتناب الكباءر يجوز ان يكون سببا لمغفرة الصغاءر.
 كان اجتناب الكباءر من يرتكب الصغاءر كالتوبة من مرتكب الكباءر.
 وكذلك الوجوه التي ذكرتها هي لمرتب الكباءر كالتوبة، ولا فضل وان احتجوا بقول الله عز وجل: {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني، 
 ويقولون: سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه، الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق}، وقالوا: في هذه الاية دليل علي ان قولهم المصر علي الكبيرة ستغفر في قول غير حق.
 قيل لهم: ان هذه الاية في اليهود، والذين وصفهم الله تعالي في اكل اموال الناس بالباطل في اية، واكلهم السحت، في اية اخري، وتخويفهم كتاب الله، وقولهم مع ذلك {لن تمسنا النار الا اياما معدودة}، ودعواهم انهم ابناء الله واحباءه، اي انه متجاوز عنهم حيالهم كما يتجاوز الناس عمن يحبونه، ما لا يتجاوزنه عن غيره.
 فاخبر الله عز وجل ان قولهم سيغفر لنا قول غير حق، لان من حكم الله تعالي ان لا يغفر للكفار وهم كفار، وان احتجوا بقول الله جل ثناءه، {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم، يصلونها يوم الدين، وما هم عنها بغاءبين}.
 قيل لهم: ان اله تعالي قابل الفجار بالمتقين في غير هذه الاية فقال: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار}، فولت هذه المقابلة علي ان الفاجر خلاف المتقي.
 ومعلوم ان راس التقوي هو الايمان فلا يقال لغير المءمن تقي. فدل ذلك علي ان راس الفجور المقابل للتقوي هو الكفر، وقابل في هذه الاية: الفجار بالابرار، وراس البر الايمان.
 قال عز وجل: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب، ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر}، فعلمنا ان راس الفجور هو الكفر، وان الفجار المقابلين بالابرار وبالمتقين هم الكفار، ولسنا ننكر ان يكون الكفار مرادين بالاية.
 وجواب اخر: وهو ان ثبت ان المراد بالفجار اصحاب الكباءر من اهل القبلة، فلسنا ننكر ان يصلوا يوم القيامة النار، ولكن قوله عز وجل: {وما هم عنها بغاءبين}، عن حضرتها فلا يمكن ان يصلوها لكنهم لابد مارون عليها مشاهدوها، والاخر انهم اذا دخلوها لم يخرجوا منها، فوجب صرفه الي الوجه الاول للمعاني التي سبق تكريرها.



 وجواب ثالث: وهو ان الله عز وجل انما نفي الغيبة عن الجحيم بعد صلتها عن الفجار اجمعين، ولذلك يقول: لا تغيبون عنها حتي لا يبقي فيها احد منهم، واما بعضهم فيدعون ان تغيب عنها، واذا احتملت الاية ذلك، وجب تنزيلها عليه لما سبق ذكره.
 فان قيل: علي الجواب الاول: روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الا ان الصدق يدعو الي البر، والبر يدعو الي الجنة، والكذب يدعو الي الفجور، والفجور في النار)، وانما اراد بذلك ان التوحيد الذي هو صدق يدعو الي تحقيق ما صدر منه عن اللسان بالافعال التي كلها بر، ويوجب لصالحها الجنة، والكفر الذي هو كذب، ويدعو الي موافقة ما نهي الله عنه او ذلك فجور يوجب لصاحبها النار. فثبت ان الفجور اسم الافساد في العمل.
 فالجواب: ان الصدق نفسه بر، يقال: في يمينه اذا صدقها، وفجور في يمينه اذا كذبها، واليمين الفاجرة هي الكاذبة، وكان معني الحديث: (ان الصدق هو يدعو الي ما يكون برا مثله، والكفر الذي هو فجور يدعو الي ما يكون فجورا مثله) وذلك ما لا ينكر والله اعلم.
 والذي يخالفوننا في هذا، لهم اصول عليها، بنوا قولهم في التخليد احداهما ان قالوا: ان الوعد كالوعيد، فلما كان احد الذين وعد الله تعالي الجنة لا يجوز ان يدخلها لان ذلك اذا كان اخلف بوعد فصار كذبا، والكذب ينفي عن الله، فكذلك احد الذين اوعدهم الله تعالي النار لا يجوز ان يدخلها لان (الله) لا يخلف وعيده فيصير كذبا. وهو جل ثناءه وقد اوعد من غير التاءبين النار، فلا بد لهم من ان يدخلوها.
 والثاني: قولهم: ان صاحب الكبيرة ليس بمءمن وانما هو فاسق، والفسق منزلة بين الايمان والكفر، والجنة دار المءمنين فمن لم يكن مءمنا فلا حظ له فيها. والثالث انهم يقولون لا يجوز ان يشفع النبي صلي الله عليه وسلم لاصحاب الكباءر من وجوه احدها ان الله تعالي مدح الملاءكة {لا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون}، دل ذلك علي ان الشفاعة لاصحاب الكباءر مخالفة لخشية الله تعالي فلا يجوز وجودها من النبي صلي الله عليه وسلم.



 ووجه اخر: وهو ان الله عز وجل وصف يوم الدين بانه {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} ولو جازت الشفاعة لاصحاب الكباءر ونفعت لكان قد ملكت فيه نفس لنفس اعظم الاشياء وهو الخلاص من النار وذلك خلاف ما وصف الله تعالي به ذلك اليوم.
 ووجه اخر: لما نزل قول الله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا بني عبد مناف اشتروا انفسكم من الله فاني لا اغني عنكم من الله شيءا)، خص عين واحد منهم بمثل ذلك، حتي قال: (يا فاطمة بنت محمد، اشتري نفسك من الله، فاني لا اغني عنك من الله شيءا).
 فدل ذلك علي ان الشفاعة يوم الدين لا تقع لاصحاب الكباءر لما جاز ان يخبر بها امته، ولكان اخفاء خبرها عنهم اولي من اخفاء ليلة القدر لءلا يتكلون، لان في علمهم ذلك تجزءة الشقاق، وحملانهم علي ان يغرموا بضروب الفسق وينهمكوا فيها، متكلين علي الشفاعة.
 وفي ذلك بطلان حكم الله تعالي في الوعيد، وتنزيل النبي صلي الله عليه وسلم منزلة من يقول: ان الله تعالي يوعدكم بالنار، ولكن لا يامن عليكم فاني اشفع لكم، وهذا غير جاءز علي ان يخرجه وينقصه. والدليل علي ذلك انه اذا ثبت لم يحتج ان تجريد الاقرار، فلو كان خارجا من الايمان لم يعد اليه بعقد جديد. وفي اجتماع الامة علي انه محتاج في ثبوت الايمان له الي عقد جديد، وما دل علي انه خارج من الايمان.
 ووجه اخر: وهو ان اجماعهم علي انه لا يكفي، والله عز وجل يقول: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن. فقسم هذي القسمين. فلما لم يكن صاحب الكبيرة كافر اظهر انه مءمن.
 ووجه ثالث: وهو ان ايمانه اكبر طاعته، وكل ذنب طول الكفر، فليس باكبر معاصيه، فلم يجز ان يحبط الاصغر الاكبر، كما لا يجوز ان يقال: الصغاءر تحيط الايمان، او ما يتفرع عنه من فراءض الطاعات.



 ووجه رابع: وهو ان المعاصي دون الكفر. لا يوجد من مسلم علي سبيل مضادة الايمان، لان المسلم لا يريد بها الخلاف والعباد، وخلع رباق الطاعة من عنقه، وانما يتبع الهدي ويريد قضاء شهوته، فهي اذا توجد منه مضادة لما كان علي مكانها، ولا توجد مضادة لاجل الايمان، فلم يجز ارتفاعه بها كالصغاءر، واما معاصي الكافر فانها توجد منه مضادة الايمان لان الكفر هو الذي يحرك عليها، الا تري انه لا يعتقد فيها انها معاصي، وان الله تعالي وصفها فكانت كمحسنات المءمن التي تكون ايمانا. لان اصل الايمان هو الذي يحرك عليها، الا تري انه يقطعها علي انها طاعات تقربه من الله تعالي.
 فاما معاصي المسلم، فان هواه يحركه عليها لا الكفر، فكانت كباءره من هذا الوجه كصغاءره، ولم يجز ان يرتفع بها الايمان وبالله التوفيق. وتدل علي هذا حسنات الكافر لا تخرجه من الكفر، لان الايمان ليس هو يحركه عليها لان التكريم وطلب الذكر وشبه ذلك ممالا يرجع في الحملة الي المدين، فكذلك سيءات المءمن لا تخرجه من الايمان، لان الكفر ليس هو المحرك لها عليها، لكن الهوي والشهوة، وبالله التوفيق.
 واما الجواب عن تشبيه الوعيد بالوعد، فهو ان العفو عن صاحب الكبيرة لا يوقع حفلا في الوعيد، لان الله عز وجل اذا قال: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، فما اخذه بوعيد مع هذا الا ويصير ذلك الوعيد مقرونا بشرط المشبه، فيكون قوله عز وجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها، وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}، فانه قرن به الاستثناء.
 فقيل: الا ان يكون ممن سبقت له مشيءة الله تعالي بانه يدخله الجنة، او الا ان يشفع له رسول الله صلي الله عليه وسلم، او يكون المعني هذا جزاءه، ولكنه قد لا يجزيه بل يعفو، فمن عفا عنه لم يلحق خبره من ذلك خلف والله اعلم.
 وجواب اخر: هو ان خطاب الله تبارك وتعالي في القران عباده عما وقع بلغة العرب لان الرسول صلي الله عليه وسلم كان منهم ومن ظهرانيهم فلذلك خابطهم بحسب عاداتهم عن حكم العادة فيما تتفق فيه عاداتهم، وعادة غيرهم.



 ومعلوم من عادات الناس اجمعين ان وعيدهم يكون باتا ووعيدهم معلقا، فمن قال عنهم لغيره: لاعطينك كذا، لم يقله علي خيار، ومن قال: لاضربنك قاله علي خيار. وذلك لانهم يعلمون ان الاحسان والعفو اولي بالمدح من العقاب والمءاخذة، فان العقاب ينزع الي استيفاء الحق والعفو ينزع الي التصديق بالحق.
 ولا يخفي بعد ما بين الامرين. وتفاوت ما بين الفعلين. فمن وعد اخر خيرا فمنحه كان تاركا للفضل الي ما لا فضل منه. ومن يرعد اخر بشر فلم يفعله، كان تاركا لما لا فضل فيه الي ما هو الفضل.
 واذا كان كذلك صح ان الوعد يصدر من صاحبه باتا، لانه يريد الاحسان الذي هو سبب المدح والثناء عليه في الدنيا وسبب المثوبة في الاخرة، فلا يليق الخيار بكلامه الذي كان لهم في تخاطبهم.
 واذا كان خطابه لهم فيما تختلف فيه عادتهم وعادة غيرهم بحسن عادتهم وان الوعيد يصدر معلقا، لان الوعد قد يري ان يدع غير الفض الي الفضل، فلا يليق مع هذا بوعيده الثبات، بل يكون المعلق اولي به، فيكون عند قوله: لافعلن بك كذا وكذا، كانه يصر علي الاستثناء فوصله به. وقال: الا ان يشفع شافع، او ان شءت.
 واذا كان هذا عادة الناس في وعدهم ووعيدهم، وجب ان يكونوا من الله تعالي محمولين علي قبضته، العادة المعروفة التي نزل القران بها بين ظهرانيهم، ووقع الخطاب به لهم، فيصير الوعد كانه نص علي بته، والوعيد كانه نص علي تعلقيه، فلا ينقلب الوعيد بالعفو كذبا وبالله التوفيق.
 فان قيل: لو كان هذا هكذا، لوجب ان احلف الرجل: ليضربن عبده اليوم ماءة، ثم عفا عنه ولم يضربه حتي انقضي اليوم، ان لا يجيب، لانه لو صرح فقال: لاضربنه اليوم الا ان شاء العفو عنه فعفا عنه ولم يضربه حتي انقضي اليوم ولم يحنث، قيل: انما حنث لان كلامه يحمل علي التعليق الذي ذكرنا اذا صدر منه مطلقا، فلم يظهر لنا انه اراد خلاف ما هو العادة في مثله.
 واما اذا اكد وعيده باليمين التي يراد بها في العادات ايضا تاكيدا للامر المحلوف عليه، والاحتراز من وقوع الحلف منه كان البت اغلب عليه واولي بظاهره من التعليق وصار 
 الحالف لذلك كانه قال:"لاضربنك اليوم شءت او كرهت "شفع شافع او لم يشفع. ولو قال ذلك فانقضي الوقت ولم يضربه يحنث. وكذلك اذا اكد قوله باليمين، ثم خالف ما قال حنث والله اعلم.
 واما الجواب: عما قالوه في الشفاعة، فهو انه قد جاء عن بينا صلي الله عليه وسلم انه قال: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي". وانه صلي الله عليه وسلم قال: "لكل نبي دعوة مستجابة، واني خبات دعوتي لامتي يوم القيامة". ووردت الاخبار المتواترة فلا عذر في ردها والذهاب عنها.
 واما قول الله عز وجل ولا تشفعون الا لمن ارتضي ان تشفعوا له، كما قال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} ولا يحتمل انه غير ذلك. لان المرتضين عند الله لا يحتاجون الي شفاعة ملك ولا نبي. فصح ان المعني ما قلنا، ولا يجوز ان يقال: ان الله عز وجل لا يرتضي ان يشفع لصاحب الكبيرة لان المذنب هو الذي يحتاج الي الشفاعة، حاءلا بينه وبين الشفاعة.
 فان قيل: ما جزاء الشفاعة للكافر؟ قيل: امتناع الشفاعة للكافر لان ذنبه كبير، تعالي الباري المشفوع اليه جل ثناءه، او الرسول الشافع صلوات الله عليه، او لان الله عز وجل اخبر انه لا يشفع فيه احد، فهذه المعاني كلها معدومة في صاحب الكبيرة من اهل القبلة، فجاز ان يشفع له عند النبي صلي الله عليه وسلم، وليس ذبك بمخالف خشية الله عز وجل لان الشفاعة لا تكون الا بعد الاذن من الله تعالي فيها. واذا جاء الاستءذان والتوقيف الي ان يكون الاذن، فقد وفيت الخشية حقها والله اعلم.
 واما قول الله عز وجل: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا}. فانه لا يدفع الشفاعة لان المراد بالملك، الدفع بالقوة، كما يكون في الدنيا ان يدفع الناس بعضهم عن بعض وعن انفسهم بالقوة، ولا يكون ذلك يوم الدين. والشفاعة ليست من هذا الباب 
 لان ذلك من ذي الشفاعة للمشفوع عنده، واقامة الشفيع بذلك من المشفوع له، فلا يوم اليق به واشبه باحواله من بيوم الدين.
 فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يا بني عبد مناف اشتروا انفسكم من الله، فاني لا اغني عنكم من الله شيءا". فقد يخرج علي ان يكون نهاهم عن التقصير في حقوق الله اتكالا علي انهم عترة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولعلهم لا يسالون عما يعملون لاجله. فاخبرهم ان افضالهم به لا يسقط عليهم تقلب اعمالهم، وانهم مسءولون ومحاسبون كغيرهم، وامرهم بعد ذلك الي الله تعالي ان شاء عذبهم وان شاء عفا عنهم، ولم يرد به ان لا يشفع لهم، وليست الشفاعة اغني عنهم من الله شيءا، لان الشفاعة فيما بينا ليس بمرحبة، فكيف يتوهم ان تكون الشفاعة عند الله تعالي مرحبة وبالله التوفيق.
 واما قولهم ان الشفاعة ولكنات واقعة لاصحاب الكباءر فيه لما جاز ان يخبر بها لما في ذلك من تجربة الخاطءين في خطاياهم. فجوابه: انه ليس في اخبارهم بذلك الا ما في اخبارهم بان من قضي شهواته كلها دهرا طويلا ثم تاب الي الله تعالي توبة صحيحة، صحت بتلك الميزة عنه في تلك الساعة جميع الاوزار، وصار كيوم ولدته امه. فان كان هذا جاءزا، والاخبار به جاءزا مثله، فلم لا جاز ان تكون الشفاعة والاخبار بها جاءزين؟.
 فان قال: لا تجزءه في منزل التوبة واحباط الخطايا، لان الخاطء لا يعلم من نفسه ان التوبة تنفعه له او لا تنفعه: فيل له: والخاطء لا يعلم ان الشفاعة تناله او لا تناله. فان الخاطءين كلهم لا يسلمون من النار انما يسلم منها بعضهم وبالله التوفيق.
 فان قال قاءل: الشفاعة حق، ولكنكم تضعونها في غير موضعها، وانما هي لصاحب الكبيرة، والمنهك في الخطيءة اذا مات، قم اخبرهم، من قريب توفي في القيامة، وليس وراء الايمان عمل صالح فيشفع النبي صلي الله عليه وسلم له الي الله تعالي ليحسن اليه منتدبا ان كان لا يستحق ان يحسن اليه جازيا ومشيءا.
 فالجواب: ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي". تابي هذا 
 التاويل، لان فيه ان المشفوع له يكون اهل الكبيرة حتي يشفع له، والتاءب في الدنيا لا يوافي القيامة بكبيرته، فلا تكون الشفاعة كما ذكرت شفاعة لصاحب كبيرة لانه لا كبيرة له يحاسب بها يوم القيامة.
 وايضا فان الروايات قد نطقت بابطال هذا التاويل لان ابن عباس قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: شفاعتكم للمتقين! فقال: ان المتقين في غناء، ان الله عز وجل يقول {ان للمتقين مفازا}، انما شفاعتي للهلاك من امتي. ومعلوم ان التاءب لا يكون هالكا، فصح ان المراد به المضر علي الكبيرة والله اعلم.
 وايضا فان التاءب اذا دخل الحنة اثبت بالايمان، فلو جاز ان يشفع لكل مقصر به عن غيره ليبلغ درجة من فوقه الي ان يستوي اهل الجنة كلهم في نعيمها ، ويزول التفاضل من بينهم. ومعلوم ان ذلك لا يكون، فالذي قاله مثله وبالله التوفيق.
 وايضا فان الذي في العادات، ان الشفاعة لمن عظم ذنبه بعد ما عفي عنه ليخلو بمن لا ذنب له احسانا اليه اعظم من الشفاعة له ليعفي عنه. فان كانت اعظم الشفاعتين جاءزة، فلم لا تجوز دونها؟ وبالله التوفيق.
 واذا بطلت هذه العلل كلها صح ان يخلو اصحاب الكباءر من اهل القبلة في النار، وكان مما بيناه انهم مءمنون بما يوجب ان يكون لهم في الجنة نصيب، وان وافوا القيامة غير تاءبين، لان الله عز وجل في قضاءه، فلا يجوز ان يستوفي بتعذيب صاحب الكبيرة حقه ولا يوفيهم من عذاب الايمان حقه. واذا كان ذلك غير جاءز، وكان من ادخل الجنة للثواب لا يخرج منها ابدا، دل علي انه اذا عذب لم يعذب داءما، ولكن الي وقت، ثم يخرج الي الجنة، وبالله التوفيق.
 فان قيل: الدار داران: الجنة والنار، وقد اجمعنا علي ان من ادخل الجنة للثواب لم يخرج منها، ومن يدخل النار ولم يكن كافرا لم يخرج منها ايضا، كما لا يخرج المءمن من الجنة، وان كان غير كافر لم يجز ان يخلد فيها، لان ذلك يءدي الي حرمانه اجر الايمان، وذلك غير جاءز، وبالله التوفيق.
 قال قاءل: ما انكرتم ان يكون جزاء ايمانه تخفيف العذاب عنه في النار، فقال:



 بما يفضل ممن قال: لا يدخل النار اصلا بل يدخل الجنة ويجعل جزاءه بكباره حطة عن بعض الدرجات، وحرمانه بعض ما نواه، لو كان في ايمانه مجانبا للكباءر، فان كنت لا تجيز هذا، فالذي قبله مثله فلا يجزه وبالله التوفيق.
 فصل
 ان قال قاءل: اخبر الله تعالي عن الناس انهم محاسبون مجزون. واخبر انه يملا جهنم من الجنة والناس اجمعين، ولم يخبر عن ثواب الجن ولا عن حسابهم، فما القول في ذلك عندكم؟.
 فالجواب: انه قد قيل: ان الله تعالي لما ان قال: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا}. وقال عز وجل: {والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} دخل في الجملة الجن والانس، فثبت للجن من وعد الجنة بعموم الاية، ما ثبت للانس.
 فان قال قاءل: فما الحكمة في افراد الجن عن الانس في الوعيد، وترك افرادهم عنهم في الوعيد؟
 فقيل في جواب ذلك: انهم قد ذكروا في الوعد لان الله عز وجل يقول: {اولءك الذين حق عليم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين}.
 ثم قال: {ولكل درجات بما عملوا}، وانما اراد ولكل من الجن والانس، فقد صاروا مذكورين في الوعد مع الانس كما ذكروا في الوعيد.
 فان قيل: اليس قد ذكر يخاطب الجن في النار، ولم يذكر يخاطب الفريقين في الجنة لان الله عز وجل قال: {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم، وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم}. وقال: {قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد}. ولم يات عن تعارض الفريقين في الجنة خبر.



 قيل: انما ذكر في معارضهم في النار ان الواحد من الانس يقول للشيطان الذي كان في الدنيا قرينه انه المغاوي واضلني. فيقول له قرينه: ما اطغيته، ولكن كان ضالا في نفسه غويا، وهذا تخاصم يدعو اليه طاعة الانس لقرناءهم من الجن وهم الشياطين في الدنيا، ولا سبب بين الفريقين يدعو اهل الجنة منها الي التفاوض، فلذلك سلب عنهما.
 وايضا فان الله جل ثناءه، اخبر الناس ان عصاتهم يكونون قرناء الشياطين يخاصمون في النار ليزجرهم بذلك عن التمرد والعصيان. وليس في اجبار الاخيار باجتماع الجن معهم في الجنة ما يحرضهم علي الازدياد من الطاعات ولاستكثار من الخيرات، اذ لا معني فيهم يسوق الانس اليهم ويحثهم علي مجاورتهم. فيحتمل ان يكون ذكرهم مع الانس في الوعيد، والسكت عن ذلك في الوعد لهذا، والله اعلم.
 ووجه اخر: وهو ان السكت عن ذكر الجن وادخالهم الجنة يحتمل، لانهم لا يخالطون الانس فيها، ولا يجاورنهم مجارة الانس بعضهم بعضا، ولكنهم مع الانس في الجنة كما يكونون معم في الارض، لا يري هذا ذاك، ولا ذاك هذا ولعل ذلك لا يجاوز الاشكال انس ويجاوز الاضداد وحشة، والجن اضداد الانس. فان الجن مخلوقون من النار، والانس مخلوقون من الماء والتراب. والماء ضد النار، وفي التراب ايضا بعض المضاد لانه يطفء النار كما تطفءها الماء.
 فالتضاد بين الفريقين في اصل الجملة، ولان الجن في الدنيا انما كانوا يعيشون برواءح الاطعمة دون اجسادها، فلذلك في الجنة يتنعمون بنسيم الجنة وطيب رواءحها، ورواءح الاطعمة والاشربة التي تكون فيها، فتكفيهم من المكان في الجنة مثل ما كان يكفيهم منه في الدنيا، فيكونون لاختباءهم عن الابصار كالمعدومين، فتشبه ان يكون افرادهم بالذكر بما لم يقع لهذين المعننين او لاحدهما والله اعلم.
 فاما الذين يوردون النار من الجن، قد يجوز ان يكونوا ايضا غير مرءيين للانس، ولا تطهر لهم فيرونهم، {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين، تنزل علي كل افاك اثيم، يلقون السمع واكثرهم كاذبون}. فكذلك اهل النار من الفريقين، وان تخاصموا فذلك لا يقتضي ان يري بعضهم بعضا، والله اعلم.



 واما المحاسبة فان الله جل ثناءه قد اخبر ان في الجنة يسالون، لانه تعالي قال جزاءا عما يقال لهم يوم القيامة يا معشر الجن والانس: {الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا؟ قالوا: بلي}. وهذا سءال، واذا ثبت بعض السءال ثبت كله، والله اعلم.
 فصل
 فان سال ساءل عن الملاءكة، هل تكتب اعمالهم يحاسبون ويثابون؟.
 قيل له: اما كتبة اعمالهم فما يشبه ان تكون؟ لان الملاءكة هم الذين يكتبون اعمال الناس، ولو كتبت اعمال الملاءكة لاحتاج كل ملك الي كاتب او اثنين، وذلك الكاتب الي مثل ذلك الي ما لا يتناهي. والقول بذلك فاسد.
 والمحاسبة ايضا لا معني لها، لانهم لا يخلطون الحسنات بالسيءات، وما اكثر من لا يحاسب من بني ادم، فلا تكون الملاءكة اولي ولا ادي منزلة منهم.
 واما الاثابة فقد قيل: يرفع التكليف عنهم فيتنعمون بالراحة ويتلذذون بالخفض والدعة، وليسوا من اهل المطاعم والمشارب فيوردون موارد بني ادم من الجنة، ويحتمل ان يكون قد اوضع التكليف غيرهم نعمة اعدها الله لهم ولا تبلغها افهامنا وعقولنا، فانه تعالي يقول: (اعددت لبعادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر). واذا جاز ان يعيد للناس مثل هذا الثواب المغيب، فاولي ان يكون ذلك للملاءكة والله اعلم.
 فصل
 ان سال ساءل: عن قول الله عز وجل: {ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من نهار يتعارفون بينهم} فقال: التعارف بينهم يكون بالكلام. وقد قال الله عز وجل 
 في اية اخري: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما} وفي اية ثالثة انهم يقولون {من بعثنا من مرقدنا هذا}. وهذا كلام وهو مضاد اليكم. والتعارف تخاطب وهو مضاد للصم والبكم معا.
 وقال عز وجل {وقفوهم انهم مسءولون}. وقال جل ثناءه: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين}. والسءال لا يكون الا بالسمع والناطق يتسمع للجواب.
 وقال. {ونحشر المجرمين يومءذ زرقا، يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا} وهذا كلام، والابكم لا يستمع له.
 وقال في اية اخري: {فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} وفي اية اخري: {يوم يخرجون من الاجداث سراعا، كانهم الي نصب يوفضون}. والنسلان والاسراع مخالفان للخبر علي الوجوه فما وجوه هذه الايات عندكم؟
 فالجواب وبالله التوفيق: ان الناس اذا احيوا وبعثوا من قبورهم، فليست حالهم واحدة، ولا موقفهم ومقامهم واحد ولكن لهم مواقف واحوالا.
 واختلف في الاخبار عنهم لاختلاف مرافعهم واحوالهم.
 وجملة ذلك انها خمسة احوال: اولها حال البعث من القبور، والثانية حال السوق الي الحساب، والثالثة حال المحاسبة، والرابعة حال السوق الي دار الجزاء، والخامسة حال السوق الي مقامهم في الدار التي يصارون اليها.
 فاما الحالة الاولي: وهي حال البعث من القبور، فان الكفار يكونون فيها كاملي الحواس والجوارح لقول الله عز وجل: {يتعارفون بينهم} وقوله: {يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا} او قوله: {كم لبثتم في الارض عدد سنين؟ قالوا : لبثنا يوما او بعض يوم. فاسال العادين، قال: ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون، افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}.



 والحالة الثانية. حال السوق الي موضع الحساب، وفي هذه الحال ايضا ابحواس تامة يقول الله عز وجل: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم، وقفوهم انهم مسءولون}. ومعني فاهدوهم دلوهم عليه، ولا دلالة للاعمي الاصم، ولا سءال الابكم، فثبت انهم يكونون باسماع وابعاد والسن ناطقة.
 واما الحالة الثالثة: وهي حالة المحاسبة فانهم يكونون فيها ايضا كاملي الحواس ليسمعوا ما يقال لهم، ويقراوا كتبهم الناطقة باعمالهم، وتشهد عليهم جوارحهم بسيءاتهم، فيسمعوها، وقد اخبر الله عز وجل انهم يقولون: {مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}، وانهم يقولون لجلودهم لم شهدتم علينا وليشاهدوا اهوال القيامة وما كانوا مكذبين في الدنيا به من شدتها، ويصرف الاحوال بالناس فيها.
 واما الرابعة: وهي السوق الي جهنم، فانهم يسلبون فيها اسماعهم وابصارهم والسنتهم وعلي ذلك يوردون جهنم، لقوله عز وجل: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما، ماواهم جهنم} ويحتمل ان يكون قوله عز وجل: {يعرف المجرمون بسيماهم}. فيءخذ بالنواصي والاقدام، اشارة الي ما يشرعون به من سلب الاسماع والابصار والنطق.
 والحالة الخامسة: حال الاقامة في النار، وهذه الحالة تنقسم الي بدء ومال. قيدوها انهم اذا قطعوا المسافة بين موقف الحساب وشفير جهنم عميا وبكما وصما باذلالهم وبشيرا عن غيرهم ردت الحواس اليهم ليشاهدوا النار وما اعد لهم فيها من العذاب، ويعاينوا ملاءكة العذاب، كل ذلك مما كانوا مكذبين به، فيستقرون في النار ناطقين سامعين مبصرين.
 ولهذا قال الله عز وجل {وتراهم يعرضون علها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي}.
 وقال عز وجل: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا: يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين}.



 وقال عز وجل {كلما دخلت امة لعنت اختها، حتي اذا ادركوا فيها جميعا، قالت اخراهم لاولادهم}.
 وقال عز وجل: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتهم الم ياتكم نذير؟ قالوا: بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء}.
 فاخبر الله عز وجل: انهم ينادون اهل الجنة فيقولون: {ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله} وان اهل الجنة ينادونهم {ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا، قالوا، نعم}.
 وانهم يقولون: {يا مالك! ليقض علينا ربك، قال: انكم ماكثون}.
 وانهم يقولون لخزنة جهنم: {ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب}، فيقولون لهم: {او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات؟ قالوا: بلي، قالوا فادفعوا، وما دعاء الكافرين الا في ضلال}.
 واما العقبي والمال، فانهم اذا قالوا، ربنا اخرجنا منها، فان عدنا فانا ظالمون. فقال عز وجل: {اخساوا فيها ولا تكلمون}.
 وكتب عليهم الخلود بالمثل الذي يضرب لهم. وهو ان يءتي بكبش يسمي الوزح، ثم يذبح علي الصراط بين الجنة والنار، وينادوا: يا اهل الجنة خلود ولا موت، ويا اهل النار خلود ولا موت. سلبوا من ذلك الوقت اسماعهم وقد يجوز ان يسلبوا الابصار والكلام، ولكن سلب السمع بين لان الله عز وجل يقول: {لهم فيها زفير وهم لا يسعون}.
 واذا سلبوا الاسماع صاروا الي الزفير والشهيق، ويحتمل ان تكون الحكمة في سلب الاسماع انهم انما اوتوا من قبل انهم سمعوا نداء الرب عز وجل علي السنة رسله فلم يجيبوه بل جحدوه وكذبوا به بعد قيام الحجة عليهم بصحبته، فلما كانت حجة الله تعالي عليهم في الدنيا للاسماع عاقبهم علي كفرهم في الاخري، فسلب الاسماع تبين ذلك انهم 
 كانوا يقولون: {وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب}.
 وان قوم نوح كانوا يستغشون ثيابهم يتستروا منه لءلا يروه ولا يسمعوا كلامه.
 وقد اخبر الله عز وجل عن الكفار في وقت نبينا صلي الله عليه وسلم بمثله فقال: {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون}، وبالله التوفيق. وان سلب ابصارهم فلانهم ابصروا بالعين فلم يعتبروا، او النطق فلانهم اوتوه فالحدوا وكفروا والله اعلم.
 واما الحشر علي الوجوه: فالمراد به حال السوق الي جهنم، فيجمع عليهم فيها بين الحشر علي الوجوه وبين سلب الحواس والمنطق، وقد بين ذلك في اية اخري فقال: {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا} فبان الحشر علي الوجوه، انما يكون حال السوق الي النار.
 فاما حال البعث: فانهم يبعثون قياما، لقول الله عز وجل: {فاذا هم قيام ينظرون} واما حال السوق الي موضع الحساب، فانهم ينسلون فيها ويسرعون {كانهم الي نصب يوفضون}. فهذا وجه الجمع بين هذه الايات عندنا والله اعلم.
 وقد يحتمل قول الله عز وجل: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما}. علي ما ذكرنا في ان هذا يكون في حال سوقهم الي النار وجها اخر، وهو ان يكون ذلك مثلا مضروبا لهم: وهو ان الله عز وجل وصفهم في هذه الدار بانهم صم وبكم وعمي، ثم كان معني ذلك لانهم صم عما يسمعونه من دعاء الداعي الي الله عز وجل، بكم عن الاجابة عمي عن البينات والحجج.
 فكذلك وصفهم الله تعالي في الاخرة، عندما يحشر المتقون الي الرحمن وفدا او يساق المجرمون الي جهنم وردا، بانهم يكونون عميا بكما صما علي السنة، وهو انهم صم عن تحيات الملاءكة وبشارتهم، بكم عن المعاذير والحجج، كما قال الله عز وجل: {هذا يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون} اي لا يكون لهم كلام يجري عليهم فيتكلمون به، 
 ولا عذر فيءذن لهم في تركه عمي عن طريق الجنة لان الله عز وجل قد قال: {فاهدوهم الي صراط الجحيم، وقفوهم انهم مسءولون} فهم لا يهتدون الي غيره.
 وهذا ايضا كما قال الله عز وجل: {لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا الا طريق جهنم} وقال: {لا بشري يومءذ للمجرمين}. فدلت هذه الايات علي ان المراد بهذه الايات الصم والبكم والعمي في الاخرة ما ذكرنا والله اعلم.
 واما قوله الله عز وجل: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم} فيحتمل ان يكون المراد انهم من مر الذلة يكونون ناكسي رءوسهم، لا يبصر احد منهم الا موضع قدمه، فهو كذلك كانه يمشي علي وجهه قصد قدميه لا قصد نفسه، وقد وصفهم الله تعالي بذلك فقال: {ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم}.
 فيحتمل ان تكون اشارة الي حشرهم علي وجوههم، لان وجوههم اذا كانت علي الارض، كانوا ناكسي الرءوس، ويكون الدليل علي هذا ما روي انس رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله، الكفار يحشرون علي وجوههم. قال (اليس الذي امشاه علي رجليه في الدنيا قادر ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة).
 فهذا الحديث ينبء ان ذكر الحشر علي الوجه تحقيق وليس بمثل للخشوع، وليس ذلك بمستنكر، فان الله تعالي جعل الجنة التي هي عدو بني ادم يمشي علي بطنها، فان الحق الكفار والذين هم اعداء المءمنين في الاخرة بها فجعلهم مشاة علي بطونهم ووجوههم لم يبعدوا والله اعلم.
 فصل
 ان سال ساءل عن كيفية انتهاء الحياة الاولي وابتداء الحياة الاخري، وصفة يوم القيامة، وما يكون قبل المحاسبة، قيل له وبالله التوفيق:



 اما انتهاء الحياة الاولي فان له مقدمات تسمي اشراط الساعة، وهي اعلامها: منها خروج الدجال ونزول عيسي صلوات الله عليه وقتله الدجال، ومنها خروج ياجوج وماجوج، ومنها خروج دابة الارض ومنها طلوع الشمس من مغربها، فهذه هي الايات العظام.
 واما ما تقدم هذه من قبض العلم وغلبة الجهل واستعلاء اهله وتتبع الحكم، وظهور المعارف، واستفاضة شرب الخمور، واكتفاء النساء بالنساء والرجال بالرجال، واطالة البنيان وزخرفة المساجد وامارة الصبيان، ولعن اخرة الامة اولها وكثرة الهرج، فانها اسباب حادثة، ورواية للاخبار المنكرة بها بعدما صار الخبر عيانا، الا انها في الجملة اعلام للساعة، وقد مضي من هذا القول في هذا ذكر اليوم الاخر.
 واما الدجال فانه رجل من بني ادم كاعظمهم واجسرهم، اعور كان احدي عينيه عنبة طافية، وقد انذر النبي صلي الله عليه وسلم امته ووصفه لهم، ولكنه لم يبين لهم وقت ظهوره. واخبرهم عن تميم الدرامي: انه راه في جزيرة في البحر، مغلولة يداه الي عنقه، مصفدا بالحديد عن ركبتيه الي عقبيه.
 وانه سال عن النبي صلي الله عليه وسلم العربي، وطاعة العرب له. فاخبروه انه قد خرج وانه قد اذعنت له العرب واطاعته، فقال: ذلك خير لهم ان يطيعوه، وانه قال له فيما قال: يوشك ان اطلق، فلا يبقي بلد وارض الا وطءتها ما خلا طلبة. فاخبرهم النبي صلي الله عليه وسلم: انه اراد بذلك المدينة التي سماها طلبة، وان عليها ملاءكة يمنعونها عنها، وان مكة محرمة عليه، فلا يدخلها، وانه كان في حديث تميم: انه في البحر الذي في المغرب، فانه لا ياتي الناس الا من قبل المشرق.
 واخبرهم ان الناس يقحطون قبل خروجه بثلاث سنين، فتحبس السماء في السنة الاولي ثلث قطرها والارض ثلث نباتها. وتحبس السماء الثانية ثلثي قطرها والارض ثلثي نباتها. وتحبس السماء في السنة الثالثة جميع قطرها والارض جميع نباتها، ثم يكون خروج الدجال.
 واخبرهم ان عيسي بن مريم صلوات الله عليه ينزل بيت المقدس وقت صلاة الفجر، والمءمنون يومءذ قليل، وشيعة الدجال اليهود، فيصل عليه السلام ويتوجه نحو الدجال 
 والمءمنون معه فينصره الله تعالي عليه، فيقتله ولا يبقي بعده كافرا الا ويقتل او يسلم، فيكون الدين كله يومءذ لله تعالي، ويقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ويفيض المال في زمانه حتي لا يقبله احد.
 واخبرهم ان الدجال اذا بلغ ظاهر المدينة، راي بها رجلا من خير الناس. فيقول له اشهد انك الدجال الذي قد حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه. فيقول الدجال: ارايتم لو قتلت هذا ثم احييته، هل تشكون في الامر، فيقولون لا: فيقتله ثم يحييه، فيقول له: ما قتل، اشد بصيرة مني اليوم، فيزيد الدجال قتله، فلا يتسلط عليه.
 ومعني احياءه ذلك القتيل انه يعالج منه امرا ما فيحييه الله تعالي هو فتنة للناس، كما يحيي الموتي المسيح صلوات الله عليه دلالة للناس علي صدقة في دعوته. فيظن بعض من يراه انه هو المحيي له، وانه صادق فيما يدعيه من انه رب الناس والههم. ويتمسك بالحق من يوقفه الله تعالي.
 فان قال قاءل: اذا كان لا يجوز ان يمد الله تعالي مدعي النبوة باطلا بالمعجزات فمن اين جاز ان يحيي الميت ليدعي الربوبية عند حاجته الي ذلك.
 قيل له: هذا لان مدعي الربوبية غير منفك في نفسه من دلاءل الحديث، وامارات الخلق والصنعة، لانها به محيطة وعليه بالكذب شاهده، فلا يءدي احياء الميت له الي تبيين حاله، فيمكن ان يكون الها، لان من راجع عقله علم انه لا فرق بينه وبين ساءر المحدثات من الناس وغيرهم من الشواهد المحدثة عليه. ولم يسال مع ذلك بانه ليس باله، اذ المحدث لا يكون الها. ولو جاز ان يكون محدث الها، لجاز ان يكون كل محدث، فتكون الموجودات كلها الهة وذلك فاسد محال.
 واما مدعي النبوة، فانه مدعي امرا ممكنا بالا انه مغيب ولا شاهد من نفسه علي انه محق او مبطل فيه. وانما يحتاج الي علم ذلك بدليل يفرح من جهة اوصافه واحواله المعهودة. فاذا كان كاذبا وامد بالمعجزات كما يمد الصادق لم يكن الفرق بينهما ابدا وصار ذلك سببا للشك في كل مدعي النبوة، او الكفر بالصادق والايمان بالكاذب، وذلك خارج من الجملة، فلهذا انكرنا ان يمد الله تعالي باياته وبيناته الا من كان صادقا عليه في انه رسول والله اعلم.



 فصل
 ان سال ساءل: عن وجه انزال عيسي صلوات الله عليه لقتل الدجال دون نصرة المءمنين الذين يكرمون يومءذ عليه، فيكونوا هم الذين يقتلونه.
 قيل له: يحتمل ان يكون ذلك لان اليهود همت بقتل المسيح عليه السلام وصلبه. وجري امرهم معه علي ما بينه الله تعالي في كتابه، وهم ابدا يدعون انهم قتلوه، وينسبونه الي السحر وغيره، الي ما كان الله تعالي يراه، ونزهه منه.
 وقد ضرب الله تعالي عليه الذلة، فلم تقم منذ اعز الله تعالي الاسلام واظهره راية، ولا كان لهم في بقعة الارض سلطان ولا قوة ولا شوكة.
 ولا يزالون كذلك الي ان تقرب الساعة فيظهر الدجال ، وهو اسحر المسيح، ويتابعه اليهود فيكونون يومءذ حيرة مقديرين انهم ينتقمون به من المسلمين، فاذا صار احدهم الي هذا انزل الله تعالي المسيح عليه السلام الي عندهم انهم قتلوه، وابرزه لهم ولغيرهم من الموافقين والمخالفين حيا، ونصره علي راسهم وكبيرهم المدعي الربوبية فقتله، ويهزم جنده حتي اذا فرغ منه اتبع بمن معه من اليهود المءمنين اليهود فلا يجدون مهربا وان تواري احد منهم بشجرة او مدرة او حجر او جدار ناداه:
 يا روح الله ها هنا يهودي حتي يوقف عليه، فاما ان يسلم واما ان يقتل. فكذلك كل كافر من كل صنف فلا يبقي علي وجه الارض كافر ويدرك المسيح صلوات الله عليه من اعداءه، عندما رفعوا رءوسهم وظنوا ان الامر قد عاد اليهم تارة، ويشفي الله تعالي منهم صدره ويذيقهم ما هموا ان يذيقوه، وظنوا انهم فعلوه.
 ويظهر للمسلمين ان ما بلغهم نبيهم صلي الله عليه وسلم من امره عن الله تعالي كان حقا كما عرفوه واعتقدوه، فيقع العلم به عيانا، ويصير ذلك دلالة باهرة علي موته، بعدما قبضه الله تعالي الي كرامته والله اعلم.
 ووجه اخر: وهو انه يحتمل ان يكون انزال عيسي صلوات الله عليه وسلم لا لقتال الدجال، ولكنه لدنو اجله، لانه رفع الي السماء فبقي فيها ما اراد الله تعالي، الا انه قد جعل له اجلا اذا جاء ادركه من الموت ما يدرك امثاله، ثم لا ينبغي للخوف من التراب 
 ان يموت في السماء ولكن امره يجري علي ما قال الله تعالي: ليقره في الارض مدة يراه فيها من يقرب منه ويسمع من ناب عنه، ثم يقبضه الله تعالي بتولي المءمنين امره، ويصلون عليه، ويدفن حيث دفن بقية الانبياء الذين امهم مريم من نسلهم، اعني الارض المقدسة فينشر اذا نشر معهم.
 هذا سبب انزاله غير انه يتفق في تلك الايام من بلوغ الدجال باب الدماء قد وردت به الاخبار، فاذا اتفق ذلك، كان الدجال قد بلغ من فتنته ان ادعي الربوبية، والمءمنون قلة لم يكن احد لينتصب لقتاله ويتوجه نحو لخوف منه، ولا احد بان يظفر عليه، ويجري قتله علي يده اولي منه، اذ كان ممن اصطفاه الله تعالي لرسالته، وانزل عليه كتابه، وجعله اية، وانه فعل هذا الوجه ليكون هذا الامر لا انه ينزل لقتال الدجال قصدا، والله اعلم.
 وقد ورد الخبر بما ذكرنا من انه يموت ويلي امره المسلمون، ويصلون عليه، فمن هناك وقع الاشتقاق، بهذا الجواب وبالله التوفيق.
 فصل
 لءن سال ساءل: عن منزلة عيسي صلوات الله عليه اذا نزل انه يكون نبيا او غير نبي وانه اذا كان حكما كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لينزلن فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب ويقتل الخنزير" فبماذا يحكم وكيف يكون مع المسلمين امره؟.
 قيل له: وبالله التوفيق: ان عيسي صلوا الله عليه قد تناهت رسالته عندما بعث الله تعالي نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم، وانزل عليه القران، فان عامة قومه لزمهم ان يدخلوا في دين محمد صلي الله عليه وسلم، وينتقلوا الي دعوته وشريعته، فيرفضوا مما تقدم بخلافها ويعلموا بها يوافقها علي انه شريعة محمد صلي الله عليه وسلم الا انه شريعة موسي وعيسي صلوات الله عليهما.
 واذا كانت رسالته قد تناهت في ذلك الوقت، وقد اخبر الله عز وجل ان محمدا نبينا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين، لم يجز ان يتوهم ان عيسي صلوات الله عليه اذا نزل نزل رسولا، 
 فصح ان يكون يومءذ من اتباع محمد صلي الله عليه وسلم، كما اخبر به عن موسي عليه السلام، حيث قال لهم: لو كان حيا ما وسعه الا اتباعي.
 وجاء في بعض الاخبار انه اذا نزل صلوات الله عليه صلي خلف الامام ببيت المقدس ولم يتقدمه، وانما صار حكما، فانه لا سلطان له يومءذ للمسلمين، ولا امام ولا قاضي ولا مفتي قد قبض الله العلم وخلا الناس منه فينزل، وقد علم بامر الله عز وجل في السماء قبل ان ينزل ما يحتاج اليه من علم هذه الشريعة للحكم به بين الناس والعمل به في نفسه فيجتمع المءمنون عند ذلك اليه، ويحكموه علي انفسهم، او يكون له ان يحملهم علي ان يحكم بينهم، لان تعطيل الحكم غير جاءز، ولا احد يصلح لذلك يومءذ غيره.
 ولا يبعد علي هذا ان يقال ان قتاله الدجال يكون من هذا الوجه، وذاك انه اذا حصل بين ظهراني الناس وهم مفتونون، فدعم فرض الجهاد اعيانهم، وكان احدهم لزمه من هذا الغرض لم يلزم غيره، فلذلك يقوم به، وذلك داخل في اتباع نبينا صلي الله عليه وسلم وبالله التوفيق.
 فصل
 واما دابة الارض، فان الله تعالي ذكرها في القران: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون}.
 فيحتمل ان يكون معني وقوع القول عليهم: اي وجب الوعيد عليهم لتماديهم في العصيان والفسوق، واعراضهم عن ايات الله عز وجل وتركهم تدبيرها والنزول علي حكمها، وانتهاءهم في الطغيان الي ما لا تنجع فهيم موعظة، ولا تصرفهم عن غيهم تذكره بقول عز من قاءل فاذا صاروا كذلك {اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم}. اي دابة تعقل وتنطق، وذلك والله اعلم ليقع لهم العلم بانها اية من قبل الله تعالي ضرورة، فان الدواب في العادات لا كلام لها ولا عقل، فاذا خرجت لهم دابة تعقل وتكلم، ولم تكن مع ذلك من الدواب المعهودة، لكن دبة مباينة لاصناف الدواب، انبثقت عنها الارض وكانت منفردة بنفسها لا يتعلق امرها بمدعي نبوة او احد من الناس.



 فيقال: انه سحر وتخيل، انبثقت اليهم عنها من كل وجه، ولم يشك انها اية اراها الله تعالي عباده والله اعلم.
 واما الامر الذي لم يخرج الدابة، فهو تمييز المءمن والكافر والمنافق، ورسم كل فريق من هءلاء الفرق في وجهه بما يعلم الله تعالي منه، وهي واذا تعقل ذلك بالهام الله عز وجل اياها، لا باختيار وامتحان يقع فيها للناس، ووردت الاخبار بعد القران بذكرها، وفي بعضها انها تخرج بمكة بين الصفا والمروة.
 وجاء عن عبد الله بن عمر انه قال وهو يومءذ بمكة: لو شءت لاخترت بشء به هاتين، ثم مشيت حتي ادخل الوادي الذي تخرج منه دابة الارض، فانما تخرج، فتلقي المءمن فتسمه في وجهه وكفيه، فيبيض بها وجهه، وتسم وجه الكافر وكفيه فيسود بها وجهه. وهي دابة ذات رغب وريش، فيقول: {ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} وهذا والله اعلم، انما نذكر الناس بهذه التلاوة، انها الدابة التي اخبر الله تعالي عنها في القران، فقال: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون}.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان دابة الارض تخرج من بعض اودية تهامة ذات زغب وريش، لها اربع قواءم، فتكتب بين عيني المءمن بكتة يبيض منها وجهه، وتكتب بين عيني الكافر بكته فيسود منها وجهه. والبياض في هذين الاثرين بياض من غير سوء، يشبه ان يكون ذلك عبارة عن النور والاشراق والله اعلم.
 واما ظهور ياجوج وماجوج فغنه يكون في ايام عيسي صلوات الله عليه بعد قتله الدجال بذلك. ووردت الاخبار، وفيها انهم اذا خرجوا لم ياتوا علي احد الا اهلكوه فتهرب الناس، وياتون عيسي عليه السلام مستغيثين منهم، فيدعو الله عليهم دوابا يقال لها النغف فتاخذ باقفيتهم فتقتلهم، فتتبين الارض منهم، فياتي الناس صلوات الله عليه ثانية فيدعو الله عليهم، فيبعث الله عليهم الماء فيذهب بهم فيقذفهم في البحر.
 واما طلوع الشمس من مغربها، فقيل في قول الله عز وجل: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة، او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا 
 ينفع نفسا ايمانها، لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}.
 ان المراد بطلوع الشمس من مغربها. وجاء ذكره نصا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي بعض الاخبار ان تلك الليلة تطول فلا يعلم بحالها الا المجتهدون اصحاب الاوراد، فغنهم يفرغون من اورادهم، والليل بحاله، فيعودون لمثلها.
 فاذا فرعوا منه ولم يصبحوا قاموا ظنا ولم يستفتوه حتي يعودوا لاورادهم، فاذا فرغوا وجدوا الليل لا يجلي استفتوا، وفرق الناس فصاحوا وفرغوا الي ذكر الله تعالي والصلاة والبكاء، فاذا طلع الفجر راوه من قبل المغرب ثم طلعت الشمس من مغربها فيشاهدونها لا نور لها، فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها.
 وفي بعضها انها تطلع من قبل وتبقي الدنيا حتي يلتقي الشيخان الهرمان، فيقول احدهما للاخر: متي ولدت؟ فيقول: اخبرتني اهلي اني ولدت ليالي طلعت الشمس من مغربها.
 فصل
 فاما اول الايات ظهور الدجال ثم نزول عيسي صلوات الله عليه ثم خروج ياجوج وماجوج ويبين ذلك ان الكفار في وقت عيسي عليه السلام يفنون، لان منهم من يقتل ومنهم من يسلم، وتضع الحرب اوزارها، فيستغني عن القتال علي الدين بذلك اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو كانت الشمس طلعت قبل ذلك من مغربها لم ينفع اليهود ايمانهم امام عيسي صلوا الله عليه، ولو لم ينفعهم لما صار الدين واحدا باسلام من يسلم منهم.
 فاما الايتان الباقيتان فالذي نسبه ان عيسي صلوات الله عليه، اذا قبضه الله تعالي دخلت الارض منه، وتطاول الايام علي ذلك اخذ الناس في الرجوع الي عاداتهم واحدثوا الاحداث من الكفر والفسوق كما احدثوه بعد كل قاءم نصبه الله تعالي حجة عليهم، ثم قبضه فيخرج الله تعالي دابة من الارض كما تقدم وصفه، فيميز المءمن من الكافر، ليرتدع بذلك الكفار عن كفرهم والفساق عن فسقهم ويستبصروا وينزعوا اعمالهم فيه من الفسوق 
 والعصيان ولا يتجاوزون الامر في ذلك الوقت هذا الحد، وتغيب الدابة عنهم ويمهلون ويصيرون الي طغيانهم.
 اطلعت الشمس من مغربها لم تقبل بعد ذلك لكافر ولا فاسق توبة، وازيل الخطاب بها والتكليف عنهم. قم كان قيام الساعة علي اثر ذلك قريبا لان الله عز وجل يقول: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}. فاذا قطع التعبد عنهم لم يقرهم بعد ذلك في الارض زمانا طويلا، الا انه لا يعلم متي تقوم الا الله تعالي.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يكثر السءال عنها حتي نزلت: {فيم انت من ذكراها، الي ربك منتهاها}. فامسك عن السءال بعد ذلك.
 وقال عز وجل: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها، قل انما علمها عند ربي، لا يجليها لوقتها الا هو، ثقلت في السموات والارض لا ياتيكم الا بغتة، يسالونك كانك حفي عنها، قل انما علمها عند الله}.
 وسءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لتقومن الساعة، وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما ولا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن نعجته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها".
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الا نهارا، وانها تقوم يوم الجمعة" والله اعلم. وفيما ذكر انه يكون في زمان عيسي صلوات الله عليه ان الضريح ياتيه ان ذا السويقين الحبش قد سار الي البيت ليهدمه، فيبعث عيسي صلوات الله عليه طاءفة من بين الثماني الي التسع.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يوشك ان يحشر الفرات عن جبل من ذهب، فمن 
 حضر فلا ياخذ منه شيءا) فيشبه ان يكون هذا الزمان الذي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم: "ان المال يفيض فلا يقبله احد" وذلك في زمان عيسي صلوات الله عليه. ولعل سبب هذا الفيض العظيم، ذلك المثل مع ما يغنمه المسلمون من اقوال المشركين والله اعلم.
 فان قيل: فما المعني في نهي النبي صلي الله عليه وسلم: "من حضر ذلك الجبل لا ياخذ منه شيءا".
 قيل: يحتمل ان يكون ذلك لتقارب الامرين، وظهور اشراطه، فان الركون الي الدنيا والاحتشاد لها، مع ذلك جهل واغترار. ويحتمل ان يكون لانه مجري المعدن، فاذا اخذه، ثم لم يجد من يخرج حق الله تعالي اليه، لم يوفق بالبركة من الله تعالي فيه، فكان الانقباض عنه اولي والله اعلم.
 وفي بعض الاخبار ما يدل علي ان اول الاشراط نار تظهر بالحجاز، فتضء منها اعناق الابل ببصري. وفي بعضها: لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قطحان يسوق الناس بعصاه. وفي بعضها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لن تذهب الايام حتي يملك رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا لما ملءت جورا".
 وفي بعضها: انه يفتح القسطنطينية وجبل الديلم، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد يطول الله ذلك اليوم ففتحها علي يده) وفي بعضها: لا تقوم الساعة حتي يقتتل فتيان عظيما مقتلة عظيمة ودعواهما واحدة، وحتي يخرج دجالون كلهم يزعم انه نبي.
 فاما قول الله عز وجل: {اقتربت الساعة وانشق القمر}. فقد روي اهل مكة سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم اية فاراهم القمر منشقا بنصفين والجبل بينهما، فقال: اشهد واومن. قال معناه: ينشق كما قال: (اتي امر الله فلا تستعجلون) معناه ياتي.
 فان كان هذا هكذا فقد اتي. ورايت ببخاري الهلال وهو ابن ليلتين منشقا بنصفين عرض كل واحد منهما كعرض القمر ليلة اربع او خمس، وما زل انظر اليهما حتي اتصلا، ثم لم يعودا كما كانا ولكنهما صار في شكل اترجة ولم امل طرفي عنها الي ان غابت، 
 وكان معي ليلتءذ جماعة ما بين شريف وفقيه وكاتب وغيرهما من طبقات الناس، وكل راي ما رايت.
 واخبرني من وثقت به، منطان خبره عندي كعيان: انه راي الهلال وهو انب ثلاث منشقا بنصفين، واذا كان هذا هكذا، ظهر ان قول الله عز وجل: {وانشق القمر} انما هو علي الانشقاق الذي هو من اشراط الساعة دون الاشتقاق الذي جعله الله تعالي اية لرسوله صلي الله عليه وسلم وحجة اهل مكة وبالله التوفيق.
 فصل
 واذا انقضت الاشراط وجاء الوقت الذي يريد الله تعالي اماتة الاحياء من سكان السموات والبحار والارضين، امر اسرافيل وهو احد حملة العرش وصاحب اللوح المحفوظ ينفخ في الصور. وفي بعض روايات العرب، يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كيف انعم الله او قال كيف اضحك، وصاحب القرن قد التقمه، وحتي ظهره ينتظر متي يوم ينفخ ، فاذا نفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض، الا من شاء الله).
 وجاء عن ابن عباس رضي الله عنه ان الاستثناء لاجل الشهداء فان الله عز وجل يقول: {احياء عند ربهم يرزقون} وهذا مما لا تحتمل الامة غيره، لان من خالف هذا القول زعم ان الاستثناء لاجل الشهداء وحملة العرش وجبريل وميكاءيل وملك الموت. او زعم انه لاجل موسي صلوات الله عليه، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انا اول من تنشق الارض عنه، فارفع راسي، فاذا موسي متعلق بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي اذ كان ممن استثني الله تعالي). وشي من هذه الاقوال يصح.
 اما الاول فلان حملة العرش وجبريل وميكاءيل ليسوا من سكان السموات ولا من سكان الارض، لان العرض فوق السموات كلها، فكيف يكون حملته في السموات.



 واما جبريل وميكاءيل فمن الصافين المسبحين حول العرش، فاذا كان العرش فوق السموات لم يكن الاصطفاف حوله في السموات.
 وكذلك القول الثاني لان الولدان والحور في الجنة والجنان، وان كانت بعضهما ارفع من بعض فان جميعها فوق السموات دون العرش وهي بانفرادها عالم مخلوق للبقاء فلا شك انها بمعزل عما خلف للفناء والله اعلم.
 واما صرف الاستثناء الي موسي صلوات الله عليه فلا وجه له، لانه قد مات بالحقيقة، فلا يموت عند نفخ الصور ثانية، فلهذا لم يعد في ذكر اختلاف المتاولين بالاستثناء بقول من قال: الا ما شاء الله، ان الذي موتهم قبل نفخ الصور، لان الاستثناء غنما يكون لمن يمكن دخوله في الجملة. فما من لا يمكن دخوله فيها فلا معني لاستثناءه منها، والذين ماتوا قبل نفخ الصور ليس بغرض ان يصعقوا، فلا وجه لاستثناءهم، وهذا في موسي صلوات الله عليه موجود، فلا معني لاستثناءه والله اعلم.
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر موسي ما يعارض الرواية الاولي وهو ان قال: "ان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، واذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي، او جري بصعقة الصور".
 فظاهر هذا الحديث ان هذه صعقة عيسي يوم القيامة لا صعقة الموت الحادث عن نفخ الصور. فاذا حمل الحديث عليها، فذاك. وان حمل علي صعقة الموت عند نفخ الصور وصرف ذكر القيامة، الي انه اراد اواءله، قيل المعني ان الصور اذا نفخ فيه اخري كنت انا اول من يرفع راسه، فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي او جري بصعقة الصور، افلا ادري ان بعثة قبلي كان برسالة، وتفضيلا من هذا الوجه كما فضل في الدنيا بالتكلم، او كان جزاء بصعقة الطور، وقدم بعثه علي بعث الانبياء الاخرين بقدر صعقته عندما تجلي به الجبل الي ان افاق ليكن بهذا جزاء له بها، وما عداها فلا يثبت والله اعلم.
 فاما الملاءكة الذين ذكرناهم فانا لم ننف عنهم الموت وانما اثبتنا ان يكونوا هم 
 المرادين بالاستثناء من الوجه الذي ذكرناه. قد رودت الاخبار بان الله عز وجل يميت حملة العرش وملك الموت وميكاءيل، ثم يميت اخر من يميت جبريل عليه السلام ويحييه مكانه ويحيي هءلاء الملاءكة الذين ذكرناهم.
 واما اهل الجنة فلم يات عنهم خبر، وكما ظهر انها دار الخلد، فاذا كان الذي يدخلها لا يموت فيها ابدا مع كونه قابلا للموت، فالذي خلق فيها اولي ان لا يموت ابدا. وايضا ان الجنة دار لذة وسرور، لا خوف فيها ولا حزن، وان من فيها لا يمرض ولا يموت.
 واما اهل السماء فانهم خاءفون وجلون، واهل الارض بالبلايا والمصاءب منتحبون. فلا ينكر ان يكون هءلاء يموتون واولءك لا يموتون.
 وايضا فان الموت انما هو لقهر المكلفين ونقلهم من دار الي دار واهل الجنة لم يبلغنا ان عليهم تكليفا، فان اعفوا عن الموت كما اعفوا عن التكليف لم يكن ذلك ببعيد.
 فان قيل: ان الذين يدخلون الجنة انما لا يموتون ولا يخافون ولا يحزنون، جزاءا لهم باعمالهم، والولدان والحور لم يربوا في الجنة، جزاءا لهم بعمل صالح قدموه فان ماتوا فذلك ، ولا يبعد من امرهم.
 قيل: لو صح هذا لجاز علي قياسه ان يمرضوا بالمجاعة والجهد والخوف من الذين يحرمونه من اهل الجنة، فان كان شء من هذا لا يلحقهم، وان لم تكن الجنة جزاءا لهم، فلا ينكر ان لا يكتب عليهم الموت، وان لم تكن الجنة جزاءا لهم، وبالله التوفيق.
 فان قيل: فان الله عز وجل يقول: {كل شء هالك الا وجهه}. وفي هذا دليل علي ان الجنة يفنيها ثم تعاد ليوم الجزاء. فما انكرتم ان الولدان والحور يموتون ثم يحيون!
 قيل: يحتمل ان يكون معني كل شء هالك الا وجهه، اي ما من شء الا وهو قابل للهلاك. فيهلك ان اراد الله ذلك الا وجهه اي الا هو، فانه تعالي قديم والقديم لا يمكن ان يفني، وما عداه محدث والمحدث انما يبقي قدر ما يبقيه محدثه، فاذا حبس البقاء عنه هلك، ولم يبلغنا في خبر صحيح ولا معدل، انه يهلك العرش ويبقيه، فلتكن الجنة مثله والله اعلم.



 فصل
 وقد سمي الله عز وجل الصور باسمين: احدهما الصور والاخر الناقور، وذلك قوله تعالي: {فاذا نقر في الناقور، فذلك يومءذ يوم عسير، علي الكافرين ليس يسير}. وقول المفسرين انه الصور. والظاهر ان الصور وان كان هو الذي ينفخ فيه النفخات جميعا، فان الاصعاق يخالف صحية الاحياء.
 وجا في الاخبار: ان في الصور ثقبا يعد الارواح كلها، وانها تجمع فيه النفخة الثانية، فيخرج عند النفخ كل روح من احدي الثقب نحو الجد الذي نزع منه وحتي يرجع اليه، فيعود الجسد حيا باذن الله تعالي، فيحتمل ان يكون الصور يجمع الايتين، ينقر في احدهما، وينفخ في الاخري، فاذا فيه للاصعاق جمع بين النقر والنفخ لتكون الصيحة اهل واعظم. واذا نفخ فيه للاحياء لم ينقر فيه، واقتصر علي النفخ، لان المراد ارسال الارواح في ثقب الصور الي اجسادها لا ينفرها من اجسادها. والنفخة الاولي للتنفير، وهي نظير صوت الرعد الذي قد يقوي فيموت وبالله التوفيق.
 فصل
 فاذا مات الاحياء كلهم تركوا اربعين سنة، ثم نفخ في الصور نفخة الاحياء واتفقت الروايات علي ان بين النفختين اربعين، وقال العلماء: هي اربعون سنة، وذلك والله اعلم بعد ان يجمع الله تعالي ما يفرق من اجساد الناس من بطون السباع وحيوانات الماء وبطن الارض، وما اصاب النيران منها بالحرق، والمياه، وما ابلته الشمس وذرته الرياح.
 فاذا جمعها واكمل كل بدن منها ولم يبق الا الارواح، جمع الارواح في الصور، وامر اسرافيل صلوات الله عليه. فان سلها بنفخة من نفث الصور، فرجع كل روح الي جسده باذن الله تعالي.
 وجاء في بعض الاخبار: ما يبين ان كل شء اكله طاءر او سبع حشر من جوفه او هو ما رواه الزهري عن انس رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة يوم احد، وقد جدع 
 ومثل به فقال: (لولا ان نجد صفته في نفسها لتركتها حتي يحشره الله تعالي من بطون السباع والطير).
 فان سال سال عن كافر اكل لحم مءمن، او مءمن اكل لحم كافر، كيف يحشر هءلاء؟
 قيل له: الله اعلم بذلك، لكن الذي تبلغنا علمه فيه، هو ان الكافر اذا اكل لحم مءمن لم يرجع لحمه من بدن الكافر الي بدن المءمن، اذا كان قد بقي في جوف الكافر، وصار غذاءا له. فاما ان اكله فمات او قيل: قبل ان يصير غذاءا له، فانه يرجع منه عند البعث الي بدن المءمن، واذا لم يرجع في الحال الاولي عوض المءمن مثله، واكمل جسده، ونفخ فيه روحه فقام باذن الله تعالي حيا.
 وعله هذا والله اعلم ان تلك الاجزاء التي انقلبت بدن كافر، بعد ان كانت من بدن المءمن، فقد وجد منه الكفر والمعاصي بها، فلو اعيد الي بدن المءمن فادخل الجنة لكان قد ادخل الجنة اجزاء من كافر، وليست الجنة دار الكفار. فصح اذا انها تصار الي النار ويعوض المءمن من امثلها اختراعا يخترعه الله عز وجل.
 فان قيل: وكذلك اذا قلتم انها لا تعاد الي بدن المءمن، قلتم انها تصار الي النار ، وفي ذلك ابطال ما عمل المءمن بها من الطاعات ايام حياته.
 فالجواب: ان ذلك الثواب لا يبطل عمل المءمن، وانما يبطل بنعم تلك الاجزاء التي انقلبت فصارت من بدن الكافر بالثواب، وذلك لان الثواب انما هو لنفس المدين، ولكن ايضا من بدنه اذا سلمت له وصلت نعمة الثواب الي نفسه من اماكن شتي، فاذا مات بعضها وصلت هذه النعمة اليه مما بقي من عرض ما فات.
 واما الاجزاء الفانية التي صارت من بدن الكافر، فانها لا تنعم بشء، فان ذلك لو كان يفرح به الكافر ولم يشعر به المءمن الذي كانت هذه الاجزاء من بدنه، وذلك غير جاءز والله اعلم.
 واما المءمن اذا اكل لحم كافر واغتذي به، فالقول فيه علي ما وصفت ايضا، وهو ان اجزاء الكافر لا ترد من بدن المءمن الي بدن الكافر، انها اجزاء وجدت من المءمن 
 الطاعات بها فلو اعيدت الي بدن الكافر لكانت اجزاءا من المءمن فدخلت في النار، وانما الخلود في النار للكافر واما عذاب الكفر كاملا فانه واقع بالكافر لا ينقص منه شيءا لما فات من اجزاءه.
 فان قيل: فكيف يبعث: يجوز ان يقال ان الله عز وجل يعوضه مما اكل المءمن من لحمه مثله، فيكمل جسد الذي كان.
 فان قيل: افيخلص العذاب الي هذا العوض، او يكون الالم كله علي البدن القديم؟ فان قلتم ان العذاب يخلص الي العوض الحادث اجزتم تعذيب ما لم يكن له نصيب في الذنب. وان قلتم: ان الالم يحل كله علي البدن القديم، اوجبتم نقل حصة الاجزاء الفانية من العذاب الي الاجزاء الباقية، وذلك غير جاءز.
 قيل: وما في هذا ان قلنا ان العوض الذي كمل به جسمه يتالم بالعذاب، فان الله عز وجل قال: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها، ليذوقوا العذاب} فليس هذا مثله وان قلنا ان الالم كله يخلص الي باقي البدن القديم، فان عذاب الكافر القتل وعذاب الكافر القتل قد يجوز ان يكون سواء، فامكن هذا مثله، وليس ما قالوا من نقل العذاب من بدن الي بدن في شء، لان العذاب كله علي النفس الكافرة فان كملت ابعاض البدن خلص الالم اليها من اماكن شتي، وان نقصت ابعاض البدن خلص الالم اليها فيما بقي لمقدار في الحالين واحد والله اعلم.
 واما المءمن ياكل لحم مءمن فان الماكول لحمه يعوض من لحمه ما ياكل به بنيته، ويبعث ويجزي بما عمل من الطاعات، ويوصل اليه ثوبا كاملا لا يبخس منه شيءا. فاما الاجزاء التي كان عمل بها عمل الطاعات، ثم صارت من بدن غيره فانها لا تفرد بثواب. لان الثواب للنفس المءمنة، فلو كانت تلك الاجزاء الباقية مع ما بقي من بدنه لكانت نعمة الثواب تاتي نفس المءمن من قبل جميعها، ولكنها اذا ماتت لم تنعم بنعمة لا يشعر بها المءمن الذي كان قربها منه ولا يجدها في نفسه.
 واما الكافر ياكل لحم كافر، فالقول فيه علي هذا ايضا، وهو ان الماكول لحمه يعوض ما يكمل به بنيته ويجزي بها علم من السيءات جزاء كاملا ولا تعود الاجزاء التي صارت 
 من بدن غيره لجزاء، لان ذلك لو كانت بتالم به الكافر الذي كانت هذه منه. وانما الجزاء له، فكيف يجزي بما لا يجده في نفسه ولا يشعر والله اعلم.
 فان قيل: فما الفرق بين ما اكله السبع وحوت الماء والطير؟ يقولون انه يرد الي الابدان التي اكلت منها، وبين ما اكله الناس بعضهم من بعض يقولون ان شيءا منه لا يرد الي اصله لكن صاحبه يعوض منه.
 قيل: الفرق بين الناس ما اكله الناس من بعضهم من بعض، فقد انقلب من مكلف الي مكلف، فلا بد للمكلف في الدنيا من معاد وجزاء في العقبي. والمعاد اما جنة واما نار، اوجبنا ان يكون الاكل احق بان يبقي له ما اكل من الماكول منه، لان ذلك ان لم يكن كذلك يءدي الي ادخال جزء من الكافر الجنة او جزء من المءمن النار، وقد بينت في اكل المءمن لحم الكافر، واكل الكافر لحم المءمن، واذا وجب هذا الحكم من هذين، كان اكل المءمن لحم المءمن واكل الكافر لحم الكافر في معناها. لان كلا من ذلك اكل مكلف من لحم مكلف.
 فقلنا: ان ما اكله الاكل فمتروك عليه والماكول لحمه يعوض عنه. واما ما اكله سبع او طاءر او حوت، فهو في معني ما اكلته الارض نفسها فلما كان ما تاكله الارض لا يترك ترابا، لكنه يعاد كما كان فكذلك ما ياكله حيوان لا تكليف عليه. فانه يعاد كما كان اولا يترك علي ذلك الحيوان والله اعلم.
 فان قيل: اذا اجزتم ان يخلو الجزء الذي اكله الكافر من لحم المءمن عن التنعم بالثواب الذي يصل الي المءمن، فلم لا اجزتم ان يخلو بدنه من التنعم اصلا، وان يكون ثواب نفس المءمن والسرور الداءم والراحة دون المطاعم والمشارب والملابس والمناكح، فيصير بذلك الي قول غيركم.
 قيل: انما اجزنا ان يخلق الجزاء الفاءت من بدن المءمن عن التنعم بالثواب الذي يصل الي المءمن علي شراءطه ان يعوض الله جل جلاله المءمن منه عوضا فيكون وصول نعمة الثواب الي النفس من قبل البدن قديمة وحديثة، فانما يقام وصوله اليها من قبل الاول لو كان باقيا بحالة لم يفت منه شء.
 فكيف يلزمنا عن هذا ان نجيز خلو البدن من التنعم بالثواب اصلا، وانفراد النفس 
 به دونه، بل الاصل ان نفس المءمن لما لم تنفرد باكتساب الطاعات عن البدن، لكن جهد العبادة خلص الي النفس من قبله، فلذلك ينبغي ان تخلص نعمة الثواب اليها من قبل البدن. فان كان البدن المكتسب للطاعات فانما تخاله معرضا للابانة بتنعم الثواب. وان كان او بعضه فانيا، قام المثل الذي يبتدء الله جل جلاله خلقه المءمن مقامه والله اعلم.
 فان قيل: كيف يجوز هذا، والعوض المبتدا خلقه ليس هو الذي كان اكتساب الطاعات به.
 قيل: يجوز، لان الذي كان اكتساب الطاعات منه لم يتفق ذلك الا بحلول النفس المءمنة اياه، وتصريفهما له، فاذا انقلب بعد، فصار من بدن كافر، وكان ايراده الجنة فتجاوز كل ما يخلق للنفس من مثله ليحله ويخلص من قبل ما يناله من الثواب والنعمة واللذة اليها، فذلك قاءم مقام الفاءت وعامل عمله.
 فان قيل: فما تقول في كافر قتل مءمنا ومزقه وقطعه ولم يدع منه لحما ولا عظما ولا شيءا قط الا اكله، كيف يبعث؟
 قيل: الاصل الذي ذكرنا، يقتضي ان يخلق الله تعالي لنفسه بدنا جديدا ويصرف الثواب الذي استحقه عليه، فيكون هذا الخلق الجديد عوضا له من بدنه الفاءت والله اعلم.
 فان قيل: فان كان هذا هكذا، فاجزاء يحدث الله تعالي عند النشاة الثانية. لكل نفس بدنا جديدا او لا يعيد البدن الذي كان؟
 قيل: ولا هذا يلزمنا لانا لم نقل ان ما فات من بدن المءمن، فان صار بدنا للكافر ولا يعاد، فيلزمنا عن ذلك اجازة ان لا يعاد شء اصلا.
 واما التعويض فانما يليق بما فات، لان ما هو قاءم بعينه، فكلما اكلته الارض فانما هو البدن غير ان اغراضه تبدلت باعادة الاعراض التي كانت له حتي يصير بدنا كما كان، اولي بها من خلق بدن جديد لينال بالثواب ما اجهده العمل بعينه، حتي اذا كان اتصال الثواب الي ما اجهده العمل مجالا لانقلاب ما كانت الطاعة اجهدته بدن كافر، كانت اقامة مثله مقامة ما عدل وامثل، فانه لم يقم مقامه مثله حلت النفس، ولم تتبع وحدها لتنعم اصلا، ففي ذلك اتصال الثواب وابطاله يضيع الحسنات.



 وقد اخبر الله عز وجل: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا} وان كان يتسع للحياة، والاستءناس بمثلها، والفرح بمكانها الذي فيه، ففي ذلك تقليل الثواب، لانها لو كان معها بدن طاعم وشارب لابس يتمتع بالشهوات، ويتقلب في اللذات لكان بنعمها مما يخلص اليها من النعمة واللذة من قبل البدن اكثر. فعلمنا ان التعويض من الفاءت اقرب الي الانابة بالحسنات لا عن تعويضه.
 فان قيل: النفس العاقلة لا تنتعم بالشهوات.
 قيل: انما لا تتنعم بها اذا كان في اتباعها اغفال للطاعات والحسنات والخيرات، والتوغل في المفاسد والسيءات، وهذا انما يكون في الدنيا . فاما الدار الاخرة فلا تكليف فيها، وانما هي دار فراغ، والتنعم فيها بالشهوات واللذات هو الخير المحض لن من فاته لا يرجع منه الي ما يكون له خيرا منه. فبطل قول من قال: ان النفس العاقلة لا تتنعم بالشهوات والله اعلم.
 فصل
 فاذا اكمل الله تعالي جسده للاجساد علي ما هو اعلم به من صفة اكمالها، الا انها بعد تراب. ففيه بعض الاخبار: ان الله تعالي يمطر عليهم من تحت العرش فتنموا به اجسادهم.
 فقد يحتمل ان كان هذا ثابتا انه ينبتهم بهذا الطين الذي ينزل عليهم حق يجعلهم بشرا كما روي في قصة الذين يخرجون من النار. وقد صاروا حمما انهم يغتسلون من نهر ياتي الجنة فينبتون به كما تنبت الحبة في حميل السيل، حتي اذا لم يبق الا ان يحيوا، امر اسرافيل عليه السلام بنفخ الصور، فاذا وصل ما في الصور الي هذه الاجساد وصار فيها عادوا احياء باذن الله تعالي، وتكون هذه الاجساد من هذا الوجه كالحسل في بطن امه، ينقلب حالا حتي اذا صار في هيءة البشر فعند ذلك ينفخ فيه احد الملاءكة الروح بامر الله تعالي. فاما نفخ جبريل عليه السلام في مريم، فانه يحتمل وجهين:
 احدهما يحتمل ان يكون الله تعالي وحده، اخترع عند مخاطبة جبريل مريم بان يكون 
 عيسي بشرا سويا في رحم مريم، ثم امر جبريل فنفخ الروح فيها. لكن اذا وصل الروح المنفوخ الي عيسي يحيي، فكانت فضيلة عيسي بان الله تعالي جده خلقه لا من تراب. ثم بان نفخ فيه الروح، كان من الروح الامين الرسول الكريم، لا من بعض الاملاك الموكلين بالارحام.
 والوجه الاخر: ان جبريل عليه السلام نفخ في مريم عليها السلام، وهي غير حامل فحملت عند وصول نفخته الي رحمها، وتكون نفخة جبريل في هذا الوجه كالرياح التي وصفها الله تعالي بانها لواقع، فاذا جاز ان تلقح الريح الشجر، فيكون لها منه حمل، جاز ان يجعل الله بنفخة ملك وهي في الحقيقة ريح لاقحة، لا نبيا من ولد ادم، فتكون منها لها حمل.
 ومن قال هذا، قال: الا تري ان الله عز وجل قال بعد اقتصار هبوط جبريل عليها، ومخاطبته اياها فحملته. فدل ذلك علي انها من قبل لم تكن حاملا، فيكون اثر جبريل نفخ الروح في الحمل فقط. ومن قال بالوجه الاول، قال: انما قال: {حملتهن فانتبذت به مكانا} فاراد انما حملته من ذلك المكان الي مكان اخر لانها حملته وهو في رحمها ولم يرد به الحمل الذي هو المعلق والله اعلم.
 فصل
 واذا احيي الله تبارك وتعالي الناس كلهم، قاموا بمجلس ينظرون ما يراد بهم، لقوله: {ثم نفخ فيه اخري، فاذا هم قيام ينظرون} وقد اخبر الله عز وجل عن الكفار انهم يقولون: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} وانهم يقولون: {يا ويلنا هذا يوم الدين} فتقول الملاءكة: {هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون}. ثم يعرض الجميع الي موقف العرض والحساب وهو الساهرة.
 قال الله عز وجل: {فانما هي زجره واحدة، فاذا هم بالساهرة}. وجاء 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {عليكم بالشام ارض المحشر والمنشر} ويقال: ان الساهرة ارض معروفة عند بيت المقدس. والساهرة عند اهل اللغة وجه الارض. ومعني فاذا هم قد صاروا علي وجه الارض بعد ان كانوا في جوفها. قيل الساهرة صحراء قرب شفير جهنم والله اعلم.
 وقد جاء في صفة الحشر في قول الله عز وجل: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا، ونسوق المجرمين الي جهنم وردا}. اخبر منها ما روي النعمان بن سعد عم علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا) قال اما انهم ما يحشرون علي اقدامهم ولا يساقون سوقا، ولكنهم يءتون من فوق ينظر الخلاءق الي مثلها، رحالها الذهب، وزمامه الزبرجد، فيعقدون عليها حتي يقرعوا باب الجنة.
 وسمي المتقون وفدا لانهم يسبقون ساءر الناس الي حيث يدعون اليه، فانهم يكونون علي نجاءب تسرع بهم، ومع ذلك لم يعلموا ان قدومهم علي ما يسرهم فهم المتبطءون، لكنهم يجدون ويسرعون، والملاءكة تتلقاهم بالبشارات. كما قال عز وجل: {وتتلقاهم الملاءكة، هذا يومكم الذي كنتم توعدون} فيزيدهم ذلك اسراعا.
 وانما فسرنا الوفد اذ ذكرنا لان الوافد في الابل والقطا وغيرها مما سبق ساءر الصنوف في طيرانه ووروده. قال كثير من اهل العلم باللسان: وحق للمتقين ان يكونوا سابقين الي المحشر، لانهم كانوا يسبقون المخلطين في الدنيا الي الطاعات، ويفوتون الظالمين فينبغي لهم ان يشعروا اذا خرجوا من قبورهم بشعارهم، فيكونون هم السابقين الي موضع الحساب والجزاء.
 كما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم: ان المحرم اذا مات يبعث يوم القيامة ملبيا ليكون احرامه الذي عنده لله تعالي علي نفسه شعارا له وجمالا في دار الجزاء والله اعلم.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يحشر الناس علي ثلاث طراءق: راغبين راهبين، اثنان علي 
 بعير، وثلاث علي بعير، واربع علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، يقيل منهم حيث قالوا، ويبيت منهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا، وتمسي معهم حيث مسوا" فيحتمل ان يكون قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يحشر الناس علي ثلاث طراءق" اشارة الي الابرار والمخلصين والكفار.
 فالابرار هم الراغبون الي الله تعالي مما اعد لهم من ثوابه، والراهبون الذين هم بين الخوف والرجاء، فاما الابرار فانهم يءتون بالنجاءب كما روي في الحديث الاخر. واما المخلطون فهم الذين ارتدوا في هذا الحديث. وقيل: انهم يحملون علي الابعرة. واما الفجار فهم الذين تحملهم لنار، بان الله تعالي لا يمهلهم بان يبعث اليهم الملاءكة فيقبض لهم نوقهم، ولم يرد في الحديث الا ذكر البعير.
 فاما ان ذلك من ابل الجنة او من الابل التي تجء وتحشر يوم القيامة. فهو مما لم يات بيانه والاشبه ان لا تكون من نجاءب لجنة، لان من خرج من جملة الابرار المخلصين كان مع ذلك من جملة المءمنين، فانهم بين الخوف والرجاء، لان من هءلاء من يغفر الله تعالي له ذنوبه، فيدخل الجنة مع الداخلين، ومنهم من يعاقبه بالنار، ثم يخرجه منها ويدخله الجنة.
 واذا كان كذلك لم يلق ان يوردوا موقف الحساب علي نجاءب الجنة، ثم ينزل عنها بعضهم الي النار. لان من اكرمه الله تعالي بالجنة مرة، لم يهنه بعد ذلك بالنار.
 وفي حديث اخر عن ابن هريرة رضي الله عنه قال: "يحشر الناس ثلاثة اصناف، ثلاث ركبان وثلاث علي اقدامهم مشاة، وثلاثة علي وجوههم" الا انه قال بعد هذا: قلنا يا رسول الله: فكيف يمشون علي وجوههم، فقال: "ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم، الا انهم يتقون بوجوههم خدد وشوك" وهذا ان ثبت مرفوعا، ففيه ان الناس يكونون اثلاثا، ومعني اصناف ثلاثة الا انهم اثلاث 
 متساوية. احدهم الركبان وهم المتقون السابقون الذين يغفر الله تعالي لهم ذنوبهم بعد الحساب، ولا يعذبهم، الا ان المتقين يكونون علي نجاءب الجنة.
 والصنف الثاني الذين يعذبه الله تعالي بذنوبهم ثم يخرجهم من النار الي الجنة وهءلاء يكون مشاة علي اقدامهم، فقد يحتمل علي هذا ان يمشوا وقتا ويكونون ركبانا. فاذا قاربوا المحشر نزلوا فمشوا ليتفق الحديثان والله اعلم.
 والصنف الثالث المشاة علي وجوههم، وهءلاء هم الكفار، وقد يحتمل ان يكونوا ثلاثة اصناف: صنف وكلهم ركبان لكن علي من اتت لهم. وصنفان من الكفار: احدهما العتاة واعلام الكفر، فهءلاء يحشرون علي وجوههم، واخرون الاتباع وهم يمشون علي اقدامهم.
 وقد ذكرت فيما مضي ان مشي الكفار علي وجوههم انما يليق ان تكون حالهم في سبقهم من موقف الحساب الي جهنم، لان الله تعالي قال: {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا} لان الله تعالي خص ابصارهم فوصفها منهم بالخشوع في حال المعني الي موقف الحساب. فقال: {يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون، خاشعة ابصارهم}.
 وقال: {خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر}. فلو كانوا في هذه الحال مشاة علي وجوههم لم يكن الخشوع من ابصارهم وحدها.
 وفيما ذكرت دليل علي ان المشي من القبر الي موقف الحساب فيكون علي الاقدام. ومن المواقف الي جهنم تكون علي الوجوه.
 ويءكد هذا ان الله عز وجل قال فيما وصفهم به: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم}. فلو كان ذلك حالا بهم من حين يبعثون الي ان يدخلوا جهنم لم يكن لتخصيص حال دخولهم النار.
 فهذا الوصف معني، الا ان هذا، وان كان كما وصفت، فان حديث ابي هريرة الثاني رويناه، يدل علي خلافه، فقد يحتمل ان يخرج ذلك علي الكفار بعضهم اغني من 
 بعض لان منهم من جحد ربه اصلا، ومنهم من جحد رسله كلهم، ومنهم من اقر بهم الا بواحد منهم، ولا شك انهم متفاوتون في العذاب، ولولا ذلك لم يقل الله عز وجل: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} فلما قال: علمنا ان للنار دركات، كما ان للجنة درجات.
 وقد يجوز ان يكون بعض اهلها يحشرون مشاة علي الاقدام، وبعضهم مشاة علي الوجوه، وجاء شرهم وسابقهم في الحالين النار والله اعلم.
 وقد قال الله عز وجل فيما ذكرهم به: {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} فقيل في تفسير: عطاش.
 وقيل في تقريب هذا المعني: ان الابل لا تورد الماء الا بعد ان تعطش، فكانه قال: ونسوق المجرمين الي جهنم او زاد الابل لشدة ما بهم من العطش. وقد يجوز ان يكونوا سموا اورادا، لانهم يشربون الحميم في جهنم شرب الهيم.
 واما العطش الحادث عليهم فهو بشقيق من الله عز وجل عليهم، والاخبار تدل علي ان العطش يعم الناس، ذليل كلهم في ذلك اليوم الا المتقون، يسقون من حوض نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، ولذلك قال في صفة من شرب منه شربة لم يظما ابدا.
 واما الكفار فلا يسكن عطشهم، ولكن يزداد عطشهم فوق عطش المءمن، لان عطش المءمن انما هو تعريض من الله تعالي اياهم، لا يكرمهم بالسقي من حوض المصطفي صلي الله عليه وسلم، فيجدوا لذة الماء وطيبه، اذ كان الريان لا يستلذ كما يستلذ العطشان.
 وعطش الكافر تشديد وتفسير ذلك المشي والوقوف عليهم وتعويض الله تعالي المءمنين ما ذكرنا زيادة في التشقيق علي الكافرين، فانهم اذا علموا ان هناك ما يمكن منه المءمنون، ولا يمكن منه الكافرين، كان ذلك اشق عليهم من ان يكون عندهم الا ما يرده احد مءمنا كان او كافرا والله اعلم.
 وقد يحتمل ان تكون شدة عطش الكافر يومءذ للجهد الذي يلحقه من المشي علي قدميه او علي وجهه مسرعا، من دنو النار العظيمة منه، لانه سابقة وحاشرة علي ما ورد به الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم.



 فصل
 ان قال قاءل: لم اخبر الله ان الكفار يكونون يوم القيامة مهطعين مقنعي رءوسهم وقد علم ان اقناعها دمعها، وانه لا يرتد اليهم طرفهم. وقال في غير هذه الاية: {خاشعة ابصارهم} وقال: {خشعا ابصارهم} فكيف يكون الرافع راسه، الناظر نظرا طويلا، حتي ان طرفه لا يرتد اليه، خاشع البصر.
 فالجواب: وبالله التوفيق: انهم يكونون في حال المشي الي الموقف خاشعة ابصارهم. وفي هذه الحال، وصفهم الله تعالي بخشوع الابصار واما اذا توافوا، وضمهم الموقف، وطال القيام عليهم، فانهم يصيرون من الجناة، كان لا قلوب لهم، ويرفعون رءوسهم فينظرون النظر الطويل الداءم فلا يرتد الهم طرفهم، كانهم قد نسوا الغمض او جهلوه، وذلك داخل في جملة التشقيق عليهم الا انه في غير ذلك الحال والله اعلم.
 فصل
 ان سال ساءل عن قول الله عز وجل: {يوم يسمعون الصيحة بالحق، ذلك يوم الخروج} فقال: انما تكون الصيحة للخروج وهم اموات، فكيف يسمعونها.
 قيل: ان نفحة الاحياء تميد وتطول، فكانت اواءلها للاحياء وما بعدها للازعاج من القبور، فما كان للاحياء فانهم لا يسمعونه. وما كان للازعاج فهم يسمعونه. ويحتمل ان تتطاول تلك النفخة كما ذكرت، والناس يحسبون منها اولا فاولا، وكلما حيي واحدا سمع ما يحيي به لمن بعده الي ان يتكامل احياء الجميع والله اعلم.
 فصل
 واذا حشر الناس بعد ما نشروا وحشروا حفاة عراة غرلا، لانهم كذلك بدءا، والله عز وجل يقو: {كما بدانا اول خلق نعيده} فلما كانوا بدءوا غرلا بعثوا غرلا، 
 لءلا يمتد عن الاعادة شء من اخبارهم، ويحشرون حفاة عراة، لان الملابس في الدنيا اموال، ولا مال في الاخرة، زالت الاملاك بالموت وبقت الاموال في الدنيا.
 ولان كل نفس يومءذ فانما تثيبها المكاره ثوابا وجب لها بحسن عملها، او رحمة مبتداة بما يمن الله تعالي عليها، فاما الملابس فلا غناء فيها يومءذ، ثم ان الاخبار وردت بان كثيرا من الناس يكسون اذا خرجوا من قبورهم.
 روي عباد بن كثير عن ابن الزبير عن جابر قال: ان المءذنين والملبين يخرجون يوم القيامة من قبورهم، فيءذن المءذن، ويلبي الملبي، واول من يكتسي من حلل الجنة ابراهيم خليل الله ثم محمد صلي الله عليهما، ثم النبيون والرسل صلوات الله عليهم، ثم يكس المءذن، وتتلقاهم الملاءكة علي نجاءب من ياقوت احمر، ازمتها من زبرجد اخضر رجالها من اللهب، ويشيعهم من قبورهم تسعون الف ملك الي المحشرة.
 وفي رواية اخري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انكم تحشرون حفاة عراة غرلا، فاول من يكس ابراهيم ثم اوتي بحلة لا يقوم بها البشر".
 فيحتمل ان يكون تقديم ابراهيم صلوات الله عليه بالكسوة لما يروي انه لم يكن في الاولين والاخرين لله تعالي عبد اخوف له من ابراهيم فيعجل كسوته ما ناله ليطمءن قلبه ويحتمل ان يكون ذلك لما جاء به الحديث انه اول من يلبس السراويل اذا صلي مبالغة في السير وحفظا لفرجه من ان يماس فضلا، ففعل ما امر به، فيخرج بذلك ان يكون اول من يستر يوم القيامة.
 ويحتمل ان يكون الذين القوه في النار جردوه ونزعوا عنه ثيابه علي اعين الناس كما يفعل بمن اراد قتله. وان كان ما اصابه في ذلك في ذات الله تعالي، فلما صبر واحتسب وتوكل علي الله، دفع عنه شر النار في الدنيا والاخرة او جزاء بذلك العري ان جعله باول من يدفع عنه العري يوم القيامة علي رءوس الاشهاد والله اعلم.
 واذا بدا بالكسوة بابراهيم وثني بمحمد صلي الله عليه وسلم، اتي لمحمد صلي الله عليه مسلم بحلة لا يقوم بها البشر لينجز التاخر بنفاسة الكسوة، فيكون كانه كسي مع ابراهيم عليهما السلام ولم يءخر عنه والله اعلم.



 فصل
 فاما الكواءن يوم القيامة قبل الحساب، فقد قال الله عز وجل: {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم. يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد}.
 وقال جل ثناءه {بسم الله الرحمن الرحيم. اذا زلزلت الارض زلزالها، واخرجت الارض اثقالها. وقال الانسان مالها. يومءذ تحدث اخبارها. بان ربك اوحي لها. يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.
 والذي يثبت بسياق الايات وشواهدها ان هذه الزلزلة انما تكون بعد احياء الناس وبعثهم من قبورهم، لانه لا يراد بها الا ارغاب الناس والتهويل عليهم، فينبغي ان يشاهدوها، ويعلموا انها لهم ليفرغوا منها، ويهولهم امرها ولا يمكن المشاهدة منهم وهم اموات.
 ولانه عز وجل قال: {يومءذ تحدث اخبارها} اي تخبر بما حمل عليها من خير وشر، يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم، فدل ذلك علي ان هذه الزلزلة انما تكون والناس احياء. واليوم يوم الجزاء، ولانه عز وجل قال: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة، فيومءذ وقعت الواقعة، وانشقت السماء، فهي يومءذ واهية والملك علي ارجاءها، ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية، يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية}.
 فدلت هذه السورة ايضا علي ان اصطدام الارض والجبال الموجب لابد حال زاويتها وبنيانها، وتلالها وجبالها واشجارها. انما تكون يوم القيامة، والعرض لا يكون الا بعد الاحياء، فثبت ان هذه الكواءن انما تكون بعد النشاة الثانية، والله اعلم.
 واذا كان ذلك كذلك، فالمعني والله اعلم اذا زلزلت الارض زلزالها واخرجت 
 الارض اثقالها، وفرغت وتجلت وشهد بذلك قوله عز وجل: {ان زلزلة الساعة شء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد}.
 فنص علي انهم يرونها ويفزعون منها ويصيرون من الخوف الي الحال التي وصفها، ثم ابان ذلك، لان عذاب الله شديد، فصح ان الزلزلة الموصوفة بالعظم انما تكون يوم التقدير والجزاء والله اعلم.
 واما قوله: {تذهل كل مرضعة عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها}.
 فانه يحتمل وجهين: احدهما. ان يكون ذلك مثلا، ان يكون يوما لا يهم احدا فيه الا نفسه، والحامل تسقط من مثله كما تسقط الحوامل من الصيحة الشديدة من طلب السلطان ونحوه. فانما اريد بذلك علي ان الهول يكون عظيما والخوف شديدا.
 والوجه الاخر: ان يكون ذلك حقيقة لا مثلا، ويكون المعني ان من كانت محشورة مع ولد رضيع، فانها اذا رات هذه الزلزلة ذهلت عن ولدها، ومن حشرت حاملا وضعت حملها.
 ثم يحتمل ان يحيي الله كل حمل كان قد اتم خلقه، ونفخ فيه الروح ويسويه ويعدله، فان الام تذهل عنه، ولو لم تذهل ما قدرت علي ارضاعه، لانه لا غذاء لها يومءذ ولا لبن، واليوم يوم الحساب والجزاء لا يقبل من احد فيه عذر ولا علة، فكيف والاشتغال بالولد ما عليها من الحساب، وهي بصدده من الجزاء.
 واما كل حمل لا ينفخ فيه الروح قط، فانه اذا سقط صار مع الوحوش ترابا، ولم يبدا حياة، لان اليوم يوم الاعادة فمن لم يمت في الدنيا لم يحيي يومءذ والله اعلم.
 وقد قال الله عز وجل: {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا، فيذرها قاعا صفصفا، لا تري فيها عوجا ولا امنا}.
 وقال: {ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة، وحشرناهم}، {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب}.



 وقال: {وسيرت الجبال فكانت سرابا}.
 وقال: {واذا الارض مدت والقت ما فيها وتخلت}.
 وقال: {اذا رجت الارض رجا، وبست الجبال بسا، فكانت هباء منبثا}.
 وقال: {يوم يكون الناس كالفراش المبثوث، وتكون الجبال كالعهن المنفوش}.
 وقال: {يوم تبدل الارض غير الارض}.
 وقال: {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا}.
 فصل
 انها تبدل ، بمعني ان اعراضها وصفاتها تغير، فانها ذات جبال وتلال وروابي واكام، واودية ووهاد، وغدران واشجار وبنيان، فتزال هذه كلها، ويسوي بعضها ببعض ثم تمد مد الاديم، فتزيد بذلك سعتها، فتتمكن الخلاءق من الاولين والاخرين من الوقوف عليها، وعلي هذا معني قوله عز وجل: {واذا الارض مدت، والقت ما فيها وتخلت}.
 فيكون ذلك من جملة تبديلها، لانها اذا كانت مشرفة علي ان تضيق باهلها، فمدت حتي وسعتهم، فقد غيرت. الا ان ذلك تغيير الاعراض، دون قلب العين.
 واما قوله عز وجل: {يوم تبدل الارض غير الارض} فليس معناه انها تجعل شيءا اخر سوي الارض، فكون مكان الارض مرفقا ليس بارض. وانما هو انها تهيا هيءة اخري، حتي تكون المنظر غير هذه التي تشاهدونها، وهو الرجل بغير خلقه وسيرته مع صديقه، فيقول تبدلت وتغيرت، ولست الرجل الذي كنت، والله اعلم.
 واما الجبال فقد وضعها الله تعالي بصفات مختلفة فيما ترجع الي الجبال منها، ومجتمعة فيما ترجع الي الارض، لانها كلها تعود تفريغ الارض منها، وابراز ما كانت تواريه من محلها حتي يبرز وينكشف.



 فاما تلك الصفة فمنها الاندكاك، ومنها تصير كالعهن المنفوش، ومنها ان تصير هباءا منبثا، ومنها ان تنسف، ومنها ان تمر مر السحاب، ومنها ان تسير فتكون سرابا. فيحتمل والله اعلو ان يكون اول احوالها الاندكاك، وذلك من قبل الزلزلة.
 والحالة الثانية ان تكون كالعهن المنفوش، وذلك اذا صارت السماء كالمهل، وقد جمع الله تعالي بينهما في موضع فقال: {تكون السماء كالمهل، وتكون الجبال كالعهن}.والحال الرابعة: ان تنسف لانها مع الاحوال المتقدمة بارزة في مواضعها، والارض تحتها غير بارزة، فتنشق عنها لتبرز، فاذا انشقت فبارسال الرياح عليها،
 والحال الخامسة ان الرياح ترفعها هن وجه الارض، فتذرها شعاعا في الهواء كانها غبار فمن نظر اليها من بعد حسها ليحسبها اجسادا خامدة، وهي بالحقيقة مارة، الا ان مرورها مرور الرياح مندكة متنقبة.
 والحال السادسة ان تكون سرابا يعني لا شء، فمن نظر الي مواضعها لم يجد فيها شيءا منها، كما ان من يري السحاب من بعد اذا جاء الموضع الذي كان يراه فيه لم يجد شيءا، والله اعلم.
 فصل
 قد وصف الله تبارك وتعالي هذا اليوم بان العشار تعطلت فيه، كما وصفه بان كل مرضعة تذهل فيه عما ارضعت، ومعني ذلك والله اعلم انهم اذا قاموا من قبورهم وشهدوا بعضهم بعضا وراوا الوحوش والدواب محشورة، وفيها عشاءرهم التي كانت انفس اموالهم، لم يعباوا بها ولم يهمهم امرها، ويحتمل تعطل العشار، وابطال الله تعالي املاك الناس عما كان ملكهم اياها في الدنيا واهل العشار يرونها لا يجدون اليها سبيلا والله اعلم.
 فصل
 ووصف الله تعالي هذا اليوم بان البحار تسجر وتفجر منه، فقال في سورة: {واذا 
 البحار فجرت}. وقال في اية اخري: {واذا البحار سجرت}. فقيل: ان معني سجرت وفجرت واحد. وقبل: معني سجرت امحيت. فمن قال معني سجرت وفجرت واحد، قال يحمل ذلك وجهين: احدهما ان الارض والجبال اذا حملتا ودكتا فقد يمكن ان تصير فيها اخاديد عظيمة تفجر اليها مياه البحار.
 وقيل: معني فجرت، تفجر بعضها في بعض، وترتفع الحواجز التي بينها اليوم، واي واحد من هذين، قيل: فان مرجعه الي ان البحار اذا اخليت من المياه، ابرز مكانها نار مخلوقة تحتها، ملات البحار ملء المياه اياها، وذلك هي جهنم. وارض البحار اطباق لها، فاذا كشف الغطاء برزت، فذلك قوله: {وبرزت الجحيم لمن يري} واما من قال: سجرت، احميت، فانه يقول: معناه ان البحار تقلب نارا وكذلك عند تكوين الشمس كما سنبينه.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يركبن احد البحر الا حاجا او معتمرا، او مجاهدا في سبيل الله، فان تحت البحر نار ثم مجرثم نار حتي عد سبعة ابحر وليس المعني في السبعة انها محاذية تحاذي الاطباق، ولكنه ان كل بحر من البحار التي علي وجه الارض تحته نار ثم العطف ها هنا لا للترتيب.
 وروي يعلي ابن امية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (البحر هي جهنم) فقيل له في ذلك فقال: "نار (احاط بهم سرادقها) ثم قال يعلي: لا تصيبني منه قطرة حتي اعرض علي الله، ولا ادخله حتي القي الله. وهذا الي قول من يقول: ان البحر تقلب نارا اقرب.
 وقد قيل في معني قوله عز وجل: {واذا البحار سجرت} قلبت، وقد يحتمل ان تنشق ارضها الماء، فكان الماء نارا، ويحتمل ان تقلب المياه نيرانا، ويزداد فيها فيزداد امثلا والله اعلم.



 فصل
 وقد وصف الله عز وجل هذا اليوم بان السماء تنشف منه، وتكور الشمس فقال عز وجل: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا}.
 وقال: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان. فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان.
 وقال: اذا السماء انشقت.
 وقال: {اذا السماء انفطرت}.
 وقال: {واذا السماء فرجت}.
 وقال: {وفتحت السماء فكانت ابوابا}.
 وقال: {اذا السماء كورت، واذا النجوم انكدرت}.
 وقال: {اذا السماء انفطرت، واذا الكواكب انتثرت}.
 وقيل ان السماء انما تنشق لما يخلص اليها من حر جهنم، وذلك اذا بطلت المياه، وبرزت النيران، فاول انها تصير حمراء صافية كالدهن. وتنشق لما يريده الله تعالي من نقص هذا العالم ورفعه.
 وقيل: ان السماء تتلون فتصفر ثم تحمر، او تحمر ثم تصفر كالمهرة الورد في الربيع الي الصفرة. فاذا اشتد البرد مالت الي الحمرة، ثم بعد ذلك الي الصفرة. والله اعلم.
 وقيل: ان الجبال بعد اندكاكها، انها تصير كالعهن من حر جهنم، كما تصير السماء من حرة كالمهل. وهذا والله اعلم لان مياه البحر كانت حاجزة بين جهنم وبين السموات والارضين، فاذا ارتفعت وزيد مع ذلك في احماء جهنم اقرب في كل واحد من السماء والجبال ما ذكرنا والله اعلم.



 وقد قيل في قوله عز وجل: {اذا الشمس كورت} اذهب ضوءها حتي تصير هي والقمر كالخاسفين، فذلك قوله: {وخسف القمر وجمع الشمس والقمر} وقيل: كورت: لفت. وقيل: تلق ثم تتلقي في البحار، فمنها يحمي وينقلب نارا ويحتمل ان هذا كان هذا هكذا، ان البحار في قوله بين فقد فسر التسجير بالامتلاء. مما هو ان النار حينءذ تكون اكثر ما كان الماء، لان الشمس اعظم من الارض مرات كثيرة. فاذا كورت والقيت في البحار، فصارت نارا، ازدادت امتلاء والله اعلم.
 واما الكواكب بعد انتشارها فليس في شء من اخبار المسلمين ذكر لها يكون من حالها. وفي بعض كتب الاقاويل ان الكواكب في النشاة الثانية تهبط سفلا وتحيط بالارض كالداءرة، وتلعب فتتلقاها الانفس الشريرة. فقد يحتمل ان كان ما وصفوه ماخوذ عن شء، فان الكواكب اذا انتثرت سقطت في البحار فصير معها سرابا، واذا ذهبت المياه برزت الجحيم فتناثرت الكواكب، سقطت في النيران والتهب منها.
 وقد اخبر الله عز وجل {ان السموات يوم القيامة مطويات بيمينه} وقال: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب} ويحتمل انها اذا وهت كما قال عز وجل: وانشقت السماء فهي يومءذ واهية، ان الملاءكة يطودنها بامر الله جل ثناءه طيبا شديدا لءلا تعود فتنشر، كما يطوي الرجل ما يكون مكتوبا فيه من ذكر حكم مبرم او غير مبالغة في صيانته عن ان ينشر فيلحقه من الانتشار خلل، ولذلك قال عز وجل بيمينه، فان كل عمل عمله العامل بيمينه كان اشد واوفي من الذي يعمله بيساره، اذ اليمين اقوي من الشمال فضربت اليمين مثلا لشدة الطي، والله اعلم.
 وكلما طويت سماء نزلت ملاءكتها الي الارض كما قال عز وجل: {ويوم تشقق السماء بالغمام، ونزل الملاءكة تنزيلا}.
 وقيل ان معني قول الله عز وجل: {وفتحت السماء فكانت ابوابا}. هو انها تفرج بعد ان لم يكن لها فرج وتفتح لها ابواب وتنزل فيها الملاءكة.



 وقيل: انها تصير الفروج لها والابواب من قبل السقف والله اعلم.
 ودل القران علي ان الملاءكة يومءذ يكونون من بين الناس اجمعين، وانهم يسوقون الكفار الي النار، ويلقونهم فيها، ويعذبونهم من حيث يرونهم، فانه عز وجل قال حكاية عنهم: {وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا، لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا، يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين، ويقولون حجرا محجورا} فابان انهم يرونهم يوم القيامة .
 ووردت الاخبار بان الناس في قيامهم يعرفون حتي يبلغ الرسخ نصاف اذانهم ويسيل عنهم سبعين ذراعا، فقيل ان ذلك من شدة الحر. فيحتمل ان يكون ذل بثني الافلاك وانحلالها. واجمعت الاقاويل علي ان الفلك المحيطة بالاملاك نار محضة.
 وفي اخبار المسلمين ان فوق السموات نارا، وان لم يكن فيها انه فلك، وان اسمها الاثير، كما سماه الذين ذكرناهم به، فان كان ذلك ماخوذا لهم عن شء، فتلك النار من جملة هذا العالم، لا فرق بينهما وبين ساءر الافلاك وغيرها من اجزاء السموات والكواكب، فلا يخلو من ان يلحقها ما يغيرها عن حالها الاولي، كما يلحق غيرها من ابعاض العالم.
 واذا كانت الكواكب منيرة، فتشبه ولا تبعد بقطع تلك النار وتنزل سفلا، فيجمع بينهما وبين نار جهنم، كما جمع زمن الطوفان، بين ماء السماء وماء الارض. قال الله عز وجل: {ففتحنا ابواب السماء بمار منهمر، وفجرنا الارض عيونا} فالتقي الماء علي امر قد قدر.
 وان كان هذا كما وصفنا، فقد يمكن ان يكون اشتقاق للسماء من انها اذا وهت وانحلت تدانت ودنت الغالبة منها بعد ان كانت شديدة البعد حدا فتكون بغيرها من هذا الوجه لا من النار التي تكون في السفل والله اعلم.
 ثم تكون الحمله والله اعلم في بعث الناس قبل هذه الكواءن، ان يشاهدوها فيكون ذلك اشد لتكذيب الذين كانوا يقولون في الدنيا ان هذا العالم لم يزل علي ما هو عليه، فلا يزال علي ذلك ايضا .. وتصديق الذين كانوا يءمنون بانقضاءه وزواله، اذا العلم يقع للفريقين 
 بذلك ضرورة ثم يكون حجة للمءمنين علي الكافرين، امر الله عز وجل ثناءه نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقول: {قل اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه مختلفون}.
 فصل
 ووردت الاخبار بان الناس يطول عليهم القيام في ذلك اليوم، فانه يوم القيام وقد وصفه الله عز وجل بذلك، فقال: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}. ويحتمل ان يكون معناه يوم القيام صرعة الموت ، ويحتمل ان تكون تسميته للمعنيين جميعا.
 فاذا ضجروا وجهدوا سالوا اباهم ادم صلوات الله عليه: ان يشفع الي الله جل ثناءه، فيقضي فيهم قضاءه، فيحيلهم علي نوح، ونوح علي ابراهيم، وابراهيم علي موسي، وموسي علي عيسي، وعيسي يحيلهم علي محمد صلي الله عليه وسلم اجمعين. فيسجد نبينا المصطفي تحت العرش، ويحمد الله ويثني عليه بما هو اهله، ولا يزال ساجدا الي ان يقال له: ارفع راسك، وسل تعطي واشفع تشفع. فيسال الله تعالي ان يحاسب عباده ويقضي فيهم قضاءه. فيامر الله جل ثناءه عند ذلك ان يحضر النبيون وكتاب الاعمال، وهم الكرام الكاتبون والمعنيون بالشهداء في قوله تعالي: {وجء بالنبيين والشهداء}، فحوسب الناس، ما تنطق بهم كتبهم ورويت لهم الاعمال، فيقضي بينهم بالحق، وقيل الحمد لله رب العالمين.
 فصل
 ثم الذي اوجب ان يكون الاعتراف بالحساب من شعب الايمان ان الله عز وجل ذم الكفار بانكارهم اياه، وتكذيبهم به، فقال: {انهم كانوا لا يرجون حسابا} وقال: {ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} فكان ذلك نظر ذمة جل ثناءه اياهم بانكارهم البعث في قوله: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل:



 بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما علمتم. وذلك علي الله يسير}.
 فلما كان التكذيب بالحساب كفرا، ذلك علي ان الاعتراف بالحساب من الايمان، كما ان التكذيب بالبعث لما كان من الايمان كان الاعتراف بما كان الخلق لاجله، وهو الطاعة والعبادة والتزام ذلك وتقبله من الايمان والله اعلم.
 وانما عددت الحساب والميزان بيعة واحدة، لان المحاسبة تكون بالاعمال، وتميز الاقل والاكثر من الطاعة والمعصية، وانما يكون بالوزن، فلم ار لتمييز الوزن عن الحساب وجها، فعددتها بيعة واحدة. والله اعلم.
 فصل
 وقال قاءل من السفهاء الملبسين بالحكماء: اخبرونا عن الكرام الكاتبين اين يجلسون، وعلي ماذا يحيطون؟ وماذا يكتبون؟ وان دخل احد الخلاء، فهل يدخلون معه؟ وقد رويتم: لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او صورة، فان كان هذا حقا فليربط من يريد ان لا تكتب اعماله في بيته كلبا، او يعلق سترا فيه صورة، فيامن بذلك من ان تنسخ اعماله ولا شء احب الي الاحياء من الحياة، وانتم تتلون: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم}.
 فما الذي يمنع احدكم من اقتناء الكلب في بيته، لينفر به ملك الموت عن نفسه، فيبقي في الدنيا خالدا ولا يخرج منها ابدا!
 فالجواب وبالله التوفيق ان الملاءكة لا يدخلون بيتا فيه كلب او صورة. هم الذين يدخلون بيوت الاخيار للدعاء لهم والترتيل عليهم والاستماع الي ذكر يجري فيه، والبيت لقلوبهم في الحال الي يحتاجون الي ذلك فيها، فان هءلاء اذا وجدوا اخذ من ذكرنا خالف ما يليق بطريقه الي ما لا يليق بها ازور عنه، ولو وجوده يقني كلبا، وقد نهي عن اقتناءه، لم يدخلوا عليه لان الكلب فيه شيءان: احدهما سبع عاد الي ان يكون 
 معلما مطواعا لصاحبه، واقتناءه سوء نظر من يقتنيه لنفسه ولجيرانه، ولمن يدخل عليه ويخرج من عنده.
 والاخر انه يحبس لا يءمن ان ينجس اناء او بساطا او لباسا او طعاما او شرابا من حيث يشعر به صاحب البيت او من حيث يشعر به، وكذلك ممن يدخل عليه او يخرج من عنده من بيوت الجيران، وباب البيت والممر كان امساكه، وفيه هذان المعنيان. فاذا رات الملاءكة ذلك من احد اجتنبوه، لانهم يعدون ذلك حدثا احدثه صاحب البيت مما لا يرضي الله تعالي. وكذلك الصورة لان تصوير ذوات الارواح حرام.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان المصورين يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: احيوا ما خلقتم"، وذلك لان المصور يريد ان يضاهي بتصويره خلق الله عز وجل، وهذا اعظم والملاءكة اخوف لله تعالي من ان يصبروا علي مثله. فلذلك ينصرفون عن بيت فيه التصاوير ولا يدخلوه لحط من الخير يكون لصاحب البيت في دخولهم اياه.
 فاما الملاءكة الموكلون بنسخ الاعمال وقبض الارواح، فانهم لا يمنعون من دخوله بيت احد يحدث قبيح يحدثه فيهم، لكنهم ينتهون الي ما هم ما يتورون به ويبلغون فيه رضي الله جل ثناءه.
 ومثل هذا في ما بيننا ما لا يستنكره احد من العقلاء موجود، فان الخير من الناس قد يغشاه الخيار متبركين بمجالسته، متكثرين بصداقته، فان ظهر لهم منه ما يكرهون، انقبضوا عنه وتركوا غشيانه، ولكن المحسنين واخوانهم ياتونه بل يهجمون عليه، مقومين اياه ورادعين له عن سوء صنيعه، ويدخله احوال المسلمين، فيخرجونه ليقيموا عليه حدا عن كان لزمه ليحاسبوه.
 فلذلك الملك لءن لم يدخل بيتا فيه كلب او صورة لينتفع بدخوله صاحب البيت، فقد دخل بيته ليحصي اعماله، او ينزع روحه، لا يمنع احد به معصية الله باقتناء الكلب او نصب الصورة الملك من دخوله بيته لامر يكون عليه، وان منع من دخوله لحط عن الخير يكون له ويرجع اليه، كما يمنع افساد صاحب المنزل، فيلجا الناس من ان يدخلوا 
 منزله مءاخين اياه، متوددين اليهم. ولا يمنعهم من ان يدخلوه منكرين ومغرين عليه، او مطالبين بحق ربه وبالله التوفيق.
 واما ان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها كلب او جرس، فلان الكلب سبع عاد محرم الاقتناء الا لصاحب صيد او ماشية، لا تدفع لصغرها وضعفها السابع عن انفسها وهي الغنم.
 فان اراه الناس ان يحترزوا من عواءل بما هذا سبيله، لم يطلبوا من الله تعالي ان يبعث معهم ملاءكة يحرسونهم ويحفظونهم. والجرس تسكن الي صوته الابل، ويقال ان الجن كلها تميل الي امثاله وتجتمع عليه والابل فيها مغان من الجن ومن ذلك يكون نفارها في كثير من الاوقات بلا سبب ظاهر يعرف، او من شء لا يليق بها علي ما هي عليه من الشدة والقوة ان تنفر منه.
 فان ما يحمل ذلك منها علي ان الشياطين تعرض لها وتستهويها فتنفر وتميل اليها بالمشاكلة التي بينها خاصة دون ساءر الدواب.
 فان كان هذا هكذا فان تعليق الاجراس، كاستدعاءهم وتالفهم وجمعهم، وهم بالحقيقة احد المسلمين، فمن اثر لنفسه هذا في سفره كان حقيقا لكن لا يقيض الله تعالي لحراسته ملاءكته واولياءه الا ان هذا لا يمنع الموكلين بهءلاء السفر من ملاءكة الله تعالي ان يكتبوا عليهم اعمالهم، لكنهم في حال المعصية اولي بالتضييق عليهم منهم في حال الطاعة، وان يقبضوا ارواحهم اذا جاءت اجالهم، فان المقيم علي ما يرضاه الله تعالي اولي ان يمهل ولا يءجل عن احد اجله من المتمسك بالطاعة والله اعلم.
 فان قيل: وما فاءدة المسلمين في صحبة الملاءكة اياهم.
 قيل: فاءدتهم اذا لزموا الطاعة لله تعالي ان تثبت الملاءكة قلوبهم، فلا يحلوا ولا يضيعوا بالحل والترحال والسير بالليل والنهار درعا، ولا تنفر دوابهم لمعارضة الشياطين اياها، ولا يصلوا عن سوار فيه من الهوام والسابع واللصوص، ان حضروا سرا ليعلم بهم، فلا يقدروا علي الاضرار بهم او حضورهم جهدا، فيجهدوا ولا يصلوا الي مرادهم.
 ولعل لهم من الخير في ذلك ما لا يحضر ذكره ولا يعلمه الا الله تعالي وبالله التوفيق.



 واما قول القاءل: ان الكرام الكاتبين، هل يدخلان الخلاء بدخول وكلاءه اياه؟
 فجوابه: انه لا علم لنا بهذا، ونقول في الجملة: ان كانا مامورين بالدخول معه دخلا، وان كان الله تعالي يكرمهما عن ذلك ويطلعهما علي ما يكون من الداخل مما سبيله ان يكتباه لءلا يغفلا عنه وينسخاه، فعلا ما يءامران به. وليس في خفاء ذلك عابنا ما يوجب قدحا في ديننا ومقالتنا.
 واما قوله: اين يجلسان، فان الله عز وجل يقول: {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون}. وقال: {عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عنيد}.
 والمعني عن اليمين قعيد وقد يعلم في الجملة ان الملاءكة حيث هم من السماء والارض حالا في الاستفزاز يكونون عليها خلاف الحال الذي يكون لهم اذ كانوا مثقلين ذاهبين وحابين اوصافهم حول العرش مستحين قبل الحال التي تكون لهم اذا رحلوا بهم، فيفرقوا في جوانبهم. وتلك الحال ان كان نحوا من قعود الناس، والا فانتم القعود لها، مستعار وبالله التوفيق.
 واما قوله: انهم بماذا يكتبون وعلي ماذا يخطون، فجوابه: ان لا علم لنا بذلك ونقول في الجملة: انهم يكتبون علي شء يحتمل الطي والنشر، لقوله الله عز وجل {ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا}.
 وان الله الذي خلقهم وخلق غيرهم لا يعجزه ان يخلق لهم بتنوير الجلود والقراطيس وما يكتب عليه الناس شيءا يخطون عليه، اما بقلم يخلقه بتنوير الاقلام التي يخط بها الناس، واما بشء كالقلم بمدام او بغير مداد، والله اعلم بحقيقة ذلك.



  AUTO التاسع من شعب الايمان
 وهو باب في ان دار المءمنين ومابهم الجنة ودار الكافرين ومابهم النار

 قال الله جل ثناءه: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءه، فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون. والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون}.
 وقال فيما وصف يوم القيامة: {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه، فمنهم شقي وسعيد. فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق. خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك، فعال لما يريد. واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ}.
 وقوله جل ثناءه: {الا ما شاء ربك فيه وجهان: ان الله تبارك وتعالي لما اخبر عن اليوم لموعود بان الذين شقوا ففي النار، والذين سعدوا ففي الجنة. كان الذي يقتضيه هذا الظاهر ان دخول كل واحد من الفريقين الدار المعدة لهم يقترن باتيان اليوم الموعود. فقال جل ثناءه: {الا ما شاء ربك} من وفقهم حيث كانوا فيه الي ان حوسبوا ووزنت اعمالهم، وسيق كل فريق منهم الي حيث قضي له لءلا يعارض الخبر المقدم خلق.
 ومن قال بهذا قال: ان قوله ما دامت السموات والارض، لم يرد به انهم يبقون حيث ذكر وسمي قدر ما بقيت السموات والارض، لان التوقيت ينافي الخلود، وانما ذلك عبارة عن طول مدة بقاءهم، فضرب للمخاطبين مثل ذلك بهذه بقاء السموات والارض، اذا لم يكن فيما يعلمونه من خلق الله جل ثناءه، ويعرفون حاله اطول بقاء منها، ولم يكن في جملتها شء، اخبروا انه ليس بمنقض، فيضرب لهم مثل الجنة والنار.



 فهذا القدر هو المراد لان بقاء اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار كما يتبين الي وقت ثم ينقضي، لكنه داءم باق ولا انقضاء له والله اعلم.
 والوجه الاخر: ان المعني خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك من الزيادة عليه.
 الا تري انه قال في اهل الجنة {عطاء غير مجذوذ} اي غير مقطوع، فلو كان المعني انهم يقيمون قدر ما دامت السموات والارض ثم يخرجون، لكان العطاء مجذوذا فلما اخبر انه غير مجذوذ علمنا ان معني الاستثناء ما ذكرنا والله اعلم.
 قال بهذا، قال الا بمعني سوي، وذلك يحسن اذا كان المستمني اكثر من المستثني منه كرجل يقول: لفلان علي الف درهم الا الالفين التي هي الي سنة، فيكون المعني سوي الالفين.
 وعلي هذا يكون قوله تعالي في اهل النار: {ان ربك فعال لما يريد} بمعني انهم خالدون في النار ما دامت السموات والارض سوي ما شاء ربك من الزيادة علي ذلك فلا يتعاظمنكم ذلك في امره، فانه يفعل ما يريد، لا يسال عما يفعل وهم يسالون. ويحتمل ان يكون ذكر مده السموات والارض في هذا الوجه اشارة الي ان الاخرة لا تتقدر بمقدار الدنيا، ولكنهم ان استوفوا في الجنة والنار مدة العالم المقتضي، فلا الجزاء الذي قوه منقض، ولا الماب الذي اعد لهم منقض، ولكن هذا كل داءم والله اعلم.
 فاذا ظهر ان ماب المءمنين الجنة، وماب الكافرين النار، وقد قال عز وجل: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين} {كلا ان كتاب الابراز لفي عليين}.
 وكان المعني ما كتب لهءلاء علمنا ان السجين خلاف العليين، كما ان الفجار خلاف الابرار، وسمي الله عز وجل النار هاوية، ووصف الجنة بانها عالية، وجاء في الميزان: روح المءمن تعلي به، وان روح الكافر تهوي به، ولم نعلم احدا قال: ان الجنة في الارض ثبت ان الجنة فوق السموات ودون العرش.
 واحتمل قول الله عز وجل: {واذا السماء كشطت} انها تكشط عما وراءها 
 من الجنان فتظهر اثارها. وان يكون ذلك اولي بها في قوله عز وجل: {وازلفت الجنة للمتقين} وقد قالت الاواءل: ان فوق السماء عوالم لا يقدر المناطقة علي ان يصفوا حسنها، واليها تشتاق العقول.
 وهذه اشارة منهم الي الجنان ونعيما، وان لم يسمعوا باسماءها. وفي كتاب الله عز وجل: {عند سدرة المنتهي، عندها جنة الماوي} وفي بعض الاخبار: ان جنة عدن تحت ظلال العرش وفي قول الله عز وجل بعد قوله {ولمن خاف مقام ربه جنتان. {ومن دونهما جنتان} دلالة علي ان الجنان في العلو ولذلك يكون بعضها دون بعض والله اعلم.
 وايضا فقد تتابعت الاخبار بذكر الصراط وسمي في بعضها جسر جهنم فعلمنا بهذا ان الجنة لا في الارض ولا عند نهايتها ذاءبة منها. اذ لو كانت كذلك لم يحتج الصاءر اليها الي جسر يجتاز منه اليها. وفيما وردت به الاخبار من هذا بيان انها في العلو كما ان جهنم في السفل والله اعلم.
 واذا كان الامر علي ما وصفنا، وكان الله تبارك وتعالي لم يهء الناس هيءة من سفل الي علو من غير سبب يتعلق به، فيمسك قدميه، احتاجوا في الانتقال من الارض الي الجنة الي سبب متصل من طرف الارض الي طرف الجنان، فكان ذلك هذا السبب هو الصراط الذي جاء به الخبر.
 وروي انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان علي جهنم جسرا اعلاه نحو الجنة وخص منزله بجنبيه كلاليب ومسك من النار، يجلس الله تعالي به من يشاء من عبادة الزالون والزالات يءمءذ كثير، والملاءكة بجنبيه قيام ينادون: الهم سلم، ويعطون النور يومءذ علي قدر ايمانهم واعمالهم، فمنهم من يمضي عليه كلمح البرق، ومنهم من يمضي عليه كمر الريح، ومنهم من يحصر عليه كحصر الفرس السابق، ومنهم من يشد عليه شدا، ومنهم من يهرول ومنهم من لا يعطي نور الا قدر قدميه، ومنهم من يحبو حبوا، وتاخذ النار منه بذنوب اصابها، وهي تحرق من شاء الله منهم علي قدر ذنوبهم حتي تنجوا اول النار منه بذنوب اصابها، وهي تحرق من شاء الله منهم علي قدر ذنوبهم حتي تنجوا اول 
 زمرة سبعون الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، كان وجوههم القمر ليلة البدر. ثم الذين يلونهم كاضواء نجم في السماء حتي يخلصوا الي الجنة برحمة الله".
 وفي بعض الروايات في هذا الحديث "ان الصراط ادق من الشعر، واحد من السيف" والمعني والله اعلم ان امر الصراط والجواز عليه ادق من الشعر، ان يكون عسره علي قدر الطاعات والمعاصي، ولا يعلم حدود ذلك الا الله تعالي جده لخفاءها وغموضها، وقد حرت العادة بتسمية الغامض الخفي دقيقا، وضرب المثل به بدقة الشعر، فهذا والله اعلم من هذا الباب.
 واما انه احد من السيف، فيكون معناه والله اعلم ان الامر الدقيق الذي يصله من عند الله تعالي الي الملاءكة في اجازة الناس علي الصراط يكون في نفاد حدة السيف ومضيه، اسراعا منهم الي الطاعة وامتثالا، ولا يكون له مرد، كما ان السيف اذا نفذ نجده وقوة ضاربة في شء لم يكن له بعد ذلك مرد.
 فاما ان يقال: ان الصراط نفسه احد من السيف وادق من الشعر، فذلك مرفوع بنفس هذا الحديث، لان فيه: "ان الملاءكة يقومون بجنبيه ويقولون: اللهم سلم سلم" وفيه "ان فيه كلاليب ومسكا" وفيه "ن ممن يمر علي الصراط من يقع علي بطنه، ومنهم من يزل ثم يقوم) وفيه: "ان من الذين يمشون عليه من يعطي النور بقدر موضع قدميه" وفي ذلك اثبات ان المارين عليه مواطء الاقدام" ومعلوم ان دقة الشعر لا تحتمل هذا كله. وقد سالت احد الحفاظ عن هذه اللفظة فذكر انها ليست ثابتة. فاما ان لا يشتغل بها، واما ان يحمل علي المعني الذي ذكرنا والله اعلم.
 فاما ما قيل في هذه الرواية: من ان اعلي الحسن نحو الجنة، ففيه بيان اسفله نحو طرف الارض، وذلك لما مضي بيانه من ان جهنم سافلة، والجنة عالية. فاما نهاية الميزان وقدر بعد الجنة منها، فلم يرد فيها شء الا ان الله عز وجل قال في سورة الشعراء {وازلفت الجنة للمتقين} وقال في سورة ق: {وازلفت الجنة للمتقين غير 
 بعيد}. اخبر انه يقال لهم قبل ان يدخلوها: {هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ}.
 وفي ذلك دليل علي انها تكون بحيث يمكن الاشارة اليها، فقد يحتمل والله اعلم ان السموات اذا طويت ادنيت الجنان من اهلها، وذلك لان ابعادها قبل يوم الدين انما يكون ليءمن اهلها بها وهي غاءبة، ليس عندهم منها الا الخبر عنها، فيستوجبوها بايمانهم بها.
 فاذا كان يوم الدين جاء وقت الجزاء وكشفت الاعطية عنها، اعني كشط السموات ادنيت ايضا. كما تبرز الجحيم لاهلها بعد ان كانت محجوبة عن ابصارهم ولا يمكن ان يشار الي مقدار دونها وهو اعلم بالحقاءق، ليس عندنا اكثر من ان الارض تمد مد الاديم، فنزول استدارتها وتنقلب عن حالها فتكون يومءذ مسطحة ذات طول وعرض، والجنان فوقها ولكن متنحية منحي مشارق سطح الدار عن الدار عن صحنها لان الله عز وجل سماها غرفا فقال: {وهم في الغرفات امنون} وقال: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا وقال: لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية}.
 وظاهر هذا انه عز وجل سمي جميع ابنية الجنة غرفا، فثبت انه سماها بذلك لاشرافها علي مساكن الاخرين، ولانه اخبر ان من في الجنة وقد تطلع فيري من يريد في سواء الجحيم. وذلك كاطلاع من ينظر من طرف سطح او لراس جدار الي من في سطح الدار فيراه.
 وقد اخبر الله عز وجل عن ذلك ان اهل الجنة ينادون اهل النار، واهل النار ينادون اهل الجنة.
 واخبر ان اصحاب الاعراف ينظرون الي اهل الجنة مرة فيسلمون عليهم طمعا في المصير اليهم والاختلاط بهم، والي اهل النار فيستعيذون بالله من حالهم، وانما هم كالو اقف علي راس جدار عال يشرف منه علي غرفة منها قوم علي مقيمون علي سرور ولذة من وجه، وعلي صحن كان فيها ماتم وبكاء وجزع من وجه.



 فاهل الجنة العالية اصحاب الاعراف كاهل السطح الذين هم في السرور، واهل النار هم كاهل الصحف الذين هم في الغموم.
 الا ان بين الجنة العالية من الوجه الذي يشرف علي الارض والنيران السافلة حجابا، وهو سور يضرب يوم القيامة، والاعراف اعلي من هذا السور، فلا يكون بين اهل الجنة واهل النار تلاق ولا تقارب، الا ان يكون تناد من اهلها الي ملاءكة الجنة ينادي اهلها الي ملاءكة العذاب، وملاءكة النار ينادي اهلها الي ملاءكة الجنة، او يقوي الله تعالي الاصوات والاسماع فيسمع احد الفريقين مع بعد المسافة الاخر، وهذا قبل ان يسلب اهل النار اسماعهم.
 واذا كانت البحار تسجر يوم القيامة فتكون هي جهنم والبحار في الارض، فقد صار بعض الارض جهنم، فلا يبعد ان يكون تبديل الله تعالي الارض غير الارض بعد ركوب الناس الصراط كما قال النبي صلي الله عليه وسلم هو ان تقلب الارض كلها نارا، كما تقلب مواضع المياه منها نارا، وان يكون بقاء الارض ترابا مدة فيها يحتاج اليها للقيام عليها. فاذا فرغت منهم صارت نارا.
 وقد قال بعض العلماء: ان الكفار لا يجازون علي الصراط لانهم في النار وهم في معدن النار اذا النار في الارض فاذا خلص المءمنون وحصلوا علي الصراط وانفروا الكفار بمواقفهم صارت مواقفهم من النار، فلم يلق مع ذلك باحوالهم ان يجازوا علي الصراط، وهذا القول قرب ما قلناه والله اعلم بما هو فاعله.
 وذكر وهب في كتابه: ان الله عز وجل اذا اراد ان يكشف عن سقر غطاها خرجت منها نار تفتق بالبحر المطبق علي شفير جهنم، واشتغلت في الارض السبع فتركتها جمرة واحدة، فقد يحتمل ان يكون شقها البحر قبل حساب الخلاءق، واشتعالها في الارضين السبع لتصير جمة واحدة بعد ان ركب المءمنون الصراط، فيرجع هذا القول الذي حكته والله اعلم.
 واما ما ذكر في هذا الحديث من الانوار، فقد قيل: ان ذلك انما يكون اذا امر باهل الجنة الي الجنة وباهل النار الي النار، فيتقدم المءمنون، وقد اعطي كل واحد منهم فورا 
 بقدر عمله. والباقون في ظلمة شديدة من دخان جهنم، فيقولون لهم: ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا.
 قال الله عز وجل: {فضرب بينهم بسور له باب، باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} فيحتمل والله اعلم ان هذا السور انما ضرب عند انتهاء الصراط، وينزل له باب يخلص منه المءمنون الي طريق الجنة، فذاك هو الرحمة التي في باطنه.
 واما ظاهره فانه يلي النار، وان كانت النار سافلة عنه لا محاذية اياه، فاذا لم يجد المنافقون الي باطن السور سبيلا الا ان يقذفوا من اعلي الصراط، فيهوون منه الي الدرك. الاسفل من النار، ولم يذكر الله تعالي في قصة النور الا المنافقين.
 فقد يحتمل من قول من يقول ان الكفار لا يجاوزن علي الصراط، ان المنافقين يخصون بالاجازة عليه علي معني ان يجلوا واتباع المءمنين، ليظنوا انهم ينجون بنجاتهم، حتي اذا بلغوا الحد ميزوا عنهم، فنادوا المءمنين: {الم نكن معكم، قالوا: بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتم الاماني حتي جاء امر الله، وغركم بالله الغرور}. فيكون هذا مما اخبر الله تعالي انه فاعله بهم في قوله: {قالوا: انما نحن مستهزءون، الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} والله اعلم.
 واختلف الناس في اصحاب الاعراف فقال قاءلون: {انهم ملاءكة يقومون عليها، وينظرون الي اهل الجنة مرة فيحيونهم، والي اهل النار مرة فيبكونهم، ويحملهم ما يشاهدونه من سوء احوالهم علي الاستعاذة بالله تعالي منها وذلك بعيد من وجهين: احدهما ان الله عز وجل قال: {وعلي الاعراف رجال} واسم الرجال لذكور العقلاء، والملاءكة ينقسمون الي ذكور واناث.
 والاخر: انه تعالي اخبر عنهم انهم يقولون لاهل الجنة: {سلام عليكم}، طامعين ان يدخلوها. والملاءكة غير محجوبين عن الجنة، الا ان تكون ملاءكة العذاب، ولءن كان منهم من ان لا يدخلها، فانه لو دخلها ليتلذذ بنعيمها، اذ التلذذ بما يتلذذ به الناس غير 
 مركب فيهم. فيقال اذا لم يصل اليها انه يطمع ان يدخلها. وايضا فان الحيلولة بين الطامع وطمعه تستبق ولا عذاب يومءذ علي ملك.
 وقيل: انهم قوم قتلوا في سبيل الله انهم مع ذلك اصحاب كباءر، فلم يدخلوا النار، الا ارواحهم ذهبت في سبيل الله تعالي ولم يدخلوا الجنة للكباءر التي وافوا القيامة بها فيحبسهم الله تعالي بين الجنة والنار خاءفين، راجين اذا نظروا اهل الجنة، قالوا {سلام عليكم} مستعجلين بان يلحقوا بهم، واذا اشرفوا علي النار، قالوا: {ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين}.
 فيكون ذلك الخوف عقوبة لهم الي ان يمن الله تعالي عليهم بالجنة. وقيل. انهم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم، لان الحسنات تحول بينهم وبين النار، والسيءات تحول بينهم وبين الجنة، فيحبسون هناك ما شاء الله عقوبة لهم علي سيءاتهم ثم يدخلون الجنة.
 وهذه حال قد بينا من قبل انها لا تكون ولا يمكن انها لا تكون، ولا يمكن لانه لو جاز ان تستوي الحسنات والسيءات باصلها وهو الايمان، وانفراد السيءات عن الكفر لا يمكن ان تزيد السيءات علي الحسنات حتي يكون ميزانها هو الثقيل وميزان الحسنات هو الخفيف، ولو امكن ان يكون ذلك لم يدخل من كان هذا حالة الجنة ابدا، لان الوزن لم يظهر له حسنة قط اذا كان ميزان السيءات هو الذي يثقل، ولا يوازي ثقلها من جانب الحسنات ثقيل اصلا.
 ولو كان لا يجوز ان يكون مءمن يخلد في النار، علمنا ان زيادة سيءات المءمن علي حسناته غير ممكن، واذا نظرنا في ذلك وجدنا المعني: ان مع حسنات المءمن ايمانه الذي هو اصل الطاعات، ولا يوازن الاصيل ما ليس باصل.
 فاذا وجب هذا المعني ايضا: ان لا تساوي حسنات المءمن سيءاته، وان يكون اثقل ميزاني المءمن ميزان حسناته والله اعلم الا ان يقول قاءل: ان حسنات المءمن سوي ايمانه، وسيءاته قد يستويان، ولكنه هذا اذا كان وضع الايمان مع حسناته في الميزان 
 فرجح. فيزول حينءذ استواء الحسنات والسيءات والله اعلم.
 الا ان هذا فان كان هكذا، فقد يجوز ان يكون اصحاب الاعراف قوما كثرت سيءاتهم، ولم يرد الله تعالي ان يحشرهم في النار وينالهم فعذبهم بحر النار وكربها ولم يسلطها علي اجسادهم فيحرقها والله اعلم.
 واما قول الله عز وجل، ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم، قالوا: {ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون} فانما هو انهم يقولون لقوم من اهل النار هذا فيقول لهم اهل النار في جواب ذلك وانتم فما اغني عنكم ايمانا، والله لا ياليكم من الله رحمه فيكذب الله تعالي يمين اهل النار ويقول لهءلاء: اقسمتم عليهم اي ومن اين اجزتم لانفسكم ان تحكموا علي الله، ثم يقول لاصحاب الاعراف: {ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون} والله اعلم.
 ومما يدخل في هذا الباب قول الله عز وجل {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا، ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} فقيل: ان الورود النظر لا الدخول، الا تري ان ورود الماء بلوغ مكانه والوقوف علي طرفه لا حوضه، ولا الشروع فيه، وقد اخبر الله عز وجل انه يحصر الكفار حول جهنم جثيا، والجثو حال المحاسبة، كما يقال عز وجل: {وتري كل امة جاثية، كل امة تدعي الي كتابها}.
 فاذا كان موضع الحسنات حول جهنم، وحيث يكون الصراط والمءمنون والكافرون في ذلك سواء، وذلك هو الورود علي هذا الخارج قوله عز وجل {ثم ننج الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا اي تخريج وذلك علي وجهين احدهما ننجي الذين اتقوا بان نباعد بينهم وبين النار، ونامر بالظالمين الي النار ويذرهم فيها.
 والاخر: ننجي الذين اتقوا من حول جهنم بالاجازة علي الصراط، واذا اخرجناهم سلطنا النار علي الظالمين الذين كانوا جثيا، فاخذتهم علي حال جثوهم بركبانهم، فيها. وهذا علي ان ذلك المكان يصير من جهنم بمزايلة المءمنين اياه، وان الكفار يجازون علي الصراط المستقيم، والله اعلم، 
 وفيه قول اخر: وهو ان المءمنين والكفار يجازون علي الصراط والله اعلم، وذلك ورود المءمنين النار، لان الصراط انما هو جسر جهنم، وقد يلحق الذين يجوزون فيه من النار اذي.
 فان كان من شرط الورود مس النار والورود، فقد كان ذلك، وان كان لا يلحقهم او بعضهم منها اذي، فان ركوب جسرها الذي يلقي منه الي النار، وتختطف الكلاليب بعضهم حقيقة بان يقال له ورود ذلك، وذلك هو الذي اراد الله تعالي بهذه الاية.
 ومن قال هذا ولم يقطع بان الارض قصير او شء منها من جملة جهنم قال الاشبه ان الارض تعدم اذا ركب الناس الجسر، ما طويت لسموات فكانت عدما. والدليل علي ذلك ان الله عز وجل سوي بين السموات والارضين في قوله خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك، فبان ان مدة الارض متناهية، كما تكون مدة السماء متناهية، ومن قال بالاول، قال: مدي ارضها متناهية كما ان مدة سماءه والله اعلم.
 فان قيل: جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من مات له ثلاثة لم تمسه النار الا يخله القسم) يعني قول الله عز وجل: {وان منكم الا واردها} وهذا يدل علي ان الورود ليس هو التطرف، فيكون الجواز علي الصراط، وحضور شغير جهنم عند المحاسبة جازيا عنه قبل.
 قيل: اسمي مس النار كما قال ايوب صلي الله عليه وسلم {اني مسني الشيطان بنصب وعذاب} اي عوضني. كذلك لان مسه بالحقيقة وكما قال عز وجل: {وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء، ولا هم يحزنون}. اي لا ينادون بسوء ولا يسوءهم شء. فيكون معني تمسه النار، اي ينادي بها.
 واذا كان هذا هكذا، وقد اخبر الله عز وجل ان جهنم {ترمي بشرر القصر، كانه جمالات صفر}، وجاء الحديث انها ترمي زفرة لا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل 
 الا تهمه نفسه وانها اذا برزت غشيت اهل المجمع منها ظلمة شديدة، وان شررها يقع علي رءوس الخلاءق، فتكاد افءدتهم تنخلع من الخوف الي غير ذلك.
 فليس يبعد ان يكون ورود المءمنين جهنم ان يحضروا شغير جهنم للمحاسبة فيروها عن اليقين، واذا اخذت تموج وتتاجح وترمي بشررها اشفقوا منها واذا زفرت فرقوا من زفيرها، وتغشاهم من ظلمتها ماء يفشي غيرهم. فيكون هذا مس النار اياهم دون اللذع والاحراق والله اعلم.
 فان سال ساءل عما روينا، وقال: كيف يجوز اثبات الملاءكة المقربين والانبياء والمرسلين تهمهم انفسهم يوم القيامة مما يرون من الاهوال والشداءد والله عز وجل يقول فيمن دونهم من الاولياء: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني، اولءك عنها مبدعون، لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون، لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون.} ويقول: {من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون}.
 قيل له: ان المذكورين في هذه الاية يكونون امنين من حيث يبشرون بالخير والنعمة، ولكن لا ينكر انهم اذا راوا هءلاء لم يشاهدوها قط، ولا خطرت علي قلوبهم ان يغفلوا في ذلك الوقت عن الامن الواقع لهم، ويغلب الخوف علي قلوبهم، فقد يحمل ان يكون خوف الانبياء عليهم السلام في الحال التي ذكرتها من هذا الوجه.
 واما قوله عز وجل: {لا يسمعون حسيسها}، فالمعني انهم لا يسمعون ما تفعله النار باهله اذا حصلوا في الجنة، وحصل اهل النار في النار. الا تري انه قال علي اثر هذا: {وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون}. فاما من قبل دخول الجنة فقد يسمعون زفيرها، ويردون كثيرا من اهوالها والله اعلم.
 فان سال ساءل: عن معني ايراد الله تعالي جده المءمنين جهنم.
 قيل له قد قال الناس في ذلك وجهين: احدهما ان يعلم المءمنون بالعيان ما كانوا يخبرون عنه من شداءد بدار اعد الله تعالي جده الكفار من العذاب، فاذا صاروا منها الي 
 الجنة كانوا اشهر بها واقر عينا، وكانت في نفوسهم اعظم قدرا موقعا.
 والاخر ان الفريقين اذا جمعهما مجمع واحد وهو شغير جهنم او الصراط، ثم ميز احدهما عن الاخر، وصير به الي الجنان، والاخر الي النيران ان كانت الحشرة علي الذين يصار بهم الي النار اشد، ومصيبته اقطع واوجع. وقد يجوز ان يكونا معا هما المراد.
 فان قيل: فلم لا يري اهل النار اهل الجنة، كما يري اهل الجنة النار ليعلموا ما الذي فاتهم وحرموه بالمعاصي انفسهم، فيكون ذلك اعم واوجع لهم.
 قيل: لان حريم الجنة وحريم النار كالنار، فلما كانت النار يخرج منها عصاة المءمنين، ولا يخلدون فيها، صلح ايراد المءمنين شغيرها ليروها، ويعاينوا احوالها، قم ينقلوا عنها، ولما كانت الجنة لا يخرج منها دخلها لم يلق بها ان يورد الكفار حريمها فيستنشقوا راءحتها ويشاهدوا نعيمها ثم ينقلوا عنها.
 فصل
 فان قال قاءل: كان جهنم هو البحر، فما يبقي قوله عز وجل: {وان جهنم لموعدهم اجمعين، لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم}. فان كانت النار في اسفل كما وصفهم فاجازة الكفار علي الصراط لاي سبب؟
 قيل له: ان من قال. ان الكفار يركبون الجسر، فقد يخرج عن قوله ان تكون ابواب جهنم في الجسر فروجا، فيه اشباه ابواب السطوح، فهم يقذفون منها في جهنم، وانما يجمع بينهم وبين المءمنين علي الصراط ليكون فرج المءمنين بالفوز والخلاص اعظم، وحسرة الكفار وغمهم اشد وافظع، والقاءهم من الجسر اخوف واهول.
 ولعل قول الله جل ثناءه: {وامتازوا اليوم ايها المجرمون} يكون في هذا الوقت، وما في القران من قول الله عز وجل: {كلما القي فيها فوج}، وقوله تعالي {القيا في جهنم كل كفار عنيد}. فالدليل علي هذا، لان الالقاء في الشء 
 اكثر ما يستعمل في الطرح من علو الي اسفل، نحو قولهم: القاه في الحوض وفي البيت، واذا لم تكن كذلك، قيل: القاه علي قارعة الطريق، والقاه علي ظهره والله اعلم.
 ومن قال: ان الكفار لا يركبون الجسر، قال: قد يكون لجهنم يوم القيامة سبعة مشارع يصار بالكفار اليها، ثم يلقي بعضهم فيها، ويسحب بعضهم علي وجوههم، ويساق بعضهم سوقا، ويكلفون دخولها، وليس يكون هذا، لان الملاءكة يتعذر عليها هذا الامر في مكان من جهنم، ويتيسر في موضع ولكن لاهل النار سبعة اصناف، كما يقال الله تعالي {لها سبعة ابواب، لكل باب منهم جزء مقسوم} فيجعل الله يومءذ لها سبعة مشاعر لتتميز الاصناف بعضها من بعض والله اعلم.
 وقد ذكر الله تعالي النار، سماها بثمانية اسماء: الجحيم والسعير وسقر ولظي وجهنم والحريق والحطمة والهاوية.
 وقد يحتمل ان يكون ما عدا جهنم اسماء الدركات المحتملة، التي اعدت لاهل النار كما يليق باحوالهم وسيءات اعمالهم، وسكون جهنم اسما للجميع، كما قال: {وان جهنم لموعدهم اجمعي، لها سبعة ابواب} وقال: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا، حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} فالابواب السبعة في المشارع الي هذه المسميات السبعة وجهنم اسم لجملتها.
 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث يرويه سلام الطويل عن ابي سفيان عن انس بن مالك رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: لها سبعة ابواب، لكل باب منهم جزء مقسوم: "جزء اشركوا بالله، وجزء شكوا في الله، وجزء صيروا رعيتهم بحطهم من الله، وجزء عتوا علي الله".
 فان كان هنا ثابتا عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمشركون بالله هم الثنويه والوثنيه، والشاكون هم الذين لا يدرون ان لهم الها اولا اله لهم، ويسالون في شريعته ولا يدرون انها من عنده.
 والغافلون عن الله هم الذين يجهدون اصلا ولا يتبعون، وهم الدهرية. والمءثرون 
 شهواتهم علي الله، المنهمكون في المعاصي لتكذيبهم رسل الله تعالي جده وامره ونهيه، والشافون غبطهم غضب الله، القتالون انبياء الله وساءر الداعين اليه المعذبون من ينصح لهم، او يذهب غير مذهبهم، والمصيرون وغيهم يحطهم من الله، هم المنكرون للبعث والحساب. فهم يعبدون باي ما يرغبون فيه لهم جميعهم، حطهم من الله جل ثناءه.
 والعاتون علي الله الذين لا يبالون بان ما يكون ما هم فيه حقا او باطلا، فلا يتفكرون ولا يعتبرون ولا ينظرون ولا يستدلون، والله اعلم بما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان الحديث ثابتا عنه.
 فصل
 وقد اخبر الله تعالي جده: ان في النار انكالا وهي القيود ومقامع من حديد، وان فيها شجرا طلعها كانه رءوس الشياطين. وقال في اية اخري، ان شجر الزقوم طعام الاثيم وان فيها جميما وهو الماء الجار المقطع للامعاء. وجميع ذلك يحتمل وجهين: احدهما ان يكون كل ذلك نيرانا مختلفة الاوصاف، كما ان فيها في الارض ما بين دواب واشجار وزروع كلها من تراب، الا ان الاعراض مختلفة، والاصناف متغايرة بالخشب والحديد، هناك نار مهياة بهيءة الشجر ونار مهياة بهيءة الحديد، والحميم نار مهياة بهيءة الماء.
 وكل ما جاءت به الاخبار، من ان في النار حيات وعقارب فان كانت تلك الاخبار ثابتة فهي محمولة علي هذا المعني وهو ان تلك نيرات مهياة بهيءة الحيات والعقارب. وليس ينكر ان يخلق الله تعالي من النار المفرده خلقا ويجعله حيا، فقد اخبر عز وجل انه: خلق الجان من مارج من نار، وهو علي ما يشار قدير.
 والوجه الاخر: ان يكون الشجر خشبا، والقيود والمقامع حديدا، والحميم ماء، والحيات والعقارب ما عرفت الا ان الله عز وجل يمسكها، ويدفع الاحتراق والفساد عنها. فانه خالق الطبع والمطبوع. فكلما انه اذا اراد تغيير المطبوع غيره. فكذلك اذا اراد تغيير الطبع غيره.
 واذا كان يحرق اهل النار ولا يمسهم خلاف المعروف في الدنيا من ان من احاطت به 
 النار واحرقته هلك، فما الذي ينكر من ان يمسك في النار خشبا وحيات وعقارب فلا حرق بالنار ما لا يطغا بالنار ولا تاكله النار وبالله التوفيق.
 فصل
 فاما الجنان، فان الله حصرها باربعة اعداد فقال عز وجل: {ولمن خاف مقام ربه جنتان، وقال بعد ذلك: {ومن دونهما جنتان} ولم يذك سوي هذه الاربعة جنة خامسة.
 فان قال: {عند سدرة المنتهي، عندها جنة الماوي} قيل: جنة الماوي اسم لجميع الجنان يدل علي ذلك انه قال: {فلهم جنات الماوي، نزلا بما كانوا يعملون}.
 والجنة اسم الجنس، فمرة يقال: جنة، ومرة يقال: جنات عدت، وجنة عدن. لان المعدن الاقامة، وكلها دار الاقامة، كما ان كلها ماوي المءمنين. وكذلك دار الخلد ودار السلام لان جميعها للخلود والسلامة من كل خوف محزن.
 وكذلك جنات النعيم، وجنة نعيم، لان جميعا مشحونة بانصاف النعيم جنة تنوي لان الله عز وجل ان كان سمي شيءا من هذه الاسماء جنة في موضع فقد سمي الجنان كلها بذلك في موضع اخر فعلمنا ان هذه الاسماء لتمييز جنة من جنة ولكنها للجنان اجمع لا سيما وقد اتي الكتاب بذكر العدد ولم يثبت الا اربعا.
 وقد اثبت الله عز وجل هذه ابوابا بقوله: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابواها}. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ابوبا الجنة ثمانية" فقد يحتمل ان يكون ذلك لان لكل جنة من الجنان الاربع بابين.
 وقد وصف الله تعالي هذه الجنان في كتابه، فوصف اهل الجنة، فصفهم صفين: احدهما السابقون المقربون، والاخر اصحاب اليمين. فعلمنا ان السابقين اهل الجنتين 
 العليين في قوله تعالي {ولمن خاف مقام ربه جنات} الي قوله {ومن دونهما جنتان} فقال: فهاتان للمقربين، وهاتان لاصحاب اليمين.
 وعن ابي موسي الاشعري نحو من ذلك، واصحاب اليمين هم الذين يءتون كتبهم بايمانهم وتخصيصهم بهذا السام ليس لان السابقين لا يقراون كتبهم، ولكن لا الثناء عليهم بالسبق الي الطاعات اشرف لهم من وصفهم بايتاء الكتب بايمانهم، لانهم يشركهم في ايتاء الكتاب باليمين من ليس له سبقهم وقدمهم، ولا يشركهم في ايتاء الكتب باليمين من السبق غيرهم. فذكروا بارفع الذكرين، ولما لم يكن من اهل الجنة بعدهم الا من لم يكن لهم مثل فضيلتهم، فيذكروا معهم قيل لهم اصحاب اليمين اي الباقون بد السابقين من اصحاب اليمين والله اعلم.
 والسابقون هم المتسارعون الي الطاعات من اتباع الانبياء صلوات الله عليهم، وتصديقهم ونصرهم علي اعداءهم، وما يتبع ذلك من اوامر الله جل ثناءه وغير متباطءين عنها ولا مستغلين لها اولا مطلبين للاعذار والعلل للاخذ بالهويني فيها، فان جزاءهم عند الله ان يجعلهم سابقين الي جنته والنعيم التي اعد فيها لاهل رضوانه، وتقدمهم علي غيرهم، كما قدموا في الدنيا طاعته علي اهواءهم، وتركوا اهلها اراد بهم.
 ولما وصف الله تعالي بعض نعيم الجنان اشار الي الفرق بين الجنتين اللين ذكر انهما لما خاف مقام ربه وبين الجنتين ومن دونهما فقال في الاوليين: {فيهما عيتان تجريان} وفي الاخريين: فيهما عينان ناضحتان} اي فوارتان، ولكنهما ليستا كالجارتين لان النضح دون الجري.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جنتان من ذهب للمقربين، او قال للسابقين وجنتان من ورق لاصحب اليمين" فقال في الاوليين: {فيهما كل فاكهة زوجان} فعم ولم يخص. وقال في الاخرين: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} ولم يقل من فاكهة وقال في الاوليين: {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق} وهو الديباج. وفي 
 الاخريين {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان} والعبقري الوشي.
 ولا شك ان الديباج اغلي من الوشي، والرفرف كثير الخباء، ولا شك ان الفرش المفردة للاتكاء عليها افضل من فضل الخباء.
 وفي الاوليين في صفة الحور العين: {كانهم الياقوت والمرجان}. وفي الاخريين: {فيهن خيرات حسان}. وليس كل حسن بحسن الياقوت والمرجان.
 وقال في الاوليين: {ذواتا افنان} وقال في الاخريين: {مدهامتان} او خضراوتان، كانهن من شدة خضرتها سوداوان. فوصفت الاوليين بثرة الاغصان، والاخرين بالخضرة وحدها. وفي هذا كله اشارة الي تحقيق المعني الذي قصد بقوله: {ومن دونهما جنتان} ولعل ما يذكر من تفاوت ما بينهما اكثر مما ذكر.
 فان قيل: كيف لم يذكر اهل هاتين الجنتين كما ذكر اهل الجنتين الاوليين.
 قيل: الجنان الاربع لمن خاف مقام ربه، الا ان الخاءفين لهم مراتب. والجنتان الاوليان علي العباد ربة في الخوف من الله جل ثناءه. والجنتان الاخريان لمن حاله في الخوف من الله تعالي عنهم.
 واختلف في الحور العين المذكورات في القران، فقال الحسن البصري: ان الحور العين هن المءمنات من ازواج النبيين والمءمنين، يخلقن في الاخرة علي احسن صورة، والمشهور ان الحور العين ليس من نساء اهل الدنيا، انما هن مخلوقات في الجنة، لان الله عز وجل يقول: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}. ونساء الدنيا اكثرهن مطموثا.
 فعلمنا ان الحور خلقهن غيرهن ولا النبي صلي الله عليه وسلم يروي عنه: (ان اقل ساكني الجنة النساء) واذا كانت نساء الجنة اقل من رجالهم لم يصب كل واحد منهم امراة. ووعد الحور العين لجماعهم فثبت انهم غير نساء الدنيا. ومن ذهب مذهب الحسن قال: اذا قضي الرجال شهواتهم في الجنة، علمنا ان النساء لهن مثل ذلك، فلو لم يدرون الي الرجال لم يجدن غيرهم فثبت ان نساء اهل الجنة ازواج رجالهم.



 وجواب ان ذلك يمكن ان يكون ولا يجب عنه ان يكون الرجال مقصورين عليهن، فانه لا يمنع ان يرددن عليهم. ويراد من الحور العين خيرا منهن، وايضا فان الله عز وجل جعل الحور العين من اوصاف الجنان وعدهن في نعيمها، كما ذكر الفواكه والماء والخمر واللبن والفرش واللباس. وليس يجوز ان تكون الثياب بالجنة من نعيم الجنة واوصافها، فيكو اهل الجنة مسوقين اليها بانفسهم. فصح ان الحور العين مخلوقات في الجنة وليس من نساء الدنيا والله اعلم.
 واما الولدان والغلمان فان من الناس من قال: لما لم يكن في الجنة ولدان علمنا انهم من ولادة الدنيا. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الاطفال خدم اهل الجنة) وعن سلمان: اطفال المشركين خدم هذه الجنة.
 وعن الحسن في قوله عز وجل: {يطوف عليهم ولدان} قال لم تكن لهم حسنا يجزون بها، ولا سيءات يعاقبون عليها، فوضعوا هذا الموضع. وقد يحتمل مع هذا ان يكون الغلمان مخلوقين في الجنة. فيكون ذكور الخدم كاباءهم، وسموا ولدانا من طريق التشبيه لهن في صور الولدان والغلمان، كما قيل في الفرش وعبقري حسان. وليس في الجنة عبقري، كما ليس فيها ولادة، وقيل. {وزر ابي مبثوثة} وليس في الجنة نسخ والله اعلم.
 ومعني مخلدون، والخلده الحليه، وقيل مفرطون، وقيل علي سن واحد لا يتغيرون عنها ابدا. وقيل مخدلون مع من يحرمونهم ولا يزايلونهم ابدا. وذكر وهب وغيره ان الجنان سبع: دار الجلال ودار السلام وجنة عدم وجنة الماوي وجنة الخلد وجنة الفردوس وجنات النعيم.
 علي الهامش.
 وفي بعض الاخبار الشاءعة جنة نعيم، ويشبه ان تكون الفردوس اسماء لجميع الجنان كلها، كجهنم التي تجمع النيران كلها. لان الله عز وجل مدح في اول سورة المءمنين اقواما 
 وصفهم ثم قال: {اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} ثم اعاد ذكرهم في سورة المعارج وقال: {اولءك في جنات مكرمون} فعلنا ان الفردوس جنات لا جنة واحدة كما قال وهب والله اعلم.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا سالتم الله فسلوه الفردوس) فهذا والله اعلم ان للجنات مراتب لا يستوي الناس في استحقاقها، فلا ينبغي لاحد ان يتخير احداهما فيسلمها الله، وانما اعدها الله تعالي لغيره، فيكون داخلا في جملة قوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} بل ينبغي له ان يسل الله الفردوس، فيكون قد ساله الجنة. في الجملة، وليس في شء من دراجاتها بمرغوب عنه والله اعلم.
 فصل
 قال بعض الضلال: ان للثواب والعقاب صورا للناس بصور جسمانية لتقرب الي افهامهم. فقيل لهم: ان في الجنة ماكل ومشارب ومناكح وملابس ثم وضعت لهم باحسن الاوصاف، واولاها بان بشوق اليها لانهم لم يعرفوا اللذة والسرور والغبطة في الحياة الطيبة في العيش، الا من هذه الوجوه، فضربت مثلا لهم والا فالحقيقة انه لا الم هناك ولا موت ولا حزن، وانما هو مسرة داءبة متصلة، ولذة وبهجة وغير منقطعة، كما يلتذا الطاعم بطعم الشء الطيب اللذيذ، ومجامعة من يميل اليها ويستحسنها، والفرش والملابس الناعمة.
 قال: ومما يبين ذلك ان الله عز وجل ذكر في ان في الجنة زرابي، وقد علم انها الطنافس، وان الطنافس التي يعرفونها اصواف مصبوغة مغزولة منسوجة، وانه لم يردها بما قال، وانما جعلها مثلا. وقال: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري}.
 والعبقري ما كان نسج من عنبر. فصح انه جعل ذلك مثلا ولم يرد عينه، فكان جميع ما ذكر من المطاعم والمشارب والمناكح مثلا، قياسا علي ما ذكرنا.



 فالجواب وبالله التوفيق ان ما يقال لهذا القاءل: وما الذي يلجء الي هذا التاويل؟ ويمنع ان يكون في الجنة ماكل ومشارب وملبس ومنكح. فانا لا نجد في عقولنا لامتنع هذه الامور وجها: قال: ان الذي يلجء اليه النفوس هي الصاءرة الي الاخرة دون الاجساد. قيل: وما الذي يمنع من اصارة الاجساد الي الاخرة وتخليه فلا نجد علي ذلك دلالة، وانما يفرغ في دعواه الي ان ذلك يبعد في وهمه، وليس كل ما بعد من الوهم لم يكن علي ان ذلك قريب من وهم غيره حتي انه يبعد في وهمه، وليس كل ما بعد من الوهم لم يكن علي ان ذلك قريب من وهم غيره حتي انه لمتسلط علي نفسه، فيقطع بانه هو الامر الذي لا يجوز غيره.
 وقد كتبنا في هذا الباب ما نرجو ان تقع به الكفاية، ويقال هل: ان البعث انما يكون للجزاء بالحسنات والسيءات؛ والنفوس لم تكتسب بانفرادها خيرا ولا شء، وانما كان التكسب مشتركا بينها وبين الاجساد، فيجب ان يكون الجزاء مشتركا بينهما وبين الاجساد سواء كان الكسب فعل شء او ترك شء. فاذا اجتمع النفس والبدن علي التبع في الدنيا باتباع الشهوات الممنوعة، فكانت الحكمة ان يءلما جميعا باشد الالام، وليكن ذلك الا عذاب النار.
 واذا جرت الدنيا من مطاعم وملابس ومناكح كان يشبهها من جنس ما اهل الله له غير انه لم يجدها فلم يتسخط قضاء الله تعالي لحبسها عنه واحسن الظن به فيه او من جنس ما حرم الله تعالي جده عليه فتركها او صبر عنها جاهدا محتسبا، كان اولي ما يعوض عنه في الحكمة ان يوصل من جنسها الي ما هو اسني واجزل واعظم قدرا واجل خطرا منها لتصل اللذة الي ما وصل الالم اليه ويتنعم بالاصابة ما تاذي بالقوت.
 ثم لا ينكر ان يصير الي ذلك من غير هذه الاجناس اسباب يتمتع ويفرح ويتلذذ بها، ولكن ما يدخل في جملتها اشبه بمعاني الثواب.
 ويبين ما قلنا ان اقامة العبادات في الدنيا لما كان سببا للتعب والنصب، وجب ان تكون الراحة عوضا منها في الاخرة باتفاق. فلذلك تخريج المرادات وقمع الشهوات في الدنيا لوجه الله عالي يقتضي ان يكون التمكين من قضاءها علي وجه افضل واكمل عوضا منها في الاخرة، وبالله التوفيق.
 هذا والشر لا من بعض الوجوه المعقولة في الدنيا مما لا يتصور فهم ولا هم ولا يكاد الا 
 حالة عليه، ويحرك علي الطاعة، ولا يقع موقع التبشير، وكذلك الغم لا شء من الاسباب المعقولة في الدنيا امر غير معقول، فالانذار به لا يزجر عن معصية، ولا يقع موقع التحريف وهم ابدا يحاكموننا الي العقل، فاذا هم في هذا الموضع قد فارقوه، وقالوا بما لا شاهد لهم عليه منه وبالله العصمة.
 فاما قولهم: ان كل موعود من نعيم الجنة، فمثل مضروب، واستشهادهم بالزرابي والعبقري، فجوابه: ان الزرابي ليس بمثل وانما اريد بها الزرابي في مناظرها غير انها ليست من اصواف مصبوغة منسوجة، وغنما هي مخترعة مبتدعة، وهي وان اشبهت في مناظره الزرابي، فهي انعم منها والين، واللذة التي تخلص الي البدن من الجلوس عليها لا تكون في قدر ما يوجد منها في زرابي الدنيا، لكنها تزيد علي ذلك زيادة لا يعرف قدرها الا الله عز وجل.
 وكذلك العبقري انما اريد به انه في منظر العبقري الا انه ليس الفرش، بل هو فرش غير انه يزيد في معاني اللذة والنعمة علي مثله من فرش الدنيا اضعافا مضاعفة لا يحصيها الناس ولا يقدرونها.
 ولذلك لبنها لبن الا انه غير محلوب، وخمرها خمر غير انها ليست بمعتصرة، وكيف لا تكون خمرا بالحقيقة، والله عز وجل يقول:
 {يسقون من رحيق مختوم، ختامه مسك ومزاجه من تسنيم} فهلا جعل مثلا لشء اخر ليعرفوه به، ومتي كان المجهول يعرف الا ان هذا كله والثمار وغيرها تكون مخترعة مبدعة، وان الذي خلق خير منها، واسني وافضل في الدنيا والاخرة. فان كان الذي سال السءال الذي ذكرنا يعرف بالله جل ثناءه فليس له ان يعجب من هذه الموعودات. فيطلب لها تاويلا ويسميها امثالها وبالله العصمة.
 وقد قال من قال من الاواءل: ان جوهر الشمس الذهب، وجوهر الزهرة الزبرجد والزجاج، وجوهر عطارد الالماس جوهر القمر الفضة، ومعلوم ان الناس لا يعرفون الذهب الا ما يستخرج من المعادن، وكذلك الفضة والحديد والنحاس.
 وان الكواكب لا تخلق من المستخرجات من المعادن من هذه الاجناس، فانها في 
 جواهرها ليست كالتي في المعادن من هذه الاشياء في الكثافة والصلابة ونحوها، ولكن التباين بينهما شديد.
 فان جاز ان يخلق الله تعالي في السماء خلقا من ذهب او ورق او نحاس غير مستخرج من معاد الارض والطف من المعدن اضعافا مضاعفة، فلم لا جاز ان يحدث في الجنة خمرا غير معتصرة من العنب ولبنا غير مستدر من ضرع، وزرابي لا من صوف مجزوز عن ظهر الغنم، وان كان المعروف في الدنيا ان الخمر من العنب واللبن من الضرع، والزرابي من الاصواف التي علي ظهر الغنم وبالله التوفيق.
 فصل
 ان سال ساءل فقال: انكم تزعمون ان للجنة خزنة وراسهم في رضوان، وللنار خزنة وراسهم ملك، ويتلو في القران: {وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب} فاخبرونا عن هءلاء الخزنة، ماذا يفعلون؟ وعن من يخزنون والخزن فيما بيننا ان يكون حفظا لما يخشي عليه ان يءخذ ويفوت علي صاحبه، فمن الذي يمكن ان ياخذ من الجنة شيءا، فيفوته؟ ولءن كان ما في الجنة يخزن لانه نعيم مرغوب فيها، فالذي في النار يخزن منها، وما الذي يدعو الي خزنه؟
 الجواب: ان خزن ملاءكة الجنة نعيمها انما يكون لاهلها، فكل واحد منهم يجعل اليه مراعاة قسط معلوم من تلك النعم لمن اعد له، حتي اذا وافي الجنة كان هو الذي يمكنه منه بامر الله تعالي بخزنه اياها قبل التسليم هو مقامه علي ملاحظة ما جعل بسبيله وانتظار من اهل له، واتصال ذلك اليه اذا حضر، وعرضه عليه علي الوجه الذي يكون اسر له والترتيب الذي يكون اوقع بقلبه وانغم بعينه، وذلك عبارة منه لله تعالي لانه يامره بعمل ما يعمل، فهذا خزن نعيم الجنة لاحفظها عن احد يخاف منه عليها.
 واما خزن ملاءكة النار فيحتمل ان يجزي كل واحد منهم بعض الانكال والمقامع والاغلال والسلاسل لمعني ان ينفرد به، فيكون هو المستعمل والواضع والرافع الي الذين 
 يباشرون العذاب ويتولونه، فتكون مراعاة ذلك منه ايضا عبادة له لانه بامر الله تعالي يفعل ولا ينتقم لا ان هناك من يخش ان ياخذ شيءا منها ويفوت بها والله اعلم؟
 فصل
 ان سال ساءل عن قول الله عز وجل: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها} فقال: اذا لم تكن الدار لا الجنة والنار، وكانت الجنة العالية والنار سافله، وليس في السفل شء الا النار، قال اين يريد اهل النار ان يخرجوا؟
 قيل له: يحتمل ان يكون المعني المعذبين منهم في جب من منهم او موضع اغم من غيره ان قصدوا ان يخرجوا الي صحصاح يكون الغم والالم فيه اقل، لم يتركوا واعيدوا ان كانوا قد رجعوا قليلا اليه، وقد قال عز وجل في اية: كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم، اعيدوا فيها، فيقرب ان يكون هذا معني الاية والله اعلم.
 فصل
 ان سال ساءل: عن المعذبين من اهل الكباءر، اذا خرجوا الي الجنة كيف يصار بهم الي الجنة؟ والاولون انما اخبروا اليها علي الصراط، افيكون الصراط باقيا ما بقي في النار من المءمنين احدا! او يعاد الاخرون او يجعل لهم سبب سواه، فيخلصوا الي الجنة.
 قيل له: لم يبلغنا من امر الصراط، وان المءمنين اذا جازوا عليه يرفع او يترك الي ان يجوز عليه اخر من يبقي منهم، خبر، وقد يحتمل ان يكون باقيا ما دام من المءمنين احد يعرض الجواز عليه، وان ازيل عن مكانه، فقد يحتمل ان يرفع من يعفو الله عنه الي السور الذي فيه الاعراف، وذلك بان يصعد به ملك اليه، او يجعل الله تعالي له سببا ما شاء بمن يعجزه الاجتياز فيرتقي من قبله الي السور ثم ينزل منه كما ينزل اصحاب الاعراف واذا امر بهم الي الجنة فيصيروا اليها والله اعلم.



 فصل
 ان سال ساءل عن قول الله عز وجل: {عليها تسعة عشر، وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة، وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب، ويزداد الذين امنوا ايمانا، ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون، وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون : ماذا اراد الله بهذا مثلا}. وقال: ما تفسير هذه الاية وتاويلها؟
 قيل له: انما قال عز وجل: {عليها تسعة عشر} التي هي احدي دركات النار فانه قال تعالي: {ساصليه سقر وما ادراك ما سقر. لا تبقي ولا تذر. لواحة للبشر، عليها تسعة عشر} فلا يمكن ان يقطع بان ملاءكة العذاب كلهم تسعة عشر اذا لدركات سبع وقد يمكن ان يكون كل واحد من هذا مثل هذه العدة او اكثر.
 فاما قوله: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة} فانه يقال ان ابا جهل لما سمع عليها تسعة عشر هوي وقال لقريش انا اكفيكم عشرة واكفوني تسعة فانزل الله تعالي: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة} اي التسعة عشر ليسوا بني ادم فيقاوم امثالهم او يقاوم الواحد عشرة منهم، وانما هم ملاءكة غلاظ شداد ينقلون المداءن، وينزلون من السماء الي الارض، ثم يرجعون اليها من نومهم، وقال: من قال لا يقاس الملاءكة بالحدادين اي بالنحاسين من بين ادم انكار المبالغة عن ابي جهل.
 واما قوله عز وجل {وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن} اي وما جعلنا اخبارك بعد اصحاب سقر الا فتنة للذين كفروا، وقوله: {ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون. وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا}.
 فيكون اخبارنا اياك بعدهم فتنة للكافرين والمنافقين، واستيقان المءمن واهل الكتاب، هو ان علم عدد هءلاء الملاءكة ليس من العام، ولا هو مما يوجد مثله عند العرب.



 فاذا اخبرت به اهل الكتاب ووجدوه موافقا لما عندهم، ازداد المءمنون بك ايمانا لمعرفتهم بان احدا لم يخبرك به الا الله جل ثناءه واستيقن اهل الكتاب ان ذلك ينزل من الله تعالي عليك كما هو تنزيل من يقدمك، ولا يرتاب المءمنون واهل الكتاب بذلك، ولو لم يكن في كتبهم من هذا خبر، لانهم اذا راجعوا عقولهم، علموا ان الله تعالي قادر علي ان يقوي تسعة عشر ملكا ومن دونهم علي تعذيب عالم من الناس، وانه لم يقصرهم علي هذه العدة الا لحكمة كانت له فيها، ولكنه استاثر بها ولم يطلع عليها خلفه فلم يوقع فله العدد الذي اخبرناك به رتبة في قلوبهم.
 {ويقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا} اي ليقولوا: هذا مثل وليس بحقيقة، فما اراد الله بهذا، وليستعدوا ان يكون الذين يوردون سقر علي كثرتهم، بلي يعذبهم تسعة عشر ملكا، فاخبارك بهذه العدة يجري مجري ساءر ما انزلناه عليك اختبارا لقومك، ليظهر المءمن المستيقن من المرتاب والمشكك وتثبيتا للذين امنوا وتقوية لعزاءمهم والله اعلم.
 فصل
 ان قال قاءل: اليس الله بكل شء عليم؟ قلنا: بلي! قال: افيعلم مبلغ حركات اهل الجنة واهل النار؟ قيل: انها لا مبلغ لها، وانما يعرف مبلغ ما يكون له مبلغ. فاما ما لا مبلغ له فيستحيل ان يوصف بانه يعلم لها مبلغا.
 يقال لهذا القاءل هل يعلم الله مقدارها كلها؟ فان قال: لا كل لها. فيقال: انه يعلم. قيل له: وكذلك لا كل لحركات اهل الجنة واهل النار. قيل: انها لا مبلغ لها وانما يعرف مبلغ ما يكون له مبلغ. فاما ما لا مبلغ له فيستحيل ان يوصف بانه يعلم لها مبلغا.
 يقال لهذا القاءل. هل يعلم الله تعالي مقدوراته كلها. فان قال: لا كل لها. فيقال انه يعلمه. قيل له: وكذلك لا كل لحركات اهل الجنة واهل النار معلمه وبالله التوفيق.



 فصل
 ان قال قاءل: ما انكرتم ان اهل النار لا يبقون في النار معذبين ابدا، لان الله عز وجل عدل في حكمه، وليس من العدل تعذيب قوم انبوا نوبا متناهية بعذاب غير متناه. واذا لم يجز ذلك، فليس الا ان يبقوا فيها قدر ما يكون جزاء لهم باعمالهم، ثم يكونون فيها غير معذبين ولا متالمين. وكذلك اهل الجنة يثابون باعمالهم، ثم يءول امر الفريقين في السكون الداءم.
 فالجواب: ان مقدار الذنب لا يعرف بالمدة لانه لو كان كذلك لوجب ان تكون الذنوب كلها اكبر من الكفر، لانه يقع بالخطرة تسكن النفس اليها، واللحظة واللفظة، ولا ذنب اقل اقتضاء للمدة منه.
 وفي ثبوت ان لا ذنب اعظم من الكفر، ما ابان ان الذنوب لا تقدر بالمدة، وايضا فلو كانت اقدار الذنوب تعرف بالمدد لم يجز ان يكون لذنب ساعة الا عقوبة ساعة، ولما جزا ان يعاقب الكافر علي كفره يوما، اكثر من يوم. ولما جاز ان يزيد مقام الكافر الذي لم يكن في يوم الكفر يوما، ثم هلك في النار علي قدر يوم من ايام الدنيا. فعلمنا ان الذنوب لا تقدر بالمدد، واما تقدر بواقعها من سخط الله تعالي جده.
 الا تري ان الزنا بحليلة الجار اعظم من الزنا بالاجنبية، والقتل في الشهر الحرام اغلظ منه في غيره، وضرب الوالد وشتمه اعظم من ضرب الاجنبي وشتمه، وزنا المحصن اغلظ من زنا غير المحصن. ومدة الاغلظ وغير الاغلظ في هذه الذنوب متفقة.
 واذا جاز ان يكون هذا هكذا في احكام الدنيا جاز في احكام الاخرة مثله. وهو ان لا ينظر الي مدة الذنب، وانما ينظر الي موقعه من هتك الحرمة، واذا نظر الي ذلك لم يقدر قدر الكفر، لان حرمة الله تعالي التي تهتك به، وليس لجلال الله وعظمته مدد تحاط به، ولا لحقوقه علي العبد في الوجود قدر يشار اليه، ولا النعمة التي بذاتها عبادة في معاني الاحسان قدر يعبر عنه، فكذلك حرمته لا قدر لها في معني الاشارة يعرف ولا حد لها يوصف. فجزاءه اذا عذاب لا يقدر قدره ولا يمكن حده.
 فمن هذا الوجه استحق الكفار التخليد في النار، وان كانت ذنوبهم في الزمان 
 متناهية. واما ما عدا الكفار فان ما فيه من هتك الحرمة اقل لان فاعله يعتده دينا، ويعتقد ان له تبعية، فياتيه مترددا بين الخوف والرجاء، فكان في حال الدنيا مراعيا لبعض الحق، فاوجب ذلك ان يكون لجزاءه قدر وجد، كما كان لدينه قدر وجد، من حيث كان في الجملة دون الكفر بدرجات كثيرة، فلذلك قلنا ان التخليد لا يقع لها وبالله التوفيق.
 ويدل علي ان نعيم اهل الجنة وشداءد اهل النار غير منقضية، ان نعيم اهل الجنة لو كان منقضيا لكان اهل الجنة اشد خوفا وحزنا لانهم كانوا يخافون انقضاء نعيمهم فيحزنون له. وقد اخبر الله عز وجل انهم {لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ولو كان عذاب اهل النار منقضيا لكان في رجاء الانقضاء والخلاص واحد لهم في الحال، وليس في النار امن ولا سرور، كما ليس في الجنة خوف ولا حزن. فثبت ان واحدا من الجزاءين ليس بمنتقض والله اعلم.
 ومن العلماء من قال: ان الله عز وجل انما يدخل النار من يدخلها لانه خلقهم منها، ويدخل الجنة من يدخلها لانه خلقهم لها. والطاعة والمعصية علامتان يميز بهما المخلوق للجنة من المخلوق للنار، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له" وقال: "ما احد يدخل الجنة بعمله، قيل: ولا انت يا رسول الله؟ ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته".
 وقال الله عز وجل {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} ومن ذهب الي ان هذا لم يلزمه السءال الذي قدمت ذكره، لانه يقول: بانه خلق الكافر للنار، ولا يغني تناهي دينه في الزمان شيءا والله اعلم.
 فصل
 وكل معذب في الاخرة من كافر او مءمن، فانه يميز بينه وبين من لا عذاب عليه عند 
 نزول الملاءكة عليه لقبض روحه، وفي حال القبض، وفي الموضع الذي تصار اليه روحه وبعدما تغير. قال الله عز وجل: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم فيها تدعون، نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ولكم فيها ما تشتهي انفسكم، ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم} فقيل: ان هذا عند حضرة الموت تبشرهم الملاءكة بالجنة وتءمنهم ما كانوا يخافون، ويعلمونهم انهم كانوا كونهم في الدنيا ويوالونهم في الاخرة.
 وقال في الكفار: {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق} ويقولن لهم هذا تعريفا اياهم انهم يقدمون علي عذاب الحريق.
 وقال {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم، اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون غير الحق، وكنتم عن اياته تستكبرون}.
 فدلت هذه الايات علي ان الكفار يعرف عليهم في نزع ارواحهم، واخراج انفسهم، ويعرفون مع ذلك انهم قادمون علي الهوان والعذاب الشديد، كما يرفق بالمءمنين، ويبشرون بما هم قادمون عليه من الامن والنعيم المقيم.
 وقال الله عز وجل: {كلا ان كتاب الابرار لفي علين، وما ادراك ما عليون، كتاب مرقوم، يشهده المقربون} وقال: {كلا ان كتاب الكفار لفي سجين، وما ادراك ما سجين} فابان جل ثناءه: ان الكتاب الذي يشتمل علي ان اعمال الابرار يعلي به فيكون بمشهد المقربين، وذلك والله اعلم اشارة الي ان روحه تعلو به اذا نزع من بدنه ليعرف المقربون انه روح صاحب الكتاب، فيكون له بذلك شرف وفضل.
 وان كتاب الفجار يهوي به الي اشد المحابس والسجون، وذلك عند جهنم المكتوبة تحت البحار الموارة بها، الا ان ياذن الله في ابرازها، وذلك والله اعلم اشارة الي 
 روحه تهوي به فيكون حيث يكون كتابه وصحيفة عمله، ويشاهد من اثار ما هو قادم عليه ما يتعجل الغم والله اعلم.
 واما ما ينال المقبور فان اوله ضغط القبر، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لو نجا احد من ضغطه القبر لنجا سعد بن معاذ".
 وجاء عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: لو سمع احدكم ضغطة القبر لجزع او قال يجزع، وقيل في قول الله جل ثناءه: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} المراد عذاب القبر. وفي قول الله عز وجل: {والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون} دليل علي ان لهم عذابا واصلا اليهم يوم الموت.
 وفي قصة بدر ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي القليب الذي قد طرحت فيه جيف القتلي من المشركين، فناداهم "يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، حتي عده. هل وجدتم ما وعدكم ربكم حضا، فقيل له يا رسول الله: اتنادي اقواما موتي. فقال: والذي بعثني بالحق، او قال: والذي نفسي بيده، ما انتم باسمع لما اقول منهم".
 وفي حديث اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال "انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير.
 اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستنزه من البول".
 وفي حديث اخر انه مر بقبر فقال: "لا دريت، فسءل عن ذلك فقال. انه سءل عني، فقال: لا ادري، فقلت: لا، دريت".
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال في حديث ذكره: "ولقد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم، يولي احدكم في قبره، فيقال: ما تقول في هذا الرجل الذي كان فيكم. فاما المءمن فيقول: هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي. فاجبناه واتبعناه، فيقال له: علمنا انك 
 تقول فيهم صالحا، فاما المنافق المرتاب فيقول: لا ادري، فيقال له: لا، دريت، ويغلظ له في قبره".
 فقد اثبتت هذه الاخبار وغيرها ان الموتي يسالون عن دينهم اذا قبروا، وفي بعضها ان ملكين يدعيان منكرا ونكيرا، ياتيان الميت فيسالانه والذي يشبه ان تكون ملاءكة السءال جماعة كثيرة يسمي بعضهم منكرا وبعضهم نكيرا، فيبعثون الي كل ملك منهما اثنان كما كان الموكل عليه للكتب اعماله في حياته ملكان.
 فاذا انقضي السءال، فمن اصاب الجواب افلح، ولم يكن عليه باس الي يوم القيامة، ومن اخطا وزل، ضرباه بعمود يصير بدنه منها نارا ثم تخمد باذن الله، بهذا جاءت الرواية.
 ومن كان من هذه الطبقة، فامرهم يختلف، لان الله عز وجل قال في قوم نوح مما {خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا} وظاهر ذلك انهم عوجلوا بالعذاب، وقال في فرعون: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا، ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}. هذا دون ما دل ظاهر الكتاب عليه من حال قوم نوح صلوات الله عليه، لان ذلك انما يدل علي ادخال النار.
 وهذا علي العرض علي النار، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المعذبين ما قال، وفي ذلك دلالة علي ان اجاب الملكين بجواب المسلمين، فانه اذا كان مختلطا لم يسلم في القبر من عذاب كان في الاخرة معذبا، وليس يكون في المسلمين مذنب يداني قوم فرعون، فاذا كانوا لا يرادون علي العرض علي النار وجوبا ان يكون عذاب المسلم المخلط دون ذلك ايضا بدرجات كثيرة والله اعلم.
 ولم يعلمن اهل السنة خلافا. ان عذاب القبر حق، وانما تكلم الناس في كيفية التعذيب وفيما يصل اليه العذاب من الشخص المعذب، والا ظهر ان السءال والتعذيب لا تكون الا مع الاحياء.
 وقيل في الاحتجاج لهذا ان الله تعالي اخبر عن الكفار، وانهم يقولون يوم القيامة 
 {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين، فاعترفنا بذنوبنا، فهل الي خروج من سبيل} وانهم ارادوا باحدي الاماتتين. الموت المعروف، وبالامانة الثانية الموت بعد الاحياء في القبر للسءال والتعذيب. وباحدي الاحياءين، الاحياء في القبر للسءال والتعذيب، وبالاحياء الثاني الاحياء يوم القيامة.
 فان قيل: فان من تعذب غدوا وعشيا يجء كل غدو وعشي، وهذا يزيد علي الرب فضلا عن اثنتين.
 قيل له: قد قال بعض العلماء في ذلك ان الاحياء في القبر انما يكون لادني جزاء يحتمل الحياة والعقل، فان كان ذلك كما قاله هءلاء فلا حرر من اولي، فهذا الحكم من القلب الذي كان من قبل ان يموت ينبوع حياته، ومحل عقله وفهمه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان في الجسد لمضغة، اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب) فيسيل ويعذب بم يشاء ويعذب ان كان اهلا للتعذيب، ويكرم ان كان اهلا للتكريم، ثم لا يمات ما دام الله يريد تعذيبه، وانما يمات اذا رفع العذاب عنه الي يوم القيامة، فلا يكون الموت علي هذا اكثر من اثنين والله اعلم.
 ومن قال هذا، قال: قد يجوز ان يكون قوم نوح اغرقوا ببعض البحار، والبحر نار يوم القيامة، فعل ما غرقوا فيه جفت عليهم نارا، فصلتهم قبل النيران لا قبل المياه والله اعلم.
 ولا اعلم لهذا القاءل في تخصيصه بعض اجزاء الميت بالاحياء غرضا صحيحا، فان كان انما فرضي ان جميع الميت اذا احيي، فلا يخلو من ان يترك حيا، ما دام الله يريد تعذيبه. او يحيي كلما عذب واميت، فان نزل حيا فلا فرق، واذا بين المقبور بين المنشور، وانما هو كالذين علي ظهر الارض، الا انه لا يطعم ولا يشرب. وان احيي ثم اميت ثم احيي ثم اميت، لم يكن هذا اماتتين ولا احياءين. ولكنه يبلغ عددا اكثر لا يحصيه الا الله جل ثناءه.
 فهذا كله في البعض موجود، ولانه اذا احيي منه اقل خبر يحتمل الحياة والعقل، لم 
 يكن هذا الجواب، لانه ليس كل من يفهم ما يقال له يقدر علي الجواب، ولكنه يتاج مع هذا الي ان يطلق له الة الكلام كما اطلقت له الة الفهم ثم ان كل احيي الة للفهم والة الكلام، لان السءال والجواب من دونهما مستحب، فليحيي كله، لانه اذا جاد في الجواب عن الحق ضرب بعمود يلتهب منه، وفي هذا ما دل علي ان الاحياء ينبغي ان يعم جميعه او يخص بالعذاب قلبه ولسانه وذلك امر غير معقول والله اعلم.
 وهذه الطريقة التي شرحناها هي لمن لا يثبت الا الروح والبدن. فاما من قال: ان الانسان له اجزاء نفس وروح وبدن، وانه يقول: ان نفس الحي هي الموصوفة بالعلم والجهل والغم والسرور واللذة والالم، واذا فارقت البدن مات البدن لانه يصير بغرض الفساد والبلي بعدما كان بغرض التيسر والنمو. فاما النفس عددها فانها تبقي حية تعلم وتفهم وتتلذذ وتتالم مما يعمها ويسيرها، وهي في هذه الحالة اشبه بالملاءكة منها اذا كانت مجاورة البدن الطاعم الشارب الناكح.
 فمعني السءال في القبر ان يحبس هذه النفس بعد خروجها من البدن، وتورد معه القبر حتي يحضر الملكان فيسالها وهي علي صورة بحيال قلبه. فقال: {ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها} فان ظهر لهما منها الفجور، علما بان البدن انما كان يتصرف فيما ياتمره به النفس الفاجرة، فاي شء فعلا مما يجري مجري الاهانة، فانه وان وقع بالبدن.
 فان النفس التي هي تتعذب بما يخلص اليها من الكرب والخوف، ويقع لها من العلم بانها اذا اعيدت فيه يوم الجزاء تعذبت معه بما يصل اليه من الشداءد كما تنعمت معه في الدنيا بما وصل اليه من الملاذ، وان ظهر لهما منه البر انصرفا عنه.
 الا انه ان كانت للميت ذنوب يريد الله تعذيبه عليها في الاخرة، فان النفس هي تعذب وهي محبوسة في القبر، بلي البدن ام لم يبلي، ويعرض علي النار او تجر بما هي لا فيها، فتكون مكروبة مغمومة بذلك ما شاء الله تعالي جده.
 وقد يمكن ان تخرج النفس من القبر اذا انقضي السءال وتورد مورد امثالها، فتكون في تنعم به من البشارات والاطاعات وتغم به التخوينات والتوبيخات هناك الا ان 
 ذلك كله يسمي عذاب القبر، بمعني انه العذاب الذي يكون ما دام الميت في القبر لم ينشر منه لم يجمع بينه ويبن ما غاب عنه والله اعلم.
 ومن قال هذا، قال: ان العذاب لا يسبق الحساب، ولو كان الله عز وجل معذبا قبل الحساب لم يمت بعد، ولينقله عند انتهاء مدته الي مكان الجزاء الذي اعده له، ويفعل ذلك بالواحد بعد الواحد من غير امهال وتاخير. فلما اخبر عز وجل انه: {جامع الناس ليوم لا ريب فيه} ومحييهم وباعثهم ومحاسبهم وجازيهم بما تنطق به كتبهم وصحف اعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر وذلك بعد ان توزن. وتميز بين (من) ثقلت موازينه وبين من خفت موازينه، علمنا ان الذي سبق هذه الامور بعد الموت هو السءال ثم التبشير والانذار والتخويف والايمان والاطماع في الجنة، او العرض علي النار.
 وهذه كلها مما يكفي النفس لها، وليست تحتاج الي البدن فيها، وانما تحتاج اليه اذا جاء الوقت الذي يوفي فيه الموعود من تغريق في الهوان، او تقليب في نعيم الجنان، ويدل علي ذلك ان الاخبار وان جاءت بعذاب القبر فليس في شء منها ان من لا عذاب عليه يطعم او يسقي او يلبس في قبره، فعلمنا ان ما تاجل في ذلك للمحسن، فان خلافه ايضا يتاجل للمسء، وان التعجيل للفريقين ما ذكر والله اعلم.
 ومن قال هذا، قال: معني امتنا باثنتين واحييتنا اثنتين، امتنا بارسالنا من اصلاب اباءنا نطفة ميتة، ثم احييتنا في ارحام امهاتنا، هم امتنا في الدنيا ثم احييتنا يوم القيامة ويحتمل ان يقال ان الميت كلما يحيي للسءال لانه انما يقع في البدن الذي يعم النفس والبدن.
 فاذا انقضي السءال فالجواب اميت ولعل معني ذلك والله اعلم ان الميت قد حول من ظهر الارض الي بطنها الذي هو الطريق الي الهاوية، فيوقف في قبره ويحيي ثم يسال، فان وجده الملكان من الابرار عرجت الملاءكة بنفسه وروحه الي عليين وكان ذلك نظيرا ان يوقف في المحشر علي تشفير جهنم، ويستعرض عمله، فاذا وجد في الابرار اجيز علي الصراط، وان وجده الملكان من الفجار هوت الملاءكة بنفسه وروحه الي 
 سجين، وكان ذلك نظير ان يوقف في المحشر علي شفير جهنم، فاذا نظر في عمله فوجد من الفجار التي في النار.
 فاما ما وراء ذلك من عذاب احدا من المسلمين لا تداني ذنوبه ذنوب ال فرعون، فاذا كان الله عز وجل لم يعاملهم قبل الاخرة باكثر من العرض علي النار دون احساسها ابدانهم، رجونا من فضله ورافته ان لا يمس مسلما نارا قبل ان يورده الاخرة، وكل ما دون ذلك من ارغاب وتخويف وتعريض للحسرات والندامات، او خلاف ذلك من اطماع وتبشير واعلام بالمحاب والمسرات، فان النفس لا تحتاج في الاجابة الي البدن فيكون ما يكون لها وعليها والله اعلم.
 وفي هذا الراي جمع بين القولين الذين سبق ايضا ضمهما، فيكاد من هذا الوجه ان يكون وسطا والله اعلم.
 وانما نذكر هذه الوجوه ازاحة لما عسي يعترض به الملحدون وينسبون اليه اخبار الديانات وحبيها بالامتناع اليه فيا لعقول، لكن له مكان الوجه الواحد اوجها، والا فالاولي بالمسلم الايمان بما يثبت عنده عن النبي صلي الله عليه وسلم، والتسليم له دون ان يتوقف في ذلك الي ان يبين له وجهه.
 فان الصحابة قبلوا عن النبي صلي الله عليه وسلم ما اخبرهم به وانذرهم اياه من عذاب القبر وغيره، ولم يراجعه فيه منهم احد، ولا ساله عن وجهه وكيفيته، فكذلك ينبغي لمن بعدهم ان يفعل فيكون التابعين لهم باحسان وبالله التوفيق.
 فصل
 ان سال ساءل عن معني ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه).
 قيل له: هذا حديث رواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وابنه عبد الله يزعم ولما بلغ عاءشة رضي الله عنها قولهما، قالت انكم لتحدثون من غير كاذبين، ولكن السمع قد يخطء، ان الله اضحك وابكي، ولا تزر وازرة وزر اخري.



 وكذلك قال ابن عباس رضي الله عنه وفي رواية اخري قالت عاءشة: انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية فقال: (انكم لتبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها) ولكن للحديث وجوها اذا حمل عليها خرج خروجا حسنا.
 ولم تقع ضرورة الي تغليط عمر وابن عمر مع فضلهما وكبر محلهما، احدهما: ان اهل الجاهلية كانوا يوصون بان يناح عليهم اذا ماتوا وتذكر احوالهم ومقاماتهم، فكان اذا مات احدهم بكي عليه اولياءه، واقاموا عليه النوح، يذكرون اعماله وعاداته، وحروبه وركوبه المحارم من النساء، وغيرهن، فقل انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الميت يعذب ببكاء اهله عليه) اذ بكاءهم عليه بوصيته وعلي الوجه الذي بينته.
 وقيل قد يجوز ان يكون الميت قد استحق عذابا بذنوبه غير ان الله تعالي قضي ان اهله ان بكوا عليه عذبه بذنوبه، وان تركوا البكاء عليه ترك تعذيبه ثوابا بصبرهم، ويبلغ النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه) كي اذا سمع اهل الميت هذا وعرفوه تركوا البكاء عليه وارتدعوا كما يكون سبقا لايصال العذاب اليه.
 ويقال يعذب ببكاء اهله عليه، وان بكاءهم عليه ان لم يكن مءمنا لتعذيبه، فقد كان سببا لتعذيبه بذنبه، فيجوز في الكلام ان يقال عذب ببكاء اهله وهذا تاويل يليق بالمسلمين خاصة، لان الله تعالي يترك تعذيب الكافر بصبر اهله عليه عن البكاء عليه، ولا يعرض اهل الكفار ايضا من صبرهم ان لا يعذب ميتهم.
 وقيل: المعني ان المختصر اذا راي اهله يبكون عليه البكاء المفرط، فاعجبه ذلك منهم فسكت واراد عنه ليثيبوا عليه رضاء منهم بصنيعهم، وقد كان قيمهم وصاحب امرهم فكان عليه زجرهم عما لا يجوز، فلما لم يفعل، قام ذلك مقام لامر به، فلذلك عذب.



 وقيل: سواء كان المعني هذا، والوصية بالندبة والنياحة، فليس في هذا الحديث الا انه يعذب ببكاء اهله عليه، وليس فيه متي يعذب فقد يجوز ان يكون المعني يوم القيامة، وليس يجب البحث عن معني هذا الحديث للوقت. فان التعذيب في القبر ليس بمتنكر.
 وقد جاء في اليهودية انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها، وانما يجب الوقوف علي معني تعذيب الميت ببكاء الحي عليه. وقد ذكرنا من ذلك منا ما فيه الكفاية وبالله التوفيق.



  AUTO العاشر من شعب الايمان
 وهو باب في محبة الله جل ثناءه

 قال الله تعالي: {ومن الناس يتخذ من دون الله اندادا، يحبونهم كحب الله، والذين امنوا اشد حبا لله}. فدل ذلك علي ان حب الله تعالي. ويدعو الايه.
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، فالرجل يحب المرء لا يحبه الا الله. والرجل ان قذف في النار كان احب اليه من ان يرجع يهوديا او نصرانيا" فبان بهذا الحديث ايضا ان حب الله تعالي جده من الايمان. وقال الله جل ثناءه: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} فابان عز وجل ان اتباع نبيه صلي الله عليه وسلم من موجبات محبة الله.
 فاذا (كان) اتباع النبي صلي الله عليه وسلم ايمانا فقد وجب ان يكون حب الله الموجب له ايمانا من العبد، كما ان اتباع النبي صلي الله عليه وسلم لما كان من موجبات الاقرار بالله تعالي. فكان بنفسه ايمانا، كان الاقرار الموجب له ايمانا من العبد والله اعلم.
 فصل
 فان قال قاءل: ما معني محبة الله تعالي جده؟
 قيل له: ان محبة الله تبارك وتعالي ليست اسما لمعني واحد ولكنه اسم لمعان كثيرة. احدهما: اعتقاد انه عز اسمه محمود من كل وجه، لا شء من صفاته الا وهو مدح له.



 والثاني: اعتقاد انه محسن الي عباده بنعم متفضل عليهم.
 والثالث: ان الاحسان الواقع منه اكبر واجل من ان يقضي قول العبد وعمله، وان حسنا وكثرا شكره.
 والرابع: ان لا يستقل العبد قضاياه ولا يستكبر تكاليفه.
 والخامس: ان يكون في عامة الاوقات مشفقا وجلا من اعراضه عنه، وسلبه معرفته التي اكرمه بها، وتوحيده الذي حلاه وزينه به.
 والسادس: ان تكون اماله معقودة به، الا تري في حال من الاحوال انه غني عنه.
 والسابع: ان تجمله يمكن هذه المعاني في قلبه، في ان يديم ذكره باحسن ما يقدر عليه.
 والثامن: ان يحرص علي اداء الفراءض والتقرب اليه من نوافل الخير بما يطيقه.
 والتاسع: انه ان سمع من غيره بني عليه، وعرف منه تقربا اليه، وجهادا في سبيله سرا وعلانية مالاه وولاه.
 والعاشر: انه سمع من احد ذكرا له بما يجل عنه، او عرف عنه عناء عن سبله شرا وعلانية فانبه وناواه، فاذا استجرت هذه المعاني في قلب احد فاستجماعها من المشار اليه باسم محبة الله تعالي جده وهي ان لم تذكر مجتمعة في موضع، فقد جاءت مفرقة عن النبي صلي الله عليه وسلم فمن دونه.
 فما جاء عنه صلي الله عليه وسلم مما رواه عنه ابن عباس رضي الله عنه فانه قال: "احبوا الله لما يغذوكم به من نعمة" وهذا يحتمل ان يكون عاملا بالانعمة كلها، وان يكون اسم الغذاء في الطعام والشراب حقيقة، ولما عداهما من التوفيق والهداية ونصب اعلام المعرفة، وخلق الحواس والعقل مجازا، ويكون جميع ذلك بالاسم مرادا.
 فقد جاء في بعض الاخبار وقد رويناه ثلاث من كن فيه، وجد حلاوة الايمان" وفي بعضها "طعم الايمان جازت تسميته غذاء" فيدخل الايمان وجميع نعم الله في هذا الحديث والله اعلم.



 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "علامة حب الله تعالي جده، لم يعد المصاءب التي يمتضيها عليه اساءة منه اليه، ولم يستقل وظاءف عبادته وتكاليفه المكتوبة عليه، كما ان من احب احدا من جنسه لم يلد يبصر منه الا ما يستحسنه ويزيده اعجابا به ولا يصدق به من خير المخبرين عنه الا ما يجده سببا للولوغ به والغلو في محبته"
 وجاء عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال: من ذاق حب الله تعالي شغله ذلك عن حب الدنيا، وهذا لانه اذا تشاغل بالدنيا عن عمارة السبل التي تءدي الي الله تعالي جده لم يامن ان يقطع الله عنه الطاقة ويكله الي نفسه. وقد حكي الله جل جلاله عن اهل الجنة انهم يقولون {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين}. فقيل في تفسير: كانوا مشفقين ان يسلبوا الاسلام، وهذا احد ما تقدم ذكره.
 وجاء بعض المتقدمين انه قال: لا يكون العبد محبا لربه حتي يذل نفسه في مرضات الله ظاهرا وباطنا وعن بعضهم انه قال علامة من احب الله ان يحب ما احب الله، ويبغض ما ابغض الله، وعلامة من احب الله ان يبغض الدنيا ومتاعها ويقال ان في كتاب داود عليه السلام: من احب الله لجا الي طاعته، ومن ابغض الله لجا الي معصيته.
 وعن سعيد المقبري رضي الله عنه انه قال: مفتاح حب الله تعالي معرفة منه الله.
 وقال بعض السلف: اول احوال المحبة الموافقة والاقفال علي من هو مقبل عليه، والاعراض عمن هو معرض عنه، وخوف السقوط من عينيه، قال ومن علامة حب النبي صلي الله عليه وسلم حب القران فحب القران ما احمداه وبعض ما ذماه.
 قال بعضهم: علامة المحبة استجلاء الطاعة ولزوم الخدمة وادامة الفكرة. وقال بعضهم: الحب اللزوم، فان من احب شيءا لزم ذكره قلبه فمحبة الله تعالي لزوم ذكرهن وهذا الذي فسر به هذا القول: المحبة من انه اللزوم وموافق لقول اهل اللسان لانهم يقولون: احب واذا ترك فلزم مكانه.
 وقيل في قوله عز وجل حكاية عن سليمان عليه السلام: "اني احببت، اي كسلت فاقمت مكاني من حب الخيل حتي توارت الشمس بالحجاب، ولم اقم الصلاة. وقد قال عز وجل 
 لرسوله صلي الله عليه وسلم: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} اي انكم تحبون الله فاني قاءم بالدعاء الي الله جل ثناءه، واداء حقوقه والجهاد في سبيله واعلاء كلمته وحشر الناس الي دينه، فلا احد اشد موافقة لكم مني، فاحبوني تحبوا الله، واتبعوني فان محبتكم لله تعالي تقتضي اتباعي لا مخالفتي والازورار عني، فان ابيتم فاعلموا انكم غير محبي الله، وان اسم العداوة والبغض اولي بكم والزم بكم من اسم المحبة والله اعلم.
 وقال الله عز وجل: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله، فتربصوا حتي ياتي الله بامره، والله لا يهدي القوم الفاسقين}.
 فاعلمهم جل ثناءه انهم اذا قعدوا عن الجهاد اشفاقا من ان يصابوا فيتضرر بذلك قراباتهم او حسرة علي المساكن التي يرضونها، واسفا علي ما يفوتهم من التنعم بسكناها، اوشحا بالاموال التي اكتسبوها، وخوفا من نقصانها، لم يكونوا محبين الله عز وجل بل كان ما يتركون لاجله الجهاد في سبيله، ويحملوا بسببه كفر الكفار، وغيهم وانتهاكهم محمارم الله، هو الاحب اليهم والاثر لديهم. فان واحدا من امثالهم لو سبهم واذاهم واسمعهم في انفسهم او في بعض اسلافهم، وحسب لاحدهم امراة وجارية لقاتلوه ولم ينتفعوا علي اموالهم ولا مساكنهم ولا علي ما يكسد من تجارتهم.
 واذا سمعوا الذين يلحدون في اسماء الله. ويستهزءون بايات الله، وعرفوا ما قدم اسلافهم من قبل الانبياء صلوات الله عليهم، وانهم اليوم لفعلهم راضون، ثم لم يوادوهم اشفاقا علي القرابات والاموال او علي الانفس لم يكونوا محبين لله تعالي جده حقا، بل كانوا احب بغيره منه، اي لا ينبغي ان يكون ذلك كذلك، بل خلاف ذلك هو الاولي بكم والالزم لكم، فثبت بجميع ما يثبت ان حب الله تعالي من الايمان وبالله التوفيق.
 فان سال ساءل: عن قول الله عز وجل: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} فاذا اريد به: الذين يعترفون بالله جل ثناءه. فان ظاهره 
 يوجب ان يكون الكفار محبين لله جل ثناءه، ولولا ذلك لم يقل: يحبونهم كحب الله، اي كحبهم لله.
 قيل له: قد يجوز ان يكون المعني يحبونهم كالحب الذي ينبغي ان يكون لله عز وجل وقد يحتمل ان يكون اراد به المشركين الذين يعترفون بالله عز وجل ويزعمون انهم يحبونه، وهو ايضا يحبهم، غير انهم مشركون به بعض خلقه، كالنصاري الذين يقولون: نحن ابناء الله واحباءه وزعموا مع ذلك ان المسيح ابن الله. ومشركي العرب الذين عبدوا الاوثان وعظموا، وقاتلوا من سبها، هي بعينها، وقالوا: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي، فاحبوا الله تعالي واحبوا الاوثان اكثر من حبهم لهم، فحبط بذلك حبهم لله تعالي، ولم يحصلوا علي ثواب واستحقوا بايجادهم الانداد من دونه اعظم العقاب والله اعلم.
 فصل
 فاما ما بدا بذكره من معاني المحبة وهو في اعتقاد ان الله عز وجل محمود ممدوح من كل وجه، فانه ابين اركان المحبة اذا كانت العبادة الجارية ماضية به، فان احدا لا يحب المذمة تكون فيه، وانه يحب لمحمده يعرفها له اما بالاطلاق واما بحسب ما يكون عنده فيها. فاما بالاطلاق: فنحو محبة المسلمين بعضهم بعضا لان المواتاة والموافقة من بعض لبعض محمودة عندهم، وان كانت الموافقة علي الخير هي المتسوفية للحمل. فثبت ان الحب لا يكون الا علي ما يحمدون ما يذم بحبة الله تعالي، اولها: اعتقاد ان كلها مداءح، وهي كذلك بالحقيقة، فوجبت لها المحبة عليها وبالله التوفيق.
 وكذلك اعتقاد المعنيين الاخرين وهما احسانه وانعامه، والا مجاوزتها حد ما ياتي عليه الشكر، هما باللسان للمعني الذي تقدم ذكره، لان اولها يلزم الشكر والاخر يضاعفه والاول يلزمه المنة والاخر يءنس من اسقاطها، نوكل واحد منهما ينافي البغض لان من ابغض احدا لم يستطع حمده ونشر محاسنه، والاعتراف له بالفضل والافضال.



 ومن انس من مقابلة منعم اذا شكره علم ان اقل ما يلزمه له ان يعتقد انه مرتهن بحقه، ويصلح قلبه له حتي لا يتمكن منه ما لو بدا المنعم يكرهه، ولا بتوطءه الا ما ظهر له منه كبيرة واعجبه، والله عز وجل لا يخفي عليه شء ولا انعام يعدل انعامه، ولا احسان يوازي احسانه. فهو احق بان لا يعتقد العبد في ذاته الا ما يرضاه، ويعصي في ارتكاب ما يكرهه هواه وبالله التوفيق.
 وكذلك ما ذكرته في ترك الاشتغال لقضاياه، وتر الاستكثار لتكاليفه، لا استقال القضايا واستشعار ظلم، واستكثار التكاليف واستشعار حمل، وكل واحد منهما حقا واعيان فمن اضمر هذا للاخر في نفسه فقد سهل لبغضه لان المظلوم لا يحب الظالم ولا المحمول عليه الحامل.
 واما اذا لم يستقل القضايا وعلم ما نفذ فيه قضاءه فانما كان ملكه، وكان اولي به منه او تجاوز ذلك الي ان يستجلي ما يجزي به القضايا لاجل انما عرض، فمن قبل المولي من قبل احد، لقوله: وواحد، فيكون ذلك عاءدا عليه بفضاضة وحقارة، فناهيك بالامرين: اما اولها فابعاد لما يفسد المحبة عن القلب، والاخر فيوصل الي اكتساب محبة الله، وكل واحد منهما مما تبعث عليه الرغبة في رضا الله جل جلاله، والكراهة تسخطه، واذا لم ينكر الفراءض علم ان الله تعالي قد ابقي عليه ولم يخرجه، ويساهله ولم يشدد عليه، فدعاه ذلك الي نعيم طاعته، ويطلب رضاه وموافقته.
 فان الاتقاء ممن يملك الاستيفاء اتصال، كما ان الاستيفاء ممن يملك الاتقاء شديدو الايفاء والانعام والافضال عن دواعي المحبة والبواعث عليها. وكذلك للاشفاق من انقطاع نظر الله جل جلاله هو اكدار كان المحبة، لان الاشفاق لا يكون الا علي مظنون به متنافس فيه فمن كان نظره الي ما اكرمه الله تعالي من معرفته وتوحيده هذا النظر دل ذلك من حاله علي علمه بحقه .
 والعارف بحق سيده والمنعم عليه لا يكون مبغضا له وكذلك تعلق الامل بالله عز وجل، مع العلم بانه لا غني عنه، وانه جواد كريم هو من اسباب المحبة، لان احدا لا 
 يبغض من لا يصل الي محبوبه الا به ومن قلبه، فكذلك يجب من يوصله اليه، ولاسيما اذا لم يكن له اليه موصل غيره، وكان كريما يصدق الامان ويكثر الافضال ويحب الدعاء ولا يحب الرجاء.
 وكذلك هيجان القلب للذكر الحسن والتقرب بنوافل الخير، ومولاة من يجده علي طريقته، ومناواة من لا يجده وتبرءه منه، والغلظة عليه كل ذلك من اركان المحبة في العبادات المعروف، وهو امر لازم للطباع. وقد قال الله عز وجل: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر، يوادون من حاد الله ورسوله، ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}.
 وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان}، ومن يتولهم منكم، فانه منهم}.
 وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء}.
 فدل ذلك علي ان ولاية الله تعالي جده لا تفارق موالاة اعداءه من اعلام ولايته ومحبته والله اعلم.
 فصل
 فاما ادامة ذكر الله تعالي جده التي ذكرناها انها من امارات المحبة، فقد جاء منها قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا} وقوله عز وجل: {فاذكروني اذكركم}.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي الاحوال التي يستحب الذكر فيها وفي فضيلته والحث عليه اخبار، فمنها ما جاء في الحث والاستكثار من الذكر، فانه ليس شء افضل من ذكر الله، ولو اجتمع الناس علي ما امروا به من ذكر الله ما كتب الله الجهاد علي عباده وان الجهاد شعبة من ذكر الله.



 وفي هذا الحديث ان المراد بالذكر ليس هو الذكر باللسان وحده ولكنه جامع اللسان والقلب، والذكر بالقلب افضل لان الذكر باللسان لا يردع عن شء، والذكر بالقلب يردع عن التقصير في الطاعات والتهافت في المعاصي والسيءات ، وعنه صلي الله عليه وسلم، انه اتي في طريق مكة علي جبل فقال: "الله اكبر، هذا حمدان، سبق المءذنون قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات". وفي بعض الروايات: "الذين اهتزوا بذكر الله". وعنه صلي الله عليه وسلم، فيما ذكر عن الله تعالي جده: "انا مع عبدي ما ذكرني، وتحركت بي شفتاه يعني باسمي وقال ان اهل الجنة لا يتحسرون علي شء الا علي ساعة مرت بهم ولم يذكروا الله فيها".
 ومنها ما جاء في لزوم مجالس الذكر ومصاحبة اهله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مررتم برباط الجنة فارتموا، قالوا يا رسول الله، وما رباط الجنة؟ قال: مجالس الذكر، فاعدوا فيها وروحوا في ذكر الله" وعنه صلي الله عليه وسلم: (ما لمجتمع قوم يذكرون الله الا حتفهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده".
 ومنها ما جاء في عمارة البيت بذكر الله عز وجل، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مثل البيت الذي يذكر الله فيه، والبيت الذي لا يذكر الله فيه كمثل الحي والميت".
 ومنها: الاحتراز من الشيطان بذكر الله تعالي جده، يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اوحي الله الي يحيي ثم زكريا عليه السلام ان الله يامر الناس بكر الله تعالي".
 ثم قال: "مثل ذاكر الله كمثل رجل طلبه العدو وسارع في اثره حتي اتي حصنا حصينا فاحرز نفسه فيه، فكذلك العبد لا ينجو من الشيطان الا بذكر الله". وعنه 
 صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان واضع خطمه في قلب ابن ادم، فان ذكر الله حبس وان نسي الله التقم قلبه".
 ومنها: ما جاء في مفارقة المجلس من غير ذكر الله تعالي جده فيه ثم يفرقوا عنه الا كان كانما يفرقوا عن صفة حمار، وكان ذلك عليهم حسرة يوم القيامة.
 ومنها: "الذكر عند كل اضطجاعه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كان شره عليه يوم القيامة".
 ومنها الذكر عند كل مشي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مشي مشيا لم يذكر الله فيه، كان عليه برة يوم القيامة".
 ومنا ذكر الله عز وجل عند كل حجر ومدر وشجر، قال معاذ بن جبل رضي الله لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اوصني! قال: "اذكر الله عند كل حجر وشجر، واتق الله ما استطعت".
 ومنها الذكر في الخلوة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي زرين: "يا ابا زرين، اذا خلو فاكثر ذكر الله" والاغلب ان المراد به في هذا الحديث ذكر القلب، لءلا يكون منه في الخلوة ذنب لا يستطاع منه في الملاء. وعنه صلي الله عليه وسلم: "سبعة في ظل الله يوم القيامة منهم رجلا ذكر الله خاليا ففاضت عيناه".
 ومنها الذكر في الملا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن الله عز وجل "انا مع عبدي اذا ذكرني، فان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم واطيب".
 ومنها الذكر الخفي، وهو ضربان: احدهما الذكر في النفس، وقد قال الله عز وجل 
 {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخفية} والاخر ما دار به اللسان ولم يسمعه الا صاحبه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي".
 وقال: "يفضل الذكر الخفي الذي لم تسمعه الحفظة علي الذي سمعته الحفظة سبعين ضعفا".
 ومنها الذكر عند الشدة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فيما يءثر عن الله جل جلاله: عبدي الذي هو عبدي حقا الذي يذكرني وهو ملاق}. وعنه صلي الله عليه وسلم قال: "طوبي لمن اكثر من ذكر الله جل ثناءه في الجهاد، والكلمة بسبعين الف".
 ومنها: الذكر بعد الغداة الي طلوع الشمس، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لان اجلس الي قوم يذكرون الله بعد صلاة الغداة الي ان تطلع الشمس، احب الي مما طلعت عليه الشمس".
 ومنها الذكر بعد العصر الي غروب الشمس، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لان اجلس مع قوم يذكرون الله بعد العصر الي غروب الشمس احب الي مما طلعت عليه الشمس".
 ومنها: الذكر بين الغافلين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاكر الله في الغافلين كالذي يقاتل في الغازين، وذاكر الله في الغافلين مثل المصباح في البيت المظلم، وذاكر الله في الغافلين مثله مثل الشجرة الخضراء وسط الشجر الذي قد تجاف ورقها، وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل فصيح وابكم، وذاكر الله في الغافلين يعرفه الله مقعده في الجنة".
 ومنها: الاشتغال بالذكر عن المله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيها ذكره الله عز وجل:



 "من شغله ذكري عن ملتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين" ثم الذي شذ عن هذا كله ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اكثر من ذكر الله برء من النفاق".
 وعن معاذ بن جبل رصي الله عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الايمان افضل؟ قال: "ان تعمل لسانك في ذكر الله" فبان بهذا ان ذكر الله تعالي ايمان واذا كان الذكر وهو مما يبعث عليه الحب والخوف، وكل واحد منهما كسب العبد، ثبت انهما ايمان، كما ان عقد القلب لما كان هو الباعث علي الاقرار باللسان، وكان الاقرار ايمانا، كان الاعتقاد ايمانا، والله اعلم.
 واذا كان محل ذكر الله عز وجل ما وصفت، كان من حق المبد ان يحافظ عليه، ولا يخل به ما استطاع ثم ان يتخري من الاذكار ما طهر فضله وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحث عليه. فمن ذلك قوله الذي صح منه: "كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن: سبحا الله وبحمده، سبحان الله العظيم".
 ومن ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اربع كلمات لا تضرك هذه دابة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر". وقد خصت بهذه الاذكار صلاة شرع التنفل بها لمن احب، فروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه لما قدم من ارض الحبشة: "الا اخبرك الا لنجيك" فعلمه هذه الصلاة.
 وروي عنه صلي الله عليه الصلاة والسلام انه علمها العباسي، وامره ان يصليها كل يوم مرة فقال لا استطيع قال ففي كل جمعة. قال: لا استطيع. قال: في كل شهر. فقال: لا استطيع. قال: ففي كل سنة مرة تكبر الله وتقرا الفاتحة وسورة ثم تقول: سبحان الله والحمد لهل ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم ترفع فتقولها عشرا. وفي الثانية مثل ذلك، فذلك ماءة وخمسون مرة، ومن ذلك الاستغفار.



 قال الله عز وجل: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا}.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "للقلوب صدا كصدا النحاس، وجلاءها الاستغفار" وعنه صلي الله عليه وسلم: "من اكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، وفي كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب" وقال "ان لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة".
 وعنه صلي الله عليه وسلم: "ما لقي عبد ربه في صحيفته بشء خير له من الاستغفار".
 وعنه صلي الله عليه وسلم: "من استغفر الله اذا وجبت الشمس سبعين مرة غفر له ذنبه" وشكا اليه صلي الله عليه وسلم حذيفة دون اللسان علي اهله، وقال اني اخشي ان يدخلني النار: فقال له: "فاين له انت يا حذيفة من الاستغفار، فاني استغفر الله كل يوم ماءة مرة" وبالله التوفيق.



  AUTO الحادي عشر من شعب الايمان
 وهو باب في الخوف من الله تعالي

 قال الله عز وجل: "انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين".
 وقال تعالي: {فلا تخشوا الناس اخشوني}.
 وقال: {واياي فارهبون}.
 وقال تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخفية}.
 واتي علي ملاءكته يخوفهم فقال: {وهم من خشيته مشفقون}.
 ومدح انبياءه عليهم السلام واولياءه مثل ذلك فقال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا، وكانوا لنا خاشعين}.
 وقال: {والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب}.
 وعاتب الكفار علي غفلتهم، فقال: {ما لكم لا ترجون لله وقارا، وقد خلقكم اطوارا} فقيل في تسفيره ما لكملا تخافون عظمة الله، وذمهم في اية اخري فقال: {الذين لا يرجون لقاءنا}. اراد به لا يخافون.
 فدل جميع ما وصفنا علي ان الخوف من الله من تمام الاعتراف بملكه وسلطانه، ونفاذ مشيءته في خلقه. فان اغفال ذلك اغفال للعبوده، غذ كان من حق كل عبد ومملوك ان 
 يكون راهبا لمولاه لثبوت يد المولي عليه، وعجز العبد عن مقاومته، وترك الانقياد له. والخوف علي وجوه:
 احدها: اما يحدث عن معرفة العبد بذلة نفسه، وهو انها وقصورها وعجزها عن الامتناع عن الله تعالي، ان اراده بسوء. وهذا نظير خوف الولد والديه، وخوف الناس سلطانهم، وان كان عادلا محسنا، وخوف المماليك ملاكهم.
 والثاني: ما يحدث من المحبة، وهو ان يكون العبد في غاية الاوقاف وجلا من ان يكله الله الي نفسه ويمنعه مواد التوفيق، ويقطع دونه الاسباب. وهذا خلق كل مملوك احسن اليه سيده يعرف قدره احسانه واجبه عليه، وانه لا يزال مشفقا علي منزلته عنده، خاءفا من السقوط عنها والفقد لها.
 والثالث: ما يحدث عن الوعيد، وهذا دون هذه الانواع وتالفها بالانفس الخسيسة التي لا ياتيها ولا قوي فعلها مريض. ومن كان من هذا النوع فانه قد يحدث عند الهم بالمعصية، فاما ان يردع عن مواقعها فيكون قد وقع. واما ان لا يقطع به ارتداع فيصير سببا ليغلظ المعصية، فان مواقعتها علي ذكر من الوعيد، اغلظ من مواقعتها علي غفلة وسهو عنه، وقد يحدث بعد المعصية، فاما ان يحدث يوما عاجلا او اجلا، فيكون قد افاد خيرا، واما ان يتبعه سهو نسيان، فيعود الخاءف بعده كما كان.
 وقد نبه الكتاب علي هذه الانواع كلها. فاما الاول فقوله عز وجل: {ما لكم لا ترجون لله وقارا} اي تخافون لله عظمة. ولا فرق بين ان يقول السيد لمملوكه: ما لك لا تخاف سلطاني ومملكتي، وبين ان يقول له: ما لا تعرف نفسك قدرها، ولا ينزلها منزلة مثلها. فبين ان الكلامين يراد بهما تقدير حال العبد عند نفسه لءلا يامن من سطوة سيده، ويدعوه ذله الي مفارقة طاعته.
 واما ما هو ابين من هذا فقوله عز وجل: واذا مسكن الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفوران افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا. ام امنتم ان يعيد من فيه تارة اخري فيرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا. ام امنتك ان يعيدكم فيه تارة اخري فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا علينا به تبيعا}.



 فعرفهم انه لا ينبغي لهم في حال من الاحوال ان يفارقوا طاعته او يقصروا فيه مستبشرين منه امر لما يرونه من نعمه السابغة عليهم مقدرين انه راض منهم بالتستر من الطاعة التي يوفونه من انفسهم، فانه لا يامن من مكر الله الا القوم الخاسرون. بل سبيلهم في الاحوال كلها ان يكونوا مشفقين من سخطته ومءاخذته، محضرين بقلوبهم انه ان اراد بهم بلاء سوي دونه ما كان لم يجدوا من يدفع عنهم ولا من يمنعه بما يهلكهم منهم.
 واما الثاني: فان الله عز وجل اثني علي الذين يدعونه فيقولون: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} وسماهم راسخين في العلم. ومعلوم ان احدا لا يدعو فيقول: رب لا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، الا وهو خاءف علي الهدي (الذي) اكرمه الله تعالي به، من ان يسلبه اياه. كما ان احدا لا يدعو: رب لا تسلبني سمعي وبصري بعدما جعلتهما لي، وهو خاءف عليهما، وجل من ذهابهما.
 فلما اثني الله تعالي علي الداعين اياه بما ذكرنا، كان ذلك الثناء في الحقيقة مما استحقوا بمعرفتهم قدر النعمة عليهم في هداية الله تعالي اياهم، وحبهم بها، لان دعاءهم عنها بشانها ولاجلها كان وقال عز وجل حكاية عن اهل الجنة انهم يقولون: انا كنا قبل في اهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم}.
 وجاء في التفسير: انهم كانوا مشفقين من ان يسلبوا الايمان ثم يوردوا يوم القيامة موارد الاشقياء، وكانوا يدعون الله تعالي بان لا يفعل بهم ذلك، وهذا عين ما ذكرت، والقول في عامة نعم الله تعالي كالقول في الاسلام، وان كان الاسلام اعلاها واعظمها.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يدعو: "رب لا تكلني الي نفسي طرفة عين" وهذا ايضا للاشفاق من انه اذا سلب التوفيق لم يملك نفسه ولا يامن ان يضيع الطاعات ويتبع الشهوات فينبغي لكل مسلم ان يكون هذا الخوف من همه وبالله التوفيق 
 واما الثالث: فما اكثر ما في القران من ذكره والبعث عليه. قال الله عز وجل في غير موضع: يا ايها الناس اتقوا ربكم وقال {واياي فاتقون}. وقال: واتقوني يا اولي الالباب وقال: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا، وقودها الناس والحجارة}.
 الي غير ذلك من الايات الكثير المجتمعة المعاني ومرجعها الي الامر بالتقوي. وهو ان يقي المخاطبون انفسهم نار جهنم بفعل ما امر الله به، وترك ما نهي الله عنه. ومعني اتقوني: اتقوا عذابي ومءاخذتي، والكلام لا يحتمل غيره والله اعلم.
 ولعل الاخافة بالوعيد انما هي لانه ليس كل مخاطب يكمل لان يلتقي ما يعرفه من ذلة نفسه وعظمة الله تعالي عن التحويل علي ما فيه رضي الله تعالي بالوعيد، فكان الوعيد بينها لاهل الغفلة، ودلالة علي ما في العصيان من الشقوة. وقد جاء في هذا المعني اخبار كثيرة مرجعها الي ما ذكت والله اعلم.
 فصل
 وقد يجد الناس في انفسهم الخوف من اشياء كثيرة مثل خوف الوالد من موت ولده، وذهب ماله والغرق او الحرق او الهدم، او ذهاب السمع او الوقوع بيد سلطان جاءر او ابتلاء بسبع او عدو ومن كان وما يشبه ما ذكرنا من اصناف المكاره، الا ان هذا ينقسم الي محمود ومذموم:
 فالمحمود ان يكون الخوف من هذه الامور مما يمكن ان يكون تحتها من سخط الله جل ثناءه، فانها قد تكون عقوبات ومءاخذات ممن خافها وامتنع لاجلها من المعاصي خيفة النار، وكذلك ان خشي ان يكون اخذ الله تعالي منه ما اعطاه ايلاء واختبارا حتي ان صبروا واحتسب اثابه، وان جزع واضطرب لم يسلم لقضاءه، زاده مثلها، فخاف ان ذلك ان كان لم يملك نفسه، وكان منه بعض من لا يحبه الله تعالي جده. ومن 
 هذا الوجه كان اشفاقه وكراهيته لهذه الامور. فهذا ايضا محمود، وهذا خوف ينشا من المحبة والتعظيم جميعا.
 واما المذموم فهو ان يكون خوفه بعض هذه الامور لحرصه علي ماله منها من المنافع الدنيوية، وشدة ركونه اليها في مثله الي التكثر بماله منها، والتوصل بها الي ما يريد ويهوي، كان في ذلك رضي الله او سخطه، وانما كان مذموما للغرض الذي كان ينشا هذا الخوف، ولان جميع نعم الله عند العبد من مال وولد وما يشتهيها انما هي عوادي والركون الي العوادي ليس من فعل العقلاء والمخلصين.
 فصل
 فاما شراءع الخوف فمنها ان يتهيب العبد بايات الله التي يهب خلقه لخسوف الشمس والقمر والزلازل والرياح والعواصف والرعد والبرق والظلمة في غير وقتها، وانقطاع المطر في وقته ونحو ذلك.
 فان الله عز وجل وضع في قلوب عباده الانزعاج لهذه الحوادث، كما وضع فيها السكون والطمانينة لما يخالفها، فلما كان ضياء الشمس والقمر، وهدوء الارض وسكون الرياح المءذية وخلق الحساب من الرعد والبرق وصفاء الهواء ونزول المطر في وقته نعمة. وروحا من الله تعالي ورحمة وجب ان يكون ما بخلافها تهيبا وتخويفا ومءاخذة.
 قال الله عز وجل: {وما نرسل بالايات الا تخويفا} فمن غفل عمن يبدو له من ذلك ولم يترك لاجله قبيحا كان فاعله ازداد جرمه وتغلظ ذنبه واستحق من العقاب ما لم يكن مستحقا قبله.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفا لموت واحد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله تعالي" وفي رواية اخري (الي الصلاة).



 وفي حديث اخر: "ولكن الله اذا تجلي لشء من خلقه خشع له" فقد يحتمل ان يكون معني هذا ان الله تعالي اذا ظهرت قدرته علي شء فيه ما يريد، ولم يكن امتناع عليه.
 وكذلك اذا تجلي لكم بان خالف بكم ما عودكم وسلب الشمس وضياءها في نهاركم، او القمر نوره في ليلكم، فاحسنوا له بان تصلوا وتسبحوا وتقدسوا وتستغفروا ولا يمنعكم عن ذلك ان تقولوا: عن قريب ستجلوا اعتمادا علي عادة الفتموها، فانه اذا تجلي كان ذلك التجلي ابتداء نعمة منه ينعمها عليه، وليس يجوز ان يكون لتحديد النعمة سببا للاخلال بشكر ما سلف فيها والله اعلم.
 ومنها التخشع عند قراءة القران وسماعه وذكر الجنة والنار كما قال عز وجل: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}.
 وقال جل ثناءه: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم}.
 وقال جل ثناءه: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله}، اي لو كان حقه ان لا يستقر بل يتصدع من خشية الله فكتب لا تراه ان رايته الا متصدعا، فكيف بقلب المءمن الذي هو الين من الجبل انه بالخوف والخشية والتهيب والرهبة اولي واحق.
 ويحتمل ان يكون المعني. ان قلب الكافر الذي انما هو كمضغة لحم ليس بلين لقبول مواعظ القران ولا لنبين اعجازه وما فيه من صدوف حجج الله علي عباده، اي فقد كان بان يخشع اولي من الضجر لولا ان الشقي لا ينقلب سعيدا، والخبيث لا يتبدل طيبا، وما ذكرنا في هذا الفصل فلا يكاد يخفي وجهه، لان الرهبة من الله تعالي وان كان حقها ان لا يلزم المءمن داءما، فانها عند تجدد العهد بسماع الوحي، والوعد والوعيد، احق واخلق.
 ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يبكي اذا قرا بالليل في صلاته حتي يكون لصدره ازيز كازيز المرجل من البكاء، وكان اذا مر باية رحمة سال الله رحمته، واذا مر باية عذاب استعاذ بالله 
 من عذابه، فكذلك ينبغي للمءمن سواه ان يكونوا هم اولي بذلك منه اذا كان الله تعالي غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فكانوا من امرهم علي خطر وبالله التوفيق لما يرضيه والعياذ مما يسخطه انه اولي للامرين ومالكهما برحمته.
 ومنها اساء الظن من كل احد بنفسه حتي لا يظن في حال قط الا انه مقصر في حق الله تعالي جل جلاله وغير موف حق العبودية كما يلزمه، وان كان مءديا للفراءض غير مخل بها امرها وتهتكا لا تبدوا وطاعة ولا مواقع معصية، وذلك ان يعتقد ان ما كلفه الله عز وجل اذا كان لا يستغرب وسعه ولا يستنفذ طرفه.
 وكان الله عز وجل خلقه لعبده، فهو اذا قد ابقي عليه كثيرا من حقه، ثم انه اذا كان امره ان يعبده بما يثبه له وفضله علي شرط الاخلاص، فقال: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} وكان لا يصلي الا وما في قلبه من اشغال الدنيا اكثر من شغل الصلاة، او لا يخلو من اختلاطها به، ولعله مع ذلك يرابي، ويتصنع ولا يزكي الا من جزاء الدفع، مماطلا ثم متساهلا بنفسه فيما يعطي وفيمن يعطي.
 ولا يصوم الا متبرما بالصيام مستطيلا للنهار، مستعجلا للسماء، ومعرضا للنوم، لءلا يشعر بالصوم، او مستكثرا من الطعام لءلا يبين عليه اثر الصيام، او حافظا للامساك عن الطعام والشراب، ما لو وقع في اعراض الناس وغير ذلك مما لا يجوز ولا يحل.
 ولا يحج الا مدافعا بالفرض مستبينا ثم مكدا للطهر محملا اياه ما لا يطيقه ولا يكون في اوله واخره الا غافل عما شرع الحج له حتي يدعوه ذلك الي ان يكون بعده كما كان قبله او شرا منه.
 فكيف يجوز له مع هذا كله ومع ما تركناه من امثاله، فلم يمكنه ان يري انه قد وفي حقوق الله تعالي فيءديه ذلك للامن وسكون الحساس فالاولي به اذا، ان اهيي له داعيا اليه في العفو والغفران. فان ذلك اشبه بالعبودية والاستكانة والله اعلم.
 ومنها ان التخوف لا يحق الا من الله عز وجل لانه ملك الملك وولي النفع والضر والاخذ والترك والنواصي كلها بيده، لا يملك احد من دونه ضرا ولا نفعا. وقد يقصد الواحد من عباده ان يسء الي مثله، فيصرف قلبه عنه، اما الي الاساءة واما الي الحرمان.



 قال الله عز وجل حاكيا عن هود صلوات الله عليه انه قال لقومه: {اني توكلت علي الله ربي وربكم، ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم}.
 وقال: {واياي فارهبون} وقال: {واياي فاتقون}.
 وقال: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} فقيل تفسيره هو اهل التقوي، هو اهل ان يتقي فلا يعفي وهو اهل لن يغفر لمن اتقي اي لا احد يستحق ان يتقي غيره.
 وقال جل ثناءه {فلا تخشوا الناس واخشوني} وقال {فلا تخافوهم يعني الشيطان وخافوني ان كنتم مءمنين} وذم قوم يهشون غيره فقال {فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية} فذم هءلاء كما ذم الذين يتخذون اندادا من دونه فيحبونهم كحب الله.
 فان ما ذكرنا ان الخوف من الله تعالي جده وحده، فمن خاف غيره فانما صرف اليه حقا من حقوق ربه، فاما من اخلص للخوف له، فانه جل جلاه مدحه واثني عليه ووعده الا من يوم الفزع، فقال: {ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير}.
 وقال: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون}.
 وقال: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي}.
 وقال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا}.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لن يلج النار حتي يكتب من خشية الله حتي يعود اللبن الي الضرع".



 واما ما يخص قولنا ان الخوف من الله تعالي ايمان فالدلالة عليه قوله: {وخافوني ان كنتم مءمنين}. فلما كانت طاعة الله ورسوله ايمانا كان خوف الله ايمانا. وقوله جل جلاله: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} فانه تعالي طالب الخشوع من قد امن واستطابه فيه لاجل ما قدم من الايمان. فدل ذلك علي انه طاعة من الطاعات التي يحرك عليها الايمان، فوجب ان يكون ايمانا كامثاله. ويقدر بهذا ان ضد الخوف الامن، والامن من الله تعالي من غير ايمان منه كفر، لان ذلك لا يقع من صاحبه الا علي احد اوجه:
 اما ان يقدر به عجوزا عن مءاخذته ويظن به اغفالا وتصنعا لامره. او يري انه راض عنه غير مفكر ما يفعله او يتركه، اذ كان لا يفعل الا ما امر به ولا يتركه الا ما نهاه عنه، او يحسب ان ما يفعله يخفي عليه، فلا يعلمه. وكل هذه الاوجه ترجع الي اضافة النقص الي الله تعالي واجازته عليه وذلك كفر.
 ولعل قاءلا يقول في هذا الموضع: ما في ظن العبد انه اذا اقام الطاعات وتجنب المعاصي، فلا ينبغي ان يكون عليه خوف ما ينبغي ان يلام عليه.
 فيقال له: موضع الخلاص في هذا ان الله عز وجل علي العبد سلطانا من غير وجه الامر والنهي، وهو انه يملك ان يسلبه ويعرضه للمصاءب والمكاره من غير ذنب يكون منه كما يفعل ذلك بغيره واحد من رسله صلوات الله عليهم.
 وقال نبينا صلي الله عليه وسلم: اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل". فاذا اعتقد العبد انه اذا ادي الطاعة في امره ونهيه فلا ينبغي ان يخافه، فاذا اعتقد ان لا سلطان له عليه للامر قبل التكليف، وهذا كفر. ثبت ان الامر من الله تعالي بلا نص ايمان يكون منه جل ثناءه وكفر، فوجب ان يكون ضده وهو الخوف ايمانا وبالله التوفيق.



  AUTO الثاني عشر من شعب الايمان
 وهو باب في الرجاء من الله جل جلاله

 وهو علي وجوه:
 احدها: رجاء الظفر بالمطلوب والوصول الي المحبوب.
 والثاني: رجاء دوامه بعدما قد حصل. والثالث: رجاء دفع المكروه وصرفه لءلا يقع. والرابع: رجاء الدفع والاماطة لما قد وقع.
 وكل ذلك حسن جميل علي التفضيل الذي بينا ذكره للدعاء، واذا استحكم الرجاء حدث عنه من التخشع والتذلل نحو ما يحدث عن الخوف اذا استحكم لان الخوف والرجاء متناسبان اذ الخاءف في حال خوفه يرجو اخلاف ما يخافه ويدعو الله به ويسله صرفه، فلا خاءف الا وهو راجي، ولا راجي الا هو خاءف، ولذلك كانت طريقتهما في الدعاء والاستكانة واحدة فالراجي بقوة رجاءه وشدة رغبته فيما يرجو لا يبقي شيءا او يري انه يقرب مراده الا وينتهي اليه، والتذلل لمن وقعت الحاجة اولي سبب لتقريب المراد، لان من اليه حاجة اذا كان كريما اي لصاحبها يتذلل لله حقا، واوجب له به ثوابا، وقد لعم انه لا ثواب احسن موقعا عنده من نيله ما يريد، وهو يجيبه ولا يخيب رجاءه.
 والدعاء والجملة من جملة التخشع والتذلل، لان كل من سال ودعا فقد اظهر الحاجة وباح بها واعترف بالذلة والفقر والفاقه لمن يدعوه ويساله، فكان ذلك في العبد نظير العبادات التي يتقرب بها الي الله عز اسمه، ولذلك قال الله عز وجل: {ادعوني استجب لكم، ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} فابان الدعاء عباده، والخاءف فيما وصفنا كالراجي لانه اذا خاف خشع وذل لمن يخافه، وتضرع اليه في طلب التجاوز عنه.



 فاذا وقع ذلك من العبد لله جل ثناءه، كان ذلك في الاعتراف بالحاجة اليه والذلة له، نظر عباداته التي يتقرب بها اليه، ولاجل تناسب الامرين جمع الله تعالي بينهما في غير اية من كتابه فقال: {وادعوه خوفا وطمعا ان رحمة الله قريب من المحسنين} فالخوف للاشفاق، والطمع للرجاء. وقال في قوم مدحهم واثني عليهم: {يرجون رحمته ويخافون عذابه}. وقال: {ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين}.
 فالرغبة والرجاء والرهبة والخوف، وانما كان الرجاء من شعب الايمان لانه من امارات التصديق، وامارات التصديق كلها ايمان فكذلك الرجاء. وبين ما قلنا ان من لا يصدق بان له ربا امره بهذه وهو علي ما يشاء قدير، لا يرجوه، فان من الموجود بيننا ان كل عبد فانما يامل الخير من قبل مالكه ولا يامله حتي يعلم مالكه انه قادر علي ابطاله، فدل ذلك علي ان تعليق العبد امله بالله تعالي تصديق منه به وبملكه وقدرته موجودة. فوجب ان يكون ذلك ايمانا كساءر ما تحرك عليه التصديق.
 وقد ضرب بعض العلماء الايات: ان التصديق قد يكون بالفعل كما يكون بالقول مثلا. فقال: لو ان رجلا قال لرجل في يوم تسفر السماء فيه مصحية والشمس طالعة. انا نظر الساعة فقال الاخر: صدقت فسميناه مصدقا. ولو انه بعد قوله قام يجمع ثيابه ويكنس سطحه ويفتح مجاري الماء لما عد الصلاة هذه الافعال دون قوله صدقت. بل اجروه مجراه وجعلوه تصديق مثله. فان هذا علي ان كل ما كان من اجازات التصديق بالله تعالي فهو ايمان كالاقرار والله اعلم.
 فان قيل: فان ضد الرجاء الياس، اتقولون ان الياس كفر كما قلتم ان الرجاء ايمان.
 قيل: الرجاء يوقع الخير من الله تعالي للعلم بانه بيده لا مالك له غيره ولا مانع لما اعطاه لا معطي لما منه، وضده صرف الاهل عن الله تعالي.
 اما التكذيب به او بانه الرازق والمعطي والمانع والمدبر والمقدم والمءخر، والرجاء علي الوجه الذي ذكرت ايمان، والياس علي وجه الذي وصفت كفر، قال الله عز وجل حكاية عن يعقوب صلي الله عليه وسلم: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}.



 واما اذا كان الياس علي وجه الاستبعاد للمامون، وترجح انه لا يكون، علي انه يكون في النفس فذلك خطا وضلال. وقال الله عز وجل: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون}.
 ويدخل في الرجل يسرق علي نفسه، وينهمك في المعاصي ويغرق في الذنوب ثم لا ينزع عنها ولا يتوب ما يطا من ان تنفعه التوبة مع عظم ذنوبه وطول ايامها فهذا مثل جهل وخطا، لانه لو لم يكن في النزوع الا قلة الذنوب لكان ينبغي له ان يختار علي التمادي والاصرار فكيف وفيه تمحيص ما مغني وتكفيير؟
 وفي هذا يدل قوله عز وجل: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}.
 ويدخل فيها الذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها. قال: {اني يحي هذه الله بعد موتها، فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال، كم لبثت، قال: لبثت يوما او بعض يوم قال: بل لبثت ماءة عام. فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه، وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما، فلما تبين له قال: اعلم ان الله علي كل شء قدير}، اي لا تستبعدن مع علمك بقدرته اصلا. وبالله التوفيق.
 والقول في الخوف نظير القول في الرجاء: فلو سال ساءل فقال:
 اذا كان الخوف من الله جل ثناءه ايمانا، اتقولن ان الامن منه كفر؟ قيل له: الذي ينشا عن المعرفة بالله حل ثناءه ايمان، والامن الذي ينشا هن الجهل به كفر، واما ما يشبه الامن من الانهماك الي المعاصي، وترك اخطار العقبي بالقلب من غير جهل بالله تعالي، فانه غفلة وضلال وليس بكفر. وهذا يقع من العبد علي وجهين:
 احدهما: ان يري نفسه قد ركب من المعاصي راسه، ولا يري من الله جل جلاله تغييرا عاجلا فيغفل عن المءاخذة وينساها اصلا، ولا يري من الله جل جلاله كالماشين، اذا استمرت بهم ايام الحر وتطاولت عليهم بسوء البرد، وغفلوا عنه فلم يذكروه ولم يخطر بقلوبهم انه ايتهم، فيستعدوا الي ان يهجم عليهم بغتة.



 والاخر: ان يركن الي حسنات يعملها لنفسها خلال السيءات، فيقول في نفسه لءن كنت اسء فلقد احسن قبل بتلك، فان هذا الحكم وهذا التعديل يكون اعظم ذنوبه اذ الحكم لله جل ثناءه ولا للعبد، والله عز وجل لم يامره الا بالاحسان، ولم ياذن له، فليس اذا احسن في شء ان يسء في غيره، ثم يزيد علي ذلك ان يحكم لنفسه ويعدل اساءته باحسانه من غير علم منة، بقدر حسنة ولا بقدر سيءة، فانما علم ذلك عند الله عز وجل دون غيره وبالله التوفيق.
 وقال بعض اهل العلم: الرجاء واسطة بين المعرفة والطلب فان من لا معرفة له بالمرتجي لا خيرا له فيه علي الطلب لمعرفة تبعث علي الرجاء، والرجاء علي الطلب، والخوف واسطة بين المعرفة والهرب، والمرتجي هو الخير او ما يظن به انه خير، والمخوف هو الشء، او ما يظن به انه شر.
 وكل ما ذكرته في باب الخوف من انه لا ينبغي ان يكون الرجاء الا لله جل جلاله اذا كان المنفرد بالملك والدين، ولا يملك احد من دونه نفعا ولا ضرا، فمن رجا ممن لا يملك ما لا يملك هو من الجاهلين، واذا علق رجاءه به جل ثناءه فينبغي ان يساله ما يحتاج اليه صغيرا وكبيرا، لان الكل بيده لا قاضي للحاجات غيره، وسءاله انما يكون بالدعاء علي ما سنبينه.
 قال عز وجل: {ادعوني استجب لكم، ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} ولم يزل الدعاء داب الانبياء الذين خلفوا اءمة وامر ان يقتدي بهم فهداهم ذكر الله عز وجل: ان ابانا ادم صلوات الله عليه لما ابتلي بالخطيءة، فرغ الي الدعاء، وامنا عليهما السلام معه كذلك فقالا: {ربنا ظلمنا انفسنا، وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين}.
 وان نوحا صلي الله عليه وسلم لما طال عليه الاذي من قومه لجا الي الدعاء فقال: {ونوحا اذ نادي من قبل فاستجبنا له فنجيناه واهله من الكرب العظيم} ولعل بدله كان قوله: {اني مغلبوب فانتصر}.



 وقوله: {لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} او غير ذلك مما دعاه ولم يحكه عنه.
 وان ايوب صلي الله عليه وسلم لما ابح عليه البلاء دعاه فقال: {اني مسني الشيطان بنصب وعذاب} {اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} فاستجاب له ربه، فكشف الضر عنه واتاه اهله ومثلهم معهم.
 وان ذا النون نادي في الظلمات: {ان لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين} فاستجاب له ونجاه من الغم.
 وان زكريا صلي الله عليه وسلم دعاه لما تمني ان يكون له ابن يرثه فقال: {رب لا تذرني فردا} {فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب، واجعله ربي رضيا} فاستجاب له بيحيي.
 ثم ان عز وجل ابان انه جعل اجابة دعوات المذكورين صلوات الله عليهم اجمعين ثوابا لها باعمالهم الصالحة، فقال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} متذللين بالطاعة خاءفين حذرين، فجعلنا اجابتهم اذا دعونا ثوابا لهم بطاعتهم، اذ امرنا وتعجيل ما سالونا جزاء لمسارعتهم الا ما كلفنا. وفي ذلك تحريك علي الطاعة وزجر عن المعصية وحث علي البدار الي فعل المامور، ومجانبة التفريط والتقصير. والله اعلم.



 ذكر فصول في الدعاء يحتاج الي معرفتها
 الدعاء: قول القاءل يا الله، يا رحمن يا رحيم، وما اشبه ذلك وهو ايضا نداء، قال الله عز وجل: {بسم الله الرحمن الرحيم، كهيعص، ذكر رحمة ربك عبده زكريا، اذ نادي ربه نداء خفيا}. وقال {وزكريا اذ نادي ربه، رب لا تذرني فردا} وقال في اية اخري {هنالك دعا زكريا ربه قال: رب} ومعني رب، يا رب. فثبت ان النداء دعاء.
 ثم ان له اركانا وادابا، فاما اركانه فمنها: ان يكون المرغوب فيه مما يبلغ فكر الساءل ان ساله.
 ومنها: ان لا يكون عليه في سءال ما يسل حرج.
 ومنها: ان يكون في السءال غرض صحيح.
 ومنها: ان يكون حسن الظن بالله جل ثناءه عند الدعاء فتكون الاجابة اغلب في قلبه من الرد.
 ومنها: ان يدعو الله باسماءه الحسني وصفاته العلي.
 ومنها: ان لا يسل ما يسال الا بجد وحقيقة، ولا ياخذ دعاء مءلفا فيسرده سردا او من حقاءقه غافل.
 ومنها: ان لا يشغله الدعاء عن فريضة الله تعالي حاضرة فيفوتها.
 ومنها: ان يكون دعاءه سرا لا بالحقيقة، لا اختبارا بربه جل ثناءه.
 ومنها: ان يصلح لسانه، اذا دعا، ولا يخاطب ربه جل ثناءه بما لو خاطب به كفءه وقريبه ينسبه الي قلة الحياء وسوء الادب او ركاكة العقل.
 ومنها: ان لا يدعو ضجرا مستعجلا يضمر، انه اذا في الوقت الذي يريده. والا 
 يدعو متعمدا خاشعا يضمر انه لا يزال يدعو او يتضرع الي ان يجاب، وكلما زادت الاجابة عنه تراخيا زاد الدعاء تتابعا وتراكنا.
 ومنها: ان حاجته اذا عظمت لم يسالها الله تعالي مستعظما اياها في ذات الله، بل يساله الصغيرة والكبيرة سءالا واحدا، ويري منه الله تعالي في اجابته اليها عظيمة، فتلك فيما تبلغه معرفتي احد عشر.
 فاما ادابه: فمنها: ان يقدم التوبة امام الدعاء. ومنها: الجد في الطلب والالحاح.
 ومنها: المحافظة علي الدعاء في الرخاء دون تخصيص حال شدة والبلاء. ومنها: ان يعزم اذا سال. ومنها: ان يدعو املا فاته.
 ومنها: ان يقتصر علي جوامع الدعاء ما لم تعرض له حاجة بعينيها فينص عليها.
 ومنها: افتتاح الدعاء وختمة بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: ان يدعو وهو طاهر. ومنها: ان يدعو مستقبلا القبلة.
 ومنها: ان يدعو دبر الصلاة.
 ومنها: ان يرفع اليدين حتي يجاري بها النكبين اذا دعا.
 ومنها: ان يخفض صوته بالدعاء.
 ومنها: ان يمسح بيدي وجهه اذا فرغ من الدعاء.
 ومنها: ان يحمد اله اذا عرف الاجابة.
 ومنها: ان يخلي يوما وليلة من الدعاء ويتحري للدعاء الاوقات والاحوال والمواطن التي ترجي فيها الاجابة.
 فاما الاوقات: فمنها: ما بين الظهر والعصر ومن يوم الاربعاء.
 ومنها: ما بين زوال الشمس من يوم الجمعة الي ان تغرب الشمس.
 ومنها: الدعاء في الاسعار.
 ومنها عند الافياء.
 ومنها: الدعاء يوم عرفة الي ان تغرب الشمس.
 واما الاحوال: فمنها حال النداء للصلاة. ومنها: حين فطر الصاءم.
 ومنها: عند نزول الغيث. ومنها: عند التقاء الصفين.



 ومنها: عند اجتماع المسلمين علي الدعاء. ومنها: ادبار المكتوبات. ومنها: عند القيام من المجلس.
 واما المواطن: فالموقفان والحرمان وعند البيت والملتزم خاصة وعلي الصفا والمروة.
 فاما الفصل الاول
 فتفسيره انه ليس لاحد ان يتشبه بابراهيم صلوات الله عليه وسلم، فيدعو الله جل ثناءه ان يريه كيف يحيي الموتي. ولا ان يتشبه بموسي صلوات الله عليه فيقول: {رب ارني انظر اليك} ولا ان يتشبه بعيسي صلوات الله عليه فيقول: {ربنا انزل علينا ماءدة من السماء}.
 ولا لاحد ان يسال الله جل ثناءه انزال ملك عليه فيسله عن خبر من اخبار السماء، احياء ابوية واحياء ولده، لان بعض العادات انما تكون من امر الله تعالي، التاييد من يدعو الي ذنبه لشهوات العبادات ومناهم الا ان يكون الساءل نبيا، فيجمع اجابته اثناء نبوته وتاييده بما يصدق دعوته، ولكنه ان دعا كما دعا نوح صلي الله عليه وسلم فقال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} جاز لان الله عز وجل انما فرض الجهاد ليقاتل المشركين. فاما ان يسلموا واما ان يستاصلوا، فمن دعا بهذا الدعاء فانما يسال تيسير ما امر الجهاد لاجله، وليس ذلك من شهوات النفوس وامانيها، وانما يبعث عليه نقص من الله تعالي، فكان دعا النبي صلي الله عليه وسلم وغير النبي واحد والله اعلم.
 وليس لاحد ان يدعو فيقول: اللهم اجعل لي الصفا ذهبا، او احبس لي الشمس، او برد لي النار، لان هذه اشياء خص الله لكل شء منها نبيا، ليظهر بذلك محله وقدره عند عباده. فكان تحويل الصفا ذهبا مما ورد الخبر، بان جبريل صلي الله عليه وسلم نزل علي بينا صلي الله عليه وسلم يخبره عن الله تعالي في ذلك. فقال: "بل اكون عبدا نبيا".
 وحبس ليوشع بن نون صلي الله عليه الشمس، وتبريد النار ابراهيم الخليل صلوات الله عليه. فمن سال الله تعالي لنفسه شيءا من (هذا) فانما يسال الله ان يسوي بينهم وبينه ويلحقه فيما اهلهم له من ذلك بهم، فلا فرق بينه وبين من يقول: رب اسجد لي ملاءكتك، 
 كما اسجدتهم لك، او رب كلمني كما كملت موسي، او اسر بي هذه الليلة الي المسجد الاقصي كما اسريت بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 فاذا كانت هذه الدعوات مما لا يجوز الاجتراء علي الله بها، فالاولي امثالها والله اعلم.
 وقد يجوز ان تحدث للعبد حاجة وضرورة فيسال الله عز وجل كشفها عنه سءالا مطلقا، الا ان الله عز وجل عند الاجابة ينقص له عادة او يفعل ذلك به من غير مسكنة جزاء له لتوكله وقوة ايمانه، مثل ان يكون في بادية لم يدخلها الا في ثواب الله عز وجل علي وجه ما دون له فيه، فتصيبه مخمصة شديدة، وليس معه ولا قربه احد. فيقول: اللهم ادفع عني الجوع بما شءت فيحدث الله مكانه طعاما فياكله.
 وان اصابه برد شديد خاف علي نفسه منه ولم يكن له ما يتدثر به، فيقول: اللهم اصرف عني البرد بما شءت، فيحدث له كسوة ليلبسها. او يشبع الاول بلا طعام، ويدفء الثاني بلا كسوة.
 ومثل هذا ان يسال الله تعالي اعمي لا قاءد له، ولا احد يسعي في حواءجه ان يرحمه ويكفيه بما شاء في وجوه كفاياته فيرد البصر عليه مكانه. لان هذه ضرورات واقعة لا كاشف عنها الا الله جل ثناءه. فمن رغب عن هذه المسالة مع حدوث الضرورة فلم يوف العبودة حقها.
 واذا صح السءال من العبد ووقع موقع الجوار، فكثر ما اجاب الله به دعوته، فهو داخل في حد المحكمة، وليس يثني منه تخارج عنه والله اعلم.
 واما الفصل الثاني:
 فهو ان ليس لاحد ان يسال الله سبحانه وتعالي خمرا يشربها، وامراة يزني بها او الظفر علي غير حرج ليقطع عليها ونحو ذلك. قال الله تعالي لو اجاب دعاءه، ويسر له ما يساله لكان قد اباحه ذلك، واطلقه له ولم يكن عليه فعل شء من ذلك ما تم، ولما كان بموقع التحليل من الله تعالي لذلك محالا صح ان دعاءه ومسالة تيسيره وتسهيله محال غير جاز والله اعلم.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما من مسلم يدعو الله ليس بشء فيها قطيعة رحم ولا اثم 
 الا اعطاه الله احدي خصال ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يدفع عنه مثلها). فصح ان الدعاء بما فيه من غير جاءز، اذ كان جزاءه علي الله تعالي، وتوقع اجابته والله اعلم.
 ويدخل في هذا الباب ان يدعو احد بالشر علي من لا يستحقه او علي بهيمة، يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمع رجلا في سفره يلعن بعيره، فقال: (من هذا اللاعن بعيره؟ فقال: انا يا رسول الله. فقال انزل عنه، فانه لا يصحبنا ملعون) فعاجله بالانزال عنه وهو في الحاجة اليه قاءمة، عقوبة له بلعنه.
 ومعني لا يصحبنا ملعون مدعو عليه باللعن، لان الذي ادركته اللعنة. ثم قال صلي الله عليه وسلم (لا تدعو علي اف=نفسكم ولا علي اولادكم ولا علي اموالكم، لا تواقعوا من الله عز وجل ساعة عطاء فيستجاب لكم) ومعني هذا النهي عن ان يدعو الرجل علي فنسه او علي ماله بالهلاك، فيعطي ما سال عقوبة له علي دعاءه لا اكراما بالاجابة والنهي عن ان يلعن البهيمة فتهلك او يبيد غيرها، او ان تقع بيد الاعداء فيقاتلوه عليها، وكل ذلك عقوبة له بدعاءه لا اكرام له بالاجابة والله اعلم.
 واما الفصل الثالث:
 فتفسيره ان يدعو الله تعالي مريض بالعافية، فينبغي ان يكون غرضه في ذلك ان يبرا، فيصل ويصوم. او يدعوه فقير فيساله ما لا ينبغي ان يكون ذلك ليسقط مءونته عن المسلمين ويبرا فيتصدق ويواسي. او يدعوه فرد فيساله ولدا. فينبغي ان يكون ذلك ليخرج من صلبه من يوحد الله تعالي ويعبده ويعمل بشريعته. او يساله ساءل عمرا طويلا فينبغي ان يرغب في ذلك لتكثر طاعاته وحسناته.
 فاما طلب المال للتفاخر والتكاثر والاستعانة علي قضي الشهوات، وطلب البر والتمكن به مما منع المريض عنه من الامور التي تبعث عليها الاهواء، وكان ذلك غير جاءز، والدعاء به جراة علي الرب عز وجل.



 واما الفصل الرابع:
 فان اصل الدعاء هو ان الرجاء يبعث عليه اذا الدعاء طلب، ولا طلب الا بعد الرجاء فاذا كان الاغلب علي قلبه والداعي انه لا يجاب لم يكن رجاءه صدقا فلم يخلص الدعاء ولم يتحقق منه الطلب الا بعد الرجاء. فاذا كان الاغلب علي قلبه الداعي انه لا يجاب لم يكن رجاءه صدقا فلم يخلص الدعاء ولم يتحقق منه الطلب كما لا يتحقق الباعث عليه، والداعي انما يجاب تصديقا لرجاءه، فاذا لم يصدق رجاءه ولم يستوجب ان يجاب والله اعلم.
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة) والاشبه ان يكون معناه وانتم لا تظمون الرد، ولا يكون هو الغالب علي قلوبكم لانه اراد: ادعوه معتقدين ان الاجابة الي غير ما يسالون واقعة لان الرد ممكن، والنبي صلي الله عليه وسلم لا يامر ان يعتقد الشء علي خلاف ما هو عليه.
 واما الفصل الخامس:
 وهو ان يدعوا الله باسماءه الحسني ولا يدعوه بما لا يخص بنا وان كان في نفسه حقا. قال الله عز وجل: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} قيل في تفسيره: الله، والرحمن والرحيم، وهي قراءة في اول اية في القران، وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اجتهد في الدعاء قال: (يا حي يا قيوم). وعنه صلي الله عليه وسلم: (يا ذا الجلال والاكرام).
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا رجع من سفر فابصر المدينة قال: (اللهم رب السموات وما اقللن، والشياطين وما اضللن، والرياح وما ذرين، انا نسالك من خير هذه البلدة وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها).
 وكان ينبغي ان يدعي وان قال: رب السموات ورب العرش. او قال: ملك يوم الدين. او قال: له الاولين والاخرين او قال: ربنا ورب اباءنا الاولين او قال: رب محمد وابراهيم، فانه كان من اعظم دعاء بني اسراءيل، اله ابراهيم واسحق ويعقوب وكل ذلك حسن.



 ولا يقال في الدعاء ولا الثناء المميت حتي يقال معه المحيي، ولا الضار حتي يقال معه المقدم. لان المعني ان يعترف له بالقدرة علي الشء وخلافه ليسل خيرها ويستعاذ من شرها، والاقتصار علي المستعاذ منه في النداء والثناء ليس بتمجيد ولا تحميد والدعاء به ليس بدعاء.
 ولا ينبغي ان يقال: يا خالق القردة والخنازير، ويا خالق الحيات والعقارب لان هذه كلها ضارة مءذية، فمن قال من ذكرنا فكانما يقول: يا ضار او مسلط الضرار، وليس ذلك لان الدعاء بدعاء تعبد وتذلل وليس الاعراض عن دعاء الله بما توجبه نعمه العارضة منه علي عباده له من الاسماء والتجريد لذكر ما خلق فتنة للناس من التعيذ في شء فلذلك لا ينبغي ان يعيذ به في الدعاء. وبالله التوفيق.
 واما الفصل السادس: فغنه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا سالتم الله فاعظموا الرغبة، فان الله لا يتعاظمه اعطاءه) وليس معني هذا انه لا ينبغي لاحد ان يسل الله تعالي الا شيءا عظيما، وانما هو علي ان من عظمت حاجته فلا يمنعه عظمها عنده من ان يسلها الله جل ثناءه فانها وان تعاظمت فلا يتعاظم الله ولا يكبر عليه شء. والعظيم والصغير من حاجات العباد في اتساع قدرته لقضاءها.
 واما عوارض الحاجات فان صغيرها وكبيرها متفقان في ان سبيلهما ان يرفعا الي الله جل ثناءه ويتوقع نجاحهما من عنده. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اسالوا الله حواءجكم كلها حتي شسع نعالكم اذا انقطع وحتي الملح).
 واما الفصل السابع: فان الدعاء سءال في عمد الي سءال غيره، فسرد يسرد او هو لا يحيط بمعناه، وان احاط به كان مصروف الهم عنه الي لفظه، وكان اختياره ذلك الدعاء علي غيره لاجل الذي نظمه واعجابه به لم يكن داعيا ولا ساءلا وانما يكون كالقاضي دعا غيره.
 والمنشد شعر غيره الا ان تكون استعانته بدعاء غيره لان يجب ان يكون ما يسال 
 الله تعالي بالفاظ حسنة، والثناء عليه امام المسالة بليغا لا يقصد فيه فءة ولا يهتدي مع ذلك الي تاليف ونظم، ويجد لغيره في مثل ما انعمه من السءال دعاء مستحسنا او يكن عن تسبب الدعاء اليه ممن يقتدي به ويترك بكلامه، فيستعين به لهذا المعني ويحضر عند السرد قبله وتوفيه من اخلاص الطلب حقه، فيكون عند ذلك والمنشء للدعاء من عنده سواء بل افضل من بعض الوجوه والله اعلم.
 واما الفصل الثامن: هو ان لا يشغله الدعاء عن فريضة الله حاضرة، فلانه اذا اشتغل بالدعاء عن فريضة حاضرة صار عاصيا فلم يستحق ان يعطيه الله من اذا ساله يمنع مراده، ولان الدعاء بعد ان يكون تصاحبه الاجابة، والله اعلم.
 واما الفصل التاسع هو ان يكون الدعاء لا علي وجه الاختبار، فلان الرب مختبر العبد فيجزيه بما يظهر عنه، وليس العبد ان يختبر الرب، لان الطاعة له لازمة اساء او احسن اليه، ولان الاختبار ليس باستنجاح، وانما الدعاء طلب واستنجاح فما خلا عنهما فليس بدعاء والله اعلم.
 واما الفصل العاشر: وهو التحفظ من الخطا في الدعاء، فلان تعظيم الله تعالي واجب علي العبد بكل حال، وهو في حال مسالته والرغبة اوجب والزم، فلذلك ينبغي للعبد اذا دعا ان لا يخرج في دعاءه الي ما هو في العبادات فجة وركاكة.
 كما يروي عن بعض السلف كانوا يدعون به للتقوية علي غشيان النساء، لكنه اذا اراد ذلك. قال: اللهم متعني باعضاءي وجوارحي.
 وان كان يشتهي الطعام ولا يقدر علي ان يصيب منه صاحبه فلا يقول. اللهم قوني فاصيب من الطعام حاجتي، وليقل. اللهم اجزل من رزقك فارزقني وزدني به قوة ازد ذلك طاعة وعبادة.
 ان نفرت عليه امراته فلم تحضر فراشهن فلا يقولن: اللهم الهما ان تحضر فراشي، ولا: اللهم اسكنها ونحو ذلك. وليقل. اللهم اصلحها لي، كما قال الله عز وجل في زكريا صلوات الله عليه. {واصلحنا له زوجة} اي جعلناها تلد بعد ان كانت عاقرا، واسم الاصلاح ياتي علي ذلك وغيره مما ذكرت.



 وقد جرت عادة المسلمين بان يدعوا الله تعالي باصلاح واليهم لانهم راوا اسم الصلاح منتظما عمة ما فيه النفع له ولهم. فامر المراة اقل من ذلك.
 واما الفصل الحادي عشر: وهو ان لا يدعو ضجرا مستعجلا، فان ذلك فعل من له حق عند اخر يقتضيه.
 وليس لاحد من الله حق حاصل عنده، متاخر عنه، فيستعجل به ويضجر من تاخره، فلا عتب ولا اعتراض عليه ولان الدعاء عبادة واستكانة والضجر والاستعجال به اقصاء بهما فدل ذلك علي انهما من الحواءل بينهما وبين الاجابة كما يرجي ان يكون خلافهما من مقربات الاجابة والله اعلم فهذه الاركان.
 واما الاداب فالفصل الاول منها: تقديم التوبة امام الدعاء، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (ان الله تعالي اوحي الي نبي من الانبياء عليهم السلام، اخبر قومك انه لا يغرب علي شء، فلا يدعوني احد منهم وهو مقيم علي ذنبه، فانه لا يزداد مني الا بعدا، ولا ازداد عليه الا غضبا، ولكن ليتب ثم ليدعي).
 وليس معني هذا الحديث عندي. ان المذنب لا تجاب دعوته بحال، فانه لو كان هكذا لاشبه ان لا يجاب اذا قال: اللهم بغض الي معاصيك ووفقني لما تحب وترضي، او قال: اللهم تب علي ومعلوم ان له ان يقول هذا، ويامل الاجابة.
 فوجه الحديث اذا والله العم ان لا يدعني احد باسماءي الحسني ولا يتقرب الي بالثناء علي اتمام حاجة يستقضيها وهو مقيم علي ذنبه، فاني وان قضيت حاجته، فلا اعد دعاءه عادة، لانه انما ادخلته فيه حاجته لا تعظيمه اياي، وحبه الي، اذ لو كان كذلك لم يعصني ولم يرتكب ما يهينه عنه، ولا يزداد مني الا بعدا، لاني ارد عليه ثناءه ولا اقبله منه، ولا ازداد عليه غضبا لاني ابتليته بالحاجة التي لا يحملها دعاءي فلم ير في حق جلالي وعظمتي ان يتقدس بالتوبة امام دعاءي، لكنه لزم خطيءته، ولم يفارق فيها عاداته.
 ولءن كان هذا الوعيد مع الاجابة فكانه يقول: لا ازداد عليه الا غضبا لانه عرف الحاجة، فلم يتذلل بالتوبة، ثم راي الاجابة فلم يشكر بالتوبة، فتغلظت ذنوبه السالفة بذلك، واستحق لها زيادة الغضب من الله تعالي.



 وفي هذا الحديث معني اخر: وهو ان اجابة الدعاء للمصر علي الذنب يكون تعريضا عاجلا له من الثناه علي الله، فيخرج دعاءه كذلك من جملة العبادات التي يثاب عليها في الاخرة، وينزل ذلك منزلة رد بناءه عليه التي يتداعي فان دعاءه يكتب له عبادة حسنة، واقل جزاء: الحسنة عشر امثالها، يتعجل منها الاجابة ثم يكون ما وراءها مدخرا له الي يوم القيامة.
 واما الفصل الثاني: فقد جاء عنه فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 (ان الله يحب الصالحين في الدعاء) وانه صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل او ساهي) وانه صلي الله عليه وسلم قال (ان الله اذا احب عبدا ابتلاه لكي يسمع تضرعه) اي يجيب دعاءه، ويثيبه بتضرعه.
 وفي هذا بيان التضرع من اداب الدعاء والله اعلم.
 واما الفصل الثالث: فقد جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من سره ان يستجاب له عند الشداءد والكرب، فليكثر الدعاء في الرخاء).
 ويحتمل ان يكون الدعاء في الرخاء بدل الثناء والشكر والاعتراف بالمنن ومسالة التثبت والتوفيق والمعونة والتاييد والاستغفار لغواهم، والتقصير فان العبد وان جهد لم يوف ما عليه من حق الله تعالي بتمامه.
 واما الفصل الرابع: فقد جاء فيه عن النبي: (اذا دعا احدكم فليعزم في الدعاء. فان الله لا يشكره له) وجاء انه قال: (فليعزم في الدعاء ولا يقبل اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم اعطني ان شءت، وليسل مسالته عزما، فان الله يشكره).
 ومعني هذا: ان من سال ادميا مثله فانما يقول: ان رايت وان املت وليتك، فقلت لا تقدر في المسءول كراهيه، ويخش ان عزم عليه ان يحمله الحياء، او معني سءاله علي اجابة، وهذا لا يليق بالباري عز وجل، لانه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.



 واذا كان كذلك، وكان الدعاء سءالا وطلبا وجب تجريد الطلب لانه اخشع من خلافه فان الطلب اذا كان تدللا، فكل ما كان منه اخلص وابين كان التذلل فيه اشد والله اعلم.
 واما الفصل الخامس: فقد جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سال سال ثلاثا، واذا دعا دعا ثلاثا. وقد يجوز ان يدخل في هذا الباب الالحاح، ولكن لان الدعاء اوله واخره علي الله عز وجل وذكر له بمداءحه، وهو جل ثناءه قال: {اذكروا الله ذكرا} واقل الكثير ثلاث والله اعلم.
 واما الفصل السادس: وهو ان لا يستشعر الباس اذا دعا فلم يظهر الاجابة ولكنه يدعو ما دامت الحاجة قاءمة ولا يقطع الرجاء. فان هذا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يستجاب لاحدكم ما يعجل يقول: دعوت فلم يستجب لي فيخسر عند ذلك الدعاء) وهذا لانه قد جاء في حديث اخر: (ان الله تعالي اذا احب عبدا اخر اجابته ليسمع صوته، واذا ابغض عبدا عجل اجابته او القي الباس في صدره).
 فلا ينبغي للعبد ان يقطع الدعاء اذا لم ير له اجابة عاجلة، بل يحسن الظن بالله تعالي ويرجو ان يكون تاخيره اجابة دعاءه لانه ممن يحبه، فاراد ان يسمع تضرعه، فان لم يقدر علي هذا ولم تطاوعه نفسه عليه، واستشعر باسا فامسك عن الدعاء خيف ان يكون ممن كره الله صوته عن الدعاء بالاقناط.
 واما الفصل السابع: وهو الاقتصاد في الدعاء علي الجوامع، فلانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: (احب الدعاء الي الله واعجبه اليه الجوامع) والله اعلم مثل ان يقول: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. وان يقول: اللهم اني اسالك خيرا من خير ما سالك به محمد عبدك ونبيك، ومثل ان يقول. (اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل. واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل). وما اشبه هذا.



 لانه اذا دعا بالجوامع فقد سال الله تعالي من كل خير، واذا اقتصر علي حسنة بعينها، فقد قصر في النظر لنفسه، فلا ينبغي له ان يععدل عن الجوامع الا ان تعرض له حاجة بعينها. فينبغي في المسالة عليها مثل ان يمرض له من يعز عليه او يغيب او يصل اليه قال او يخاف احدا، فيدعو الدعاء الجامع ويضم اليه الفرد الذي وجب الحال الي مسالته والله اعلم.
 واما الفصل الثامن: فهو الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا دعا احدكم فليحمد الله ثم ليصلي علي نبيه ثم ليسل) وقال: (كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع) والدعاء امر ذو بال وقد يجوز ان يكون المعني في حمد الله مدحه والثناء عليه وهذا شء لا يخلو الدعاء منه.
 وقد يجوز ان يكون المعني شكره علي سوالف نعمه، رجاء ان يجعل الله ذلك الشكر سببا للمزيد، وان تكون اجابة الدعاء مما تزيد، واذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في اول الدعاء صلي الله عليه في اخر الدعاء، كما انه يثني علي الله تعالي ويذكره بمداءحه في طرفي الدعاء جميعا، وذلك ارجاء ان لا يميز الله تعالي دعاءه فيجب ويرد بعضه، وقد يكون لان الدعاء واركانه وادابه انما اخذ عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي لسانه علمنا الله تعالي ما علم.
 فيقضي ختمه عند الدعاء فرحا بما علمناه منه واعتدادا بالنعمة وجزيل الحظ فيه بان يدعوا له قبل الدعاء الذي يكون في نفوسنا وبعده لما تدعوا له في صلاتنا بعد ذكر الله تعالي لهذا المعني والله اعلم.
 واما الفصل التاسع: هو الدعاء في حال الطهارة، فانه يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم "توضا حين دعا لاهل المدنية، وامر عاءشة ان تتوضا ثم تدعو وهذا لان الدعاء ذكر يراد به العبادة فهو كقراءة القران والاذان والخطبة، وكل منها تستحب له الطهارة، فاستحب للدعاء".
 واما الفصل العاشر: وهو استقبال القبلة، فانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه استقبل القبلة حين دعا لاهل المدينة وحين دعا يوم بدر وهذا لان استقبال القبلة في كل مجلس مستحب، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اشرف المجالس ما استقبل به القبلة" فهو باب 
 يستحب الدعاء احق، ولان الدعاء ذكر يراد به العادة، فهو كالاذان وقراءة القران والله اعلم.
 واما الفصل الحادي عشر: فهو الصلاة اما الدعاء، ولان النبي صلي الله عليه وسلم، كذلك فعل حين دعا لامته بقباء، وقد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب} فقيل معناه: فاجهد نفسك بالدعاء، واليه فارغب وسله ما عنده من الخير، فانه لا يمكنه ولا يمكن به غيره وفي هذا بيان. ان الدعاء ينبغي ان يكون بعد الصلاة والله اعلم.
 واما الفصل الثاني عشر: وهو رفع اليدين بالدعاء لما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يستحيي من العبد ان يرفع اليه يديه فيردهما خاءبتين" ومعني يستحي لا يفعل، لان في العادات ان من استحيا من شء، تركه. ومعني لا يفعل: اي لا ينبغي ان يكون الظن به ان لا يفعل لان ذلك هو الاحسن، وحسن الظن بالله في الجملة اولي، ولانه يءثر عنه جل جلاله انه قال: "انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني".
 فالذي يليق بهذه المقدمة ان يكون الظن الداعي بالله جل جلاله حين دعاءه اياه انه داخل في هذا الوعد، وان كان ذلك خيرا يحتمل اطلاقه من الخصوص، والتقييد بالشروط ما يحتمله الامر والنهي والله اعلم.
 وغاية رفع اليدين ان يحاذي بهما المنكبين، لما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الدعاء هكذا، ورفع يديه حذو منكبيه، وجهل ظهورهما مما يلي السماء، والابتهال هكذا، ورفع يديه الي السماء مدا. والاخلاص هكذا، ورفع اصبعه التي تلي الابهام من اليد اليمني ليشير بها" والابتهال اشد الدعاء فكذلك تمد اليدان به نحو السماء.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اصابته شدة رفع يديه في الدعاء حتي يري بياض ابطيه، وهذا والله اعلم علي ان الداعي يمد يديه اشد ما يقدر عليه رفعا لهما نحو السماء، كالحريص علي شء يراد القاءه اليه، لتكون يده اقرب اليه. فان اصل 
 ورفع اليدين هكذا، وهو ان يكون الداعي كالمتكفف المتعرض، وان يملا كفيه مما يسل، وكذلك اذا جد به الامر مدهما لما ذكرت.
 واما الفصل الثالث عشر: وهو خفض الصوت بالدعاء، فان الله عز وجل قال: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر في القول} ومعني ذلك انه اخشع واخضع، وذلك بحال الداعي اليق واشبه.
 واما الفصل الرابع عشر: وهو مسح الوجه باليدين بعد الدعاء، فلما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما يمنع احدكم اذا عرف الاجابة في نفسه، فشفي من مرض او قدم من سفر ان يقول الحمد لله الذي بعزته وجلاله تتم الصالحات، واذا ابطا عليه شء من ذلك ان يقول: الحمد لله علي كل حال وهذا ايضا علي حسن الظن بالله جل جلاله وانه لم يءخر الاجابة الا لحين علمه لعبده، واراد به ولم يستشعر به، ولا باسا يمنعه عن الدعاء في المستقبل. وقال اللهم لك الخلق والامر. تفعل ما تريد وانت علي كل شء قدير".
 واما الفصل الخامس عشر: وهو ان لا يخلي يوم وليلة من الدعاء لما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لكل مسلم ومسلمة في كل يوم وليلة دعوة مستجابة".
 وايضا فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع غضب الله عليه" وقال عز وجل بعد قوله: {ادعوني استجب لكم. ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.
 فاذا كان هذا هكذا، فما ينبغي لاحد ان يخلي يوما وليلة من الدعاء لان الزمان يوم وليلة وما وراءهما تكرار فاذا كان ترك الدعاء اصلا موجب الغضب، فادني ما في تركه يوم وليلة والله اعلم.
 واما الفصل السادس عشر: فهو تحري الاوقات والاحوال والمواطن ارجي من بعض والدعاء طلب واستنجاح، فينبغي
 ان يتحري له ما يقرب منه النجاح والاجابة. فالاوقات التي تقدم ذكرها خمسة:



 اولها: بين الظهر والعصر من ظهر الاربعاء، قال جابر بن عبد الله دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد ثلثا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين، فعرفت البشر في وجهه، قال جابر فلم يزل في امرهم غليظ الا توخيت تلك الساعة، فادعو فيها فاعرف الاجابة.
 وقد يحتمل ما جاء في هذا الحديث ان وجهه ما جاء في خبر يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتاني جبريل فقال ان الله يامرك ان تقشي باليمين مع الشاهد" وقال: يوم الاربعاء يوم نحس مستمر" ومعلوم انه لم لذلك انه نحس علي المصلحين بل اراد به نحس علي الفجار المفسدين.
 كما كانت الايام النحسات المذكورة في القران نحس علي الكافرين من قوم عاد لا علي نبيهم، والمءمنين منهم. واذا كذلك ان تمهل الظالم من يوم الاربعاء الي نزول الشمس، فاذا ادبر النهار ولم تحدث رجفة استجيب دعاء المظلوم عليه، فكان اليوم نحسا علي الظالم. ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم انما كان علي الكفار قول جاءز لم يترك امر غاءظ فيه اشارة الي ما ذكرت والله اعلم.
 والثاني: ما بين زوال الشمس من يوم الجمعة الي ان تغرب الشمس، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها شيءا الا اعطاه" ثم روي عنه: "ان تلك الساعة قبل غروب السمي اغفل ما يكون الناس".
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه اخبر: "ان الساعة ما بين ان يجلس الي ان يقضي الصلاة" وهذا اما ان يكون اذا جلس الامام قبل ان يفتتح الخطبة واما بين خطبته، واما بين الخطبة والصلاة، واما في الصلاة بعد التشهيد.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان في صلاة العصر من يوم الجمعة، فلما صلي ركعتين جاء كلب ليمر بين يديه، فدعا عليه رجل من القوم فوقع ميتا، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الركعتين الاخريين، فلما قضي صلاته قال: "من الداعي علي هذا الكلب؟. قال سعد بن مالك:



 انا يا رسول الله. قال: باي شء دعوت؟ قال: قلت: سبحانك لا اله الا انت بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام، اهلك هذا الكلب. فقال: "والذي بعثني بالحق، لقد دعوت في ساعة لو دعوت فيها علي ما بين السماء والارض لاستجيب لك ".
 وقال بعض العلماء: هذه الاخبار في يوم الجمعة غير متنافية، لانه اخبر ان فيها ساعة، ثم اجاز ان تكون كل ساعة من الساعات المذكورة تلك الساعة، كما اخبر ليلة القدر في العشر الاواخر من شهر رمضان، ثم اجاز ان يكون كل وتر من اوتارها تلك الليلة والله اعلم.
 والثالث: الاسحار، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل لما اخر يعقوب بنيه الي السحر فقال صلي الله عليه وسلم: "لا دعاء السحر مستجاب"، وقد اثني الله عز وجل علي المتهجدين بالاسحار فقال: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون}. وقال: {والمستغفرين بالاسحار} قبلت بذلك فضيلة هذا الوقت.
 والرابع في الافياء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تحروا الدعاء في الافياء" فقيل معناه ان يتحول الظلال عن الزوال من جانب الي جانب. وقيل معناه: اذا فات الافياء وذلك قبل غروب الشمس بيسير.
 والخامس. يوم عرفة. وروي عن النبي صلي الله عيه وسلم قال: افضل الدعاء دعاء يوم عرفة لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك ولع الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير".
 وقد يجوز ان تكون تسمية النبي صلي الله عليه وسلم هذا الذكر، وان لم يكن ندا ولا سءالا، لان الغرض منه ذلك اليوم، وفي ذلك الوقت خير يعود من الله عز وجل علي الذاكر، فكان بالحقيقة ساءلا، وان كان لا ياتي بلفظ السءال كالذي يطوف علي بعض الابواب والاسواق، ليدعو الناس يكون ساءلا، وان حذف لفظ السءال، وعلي ان الذاكر قد يثني علي الله عز وجل بمحامده، ويظهر حاجته فلا يبوح بها، علما بان الله تعالي يعلمها مني ويشتغل 
 بالذكر مكان التكلم بحاجته اعتمادا علي ما بلع الرسول عن ربه عز وجل: (من شغله ذكري عن مسالتي اعطلته افضل ما اعطي الساءلين) وبالله التوفيق.
 واما الاحوال التي سبق ذكرها فسبع اولها: حال النداء للصلاة، وبين الاذان والاقامة، وعند الاقامة لما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا نودي للصلاة فتحت ابواب السماء، وابواب الجنان واستجيب الدعاء" ومعني هذا والله اعلم ان الله يستجيب الذين يسمعون النداء للصلاة فياتونها ويقيمونها كما امروا به اذا دعوه وسالوه، لتكون اجابته جل ثناءه اياهم الي ما سالوه ثوابا عاجلا بمسارعتهم الي ما امرهم به.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد" وعنه صلي الله عليه وسلم: "انه اذا اقيمت الصلاة لم تر دعوة" وعنه صلي الله عليه وسلم: "تفتح ابواب السماء عند الاقامة، ويستجاب الدعاء".
 والثانية فطر الصاءم. يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "للصاءم عند فطره دعوة لا ترد".
 والثالثة. نزول الغيث. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم. (ان ابواب السماء تفتح عنده) وقال الله عز وجل: {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته} فبان بهذه الاية ان حال نزول الغيث حال رحمته، والاسترحام في حال الرحمة ارجاء فيه حال لا يعرف حقبها.
 والرابعة: التقاء الصفين. وفي هذه ايضا جاء النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ابواب السماء تفتح عندها، واحد ما تفتح السماء ان يكون مثلا لاجابة الدعاء". اي انه لا يحجب، ومعني لا تحجب تجاب ولا ترد.
 والخامسة: اجتماع المسلمين علي الدعاء. فانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا 
 يجتمع اربعون رجلا من المسلمين يدون في امر واحد الا استجاب لهم حتي لو دعوا علي جبل لزلزلوه" وقد يحتمل ان يكون هذا، لان الاربعين عدد من يلزمهم الجمعة وتنعقد بهم، وعدد المسلمين الذين لما بلغوه اظهروا الاسلام، فيرجا اذا بلغ عدد الدعاة هذا ان يلحقهم الله تعالي بجماعة المسلمين الذين لو امكن ان يجتمعوا علي دعاء فاجتمعوا عليهم لاستجاب لهم وبالله التوفيق.
 والسادسة: ادبار المكتوبات. يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل. اي الدعاء اسمع؟ قال: "شطر الليل الاخر، وادبار المكتوبات". وهذا قد يلتحق بقول الله عز وجل. {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب} وقد تقدم الكلام فيه. وقد يحتمل ان يكون المعني في ادبار المكتوبات ان القوم لما اوفوا ما عليهم منها طالبين به رضوان الله تعالي. وقد يرجي انهم دفعوا في تلك الحال حاجة اجيبوا، لان الاجابة في حال كان منهم فيها ما يوجب الرضي عنهم ارجء منها في حال سواها والله اعلم.
 والسابعة: القيام في المجلس. وهذه الحال انما يدعي فيها الكفارة المجلس دون غيرها. وروي عن رسول الله صلي الله عليها وسلم انه قال: "كفارة المجلس ان يقول: اذا اردت ان تقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارت اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" وقل سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك واتوب اليك، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر ان يقول بعد نزول سورة الفتح: فلقصيري عليه، وذلك لان نفسه نعيت اليها بها، فينبغي لكل من ظن انه لا يعيش مثل ما قد عاش او قام من مجلس يظن ان لا يعود اليه ان يستعمل الذكر والله اعلم.
 واما المواطن فسبعة: الموقفان والجمرتان وعند البيت وعلي الصفا، وعلي المروة. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا ترفع الايدي الا في سبع مواطن فذكرها" والمعني. لا ترفع الايدي بالدعاء الا في هذه المواطن، لانها ترفع فيها بالدعاء لفضلها، ولما يرجي من الاجابة عندها.



 فصل
 وكل ما ذكرت من الاوقات والاحوال والمواطن فانها اسباب تقوي الرجاء بالله جل ثناءه، وفي اجابة الدعاء، لان الدعاء لا يقبل الا عندها، فمن عرضت له حاجة في غيرها، فلا ينبغي له ان يمتنع من الدعاء خيفة الرد، بل يدعو قوي الرجاء، حسن الظن بالله تعالي، فانه يستجيب دعاءه بجودة وكرمه.
 فصل
 ان قال قاءل: اذا كان الله تعالي قد قدر التقادير ودبر الامور وميز السعداء من الاشقياء، واجري العلم بمن هو صاءر الي الجنة او صاءر الي النار، فما فاءدة الاجتهاد في العبادات. ما نقول له؟ فان قال: العبادات مامور بها وانما علي العبد الطاعة والتدبير الي الله تعالي. قيل له: فان احدي العبادات الدعاء وهو مامور به، وسءل العبادات يسمعوا ويطيعوا ويدعو الله تعالي في الشدة والرخاء والتدبير الي الله تعالي.
 وان قال: انما ينبغي الاجتهاد في العبادات لانه قد ابان ان المطيع يدخل الجنة والعاصي يدخل النار، فكل يجتهد برجاء ان يدخل الجنة قيل، وقد امر بالدعاء، وقال حكاية عن نبي من انبياءه عليهم السلام انه قال: {لا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا الثوم الكافرون} وقال: {ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع غضب الله عليه". فينبغي للعبد ان يدعو او يرجو انجاح حاجاته من الله تعالي، فانه ان لم يفعل كان اما قانطا واما مستكبرا، وكل واحد من الامرين موجب للغضب.
 ويقال له: اليس العبد وان اجتهد فقد كان ممكنا انه يجتهد ان يدخله الجنة بفضله فما معني الاجتهاد؟
 فان قال: يجوز ان يكون عند الله تعالي انه ان اجتهد ثبته بالقول الثابت في الحياة 
 والدنيا وفي الاخرة فادخله الجنة، وان ساهل نفسه واتبع الشهوات سلبه الايمان وادخله النار.
 قيل: وقد يجوز ان يكون عند الله تعالي ان العبد ان ساله خيرا من خير الدنيا والاخرة اتاه اياه، وان لم يساله لم يءته، وانه ان استعاذ به من النار اعاذه، وان لم يستعذ به منها لم يعذه. فينبغي لهذا ان يدعوه.
 ويقال له: اليس الله تبارك وتعالي، قد قدر الاعمال والاجال والصحة والسقم فما فاءدة التداوي من الامراض؟.
 فان قال: قد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتداوي. قيل له: قد امر الله بالدعاء، وانه قال يجوز ان يكون عند الله تعالي في بعض المرضي انه ان تداوي سلم فعاش، وان اهمل امره افسده المرض فهلك.
 قيل: ويجوز ان يكون عند الله ان بعض المرضي ان دعاه وساله العافية او دعا وسال له عزة عافاه. وان لم يدع لنفسه ولا دعا غيره اهلكه، فليحسن الدعاء بمثل ما احسن له الدواء وبالله التوفيق.
 فصل
 ان سال ساءل: عن قول الله عز وجل: {ادعوني استجب لكم} وقال: قد يدعي فلا يستجيب، فما وجه هذا؟
 قيل: امره جل جلاله بالدعاء للاجابة كالامر بالتداوي للعافية، وخلقه الدواء لاماطة الداء ثم قد يتداوي فلا تكون العافية، وقد يتداوي من الداء بدواءه فلا يزول، ولا سءال يءخذ هناك فكذلك هاهنا.
 ونقول: معني قوله جل ثناءه ادعوني استجب لكم، اي بحسب نظري لكم ورحمتي لكم، لا بحسب اهواءكم وامنيكم، صحت او فسدت وخفت او بطلت لان هذه الاية غير مفردة في القران عن اخري فيها بينا بها، وهو قوله عز وجل: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض} وقوله: {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير، 
 وكان الانسان عجولا} وذلك والله اعلم علي معني انه ربما دعا بما هو شر له ولا يدري، فيحسبه خيرا له.
 فدلت الايتان جميعا علي ان الله تعالي انما يستجيب الدعاء بالمستجمع شراءطه اذا علم للداعي فيما سال خيرا. فاما اذا علم ان له فسادا او شرا فانه لا يستجيب له دعاءه اكراما وثوابا له بدعاءه. ولكنه اذا كان عليه ساخطا فقد يفعل ذلك به عقوبة له والله اعلم.
 وقيل: ليس بشء من دعاء المءمنين اذا استجمع شراءطه غير مستجاب لانهما منزلتان الاجابة او الرد. فاذا لم يكن رد فليس الا الاجابة. والرد ان لا يعطي بدعاءه شيءا فتكون منزلته بعد ما دعا كمنزلته قبل ان يدعو، او ما عدا هذا فليس يرد وانما هو اجابة. الا ان الاجابة تختلف كما قال النبي صلي الله عيه وسلم: "ما من مسلم يدعو الله بدعوة ليست فيها قطيعة رحم، ولا اثم، الا اعطاه احدي خصال ثلاث: اما يقبل دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يدفع عنه مثلها، قال يا رسول الله. اذا نكبر. قالوا الله تعالي اكثر اتي الله اكثر خيرا وفضلا لا يعجزه اعطاءكم وان كثر سءالكم". فبان بهذا الحديث ان الاجابة تنقسم ستة اقسام احدها عطاء الساءل عما سال ، ثم قد يكون ذلك قريبا، وقد يكون بعيدا.
 والاخر: تعويضه منه مثله اما خيرا بعطاءه، اما شرا يصرف عنه وهذا اعظم ما تكون معني للاجابة، واذا كان الله جده اوجب علي عبده غير حق ثم رضي منه بالبدل والفدية ويجعله بها مءديا حقه، فكيف لا يجيب العبد ما يعوضه الله تعالي من دعاءه ومسالته اجابة له وتصريفا لامله. بل يري ان ذلك رد وتحبيب.
 والثالث. ان يعوضه في الاخرة. ومعني ذلك ان يغفر له، فكان ما سال في الدنيا دينا او ذنوبا في الاخرة، فيعود هذا الي صرف بلية بقدر ما سال بدعاءه لانه لا بلية اعظم من النار، فاذا اشرق عليها، ثم صرف عنها كان سروره بذلك اشد من سروره في الدنيا بما ساله لو كان اعطاه.
 وفي هذا ايضا اجابة دعاءه لانه لا يخلو من ان اعطي به شيءا كان لا يعطاه ولا دعاءه 
 وليس هذا من الرد بمستحيل. فاما قول الله عز. {بل اياه تدعون} فيكشف ما تدعون اليه ان شاء، وهذا للكفار كقوله. {وتنسون ما تشركون} وهو كقوله هز وجل: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما انجاهم الي البر اذا هم يشركون}.
 ان انه قد يحرمهم ويرد دعاءهم بكفرهم، قد يجبهم عين ما يسالون تاكيدا للحجة عليهم. اما المءمنون فان دعاءهم لا يرد اذا استجمع شروطه، ولكنه يجاب، ثم الاجابة علي ما كشفت وبالله التوفيق.
 فصل
 فاما الفرق بين دعاء الرجل لغيره بالخير وبين الشفاعة له، فهو ان الدعاء انما يكون قبل ظهور حال المدعو او لعله حسن الحال عند الله تعالي، وما يراد له حاصل بلا دعاء احد، فيكون الدعاء لمن يدعو له محافظة علي حق الاسلام الجامع بينهما، او حق المدعو له قبله ولم يكن شفاعة.
 اما الشفاعة فانها تكون بعد ان يظهر سوء حال المشفوع له، معناها استهاب العقوبة او استحاط المتعة، فلا تحل الا لمن كان حسن الحال عند الله تعالي، ومن لم يعلم ذلك لنفسه، فمن المحال ان يشفع لغيره، ولعله محتاج الي من يشفع له. فلهذا لم تكن الشفاعة مطلقة لا تكون الا من عن المذنب للمذنب، فدل ذلك علي تباينها والله اعلم.
 نجز الجزء الاول من كتاب الحليمي وبالله التوفيق. يتلوه في الجزء الثاني ان شاء الله تعالي الثالث عشر من شعب الايمان، وهو باب في التوكل علي الله جل ثناءه ..
 علي يد العبد الفقير الي الله تعالي الراجي عفوه وامتنانه احمد بن محمد الشافعي البتنوي الكناني نسبا غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين امين ...



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الثالث عشر من شعب الايمان
  وهو باب في التوكل علي الله جل ثناءه 

 قال الله عز وجل:} الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم ايمانا، وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل. فانقلبوا بنعمة من الله وفضل {.
 وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم:} ان ينصركم الله فلا غالب لكم، وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده، وعلي الله فليتوكل المءمنون {. وقال عز وجل} والله يكتب ما يبيتون، فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا {.
 وقال عز وجل:} يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم، اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم، فكف ايديهم عنكم واتقوا الله، وعلي الله فليتوكل المءمنون {.
 وقال:} انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون {. وقال:} ولله غيب السموات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون {.
 وقال:} هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب {وقال:} وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده. وكفي به بذنوب عباده خبيرا}.



 وقال:} وتوكل علي العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم، وتقلبك في الساجدين {. وقال:} فتوكل علي الله انك علي الحق المبين {وقال:} يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما، واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا {.
 وقال:} قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا {وقال} رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا {. وقال:} الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون {. وقال:} ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا {وقال:} والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة، لاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون، الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون {وقال:} انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله، وعلي الله فليتوكل المءمنون {. وقال حكاية عن ابراهيم صلي الله عليه وسلم انه قال:} ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير {وقال حكاية عن نوح عليه السلام انه قال لقومه:} يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله. فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم، ثم لا يكن امركم عليكم غمة، ثم افضوا الي ولا تنظرون. اني توكلت علي الله ربي وربكم، ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم {. وقال حكاية عن يعقوب عليه السلام.} يا بني لا تدخلوا من باب واحد، وادخلوا من ابواب متفرقة، وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت، وعليه فليتوكل المتوكلون {. وقال حكاية عن شعيب انه قال لقومه لما ارادوه ان يعود في ملتهم.} وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا، وسع ربنا كل شء علما، علي الله توكلنا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين {. وقال حكاية عن موسي عليه السلام انه قال 
 لقومه: {ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين. فقالوا علي الله توكلنا، ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين، ونجنا برحمتك من القوم الكافرين {وقال في قصة موسي صلوات الله عليه.} قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما، ادخلوا عليهم الباب، فاذا دخلتموه فانكم غالبون، وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين {. وقال حكاية عن رسل قالوا لقومهم:} ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون، وما لنا الا ان نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون {.
 وجملة التوكل تفويض الامر الي الله عز وجل والثقة بحسن النظر فيما امر به واباحه، واحده من وكل يكل، الا انه يقال: وكل الامر الي فلان وقد توكل علي الله. لان المعني يحمل ذلك ويكله اعتمادا علي الله جل ثناءه وهو من باب الاختصار. واختلف اهل المصاءر في ذلك. فقال قاءلون:
 التوكل الصحيح ما كان من قطع الاسباب، فاذا جاء السبب الي المراد ارتفع التوكل وقال اخرون: كل امر بين الله تعالي لعباده فيه طريقا ليسلكوه اذا عرض لهم والتوكل يقع منهم في سلوك تلك السبيل والتسبب به الي المراد، فان فعلوا ذلك متوكلين علي الله في ان ينجح سعيهم ويبلغهم مرادهم كانوا اتين الامر من بابه، ومن جرد التوكل عن السبب بما جعله الله سببا، فلم يفعل ما امر به ولم يات الامر من بابه واحتج الاولون بالايات المطلقة التي فيها امر بالتوكل ومدحه، وبما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يدخل من امتي سبعون الفا من غير حساب، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون).
 وبما جاء عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: (لو انكم تتوكلون علي الله لرزقكم كما يرزق الطير تغدوا 
 خماصا وتروح بطانا،. وبانه قال: (الذي عرض ان يعالجه من زيادة راها بظهره طيبها الذي خلقها). وبانه صلي الله عليه وسلم قال: (ابي الله ان يجعل ارزاق عباده المءمنين من حيث يحتسبون). وبانه صلي الله عليه وسلم قال: (ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب).
 وبانه صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن مسعود: (لا تكثر همك، فما تقدر يكن وما ترزق ياتك). وبان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حكاية عن الله عز وجل. (انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما يشاء ان خيرا او شرا).
 واحتجوا ايضا بقصة مريم عليها السلام، وقول الهل جل ثناءه:} كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا. قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب {.
 وان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) انتظار الفرج من عند الله عبادة) وبان ابا بكر الصديق رضي الله عنه مرض فقيل له: الا ندعو لك طبيبا؟ فقال: قد راني الطبيب، فقالوا ما قال؟ قال لي. اني فعال لما اريد، وان ابا الدرداء رضي الله عنه مرض فقيل له، ما تشتكي؟ فقال: ذنوبي. فقيل له: ما تشتهي؟ قال: الجنة. فقالوا: الا ندعوا لك الطبيب، فقال: هو اضجعني.
 واحتجوا ايضا بانا وجدنا كثيرا من الصابرين المتعففين يفعلون، وكثيرا من المرضي يعالجون فيموتون، وكثيرا منهم لا يعالجون فيبراون، وكثيرا من الناس يدخلون المفازة بلا زاد فيرزقون، وكثيرا منهم يدخلونها بازواد فتذهب ويرقاون. وكثير من الناس 
 يبتلون بالسلطان الجاءر والسبع فيسلمون، وكثيرا منهم يضطرون في طلب الخلاص فلا يجدون.
 فعلمنا مدار هذه الامور علي مشيءة الله تعالي وحدها، فكان التوكل فيها احق من غيره، واولي بالسلم مما سواه.
 واحتج الاخرون بان الله تعالي قال للحجاج وهم زواره ووفوده:} وتزودوا فان خير الزاد التقوي {اي فان خير الزاد ما عاد علي صاحبه بالتقوي. وهو ان لا يتكلوا علي ازواد الناس ويضيقون عليهم، ومن دخل البادية بلا زاد متوكلا، فانما يرجو ان يقبض الله تعالي له من يواسيه من زاده، وهذا عين ما اشارت الاية الي المنع منه. فبان انه لا معني لاستحبابه، وانما المستحب هو التزود، والحارس اذا لم يكن زاد حتي يكون.
 وايضا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وجعل رزقي تحت ظلال رمحي) فلو كان انتظار الرزق بالصبر، والصمت افضل من طلبه بما اذن الله تعالي فيه لما حرم الله تعالي رسوله افضل الوجهين وعرضه لارغامه.
 وجاء في الاخبار، قال ابو هريرة رضي الله عنه بينا ابو بكر وعمر رضي الله عنهما جالسان، اذ جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهما: (ما اخرجكما؟ قال: الجوع، خرجنا نبغي شيءا، فقال: والذي بعثني بالحق انه الذي اخرجني فانطلقوا الي منزل ابي الهيثم بن نبهان وهو من الانصار فرحب بهم وقدم اليهم رطبا باردا وماء باردا).
 فدل هذا الحديث علي ان من احتاج الي طعام فلم يجده ولم يعلم احد حاله كان عليه ان يخبر بحاله من يظن ان عنده وقاء بغيرها لا ان يسكت ويتصبر.
 وقال اصحاب الصفة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: (لقد لبثت انا وصاحبي بضعة عشر يوما بلا طعام الا البربير، والله لو اجد الخمر واللحم لاطعمنكم، ولكن لعلكم تدركون او من يدرك منكم، يلبسون مثل استار الكعبة وتروح الخفان، وتغدو عليكم وانتم اليوم خير 
 منكم يومءذ انتم اليوم اخوان، وانتم يومءذ يضرب بعضكم رقاب بعض).
 ففي هذا الحديث ان اصحاب الصفة لم يصبروا علي المجاعة حتي اعلموا من املوا ان يغير احوالهم. فلم ينكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه اجابهم بما سءل عنه. فدل ذلك علي ان طلب ما تقع الحاجة اليه ليس بمضاد للتوكل اذا كان الطالب لا يطلب الا متوكلا علي الله تعالي في ان اظفاره بمطلوبه ان شاء الله في حديث اخر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: (اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم اياما لم يطعم الطعام حتي شق ذلك عليه، فطاف علي منازل ازواجه فلم يصب عند واحدة منهن شيءا، فاتي فاطمة رضي الله عنها  فقال: يا بنية، هل عندك شء اكله فاني جاءع. فقالت: لا والله بابي انت وامي. فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عندها بعثت لها جارة برغيفين وبضعة لحم. فاخذته منها ووضعته في جفنة لها وغطت عليها. وقالت: والله لاوثرن بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نفسي من عندي، وكانوا جميعا محتاجين شبعة طعام، فبعثت حسنا او حسينا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع اليها. فقالت بابي انت وامي، قد اتانا الله تعالي بشء فخباته لك، فقال: هلمي، فاتته فكشفت عن الجفنة فاذا هي مملوءة خبزا ولحما، فلما نظرت اليها بهتت، وعرفت انها بركة من الله عز وجل، فحمدت الله جل ثناءه وصلت علي نبيه صلي الله عليه وسلم. فقال: من اين لك يا بنية. فقالت: هو من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب، فحمد الله عز وجل وقال (الحمد لله الذي جعلك الله يا بنية شبيهة بسيدة نساء بني اسراءيل، فانها كانت اذا رزقها الله تعالي شيءا فسءلت عنه، قالت: هو من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي ثم اكل وفاطمة والحسن والحسين وجميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته حتي شبعوا. قالت فاطمة وبقيت الجفنة كما هي، فاوسعت منها علي جيراني، وجعل الله عز وجل فيها بركة وخيرا كثيرا).
 فاما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون) فقد يحتمل 
 ان يكون اراد بهم العاطين عن احوال النار، وما فيها من الاسباب المعدة لدفع الافات والعوارض، فهم لا يعرفون الاكتواء ولا الاسترقاء، ولا يعرفون فيما ينزل بهم ملجا الا الدعاء والاعتصام بالله عز وجل.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اكثر اهل الجنة البله عن شهوات الدنيا وزينتها، والحباءل التي الشيطان فيها) وقال الله عز وجل:} ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات {فقيل: اراد الغافلات لما يرمين به من الفحشاء لا يتفكرون فيها ولا تخطر بقلوبهن، فلا تكون من همهن.
 فكذلك هءلاء الذين اثني عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر هم الغافلون من طب الاطباء ورقي الرقاة فلا يحسنون منها شيءا الا الذين يحسنونها فلا يستعملونها. والدليل علي صحته ان سيد المتوكلين رسول رب العالمين يروي عنه انه اكتوي من الكلم الذي وقع بوجهه يوم احد، وكوي سعد بن زرارة من الشوكة، وامر ابي بن كعب ان يكتوي من سهم اصابه يوم بدر، فدل ذلك علي ان الاكتواء الذي وصفه الله تعالي فلا يستشفي به مع التوكل علي الله في ان موقعه موقع النفع. ويشفي به. افضل من التوكل بلا اكتواء ولا غيره من صروف المعالجات.
 واما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لو تتوكلون علي الله يرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا) فاول ما فيه: ان الطير اذا غدت فانما تغدو بطلب الرزق، ومعروف من عاداتها انها لا تقع الا حيث تبصر لقطا، وانها لا تزال تسبح في الهواء حتي تري ماء فتنزل عليه، وكل ذلك ابتغاء منها للرزق. فثبت ان الاولي بالحديث ان يحمل علي ان الذين يضربون في الارض يبتغون من فضل المال، ولو توكلوا علي الله جل ثناءه في ذهابهم وصحبهم وتصرفهم، وراوا ان الخير بيده ومن عنده، ولم يتصرفوا قط الا سالمين غانمين كالطير الذي يغدو خماصا وتروح بطانا ولكنهم يعتمدون علي قوتهم وحذرهم، فيفتنون ويكذبون، ويحلفون علي الباطل ولا ينالون وكل هذا خلاف التوكل ونقيضه، فلذلك يخفقون. فتارة تقطع عليهم الطريق، وتارة يكسد المتاع وينخفض السعر، 
 وتارة يفلس المشترون الي غير ذلك من وجوه الخسران. ومثل هذا ان الخرابين يتركون التوكل علي الله فيظلمون الكثير. ان اللاءي يخربون عليها ويعيدون علي شركاءهم في الماء، وعسي ان لا يءدوا حق الله تعالي فيما تخرجه الارض، فلذلك بعث عليهم بالجراد والبرد، ويقطع عنهم الماء، ويزاد علي الحاجة حتي يكون منه الغرق والضياع.
 والاخر: يخربون ولا ينفتحون، وذلك منهم ترك للتوكل، فلذلك لا يرزقون ما يريدون. فهذا اشبه بمعني هذا الحديث مما سواه وبالله التوفيق .
 واما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم الذي عرض عليه ان يعالجه من الزيادة التي راتها بظهره طبيبها الذي خلقها، فيحتمل ان يكون لم يثق بالذي يعرض لمعالجته فدفعه باحسن وجه واجمله. والدليل علي ذلك انه قد عالج وداوي كما سنبينه بعد انقضاء الكلام في هذه المنزلة ان شاء الله عز وجل.
 فاما ما روي عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: (ان الله يرزق عباده المءمنين من حيث لا يحتسبون) فمعناه. ابي الله ان يجعل ارزاقهم من حيث يحتسبون وهو كذلك، ولكنه قد جعل كثيرا من ارزاقهم من حيث يحتسبون. كالتاجر رزقه من تجارته والحراث رزقه من حراثته، والصانع يرزقه من صناعته، والمحتاجين يرزقهم من صدقات المسلمين هذا هو الاصل العام. وقد تخرج منه امور نادرة كالرجل يصيب معدنا او ركازا من حيث لا يحتسب او يموت له قريب فيرثه او نحو ذلك. ونحن لم نقل ان الله تعالي لا يوصل احدا الي خير الا بجهد وسعي وتكلف، وانما قلنا انه قد بين لخلقه وعباده طرقا جعلها اسبابا لهم الي ما يريدون، فالاولي بهم ان يسلكوها متوكلين علي الله تعالي في بلوغ ما يءملونه دون ان يعرضوا عنها ويجردوا التوكل منها. وليس في الحديث ما يفسد قولنا والله اعلم.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: (ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب). فاول ما فيه انه امر بالطلب واذن فيه، الا انه امر باجماله، واجمال الطلب هو المقرون منه بالتوكل. فانه اذا خلا منه وكان 
 الطالب ملاحظا في طلبه قواه ومكاءده وحيله لم يكن مجملا للطلب، وكان ذلك منفيا عنه والله اعلم
 واما قوله صلي الله عليه وسلم لابن مسعود: (لا تكثر همك فما تقدر يكن وما ترزق ياتك) فليس فيه المنع من الطلب، وانما فيه المنع من الهم، وذلك علي اصل الحرص الشديد، لا يزال احدهم جده واجتهاده مهموما قلقا يخشي ان يضيع ما عنده ، ولا ياتيه ما ليس عنده، وذلك خلاف التوكل، وانما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه لا عن الطلب، فمن طلب من الوجه الماذون فيه، وفوض امره في اتجاه طلبه وارباح تجارته، واحسان عقبي حراثته الي الله تعالي، وامل منه الخير والبركة فلا عتب عليه والله اعلم.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: (انا عند ظن عبدي بي فليظن ما شاء ان خيرا او شرا). فلا دليل منه علي كراهية السعي والطلب، الا تري انه لا يدخل في هذه الجملة ان يكون الطعام جاهزا والحاجة واقعة، فيمتنع المحتاج الي الاكل ظنا ان يصير اليه الطعام الي جوفه من غير مس منه، ولا ايصال اليه. ولا من يريد بدلا لحاجة عرضت له فيه، ومعه الزاد والراحلة، والطريق امن مسلوك خصب فلا ينهض مع السيارة اليه، ولكنه يلزم مكانه، ظنا ان يلقيه الله تعالي ذلك البلد من غير كلفة منه. فكذلك لا يدخل فيها من لا يكسب ما يصيبه من مال غيره، وهو قادر علي الكسب، والدليل علي صحة ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي).
 وفي رواية. (ولا لذي مرة مكتسب محرم عليه الصدقة لقدرته علي الكسب فلو لم يلزم الكسب لوقي علي نفسه حاجتها، لما حرمت عليه الصدقة، اذا كان قادرا علي الكسب والله اعلم.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الله يحب المءمن المحترف) وقال عقبة بن عامر قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل يلوم بالعجز، ولكن عليك بالكيس، فاذا 
 عليك، فقل حسبي الله ونعم الوكيل). وقال معاوية بن قرة رضي الله عنه اتي عمر ابن الخطاب رضي الله عنه علي قوم فقال: ما انتم؟ قالوا: نحن المتوكلون. قال: بل انتم المتاكلون، الا اخبركم بالمتوكلين، رجل القي حبة في بطن الارض ثم توكل علي ربه، واما قوله (المتاكلون) اي علي اموال الناس.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا معشر القراء، ارفعوا رءوسكم، فان الطريق وضح، من لم يعمل منكم اتهمناه، ومن عمل حمدناه، وقال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لما فتح الفتوح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ادخر لاهله قوت سنة وجعل ما بقي من الكراع والسلاح، واشتري غلمان رحمه الله وسقاء من طعام، فقيل له في ذلك فقال: ان النفس اذا احرزت القوت اطمانت. وقال سعيد بن المسيب رضي الله عنه. ومن لزم المسجد وليس له ما يقينه، فقد الحف في السءال بقي انه شغل قلوب الذين ياتون المسجد للصلاة بنفسه واضطرهم الي مواساته، فكانما سال فالحف، ان ينبغي له ان يعمل ويكسب الي ان يلزم المسجد.
 وفي بعض الاخبار جاء رجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (في منزلك شء؟ فقال: نعم. ملس نلبس بعضه ويبسط بعضه، وقدح نشرب فيه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اءتني بهما. فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يشتري هذا؟ فقال رجل: انا اخذه بدرهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم من يزيد علي درهم مرتين او ثلاثا؟ فقال رجل ا، ااخذه بدرهمين. فاعطاه اياه، واخذ الدرهمين، فدفعهما الي الرجل، وقال: اشتر بواحد طعاما فانبذه الي اهلك، واشتر بالاخر قدوما واءتني به. فاشتري قدوما واتاه به، فسوي النبي صلي الله عليه وسلم بيده عودا، فقال: انطلق واحتطب وبع. ولا تقربني خمسة عشر يوما. فذهب واحتطب حتي اصاب عشرة دراهم، فعاد الي النبي، فاشتري ببعضه طعاما وببعضه ثوبا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا خير من ان تاتي بالمسالة تكنه في وجهك، ثم قال: ان المسالة لا تحل الا لذي فقر مدقع، او لذي غرم مقطع، او لذي دم موجع).
 واما قصة مريم عليها السلام، فانما كانت ارهاصا لامر عيسي عليه السلام، واكراما 
 لزكريا صلوات الله عليه، فقد كان كافلها والقيم عليها، ولم تحل مع ذلك من عمل لانها كانت تخرج من المسجد فتاتي السقاية لتاخذ من الماء حاجتها وهو وقد هربت بعد الولادة بعيسي صلي الله عليه وسلم. وليس علي ما يكون لاجل الانبياء عليهم السلام قياس.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: (انتظار الفرج بالصبر عبادة) فمعناه لا مخلص ولا مفرج الا الصبر. فاما من جعل الله تعالي له الي الخلاص مما هو فيه سبيلا، فينبغي له ان يسلكها متوكلا علي الله تعالي ان يءدي به ذلك الي الخلاص. الا تري ان الاسير في دار الحرب اذا قدر علي الانقلاب من ايدي المشركين، فعليه ان ينقلب ويتوكل علي الله تعالي في انقلابه ليعصمه، فلا يءاخذه برد او تقبل. والجاءع اذا حضره الطعام فعليه ان يطعم ويتوكل علي الله ليرزقه خير الطعام، ويدفع عنه ضرورة لا ان يصير عنه متوكلا عند نفسه والله اعلم.
 فاما قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه: قد راني الطبيب، فقال: اني فعال لما اريد، وقول ابي الدرداء رضي الله عنه: هو اضجعني فمحمول علي انهما علما ان اجالهما تصرمت اما برءيا او ببعض العلامات، يدل علي ذلك ان ابا بكر قال لعاءشة رضي الله عنها في ذلك المرض. اني كنت مجليك واحد وعشرين وسقا ووددت لو كنت خريب وانما هو اليوم مال الوارث، فقطع بانه موروث ولو لم يكن عنده علم واقع بذلك لم يقله، فلذلك لم ياذن في دعاء الطبيب لا انه لم يرض المعالجة حقا والله اعلم.
 واما قول من قال: انا وجدنا كثيرا من السءال يخدمون، ومن المتعففين يعطون الي اخر الفصل، فجوابه ان يقال: ووجدنا كثيرا من المتضورين يموتون جوعا ومن المعترضين لما اباحه الله تعالي لهم يرزقون، فيحيون ويعيشون. وقد وجدنا من يحضره الطعام فيهم ياكله، فحال بينه وبينه. ومن يءتي ما ليس عنده فيلقيه، فليكن هذا دليلا علي ان تناول الطعام الحاضر والمقصد اليه ليس بجواب علي المحتاج اليه، وليكن ما قلناه دليلا علي ان التصبر لا معني له، والا فقد وقف الامران موقفا واحدا، فيحتاج الي الفصل بينهما، فنقول وبالله التوفيق ان الله تعالي هو الذي وضع المكاسب للناس فاباحها لهم، وهو الذي فرض علي الاغنياء ان يواسوا المحتاجين، وعلي المستطيعين ان يعينوا اللهفان، 
 وينصروا المظلوم وياخذوا علي يدي الظالم ويكفوه وهو الذي فرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك ضياعا فيشغلها، ويغزو فيغنم، فياخذ من الغنيمة حقه، وهو الذي خلق الادواء، والادوية، وعلم المعالجات وهدي اليها واباح التطبيب والقبول عن الاطباء، فارسل الله صلي الله عليه وسلم واذن لغيره بالرقية بل هو في الاكل بها. وحكي الله عن موسي صلي الله عليه وسلم انه سقي لبنتي شعيب صلوات الله عليهما، ثم تولي الي الظل فقال:} رب اني لما انزلت الي من خير فقير {اي اني لما سقته لي من خير بما عرضتني اليه من العمل لمن تاجرني عليه فقير، فكان من امره ما كان. ووجدنا من يخالفنا ويقول بقطع الاسباب، ويزعم انه اذا نزلت به حاجة لم يتسبب الي نجاحها بشء سوي ان يصير متوكلا علي الله تعالي متوقعا منه ان يظفره بحاجته لان السبب قد لا ينجح، وهو يعلم ان بصبره قد يخلف فلا ينجح، كما ان تسبب المسبب قد يخلف فلا ينفع. الم تر لقوله من هذا الوجه رجحانا علي خلافه، ولكن وجدنا المتسبب ابين عددا من غيره، لانه ان يصدر باحتباس حاجته بعد ان يسبب اليها باقصي ما قدر عليه، فلم يجز مع ذلك ان يوصف بجر الضرر الي نفسه. فالمتجرد الصبر اذا تضرر باحتباس حاجته عنه لم يامن انه لو ترك التصبر الي التسبب لم يلحقه الضرر الذي لحقه فعلمنا انه يترك التسبب مخاطر، ووجدنا المتسبب جامعا بين السبب المامور او الماذون فيه. وبين التوكل في نسبه، وذلك منه طاعة، ولزم الحجة وختم التوكل اليها، المتصبر المعرض عن الاسباب راد للسبل المشروعة علي الله جل جلاله بالغيث، بزعمه انها قد تنجح وقد لا تنجح، ومقتصرا علي التصبر الذي يلزمه ما اكرم غيره في التسبب، فعلمنا ان المتسبب المتوكل في تسببه اثقل حالا من المتصبر الرافض لما جعل له من الاسباب.
 وان ضايقنا القوم قلنا لهم: تركهم الاسباب معتلين بانها قد تخلف، فلا ينجح متهمين لله جل ثناءه في الاسباب التي سببها لهم، وغير معولين في التعلق بها علي فضله، مفوضين امره الي تدبيره. وما ابعد ما بين المتهم بربه وبين المتوكل عليه. فان كان من يري هذا الراي يجوز ان يسمي متوكلا، فانما ذلك كتسمية المهلكة مفازة، والحبشي ابا البيضاء والا فلا توكل بالحقيقة منه، واما غيرهم، فانه اذا لم يقتصر علي مجرد التصبر لم يفعل ذلك، 
 لانه قد يخلف ولا ينجح، وانما يقتل، لان الله قد بين لكل ذي حاجة وحلة نهجا، وقبض لكثير منهم من اهل دينه اقواما امرهم ان ياخذوا بيده ويريحوا عليه كما امر الاغنياء بمواساة الفقراء، وامر المطيعين ان ينصروا المظلوم ويغيثوا اللهفان. فالاولي باصحاب الحاجات والحلات. ان ينتهجوا المناهج المعجولة المبينة لهم، ليكونوا مطيعين لله عز وجل، مفوضين الامر اليه مسلمين لحكمه وتدبيره، وهذا لا يدخله ما دخل القول الاول، وبالله التوفيق. ثم نتكلم في الابواب التي كتبناها في اول الباب فنقول:
 اما قول الله عز وجل:} الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل {فان فيه ان الذين تخوفوا بجمع اهل مكة لقتالهم لم يخافوهم لكثرة عددهم، لانهم وثقوا من الله بانه لا يخل نبيه صلوات الله عليه من نصره ومعونته، فقد كانوا شاهدوا ذلك يوم بدر واستيقنوه، ففوضوا امرهم الي الله جل ثناءه، ووطنوا انفسهم علي القتال ان حضر العدو فكانوا بذلك جامعين بين التسبب الي دفعهم علي انفسهم بالقتال الذي هو طريق الدفع، وبين التوكل علي الله تعالي والتفويض اليه، ولم يقعدوا في بيوتهم متربصين انهم ان حضروا، تولي الله جل ثناءه كفايتهم اياهم وصدهم عنهم، ولا كان ذلك مما اذن لهم فيه عن ان يءمروا ويندبوا اليه فعلمنا ان التوكل ليس في قطع الاسباب لكن في استعمال الاسباب علي حد الامر وموافقته، وتفويض النجاح الي الله تعالي.
 والقول في الاية التي في هذه السورة ومن قوله:} ان ينصركم الله فلا غالب لكم، وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده، وعلي الله فليتوكل المءمنون {هو ان هذه الاية فيها تنبيه علي ان النظر الي القلة والكثرة خلاف التوكل. ولذلك قال الله عز وجل} ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة {. وقال:} ويم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا، وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين، ثم انزل سكينته ... {الي قوله:} علي من يشاء والله غفور رحيم {.
 فعرفهم ان الاعتزاز بالكثرة، والانخذال لاجل القلة خلاف التوكل. فلا ينبغي 
 للمءمنين ان يتوقعوا النصر الا من عند الله تعالي، ولا ان يخافوا الخذلان الا من جهته وان يطيعوا فيما يامرهم به من القتال اذا عرض، فيقاتلوا اعداء الله متوكلين مفوضين امر النصر اليه. وفي هذا حث علي التسبب لكن بشرط التوكل الي الامر بقطع الاسباب والاقتصار علي الصبر وحسن الظن، اذ لو كان لذلك لم يفرض القتال ولم يامر به} والله يكتب ما يبيتون فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا {. فانه نزل في المنافقين.
 وقد كان الله تعالي امر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقبل منهم ظواهرهم ويكل سراءرهم الي الله تعالي. فامره في هذه الاية ان يعرض عنهم ولا يعاتبهم علي ما يقولون اذا خرجوا من عنده، بخلاف ما كانوا يقولونه اذا حضروه، وان يتوكل علي الله في الاعراض.
 ولسنا ننكر ان يكون التعبير والامساك واجبين او مستحبين، او كان الامر واقعا بهما، وانما ننكر ذلك حيث جعل الله تعالي للناس اليه به الي تغيير الحال ودفع ما يكرهون والتوصل الي ما يريدون بشرط التوكل فيما يباشرونه من ذلك السبب، وهذا لم يقم في خلافه دليل، بل يقام عليه عينه، وهو ان الله عز وجل لما فرض الهجرة علي نبيه صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة ولم يامره ان يتصبر بمكة، متوكلا علي حسن دفاعه، والميل بقلوب الناس اليه، ولم يكن ذلك بعد ذلك الي ان يثبت فيها متصبرا بل لزمه ان يفارقها متوكلا علي الله في مفارقته. ولا خلاف بين المسلمين في ان امراة لو اسلمت في دار الحرب وامكنها ان تهاجر بلا فتنة تخاف علي نفسها، فان عليها ان تهاجر، ولا يكون لها ان تقيم متوكلة برحمها بل يلزمها ان تهاجر وتتوكل علي الله تعالي في هجرتها. واجمعوا علي ان رجلا لو طلبه حربي او سلطان جاءر، او فتاك داعر، لم يكن له ان يقعد برصد او يتعرض له وحده بلا سلاح ولا الة، وان فعل ذلك ومعه جماعة يعينونه حل ذلك له اذ كان مع ما وصفنا متوكلا علي الله تعالي في اعانته واعانة الذي معه علي ما يريده بظلم فان رجلا لو وضع ماله في صحن داره وترك الباب مفتوحا او علي الباب للنهب والفتنة، فدخل داخل داره، واخذ ماله كان مضيعا لماله، ولو كان ذلك وديعة لغيره عنده يضمنه، ولم يكن في شء مما ذكرنا متوكل.



 فعلمنا ان كل ما بين الله تعالي لعباده فيه طريقا فسبيلهم ان يسلكوه ويتوكلوا عليه في سلوكه، الا ان يعرضوا عنه ويزعموا انهم متوكلون عليه مع مفارقتهم وضعه وامره، وانتهاءهم الي ما لم ياذن لهم فيه والله اعلم.
 وقد قال الله عز وجل:} ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم، قالوا: فيم كنتم؟ قالوا: كنا مستضعفين في الارض، قالوا: الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها {فاخبر ان الملاءكة يوبخون الذين يقيمون ببلد لا ينفد لهم فيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، معتذرين بانهم كانوا مستضعفين في الارض، ويقولون: الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها، فلو كانوا اذا تصبروا وهم مستضعفون فاقتصروا علي التوكل من غير هجرة معذورين، او كان ذلك افضل لهم لما عاتبتهم الملاءكة علي مقامهم. فان الملاءكة لا توبخ من كان اثر الافضل واختاره والله اعلم.
 وكل ما ذكرنا في الايات التي كتبناها من ذكر الصبر مع التوكل نحو قوله عز وجل :} الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون {وقوله:} ولنصبرن علي ما اذيتمونا، وعلي الله فليتوكل المتوكلون {فلا يخلو من وجهين:
 اما ان يكون المراد من صبر حين لم يكن له وجه الا الصبر. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم في اول امره مامورا بالصبر، فلم يكن يلزمه يومءذ غيره، ولكنه لما امره وقفوا الصبر الي الهجرة ثم يضم الي الهجرة ثم يحره الصبر وان استشعر في نفسه التوكل المراد من صبر علي مجاهدة الاعداء او الصبر علي الهجرة التي امر بها واحتمل جهدها ومشقتها، متوكلا علي الله عز وجل في ان الحسن امانته ويكفيه ما اهمه وليس واحد منهما قادحا في اصلنا بحمد الله ومنه.
 وقول نوح صلوات الله عليه لقومه:} ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري {. الاية الي اخرها، خارج علي انه لم يكن مامورا بالهجرة ولا ممكنا من القتال، وانما كان فرضه الصبر علي ما يلقاه من الاذي، وقد كان الله تعالي اعلمه ما هو فاعل بقومه، وقال 
 له: {فلا تبتءس بما كانوا يفعلون {. فتوكل علي الله في صبره، ووثق بانه لا يخلفه وعده. وقال لقومه:} فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة. ثم افضوا الي ولا تنظرون {وكذلك هود صلوات الله عليه انما قال لقومه:} فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، اني توكلت علي الله ربي وربكم {الاية، لم يكن مامورا باكثر من مصابرتهم، ولعل الله تعالي كان اخبره انه يعصمه ويشفي منهم صدره، فلذلك اقتصر علي الصبر، ولو كان واحد من النبيين صلوات الله عليهم مامورا بالقتال او الهجرة، لما حل له ان يلزم الصبر، وان اضمر التوكل بان كان لا يسعه الا ان يفعل ما امر به ويتوكل كما بينا والله اعلم.
 وقصة يعقوب صلوات الله عليه دليل بين علي هذا، فانه قال لبنيه:} لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة، وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت .. {فنهج لهم من الاحتراز في العين نهجا وامرهم به ، ثم توكل علي الله في دفع ما خاف عليهم ولم يفرد التوكل عن بعض وجوه الاحتراز التي وصفها الله تعالي. فدل علي صحة ما قلنا.
 ويدل علي هذا ايضا ان الله تبارك وتعالي اخبر عن موسي صلوات الله عليه انه قال لقومه:} ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين، قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين، وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون، قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما، ادخلوا عليهم الباب، فاذا دخلتموه فانكم غالبون، وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين {فاثني الله علي الذي قالوا هذا، واقتصه علينا اشارة لما كان منهما علي ان مجرد التوكل لا يعني اذا كان التسبب المباح او المفروض لا مجردا عنه والله اعلم.
 ويدل علي ما قلنا ان النبي صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين ولبس المغفر يوم دخول مكة، ولا يخلو ذلك قبل نزول قوله تعالي:} والله يعصمك من الناس} او بعده.



 فان كان ذلك قبله فقد احتاط وتوكل وانتهي الي ما بينه الله تعالي للناس وجعله لهم سبيل التحصين والاحتراز، حيث قال في قصة داود صلوات الله عليه:} وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون {ولم يبرز للقتال مكتشفا متوكلا وان كان ذلك بعد نزول العصمة، فلقد تاول ان الله تعالي قد اخبره انه يعصمه، ولم يخبره بماذا يعصمه، وانه اتاه درعين والمغفر ومكنه من لبسهما فلا يحتاج ان يلقي العدو بارزا متجردا، فذاك من عصمته له فليعتصم.
 فهكذا ينبغي لمن اوجب الله تعالي في مال غيره الكفاية وابتلاه بالحاجة ان يعلم ان ذلك كفاية من الله تعالي اياه فليكتف بها، وليتعرض لها دون ان يلزم مكانه ولا يعلم احدا بحاله، ويزعم انه متوكل. ويحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما ظاهر بين درعين ولبس المغفر لان الله تعالي اخبره انه يعصمه من الناس علي اثر قوله} بلغ ما انزل اليك من ربك {فكان الظاهر انه وعده العصمة بما يمنعه من التبليغ وهو القتل والاخذ والحبس ولم يدخل في جملته الجرح والكسر، متحصن ما لم يستيقن العصمة منه ولم يخل في تحصنه من ذلك مما بينه الله تعالي ووصفه لمثله، في مثل ما نزل به من الاوضاع المعروفة المعهودة، وليتوكل في تحصنه بها. فاما تجريد المتوكل عن السبب باثبات الله تعالي فخلاف ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم
 فصل
 وان سال ساءل عما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: (الطيرة شرك وما منا الا يجده، لكن الله تعالي يذهبه بالتوكل) وقوله مع ذلك (فر من المجذوم فرارك من الاسد) وقوله: (الشءم في ثلاثة: المراة والدار والفرس) ونهيه الرجل ان يسمي عنده يسار 
 وافلح ونجاح ورباح لءلا يقال: هاهنا يسار، وهاهنا نجاح. فقال: وقوله لرجل: (ما اسمك؟ فلما قال: حزن، قال له: انت سهل). وما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يعجبه الفال الحسن. فقال: ما الفرق بين ما جاء عنه من هذه الاقوال، وبين ما نهي عنه من التصير ومن الشءم والتمن بالفال الحسن؟
 فالجواب وبالله التوفيق التطير قبل الاسلام كان من وجوه منها:
 ما كان يحكي عن العرب من زجر الطير واعاجها عن اوكارها عند ارادة الخروج للحاجة فان مرت علي اليمين تفاءلت به ومضت لوجهها، وان مرت عن الشمال تشاءمت به وقعدت وكانوا يتطيرون بصوت الغراب ويناولونه البين. وكانوا يستدلون بمجاوبات الطير بعضها بعضا علي امور باصواتها في غير اوقاتها المعهودة علي مثل ذلك. وهكذا الظباء اذا مرت سانحة، ويقولون اذا برحت مساء بالسانح بعد البارح وسموا هذا وما شابهه تطير، لان امور ذلك عندهم واكثره كان ما يقع لهم من قبل الطير فسموا الجميع تطيرا من هذه الوجه.
 ومنها ما يحكي عن الاعاجم انهم كانوا يتشاءمون عند الخروج بالغداة برءية الصبي يذهب به الي المعلم، ويتيمنون اذا خرجوا للحاجة وراوا صبيا يرجع من عند المعلم الي بيته. ويتشاءمون برءية السقاء وعلي ظهره قربة مملوءة مشدودة، ويتيمنون برءية فارغ السقاء مفتوحة ويتشاءمون بالحمال المثقل بالحمل، والدابة الموقرة، ويتيمنون بالحمال الذي وضع حمله ويحكي، والدابة التي حط عنها حملها.
 فجاء الاسلام بالنهي عن التطير والتشاءم بما يسمع من صوت طاءر مما كان علي اي حال كان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقروا الطير علي اوكارها) اي لا تزعجوها وتطيروها لتنظروا كيف تمر فتظعنوا او تقعدوا.
 وقال صلي الله عليه وسلم: (ليس منا من تحكم او تلهي او رد عن سفر تطيرا).
 وقال صلي الله عليه وسلم: (الطيرة شرك) وذلك اذا قدر المتطير ان ما شاهده من حال الطير 
 موجب ان يكون ما استشعر في نفسه، ولم يصف التدبر الي الله تعالي، فاذا علم ان الله تعالي هو المدبر وان ما يكون فليس يكون لاجل احوال الطير واصواتها، ولكن اشفق من الشر، لان التجارب خصت بان ضربا من اصواتها معلوما ازجالا من الاحوال معلومة، لم يخل من ان يرد فيها، امر يكره، فلم يامن ان يكون في هذا الوقت مثل ذلك، الا انه لم يوطن قلبه عليه، وسال الله تعالي الحياة واستعاذ به من الشر ومضي لوجهه متوكلا علي الله تعالي، لم يضره ما وجد في نفسه من ذلك وكفاه الله تعالي ما يهمه. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا وجد احدكم ذلك فليقل: اللهم لا يات بالحسنات الا انت، ولا يذهب، بالسيءات الا انت ولا حول ولا قوة الا بك. ومعني. ما منا الا ويجده اي الا ويخطر بقلبه لا انه يعتقده، لكن الله يذهبه بالتوكل ان لا ياخذه بالخطر، لانه ينسخها بالتوكل فان لم يتوكل واستشعر الخيفة، وترك ما اراد ان يعلمه معتقدا انه لم يتركه حل به المكروه، كان ذلك شركا، وان حلول المكروه، ومضي علي عزمه خاءفا وجلا حقت الطيرة عليه، الا انها حق في نفسها، لكنها تحقق عليه عقوبة له من هذا الوجه، وهو ان الله عز وجل يحقق ذلك عقوبة لهم علي تطيرهم ويتركهم، فهذا هو المنهي عنه، وعليه ان اصله باطل، والناس منهيون عن الباطل. مامورون اذا ارادوا سفرا او غيره، ان يحتاطوا لانفسهم من الوجوه التي يشهد بصحتها العقل دون ما لا يوجد له في المعقول اصل، ثم يتوكل علي الله عز وجل، ويمضون لما يريدون قوله صلي الله عليه وسلم: (الشءم في ثلاث، المراة والدابه والفرس) فليس من التطير في شء، لانه عز وجل احل له من النساء ما لم يحلل لغيره، فلو تشاءم بالنساء لما نكحهن. وقال: (الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة). وقال الله عز وجل: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم). فكيف يكون فيما هذا سبيله شءم.
 واما معني الحديث ما رواه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: شءم الفرس صعوبة راسه ومنع جانبه، وشءم المراة صلافتها وسوء خلقها، وشءم الدار شر جوارها، وضيق فناءها). فبان بهذا ان الشءم التي وصفت هذه الثلاثة انما هو المضار والمفاسد، وليس من قبل الطيرة والله اعلم.
 وهكذا قوله صلي الله عليه وسلم: (فر من المجذوم فرارك من الاسد) ومن يحب المضار، لان الجذام معد مقب، اعني تعدي من شخص الي شخص، ويءخذ في النسل. والامراض منها معدية وهي سبعة: الجدة والجدري والحصبة والنحر والرمد والامراض الوباءية ومنها معقبة وهي ايضا سبعة: البرص والدق والسيل والمالتحو لنا والصرع والتضرس وواحد اجتمع فيه المعنيان فهو معد معقب وهو الجذام. فكان الامر بالفرار من المجذوم لهذا الامر، الا من قبل التطير، كما ان الفرار من الاسد لخوف افتراسه، والتباعد من النار لخوف احراقها لا من قبل التطير.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تزوج امراة، فراي بكشحها بياضا فقال لها (الحقي باهلك) وذلك لانه يقدرها. فذلك من باب تجنب الضرر لان حب النفس مما شاهده ضرب من الطير، كما ان ازالة النجاسة عن الثوب او البدن تطهر وليس بتطير والله اعلم.
 فان قيل: اليس جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا عدوي" وقيل له اباح البقية تكون بسفر البعير لتجرب الابل كلها، فقال "ما اعدي الاول".
 قيل: قد روي بازاء هذا انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يوردن ذو عاهة علي مصح" وفي هذا اثبات العدوي. فقد يجوز ان يكون عليه السلام اراد لا عدوي الا بقدر الله، خلاف ما كان يظن. من ان الطبع يوجب ذلك، ولا يمكن غيره.
 وان كان ذلك فما اجرب الاول وانما قلنا هذا لان القوم لو كانوا لم يقولوا هذا، ولم 
 يزيدوا علي ان الجرب قد يعدي، لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم ليدفعهم عن هذا بان يقول: (ما اجرب الاول)، لانهم كانوا يقولون: لم ينكر حدوث الجرب من غيره عدوي، وانما قلنا: قد يعدي. فثبت انه صلي الله عليه وسلم، انما وجه هذه الحجة علي من قال: ان الجرب كله عدوي، والله اعلم.
 وقد يجوز ان يكون قوله: (لا عدوي) نحو قوله في تلقيح اناث النخيل، فلما امسك الناس عنه ولم تحمل النخيل في تلك السنة الا شيءا ضعيفا، قال لهم: (ما امرتكم به من امر دينكم فخذوه، وما امرتكم به من امر دنياكم فانتم اعلم به). او كلاما هذا معناه. فرجع الناس الي تلقيح نخيلهم، ورجعت النخيل الي حملها.
 فقد يجوز ان يكون قال: (لا عدوي اشد) ربما اعدي الاول. فلما تبين له ان ذلك قد يكون قال: (لا يوردن ذو عاهة علي مصح) وانما قلنا هذا لان انكاره العدوي بما يتصل باحكام الدين، ولكنه انكار طبع ووضع، فهو اشبه بانكار تلقيح النخيل.
 فان قيل: انما قال: (لا يوردن ذو عاهة علي مصح) كي ان جربت الابل لم يقل صاحبها اعدي الجرب الي ابلي من ذي العاهة فياثم.
 قيل: ان للناس في ضم الابل الي الابل فواءد واغراضا، واراد هذا المعني، لان في الايراد نهي عن هذا القول، فلما نهي عن الايراد، بان انه خاف العدوي والله اعلم.
 فان قيل: كيف تكون العدوي؟ قيل: بان تخلص راءحة البدن المريض الي البدن الصحيح، فيتغير نجبها طبع اللحم والدم، كما يتغير طبع الماء من جيفه تقربه اذا علقت به راءحتها. بان يماس البدنان حتي يشحن احدهما بالاخري كما ان صفة العدوي اشد لان الراءحة في هذه الحال تكون اشد وصولا الي عمق البدن. ويضم اليها من حرارة البدن السقيم، فاذا تركت في البدن الصحيح انتقل اليه بانتقالها طبع المكان الذي كانت فيه، ويدل علي صحة ذلك ما روي فروة بن مسيل، قال: قلت يا رسول الله ان عندنا ارض ولكنها شديدة الوباء، فقال (دعها فان من القرف التلف) فقيل ان القرف الخلط، 
 وقيل الملازمة والمقاربة وهذا والله اعلم اشارة الي ما قلت وبالله التوفيق.
 فان قيل: لم جاز خوف العدوي وهو خلاف التوكل، ولم لا قلتم: ان سءل الناس اصحاءهم ومرضاهم ان يتخالطوا ويتواكلوا ويتشاربوا، متوكلين علي الله، ظانين ان بعضهم لا يضر بعضا، لءلا يصير سقم السقيم من ذلك في نفسه حرج او لا وحشة هذا، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اخذ بيد مجذوم فادخلها معه في القصعة، فقال: (كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا علي الله) فثبت ان التوقي من المجذوم خيفة العدوي غير جاءز.
 فالجواب: ان التخالط والتعاشر حق المسلمين بعضهم علي بعض ما لم يمنع احدهم من ذلك مانع، وخوف الضرر من اعظم الموانع. وفي معايشة المجذوم ومن يشبهه، ومطاعمته خوف الضرر، فدل ذلك علي انه لا يستحق علي غيره من الاصحاء، ان يداخلوه او يخالطوه مداخلة من الالفة به، ولا مخالطته، وليس التعرض للافات من التوكل بسبيل انما التوكل طريق الي الاحتراز من الضرر، فكيف يكون التعرض للضرر توكلا؟ ارايت رجلا اقتحم نارا تتاجج او القي نفسه في البحر الي غمران اللجج وقال توكلت علي الله ايكون قد وضع التوكل موضعه او يكون قد ظلم نفسه؟ فلذلك يعرض لعدوي علة خبيثة متوكلا عند نفسه فهذا حاله ومنزلته. فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث المجذوم، فان كان له اصل فقد يحتمل ان يكون فعل ذلك به استشفاء من الله تعالي بالاصابة من طعام بينه واجتماع يدة في القصعة مع يده حتي اخذها منه وادخلها. الا تري انه قال: (كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا علي الله) راجيا ان يستقبل ولم يزد به اني اكل معه واضم يدي الي يده ثقة بالله ان لا يضرني، فانه لم يرد في الحديث. ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل معه. وقد يجوز ان يكون اطعمه من طعامه وادخل يده اثبته رجاء ان يعرفه الله تعالي من تركته ان يشفيه ولم يطعم معه، وان كان قد طعم فلانه اذا كان يرجو من يطاعمه الرجل اياه ان يشفي استحال ان يخشي علي نفسه منه العدوي. فاما من دونه فلا يخلو من خوف الضرر مهما لابس عليلا وصاحب عاهة، فكان توكله في ان يباعدهم راجيا في مباعدته فضل الله تعالي بان يعيده مما يهم فيقول مع ذلك ما امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول: (من راي صاحب 
 بلاء فليقل الحمد الله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا) والله اعلم.
 واما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من نهيه ان يسمي يسارا ورباحا واملح ونجاحا، لءلا يقال: افلان هاهنا؟ فيقال: لا، فليس ايضا من معاني التطير وانما هو كراهية للكلمة القبيحة نفسها لا لخوف شء وراءها كالرجل يسمع حباء او نداء او هزوا او لغوا ما كان فيكرهه. وان لم يخف علي نفسه منه شيءا، فاما الفال الحسن الذي كان يعجبه، والفرق بينه وبين الشءم، ان الشءم سوء الظن بالله عز وجل من غير سبب ظاهر يرجع الظن اليه، ويبني في الحقيقة عليه. والتيمن بالفال الحسن حسن الظن بالله تعالي وتعليق حسن الاصل به وذلك بالاطلاق محمود. فاما اساءة الظن به عز اسمه من غير امارة ظاهرة وسبب معروف فمذمومة فرق ما بينهما وبالله التوفيق.
 فان عارض معارض في الطيرة بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اذ كان يصلي علي جنازة، فجاءت امراة معها مجمر فما زال يصيح بها حتي توارت باجام المدينة، فهل الا التطير للميت بالنار؟
 فالجواب: انه يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم لم يتطير له بالنار، ولكنه بفال تصرفهم عنه ان صاح بها فانصرفت وتوارت وامل من الله تعالي ان يصرف النار عنه في الاخرة بدعاءه كما صرفها عنه في الدنيا بنداءه والله اعلم.
 وله وجه اخر غير هذا. وهو ان هذا ليس من الطيره انما الطيرة ان يعيذ بما يعيذ بما يري او يسمع مثلا بمكروه ولا يناسب بينه وبين المرءي او المسموع، ولا يعلق له به.
 فاما المجذوم نفسه يعاين في حال الاشفاق منه، او ما يشبهه فيكره هذا غير الطيرة فان رجلا لو خرج من منزله يريد سفرا، فراي دابة اريد ركوبها او الحمل عليها، فهربت راجعة الي اربها، فقال: هذا يدل علي ان خرجت احتجت الي ان اولي هاربا لم يكن هاربا لم يكن هذا من الاستدلال الذي يجوز ان يعمل به، لانه ليس في هرب الدابة هذه الدلالة، ولا هربها كان ابصرته وانما كان لانف المكان.
 ولكنه لو خرج فراي واحدا كان مسافرا الي البلد الذي يريده لمثل غرضه، فمات، 
 فرد الي بيته، فكره ما راي وخطر بقلبه منه شء لم يلم علي هذا، لان الذي راه عين المحذور ونفس المظنون. والناس في طباءعهم متقاربون، والاسفار سبب للمشاق والحوادث، والاهوبة والبلدان والمياه مختلفة، فقد يوافق بعضها قوما، ولا يوافق غيرهم. فان خشي الذي ذكرناه ان يصيبه في سفره ما اصاب مثله لم يكن مبعدا في ظنه. فكذلك الميت ليس يخشي عليه الا النار. والنيران كلها متناسبة، فاذا اتبع النار نفسها كان ذلك مما ينبغي ان يكره، وما يعرض في القلب من ذلك يتوافق لما جبلت القلوب عليه، فلا يستحق به ملام ولا عتب والله اعلم ومن هذا الباب ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره الشكال في الخيل، وذلك ان تكون ثلاث من قوام الفرس محجلة، وواحدة مطلقة كساءر البدن. وذلك انما كان بهذه الصفة كانه المشكول والمشكول لا يستطيع المشي، فكانت مشاهدة هذه الصفات كمشاهدة الشكال، وكرهت ما يكره الشكال الا في وقته وحينه، حتي اذا كان مع ذلك اغر زالت الكراهية.
 فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاحد اصحابه: (اذا اردت ان تغزو فاشتر فرسا كميتا اقرح ارتم محجل الثلاث مطلق اليمني فانك بغزو او سلم). وفي حديث اخر. (اغر محجلا)، وفي حديث اخر. (فان لم يكن كميت فادهم) علي هذه الصفة، وفرق بينهما ان البياض اذا كان في ثلاث قواءم وحدها فذاك شكال فكره، لان الشكال يمنع الدابة من الجري، واذا كان معه في الوجه والشفة كما يكون في القواءم ارتفع شبه الشكال كان كانه رفع الشكال. فلهذا قال: وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الفال الحسن والله اعلم.
 وقد يجوز ان يكون المشكول من الخيل التحجيل جرب، فلم يوجد فيه بلاء فلذلك اكرهه، وان يكون الاقرح والاريم المحجل بثلاث المطلق اليمني جرب فوجد فيه عند الطلب والهرب بلا ظاهر، فلذلك خمد وفارق ذلك التطير، لان كل واحدة من هاتين الصفتين مركبة في الدابة، فقد يجوز ان يختلف حالها في قلة البلاء وكبره، لاختلاف 
 الصفات المركبة فيها، واما احوال الطيرة فلا يعلق لها بما يجعل دلالة عليها ولا لها علم كاءن، فضلا عن مستقبل فيجزيه. ولا في الناس من يعلم منطق الطير الا ما كان الله تعالي خص به سليمان صلي الله عليه وسلم فالتحق التطير بجملة الباطل والله اعلم.
  ذكر ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من الداء والادوية 
 وقال الله عز وجل في سورة النحل:} يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه، فيه شفاء للناس {. يعني العسل. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء). وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله تبارك وتعالي لم ينزل داء الا ما نزل له شفاء، علمه من علمه وجهله من جهله) وعنه صلي الله عليه وسلم. (ان رجلا خرج علي عهده، فقال: ادعوا له الطبيب، فقالوا: يا رسول الله. هل يغني الطبيب من شء؟ قال نعم ما نزل الله من داء، الا انزل له شفاء).
 وقيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت دواء نتداوي به ورقي نسترقي بها، وتقي نتقي بها. هل ترد من قدر الله؟ قال: (هي من قدرة الله).
 ويروي في الدواء خاصة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الدواء من القدر) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي) وفي بعض الروايات (العلق) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عليكم بالحجامة لا يتيع احدكم الدم فيقتله) وقال صلي الله عليه وسلم: (اذا بلغ الرجل من امتي خمسين سنة فليبطل الحجامة) يعني ليبطل ما بين نوبها. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان منكم صحيحا فليحجم لسبع عشرة 
 او تسع عشرة او احدي وعشرين فانه لا يتبغ بكم الدم). وقال مكحول لرجل شكا اليه الصداع: (احتجم وسط الراس فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحتجم ويسميه منقذا). وروي عنه صلي الله عليه وسلم. (نعم العبد الحجام، يذهب بالدم، ويخف الصلب ويجلو البصر) وروي ان جابر بن عبد الله رضي الله عنه جاء يعود المقفع بن سناء فقال له: ما تشتكي؟ فقال: جراح منعني النوم. فقال جابر: يا غلام ادع لنا حجاما. فقال المقفع: وما تصنع بالحجام؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان كان شء في ادويتكم خير، ففي شرطة محجم او شربة عسل او لدغة بنار توافق الداء وما احب ان اكتوي) فدعا الحجام فاغلق المحجم في خراجه، فلما بلغ منه حاجته شرطه بمشرط معه، فاخرج الله ما كان فيه، وعوفي. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان يشتكي اليه احدا وجعا في راسه الا قال له: (احتجم) وانه احتجم علي وركه من وقي به.
 وروي ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اخي يشتكي بطنه فقال (اسقه عسلا) فسقاه فبراه. وقالت عاءشة رضي الله عنها. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اخذه الوعك امر بالحساء فصنع، ثم امرهم فحسوا منه وكان يقول: (انه ليرتو فءاد الحزين ويسرو عن فءاد السقيم كما يسروا احد من الوسخ بالماء عن وجهه). وروي ان رهطا من عريبه جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: (انا اجتوتنا المدينة فعظمت بطوننا وانهشت اعطاءنا، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يلحقوا براعي الابل فيشربوا من البانها وابوالها حتي صلحت بطونهم).
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (في الجنة السوداء الشفاء من كل شء الا السام) والسام الموت، والحبة السوداء الشونيذ قاله الازهري.



 وقالت عاءشة رضي الله عنها: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (التلبينة تجم فءاد المريض ويذهب ببعض الحزن). وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال لامراة من النساء (بما توغرون اولادكن بهذا العلاق عليكن بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب، ويمعط من الغدوة، ويلد منه من ذولت الجنب والعلاق) يراد به الفلق، وذات الجنب تداوي بالقسط الرمح الحاسة تحت الاضلاع الا الحادة التي يقال لها البرسام. وفي حديث اخر جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم رجل قال: ان بطن اخي قد استطلق، فقال: (اسقه العسل) فقال: قد سقيته فلم يزده الا استطلاقا. فقال: (اسقه العسل ثلاث مرات يقول فيهن ما قال في الاولي، وقال في الرابعة. صدق الله وكذب بطن اخيك). وهذا والله اعلم لان الاستطلاق لم يكن من حرارة، ولكن من برد في الاحشاء، ورطوبات فيها مءلفة، فامره بالعسل الذي يلحيها وبعثها والله اعلم
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم، والكماة من السن وماءها شفاء للعين) ويحتمل معني العجوة من الجنة، ان فيها شبها من ثمار الجنة في الطبع، فلذلك صارت شفاء من السم القاتل، وثم الجنة خال من المفاسد والمضار، فاذا اجتمع ما يشبهها، والسم في جوف عدل السليم منها الفاسد ما يدفع ضرره عن البدن باذن الله.
 وعنه صلي الله عليه وسلم. (من تصبح بسبع تمرات عجوة لمريض لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر) وعنه صلي الله عليه وسلم انه دخل علي ام سلمة رضي الله عنها وعندها الشبرم وهي تريد ان تشربه. فقال لها: (انها حار جار) وامرها بالسني. وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (خير اكحالكم الاثمد يحلو البصر وينبت الشعر).



 وسءل سهيل بن سعيد الساعدي. باي شء دووي جرح النبي صلي الله عليه وسلم (كان علي رضي الله عنه يسكب الماء بالمعجن وفاطمة تغسل الدم عن جرحه واخذ حصير واحرق وحشي به جرحه).
 وعنه صلي الله عليه وسلم، ان رجلا ساله عن الخمر فنهاه عنها، فقال: انما اصنعها للدواء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (انها داء وليست بدواء). ومعني هذا والله اعلم ان الرجل سال عن شربها تداويا من غير ضرورة، وذلك ان يشربها للتقوي بها، او لمرض يوجد له دواء غيرها، فقال انها داء وليست بدواء لانها تزيل العقل الذي هو اشرف ما في الانسان الي غير ذلك من علامات تحدث عنها. واذا كان حدوث هذه المضار عنها امرا غالبا، وهي ان يعقب من داء، فذلك قليل نادر، جاز ان يقال انهاء داء وليس بدواء، اعتبارا بالاعم الاغلب من امرها والله اعلم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ماء زمزم لما شرب له). فمرض جابر بن عبد الله، فدعا بماء زمزم واخذ الاناء بيده ثم قال: اللهم اني اشربه لما اجد من هذا المرض ايمانا وتصديقا لرسولك فاشفي به، ثم شربه، فقيل له: ما هذا فقال: ماء زمزم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ماء زمزم لما شرب له) فما برح الناس من عنده حتي طعموا منه، ثم راح من ليلته الي المسجد.
 وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (عليكم بزيت الزيتون فكلوه وادهنوا به فانه من شجرة مباركة انه ينفع من الناسور). وقال طلحة بن عبيد، اتينا النبي صلي الله عليه وسلم وفي يده سفر جلة يقلبها، فلما جلست اليه رماها نحوي وقال: (دونكها ابا محمد، وانها تطيب النفس وتشد القلب وتذهب بطحاء الصدر). وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تداووا بالبان البقر، فاني ارجو ان يجعل الله فيها شفاء، فانها تاكل من كل شجر). وقد روي 
 هذا عنه صلي الله عليه وسلم بغير هذا اللفظ. (عليكم بالبان البقر فانها ترتم من كل شجر ليس من الحار والبارد والرطب واليابس، فيقرت البانها بذلك من الاعتدال) ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في البقر: (البانها شفاء وسمنها دواء ولحومها داء) ويحتمل ان يكون قال ذلك، لان الاغلب عليها البرد واليبس، وكانت تلك البلاد شقة يابسة، فلم يامن اذا انضم الي ذلك الهواء اكل لحم البقر ان يزيدهم يبسا فيتضرروا به. واما البانها فرطبة، وسمنها بارد جيدا. ففي كل واحد منهما الشفاء من ضرر والله اعلم.
 وعنه صلي الله عليه وسلم. (الحمي من فيح جهنم، فابردها بالماء) وفي بعض الروايات. (ان شدة الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء البارد) وهذا يحتمل ان يكون المراد به سقي المحموم من الماء البارد ما تنطفء به حرارته الزاءدة، وليسكن عليك عطشه في صبه عليه او سقيه بالغداة علي الريق ماء باردا، فانه لم يكن بحضرتهم الا بشربه النافعة من الحميات، فامرهم ان لا يهملوا العليل ويتعهدوا بالماء البارد ان لم يجدوا غيره والله اعلم، لمن كان امر بصب الماء البارد علي المحموم فيزيد والله اعلم لان سبب الحمي كان حرارة من خارج وهو حرارة الهواء، فامر بصب الماء البارد عليه الا في حال هيجان الحمي لكن بعد مفارقتها البدن اروح الاوقات، ليكشف جلودهم ويصلب اعصارهم فلا يخلخلها حتي الهواء، ولا تخلص الي بواطن اجسامهم .
 وقد جاء عنه صلي الله عليه وسلم ان اصحابه قدموا خيبر، فاكلوا التمر فحموا، فامرهم ان يفرشوا المساء في البستان، اي يبردوها  ثم يفيضوها عليهم ما بين اذان الصبح، ففعلوا ثم راحوا كما انشطوا من عقال. وهذا لان اغتذاء التمر وحده لم يكن يضرهم ولكن الحرارتين اذا اجتمعتا، التمر من داخل والهواء الحار من الخارج حدثت الحمي، فامر ان يتعالجوا بالماء البارد، وان يصبوا علي ابدانهم في ارواح الاوقات لتصلب بشرتهم فلا يبقي فيها حر لهم. فان حر التمر اذا تجرد عن حر الهواء لم يهج حمي، اذا كان ذلك غذاءهم المعتاد والله اعلم.



 واما اضافته صلي الله عليه وسلم الحس الي فيح جهنم، فاشارة الي حدوثها من حر الشمس وسخونتها بالنار المحيطة بالعالم الكاتبة يوم القيامة محابسة العصاة وقد مضي ذلك في بعض الابواب المتقدمة والله اعلم.
 وعنه صلي الله عليه وسلم. (لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام، فان الله تعالي يطعمهم ويسقيهم) اي ان المرض الذي يمنع من الطعام والشراب واقع من الله تعالي فسلموا الامر ولا تكرهوا المريض علي الطعام والشراب فتكونوا قد عارضتم الله تعالي في امره.
 فان قيل: فلا ينبغي علي هذا الطعام المحتاج وقد قال قوم من الكفار، فحكي الله تعالي عنهم انهم قالوا: انطعم من لو يشاء الله اطعمه!
 قيل: المريض ابطل الله تعالي بالمرض حاجته الي الطعام والشراب اللذين كان يحتاج اليهما في صحته، فاذا اكره علي الطعام والشراب، وطعمه لا يحتملهما اضر ذلك به. والفقير محتاج الي الطعام والشراب محتمل لهما، ولكنه لا يجدهما، واذا لم يواس بهما هلك، فوجبت المواساة لكيلا يهلك، كما وجب الكف عن اكراه المريض عليهما لءلا يهلك. فالمقصود في الناس دفع الضرر الا ان الفقير محتاج غير واحد، فدفع الضرر عنه يكون بالاطعام، والمريض غير محتاج وطعمه غير محتمل، فدفع الضرر عنه يكون بالكف عنه. والله اعلم.
 وعنه صلوات الله عليه ان رجلا رمي فاجفن، فدعا له رجلين من بني انمار، فقال: (ايكما اطب؟ فقال احمدهما؛ او في الطب خير؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما انزل الدواء من انزل الداء، فقال احدهما: انا اطب فامره فعالجه فبرا). وعنه صلي الله عليه وسلم. (ان هذا الوباء رجز عذب الله به بعض الامم ممن كان قبلكم، فاذا سمعتم بها فلا تاتوها) فيقول في هذا الحديث والله الموفق اذا وقع الوباء بارض فلا ينبغي لمن لم يكن بها ان ياتها لانه بذلك يتعرض للبلاء، وذلك مخالفا، وذلك لما يلزم كل احد من حبس الظن لنفسه. واما من كان بها فلا يخرج منها، وفي بعض الروايات. ولا تخرجوا فرارا منها. فقد يحتمل ان يقال: انه اذا بدا له الخروج لحاجة عرضت له، او لانه كان قدمها لحاجة 
 فغضب فذلك له. وان اراد بالخروج الفرار من الوباء فلا ينبغي له ان يفعله، لان الوباء اذا كان غالبا، فالظاهر ان الله تعالي ارسله الي عامة اهل البلد، فلا يخرج منه احد بان يستثني نفسه فيعتزل وانما يخرج منه بان يستثنه الله تعالي فيسلمه. والفرار من الوباء باستثناء منه لنفسه، وذلك مما لا يملكه فكان ممنوعا عنه، ولزمه ان يقيم. فان كان له عند الله استثناء فسيعصمه، وذلك اشبه بالعبودة والتسليم لحكم الله تعالي من الفرار. ليس الفرار في هذا المجال كالتداوي من المرض خيفة الهلاك، وكالفرار من المجذوم خيفة العدوي، كما ذكرت ان من ظاهر الوباء المرسلة ان ارسلها علي الجماعة فليس لاحد منهم ان يقذف في مخلصها منها بجلده وحيلته، وتناقض بذلك العبودة. وليس التداوي كذلك، لان الله تعالي لم يخلق الدواء الا ليدفع به الداء، فهو فرار الي الله تعالي لا فرار منه، وانما الفرار من المجذوم فلان ابتلاء الله تعالي اياه بالجذام ليس ليعدي منه الي غيره، كما الظاهر من الوباء الواقع في البلد انه مرسل علي جماعة اهله، فلم يكن الفرار منه فرارا من عدوي، فوجهت نحوه في الظاهر، فكان كمن يسمع الوباء في بلد فيمتنع عن قصده ودخوله، لا كمن حصل فيه فيريد الخروج منه والله اعلم.
 ووجه اخر. وهو انه يحتمل ان يكون بدنه قد استعد لذلك، فاذا انتقل عنه الي بلد اكيف هواء منه اختفت مادة المرض الموجودة في جوفه، ولم ينتشر ولم يبرز الي ظاهر البدن كما كانت تكون لو بقي في ذلك البلد، وما يخش من ذلك اكثر ما يخش من المقام في بلد الوباء.
 وفيه وجه ثالث وهو انه اذا كان حدث في بدنه شء من الوباء الذي كان في ذلك البلد فانتقل الي بلد اخر لم يءمن ان يعدي الابار التي تعلقت ذلك الوباء في البلد الذي انتقل اليها، فلذلك كان النهي والله اعلم.
 فاما واحد يقدم بلدا او جماعة يقدمون فلا تاتهم ارضه ولا ماءه وهواءه، فيمرضون، فلهم ان ينتقلوا عنه، لان النبي صلي الله عليه وسلم نقل الغريبين الذين قدموا المدينة فاجتووها، فلم يلزمهم المقام بها، وليس في ذلك واحد من المعاني الثلاثة التي ذكرتها لان البلد في هذه الحال ملاءم اهله وانما يلاءم الغرباء فليتبعوا، كالطعام المحمود في نفسه اذا لم يوافق واحدا بعينه كان سبيله ان يجتنبه.



 واما اذا كانت القلة حادثة في البلد، فقد يخش من الانتقال عنه الي ما يخالفه جميع ما ذكرنا، كما يخش من الانتقال من بيت شديد الحر الي هواء شديد البرد الضرر، ويخش ايضا من الانتقال من بيت شديد البرد الي هواء شديد الحر مثل ذلك، ولهذه العلة لم ينقل الله تعالي خلقه من الصيف الي الشتاء الا بربيع جعله بينهما، فيكون انتقالهم عما كانوا فيه قليلا قليلا، وشيءا فشيءا. فكذلك ينبغي ان يكون الانتقال من ارض مخالفة الاعتدال الي غيرها، فيكون الضرر مامونا والله اعلم وبه التوفيق للصواب.
 وعنه صلي الله عليه وسلم. (ان احدكم يشك اليه وجعا في رجله الا قال له اخضبها) يعني احمل عليها الحناء. وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الدواء الخبيث، وانه صلي الله عليه وسلم قال: (ما ابالي ما اتيت او شربت ترياقا وعلقت تميمه، او قلت شعرا من قبل نفسي). فقد يحتمل ان الدواء الخبيث هو النجس، كان من قبل ما يخلط به من لحوم الافاعي او كبد الذءب او رماد العقارب، ونحو ذلك. ونقول. ان كل محرم لا يحل شربه الا عند ضرورة يشهد طبيب عالم عدل من المسلمين انه لا مدفع لها، الا باخذ ما ذكرت، فيحل منه قدر ما يدفع به الضرر ضرورة كالميتة لمن اضطر في مخمصة والله اعلم.
 وانما قال (اوقلت شعرا من نفسي) لانه ضرب نفسه مثلا لغيره، واراد ان من شرب ترياقا او علق تميمة او قال شعرا من قبل نفسه فيما يبالي بما اتي بعد ذلك، كما قال جل ثناءه فيما خاطبه.} وبالوالدين احسانا، اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف {فجعله مثلا لغيره، والا فمعلوم ان ابويه عند نزوله كانا متعرضين. وقال في سورة الكهف:} وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين {وهو عليه السلام ما كان يري كهفهم، ولكنه جعله مثلا لغيره. والمعني وتري كهفهم من ينظر اليهم بهذه الصفة، او تري لو كنت تنظر اليهم كذلك المعني في قوله (او قلت شعرا) اي لو كنت احسنه، وان قال ذلك من يحسنه والله اعلم.



 وقالت ام المنذر بنت خنيس الانصارية رضي الله عنها. دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه وهو ناقه من مرض واقتاده الي معلقه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه ياكلان منها، فبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انك ناقه حتي كف علي رضي الله عنه) قال: وقد صنعت شعيرا وسلقا فلما جءت به، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه. (من هذا فاحسب فانه انفع لك) فاكلا من ذلك.
 فاما الكي فان الروايات فيه مختلفة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فروي عنه انه اكتوي من الكلم الذي اصابه في وجهه يوم احد. وكوي اسعد بن زاراة في الشوكة. وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (فاما انا فلا احب ان اكتوي) ونهي عن الكي. وروي ان رجلا جاءه وقد بعث له الكي، فقال: (اكووه وارضفوه) اي احملوا عليه الرضف، وهو الحجر المحمي.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه بعث الي ابي بن كعب، فقطع منه عرقا ثم كواه عليه. وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (الكماة من المن وماءها شفاء للعين) اي الماء الذي ينبت به وهو مطر الربيع. وان كان اراد ماء الكماة نفسها، فقد يجوز ان يكون اراد بللها ونداها الذي يخلص الي المورد منها اذا غرقها ثم اكتحل به، فان ذلك يرجي ان ينفع العين التي غلب اليبس القديم عليها والله اعلم.
  ذكر ما جاء في الرقي والعوذ 
 يروي عن ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتكي فرقاه جبريل عليه السلام، فقال: (باسم الله ارقيك من كل شء يءذيك والله يشفيك). وقال ابن عباس رضي الله عنهما كان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا نم الاوجاع كلها، والحمي هذا الدعاء. (بسم الله الكريم اعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار) وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (من دخل علي مريض لم يحضر اجله فقال: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، سبع مرات شفي) وعن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض قال: (اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما) وعن ابن عباس رضي الله عنهما يعود الحسن والحسين يقول: (اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة) ويقول: (هكذا كان ابراهيم يعوذ ابنيه اسماعيل واسحاق).
 وقال عثمان بن ابي العاص الثقفي رضي الله عنه: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبي وجع قد كان يظلني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اجعل يداك اليمني عليه وقل بسم الله اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد، سبع مرات) ففعلت ذلك فشفاني الله.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي اذ لدغته عقرب، فلما فرغ دعا بماء وملح، فجعل يصرف الماء بذلك الملح ويقول المعوذتية (وقل هو الله احد) ثم قال (لعن الله العقرب ما تدع المصلي ولا غيره).
 وقال خارجه بن الصلت، انطلق عمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي اعداءي وهو موثق في الحديد مختون. فقال له اهله: ان صاحبكم هذا قد جاء يحبر، فهل عند شء تداويه. قال: فرقيته بام الكتاب ثلاثة ايام، كل يوم مرتين فبرا. واعطوني ماءة شاة، 
 فلم اخذها حتي اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: (هل قلت غير هذا؟ قلت: لا، فقال: كلها بسم الله فلعمري من اكل برقية باطل فقد اكلت برقية حق).
 وقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: (ان اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتوا علي حي من احياء العرب فلم يقروهم، فبينما هم كذلك، اذ لدغ سيدهم فقال: هل من راق؟ فقلت: انا، ولكنكم لم تقرونا، فلم نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا فقالوا: انا نعطيكم ثلاثين شاة. فقرات فاتحة الكتاب سبع مرات، فبرا. فاتوا بالشاة، فقلنا: لا تعجلوا حتي نسل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما قدمنا عليه، ذكرت له الذي صنعت فقال: ما ادراك انها رقية، خذوها واضربوا لي منها بسهم) ويروي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرقي. وكان عند ال عمرو ابن حزم رقية يرقون بها من العرب فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فعرضوها عليه وقالوا: انك نهيت عن الرقي، فقال: (من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل) ويحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الرقي في المجهولة التي لا تعرف حقاءقها. فاما ما كان له اصل موثوق به، وعلي انه قد جاء عن طريق انس. وخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية في العين والحمة.
 وروي ان الشفاء بنت عبد الله قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاعدة عند حفصة بنت عمر، قال: (ما يمنعك ان تعملي هذه رقية النملة) فدل هذا الحديث علي ان ترخيصه في الرقية من العين والحمة. وقوله الذي يروي عنه: (لا رقية الا من عين او حمة) يراد به ما نص عليه وما يشبهه من الادواء الخفية. فاما الكسر والجرح فانما لهما الدواء بدون الرقية، والعين لها الرقية، ولا دواء لها، والحمة لها الدواء والرقية معا والله اعلم.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فنزل منزلا قال: (يا ارض ربي وربك الله، 
 اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك وما يخرج منك، وما يدب عليك واعوذ بالله من اسد واسود وحيه وعقرب، ومن شر ساكني البلد، ووالد وما ولد).
 ودخل ابو بكر علي عاءشة رضي الله عنهما، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي شيءا من جسده قرا: قل هو الله احد والمعوذتين في كفه اليمني ومسح بها المكان الذي يشتكي.
 وعنها ايضا رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني اذا عزبت او غضبت ان اضع المسبحة في طرف انفي ثم اعصره، واقول: الله رب محمد اغفر ذنبي، اذهب غيظ قلبي وما دخل جوفي واجرني من مضلات القين.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا عسر علي المراة ولادها تكتب في جام او في شء بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله الذي لا اله الا هو الحليم الكريم، لا اله الا هو وتعالي الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها من نهار. وفي رواية اخري بعد الحليم الكريم، سبحان رب السموات ورب العرش العظيم. وقد تكتب هذه الكلمات في صحيفة ثم تغسل وتسقي منها. ولم ير مجاهد ان تكتب ايات من القران، ثم يسقاه صاحب الفزع، وكره ابراهيم ان يكتب القران ثم يغسل ويسقي، وقال: اخاف ان يصيبه بلاء وكانه ذهب الاخرون الي ان غساله شء له فضل، فهو كوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي ان عاءشة رضي الله عنها كانت تقر بالمعوذتين في اناء ثم يامر ان يصب علي المريض.
 وعن ابي قلابة رضي الله عنه انه كتب كتابا ثم غسله فسقاه انسانا مريضا. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا فرغ احدكم من يومه فليقل: اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وسوء عقابه، ومن شر عباده وشر الشياطين ومن ان يحضروا). وكان عبد الله بن عمر وهو الذي يروي هذا الحديث يعلمها ولده من ادرك منهم، فمن لم يدرك 
 كتبها وعلقها عليه. واختلف في التعليق، فروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من علق شيءا وكل اليه). وعن ابن مسعود رضي الله عنه، راي علي ام ولده تميمة مربوطة بعضدها، فجذبها جذبا عنيفا فقطعها. وقال: ازال ابن مسعود لاعتناءه عن الشرك، ثم قال: (ان التماءم والرقي والقول من الشرك. قيل: وما القول؟ قال: ما تجتنب به المراة. وقد يحتمل ان يكون ابن مسعود اراد بمكره تعليقه غير القران من اشياء ماخوذة عن العرافين والكهان، اذ الاستشفاء بالقران تعليقا وغير تعليق لا يجوز ان يكون عند احد شركا. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: (من علق شيءا وكل اليه) يدل علي هذا المعني ايضا، لانه اذا كان من علق شيءا وكل اليه، فمن علق القران ينبغي ان يتولاه ولا يكله الي غيره، لانه جل ثناءه وهو المرغوب اليه والمتوكل عليه في الاستشفاء بالقران. فثبت ان المراد بالحديث من علق شيءا من التماءم الجاهلية والله اعلم.
 وسءل سعيد بن المسيب عن التعويذ ايتعلق؟ قال: اذا كان في قصبة ار رقعة يجوز فلا باس. علي ان المكتوب قران.
 وروي عن الضحاك انه لم يكن يري باسا ان يعلق الرجل الشء من كتاب الله "اذا وضعه عند الجماع وعند المعابط. وسءل ابو جعفر محمد بن علي رضي الله عنه عن التعوذ يعلق علي الصبيان ورخص. وعن ابن سيرين كان لا يري باسا بالشء من القران يعلقه الانسان. واختلف في النفث، فروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفث علي نفسه اذا اشتكي بالمعوذات ويمسح بيده، فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه الذي توفي فيه، طفقت انفث عليه بالمعوذات التي كان ينفث بها علي نفسه وامس بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اخذ مضجعه نفث في يديه وقرا فيهما بالمعوذات، ثم مسح بهما جسدة وقال ابن جريح: قلت لعطاء القران ينفخ به او ينفث، قال: لا شء من ذلك ولكنه يقراه هكذا، ثم قال بعد ان انفث ان شءت.
 وعن عكرمة رضي الله عنه، قال: لا ينبغي للراقي ان ينفث ولا يعقد. وعن ابراهيم 
 قال: كانوا يكرهون النفث في الرقي. وقال بعضهم: دخلت علي الضحاك وهو وجع فقلت: لا اعوذك يا ابا محمد، قال: بلي. ولكنه لا تنفث. فعوذته بالمعوذتين. واذا اختلفوا فالحاكم بينهم السنة.
 وعن عاءشة رضي الله عنها (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفث في الرقية) وعن محمد بن حاطب. ان يده احترقت، فاتت امه به النبي صلي الله عليه وسلم. فجعل ينفث عليها ويتكلم بكلام زعم انه لم يحفظه. وقال محمد بن الاشعث ذهب ابي الي عاءشة رضي الله عنها وفي عيني سوء فرقتني ونفثت.
 وسءل محمد بن سيرين عن الرقية ينفث فيها. فقال: لا اعلم به باسا واماما. روي عن عكرمة رضي الله عنه في قوله: "لا ينبغي للراقي ان ينفث ولا يمسح ولا يعقد، فانه ذهب فيه علي ان الله تعالي جعل النفث في العقد مما يستفاد فيه، فلا يكون بنفسه عوده، وليس هذا هكذا لان النفث في العقد اذا كان مذموما لم يجز ان يكون النفث بلا عقد مذموما، ولان النفث في العقد، انما اريد به السحر المضر بالارواح والابدان. وهذا النفث لاستصلاح الابدان والنفوس فلا يقاس ما ينفع بما يضر.
 وايضا فان النفث في العقد السحر اذا كره. فذلك النفث فيستعان علي اتصال السحر الي المسحور، وجب ان يستحب النفث في الرقية والعوذة لانه يستعان به علي اتصال ما يقرا من الراقي والتعوذ والله اعلم. وقد كره عكرمة المسح. والسنة جاءت بخلافه، لانه يروي عن علي رضي الله عنه انه قال: اشتكيت، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اقول: اللهم ان اجلي قد حضر فارحمني وان كان متاخرا فاشفني او عافني، وان كان بلاء فضر بي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كيف قلت له: قال فسحبني بيده ثم قال: (اللهم اشفه او عافه فما عاد ذلك الوجع).
 وقد دخل في جملة ما روينا الاسترقاء، منه العين. ومما جاء به خاصة قول النبي صلي الله عليه وسلم 
 (ان العين تدخل الجمل القدر والرجل القبر) وقالت اسماء بنت عميس: يا رسول الله ان بني جعفر تسرع اليهم العين، افا سترقي لهم؟ قال: نعم، لو كان شء يسبق القدر لسبقته العين).
 وروي ان عامر بن ربيعة راس سهيل بن حنيف. فقال: ما رايت كاليوم وراء جلد محياه مليط به حتي ما يفسد من شدة الوجع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهمون احدا لو انعم عامر بن ربيعة، واخبروه بقوله، فامره رسول الله، ان يغتسل في قدح له، فراح مع الركب.
 قال الزهري: يءتي الرجل العاءز بقدح، فيدخل كفه اليسري فتصب علي كفه اليمني، ثم يدخل يده اليمني فتصب علي كفه اليسري، ثم يدخل اليمني فتصب علي مرفقه الايسر ثم يدخل يده اليسري فتصب علي ركبته اليسري ثم يغسل داخل ازاره، اي طرف ازاره الذي يلي جسده وهو يلي الجانب الايمن، لان المءتزر يبدا بجانبه الايمن اذا اتزر، فذلك الطرف يباشر جسده فهو الذي يغسل.
 وروي في هذا الحديث ان النبي قال: (علام يقتل احدكم اخاه اذا راي احدكم ما يعجبه من اخيه فليبارك عليه).
 وروي ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ركب يوما فنظرت اليه امراة فقالت: ان اميركم هذا ليعلم انه اهضم الكشحين، فرجع الي منزلة فسقط. فبلغه ما قالت المراة، فارسل اليها، فغسلت له.
 ولم اعلم احدا يتكلم في حقيقة العين بما يعتمد عليه ويوثق به. وقد قيل ان الله تبارك وتعالي قد برا في خلقه، سوي ما ينسب علي الاوضاع والنظر من ذلك انهم يستشفي منه بالصلاة والدعاء والصدقة فيشفهم ويخلصهم. ويفرط الواحد علي اخر في البغي عليه، 
 فياخذ مكانه ببغية ولا يسهله ولا يكاد يعرف من اسباب هذه الامور ما يعرف من اسباب شفاء المرضي بالادوية، وازاحة المبتلي بسلطان جاءر. اما بالهامه الرافة به، واما بتنبيه من يشفع له، وحفظ المار علي اللصوص باغفالهم عنه، او صدف همهم عما معه، والهامهم خوفا منه، او من غيره لاجله وغير ذلك. وصيانة دار الواحد عن النار في حريق واقع، اما بارسال ريح تصرف النار عنها الي غير وجهها، واما بتسيير اطفاءها. قبل ان يبلغها. واما ببقاءها في شء مجانب لها، فتصير بذلك عادلة عن طريقها. فان هذه امور قد عرفت وجوهها، فامكن الاعراب عنها والاشارة اليها، وتلك التي ذكرناها والعين معها انما تضاف في الجملة الي قدرة الله تعالي وارادته من غير معتد لانه ليس لشء من الاحداث والكواءن سوي ارادة الله تعالي سبب يوجبه وما عدا ارادته بدعاء سببا. بمعني انه الوقت او الحال التي اراد الله تعالي الكون عندها، فعلي هذا سبب الاخلاص من البحر دعاءهم وتضرعهم. وسبب السقيا في حال الجدب الدعاء والمسالة. وسبب اخذ الباغي ببغيه ادعاءه من القدرة والبسطة ما لا ينبغي الا لله جل ثناءه. كما ان سبب شفاء المريض اذا تداوي بدواء الي امر الله تعالي ان يتداوي به. وسبب انصراف النار، والسلامة من اللص والخلاص من السبع والسلطان الجاءر ما وصفت. وليس يجب بقوله انها اسباب، الا انها الاوقات والاحوال التي اراد الله حلول قضاياه واقداره عندها. والا فليس شء منها موجبا كون ما يتفق كونه بهذه اذا وهلاك ما يهلك بالعين وساءر ما ذكر معه سواء لا فرق بينهما والله اعلم.
 وقد انتهي في هذا الموضع بيان ما اردنا بيانه من ان كل حادث من الله تعالي لم يبتليه به طريقا يسلكه ويستبيح به حاجته بسلوكه، والاولي به ان يقبل ذلك عن الله تعالي جده، ويستشعر التوكل عليه عز اسمه في قبول ما نهجه له عنه، لا في مفارقته وانتهاج نهج سواه برايه والله اعلم.
 فان قال قاءل: كل شء فرض الله تعالي علينا فيه فرضا معلوما، فلسنا نقول ان تركه الي التوكل يجوز. وذلك كالاكل من الطعام عند شدة الجوع واللبس عند البرد، وجودا للباس وقتال المشركين في كثير من الاحوال. واما ما لم يفرضه، ولكنه اباحه كالتداوي 
 من الامراض والاسترقاء والاستطعام عند الحاجة ونحو ذلك. فينبغي ان يكون الصبر والاقتصار علي الدعاء والتوكل افضل لان المتداوي والمسترقي والمستطعم لا يجدون بدا من التوكل فهو اذا واجب بكل حال فينبغي ان يكون ما خلص منه وتجرد عن واسطة بين الله تعالي وبين العبد افضل مما يكون مع الوساءط.
 فالجواب: ان الوساءط لو كانت غير ما دون فيها وكان الناس يصيرون اليها بمجرد اراءهم وظنونهم لكان الامر علي ما ذكرتم، ولكنها اوضاع من الله تعالي، وضعها ودبر امور عباده بها، وجري النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون بعدهم علي استعمالها. فلا معني بعدهم للرغبة عنها وطلب الفضل في رفضها، لان القبول في اتباعها اكثر منها في استشعار الغيبة عنها. الا تري ان الدعاء ايضا ليس بفرض، ولكن رفع الحاجة الي الله تعالي بالدعاء افضل من التوكل المجرد عن الدعاء. وما ذلك الا لان الله تعالي جعل الدعاء سبيلا للمءمن. الي استنجاح الحاجة فكان سلوك السبل المجعولة له اشبه بالعبودية والاستكانة والخشوع والذلة عن مجرد الصمت والصبر فكذلك سبيل التي ذكرناها. ولو جاز الفصل بينهما وبين ما وصفه الساءل بالوجوب لجاز الفصل ايضا من تلك الواجبات وبين الدعاء، فلما لم يكن في ترك الدعاء وان لم يكن واجبا فصل. فلذلك لا فصل بين بعض الاسباب للاخر، وقطعها، وان لم تكن باعيانها فريضة واجبة.
 وايضا فان فرض الله تعالي ما فرض من السبب الي بعض الاشياء، دليل علي ان السبب حيث لم يفرضه، ولكنه اباحه اولي من تركه لان ترك التسبب في الاصل لو كان افضل لكان الفرض اذا وقع يقع من جنسه. فلما لم يفرض علي احد قط توكلا بلا سبب مقدور عليه، وفرض السبب اذا كان مقدورا عليه في بعض الاشياء، علمنا ان التسبب افضل من مجرد الصبر ورفض السبب والله اعلم.
 وفي المسالة وجه ثالث: وهو ان كل من كان قوي العزم يقدر علي تجريد الصبر وترك مجاوزته الي الدعاء، وكان اذا تصبر مدة، فلم ينكشف عنه صبره لم يعد الي التسبب، ولم يندم علي اجباره التصبر عليه، او لم يكن في عامة اوقاته شاكيا في ان الصبر الذي اثره اعود عليه، والتسبب اولي به، او السبب. فكان اذا صبر وقتا لم يثبت علي 
 صبره وعاده منه الي التسبب، فينبغي ان يكون مع المتسببين، كما ان من قدر علي الصيام وقيام الليل غير مستقل جهدها، ولا يتبرم بطول النهار او الليل، بل مقسما له ان يعبد الله تعالي بالصيام والقيام. ومن كان اذا دخل في الصوم ولم تزل عيناه ممددتين الي الشمس، كم تبارت واين بلغت، وهل دنت من الغروب او لم تدن، ويحدث نفسه خلال ذلك بالفطر وربما يندم علي الدخول فيه، فليس الصوم برا والفطر اولي به الا الفرض، فانه لابد منه ما دام يطيقه استقله او استحقه، والقول في القيام علي ذلك ايضا، كالصبر علي الحادثة واستنجاح الحاجة ما عداه مثل ذلك والله اعلم.
 * * *



  AUTO الرابع عشر من شعب الايمان
  وهو باب في حب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه 

 فانه يروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه وولده). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاث من كن فيه فقد وجد حلاوة الايمان منها ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواه).
 واصل هذا الباب ان يوقف علي مداءح رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمحاسن الثابتة له في نفسه ثم علي حسن اثارة في دين الله، وما يجب له من الحق علي امته شرعا وعادة فمن احاط بذلك، وسلم عقله، علم انه احق بالمحبة من الوالد الفاضل في نفسه، البر الشفيق علي ولده. ومن المعلم الرضي في نفسه المقبل علي التعليم المجتهد في التخريج ومداءح رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرة منها. شرف اصله، وطهارة مولده. ومنها. اسماءه التي اختارها الله له وسماه بها. ومنها. اشارة الله تعالي بذكره قبل ان يخلقه حتي عرفه الانبياء صلوات الله عليهم. واصمهم قبل ان يعرف نفسه ويعرف ابنه.
 ومنها حسن خلقه، وكريم خصاءله وشماءله. ومنها بيانه وفصاحته، وقوله: (اوتيت جماعة واختصر لي الحديث اختصارا). ومنها. حدبه علي امته ورافته بهم وما ساق الله تعالي به اليهم من الخيرات العظيمة في الدنيا، وعرضهم له من شفاعة لهم في الاخرة. ومنها. زهده في الدنيا وصبره علي شداءدها ومصاءبها.
 فاما المرتبة العظمي وهي النبوة والرسالة فله فيها من الماثر الرفيعة عموم رسالة الثقلين 
 وشمولها من بين الخافقين، وانه مقاما. وذلك انه اول من تنشق عنه الارض، واول شافع ومشفع، وهو صاحب اللواء المحمود، وصاحب الحوض المورود، واقسم الله بحياته، ولم يخاطبه في القران باسمه ولا كنيته، بل دعاه باسم النبوة والرسالة، واصطفاه بذلك علي الجماعة.
 فاما شرف اهله، فاول ذلك ان ابراهيم صلوات الله عليه لما اخذ في بناء البيت، دعا الله تعالي ان يجعل ذلك البلد امنا، ويجعل افءدة من الناس تهوي اليهم، ويرزقهم من الثمرات والطيبات، ثم قال:} ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم {فاستجاب الله دعاءه بنبينا صلوات الله عليه، وجعل الرسول الذي ساله ابراهيم صلوات الله عليه ودعاءه ان يبعثه الي اهل مكة فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (انا دعوة ابي ابراهيم).
 وروي العرباض بن سارية السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني عبد الله في ام الكتاب بخاتم النبيين، وان ادم لمجدل في طينته، وسوف انبءكم بتاويل ذلك، دعوة ابي ابراهيم، وبشارة عيسي قومه، ورءيا امي التي رات انه خرج منها نورا اضاءت له قصور الشام، وكذلك تري امهات النبيين). فيحتمل هذا الحديث ان يكون قضي الله تعالي بانه خاتم النبيين سبق خلقه، وكان قبل ان يكون ابو البشر، واول الانبياء صلوات الله عليهم، واما قوله سانبءكم بتاويل ذلك دعوة ابي ابراهيم، فيحتمل ان يكون معناه ان الله تعالي لما قضي بان يجعل محمدا خاتم النبيين. واثبت ذلك في ام الكتاب انجز هذا القضاء بان قبض ابراهيم الدعاء الذي ذكرنا ليكون ارساله اياه بدعاءه كما تكون نقلته من صلبه الي مكة اولاده امام عيسي صلوات الله عليه. فبشر به قومه فعرفه بنو اسراءيل قبل ان يخلق، واري امه انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام، ليدلها ذلك، علي انها تلد ولدا تضء بهداه الارض، ويخرج به الناس من الظلمات الي النور والله اعلم.



 وله صلي الله عليه وسلم فيما اقتضت من الحال فضيلة اخري. وهو انه كان نبي الحرم الذي فيه بنته الحجوج والماء من المعلوم فان ابراهيم صلوات الله عليه بذلك دعا ربه فقال:} ربنا وابعث فيهم رسولا منهم {. وقد قال الله عز وجل في تفضيل البيت،} ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين. فيه ايات بينات مقام ابراهيم، ومن دخله كان امنا، ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني عن العالمين) وقال: (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها {ولم يخص بلدا سواه باضافته الي نفسه بتخصيصه مكة بها، فدل ذلك علي شرفها وفضلها عنده.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اني لاعلم انك احب بلاد الله الي الله، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما خرجت) فثبت بخبره. ان مكة افضل البلاد والله اعلم.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الله خلق الخلق، فاختار من الخلق بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا، واختار نم قريش بني هاشم واختار من بني هاشم، فانا من خيار الي خيار، فمن احب العرب فيحبني احبهم، ومن ابغض العرب فيبغضني ابغضهم) وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل:} وانه لذكر لك ولقومك {. قال: يقال ممن الرجل؟ فيقال: من العرب. فيقال: من اي العرب؟ فيقال؟ من قريش. واما طهارة مولده، فقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (انما خرجت من فحاح، ولم اخرج من سفاح من لدن ادم، ولم يصبني سفاح الجاهلية، لم اخرج الا من طهر).
 واما اسماءه عليه السلام، فقد رويت عنه اخبار منفردة، فاذا جمعت بلغت عشرة اسماء 
 وهي: محمد، واحمد، والحاشر، والماحي، والمقفي، والعاقب، والخاتم، ونبي الرحمة، ونبي التوبة، ونبي الملحمة.
 فاما محمد واحمد فاسمان نم اسماء الاعلام التي يراد بها التمييز بين الاشخاص، وهذه الاسماء وان كان لا يراد ما تحتها من المعاني فالذي يشتمل منها علي معني من معاني الفصل مقدم في الاستحسان علي خلافه. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل (ما اسمك؟ قال: حزن. قال: انت سهل) وقد كان الكفار يضنون بهذين الاسمين عليه فيقولون مذمم حتي قال صلي الله عليه وسلم (الا تعجبون كيف يصدق الله عز وجل عني بشتم قريس ولعنهم؟ يسبون مذمما ويلعنون مذمما وانا محمد) ومن تامل علم انه ليس من اسماء الناس ما يجمع من الحسن والفضل ما ينتظمه محمد واحمد، لان محمدا هو المبالغ في حمده، والحمد في هذا الموضع المدح، واحمد هو الاحق بالحمد وهو المدح ايضا. فمن سمي بهذين الاسمين، فقد سمي باجمع الاسماء لمعاني الفضل والله اعلم.
 واما الحاشر فهو الذي يحشر الناس علي قدميه. والمعني انه اول من يبعث من القبر، وكل من عداه فانما يبعثون بعده. وهو اول من يذهب الي المحشر ثم الناس بعد علي اثره .
 واما الماحي فمعناه انه يمحي به الكفر وكل باطل، وقيل يمحي به سيءات من اتبعه واذا كان معني الحاشر والماحي ما ذكرنا، فمعلوم ان الله تعالي هو الحاشر والماحي، وانما سمي النبي صلي الله عليه وسلم بهذين الاسمين، لان الله عز وجل يحتمل حشره سببا لحشر غيره، ونبوته سببا لارهاق الباطل كله من الكفر وغيره. فصار من طريق التقدير كانه الحاشر والماحي.
 واما المقفي فمعناه المتبع، فقد يحتمل ان يكون المراد المقفي لابراهيم صلوات الله عليه فان الله عز وجل قال:} ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا {. ويحتمل ان يكون المقفي لموسي وعيسي وغيرهما من انبياء بني اسراءيل عليهم السلام، لنقل قومهم عن اتباعهم الي اتباعهم، وعن اليهودية والنصرانية الي الحنيفية السمحة.



 واما العاقب: فالذي جاء بعد الانبياء عليهم السلام، فانهم يقدموه في اواءل الزمان وتاخر عنهم وكان مجيءه في اخر الزمان.
 واما الخاتم: فالذي لا نبي بعده، كما ليس بعد خاتمه الامر منه شء، وليس بعد ختم الكتاب بشر، ولا بعد ختم الكيس اخراج شء منه والله اعلم.
 واما نبي الرحمة: فقد جاء عنه عليه السلام انه قال: (انا رحمة مهداة) وذلك علي معني ان الله تبارك وتعالي بعثه ليرحم به عباده ويخرجهم علي لسانه من الظلمات الي النور كما قال عز وجل حين امتن عليهم:} واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم، فاصبحتم بنعمته اخوانا. وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها {.
 واما نبي التوبة: فلانه اخبر عن الله انه يقبل التوبة عن عباده اذا تابوا، ولا يابه، اذا انابوا، اكبرت ذنوبهم او صغرت حتي ان معاني شريعته ان حدود الله تعالي كلها تسقط التوبة، ولعل الامر في شراءع المتقدمين لم تكن بهذه السهولة، فلذلك قال: (انا نبي التوبة، وانا نبي الملحمة) فلان الله تعالي فرض عليه جهاد الكفار وجعل شريعته باقية لها قيام الساعة. وما فتحت هذه البلدان الا بحد السيف او خوف السيوف ما عدا فانما فتحت بالقران.
 وقال صلي الله عليه وسلم: بعثت بين يدي الساعة بالسيف، وجعل رزقي تحت ظل رمحي والذلة والصغار علي من خالفني).
 واما اشادة الله تعالي بذكره قبل ان يخلقه، فقد اخبر الله تعالي انه انزل ذكره في التوارة والانجيل، فقال فيما اخبر به انه كلم موسي عليه السلام فقال:} ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون، الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، يامرهم بالمعروف وينهاهم 
 عن المنكر، ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم، فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون).
 وقال عز وجل:} واذ قال عيسي بن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فان قيل: فان نبيكم يعرف بمحمد. قيل: ويعرف ايضا باحمد. وعلي ان عيسي انما ادي اليهم هذا الاسم بالسريانية، فقال: ما معناه احمد وهو يريد محمد. لان تاويل الاسمين واحد. فان وصفت الشخص بانه احق بالحمد مبالغة في حمده، والمبالغة في حمده تقديم له في الحمد علي من لم يبالغ في حمده، فاحمد هو علي هذا محمد، ومحمد احمد. وقال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم:} ورفعنا لك ذكرك {فقيل في تفسيره انه شهد قبل خلقه واعلاء ذكره في الاولين قبل ان يخرجه نبيا في الاخرين. وعن كعب الاحبار قال: قال الله عز وجل: (محمد عبدي المتوكل، ليس فظا غليظا ولا صخابا في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويغفر، مولده بمكة، ومهاجرة المدنية، وملكة بالشام، امته الحامدون، يحمدون الله علي كل حال وفي كل منزلة يغضون اطرافهم وياتزرون علي انصافهم رعاة الشمس، يصلون اذا ادركتهم الصلاة ولو كانوا علي ظهر كتاءبه صفهم في القتال كصفهم في الصلاة) وفي حديث اخر زيادة علي هذا. وهي لعينه واعطته مفاتيح ليفتح عيونا عمياء واذانا وقرا، ويحمي قلوبا غلفا، ويقيم السنا معربة حتي تشهد ان لا غله الا الله).
 وفي قصة موسي عليه السلام ان الله عز وجل، ذكر له نبينا صلوات الله عليه، ووصفه له فقال: وضاح الجبين براق الثنايا، يتلالا نوره، لونه تلالا الذهب الاحمر، اكحل العينين، كان انسان عينيه لون الخمر العتيق، وكان حبات الماء حين ينحدرن من وجهه اللءلء المنظوم بيمينك باصل الحكمة ويعطي امته فروعها، ويامر بني اسراءيل من بعدكم بالمعروف 
 وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اجرهم والاغلال التي كانت عليهم، فالذين امنوا به وعززوه ونصروه، واتبعوا النور الذي انزل معه. اولءك هم المفلحون، ولانه رافة ورحمة وحكمة وعلما وحلما، املا الارض خيرا ونعما نفعا، ولا يضر شيءا. ولا ينزع بعصاه ولا بسوطه الا في سبيل الله من سبلي. اسمه احمد، الا في مولده بمكة ومهاجرة بطيبة ثم يظهر التوحيد في الارض، والتسبيح والتكبير والتحميد، وبه تكثر وتفشو امته الحمادون الموحدون خير امة اخرجت للناس، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ايمانا بي وتوحيدا واخلاصا لي وتصديقا لما جاءت به رسلي.
 وفي حديث اخر. ان الله تعالي لما قرب موسي قال:} رب اني اجد في التوراة امة في صدورهم اناجيلهم، وكان من قبلهم يقراون كتبهم تطيرا، ولا يحفظونها، فاجعلهم امتي، قال تلك امة محمد. قال: فاني اجد في التوراة امة ياكلون صدقاتهم في بطونهم وكان من قبلهم اذا خرج صدقته بعث الله عليها نارا ياكلها، فان لم يقبل لم تقدمه النار، فاجعلهم امتي. قال: تلك امة احمد. قال: رب اني اجد في التوراة امة اذا هم احد بسيءة لم تكتب عليه، فان عملها كتبت عليه سيءة واحدة، واذا هم احدهم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشر حسنات الي سبع ماءة ضعف، فاجعلهم امتي. قال تلك امة محمد: وقرات فيما يقال انه برحمة زبور داود، قال لنبي اسراءيل ومر سليمان يقل من بعدك ان الارض اورثها محمد وامته وهي خلافتكم، فلا تكون صلاتهم بالطنابير، ولا يقدسوني بالاوتاد . وهو الذي يشبه ان الله تعالي اراده بقوله:} ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون {.
 ومما ذكر العلماء انه في التوراة. اذا جاءت الامة الاخيرة اتباع راكب البعير، يسبحون الرب في الكناءس الجدد، بايديهم سيوف ذات شهرتين ينقضون من الامم، فاستبشروا بهم، وبادروا اليهم. وفيها ان سياتيكم نبي من اخوانكم فاسمعوا له واطيعوا. ولا يمكن ان يكون اراد بهذا عيسي صلي الله عليه وسلم، لانه من قبل امة نبيهم لا من اخوانهم. انما اخوانهم 
 بنو اسماعيل وهو بنو اسحاق، ولا يجوز ان يكون اراد نبيا من انبياء بني اسراءيل، لانه لما اخبرهم انه ياتيهم من اخوانهم شمل بالخبر جميع بني اسراءيل، فكانوا جميعا نابين. فينبغي ان يكون الا في غيرهم وبالله التوفيق.
 وفيها: جاءكم النور من جبل سيناء اي التوراة، وايضا من جبل ساعين اي الانجيل، واستعان من جبل قاران اي القران. فان جبال قاران من جبال مكة. وقال: خسوف النبي جاء الله بالبيان من جبال قاران وامتلات السموات والارضون من تسبيح احمد وامته صلي الله عليه وسلم.
 وفي الزبور. قد اتيت موسي التوراة، واعطيت عيسي برهانا لم اعطه احدا قبله، ولا ظهرت من جبال القرف شمسا لا تغيب ولا تظلم. ومعني اعطيت عيسي، اي قضيت له به. وفي التوراة يقول الله تعالي لابراهيم صلي الله عليه وسلم. وفي اسماعيل سمعت دعاك وباركت عليك، وكثرته بمحمد، ولاخرجن من صلبه اثني عشر عظيما ولا جازيبه بالدين العظيم. وما تسميه النصاري الانجيل. ان عيسي قال لقومه: انا اذهب وسياتيكم الفار قليط وروح الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه، وانما يقول كما يقال له: وكل شء اعده لكم يخبركم به وفيها ومما اتيت بحبس الحواريين حين نسخ الانجيل ان عيسي قال في كلام ذكره: فلو قد جاء المتحميا هذا النبي يرسله الله اليكم فهو يشهد معي. وقيل: المتحميا بالسريانية محمد، وهو بالرومية الفرقليط. وفي التوراة لن يعدم سبط يهودا نبيا مرسلا او مليكا مسلطا حتي يلقي الله له الملك، اليعرب اياه يرتجون، وفي ترجمة اخري. حتي ياتي الذي بني له واياه ينتظر السحرت، ولا يمكن ان يكون المراد بهذا المسيح صلوات الله عليه. لانه لم يكن له الملك، ولا لاحد ان يقول: ان كان المراد ما يدعون، فانما اخبر عنه بالملك، لان الملك لا يقطع النبوة، فلما اخبر ان سبط يهودا تنقطع عنه النبوة والملك معا بمجء المنتظر علمنا ان ذلك انما يكون لاجتماع النبوة والملك للمنتظر. ووجدنا احد الامرين باتا لسبط يهودا الي وقت نبينا صلي الله عليه وسلم، ثم انقطعنا، فعلمنا انه كان المراد بالمنتظر
 وفي قصة شعيبا النبي عليه السلام
 انه لما خرج امر نبي اسراءيل وفيهم شعيا لا يقتلون منه اوحي الله تعالي اليه "قم في 
 قومك اوح علي لسانك" فلما قام اطلق الله لسانه بالوحي. وقال: يا سماء اسمعي ويا ارض انصتي، فان الله عز وجل يريد ان يقبض شان بني اسراءيل فذكر معاتبة الله اياهم الي ان قال "وزعموا انهم لو شاءوا ان يطلعوا علي الغيب بما توحي اليهم الشياطين اطلعوا، وكلهم يستخفي بالذي يقولونه، وهم يعلمون اني اعلم غيب السموات والارض، واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون، واني قضيت يوم خلقت السموات والارض فيما اتيته وصححته علي نفسي وجعلت دونه اجلا واقعا، فان صدقوا بما ينتحلون من علم الغيب فليتخيروا مني ابعده، وفي اي زمان يكون، وان كانوا يقتدرون علي ان ياتوا بما يشاءون، فلياتوا بمثل القدرة التي اقضيت، فاني مظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وان كانوا يقدرون علي ان يءلفوا ما شاءوا، فليءلفوا مثل الحكمة التي ادبر ذلك العصر كانوا صادقين. فاني قضيت يوم خلقت السموات والارض، اي اجعل النبوة في الاراء، واجعل الملك في الرعاة، والعز في الاذلة والقوة في الضعفاء والغني في الفقر، والثروة في الاملاء، والمداءن في الفلوات، والاجام في المفاوز، والبردي في الغيطان، والعلم في الجهلة، والحكم في الاميين، فسلهم متي هذا، ومن القاءم بهذا؟ وعلي يد من اسبب؟ ومن اعوان هذا الامر وانصاره، وان كانوا يعلمون فاني سبقت كذلك نبيا اميا اعمي من عميان، ضالا من ضالين، وليس فقط غليظ، ولا صحاب في الاسواق، ولا يبر من الفحش، ولاقوال للخنساء، اسدده بكل جميل، واهب له كل خلق كريم. اجعل السكنية لباسه، والبر شعاره، والتقوي ضميره، والحكمة معقوله، والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدي امامه، والاسلام ملته، واحمد اسمه اهدي بعد ضلاله، واعلم به بعد الجهالة، وارفع به بعد الخمالة، واسموا بعد النكرة، واكبر به بعد القلة، واتمني به بعد الصلة، واجمع به بعد الفرقة، والف به بين قلوب مختلفة، واهواء مشتتة، وامم متفرقة، واجعل امته خير امة اخرجت للناس، امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر. وتوحيدا الي وايمانا بي واخلاصا يصلون لي قياما وقعودا، وركعا وسجدا، ويقاتلون في سبيلي صفوفا وزحوفا، يخرجون من اموالهم ابتغاء رضوان الوفاء، الهمتهم التكبير والتحميد والتوحيد والتسبيح والتحميد في مساجدهم ومجالسهم ومضاجعهم ومنقلبهم ومثواهم، يكبرون ويهللون ويقدسون علي رءوس الاشراف، ويظهرون الي 
 الوجود والاطراف، ويعقدون النيات في الانصار، قربانهم دماءهم، واناجيلهم صدورهم، رهبانا بالليل، ليوثا بالنهار ذلك فضلي ارينه من اشاء وانا ذو العقل العظيم".
 وروي عن ثعلب بن مالك ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا مالك عن صفة النبي صلي الله عليه وسلم في التوراة، وكان من علماء اليهود، فقال: صفته في كتاب بني هارون الذي لم يبدل ولم يغير، احمد من ولد اسماعيل بن ابراهيم وهو اخر الانبياء وهو النبي العربي الذي ياتي بدين ابراهيم الحنيف مءذر علي وسطه، ويغسل اطرافه في عينيه حمرة، وبين كتفيه خاتم النبوة مثل زر الحجلة، ليس بالقصير ولا الطويل، يلبس الشملة ويحتوي بالبلغة، ويركب الحمار ويمشي في الاسواق معه حرب وقتال وينبي سيفه علي عاتقه، لا يبالي من لقي من الناس معه صلاة لو كانت في قوم نوح ما اهلكوا بالطوفان ولو كانت في قوم عاد ما اهلكوا بالصيحة مولده بمكة، ومنشاه بها، ونبوته دار هجرته يثرب. بين لا نبي حر ويحل وسبحه ، وهو امي لا يكتب بيده، وهو انجماد علي كل شدة ورخاء، سلطانه بالشام صاحبه من الملاءكة جبريل، يلقي من قومه اذي شديدا، ويجبهونه جبها شديدا ثم يدال علي قومه فيجدهم تحصيدا يكون له وقعات يثرب منها له، ومنها عليه، ثم تكون له العاقبة، معه اقوام هم الي الموت اسرع من الماء من راس الجبل الي اسفله، صدورهم اناجيلهم، قربانهم دماءهم، رهبان الليل ليوث النهار، يرعب منه عدوه مسيرة شهر يباشر القتال بنفسه حتي يخرج ويكلم لا شرطة معه ولا حرس يحرسه.
 ومما روي من امر تبع انه لما قدم المدينة نزل بقباء بعث الي احبار تيماء وخيبر ووادي القري وممن كان بيثرب من زهرة وقينقاع وقريظة والنضير وغيرهم وقال: اللهم اني مخرب هذا البلد حتي لا يقوم يهود به ابدا، ويرجع الامر الي دين العرب، فقال الاحبار: ان يدعنا فسنخيره. فلما تكلموا قال: ساتولي اليهودي، وهو يومءذ اعلمهم، ايها الملك. ان هذا بلد يكون اليه مهاجر من ولد اسماعيل. مولده بمكة واسمه احمد. هذه دار هجرته، وان منزلك هذا الذي انت فيه يكون به من الجراح والقتل امر كثير في اصحابه وفي عدوهم. قال تبع: ومن يقاتله يومءذ وهو نبي كما تزعمون قال: يسير الي قومه فيقتتلون هاهنا. قال: فاين قبره؟ قال: بهذا البلد. قال: فاذا قوتل فلمن تكون الدحرة؟ قال تكون له مرة وعليه مرة. وبهذا المكان الذي انت به يكون عليه، ويقتل 
 اصحابه، لم يقتلوا في موطن، ثم تكون له العاقبة فلا ينازعه في هذا الامر احد. قال: وما صفته؟ قال: رجل ليس بالقصير ولا بالطويل، في عينيه حمرة، يركب البعير، ويلبس الشملة، سيفه علي عاتقه، لا يبالي من لاقاه اخا او عما او ابن عم، حتي يظهروا امره.
 قال تبع: مالي الي هذه البلدة من سبيل، وما كان ليكون خرابها علي يدي: فخرج تبع منصرفا الي اليمن، وذكر الحديث.
 وقيل: انه قدم علي تبع شافع بن كليب الصدمي، وكان كاهنا فاقام عنده. فلما اراد توديعه، قال له تبع: ما بقي من علمك؟ قال: حبر ناطق وعلم صادق. قال: فهل تجد لقوم ملكا يوازي ملكي؟ قال: لا، غلا لمثل غسان، قال: فهل تجد ملكا يزيد عليه؟ قال: نعم. قال: لمن! قال: اجده لبار مبرور، ايد بالطهور، ووصف في الزبور، وفضلت امه في السفور، بقدح الظلم بالنور، احمد النبي طوبي لامته، حين يجء نبي لءي ثم اخذ بني قصي. فبعث تبع الي الزبور، فنظر فيه، فاذا هو يجد صفة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه، سمعت ابا مالك بن سنان يقول جءت بني عبد الاسهلي يوما لنتحدث فيهم، ونحن يومءذ في هدنة من الحي، سمعت يوشع اليهودي يقول: اطل خروج نبي، يقال له احمد، يخرج من الحرم، فقال له خليفة بن تغلبة الاسهلي، كالمستهذء به. ما صفته؟ قال: رجل ليس بالطويل ولا بالقصير في عينيه حمرة، يلبس الشملة، ويركب الحمار سيفه علي عاتقه، وهذا البلد مهاجره. قال فرجعت الي قومي بني خدرة، وانا يومءذ اتعجب مما يقوله يوشع. فقالوا ويوشع يقول هذا، وكل يهودي بيثرب يقول هذا: قال ابي: فخرجت حتي جءت قريظة فاخذ جمعا منهم، فتذاكروا النبي صلي الله عليه وسلم فقال الزبير بن باطا: قد طلع الكوكب الاحمر الذي لم يطلع الا لخروج نبي وظهوره، ولم يبق الا احمد وهذه مهاجره.
 قال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة مهاجرا، اخبره ابي هذا الخبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الزبير وذووه من رءساء اليهود، لاسلمت 
 يهود كلها، انما هم لهم تبع، ولكنهم اهل حسد).
 وذكر المغيرة بن شعبة رضي الله عنه انه خرج مع بني مالك الي المقوقس، فقال لهم: كيف تخلصتم الي طاءفيكم ومحمد واصحابه بيني وبينكم؟ قالوا: اتينا البحر وقد خفناه علي ذلك. قال: فكيف صنعتم؟ فيما دعاكم اليه؟ قالوا: ما تبعه منا رجل واحد. قال: ولم ذاك؟ قالوا: جاءنا بدين لا يدين به الاباء ولا يدين به الملك . ونجز علي ما كان عليه اباءنا. قال: فكيف صنع قومه؟ قالوا: تبعه احزابهم وقد ناظر من خالفه من قومه، وغيرهم من العرب في مواطن تكون عليهم الداءرة مرة، وتكون له مرة. قال: الا تخبرونني وتصدقونني، الي ماذا تدعون؟ قالوا: ندعو الي الصلاة والزكاة. قال: وما الصلاة والزكاة؟ الهما وقت يعرف، وعذر ينتهي اليه؟ قالوا في اليوم والليلة خمس صلوات كلها لمواقيت، وعدد قد سموه له، ويءدون من كل ما بلغ عشرين مثقالا نصف مثقال، وكل ابل بلغت خمسا شاة، وقال: حتي اخبروه بصدقات الاموال كلها. قال: افرايتم اذا اخذها، اين يضعها؟ قالوا يردها علي فقراءهم، ويامر بصلة الرحم والوفاء بالعهد ويحرم الزنا والخمر، ولا ياكل ما ذبح لغير الله. قال: هو نبي مرسل الي الناس كافة، ولو اصاب القبط والروم تبعوه، وقد امرهم بذلك عيسي بن مريم، وهو الذي يصفون، بعث به الانبياء من قبله، وستكون له العاقبة حتي لا ينازعه احد، ويظهر دينه الي منتهي الخف والحافز، ومنقطع البحور ويوشك قومه يدافعونه بالراح، قال: فقلنا لو دخل معه الناس كلهم ما دخلنا معهم. قال: ما يغض راسه، وقال: انهم في الملعب، ثم قال: كيف نسبه في قومه؟ قلنا: هو اوسطهم نسبا. وقال: وكذلك المسيح والانبياء تبعث في نسب قومها. قال: فكيف صدق حديثه؟ قلنا: ما يسمي الا الامين من صدقه. قال: انظروا في امركم اترونه بصدق فيما بينكم وبنيه، وتكذب علي الله. قال: فمن اتبعه؟ قال: الاحداث. قال: هم احداث الانبياء قبله. قال: فما فعلت يهود يثرب، فهم اهل التوراة، قلنا خالفوه، فاوقع بهم، فقتلهم وسباهم وتفرقوا في كل وجه. قال: هم قوم حسد حسدوه اما انهم يعرفون من امره مثل ما نعرف. قال المغيرة: فقمنا من 
 عنده وقد سمعنا كلاما ذللنا لمحمد وخضعنا، وقلنا: ملوك العجم يصدقونه ويخافونه في بعد ارجاءهم منه، ونحن اقرباءه وجيرانه لم نوجل منه، وقد جاءنا داعيا الي منازلنا. قال المغيرة: فرجعت الي منزلنا بالاسكندرية، لا ادع الا كنيسة الا دخلتها وسالت اساقيفها من قبطها ورومها عما يجدون في صفة محمد صلي الله عليه وسلم. وكان اسقف من القبط هو راس الكنيسة التي يحبس كانوا ياتونه بمرضاهم فيدعو لهم، لم ار احدا قط اشد اجتهادا منه. فقلت: اخبرني، هل بقي من الانبياء احد؟ قال: نعم، واحد وهو اخر الانبياء ليس بينه وبين عيسي بن مريم احد، وهو نبي، امرنا عيسي باتباعه، وهو النبي الامي العربي اسمه احمد، ليس بالطويل ولا بالقصير في عينيه حمرة، ولا بالابيض ولا بالادهم. ويضفر شعره ويلبس ما غلظ من الثياب، ويحتوي بما بقي من الطعام، سيفه علي عاتقه، ولا يبالي من لاقي، يباشر القتال بنفسه، ومعه اصحابه يفدونه بانفسهم هم له اشد حياء منهم لاولادهم واباءهم، ويخرج من ارض القرط من حرم ياتي والي حرم يهاجر الي ارض ساع ويجل بدين ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
 قال المغيرة: زدني من صفاته. قال: ياتزر علي وسطه ويغسل اطرافه، ويخص بماله يكن للانبياء قبله عليهم السلام قبله، كان النبي يبعث الي قومه وبعث الي الناس كافة وجعلت له الارض مسجدا طهورا، اين ما ادركته الصلاة تيمم وصلي. ومن كان قبله كان مشددا عليهم لا يصلون غلا (في الكناءس والبيع). قال المغيرة: فوعيت ذلك كله من قوله وقول غيره: وجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت، ثم احببته صلي الله عليه وسلم عند مخرجنا من الطاءف حتي قدمنا الاسكندرية، ثم اخبرته بما قال الملك وقالت الاساقفة ورءساء القبط والروم، فاعجب ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واحب ان يسمعه اصحابه، فكنت احدثهم بذلك.
 ويروي عن قصة اسلام ثعلبة بن شعبة واسد بن شعبة واسد بن عبيد: انما كان ان رجلا من اليهود قدم عليهم المدينة من الشام قبل الاسلام بسنوات، لم ير رجلا يصلي الخمس افضل منه، كان اذا احبس عنهم المطر، قالوا له: اخرج فاستسق لنا، فيامرهم ان يقدموا صدقة، ثم يخرج بهم الي ظاهر واديهم، فلا يبرح مجلسه حتي تمطر، فعل ذلك مرات كثيرة وحضرته الوفاة، فقال: يا معشر اليهود دماء الذي تروني، انه اخرجني من ارض 
 الحمر والحمير الي ارض البءس والجوع معا. فقالوا: انت اعلم. قال: اني انما خرجت اتو كف نبيا يبعث، وقد اظلكم زمانه، هذه البلدة مهاجرة، فكنت ارجو ان ادركه فاتبعه، فان سمعتم به فلا تسبقن اليه، فانه يبعث بسفك الدماء وبسبي النداري، فلا يمنعكم ذلك منه، ثم مات.
 فلما كان في الليلة التي في صباحها صبحت قريظة، قال لهم ثعلبة واسيد واسد، كانوا فتيانا شبابا. يا معشر يهود. انه الرجل الذي كان وصف لنا، فاتقوا الله واتبعوه، قالوا: ليس به بلي والله، انه هو ثم نزلوا فاسلموا.
 وفي حديث سيف بن ذي يزن: انه لما ظهر علي الحبشة، وذلك بعد مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنين اتاه وفود العرب واشرافها وشعراءها مهنءة، ونذكر ما كان من بلاءه وطلبه بثار قومه، واتاه وفد قريش فيهم عبد المطلب بن هاشم وامية بن عبد شمس وعبد الله ابن جدعان واسد بن عبد العزي ووهب بن عبد مناف وقصي بن عبد الدار، فدخل عليه باذنه، وهو في راس قصر يقال له غمدان، عليه بردان اخضر ان مرا به ياخذهما متزر بالاخر، سيفه بين يديه، وعن يمينه وشماله الملوك وابناء الملوك. فاخبر بمكانهم فاذن لهم، فدخل عليهم فدنا منهم عبد المطلب فاستاذنه في الكلام، فاذن له، فقال: ان الله احلك ايها الملك محلا رفيعا باذخا منيعا شامخا واتاك باطايب ارومية، وعظمة حرنونية وثبت اصله وبسق فرعه في اطيب مواطن واكرم معدن، وانت ابيت اللعن  ملك العرب وما فيها، وربيعها الذي به يخصب، وانت ملك العرب، الذي له سباد وعودها الذي عليه العماد، ومعقلها الذي يلتجء اليه العباد، سلفك خير سلف، وانت لنا منه خير خلف، فلن يهلك ذكر من انت خلفه، ولن يحمل ذكر من انت سلفه، نحن اهل حرم الله وسدنة نبيه، اشخصنا اليك الذي انهجنا من كشفك العرب الذي فرحنا فنحن وفد التهنءة، لا وفد الرزءة. فقال له الملك: ما انت ايها المتكلم ، فقال: عبد المطلب بن هاشم. قال: ابن اخي؟ قال نعم قال: ادنه ثم اقبل عليه وعلي القوم وقال: مرحبا واهلا وناقة ورجلا ومشتاقا سهلا وملكا ونجلا يعطي عطاء جزلا، وقد سمع الملك مقالتكم، وعرف رسالتكم، وقبل وسيلتكم فانتم اهل الليل والنهار، لكم الكرامة ما اقمتم والخباء اذا اطعتم وكان اول من قال مرحبا واهلا وناقة ورجلا فارسلها مثلا، 
 ثم انهضوا الي دار الضيافة والوفود واجري عليهم الانزال، فاقاموا بذلك شهرا لا يصلون اليه ولا يءذن لهم بالانصراف. ثم ان الملك انتبه لهم انتباهه، فارسل الي عبد المطلب، فادناه، ثم قال له: يا عبد المطلب، اني مفض اليك بسر علمي، لو غيرك يكون لم ابح به، ولكني رايتك معدله، فاطلعتك عليه، فليكن عندك مطويا حتي ياذن الله فيه. اني اجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اخترناه لانفسنا وحجبناه عن غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما فيه شرف الحياة وفضله للناس عامة واهلك كافة ولك خاصة. فقال له عبد المطلب مثلك ايها الملك سر وبر، فما هو فداك اهل الوبر زمرا بعد زمر. قال اذا ولد بتهامة غلام بين كتفيه شامة، كانت له الامامة، ولكم به الزعامة الي يوم القيامة.
 قال عبد المطلب: ابيت اللعن ايها الملك، لقد اتيت بخبر ما ات به وافد قوم ولولا هيبة الملك واجلاله واعظامه لسالته من ساره اياي، ما ازداد به سرورا.
 فقال له الملك: هذا حينه الذي يولد نيه اوفد، ولد اسمه محمد، يموت ابوه وامه ويكفله جده وعمه، وقد ولد له مرارا، والله باعثه جهارا. او عاجل له منا انصارا يعز بهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، ويضرب بهم الناس عن عرض، وسيفتح بهم كراءم الارض، يخمد النيران، ويعبد الرحمن، ويدحر الشيطان، ويكسر الاوثان. قوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله. فقال له عبد المطلب: عز جدك ودام ملكك وعلا كعبك، فهل الملك يساري افصاح وقد اوضح لي بعض الايضاح؟ فقال ابن ذي يزن: والبيت ذي الحجب، والعلامات علي النصب، انك يا عبد المطلب بجده غير كذب. فخر عبد المطلب ساجدا. فقال ابن ذي يزن: ارفع راسك، ثلج صدرك وعلا كعبك. فهل امسست بشء مما ذكرت؟ قال: نعم ايها الملك، انه كان لي ابن وكنت معجبا به وعليه تنبيقا، وانه زوجته كريمة من كراءم قومي امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فجاءت بغلام فسميته محمدا، فمات ابوه وامه، وكفلته انا وعمه. فقال له الملك: ان الذي قلت كما قلت فاحتفظ من انباك واحفظ عليه فانهم له اعداء ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، واطر ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك فاني لست امن ان يدخلهم التعاسة من ان تكون لك الرياسة، فينصبون لك 
 الحباءل ويبغون لكل العواءل، وهم فاعلون ذلك وابناءهم غير شك، ولولا اني اعلم ان الموت مخرمي قبل مبعثة، لسرت بخيلي ورحلي حتي اجعل يثرب دار ملكي، فاني اجد في الكتاب الباطن، والعلم السابق، ان يثرب استحكام امره ودار نصرته وموضع قبره، ولولا اني اقية الافات، واخذر عليه العاهات، لا عليت علي حداءه سنة امره، ولا وطات العرب كفيه، ولكني صارف ذلك لك من غير تقصير بمن معك. ثم دعا القوم، فامر لكل واحد منهم بعشرة اعبد وعشر اماء وكرسي بماء وعنبر، وماءة من الابل، وحلتين من حلل البرود وخمسة ارطال ذهب وعشرة ارطال فضة، وامر لعبد المطلب باضعاف ذلك، وقال: اذا كان الحول فاتني بما يكون من امره سيف بن ذي يزن، قبل ان يحول عليه الحول. فكان عبد المطلب كثيرا ما يقول: يا معشر قريش، لا يغتطبن احد منكم بجزيل عطاء الملك وان حل فانه الي نفاذ، ولكني يغبطني مما يبقي لي ولعقبي ذكره وفخره، فاذا سءل ما هو؟ قال: ستعلمون ما اقول: ولو بعد حين.
 وفي قصة اسلام كعب: قال كعب الحبر: كان ابي اعلم الناس بما انزل الله علي موسي ابن عمران صلوات الله عليه، فكان لم يدخر عني شيءا ما كان يعلم، فلما حضره الموت دعاني فقال: يا بني، انك قد علمت اني لم ادخر عنك شيءا فما كنت اعلم الا اني حسبت عنك ورقتين فيهما ذكر نبي يبعث. وقد اطل زمانه، وقد جعلتها في هذه الكوة التي تري، وظننت عليهما، فاذا يرد الله بك خيرا، وخرج ذلك النبي تتبعه، ثم انه مات فدفناه، ولم يكن شء احب الي الله من الماتم حتي انظر ما في الورقتين. فلما انقضي الماثم فتحت الكوة ثم استخرجت الورقتين فاذا فيها. محمد رسول الله. خاتم النبيين، لا نبي بعده، مولده بمكة، ومهاجره طيبة، لا فظ ولا غليظ، ولا صحاب في الاسواق، ويجري بالحسنة، ويعفو او يصفح امته الحامدون، يحمدون الله علي كل حال بذلك السنتهم بالتكبير، وينصر نبيهم علي من ناو اهم، يغسلون فروجهم وياتزرون علي اوساطهم، اناجيلهم صدورهم، وتراجمهم بينهم، وهم اول من يدخل الجنة يوم القيامة من الامم. فلما قرات ذلك قلت في نفسي: وهل علمني ابي شيءا خيرا من هذا. فمكثت بذلك ما شاء الله، ثم بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بمكة، فهو يظهر مرة ويستخفي اخري. فقلت: هوذا. فلم يزل كذلك حتي قيل لي: اتي المدينة، ثم بلغني بعد، انه توفي.



 فقلت في نفسي. لا ادخل في هذا الدين حتي اعلم انهم الذين ارجاوا وانظر سيرتهم واعمالهم. فلم ازل ادافع ذلك واوخر لا سبب، حتي قدم علينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فلما رايتهم ووفاءهم بالعهد وما صنع الله لهم علي الاعداء، علمت انهم الذين كنت انتظر، فحدثت نفسي بالدخول في دينهم، فو الله اني ذات ليلة في سطحي، اذا رجل من المسلمين يتلو قول الله عز وجل "يا ايها الذين اوتوا الكتاب، امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنزدها علي ادبارها، او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت، وكان امر الله مفعولا. فلما سمعت هذه الاية حسبت اني لا اصبح حتي يحول وجهي في قفاي. فما كان شء احب الي من الصباح، فغدوت علي المسلمين، فقال كعب: وقلت لعمر بالشام: انه مكتوب في هذه الكتب ان هذه البلاد التي كانت لبني اسراءيل، اهلها مفتوحة علي يد رجل من الصالحين، رحيم بالمءمنين، شديد علي الكفارين، سره مثل علانيته وقوله لا يخالف فعله، والقريب والبعيد سواء في الحق عنده، اتباعه رهبان في الليل، واسد بالنهار، متراحمون متواصلون متبارون
 فقال عمر رضي الله عنه: ثكلتك امك، احق ما تقول؟ فقلت: اي والذي اسمع ما اقول: فقال الحمد لله الذي اعزنا واكرمنا وشرفنا ورحمة لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم ورحمته التي وسعت كل شء.
 وفي قصة اسلام سلمان رضي الله عنه، قال: كنت رجلا فارسيا من اهل اصفهان، وكانت لابي صنيعة عظيمة، فامرني ان اذهب اليها، فاطالعيا. فمررت بكنيسة النصاري، فسمعت اصواتهم منها وهم يصلون. فدخلت عليهم انظر ما يصنعون، فاعجبتني صلاتهم، وقلت هذا والله خير من الذي نحن فيه، فما برحت حتي غربت الشمس، وقلت لهم: اين اصل هذا الدين؟ قالوا: بالشام. فقدمتها. فقلت: من افضل هذا الدين علما، قالوا: الاسقف في الكنيسة. فدخلت معه الي ان مات. وجعلوا مكانه رجلا فما رايت احدا يصلي الخمس اني به حتي هرم في الدنيا ولا اذوب ليلا ونهارا منه، فاقمت معه الي ان حضرته الوفاة، فامرني ان الحق برجل بالموصل، فلما مات وغيب لحقت بالموصل. ووجدته علي امر صاحبه، فاقمت عنده، فلما حضرته الوفاة سالته، فامرني ان الحق برجل بنصيبين، ذكره لي، فلحقت به واقمت معه خير رجل، فلما 
 حضرته الوفاة، قلت ما تامرني، قال والله ما اعلم احدا بقي علي امرنا الا رجلا بعمورية فان احببت فاته. فلما مات وغيب بحثت بصاحبه بعمورية. واخبرته، قال: اقم عندي، فاقمت عنده واكتسبت، ثم نزل به امر الله تعالي، فقلت: ما تامرني، اي شء لم يهيج علي ما كنا عليه احد من الناس امرك ان تاتيه، ولكنه قد ظلك زمان نبي يبعث بدين ابراهيم صلوات الله عليه، يخرج بارض العرب مهاجرا الي ارض بين حربين، تحل به علامات لا تخفي، ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد، فافعل، ثم مات.
 فمر بي نفر من كلب تجار العرب، فاعطيتهم ما عندي ليحملوني الي ارض العرب، فحملوني الي وادي القري، ثم باعوني من يهودي، وقدم ابن عم له من اهل المدينة من بني قريظة فاتباعني منه، واحتملني الي المدينة، فوالله ما هو الا ان ترابها فعرفتها بصفة صاحبي فاقمت بها فبعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم، فاقام بمكة ما اقام لا اسمع له ذكرا مما انا فيه من شغلي، ثم هاجر الي المدينة، فوالله اني لفي عذو اعمل فيه، اذ قبل ابن عمر لسيدي، فقال: فاتك الله نبي قبيلة، والله انهم لمجتمعون بقباء علي رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي، فلما سمعت اخذتني العذو حتي ظننت اني اسقط ونزلت عن النخلة وجعلت اقول لابن عمه: ماذا يقول؟ فغضب سيدي، فكلمني كلمة شديدة، ثم قال: مالك ولهذا؟ ولقد كان عندي شء جمعته، فلما امسيت اخذته ثم ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بقباء. فدخلت عليه، فقلت: هذا شء كان عندي للصدقة، فرايتكم احق به من غيركم، فقربته اليه فقال لاصحابه: كلوا ولم ياكل. فقلت في نفسي هذه واحدة. فانصرفت عنه، فجمعت شيءا، وتحرك رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فجءته به، وقلت: هذه هدية اكرمتك بها لما رايتك لا تاكل الصدقة، فاكل منها، وامر اصحابه فاكلوا. فقلت في نفسي: هاتان اثنتان. ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في اصحابه عليه شملتان، فسلمت عليه، ثم ابتدات انظر الي ظهره، وهل اري الخاتم الذي وصف لي صاحبي، فعرف اني اتيت في شء وصف لي، فالقي رداءه عن ظهره فنظرت الي الخاتم فعرفته، فاكببت عليه اقبله وابكي. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم تحول فتحولت، فقصصت عليه حديثي. فاعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اسمع ذلك، وشغلفي الرق حتي ياتي يد 
 زوجتي، ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كاتب يا سلمان، فكاتبت صاحبي علي ثلاثماءة نخلة ابتعتها له بالعفر واربعين وقية ذهب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعينوا اخاكم فاعانوني بالنخل، الرجل بثلاثين ودية. والاخر بالعشرين والرجل بالخمسة عشر والرجل بعشرة حتي اجتمعت ثلاثماءة ودية. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب يا سلمان فقعرها فاذا فرغت فاتني اكن انا اصفها بيدي فقعدت حتي اذا فرغت جءته، فخرج اليها فضرب له الوادي فيضعه بيده حتي فرغنا فوالذي نفس سلمان بيده ما ماتت منها ودية واحدة. فاديت النخل وبقي علي المال. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة فرد هي من بعض المعادن، وقال: (فماذا فعل الفارسي اذ كانت قد دعيت له، قال (خذ هذه فاد بها ما عليك يا فارسي، قلت: واين تقع هذه يا رسول الله؟ قال: خذها، فان الله سيءدي بها عنك) فاخذتها فوزنت له منها، والذي نفس سلمان بيده اربعين اوقية وشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق حرا.
 وما ذكر وهب بن منبه رضي الله عنه ان الله تعالي اوحي الي داود صلوات الله عليه. يا داود، انه يابي من بعدك نبي يسمي احمد ومحمد صادق سيد لا اغضب عليه ابدا، وقيل: غفرت له، قيل: ان بعض ما تقدم من ذنبه وما تاخر. وامته مرحومة، اعطيتهم من النوافل مثل ما اعطيت الانبياء، وافرضت عليهم الفراءض التي افرضتها علي الانبياء والرسل، حتي ياتوني يوم القيامة، ونورهم مثل نور الانبياء، قبلهم. وامرتهم بالجوار كما امرت الانبياء قبلهم. اعطيتهم ست خصال لم اعطها غيرهم من الامم، لا اءاخذهم بالخطا والنسيان، وكل ذنب ركبوه عن غير عمد، اذا استغفروني منه غفرته لهم، وما قدموا لاخرتهم من شء طيبه به تقواهم، عجلت لهم اضعافا مضاعفة، ولهم في المدخور عندي اضعاف مضاعفة، واعطيتهم علي المصاءب والبلايا اذا صبروا، وقالوا: انا لله وانا اليه راجعون، الصلاة والهدي والرحمة الي جنات النعيم. فان دعوني استجب لهم فاما ان يروه عاجلا واما ان اصرف عنهم سوءا، واما ان ادخر لهم في الاخرة. يا داود من لقيني من امة محمد. وقد كذب محمدا او كذب بما جاء به، واستهزا بكتابي، صببت 
 عليه في قبره العذاب صبا، وضربت الملاءكة وجهه ودبره عند منشره من قبره، ثم ادخله الدرك الاسفل من النار.
 واما خلقه وخلقه صلي الله عليه وسلم: فقد روي عظمها في حديث جامع سوي ما جاءت به الاخبار متفرقة. وروي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، وانا استهي ان يصف لي منها شيءا اتعلق به. قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما يتلالا وجهه تلالا القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر ان انفرقت عقيصته والا فلا تجاوز شحمة اذنيه اذا هو وفره. ازهر اللون واضح الجبين، ازج الحاجب، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادن متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المكبين، ضخم الراديس، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري اليدين والبطن، مما سوي ذلك اشعر الذراعين والمنكبين، واعلي الصدر وطول الزندين، رحب الراحة، سبط العجب، شتي الكعبين والقدمين، سابل الاطراف خمصان الاخمصين، مسح القدمين ينبو عنهما الماء، اذ زال زال فلعا يخطو بكفء او يمشي هونا، ذريع المشية، كانما ينحط من صبب، واذا التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسبق اصحابه يبدا بالسلام من لقيه.
 قلت: صف لي منطقه؟
 قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان، داءم الفكر، ليست له راحة، ولا يتكلم في غير حاجة، طويل السكوت، يفتح الكلام ويختم باشداقه. ويتكلم بجوامع الكلم فضل لا فضول ولا بقصير. دمث ليس بالجاهل ولا المهين. يعظم النعمة وان دقت ولا يدم منها شيءا ولا يذم ذواقا. ولا يمدحه ولا تعصبه الدنيا وما كان لها فاذا به وطء الحق، لم يعرفه احد، لم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، ولا يغضب نفسه ولا ينتصر لها. اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث ليفصل بها يضرب براحته اليمني علي باطن ابهامه اليسري. واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه جل ضحكه النسيم. ويفتر عن مثل حب الغمام.



 قال الحسن: فكتمنها للحسين زمانا، ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه، فسالته عما سالته عنه، ووجدته قد سال اباه عن مدخله ومخرجه ومجلسه وشكله فلم يدع منه شيءا.
 قال الحسن: سالت ابي عن دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كان دخوله ماذونا له، فكان اذا اوتي منزلة جزا دخوله ثلاثة اجزاء: جزء لله تعالي وجزء لاهله وجزء لنفسه. ثم جزا جزاه بينه وبين الناس، فيرد ذلك علي العامة بالحياضة ولا يدخر عنهم شيءا، فكان جزء سيرته في جزء الامة اثبارا اهل باذنه. وقسمه علي قدر تفضلهم في الدين. فمنهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحواءج فيشاغل لهم ويشغلهم فما اصلحهم والامة من مسالتهم عنهم، واخبارهم بالذي ينبغي لهم. ويقول: ليبلغ الشاهد الغاءب. وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته، فانه من بلغ سلطانا حاجة من يستطيع ابلاغها اياه، ثبت الله قدميه، يوم القيامة لا يذكر عنده الا ذلك ولا يقبل من احد غيره، يدخلون عليه روادا ولا يتفرقون الا عن ذواق ويخرجون اذلة.
 قال: فسالته عن مخرجه، كيف كان يصنع فيه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخزن لسانه الا بما يعنيه، ويءلفهم ولا يفرقهم، او قال: ولا يقربهم يكرم كريم كل قوم، ويوليه عليه، ويحذر الناس، ويحترس منهم من غير ان يطوي علي احد شره، ولا خلقه ويتفقد اصحابه ويحسني الحسن ويقويه، ويقبح القبح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف، لا يغفلي مخافة ان يغفلوا او يملوا، لكل حال عنده عباد، لا يقصو عن الخلق ولا يجوزه الذين يلونه من الناس خيارهم وافضلهم عنده، اعمهم نصيحة واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة.
 قال: فسالته عن مجلسه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر لا يوطن الاباكر وينهي عن ابطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك، ويعطي كل جلساءه نصيبه، لا يحتسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه من جالسه او قاومه في حاجة صابره حتي يكون هو المتصرف. ومن ساله عن حاجة لم يرده غلا بها او بميسور من القول، قد وسع الناس منهم بسطه وخلقه، فصار لهم ابا وصاروا 
 عنده في الحق سواء. مجلسه مجلس حكم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات ولا تءتي فيه الحرم، ولا ينبي فلياته، وقيل لا يثني متفاضلون فيه بالتقوي، ويحفظون القريب متواضعين، يوقرون فيه الكبير ويرحمون الصغير ويءثرون الحاجة.
 قلت: كيف كانت سيرته في جلساته؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب. ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش، ولا غياب، ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي. ولا يوس منه ولا يحب فيه. قد نزل نفسه من المراء والاكبار ما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث، كان لا يذم احدا ولا يعيره، ولا يطلب عورته ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه. اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير فاذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده، من تكلم انصتوا له حتي يفرغ حديثهم عنده حديث اوليهم، يضحك مما يضحكون منه، ويعجب مما يعجبون.
 ويصير للقريب علي الجفوة في منطقة ومسالته، حتي ان كان يستجلبونهم. ويقول: اذا رايتم طالب حاجة فارفدوه ولا يقبل انشاء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجور فيقطعه بنهي او قيام.
 قال فسالته: كيف كان سكوته؟ قال: كان سكوت النبي صلي الله عليه وسلم علي اربع: الحلم والحذر والتقدير والتفكير. فاما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع من الناس. واما تفكيره ففيما يبقي ويغني وجمع له الحلم والصبر فكان لا يغضبه شء ولا يستنفره وجمع له في الحذر في اربعة اخذه بالحسن ليقتدي به. وتركه القبح بسلها عنه، واجتهاده الراي فيما اصلح امته، والقيام فيما جمع لهم الدنيا والاخرة.
 ومنها ما يروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن بالطويل الباءن ولا بالمشذب الذاهب، ولا القصير المتردد، وكان ينسب الي الرفعة اذا مشي، ولم يكن علي ذلك يماشيه احد من الناس. بسبب الي الطول الا طاله رسول الله صلي الله عليه وسلم وربما اكتنفه الرجلان الطويلان فيطولهما، واذا فارقا نسبا الي الطول، ونسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرفعة ويقول: جعل الخير كله في الربعة. وكان لونه ليس باهق ولا بادم وكان ازهر اللون، وكان عرقه في وجهه مثل اللءلء، اطيب من المسك الادفر. وكان 
 اول من سدل ناصيته بين عينيه كما تسدل نواصي الخيل، ثم جاءه جبريل صلوات الله عليه بالفرق ففرق، وكان احسن الناس قضاء وانورهم لونا لم يصفه واصف قط الا شبه وجهه بالقمر ليلة البدر. وقال بعضهم: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اصحبان، وهو في حلة حمراء، فجعلت انظر اليه والي القمر فهو كان ادني في عيني من القمر.
 وقال صلي الله عليه وسلم: (اني اشبه الناس بابي ادم، وكان ابي خليل الرحمن اشبه الناس به خلقا وخلقا) وقال بعضهم: كان اقني العرنين، له نور يعلوه بجبينه، من لم يتامله اثم، وكان كفه كانه كف عطار مس طيبا، او لم يمسه بمصافحة المصافح فيظل يوم يجد ريحها او يضعها علي راس الصبي فيعرف من بين الصبيان من ريحها علي راسه وكان بين القوم اذا سارع الي خير او مشي اليه، ويسوقهم اذا لم يسارع الي شء. وكان واسع الظهر، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو مما يلي منكبه الايمن، فيه شامة سوداء تضرب الي الصفرة، حولها شعرات متواليات، كانها من عرق فرس. ومنهم من قال: كانت شامة النبوة باسفل كتفه خضراء منحفوة في اللحم قليلا، وكان اذا طلع جبينه من بين السفر او عند طفل الليل، او طلع بوجهه علي الناس، راو جبينه كانه ضوء السراج المتوقد تلالا.
 تفسير ما عسي يشكل من الفاظ هذه الاخبار:
 قوله: فخما مفخما، اي ممتلء الوجه جميلا مهيبا. والمربوع: بين الطويل والقصير. والمشذب: المفرط في الطول. رجل الشعر: اي ليس بالسبط الذي لا يكثر فيه. والقطط: الشديد الجعوده. والعقيصة: الشعر المعقوص، وهو نحو من المظفور. والرجع في الحاجب: اي يكون فيه تقوس مع طول في اطرافها، وهو السبوع. والقرن: اتصال الحاجبين، فاذا كانت بينهما فرجة فذاك البلح، والعرب تستحبه بينهما عرق يدره القصب، اقني الانف اي علوه، والقنا في الانف: اي يكون مستويا لا تعوج في نصبته. والشمم: الارتفاع. وقوله: كث اللحية، اي كثيفة من غير عظم ولا طول. ضليع الفم: يعني حد الشفتين. الاشنب: الذي في لسانه دقة وتجرد. والفلج: مفرق الاسنان. والمسربة: الشعر الذي من اللبة الي السرة. جيد دمية. الجيد العنق، والدمية. الصورة. ضخم الكراديس.



 قيل عظم الالواح. وقيل رءوس العظام والزندان العظيمان اللذان في الساعدين، المتصلان بالكفين. سبط العصب. اي ممتد، كل عظم فيه مخ، كالسلقين والعضدين والفراعين. شتن الكفين والقدمين. اي فيها بعض الغلظ. والاخمص من القدم. ما بين صدرها وعقبها وهو الذي يلصق بالارض في الوطء. وقوله خمصات الاخمص. يعني دقيق بطن القدمين فيه تجاف عن الارض. فسيح القدمين. متساويان، ليس في ظهورها تكسر، فالماء ينبو عنهما كذلك اذا خطا بها اي تمايل. وذريع المشية واسع الخطي، كانما ينحط في صبب، اي مقبل علي ما بين يديه. لا يرفع بصره الي السماء. وكذلك يكون المنحط قد فسره، فقال: خافض البصر. نظره الي الارض اكثر من نظره الي السماء. قوله: اذا التفت التفت جميعا. يريد لا يلوي عنقه دون جسده، فعل اهل الخفة والطيش. والدمث: اللين السهل. وقوله: اعرض واشاح، يعني جد وبالغ يغتر عن مثل حب الغمام: اي يكسر ضاحكا من غير قهقهة. وحب الغمام: البرد. يدخلون رواد: اي طالبين واحدهم راءد. ويخرجون ادلة. قيل الخبر. فكان المعني: يدخلون متعلمين ويخرجون اءمة بكل حال عنده عباد: اي شء اعده له. لا يوطن الاماكن: اي لا يجعل شيءا منها، وطيءا لنفسه بل يجلس حيث تيسر له الجلوس فيه. وقوله: لا تءثر فيه الحرم. اي لا توصف فيه النساء الا بشء قليل اي لا يتحدث بالسقطات. والامهر: الابيض الذي يضرب بياضه الي الشهية. والازهر: الابيض الناصع البياض الذي لا تشوبه حمرة ولا صفرة. قال صاحب هذا التفسير: فاما ما روي انه كان ابيض مشرب حمرة، فانما اريد به واضحا منها الشمس والرياح، وما عدا ذلك فانما كان ازهر، والذي تدل الاخبار عليه انه لم يبعث بالازهر لنصوع بياضه، لكن لاشراقه، كما قيل للزهرة التي هي احد الكواكب السبغة زهرة لانه ليس في امثالها اشد اشراقا منها في مناظر الناس. وقد كتبنا في جملة صفاته ان جبينه كان يكون كالسراج المتوقد وانه علي انفه نور يعلوه فيحسبه لذلك متي يتامله اشم، فانما قيل له ازهر عن هذا الوجه والله اعلم.
 وكانت عيناه نجلاوين، والنجلاء: الواسعة الحسنة. والدعج: شدة سواد الحدقة. وجاء انه كان في عينيه تموج من حمرة، واهدب الاشقار: كثيرها وطويلها. سهل الخدين صلتهما: اي اسيل مسنون. اي لا يفوق بعض لحمه لحما. وليس بالطويل الوجه ولا المكلثم 
 او كانت لبكاء بارزتين. اي ما حول العنفقة من جانبيها، لم يكن فيه شعر، بل كان في بياض اللءلءة. كان عريض الصدر ممسوحه كالمرايا في شدتها واستواءها لا يعدو بعض لحمه بعضا. وكان قليل الكند وهو مجتمع الكتفين والظهر. ومن قال: كان طويه مسربه الظهر، اراد بها القضاء، والذي في الظهر من اوله الي اخره.
 وفي حديث الهجرة. خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليله هاجر من مكة الي المدينة هو وابو بكر وعامر بن فهيرة ومولي ابي بكر ودليلهم عبد الله بن اريقط. فمروا بخيمتي ام معبد الخزاعية، فسالوا تمرا او لحما ليشتروه، فقالت: لو كان لم نعوزكم القري. فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة في كسر خيمتها فقال: (هذه الشاة يا ام معبد. فقالت: شاة خلفهما الجهد عن الغنم. فقال هل بها لبن؟ فقالت: هي اجهد من ذلك؟ قال: اتاذنين ان احلبها؟ قالت نعم. بابي انت وامي ان رايت بها حلبا فاحلبها. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشاة، فمسح ضرعها، وذكر اسم الله وقال: اللهم بارك لها في شاتها. فتفاحت وادرت واحبرت، فدعا باناء لها بربص الرهط، فحلب فيها نجاء فسقاها حتي رويت، ثم سقي اصحابه فشربوا حتي رووا وشرب اخرهم، وقال بباقي القوم اخرهم شربا فشربوا جميعا، ثم قعد نهل حتي اراضوا، ثم حلب فيه ثانيا، فغادره عذبا، ثم ارتحلوا عنها فقفل. ما لبث ان جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا حبلا عجافا، شاءك هزلي فيجهر قليل، لا بقي لهن. فلما راي اللبن عجب وقال: من اين لكم هذا والشاة عازبه، ولا حلوب في البيت. فقالت: والله الا اخه مر بنا رجل مبارك وكان من حديثه كيت وكيت. قال اني والله لاراه صاحب قريش الذي يطلب. صفيه لي يا ام معبد؟ قالت رايت رجلا ظاهر الوضاة ملح الوجه حسن الخلق، لم تعيه نحله ولم ير بربه صلعه وسيم قسيم في عينيه دعج وفي اشفاره وطف، وفي صوته ضحل، احور اكحل ازج اقرن، رجل شديد سواد الشعر، في عنقه سطح، وفي لحيته كثافة، اذا صمت يعلوه الوقار واذا تكلم سماه البهاء، كان منطقه جهرات نظم يتجرون، جلو المنطق، فصل لا نزر ولا هدر، اجهد الناس واجملهم من بعيد واجلاهم واحسنهم من قريب. ربعة لا تساوه عين من طول، ولا يفتحه من قصر غصن من غصنين، فهو من انصر الثلاثة منظرا واحسنهم قدرا له رفقا يحفون به. ان قال اجتمعوا لقوله: وان امر تبادروا الي امره، ولو كب وافقته لالتمست ان اصحبه ولا فعلته ان وجدت سبيلا الي ذلك.



 التفسير. كسر الجمجمة: مءخرها. ففاحت: فزحت بدخلها مجي. يعني سبيلا. اراضوا: شربوا من لبن مصبوب فوق لبن يشارك بشين. مسينا: ضعيفا. والحل: جمع حاءل خلاف الحامل. الوجاة: الجمال المشلح . المين. التحلة. عظيم البطن. الصلعة: بصغر الراس. الوسيم: القسيم، الجميل. الدعج: سواد الحدقة. الوطف: طويل الاشعار. الصهل: يشبه القبح لا الشديد لكن قدر ما استحسن. السطع: الطول. الازح: المنقوش الحاجبين. والاقرن: الملتقي حاجباه ولم يسمع ذلك في صفة الرسول الا في هذا الحديث. الهذر: الكثير. ولا يقتحمه عزيز قصير: اي لا تزدريه قلبه، ولكن يفعله المحقود المجذوم والمحسود المحفوف. حشده اصحابه: اطافوا به.
 ذكر ما تدل عليه الصفات التي تقدم ذكرها من الاخلاق والشماءل عند اهل الفراسة:
 روي عن عبد الله بن سلام انه لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت فيمن جاء، فلما تبينت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، وقد قال بعض الصالحين:
 لو لم تكن فيه ايات مبينة ... كانت بديهته تنبيك بالخير
 اما اللون: فقد قيل انه كان ابيض وقيل ازهر، وقيل ابيض مشرب حمرة. وقالوا: البياض الناصع يدل علي سكون الطبع، وهذا موافق لما وصف الله به رسوله عليه السلام من اللين والدماءة في قوله:} فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك {.
 قالوا: البياض المشرب حمرة، يدل علي اعتدال المزاج، ومعلوم ان المزاج اذا اعتدل لم يكن الخلق منه الا حسنا كريما. وقد قلنا ان الازهر هو المشرق، والاشراق لا يكون من شء يذهب البياض. الا تري ان الفجر يطلع اول ما يطلع ابيض، فاذا اذنت الشمس من الطلوع اشرق. فيقرب اذا معني الازهر من معني الابيض المشرب حمرة. الا ان الاشراق الزاءد علي ان المعهود كان له عليه السلام من اعلام النبوة.



 وقالوا من علامات الفهم الدقيقة الطبع ان يكون بين الابيض والاحمر، ويكون للونه رونق وبرق.
 واما القامة. فقد قالوا ان الاعتدال فيها ان يكون بين الطول والقصر هو من علامات الفهم الرقيق الطبع. وقالوا: ان العين اذا كانت متشربة من السهلة ما يكسر سوادها، كانت ابهر العيون واقربها من الذكاء والوفاء وحسن الامانة. وهذه صفة عين المصطفي صلي الله عليه وسلم لانا روينا انه كان يمازج الدعج منه خمرة. وقالوا اذا ضيقت العين وحسن ناظرها، ولم يكن رحبا ولا ضيقا، فان ذلك دليل علي عقل وصلاح.
 واما الشعر. فانهم قالوا اذا كان بين السبط والجعد، دل ذلك علي الفهم ودقة الطبع. وكذلك ميل الجبهة الي السعة دليل الفهم والعلم. كما ان مثيلها الي الضيق دليل علي سوء الفهم وقلة العلم. واما الانف فانهم قالوا ارتفاع القصبة واستواء الانف بالجبهة دليل علي الفهم وحسن العقل. وهكذا كان انفه صلي الله عليه وسلم اقني الانف، الا انه كان عليه نور يحسبه لاجله من لم يتامله اشم.
 واما الحاجبان. فانه يقال فيهما ان القرن دليل علي ضيق الخلق، وان البلج دليل علي سعة الخلق، والاخبار كلها سوي خبر ام معبد  ناطقة بان المصطفي صلي الله عليه وسلم كان ابلج، ويجوز ان يكون البلج يخفي عن الناظر من بعد ولا يدركه، لاسيما ان كان يسيرا، او من القرن قريبا، واكثر صفاته صلي الله عليه وسلم انه ماءل الي الاعتدال كشعره وقامته. فلعل حاجبيه كانا بين القرن والبلج. وقالوا: من كان واسع الفم، فهو فم شجاع، وقالوا: اعتدال الفم دليل علي الفهم والعقل والحياء، وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ضلع الفم، فاذا كان الضلع الكبير فهو الواسع الذي هو القول عليه. واذا كان الضليع التام ليس الي العظيم اقرب منه الي الصغير، فهو الذي حكينا قولهم فيه، وقد فسرنا هذا اللفظ بالمعنيين جميعا.
 واما الراس. فقد قالوا ان اعظم الراس واستواءه ما لم يفرط دليل علي ارتفاع الهمة وحسن الفهم.



 واما الصدر والاكتاف، فانهم قالوا: استواء الصدر واتساع جوفه يدل علي حسن العقل وكثرة العلم. واما ضخامة الكراديس وهي ضخامة عظم المنكبين والمرفقين والركبتين والكتف فانهم قالوا: عن ذلك دليل الشدة والقوة.
 واما طول اليدين. فانهم قالوا انه يدل علي حسن السيرة وقلة السوء وملء النفس وعظم الهمة. وقالوا: طول العضد يدل علي بعد الهمة. وقالوا: كثرة لحم العضد والساعد يدل علي سوء الحفظ وبطء التعلم.
 والنبي صلي الله عليه وسلم يجل عن كل وصف مسترذل ما كان، فلا يحل ذكره به ولا اطلاق عليه. فان ذهب وهم واهم الي تحقيق هاتين الصفتين له عليه السلام لما خاطبه الله تعالي من قوله:} ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه، وقل رب زدني علما {وقوله:} لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه {قلنا ان كان لضنه بالقران واشفاقه عليه من ان ينساه يتلقي الوحي باستعجال، فيحرك به لسانه ويعيده قبل ان ينقضي علي نفسه، فامنه الله تعالي مما كان يخافه، ونهاه عن العجلة، وامره ان يدعوه، فيقول:} رب زدني علما {فلا يقول: انه كان يسء الحفظ ويبطء التعلم. والذين قالوا هذا لم يعنوا به نبينا، وانما قالوا ذلك علي الجملة.
 وجاء في الحديث استواء البطن والصدر مع انتصاب القامة وقوة المفاصل والاصابع علامات الشجاعة. وقالوا ايضا: لطافة البطن تدل علي جودة العقل. وقالوا: استواء الظهر من اعلام الخير والصلاح. وقالوا اذا رايت الرجل مستوي القامة مشربا حمرة. رجل الشعر عتل الالواح، ضعيف شعر الجسد العقبين وسعها سبط رحب الصدر، حسن الجبهة، ليس باللحم ولا الضعيف، في عينه شهلة خفيفة مشفر الوجه تبين فيه البشر فلا شك في عقله وفهمه انه من اهل الحكمة والصلاح. وهذا الذي اجمله هذا القاءل قد سبق ذكره مفصلا فيما بعث به النبي صلي الله عليه وسلم، لانا ذكرنا في اللواء واستواء القامة، وصفة الشعر، وضخامة الالواح، وانه كان موصول ما بين اللبة والسرة شعر كالخط وكان عادي الثديين 
 والبطن، والفه شثن الكفين والقدمين، XXX الاخمصين، وفي هذا تخصيص العقبين بالكبر والقوة. وانه كان سبط العصب وهو كل عظم فيه مخ، وانه كان عريض الصدر اجلس الجبين، وانه كان في سواد عينيه مزاج من حمرة، وذلك هو الشهلة. وفي بعض الاخبار انه كان اسعر العينين، فيقال: السحرة ان يكون سواد العين مشربا بحمرة وانه كان وضء الوجه وهذه هي الصفات التي ذكر للقاءل انها صفة الصلاح والعقل والحكمة وبالله التوفيق.
 واما الشامة التي رويت انها شامة النبوة، فقد يحتمل انها كانت شامة لم تعهد في بدن احد غير نبي، وانما كان مثلها فيما خلا لنبي. وقد تكلموا في الشامات وقالوا: من كانت علي ظهره شامة سوداء فانه يكون كثير العناء ويلقي الشدة. وقالوا: ان كان عليها شعر نابت اصاب اهل بيته منه مكروه، ولا يطول عمره، ويكون موته من قبل السموم، فهذا الحكم حكموه به في الجملة وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم. كثير العناء ولاقي من الشداءد ما لا يخفي واصاب بني هاشم لاجله من جفاء مشركي قريش ما قد عرف، وقتل من قتل من قراباته في دفعهم عنه، وذلك كله في العاجل مكروه لقضية الطبع والحيلة، وان كان الله تعالي يامرهم عليه. قال عز وجل:} كتب عليكم القتال وهو كره لكم، وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم {فاذا القتال مكروها لهم فلا يكون نفسه مكروها.
 واما الموت فمن قبل السم، فقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما زالت اكلة خيبر تعاودني، فهذا اوان انقطاع ابهري) وهذا ما وجدنا من قبل المتقدمين في صفات رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد قال الله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم:} وانك لعلي خلق عظيم {اي عظيم القدر، لا يكون مثله الا للانبياء. والاغلب ان الخلق توصف بالكريم دون 
 العظيم، لكن الوصف بالكريم يراد به الثناء علي صاحبه بالسماحة والديانة. ولم يكن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم مقصورا علي هذا، بل كان رحيما بالمءمنين، رفيقا باولياء الله اجمعين، غليظا علي الكافرين شديدا علي المخالفين. لا يغضب لنفسه ولكن يغضب لربه اشد الغضب حتي ينتقم له. وكان مهيبا في صدور الاعداء منصورا بالرعب ينهزم العدو منه مسيرة شهر فرقا منه. فلم يكن من حقه ان يقتصر في وصف خلقه علي الكريم بل كان الوصف العظيم اولي به ليدخل فيه الانعام والانتقام معا، والغلظ والشدة جميعا، ويعلم انه لم يكن يتصرف راجي خير منه بياس ولا يسلم له عدو من باس.
 وقال سعد بن هشام: قلت لعاءشة رضي الله عنها، اخبريني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: الست تقرا القران؟ قلت بلي. قالت: انه كان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال بعض العلماء: المعني شاهدا ان خلقه كان ما امر الله تعالي في القران من الاجتهاد في طاعته والخضوع له والانقياد لامره والتشدد علي اعداءه، والتواضع لاولياءه ومواساة عباده، وارادة الخير لهم والحرص علي نجاتهم، الاحتمال لاذاهم والقيام علي مصالحهم وارشادهم الي ما يجمع خير الدارين لهم، والحلم علي جهالهم وخفض الجناح لهم، والتعفف عن اموالهم. لم يتغير في حال من الاحوال، ولا زمن من الازمان عن ذلك، ولم يءخذ خلق محمود الا وهو اول الناس حظا منه، ولا خلق مذموم الا وهو وهو ابعد الناس عنه.
 وفي بعض الروايات ان عاءشة رضي الله عنها لما قالت: كان خلقه القران. قرات العشر الايات من اول سورة المءمن ان كان خلقه علي ما ذكر في هذه السورة. وابين من هذا انه اذا حيل بيان خلقه علي القران ان يقال: كان في خلافه وما جمله الله بقوله:} خذ العفو وامر بالمعروف واعرض عن الجاهلين، واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم {. وقوله:} ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم {وقوله تعالي:} ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي {وما يشبه هذه الاية ويلتحق بها من 
 معانيها. ومن رغب في الزيادة علي ما اوردت في هذا الفصل من حال الرسول المصطفي صلي الله عليه وسلم في حسن خلقه وخلقه، فلينظر فيما الف من شماءله وفضاءله ليصل بها الي اقصي غرضه ان شاء الله.
 واما حدبه علي امته صلي الله عليه وسلم ورافته بهم فان الله تعالي يبين بقوله:} لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم {. وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لم يكن لنبي الا كانت له دعوة مستجابة، واني خبات دعوتي شفاعة).
 وعنه صلي الله عليه وسلم. (انه ضحي بكبشين فقال في اولهما: اللهم عن محمد وال محمد. وقال في اخرهما: اللهم عن محمد، ومن لم يضح من امة محمد). وهذا ابلغ ما يكون من البر الشفقة.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لولا ان اشق علي امتي لاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل، ولامرتهم بالسواك عند كل صلاة). وانه امتنع من الخروج في الليلة الثالثة من شهر رمضان لما كثر الناس وقال: (خفت ان حرص عليكم فلا ترعوا الحق برعايته، فيصيروا في استحباب الذم اسوة من قبلكم) وهذا كله رافة ورحمة صلي الله عليه وسلم، وجزاه عنا افضل جزاء، رسولا نبيا عن امته، وسمي الله تعالي نبينا في كتابه} سراجا منيرا {وذلك علي معني. اخرج الناس به من ظلمات الكفر والطغيان الي نور الهدي والبنيان كما قال عز وجل:} كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور {. وقال:} واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا، وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها}.



 وقد علم تعالي انه انما فعل ذلك كله وغيره علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم ومما وقفه له من البلاغ وحبه وحث الناس علي اتباعه وزجرهم عن مخالفته ومقاصاته الشداءد في نظم العرب عما كانوا الفوه في الجاهلية الجهلاء عن سفك الدماء وقطع الارحام وسلب الاعراض ونهب الاموال. وحملهم علي شريعة ايسر الشراءع كلفا، واخفها محملا، وابعدها من الاصفاد والاغلال. التي هي علي من تقدمهم من غير ان يسالهم علي امر من امورهم في حال اجرا، او الزمهم لنفسه مءونة. انما قطع الله تعالي له من مال المشركين ما قطع، ومنعه من مال المسلمين ما صنع، لءلا تكون يده ولا نفسه الشريفة محمل منه، ولا موضع ظهره.
 فاذا تامل العاقل مواقع الخيرات التي ساقها الله تعالي الي عباده بالنبي صلي الله عليه وسلم في الدنيا، وما هو ساءقة اليهم بفضله من شفاعته لهم في الاخرة علم انه لا حق بعد حقوق الله تعالي اوجب نم حق النبي صلي الله عليه وسلم انه الزم لكل احد من امته من حق ابويه لم يكونا الا سبب كونه ووجوده. والنبي صلي الله عليه وسلم كان سبب انتفاعه بنفسه وحياته وعقله وسمعه وبصره وجميع اعضاءه وجوارحه، والزمان الذي يحويه، الا تري ان الذين لم يرزقوا شرف الايمان به، كيف دعوا صما بكما عميا، وقال:} ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا {وسبب سلامة روحه وبدنه واهله وولده وماله. فان الناس عند استيلاء الكفر عليهم، كانوا متمازجين تمازج السباع وقوامها عن عزيز، ومن فكر بتلك لا امن لاحد منهم علي نفس ولا عرض ولا مال ولا ولد ولا اهل.
 فلما رزقوا الاسلام بمجء الرسول صلي الله عليه وسلم ودخلوا في طاعته، نالوا الامن ووجدوا رفاهية العيش ولذة الحياة، وسلم لكل احد زوجه وبدنه وعرضه وماله، مما ارسله الله تعالي به نم الامر والنهي. وشرع علي لسانه من الحدود الرادعة عن الظلم والعدوان، المانعة من الفسوق والعصيان، فكانت همته جل جلاله عليهم بمكانه اعظم من نعمة الوالدين اللذين لم يكونا الا سبب الوجود، ولءن علما واذنا وراضا ونصرا، فبامره صلي الله عليه وسلم وبحب شريعته ومنهاجه، ولهذا جعل الله منزلته من امته فوق منزلة الوالد. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:



 (اولي بالمءمنين من انفسهم) وجعل ازواجه كالامهات لهم. وكانت بركاته علي امته اعظم من بركة رجل ياتي الي قوم في فلاة سبعة لا يءمن شرها ولا يهتدي الي الخروج منها، فيرشدهم الي طريق ويعرفهم وجوه الاحتراز من تلك السباع، ويقوم عليهم احسن القيام حتي يامنوا ويخرجوا منها سالمين.
 ومعلوم ان من كان يمثل هذه المعونة لم ير ان حقه يقضي، وان تنكره يءذي، فالنبي صلي الله عليه وسلم انما ارسل الناس الي ما يسلمون به في الدنيا من غواءل الشيطان وشرور انفسهم الامارة بالسوء في الاخرة من الخلود في النيران، فان كان حب من يوالي ويحب يتبع مواضيع فضله ومواقع نفعه، فلا احد ينظر النظر الذي وصفنا الا ويحب النبي صلي الله عليه وسلم، اكثر من حبه لنفسه وابيه وامه، ويعلم ان تلك وان بالغ فيه دون حقه وبالله التوفيق.
 واما بيانه وفصاحته فاشهر واظهر من ان نحتاج الي وصفه، ولو لم يكن علي ذلك دلالة سوي ان الله تعالي نصبه منصب البيان لكتابه فقال:} وانزلنا اليك الذكر {ليبين للناس كتابه والكشف عن معاني خطابه.
 وقد جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه سءل عن سحاءب مرت احقا ام وميضا ام يستق سقاء. فقالوا: اسق سقاء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (جاء الحياء، وان القوم قالوا: ما افصحك يا رسول الله. قال: حق لي، وانما انزل القران بلساني).
 ويحتمل ان يكون هذا اشارة الي ما جاء ان القران نزل بلغة قريش، اني كنت قرشيا، ولغة قريش افصح اللغات وكذلك نزل القران بها فحق الي ان اكون فصيحا واذا تتبع ما في كتبه ومحاوراته من الالفاظ الجزلة، وجدت كثيرة، فمنها كتابه لواءل ابن حجر الخضرمي:
 (من محمد رسول الله الي الاقبال العياهلة من اهل حضرموت باقام الصلاة وايتاء الزكاة 
 لما بالتبعوه شاة والنتمة لصاحبها، وفي السبوب الخس لا خلاط ولا وراط ولا ساق ولا شفار ومن اجتبي فقد اوتي وكل مسكر حرام) فالاقيال الملوك دون الملك الاعظم، والعباهلة المجلون، والتبعوه الاربعون من الغنم، والنتمة الشاة التي تقتن في البيت فتعلف والسبوب جمع السبب وهو العطية، والمراد به في هذا الموضع الزكاة وقوله: (لا خلاط ولا وارط) لقوله: (لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع). والوراط الخديعة والفتن. وقوله: (لا يعارض رب المال في السيق) وهو ما بين الفريضتين. والشغار لا يزوج بنته او اخته الرجل علي ان يزوجه الاخر بنته او اخته، علي ان كل واحد منهما صداق الاخر. ومن اجتبي فقد اوتي الاضابيع الحرب قبل ان يبدوا اصلاحه.
 وله من الكتب الفصيحة ما هو موجود عند الفقهاء والكتاب، فمن اراد ان يزداد علما بفصاحة نبيه صلي الله عليه وسلم وبلاغته فلينظر فيها، ولساءلها نقول اوتيت جوامع الكلم، واختصر الي اختصارا فيقال: ان من جوامع الكلم قوله صلي الله عليه وسلم الذي ساله ما يدعو به (سل ربك اليقين والعافية) وذلك انه ليس شء مما يعمل للاخرة يتقبل الا باليقين، وليس شء من امر الدنيا يهيا صاحبة الامر، والصحة وفراغ القلب) جمع امر الاخرة كلها في كلمة، وجمع امر الدنيا كله في كلمة اخري، ومما يدل في حسن الجوامع وجادة الكلام، جوابه عن كتاب مسليمة اليه اذ كتب:
 اما بعد فاني اشركت في الامر معك، فلي نصف الارض ولك نصفها ولكن قريشا يعتدون. فكتب اليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد، فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.
 ومن جوامع كلامه. (المءمنون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم، ولا يقتل مءمن كافر، ولا ذو عهد في عهده).



 فان كان فصل من فصول هذا الحديث اذا بسط اقتضي كلاما وشرحا طويلا، ومن اراد استيفاء هذا الباب، فلينظر في الكتاب المعروف بجوامع الكلم المفرد لهذه الاخبار ان شاء الله.
 واما زهده وصبره علي شداءد الدنيا، فان الله تعالي اختار ذلك له ووصاه به فقال:} ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي {. فروي عنه صلي الله عليه وسلم: ان عمر بن الخطاب دخل عليه وفي البيت اهاب معلقة وقرظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءم علي حصير قد اثر في جنبه فوجد ريح الاهاب. فقال: يا رسول الله، ما هذه الريح؟ قال. (يا ابن الخطاب، هذه متاع الحي، فلما جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الحصير اثر في جنبه فقال عمر رضي الله عنه. اما انا فاشهد انك رسول الله، وانك اكرم علي الله من كسري وقيصر، وهما فيما هما فيه من الدنيا، وانت علي حصير قد اثر في جنبك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة؟ قال. بلي. قال. (لنا الدنيا ولنا الاخرة). وخيره الله تعالي بين ان يكون عبدا نبيا وبين ان يكون ملكا نبيا فاختار ان يكون عبدا نبيا. وروي انه صلي الله عليه وسلم كان يقول. (اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين) كان ذلك تواضعا وتذللا لله عز وجل، واشفاقا علي نفسه من الطغيان والاشتغال بالمال من عبادة الرحمن. وكان فراشة الذي قبض عليه محشوا من وبر الابل، طوله ذراعان او نحوهما، وعرضه ذراع وشبر او نحوه وكان له فراش من ادم، حشوه ليف، ووسادة حشوها ليف. وجاء انه ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز البر مذ قدموا المدينة ثلاثة ايام تباعا حتي قبضه الله عز وجل. ولما افاء الله تعالي عليه القري القريبة كان يحبس من غلاتها لعياله قوت سنة ويصرف ما فضل الي الكراع والسلاح عدة في سبيل الله والاخبار في هذا الباب كثيرة وهي موجودة فيما جمعه الناس في الزهد والوقوف عليها ممكن.



 واما براءته صلي الله عليه وسلم في النبوة، فمنها انه كان رسول الثقلين. واما الانس فان الله عز وجل قال:} قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا {"وامره ان يقول} واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ {. واما الجن فان الله تعالي يقول له.} واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران، فلما حضروه قالوا. انصتوا، فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين، قالوا: يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه، يهدي الي الحق والي صراط مستقيم، يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم {.
 وقال:} قل اوحي الي انه اجتمع نفر من الجن فقالوا: انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا {فبان بقولهم، يا قومنا اجيبوا داعي الله انهم عرفوا انه مبعوث اليهم وسمعوا دعوته اياهم، والذين لم يحضروه من جملتهم، فلذلك قالوا: يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به. فقالوا: امنا به.
 فان قيل: ما انكرتم انه كان مبعوثا الي العرب وحدهم، لقول الله عز وجل:} وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه {فلما كان عربي اللسان، علمنا ان قومه كانوا من العرب، وذلك لا يمنع ان يكون مبعوثا الي غيرهم فيءدي اليهم علي لسان نبيه، ويامرهم ان يبلغ نم وراءه.
 الا تري ان موسي وعيسي عليهما السلام بعثا الي بني اسراءيل، فلو كان من جملتهم جماعة ولدا بين ظهران العرب، وكان لسانهم لسان العرب دون العبرية والسورية لكان رسولا اليهم. الا تري ان عيسي صلوات الله عليه كان رسولا الي الروم، والروم لم يكونوا يعرفون السورية، وعيسي عليه السلام لم يكن يعرف اليونانية، وغير هذا من اللغات بالروم، والانجيل لم يكن نزل بجميع اللغات ولا التوراة بالعبرية، والانجيل بالسورية، وقد اوجبتم ان يكون الروم محجوجين بهما، ولسانهم غير هذين اللسانين. فان كل واحد من موسي وعيسي مرسل الي الروم. فلا ينكر ان يكون نبينا صلي الله عليه وسلم مبعوثا الي بني اسراءيل وغيرهم 
 من اصناف الناس، وان كان عربيا ولا يعرف لسانه الا العرب، وان القوم الذين بعث فيهم النبي اذ كانوا يعرفون لسانه كان في ذلك كفاية، فان جهل غيرهم لسانه لم يخلوا من ان يكون فيهم واحدا واكثر علي لسان غير العرب، لان الناس لن يزالوا متخالطين وان تناي ديارهم ولا يحد بعضهم من بعض بل انهم يتلاقون ويتخالطون وان حالت بينهم البوادي والبحار، ولا سبيل مع التخالط الي قضي ما في نفوس من الاوطار الا التخاطب، ولا معني للتخاطب من غير التفاهم، فكان اغوار من يءدي الي الاعاجم من العرب ممتنعا بعيدا، ولاسيما اذا كانت الدعوة انما يقصد بها الملوك، ثم يكون غيرهم تبعا لهم وما من ملك الا وقد اعد فيما اعد لنفسه من يترجم له وعنه، ما لا يفهمه من لسان غيره عنه من لسانه. وفي ذلك ما لا يدفع الاستحالة عن عموم دعوة النبي عليه السلام الناس كلهم من حيث ان ما عدا العرب لا يفهمون عنه، اذ قد ثبت ان اتهامهم كان ممكنا من الوجهين اللذين ذكرناهما، وبين ان الاستحالة انما هي في جهل الرهط الذي يختصون بالشء ويكون بعينه فيهم بلسانه في جهل من عداهم الذين جعلوا اتباعا وبالله التوفيق.
 وايضا فان الذين علمهم الله تعالي من الاولين الطب والحساب وعلم الهيءة، ولم يعلمهم ذلك ليختصوا به ويستاثروا بادراكه دون غيرهم من عباد الله تعالي، وانما علمهم لينتفعوا به وينفع من يحتاج اليه من الناس. ومعلوم ان اكثر الناس لم يكونوا يعرفون لغاتهم ومع ذلك تادي ما كان عندهم اليه فعرفوه، وشملت حكم الله ونظره العباد كلهم بما علمه بعضهم من العلوم التي ذكرناها، فلا ينكر لذلك ان تشملهم رحمته وبصرهم بالمصطفي صلي الله عليه وسلم فيكون رسولا اليهم وينادي بما ارسل عنه الي قومه، والي الذين لا علم لهم بلسانه كما فادت العلوم التي ذكرنا عن الذين علموا بها الي غيرهم الذين لم يكونوا يعرفون لسانهم والله اعلم.
 وقال قاءل: ان كان الامر علي ما وصفتم، افكان نبيكم رسولا الي ياجوج وماجوج قبل كان التبليغ، او كان رسولا الي ابليس ليبلغه؟
 قيل له: انه كان لا يقوم لدعي خصومه برسالته حجة ابدا، وذلك لانه اعترف بانه كان رسولا الي الرعب، لزمه ان يبرءه وينزهه عن الكذب فان الكذاب لا يكون نبيا. واذا لزمه ذلك وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم كتب الي النجاشي والي هرقل والي كسري يدعوهم 
 الي الاسلام لم يمكنه ان يقول: انه يعرض لدعوتهم من غير ان يكون رسولا اليهم، وادعي انه مرسل اليهم من غير ان يكون كذلك بالحقيقة لم يلزمه ان يصدقه. فانه ان اجاز عليه الكذب انتقض اثباته ان يكون رسولا الي العرب واذا اثبت رسالته الي العرب لزمه تصديقه علي عامة ما يخبر به عن الله تعالي. واذا قال (اني رسول الله الي الناس كلهم والي الجن معهم) لزم تصديقه وبالله التوفيق.
 واما تبليغ ابليس فانه ان كان بعث قد بلغه، وان كان لم يلقه فانما بلغ الجن الذين لقيهم علي شرط ان يبلغ شاهدهم غاءبهم، كما كان كذلك يبلغ من يحضره من الناس ويقول: (الا فليبلغ الشاهد الغاءب) فاي وقت بلغت ياجوج وماجوج فيه دعوته، فقد صاروا مبلغين.
 وقد اخبر الله تعالي ان السد الذي بيننا وبينهم سدل يوما، ووردت الاخبار بانهم يخرجون، فاذا خرجوا وراء المسلمين، وحاط بهم امامهم يومءذ او سلطانهم وعرفهم ان الغيث الذي هم فيه حرام لا يرض به الله تعالي، فقد بلغتهم الدعوة. ومن انكر ما قلنا وزعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم رسول علي العرب خاصة، لم يمتنع ان يكون رسولا الي الموجودين، كانوا يومءذ، والي من يوجد من اولادهم، واولاد اودلاهم، معلوم انه لم يكن له الي التبليغ الي الاصحاب قبل ان يكونوا سبيل. ولكن دعوته اذا بلغتهم عند وجودهم صار في ذلك الوقت مبلغا بتبليغ غيره عنه بارشاده وتعليمه، فكذلك هذا في ياجوج وماجوج وبالله التوفيق.
 واما انه صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين. فان الله تعالي يقول:} ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين {كان خاتم الرسل لان كل نبي، وان لم يكن نبي رسولا. وقال صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه. (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) وقال (بعثت انا والساعة كهاتين) وقد تقدم تفسيره. فان قيل: فان 
 غيركم يدعي من هذا التنبيه مثل ما يدعونه لنبيكم. فان اليهود تزعم ان موسي اخبرهم ان شريعتهم قاءمة ما قامت السموات والارضون.
 قيل: انهم ان كانوا صادقين في قولهم، فانما اراد موسي عليه السلام بما قال: التوحيد الذي اراد الله تعالي بقوله:} شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك، وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين {وانما اراد به التوحيد، فان الله تعالي لم يشرع خلافه ولم يرض من اخذ به وانما شرع التوحيد وامر به. فان كان موسي صلوات الله عليه: يدعونه. فانما اراد ان شريعته وهي ملته ودينه الذي هو التوحيد لا يزال هو الدين. وان المجوسية والفرس لا يكونان دينا ابدا ولم يرد الشراءع التي تحتمل النسخ والتبديل، وما قال نبينا صلي الله عليه وسلم: فانه لا يحتمل مثل هذا التاويل، لانه ذكر انه لا نبي بعده، لان شريعته تدوم. فتناول هذا التوحيد فضح انه اخر الانبياء كما قال وبالله التوفيق.
 ويدل علي ان نبينا صلي الله عليه وسلم كان رسولا الي الانس والجن، وانه خاتم النبيين، ان الله تعالي جعل القران حجة له، ودلالة علي نبوته، وينزل بين الجن والانس علي وصفهم علي الانسان بمثله، فدل ذلك علي ان المشركين في هذا العجز مشركين في لزوم الحجة اياهم. ولا يجوز ان تكون دعوته خاصة وحجته، لانه لو جاز ان يكون احد من العاجزين عن الاتيان بمثل القران من داخل في دعوته لجاز ان يكونوا كلهم غير داخلين في دعوته، وفي هذا ابطال ان يكون العجز الذي ذكرنا حجة علي احد. واذا كان هذا في زمانه الي يومنا هذا هكذا، فهو الي ان تقوم الساعة مثله لانه لو كان بعده رسول لكانت رسالته لا تحيل وجود القران في قلوب الناس وفي مصاحفهم. ومعلوم انه كان لا يكون مع القران الا معجوزا عن الاتيان بمثله، لانه لو استطاع يومءذ احد ان ياتي بمثله لصار قوله:} قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله {كذبا. لان الخلف اذا عرض فيه ظهر انه يمكن من عند الله، ولان الناس كلما تطاول الايام عليهم ازدادت حظوظهم من اللسان العربي نقصانا، وقلبه يدل علي ذلك، انهم اليوم فيه دون ما كانوا 
 قبل خمسين سنة، دون ما كانوا فيه بماءة سنة. فاذا جاء واحد منهم من الذين ياتون بعد. وقد غلب الجهل باللسان العربي، ونقصت بلاغتهم وفصاحتهم جمل القران كان ذلك دلالة علي ان المتقدمين كانوا علي ذلك اقدر، ولكنهم امتنعوا بسبب، او قد جاءوا بمثله، ولكنه كتم ولم يعترف به. فان كل واحد من هذين الدليلين يوجب ان تكون الدعوة من اصلها فاسدة لا منقطعة متناهية. وقيل: بل هو القول يدفعه عن الرجاء له الي العرب، فلم يكن ان يجيز واحدا من الامرين اللذين ذكرتهما، فبان ان رسولا لو جاء لم يجء الا عاجزا ومن معه عن الاتيان بمثل القران. والاعجاز حجة النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يجز بان تكون حجته باقية ودعوته منقطعة، اذ لو جاز هذا بعد سنين لجاز في عصره وزمانه ان يكون القران معجزا عن مثله، ولا يكون له مع اثباته به دلالة علي دعوته، واذا اوجب ان تكون دعوته باقية لبقاء حجته فقد بان انه النبي صلي الله عليه وسلم، واذا قال لا نبي معي او بعدي صح ان الذي جاء مدعيا انه نبي مبطل في دعواه.
 فان قيل: ارايتم لو قال من خالفكم انه بعث بعده نبي رفع القران من بين الناس، فلم يكن من احد منهم معجوز عن مثله ولا مقدور علي مثله.
 قيل: هذا غير جاءز، لانه لو وقع لصار الناس مضطرين الي العلم بانتهاء دعوة القران وتجدد غيرها، ولا يجوز ان يكون العلم بدعوة نبي ضرورة. فصح ان رفع القران من الوجه الذي قاله المعترض غير ممكن والله اعلم.
 واما ان محمدا صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين، فانه روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (انا سيد ولد ادم) وهذا دليل قاطع في الباب.
 ووجه اخر ان شرف الرسول بالرسالة. ونبينا صلي الله عليه وسلم خص باشرف الرسالات انها تستحب، تقدمها من الرسالات، لا ياتي بعدها رسالة تنسخها. والي هذا المعني اشار ربنا عز وجل فيما وصف به كتابه اذ قال:} وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من 
 بين يديه ولا من خلفه {فقيل في معناه. وليس فيما تقدم به ما يكذبه ولا بعده ما يوقفه. وفي هذا ما دل علي ان هذه الرسالة افضل الرسالات، فصح ان المرسل بها افضل الرسل.
 ووجه ثالث: وهو ان امته خير الامم لقول الله عز وجل:} كنتم خير امة اخرجت للناس {. فدل ذلك علي ان اصحابه خير الامم.
 ووجه رابع: وهو ان الله تعالي اقسم بحياته، ومعقول ان من اقسم بحياة غيره، فانما يقسم بحياة اكرم الاحياء عليه. فلما خص الله تعالي نبينا عليه السلام من بين البشر بان اقسم بحياته فقال:} لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون {بان انه افضلهم واكرمهم.
 فان قيل: فقد اقسم بالتين والزيتون وطور سينين فما في هذا؟
 قيل: ما من شء اقسم به الا وذلك دلالة علي فضله علي ما يدخل في عداده والله اعلم.
 ووجه خامس. وهو ان الله تبارك وتعالي جمع له. بين انزال الملك عليه واصعاده الي مساكن الملاءكة، وبين اسماع كلامهم الملك واراءه اياه في صورته التي خلق عليها. وجمع له بين اخباره عن الجنة والنار واطلاعه عليهما، فصار العلم واقعا بالعالمين، ودار التكليف ودار الجزاء عيانا. واصل النبوة انه الخبر والمعرفة. اما ان يكون ضرورة او اكتسابا، ولا شك ان درجة الضرورة فوق درجة الاكتساب. فلما اعلم الله تعالي نبينا صلي الله عليه وسلم ما ذكرنا خبرا، كما اعلم غير من اخوانه عليهم السلام، زاده من علم الضرورة ما لم يءتهم علمنا انه اوضح في النبوة واعلي قدما فيها من الذين تقدموه، وبالله التوفيق.
 ووجه سادس. وهو ان من ينزل عليه الملك كرامة له اذ كان افضل ممن لم ينزل عليه فيتجاوز مكانته الي مقاتلة المشركين عنه حتي يظفره الله تعالي عليهم افضل من لا يكون من الملك الا ابلاغ الرسالة اياه، ثم الانصراف عنه، ومعلوم ان هذا لم يكن الا لنبينا عليه السلام. فينبغي ان يكون لذلك افضل الانبياء صلوات الله عليهم.



 فان قيل: ارايتم لو استدل مستدل علي تقديم ادم صلوات الله عليه علي الجماعة بمثل هذا الدليل فقال: ان الله اسجد ملاءكته لادم، ولم يسجدهم لغيره، وسجودهم اكبر من مقاتلتهم عمن قاتلوا عنه من وجهين.
 احدهما ان عامة الملاءكة اشتركوا في السجود ولم يشتركوا في القتال يوم بدر.
 والاخر ان السجود من الخضوع للمسجد له ما ليس في المقابلة مع المعاني بالقتال عنه، فوجب لهذا ان يكون افضل الجماعة.
 فالجواب وبالله التوفيق ان السجود لادم انما كان سجودا لله عند خلقه لادم تعظيما لله عز وجل اذ لم يخلق قبل ادم خلقا اجمع، فانه جمع فيه من المعاني. الخلاءق السماوية والخلاءق الارضية التي كانت قبل ادم، فقال لهم قبل ان يخلقه:} اني خالق بشرا من طين، فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين {. فكان المعني. فقعوا عند اتمامي خلقه ساجدين، كما كان معني قوله تعالي:} اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل {اي عنده. وقوله عز وجل:} اسجدوا لادم {جملة وتفسيرها ما ذكرنا من قوله: اي خالق بشرا من طين من هذا القول امرا لهم في ذلك الوقت بالسجود.
 والدليل علي صحة ما قلت ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم. (لان ابن ادم اذا سجد ادبر الشيطان) وقال امر ابن ادم في السجود فاطاع فله الجنة، وامرت بالسجود فعصيت فلي النار، ومعلوم ان ابن ادم انما امر بالسجود لله تعالي لا لغيره، فدل ذلك علي ان السجود الذي امر به الشيطان فلم يفعله انما كان من جنس ما امر به ابن ادم ففعله وهو السجود لله تعالي. واذا كان السجود الذي امرت به الملاءكة لله جل ثناءه لكن عند خلقه ادم اعظاما لقدرة الله عز وجل التي اظهرها لهم بخلقه مءلفا من اضداد شء من قلبه اياها بشرا حيا سميعا بصيرا عاقلا ناطقا. ومعلوم ان اولاد ادم اذا كانوا مشاركين له في اوصاف خلقه، وكانوا مع ذلك متفرعين عنه، لم يخلوا من مشاركته عن غرض 
 الملاءكة الذين كان لهم في السجود لله تعالي عند خلقه، واما قتال الملاءكة مع نبينا صلي الله عليه وسلم فانما كان لنصرته ونصرة الدين الذي بعث به، وذلك مما لا يتعداه الي الذين تقدموه، ومنها بجنهم. والمتاخرون عنه ليسوا مبعوثين بالدين ايمانهم، مامورون باتباعه، فليست منزلتهم فيه كمنزلة ولد ادم من ادم والله اعلم.
 وجواب اخر وهو ان السجود من الملاءكة ان كان لادم، فقد يحتمل ان ذلك انما كان غير حالهم علي قولهم لله عز وجل ثناءه لما قال لهم:} اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء {.
 ولءن امرهم بالسجود له قبل ان يخبرهم اني جاعل اياه خليفة، فاذا كان امرا معلقا بحال اتمامه خلق ادم، فقد يجوز ان يكون امرهم بالسجود له اذا خلقه، لعلمه انه يقول لهم قبل ان يتم خلقه، اني جاعل في الارض خليفة ويحسبون بما اجابوا به. فاراد ان يكون ذلك عند فعلهم اياه عقوبة لهم بما قدموه من القول. وهذا وان كان فيه كرامة لادم صلوات الله عليه، فان عرض الكرامة له فيه وليس يخلص من عرض العقوبة لهم، وايصال عرض العقوبة بعرض الكرامة موهن عرض الكرامة اذا كان المقصود تكريمه، ثم لهذه الكرامة حتي حديث اليها داعية سوي قدره ومنزله، وهي القصد الي معاقبة المامورين بالسجود.
 واما قتال الملاءكة مع النبي صلي الله عليه وسلم فانها كرامة خالصة عرضه الله تعالي فيما يفضله دلالة الاولين والاخرين علي نفاسة قدره وعظم منزلته، فاستحق به التفضيل كما بينا والله اعلم.
 ووجه سابع: وهو ان الافضل من يفضله الله تعالي يوم القيامة ويكرمه بما لا يكرم به غيره، وجاء عن نبينا الصادق في اخبار الدنيا والاخرة وما كان ويكون صلوات الله عليه انه قال: (انا سيد ولد ادم يوم القيامة وانا اول من تنشق عنه الارض، واول شافع ومشفع ولواء الحمد بيدي، منحته ادم ومن دونه ومن بعده من المءمنين ولا فخر) 
 ومعني ولا فخر، اي ولا اقوله متطاولا ولا متمدحا علي احد. ولم يرد انه لا فخر له فيه، فان له منه اعظم الفخر.
 ووجه ثامن: وهو انه في الدنيا اكثر الانبياء صلوات الله عليهم اعلاما ومعلوم ان اقل الاعلام اذا كان يوجب الفضيلة له، فان كثرة الاعلام توجب كثرة الفضيلة، وكثرتها توجب لصاحبها اسم الافضل. وقد ذكر بعض المصنفين. ان اعلام نبينا صلي الله عليه وسلم تبلغ الفا، وفيها مع كثرتها معني اخر وهو انه ليس في شء من اعلام المتقدمين ما ينحو نحو اختراع الاجسام، وانما ذلك في اعلام نبينا صلي الله عليه وسلم خاصة مثل ما سنبين من اعلامه المشهورة دون ما نحتاج الي تتبعه والتقاطه من الكتب المتفرقة اسال الله التوفيق.
 وهذا ذكرها:
 اولها: القران المجيد المنزل من عند الوحي الحميد، وقد تقدم في الابواب السالفة ذكره.
 ومنها: (ما روي ان فاطمة عليها السلام دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهي تبكي، فاخبرته ان ملا من قريش في الحجر يتعاقدون لو راوك ليقتلوك.
 فقال: اتيني بوضوء، فتوضا وخرج الي المسجد فلما راوه قالوا: ها هو ذا، وطاطاوا رءوسهم وسقطت اقانهم بين ايديهم، فلم يرفعوا اليه ابصارهم، فتناول النبي صلي الله عليه وسلم قبضة من تراب مجمرتهم وقال: شاهت الوجوه، فما اصاب رجلا منهم حصاة الا قتل يوم بدر كافرا).
 ومنها: ما اشار اليه الكتاب من قوله عز وجل:} واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا {. وروي انه لما نزلت} تبت يدا ابي لهب وتب {جاءت امراة ابي لهب الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وابو بكر جالس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راها ابو بكر قال: (يا رسول الله امراة بذيءة، وانا اخاف ان تءذيك. قال: انها لن تراني، وقرا قرانا اعتصم به. فجاءت فقالت: يا ابا بكر، هجاني صاحبك. فقال ابو بكر وما يقول الشعر: قالت فانك عندي مصدق وانصرفت. فقال ابو بكر: يا رسول الله، اما راتك؟ قال: ما زال الملك يسترني منها بجناحه).



 ومنها: ان يهودية اهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اما شاة واما شملة مسمومة، فلما قربته اليه وبسط القوم ايديهم قال: (امسكوا فان عضوا من اعضاءها يخبرني انها مسمومة) فدعا صاحبها، وقيل جمع اليهود رءساءهم واعترفوا وقالوا: اردنا ان كنت كاذبا ان نستريح منك، وان نبيا لم يضرك.
 ومنها: ان النضر بن الحارث كان ممن يءذي النبي صلي الله عليه وسلم، فاتبعه يوما وقد ابعد في قضاء حاجته ليغتاله. وقال: لا اجده اخلا منه الساعة. فلما دنا منه ولي مذعورا، فلقي ابا جهل، فقال له: من اين الان؟ فقال: اتبعت محمدا رجاء ان اغتاله وليس معه احد، فاذا اساود تضرب بانيابها علي راسه فاتحة افواهها، فهالني فذعرت منها ووليت راجعا.
 ومنها ان عامر بن الطفيل واربد بن قيس، قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافقين علي الغدر. فقال عامر: يا محمد حاكني! فقال: لا، حتي تءمن بالله وحده لا شريك له. فقال: اما والله لاملانها عليك خيلا ورجلا. وخرج من عنده فقال لاربد: اين ما كنت اوصيك به. فقال اربد: لا ابا لك، لا تعجل، فوالله ما هممت بالذي امرتني به غلا حيل بيني وبينه، لو ضربت بالسيف ما ضربت غيرك. فتري ان كنت ضاربك لا ابالك. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ولي عامر: (اللهم اكفني عامر بن طفيل) فلما كان عامر ببعض الطريق اصابه الطاعون في عنقه فقتله.
 ومنها: حراسة السماء من الجن عنده، وقد تقدم القول فيها.
 ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (شكا الي جبريل المستهزءين، واراه الوليد بن المغيرة، فاوما الي عينيه وقال: كفيته. ثم اراه الاسود بن عبد يغوث فاوما الي راسه وقال: كفيته. ثم اراه الحارث بن عطل السهمي، فاوما الي بطنه وقال: كفيته. ثم اراه العاص بن واءل السهمي، فاوما الي اخمصه وقال: كفيته).



 فاما الوليد فمر برجل من خزاعة يرس سلاله، فتعلق سهم بازاره فخدش في رجله فمات. واما الاسود بن عبد المطلب فانه عمي، واما ابن عبد يغوث فخرجت في راسه قروح فمات منها.
 واما الحارث فاخذه الماء الاصفر في بطنه فمات منه.
 واما العاص بن واءل فدخل في اخمص رجله شوكه فقتلته.
 ومنها: ان ابا جهل لعنه الله ابتاع من غريب ابلا ومطله باثمانها، فاقبل الرجل حتي وقف علي ناد من قريش، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بناحية، فقال: من رجل يعديني ابي الحكم بن هشام، فاني غريب وابن سبيل، وقد غلبني علي حقي. فقال اهل المجلس: تري ذلك الرجل  لرسول الله صلي الله عليه وسلم  وهم يهزاون، اذهب اليه فهو يعديك عليه. فاقبل الرجل حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتبعه القوم رجلا لينظر ما ينصع. فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضرب عليه بابه، فقال: من هذا؟ قال: محمد، فاخرج الي. فخرج وقد امتقع لونه، وقال: اعط هذا الرجل حقه، لا يبرح حتي اعطيه الذي له. فدخل، فاخرج اليه حقه فدفعه اليه. وجاء الرجل الذي بعثوا معه، فقص عليهم القصة فلما جاء ابو جهل قالوا: ويلك مالك؟ وماذا نبا منك الذي صنعته؟ فقال: ويحكم اما والله لو ابيت لاكلني.
 ومنها: اهل مكة سالوا النبي صلي الله عليه وسلم اية! فانشق القمر فراوه فلقتين والحبل بينهما، وقيل في ذلك: "اقتربت الساعة وانشق القمر".
 ومنها: (ان ملكين اتيا النبي صلي الله عليه وسلم فذهبا به الي زمزم، فشقا بطنه، فاخرجا حشوته في طست من ذهب فغسله بماء زمزم، ثم ملا جوفه حلما وعلما). وفي حديث اخر قال: (اتيت بطست من ذهب ملء حكمة وايمانا).
 ومنها: انه اسري الي بيت المقدس ثم عرج به، ولما رجع واخبرهم من الغداة استواء 
 صفوة بيت المقدس بحضرة من كان راه وعرفه، فلم يزل يصفه لهم حتي كاد يشكل عليه بعض البعث، فمثل له حتي نظر اليه ووصفه لهم انه راي غيرهم في موضع كذا، ومر عليهم ليلا فند بعض الابل من فرسه. وانه استسقي لهم ماء فسقوه، فشربه حتي لم يبق في الاناء شء. وانه كان يقدم العير جمل او رق، فسالوه عن وقت ورودهم مكة، فقال: بعد الغد، اراه عند طلوع الشمس. فوردوا للوقت الذي ذكر يقدمهم جمل اورق. وسالوهم: هل مر عليهم راكب فندت الابل من فرسه، فقالوا نعم. وسالوهم عن الماء فاخبروهم بمثل الذي قال لهم.
 ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما خرج من مكة مهاجرا الي المدينة ومعه الصديق رضي الله عنه تبعه سراقة بن جعثم، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فساحت قواءم فرسه في الارض الي بطنه، ووثب عنه. وقال: يا محمد. قد علمت ان هذا عملك، فادع الله ان يخلصني مما انا فيه، ولك علي ان لا يمنن علي من وراءي. فدعا له.
 ومنها ما روي في هذه القصة. ان فارسا لحق فقال ابو بكر: يا رسول الله هذا فارس قد لحق، فالتفت نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم اصرعه فصرعه فرسه فقام يجمع. فقال: يا رسول الله، مرني بما شءت. فقال (قف مكانك، لا تتركن احدا يلحق بنا) فكان اول النهار جاحدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اخر النهار مسلحة له.
 ومنها ما روي في هذه القصة ايضا: قال عبد الله بن مسعود، وكنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط. فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، فقال لي (يا غلام، هل من لبن؟ قلت: نعم، ولكني مءتمن. فقال: هل من شاة لم ينز عليها الفحل؟ قال: فاتيته بشاة، فمسح ضرعها، فنزل اللبن فحلبه في اناء فشرب، وسقي ابا بكر، وقال للضرع: اقلص فقلص).
 ومنها ما روي في هذه القصة ايضا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر، مروا في مهاجرتهم الي المدينة علي حمي ام معبد، وقد ذكرنا هذه القصة.



 ومنها ما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل الغار، امر الله عز وجل العنكبوت فنسجت علي مدخل الغار، وامر حمامتين فوقعتا بفم الغار، واقيل فتيان قريش من كل بطن رجل، حتي اذا كانوا من النبي صلي الله عليه وسلم اربعين ذراعا، فجعل ينظر في الغار، فراي حمامتين بفم الغار، فرجع الي اصحابه، فقالوا له: مالك لم تنظر في الغار؟ قال: رايت حمامتين بفم الغار فخلت ان ليس فيه احد. وقال: امنه ابن ابي بكر يعرف النبي صلي الله عليه وسلم ان الله قد درا عنه.
 ومنها انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم اسقفا نجران: السيد والعاقب، ويقال: الطبيب والعاقب، فدعاهما الي الاسلام، فامتنعا، فدعاهما الي الملاعنة فواعداه الغداة. فغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، ثم ارسل اليهما، فابيا ان يجيبا او قالا ومر عليهما يعوذ بالله، فقال: فان ابيتم فاعطوا الجزية، فقبلوها، فجعل عليهم كل سنة الفي حلة، الف في رجب، والف في صفر.
 ومنها: ان الله عز وجل امر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقول لليهود:} ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين {ثم اخبره انهم لا يتمنوه قال:} ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم {فلم يتمن احد منهم الموت ولا اطلق به لسانه، فدل ذلك علي انهم صرفوا عنه وحيل بينهم وبينه ليحق خبر الله الذي اخبر به عنه نبيه صلي الله عليه وسلم، اذ لو لم يصرفوا عنه لابتدروا اليه، وكان دفعهم اياه به اهون من تكلف الحروب له.
 ومنها ما رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينا اعرابي في غنم له اذ عدا الذءب فاخذ بشاة منها، فادركه فاستنقذ منه، فعانده الذءب يمشي واقعي مستقرا بذنبه ثم استقبله وقال: عمدت الي رزق رزقنيه الله فاخذته مني. فصقق الاعرابي بيده وقال: والله ما رايت كاليوم قط. فقال له الذءب: وما يعجبك، قال: والله ما يزيدني الا عجبا، لم لا اعجب من ذءب يخاطبني. فقال: والله انك لتري اعجب من ذلك قال: وما اعجب من ذلك؟ قال: نبي الله في النخيلات بين الحرتين يحدث الناس قرانا، ما 
 قد سبق وعن ما هو كاءن. فاتي الرجل وكان يهوديا واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما سمع واسلم.
 ومنها ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا بالمدينة اذ اقبل ذءب فوقف بين يديه وعوي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هذا وفد السباع اليكم، فان احببتم ان تفرضوا له شيءا لا تعيدوه الي غيره، وان احببتم تركتموه واحترزتم منه، فما اخذ فهو رزقه. فقالوا: يا رسول الله ما تطيب انفسنا بشء! فقال: فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم فولي وله عسلان).
 وقد روي في مثل هذا، وانه قد جاء ماءة ذءب دفعة واحدة. اخبار من طرق شتي. ومنها ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر باعرابي قد صاد ظبية، فصاحت يا رسول الله، ان هذا قد صادني عشية امس في سفح هذا الجبل ولي حشف صغير، فقل له يرسلني حتي ارضعه ثم اعود اليه قال: وتعودي؟ قالت: نعم، عذبني الله عذاب النار ان لم اعد. فاطلقها، فمرت تعدو. فما كان للغد، وافته علي باب الخباء، والاعرابي ناءم فاستيقظ. فقال هل لك فيها حاجة يا رسول الله، قال. نعم قال. خذها فاطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا للانصار ومعه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما ورجال من الانصار، وفي الحاءط غنم، فسجدت له فقال ابو بكر. كنا نحن احق بالسجود لك من هذا الغنم، قال (انه لا ينبغي ان يسجد احد لاحد، ولو كان ينبغي ان يسجد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها).
 ومنها. ما روي عن جماعة من الانصار جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا يا رسول الله انه كنا لنا جمل نستسقي عليه فاستصعب علينا، ومنعنا ظهره، وقد يبس النخل والزرع، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم. قوموا فقاموا معه، فجاء الي الحاءط، والجمل قاءم في ناحية، فجاء يمشي حتي خر ساجدا بين يديه . فقال اصحابه. هذه يهيمة لا تعقل، ونحن نعقل، فنحن احق بالسجود لك منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. (لا يصلح البشر ان تسجد للبشر) وفي حديث اخر في مثل هذه القصة الي النبي صلي الله عليه وسلم قال (السجود ليس الا الي 
 الحي الذي لا يموت). والاخبار في سجود الجمل الصاءل، انما يكون بتسخير الله تعالي اياه كذلك. وقد كان يجوز اذا فعل ذلك وقتا، ان لا يفعله وقتا، كما ان الله تعالي قد يشفي من مرض وقتا ولا يشفي منه وقتا، فلو يعوذ متعوذا، من مرض كان به فعوفي، فلم ينكر ذلك. وكذلك ان اسلم النبي صلي الله عليه وسلم مرات. فزاده الله تعالي علي السلامة، ان اسجده له جحده علي الكفار، فذلك غير مانعه من ان يتعوذ بالله تعالي منه. وقد كان يجوز ان تكون سلامته من صول الصاءل، ثم اتي له به غاية وتعوذ بالله من شره، واسجاد الصاءل له بعد السلامة للاحتجاج به علي الكفار، هذا ولم يتفق الناس علي ان احدا لا يخاف من الجمل الصاءل. وقد قيل انها السيل والحريق والله اعلم.
 ومنها: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل حاءط رجل من الانصار، فاذا جمل، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم حن وذرفت عيناه، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسح سرابه ودفر به فسكن، ثم قال: (من رب هذا الجمل، فجاء فتي من الانصار، فقال: هو لي يا رسول الله. فقال: الا تتق الله في هذه البهيمة التي ملكك اياها، فانه شكا الي انك تجيعه وتذءبه).
 ومنها ما روي في قصة الحج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمت اليه بديات خمس ارست فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا.
 وقد روي في شكاية البعير اخبار منها ما روي بعلي بن مرة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزلنا منزلا، فقال: ايت ذلك الاسي فقل للاسابين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر كما لتجتمعا. فوثبت احداهما الي الاخري. فاجتمعا فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقضي حاجته، ثم قال لي: قل لهما يتفرقا، فقلت لهما فوثب كل واحد منهما الي مكانها.
 وفي رواية ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال لي اذهب الي الاسابين فقل لهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركما ان تتعلقا بعروقكما واصولكما وطنبكما حتي تستراه، ففعلنا ذلك، فسترتاه حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته. ثم قال له: ايتهما فمرهما ان ترجعا الي مكانهما ففعل.



 ومنها ما روي ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا اعرف انك رسول الله قال: (ارايت ان دعوت لك هذا العذق من هذه النخلة، اتشهد انني رسول الله قال: نعم. فدعا العذق، فجعل العذق ينزل من النخلة حتي سقط في الارض فجعل يبعد حتي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ارجع فرجع حتي عاد الي مكانه، فقال: اشهد انك رسول الله واقر به).
 ومنها: ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني قد اسلمت، فارني شيءا ازدد به يقينا، قال: (ايت تلك الشجرة فادعها، فاتاها فقال لها: يدعوك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمالت علي جانبها فقلعت عروقها، ثم مالت علي مقدمها، فقلعت عروقها، ثم مالت علي مءخرها فقلعت عروقها، ثم اقبلت تجر عروقها وفروعها، حتي عادت الي مكانها. فقال له الرجل: اءذن لي فاسجد لك: قال: لا يسجد احد لاحد). والاخبار في مثل هذا وفي الحصا مع الشجر كثيرة.
 ومنها ما روي عن طريق جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر وذكر الحديث الي ان قال: فاذا نحن بامراة قد عرضت لرسول الله صلي الله عليه وسمل معها صبي تحمله، قالت: يا رسول الله، ابني هذا ياخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرات فلا يدعه، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم فتناوله فجعله بينه وبين مقدم الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اخسا عدو الله، انا رسول الله، فاعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك ثلاث مرات. ثم ناولها اياه). فلما رجعنا فكنا بذلك الماء عرضت لنا امراة لها كبشان يقودهما والصبي يحمله، فقالت: يا رسول الله، اقبل مني هذين، فوالذي بعثك بالحق ان ما عاد اليه بعد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا احدهما وردوا الاخر).
 ومنها ما يرويه انس رضي الله عنه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي 
 خشبة يسند ظهره اليها، فلما كثر له الناس بني له منبر، فلما قام عليه يخطب بكت الخشبة حنين الوالد، فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكتت) فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي ثم قال: يا عباد الله الخشب يحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانته من الله عز وجل، فانتم احق ان تشتاقوا اليه. وهذا الحديث يحتمل من المعني ان يكون الله تعالي احدث في الجذع حنينا لحنين الوالد من غير ان يركب فيه حياة وعقال ليبين للناس انه لو كان يعقل ويميز لكان من حقه اذا فقد خطبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحن هذا الحنين ويجز هذا الجزع. ثم اذا وجد من ذلك ما فقده سكن ليكون ذلك دلالة لهم علي وجوب السكون اليه، والفرح بلقاءه والقرب منه، وليكون ذلك من اعلام نبوته اذا كان امرا خارجا من العادات، وله صلي الله عليه وسلم كرامة رفعه والله اعلم.
 ومنها ما روي جابر رضي الله عنه قال: (اصاب الناس عطش يوم الحديبية، وبين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ذكوة فتوضا منها. فاقبل الناس نحوه فقال: ما لكم؟ قالوا: يا رسول الله ليس عندنا ماء فجعل الماء يغور اصابعه امثال العيون، حتي شربنا وتوضانا) قيل لجابر كم كنتم يومءذ؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا، كنا خمسة عشر ماءة والاخبار في مثل هذا كثيرة جدا.
 ومنها ما روي جابر رضي الله عنه في قصة الخندق قال: كنا نعمل فيه نهارنا، فاذا امسينا رجعنا الي اهلينا. وكانت عندي شويهة غير جد سمينة، فقلت لو صنعناها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرت امراتي فطحنت شيءا من شعير، فصنعت لنا خبزا اوري تلك الشاة فشويناها فلما امسينا، قلت يا رسول الله: اني صنعت لك شويهة كانت عندنا وصنعنا شيءا من خبز هذا الشعير فاحب ان تنصرف معي الي منزلي، وانا اريده وحده فقال: نعم، ثم امر صارخا، فصرخ، ان انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت جابر، فاقبل الناس معه، فجلس واخرجناها فبرك وسمي ثم اكل وتواردها الناس كلما فرغ قوم وجاءنا ناس حتي صدر اهل الخندق عنها وهم ثلاثة الاف.



 ومنها ما رواه رجل عن الصحابة، يقال له نافع. قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة ونحن اربعماءة، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عين ماء ونزل الناس، قالوا: يا رسول الله انك نزلت علي عين ماء، فبيناهم اذ جاءت شاة محدودة القرنين حتي قامت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا باناء فحلبها، فلم يزل يحلبها حتي اروي الجيش كلهم وهم اربعماءة، ثم قال لي: (يا نافع، املكها ولا اراك تملكها، فانطلقت بالشاة الي رجل، فاخذت عودا فركزته في الارض، واخذت حبلا فشددتها ولم ازل استوثق، فقمت، فلما قمت فاذا بحبل مشدود ولا شاة. فقال: يا نافع، الم اقل انك لا تملكها، ان الذي جاء بها هو الذي ذهب بها.
 ومنها ما رواه زياد بن الحارث العواءي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبايعته علي الاسلام وذكر حديثا طويلا قال فيه: فقلنا يا رسول الله ان لنا بءرا، اذا كان الشتاء وسعنا ماءها، فاجتمعنا عليه، واذا كان الصيف فني ماءها وتفرقنا عما حولها، وانا لا نستطيع الان ان نتفرق وكل من حولنا عدو، فادع الله ان يسعنا ماءها. فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم بسبع حصيات، فجرهن في يده فقال: اذا رايتموها فالقوا واحدة واحدة، واذكروا اسم الله، فما استطاعوا ان يسببوا قعرها بعد.
 ومنها ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي المشركين يوم بدر بحصيات من يده فسمعوا وقعها كانها فرقعت في طست فانهير مواقعها نزل قوله عز وجل:} وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي، وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا {.
 ومنها: ما روي انه كان في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم حصيا يسبحن، فدفعهن الي غير واحد من اصحابه فسبحن في يده، وكل ذلك يسمعه من في الحلقة، ثم دفعهن الي اخرين فلم يسبحن في يد واحد منهم.
 ومنها ما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا ناكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نسمع تسبيح الطعام.



 ومنها ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس: (يا ابا الفضل، الزم منزلك عنا انت وبنوك، فان لي فيكم حاجة، فصحبهم فقال: تقاربوا فزحف بعضهم الي بعض، حتي اذا امكنوا اشتمل عليهم علامة ثم قال: يا رب، هذا عمي صفو ابي، وهءلاء اهل بيتي، فاسترهم من النار كستري اياهم فامنت اسكنه الباب وحواءط البيت امين امين).
 ومنها ما روي ابو هريرة هل معك شء؟ قلت نعم. ثم في مزود معي فاخرجت التمر فاذا هي سبع وعشرون تمرة، فصفهن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده ناس، فقال: (كلوا باسم الله فاكلوا حتي شبعوا، وبقي منه، فقال: يا ابا هريرة خذه فاعده في مزودك. فاذا اردت ان تاخذ منه شيءا، فداخل يدك ولا تلبه، فما زال معي اكله حتي كان حصار عثمان فسقط مني وكنت في شغل منه).
 ومنها ما رواه ابو هريرة قال: (كنت الزم النبي صلي الله عليه وسلم ملء بطني وان شهتيه، فقال من بسط رداءه حتي اقضي مقالتي فليس تنس شيءا سمعته مني ابدا، فبسطت بردة كانت علي، فلما قضي مقالته قضممتها الي. فوالذي بعثه بالحق ما نسيت شيءا سمعته منه صلي الله عليه وسلم).
 ومنها ما روي جابر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما رجعنا اعيا علي بعيري، فلحقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (يا جابر ما خلفك؟ قلت: اعيا علي لو نصحتي فاخذ عودا من الارض فمسحه به ثم قال: اركب بسم الله، فما ركبت بعيرا قبله ولا بعده كان اوسع ولا اوطا منه).
 ومنها خبر الذي سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سفينة، قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه اصحابه يمشون، فثقل معهم متاعهم، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابسط كساءك، فبسطت، فجعلوا فيه متاعهم ثم حملوه علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احمل، فانما انت سفينة) 
 فلو حملت منه يومءذ ومر بعيرين او ثلاثة او اربعة او خمسة او ستة او سبعة ما ثقل علي الا ان يخفوا.
 ومنها ما يرويه انس رضي الله عنه قال: فزع الناس فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة بطيءا، ثم خرج يركض وحده، فركب الناس يركضون، فقال لي: فراعوا انه لبحر. قال: والله ما سبق بعد ذلك اليوم.
 ومنها: ان صوته كان يبلغ حيث لا يبلغه صوت البشر، فروي انه خطب بمني وكان الناس في منازلهم يسمعون ما يقولون، وانه جلس علي المنبر يوم الجمعة فقال: اجلسوا فسمع عبد الله بن رواحة قوله وهو في بني تميم، فجلس. فقيل له: يا رسول الله! ذاك عبد الله بن رواحة جالس في بني تميم سمعك وانت تقول للناس اجلسوا، فجلس في مكانه وليس معني هذا انه كان اندي صوتا من ساءر الناس بمقدار تباين العادات، وانما معناه ان صوته علي ما كان عليه من موافقة اصوات اهل بيته وصحابته كان يخلص الي الاسماع البعيدة. ولهذا تعجب الناس من سماع ابن رواحة قوله اجلسوا. فانه لو كان صرخ بهذا القول لم يكن في سماع ابن رواحة اياه . وهو بحيث يذكره انصار من عند المنبر موضع تعجب والله اعلم.
 ومنها ما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم بزق في بءر كانت في دار اراس فلم يكن في المدينة بءر اعذب منها.
 ومنها انه دعا علي مضر، فقال: (اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها سنين كسني يوسف) اصابتهم السنة حتي هلكوا، فاكلوا الميتة والعظام، ويري الرجل ما بينه وبين السماء كهيءة الدخان.
 وقيل: ان الذين انذرهم الله عز وجل اياه بقوله} فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين {. كان هذا. وان البطشة الكبري اصطدام صناديد يوم بدر.



 ومنها ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي لقومه، وما في السماء قزعة فسقوا مكانه ولم تحبس السماء قطرها حتي دعا وقال: (حوالينا ولا علينا) فانجاب السحاب عن المدينة كانه الاكليل والاخبار في هذا كثيرة.
 ومنها ما روي عن ام سليم انها قالت: يا رسول الله، انس خادمك، ادع الله له، فقال: (اللهم اكثر ماله وولده، وبارك له فيما اعطيته) قال انس فما من الانصار اكثر مالا مني، واخبرني بعض ولدي انه قد دفن من ودلي وولد ولدي اكثر من ماءة.
 ومنها ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبشر بن راعي العنز من اسجع وقد راه ياكل بشماله: كل بيمينك فقال: لا استطيع فقال: لا استطعت، فما وصلت الي فيه بعد.
 ومنها ما روي ان راعيا لبني عمرو بن تميم في ابلهم يقال له انو شر وان، راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تخلل الابل لخوف اصابه من قريش، فقال له: من انت! فقال: لا تسل رجل اردت ان استانس الي ابلك فقال له: اي! اياك الرجل الذي تزعمون انه خرج نبيا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل، ادعوك الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله! فقال له انو شروان: اخرج فلا تصلح ابل انت فيها! وابي ان يدعه. فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (اللهم اطل شقاءه وبقاءه) قال هارون بن عبير فادركته شيخا كبيرا سقيما يتمني الموت، فقال له القوم: ما نراك الا هلكت، دعا عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كلا اني اتيته بعد فاسلمت ودعا لي، ولكن الاولي قد سبقت.
 ومنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا:} والنجم اذا هوي {فقال عتبة بن ابي لهب. كفرت برب النجم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم سلط عليه كلبا من كلابك). فخرج عتبة مع اصحابه في عير الي الشام، حتي اذا كانوا في الشام، زار الاسد فجعلت فراءصه ترتعد فقيل له: من اي شء ترتعد؟ فقال: ان محمدا دعا علي، ولا والله ما اظلت السماء واهجة 
 اصدق من محمد. ثم وضعوا العشاء فلم يدخل يده فيه، حتي جاء النوم فحاطوا عتباهم ووسطوه بينهم. وناموا، فجاءهم الاسد يشنشق غروبتهم رجلا رجلا، حتي انتهي اليه فضغمه ضغمة فقتله.
 ومنها ما روي عمران بن حصين رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت فاطمة، فنظرت اليها، وقد ذهب الدم من وجهها وعلتها الصفرة من شدة الجوع فنظر اليها النبي صلي الله عليه وسلم فادناها، فوضع يده علي صدرها وفرج اصابعه ثم قال (اللهم مشبع الجماعة ورافع الوضعة لا تجع فاطمة بنت محمد) قال عمران: فنظرت اليها وقد علا الدم علي الصفرة في وجهها، فلقيتها بعد، فقالت: ما جعت يا عمران.
 ومنها ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لعلي رضي الله عنه قال: (اللهم اذهب عنه الحر والبرد) فكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف قال: لا وجدت حرا ولا بردا يومءذ.
 ومنها خبر يرويه جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن بلال رضي الله عنه قال: اذنت في ليلة باردة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اللهم اذهب عنهم البرد).
 قال: فرايتهم يتروحون.
 ومنها خبر ترويه ام جندب رضي الله عنها قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة ثم انصرف، وتبعته امراة من خثعم ومعها صبي اصابه بلاء، فقالت يا رسول الله، هذا ابني وبقية اهلي وان به بلاء لا يتكلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اءتوني بشء من ماء، فاتي بماء فغسل يديه ومضمض فاه، ثم اعطاها فقال: اسقيه منه، واستسقي الله له) فلقيت المراة من الحول، فسالتها عن الغلام فقالت: برا وعقل عقلا ليس لعقول الناس.
 ومنها حديث ابن ابي العاص رضي الله عنه قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سوء 
 حفظي للقران، قال: (ذلك شيطان، ادن مني يا عثمان، ثم تفل في في ووضع يده علي صدري، فوجدت بردها بين كتفي، وقال: يا شيطان! اخرج من صدر عثمان).
 قال: فما سمعت بعد ذلك شيءا الا حفظته.
 ومنها ما رواه عثمان بن حنين رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاء اليه ضرير فشكا بصره قال: يا رسول الله ليس لي قاءد وقد شق علي. قال: (ايت الميضاة وصل ركعتين، وقل اللهم اني اسالك واتوجه اليك بالنبي، نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي فتجلي عن بصري، اللهم شقعه في وشفعني في نفسي). قال عثمان: فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث حتي دخل الرجل كانه لم يكن به ضرر.
 ومنها ما روي حبيب بن مدرك ان اباه خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه، فابصر، قال: فرايته يدخل الخيط في الابرة، وانه لابن ثمانين سنة عيناه لمبيضتان.
 ومنها ما روي محمد بن خاطب قال: قالت لي امي اقبلت بك من ارض الحبشة، فطبخت طبيخا، فتناولت القدر فانكفات علي ذراعك. فقدمت بك المدينة حتي اتيت بك النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، هذا محمد بن حاطب اول من تسمي بك فتقل فيك ومسح علي راسك ودعا لك، وجعل يتفل علي يدك ويقول: (اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما) قال: فما قمت بك من عنده الا وقد برات يدك.
 ومنها ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو يوم عاشوراء بالصبيان فيتفل في افواههم ويقول لامهاتهم: لا ترضعنهم الي الليل، فكان ريقه يحرسهم.
 ومنها ان امراة وقفت بين يديه وهي تبكي وهو صلي الله عليه وسلم يتوضا، فاخذ كفا من ماء 
 فنضحه في وجهها. فكانت بعد ذلك في المصاءب ترمي الدموع من عينيها ولا تسيل علي خدها. والاخبار في دعواته المستجابة في عظاءم الامور كثيرة.
 ومنها ما روي عيسي بن مطاوع بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمي اباه مطاعا، وقال له يوما: جاءني جبريل صلوات الله عليه، فاخبرني ان ابن مسعود يقاتلني بكرة مشركا وياتيني بالعشي مءمنا، فلما كان من زوال الشمس، قالوا: يا بني الله اما تري شخصا مقبلا فاقبل مسعود الي النبي صلي الله عليه وسلم فامن.
 ومنها ان الله عز وجل امده يوم بدر بالف من الملاءكة فقاتلت معه، وقال مالك بن ربيعة للذين كان يحدثهم بعدما ذهب بصره، لو كنت معكم ببدر ومعي بصري لاريتكم الشعب الذي صفت به الملاءكة، لا اشك ولا اعادي.
 وقال ابن عباس رضي الله عنه عن رجل من ظفار قال: اقبلت انا وابن عم لي حتي اصعدنا في جبل اشرف بنا علي بدر اذ دنت منا سحابة وسمعت فيها حمحمة الخيل، وسمعت قاءلا يقول: اقدم حيزوم. فاما ابن عمي فانكشف قناع قتله فمات. واما انا فكدت اهلك ثم تماسكت.
 وقال ابن دارة: حدثني رجل من قومي قال: ابي المنهزم يوم بدر، اذ ابصرت رجلا منهزما بين يدي، فقلت الحقه فاستانس به قندلي من حرف فلحقته، فاذا راسه مذ زاءله ساقطا وما رايت قربه احدا.
 وقال ابو داود المازني اني لاتبع رجلا من المشركين يوم بدر لاضربه اذ وقع راسه قبل ان يصل اليه سيفي، فعرفت ان قد قتله غيري. وروي ان رجلا من الانصار حضر احدا والعباس يوم بدر اسيرا، فقال العباس: يا رسول الله، ان هذا والله ما اسرني. لقد اسرني رجل اجلخ من احسن الناس وجها علي فرس ما اراه في القوم. فقال الانصاري: انا اسيره يا رسول الله، فقال له: اسكت قد ايدك الله بملك كريم.
 ومنها انه لما اتي بالعباس اسيرا فافداه بماءة اوقية من ذهب، فقال: للقرابة، صنعت هكذا فوالذي يحلف به العباس، لقد تركني فقير قريش ما بقيت كيف يكون فقيرا وقد استودعت بنادق الذهب ام الفضل ثم اقبلت الي فقلت: ان قبلت فقد تركتك غنيه ما 
 بقيت، وان ارجع فلا يهمنك شء فقال: ان الذي يقوله قد كان وما طلع عليه الا الله عز وجل واشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله وما اخبرك بذلك الا الله عز وجل
 ومنها ان عمرو بن وهب الجمحي واطا صفوان بن امية علي ان يقوم المدينة فيفتك بالرسول صلي الله عليه والسلام، وضمن له صفوان دينه، وعياله، وامر بسيفه فصقل وسم، وكان ابن عمرو اسير في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي عنده علة، اقول قدمت علي ابي، فقدم المدينة ونزل بباب المسجد، وعقل راحلته، وتقلد السيف، ففزع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راوه واخبروه بخبره، ثم ادخل عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما اشترطت لصفوان بن امية بالحجر، ففزع عمرو وقال: ماذا اشترطت له؟ قال (تحملت له قتلي علي ان يعول بيني وبينك، ويقضي دينك، والله حاءل بينك وبين ذلك) فقال عمرو: اشهد انك رسول الله واشهد ان لا اله الا الله، ان هذا الحديث كان بيني وبين صفوان بالحجر، كما قال رسول الله لم يطلع احد غيري وغيره ثم اخبرك الله به، فامنت بالله ورسوله والحمد لله الذي ساقني بهذا المساق.
 ومنها قول عمر رضي الله عنه، ارانا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصارع اهل بدر بالامس يقول: (هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله فوالذي بعثه بالحق ما اخطاوا تلك الحدود يصرعون عليها، ثم جعلوا في بءر بعضهم علي بعض، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي اليهم، فقال: يا فلان ابن فلان، يا فلان ابن فلان، اوجدتم ما وعد ربكم حقا، فاني وجدت ما وعدني ربي حقا، فقال عمر رضي الله عنه. يا رسول الله، كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها؟ فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم، غير انهم لا يستطيعون ان يردوا علي شيءا).
 ومنها ان ابي بن خلف كان يقول: لاقتلن محمد، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال (بل انا اقتله ان شاء الله. فلما كان يوم احد، حمل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: بل انا اقتله، فطعنه النبي صلي الله عليه وسلم بحربته فوقع عن فرسه، ولم يخرج من طعنته دم. فاتاه اصحابه فاحتملوه وهو 
 يخور خوار الثور، فقالوا: ما اجهز عليك انما هو خدش. فقال: والذي نفسي بيده لو كان الذي في باهل ذي الحجار لقتلهم، اليس قد زعم انه يقتلني والله ما كذب.
 ومنها ما روي ان عين قتادة بن النعمان اصيبت يوم احد حتي وقعت علي وجنته، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت احسن عينيه وابصرهما.
 ومنها ان حنظلة بن الراهب استشهد يوم احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر بين السماء والارض بماء المزن في صحاف الفضة). وقال ابو سيد: فنظرنا فاذا راسه تقطر ماء، فرجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فارسل الي امراته فسالها، فاخبرته انه خرج وهو جنب.
 ومنها ما ورد به القران من ذكر الريح التي ارسلت قبل كفار قريش لما ورد المدينة وتحصن اهلها منها بالخندق، قال الله عز وجل:} يا ايها الذين امنوا، اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود، فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها {.
 وروي ان الريح التي ارسلت عليهم لم تدع لهم مضربا الا اسقطته، ولا قدرا الا اكفاته، ولا رمحا منصوبا الا وضعته، فكان يتعلق باوتاد فسطاطه وخيمته، فلا يمكنه ضبطها ولا امساكها والمسلمون هنالك لا يفصل بينهم وبين اولءك الا الخندق وهم سالمون من اذي الريح امنون.
 ومنها ما روي في غزوة بني المصطلق، انه هاجت ريح شديدة اشفق الناس منها، فقيل (يا رسول الله، ما شان هذه الريح؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مات منافق عظيم النفاق، لذلك عصفت، وليس عليكم منها باسا ان شاء الله).
 فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد اخا بني قنيقاع، وكان من عظماء اليهود وكهفا للمنافقين مات ذلك اليوم.



 ومنها ما روي في هذه القصة ان الناس جمعوا اظهرهم، وفقدت راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم فسعي لها الرجال يلتمسونها، فقال رجل من المنافقين افلا يحدثه الله بمكان راحلته، فانكر عليه اصحابه وسبوه. فاقام المنافق معهم شيءا، ثم قام وتركهم، ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتمس الحديث، فوجد الله، قد خبره حديثه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والمنافق يسمع. (ان رجلا من المنافقين شمت ان ضلت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الا يحدثه الله بمكان ناقته، وان الله قد حدثني بمكانها، وانها في هذا الشعب المقابل لكم، قد تعلق وحابها بشجرة فجاءوا لها، واقبل المنافق حتي اتي النفر الذين سمعوا قوله، فوجدهم لم يتفرقوا ولا حضر احد منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبات وجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعترف بذنبه واستغفر له).
 ومنها ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اكمدي طلول فوضعت بطنها علي الارض فاخذ حفنة من تراب، فرمي بها وجوه المشركين، وقال: (شاهت الوجوه). فاخلق الله منها انسانا الا ملا عينيه ترابا فانهزموا.
 ومنها ان النبي صلي الله عليه وسلم لما غزا خيبر قال: (لاعطين الراية عبدا يحب الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله عليه فلما اصبحوا، اقبل علي رضي الله عنه يشتكي عينه، فارسل اليه فتفل في عينه، قال سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه. فرايتها صحيحة ما بها من علة. ودفع اليه الراية، فلم يرجع اليه حتي فتح عليه).
 ومنها ما روي ابو هريرة رضي الله عنه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر لرجل يدعي الاسلام ممن معه. ان هذا في النار. فلما حضر القتال قاتل الرجل اشد القتال حتي كثرت به الجراح. فجاء رجل فقال: يا رسول الله ان الرجل قد قاتل في سبيل الله اشد القتال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه من اهل النار فكاد بعض الناس يرتاب. فبينما هو كذلك اذ وجد الرجل الم الجراح، فاهوي بيده الي كنانته، فاستخرج منها سهما فانتحر 
 بها، واشتد رجال من المسلمين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه بذلك فقال الله اكبر، اشهد اني عبد الله ورسوله).
 ومنها ما روي ان حميد الساعدي قال: (خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك حتي اتي وادي القري، فاذا امراة في حديقة، فقال: اخرصوا، فخرص القوم وخرص رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة او سق، وقال للمراة احصي ما يخرج منها حتي ارجع اليك. فسار حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه سياتيكم الليلة ريح شديدة فلا يهز من فيها احد، ومن كان له بغير فليربطن عقاله. فهبت ريح شديدة فلم يقم الا رجل واحد فالقته في جبل طي. فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري، قال للمراة: كم جاءت حديقتك؟ قالت عشرة اوسق، خرص رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها ما روي في غزوة تبوك ان الناس اصابهم جوع فقالوا: يا رسول الله يخرج الروم وهم شباع ونخرج ونحن جياع وهم الانصار ان ينحروا رواحلهم فنهاهم. وقال: الا من كان عنده شء فلياتينا به. فجعل الرجل ياتي بالصاع واخر بالمد، فوضعوا، فحرر جميع ما جاءوا به بضعا وعشرين صاعا. والناس اكثر من اربعة الاف. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعا بدعاء كثير، ثم ادخل يده في الطعام، وقال: لا يتذاكر صاحبه ولا ياخذن احد حتي يذكر اسم الله عليه. فجعل الرجل يربط كم قميصه وياخذ، ويحبون بالجوالبق فيحملون حتي قام الناس وقد ملاوا اوعيتهم، وفضل فضل فحرر ما بقي مثل الذي كان حين وضعوه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني رسول الله، واشهد ان لا يقولها عبد ابدا من حقيقة من قلبه الا وقي الله وجهه من النار).
 ومنها ما روي في قصة دومة الجندل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد رضي الله عنه في تبوك في اربعماءة وعشرين فارسا الي كثير. قال خالد: كيف لي به في وسط بلاد كلب وانا في اناس يسير؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ستجده يصيد البقر 
 فتاخذه) فخرج خالد رضي الله عنه، حتي اذا كان من حصنة بمنظر العين في ليلة قمراء صافية، وهو علي سطح له مع امراته، فصعد علي ظهر الحصن وقينه تعينه، ثم دعا بشراب. فاقبلت البقر تحك بقرونها باب الحصن واشرفت امراته علي الحصن فرات البقر فقالت: ما رايتك الليلة. هل رايت مثل هذا قط؟ قال: فمن ترك هذا؟ لقد كنت اضم الخيل، فاذا اردت احدها شهرا، ثم اركب بالرجال والالة. فنزل وامر بفرسه فاسرج، وامر بخيل فاسرجت، وركب معه نفر من اهل بيته واخوه حسان، ومملوكا له، فخرجوا من حصنهم بمطاردهم، فلما فصلوا من الحصن وخيل خالد تنظر اليهم لا يصهل منها فرس، فاخذته الخيل فاستاسر وقابل حسان حتي قتل.
 ومنها ما روي عبد الله بن عبيد انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير فمروا بقبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هذا قبر ابي رغال، وكان من قوم ثمود، فلما اهلك الله قومه منعه لمكانه من الحرم، فخرج فلما بلغ هذا الموضع مات. فدفن ودفن معه غصن من ذهب ) فابتدرنا فاستخرجناه.
 ومنها اخباره: بالكواءن التي تكون من بعده، وبامور وقعت لا في بلده ولا في حضرته فكان كما قال:
 ومنها قوله: صلي الله عليه وسلم لسراقة بن جعثم، وقد نظر الي ذراعيه. (كاني بك وقد البست سواري كسري) فالبسهما اياه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: (تفتح عليكم الافاق ولتصبن عليكم الدنيا صبا، ولتكثرن عليكم الخبز واللحم حتي لا تذكر علي كثير منه اسم الله تعالي).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: (اذا امتنت امتي المطيطاء وجد منهم ابناء الملوك ابناء فارس والروم، سلط الله علي خيارهم شرارهم) وقوله صلي الله عليه وسلم: وقد اشرف علي اطم من اطام المدينة.



 (سبحان الله، هل ترون ما اري مواقع القبر خلال بيوتكم كمواقع القطر) فكانت بعده الفتنة بقتل عثمان رضي الله عنه، ثم جري علي اهل بيته في ايام يزيد ما جري.
 وقوله صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: لعله انما يمنعك من الاسلام ما تري اصحابي من الخصاصة هل رايت الحيرة قط؟ قلت: نعم. قال: يوشك ان يخرج الظعينة من الحيرة حتي يطوف بالبيت، يعني حوله، ويوشك ان يفتح علي اصحابي هءلاء كنوز كسري. قلت: كسري هرمز. قال: كسري بن هرمز. قال عدي: فلقد رايت المراة تخرج من الكوفة حتي تطوف بالبيت يعني حوله. وقد كنت في اول خيل غارت بالمداءن. وقوله صلي الله عليه وسلم: (اذا فتحتم مصر فاستوصوا بالقبط، فان لهم رحما وذمة). وقيل: اراد ان هاجر ام اسماعيل صلوات الله عليه كانت قبطية.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: (يفتح اليمن، فياتي قوم فيحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون). وقوله صلي الله عليه وسلم: (يظهر المسلمون علي فارس والروم ويظهرون علي الاعور الدجال. وقد حق مما يبرءه واحد ويستحق الاحزان اذا شاء الله).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي يقاتلوا صغار الاعين حمر الوجوه ذلف الانف، كان وجوههم المجان المطرقة) وقوله صلي الله عليه وسلم: (ان هذا الامر بدا نبوة ورحمة، ثم تكون خلافة ورحمة، ثم يكون ملكا ثم يكون سلطانا وجبروتا، يحلون الفروج ويشربون الخمور، ويلبسون الحرير ويرزقون علي ذلك، وينصرون حتي ياتي الله).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: (ان خير التابعين رجل يقال له اويس ولده والده وكان فيه بياض، فدعا الله عز وجل. فذهب منه الامر صفاء كالدر في بشرته) قال عمر بن الخطاب 
 رضي الله عنه. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يدخل بشفاعته الجنة مثل ربيعة ومضر).
 وقوله: (يخرج رجل من اهلي عند انقطاع من الزمن وظهور من الفتن، يقال له السفاح يكون عطاءه حسنا) وفي رواية اخري. انه صلي الله عليه وسلم قال: (منها السفاح ومنصور ومهدي).
 وقوله صلي الله عليه وسلم قال: اخبر صلي الله عليه وسلم وقد مر ابن عباس رضي الله عنهما، وعليه ثياب قال: (اتعرف هذا؟ قال نعم، اما ان ولده يلبسون السواد).
 وقوله صلي الله عليه وسلم لعثمان رضي الله عنه: (ان الله مقمصك بيعا فان ارادك المنافقون علي خلعه، فلا تخلعه حتي تلقاني) ثم فسرها يوم دخل عليه وهو محلل الازار. فرقاها النبي صلي الله عليه وسلم بيده، وقال له: (كيف انت يا عثمان اذا لقيتني يوم القيامة واود اهل يشجب وما خافوك من فعل بك هذا، فيقول: بين قاءل وجادل وامر).
 وقوله صلي الله عليه وسلم لما ارتج احد، وعليه ومعه ابو بكر وعمر وعثمان. (اثبت احد، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان) وفي بعض الروايات (جري مكان احد).
 ومنها ما روي عن علي رضي الله عنه انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي ان لا اموت، حتي ازمرتم تخضب هذه هذه يعني لحيته من هامته فكان كما قال.
 ومنها انه ذكر المارقين فقال: (يخرجون علي خير فرقة من الناس ابيهم ادعج، احدي يديه مثل يدي المراة). فقال ابو سعيد: اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم واشهد اني كنت مع علي حين قتلهم ، فالتمس في القتلي فاتي به علي البعث الذي بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ذا اليدية، فقال الي راع الخيل يحتذره رجل يجيلة يقال له الاشهب انه قال: ابن الاشهب علامته في قوم ظلمة. قال سفيان: فاخبرني حماد الذهبي. انه جاء به رجل من يجيلة يقال الاشهب او ابو الاشهب.
 وقوله صلي الله عليه وسلم لطلحة، وقد مر (الشهيد يمشي علي وجه الارض).
 وقوله صلي الله عليه وسلم وقد بكي الحسين، فقال: (اخبرني جبريل صلي الله عليه وسلم، ان امتي تقتل ابني الحسين ثم قال لي: هل لك ان اريك من تربته، فقلت: نعم. فمد يده، فقبض قبضة، فلما رايتها لم املك عيني ان فاضتا).
 وقوله صلي الله عليه وسلم للحسن: (ان ابني هذا سيد، وعسي الله يصلح به بين فءتين من المسلمين).
 وقوله صلي الله عليه وسلم لعمار: (تقتلك الفءة الباغية) فلما كان يوم صفين استسقي فاتي بصاع من لبن، اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه ثم تقدم فقتل.
 ومنها ما روي عن حذيفة رضي الله عنه انه قال: لو حدثتكم ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجمتموني، قالوا: سبحان الله، نحن نفعل هذا؟ قال: ارايتم لو حدثتكم ان بعض امهاتكم ياتينكم في كنفه. قلنا: سبحان الله من يصدق بهذا. ثم قام فدخل مخدعا له.
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: (التسابه ابكي صاحبه الجمل تنبح عليها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها وعن يسارها قتلي كثيرة، وينجو ما كادت فلما كان من امر عاءشة ما كان وبلغت بعض مياه بني عامر نبحت عليها الكلاب، فقالت: ما هذا؟ قالوا: الجواب. قالت: ما اظنني الا راجعة. فقيل لها: لا ترجعي لعل الله يصلح بك الناس).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: وقد ولد بها غلام فسموه الوليد. (اتسمون باسم فراعنتكم هو اشد علي هذه الامة من فرعون علي قومه).



 ومنها ما رواه معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: بينما انا وابو عبيدة بن الجراح وسلمان جلوس ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم. ان خرج علينا من الهجر مرعوبا متغير اللون. فقال: (من ذا يا معاذ ابو عبيدة، وسلمان؟ فقلت: نعم. قال: انا محمد النبي اوتيت فواتح الكلام وجوامع الكلم. فاطيعوني ما دمت بين اظهركم. فاذا مت فعليكم بكتاب الله، فاحلوا حلاله وحرموا حرامه، الي ان قال. امسك يا معاذ ابن ام معاذ، واخبر ما حدث من ابي بكر). فلما بلغت يزيد. قال: رب لا تبارك في يزيد ودمعت عيناه قال هي الي حبيبي وسبطي الحسين بن علي وانبت بربه، واخبرت بقاتله الي ان قال: فلما بلغت ثلاثة عشر. قال الوليد اسم فرعون هادم الشراءع فهو يذمه رجل من اهل نبيه.
 ومنها ما رواه ابو ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر اهل الكوفة فقال: انهم ستنزل بهم بلايا عظام. ثم ذكر اهل البصرة فقال: اقوم الناس قبلة واكثرهم مءذين، يدفع الله عنهم ما يكرهون.
 ومنها اخبار برده تكون بعيده. قال ابو الدرداء: قلت يا رسول الله، بلغني انك تقول ليرتدن قوم بعد ايمانهم، قال: اجل، ولست منهم.
 ومنها قوله: (ان ربي وعدني بابي الدرداء ان يسلم) فجاء فاسلم. واخباره ابا ذر بانه يموت فردا ويبعث فردا، وهو اشارة الي القرية التي عرضت له. وقوله صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله عنه، وقد مر ببقعة من الارض: (رب امتني في هذا المكان لا يصعد الي الله عز وجل).
 قال ابو هريرة: (فمررت بعده بها، فاذا فيها النخاسون).
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن بشر وقد مسح براسه. (بابي انت وامي يا رسول الله. وكم القرن؟ قال: ماءة سنة) وقوله صلي الله عليه وسلم لام ورقة وقد استاذنه في الغزو لتمرض 
 المرضي؟ وتداوي الجرحي، لعل الله يرزقها شهادة. (اجلسي في بيتك فان الله مهد لك شهادة) وكان لها غلام وجارية فاغتالاها وقتلاها. وكان عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فدخل عليها فوجدها مقتولة فقال صدق الله ورسوله.
 وقوله صلي الله عليه وسلم لاصحابه يوم مات النجاشي (مات اليوم عبد صالح، فقوموا فصلوا علي اخيكم).
 وقوله صلي الله عليه وسلم وقد نام في بيت خزام بنت ملحان زوج عبد الله بن الصامت ثم انتبه وهو يضحك. فقالت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: (ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون لجج هذا البحر، ملوكا علي الاسرة. فقالت: ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا) فغزت فيمن غزا، وركبت معهم البحر.
 ومنها ما رواه علي رضي الله عنه، بعثني النبي صلي الله عليه وسلم والزبير والمقداد، فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة ضاح فان فيها ظعينة معها كتاب فخذوه منها حتي تاتوني قال: فانطلقنا حتي اتينا الروضة، فاذا نحن بالظعينة معها كتاب فقلنا لها: اخرجي الكتاب. فقالت: ما معي كتاب. فقلنا لها: لتخرجن الكتاب او لتلقي الثياب. فاخرجته من عقاصها. فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا فيه. من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطبا فقال: ما هذا؟ فقال: لا تعجل علي يا رسول الله، اني كنت امرءا من قريش، ولم اكن من انفسهم، وليس احد من اصحابك الا وله بمكة قرابة تحفظ في اهله، وماله غيري. فاحببت ان اتخذ فيهم ليحموا بها قرابتي، ولم افعله كفرا ولا ارتدادا عن ديني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدقكم).
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم لعشرة من اصحابه في بيت احدهم سمرة بنت جندب. (اخركم موتا في النار) وكان اخرهم سمرة ومات في الحريق.



 وقوله صلي الله عليه وسلم (تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم).
 وقوله صلي الله عليه وسلم لوابصة وقد جاء يساله عن البر والاثم. (اخبرك عما جءت تسال عنه ام تسل؟ قال: يا رسول الله اخبرني قال: جءت تسال عن البر والاثم. قال: البر ما اطمان القلب واطمانت اليه النفس. والاثم ما حاك في القلب وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك).
 وقوله صلي الله عليه وسلم لرجلين جاءا يسالانه ان شءتما اخبرتكما، بما جءتما تسالاني وان شءتما ان اسكت لتسالاني. قالا: بل اخبرنا يا رسول الله نزداد ايمانا. فاخبرهما انهما جاءا ليسالا عن مناسك الحج، فاجابهما عن كل شء منها فاجلاه فعلا. فقالا: والله الذي بعثك بالحق لعن هذا نسالك.
 ومنها ما روي ان رجلا من المسلمين حمل علي رجل من المشركين، لما غشيه الرمح فقال: اشهد ان لا اله الا الله اني مسلم فطعنه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله استغفر لي. فقال: ماذا؟ فاخبره بما صنع. فقال له صلي الله عليه وسلم: (فهلا شققت عن قلبه، فعلمت ما في نفسه؟ فقال: يا رسول الله لءن شققت عن قلبه. اكنت اعلم ما في نفسه. فقال: فلا انت قبلت قوله، ولا انت تعلم ما في قلبه) فسكت عنه فلم يلبث الا يسيرا حتي مات. فدفن، فاصبح علي وجه الارض. فقالوا: لعل عدوا نبشه فدفنوه، وامروا غلمانهم فحرسوه. فاصبح علي وجه الارض، فقالوا: فلعل الغلمان نبشوه وكفنوه ثم حرسوه فاصبح علي وجه الارض، فالقوه في بعض تلك الشعاب.
 ومنها اخباره صلي الله عليه وسلم فاطمة بانها اول اهله لحوقا به. وقوله صلي الله عليه وسلم لازواجه: اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا). فكانت زينب اول من ماتت. وقيل كانت تعمل بيدها وتتصدق به.



 ومنها ما اخبر صلي الله عليه وسلم ابن عباس من ان بعده سيذهب، فذهب بعده، وانه يغرق، فغرق في بحيرة الطبرية ثم نجا.
 ومنها ما روت ام سلمة قالت اهديت لي قدرة من لحم، فقلت للخادم: ارفعوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يجء فنقدمها بين يديه. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت للخادم: قدمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القدرة من اللحم، فجاءت بها فارتها ام سلمة فاذا هي قد صارت مروة حجر. فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مالك يا ام سلمة؟ فقصت عليه القصة فقال: (لعل قام علي بابكم ساءل فاهنتموه؟ قالت: اجل يا رسول الله. قال: ان ذاك لذلك).
 ومنها ما روي عن جابر بن عبد الله قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله، ان ابي اخذ مالي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذهب فاءتني بابيك فنزل جبريل صلوات الله عليه علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله يقرءك السلام، ويقول لك. اذا جاءك الشيخ فسله عن شء قاله في نفسه فما سمعته اذناه. فلما جاء الشيخ قال له النبي صلي الله عليه وسلم انه دعاه من هذا. اخبرني عن شء قلته في نفسك فما سمعته اناك؟ فقال الشيخ: والله يا رسول الله ما تراك تزيد ما بك يقينا، قلت في نفسي شيءا فاسمعته اذناي. فقال: قل فانا اسمع. قال: قلت:
 غذوتك مولودا وعلتك يافعا ... لعل بما احني عليك وتنهل
 اذا ليلة ضاقتك بالسقم لم ابت ... لسمعك الا ساهرا اتململ
 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيني تمهل
 تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت وقت مءجل
 فلما بلغت السن والغاية التي اليها مدي ما فيك كنت اءمل
 جعلت جزاءي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل
 فليتك ان لم ترع حق ابوتي ... كما يفعل الجار المجامل يفعل 
 قال فحينءذ اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد ابنه وقال انت ومالك لابيك. ومنها ما روي محمد بن حمزة الاسلمي عن ابيه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فتفرقنا في ليلة ظلماء، فاصاب اصابعي حتي جمعوا عليها ظهورهم.
 ومر اياته صلي الله عليه وسلم ما ظهر بعد موته:
 فروي انهم لما ارادوا غسله سمعوا نداء الا تنزعوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه ويروي انهم اتاهم في وقت التعزية ات يسمعون ولا يرون شخصه فقال: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، كل نفس ذاءقة الموت، وانما توفون اجوركم، الا ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا واياه فارجوا، فانما المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله.
 وروي ان عمر رضي الله عنه خرج بالعباس رضي الله عنه لما قحطوا يستسقي به فقال: اللهم انا كنا اذا قحطنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستسقينا به سقينا، وانا نتوسل نعم نبيك فاسقنا، فسقوا وروي عن سفينة قال: ركب البحر فانكسرت السفينة، فخرجت علي لوح فرماني الي اجمة، فاقبل الاسد يتمطي. قلت ابا الحارث انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء فخضع براسه، وجعل يدفعني امامه حتي افاضني علي الطريق ثم همهم وولي عنهم.
 واعلام الرسول صلي الله عليه وسلم كثيرة، ومما كتب ما يحقق انه صلي الله عليه وسلم اكثر الرسل اعلاما، وان من اعلامه ما لا يوجد في اعلام غيره، مما ينحو نحوه اختراع الاجسام فعله الله تعالي لاجله وليكون حجة علي من يشك في نبوته، دلالة ظاهرة علي فضله واربابه علي معاني الكرامة علي غيره.
 ومما يدل علي فضل نبينا محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل لم يخاطبه في القران قط الا بالنبي صلي الله عليه وسلم او الرسول او لم يناده باسمه، بل قال: {يا ايها 
 النبي {واما ساءر الانبياء صلوات الله عليهم فانه دعاهم باسماءهم. فقال:} يا ادم، اسكن انت وزوجك الجنة {} ويا ادم انبءهم باسماءهم {} يا نوح، انه ليس من اهلك، يا نوح اهبط بسلام منا {} يا ابراهيم اعرض عن هذا {} يا موسي اني انا الله {} يوسف اعرض عن هذا {} يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس {.
 وهذا في الشريعة والصلوات دلالة التفضيل لمن يدعي باسم شخصه، الا تري ان الاعراب لما كانوا اذا دعوا رسول الله، قالوا: يا محمد، ويا ابا القاسم، نهوا عن ذلك، وقيل:} لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا {. اي عظموه وفخموه فقولوا: يا بني الله، ويا رسول الله، وكذلك عادة الناس، لان الوالد يدعو الولد باسمه، والولد لا يدعو الوالد باسمه. والعالم يدعو المتعلم باسمه، والمتعلم لا يدعو العالم باسمه، فلما فاوت الله تعالي بين الانبياء عليهم السلام فدعاهم كلهم باسماءهم الا محمد صلي الله عليه وسلم، فانه دعاه باسم النبوة والرسالة، علمنا انه اراد بذلك اظهار كرامته وفضله علي اخوانه، اذا كان يستحيل ان يقال انه فضله علي نفسه والله اعلم.
 ومما يدل علي فضله صلي الله عليه وسلم: ما ورد به الخبر من ان ادم في الجنة يكني ابا محمد فلولا انه افضل النبيين لما خص عند القصد الي ان يكني باسم احدهم دون اسم نبينا صلي الله عليه وسلم فيكني به دون اسم نوح او ابراهيم او غيرهما. وفي تخصيصه بذلك ما يدل علي ان افضلهم، واولادهم بان يحمل ادم ان يدعي اباه والله اعلم.
 فان قال قاءل: من اين استجزت المفاضلة بين الانبياء، ثم تفضيل احد منهم علي غيرهم وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا تخايروا بين الانبياء).
 قيل له: قد قال الله عز وجل "تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض" فاخبر انه 
 فاوت بينهم في الفضل. فان وصفناهم بما وصفهم الله تعالي فلا عيب علينا في ذلك. فاما المخايرة بين الانبياء الذي ورد فيه النهي، فانما يراد بذلك محاذات اهل الملك في تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم كاليهود تجادل في موسي، والنصاري تجادل في عيسي، وتفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم وعليهما.
 او المعني في ذلك. ان هذه المخايرة اذا وقعت بين اهل دينين مختلفين لم يءمن ان يخرج كل واحد من المخايرين في تفضيل من يريد تفضيله الا الازراء بالاخر، والتعيير منه، فيكفي بذلك.
 فاذا كانت المخايرة من مسلم يريد الوقوف علي الافضل، فيقابل بينهما ليظهر له رجحان فليس هذا بنهي عنه، لان الرسل اذا كانوا متفاضلين وكان الافضل يوجب فضل حق، وكان الحق اذا وجب لا يهتدي الي اداءه الا بعد معرفته، ومعرفة مستحقيه، كانت الي معرفة الافضل حاجة، ووجب ان يكون الله تعالي دلالة. وطلب العلم المحتاج اليه من قبل اعلامه المنصوبة عليه ليس مما ينكر والله اعلم.
 فان قيل: لم لا فضلتم ابراهيم صلوات الله عليه لانه خليل الرحمن، وقد علم ان الله يحب اولياءه كلهم، فالذي لا ينكر غيره ان يكون انما خص ابراهيم باسم الخليل، لانه احب اولياءه اليه، ولان الله عز وجل جعل نبينا صلي الله عليه وسلم تابعا له، بقوله:} ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا {وليس التابع كالمتبوع، ولان مكة حرم ابراهيم، والمدينة حرم نبينا صلي الله عليه وسلم، فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اللهم ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم المدينة) ووجدنا المتبوع من حرم ابراهيم من الصبر والشجر مضمونا بجزاء، والمتبوع في حرم النبي صلي الله عليه وسلم مضمون، فكان ذلك امارة تشهد بفضل حرم ابراهيم. وفي طور ذلك وجوب ان يكون محرمه افضل.
 ولانه روي في الصحيح. (انكم محشورون عراة، فاول من يكن ابراهيم) وفي 
 ذلك دليل علي فضله وتقدمه، وان افضل ما يدعو به نبينا صلي الله عليه وسلم، ان نقول: اللهم صلي علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، فاذا كان اقصي ما نسال ربنا عز وجل لنبينا صلي الله عليه وسلم ان يلحقه ابراهيم فيصلي عليه كصلاته علي ابراهيم، افلا ذلكم دليل علي فضل ابراهيم صلوات الله عليه.
 فالجواب. ان الله عز وجل قد اخبر انه اتخذ ابراهيم خليلا، ولم يخبر انه اتخذ النبيين خليلا، فيكون ذلك حكما بتفضيله عليهم. انما معني ذلك ما اشار قوله عز وجل ان ابراهيم كان قانتا لله، ولم يكن من المشركين شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم.
 وقيل: (ان ابراهيم عليه السلام انما هداه الله الي معرفته ووفقه الله لتوحيده، حتي كان الكفر طبق الارض، ولم يكن في الدنيا نسمة تعرف الله عز وجل ويعترف به غيره واتخذ خليلا بان جعله اهلا لهدايته اولا، ثم بان امره ونهاه وظهرت منه الطاعة ثانيا بان ابتلاه، فوجد منه الصبر ثالثا فكان يومءذ خليله، واهل الارض كلهم اعداءه، لانه كان المطيع، والناس غيره عصاه.
 فاما ان يقال: انه اتخذه خليلا علي الذي لا يشك في انه كان يحبهم ويحبونه من عامة النبيين فلا يقال ذلك، لان من خالف الخليل فهو عدوه. وقد علمنا انه ليس في الانبياء لله عدو، فصح ان اتخاذ ابراهيم خليلا ليس عليهم، وانما هو علي اعداء زمانه كما بينا، ويدل علي ما قلت ان الاولياء كلهم يحبون الله ويحبهم، ودرجة المحبة فوق درجة الخلة، وكل حبيب خليل، وليس كل خليل حبيبا، فكيف يجوز مع هذا ان يكون اتخاذ الله ابراهيم خليلا اتخاذه اياه خليلا علي اخوانه مع النبيين بل الاشبه ان يكون ذلك علي عناء، ولم يءهل احد منهم للهداية غيره. فهكذا ثم هدي به من اراد، فكان ذلك اتخاذ اباه خليلا والله اعلم.
 واما قوله جل وعز:} ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا {فانما فيه امره باتباع ملة ابراهيم لا اتباع ابراهيم. وملة ابراهيم لم يلزم اتباعها لاجل ابراهيم لكن 
 لانها الحق الذي لا يتسع انكاره، ولذلك كان يلزم ابراهيم، فكذلك يلزم غيره كما وصف الله عز وجل في هذه الاية التوحيد. بانه ملة ابراهيم فكذلك ادخل معه غيره في اية اخري، فقال:} شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي {لا يوجب ان يكون نبيا صلي الله عليه وسلم تبعا لموسي وعيسي فكذلك لا يوجب ما احتج به القاءل ان يكون نبينا صلي الله عليه وسلم تبعا لموسي وعيسي فكذلك لا يوجب ما احتج به القاءل ان يكون نبينا تبعا لابراهيم صلي الله عليهما.
 وايضا فان المعارضة بابراهيم عليه السلام تسليم لفضل نبيا صلي الله عليه وسلم علي ما عدا ابراهيم. وقد ذكر الله عز وجل في كتابه نوحا ثم قال:} وان من شيعته لابراهيم {فاذا جاز هذا المعارض تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم علي نوح فكيف يابي تفضيله علي من هو شيعة نوح وبالله التوفيق.
 واما المعارضة بالحرمين فلا يلزم، لان مكة حرم الله تعالي حرمها يوم خلق السموات والارضين، وبذلك وردت الاخبار وجعلها مع ذلك موضع النسك وما عداه من الحرم فهو تحريم الدار للدار. ويحتمل ان يكون معني ابراهيم حرم مكة، ان امر البيت والحرم كان قد عفي ودرس. فلما احياه الله تعالي علي يدي ابراهيم بين علي لسانه الحل والحرم. فاخذ الناس حكم الحرم عنه، لان التحريم كان في ذلك الوقت. واما تحريم المدينة، فان كان علي عهد الرسول صلي الله عليه وسلم ولم يكن قبله، ولا المدينة ايضا موضع نسك، واختلف الحرمان من هذا الوجه الذي قدره المعارض والله اعلم.
 واما ان اول من يكتسي ابراهيم، فقد ذكرت فيه ثلاثة اوجه فيما تقدم. واما قولنا اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم. فلا يدل علي ما قاله للساءل، لان محمدا لو كان في الفضل دون ابراهيم لما جاز لنا ان نقول. اللهم صلي علي محمد كما صليت علي ابراهيم، ولما كان ذلك مطلقا، علمنا انه ليس في الفضل دون ابراهيم.



 فان قيل: فما معني هذا التشبيه؟ قيل: معناه ان الله عز وجل اخبر ان الملاءكة قالت في بيت ابراهيم مخاطبة لسارة:} رحمة الله وبركاته عليكم، اهل البيت انه حميد مجيد {. وقد علمنا ان نبينا صلي الله عليه وسلم من اهل بيت ابراهيم، وكذلك اله كلهم. فمعني قولنا: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين اي اجب دعاء ملاءكتك الذين دعوي لال ابراهيم فقالت: رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت في محمد وال محمد. كما اجبته في الموحدين كانوا يومءذ من اهل بيته ايضا، وكذلك تختم هذا الدعاء بقول: "انك حميد مجيد" فان الملاءكة ختمت دعاءها بقوله "انه حميد مجيد" وليس في هذا ما يقصر بمحمد عن ابراهيم وبالله التوفيق.
 فان قال قاءلون: لم تفضلون محمد علي موسي وقد جاء عنه انه لا تفضلوني علي موسي لءلا يحمل ذلك اليهود علي الرفعة فيه، فيكون ذلك مما عرضه له المسلمون وجروه اليه. وهو كقول الله عز وجل:} ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم {. يدل علي ذلك قوله:} ولو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي {. فان قيل: فلم تفضلونه علي يونس، وقد قال:} لا ينبغي لاحد ان يقول: انا خير من يونس بن متي {.
 قيل معناه: ليس لاحد ان يفضل نفسه علي يونس، وهذا لان الله عز وجل اخبر عنه انه اتق وانه هب مغاضبا، وانه لم يصبر علي ما ظن انه يصبه من قومه فقد كان يمكن ان يتوهم متوهم اذا وجد صابرا علي ما يصيبه في ذات الله، قوي العزم علي مجاهدة اعداء الله انه خير من يونس. فابان النبي صلي الله عليه وسلم ان ذلك لا ينبغي لاحد ان يقوله، لان يونس كان نبيا، وغير النبي لا يكون خيرا من النبي، فهذا معني الحديث والله اعلم.



 واذا ظهر ان حب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الايمان. وبينا ما جمع الله له من المحامد والمحاسن التي هي الدواعي الي محبة اعتقاد مداءحه وفضاءله والاعتراف له بها، والولوع بذكرها، واكثار الصلوات عليها. وخصوصا في الليلة الغراء، وباليوم الازهد كما جاء ذلك من امره ولزوم طاعته، والحرص علي اظهار دعوته، واقامة شريعته، والتسبب الي استحقاق شفاعته، والمقام مع البعد من زمانه علي الحال التي كان ينبغي ان يستحي منه، او كان المقام عليها يصرف عينه، والفرح باللون من امته، ومستحي دعوته، وادمان التلاوة للقران الناطق بحججه. فمن فعل ما ذكرنا وما يتصل به من امثاله فقد احبه.
 ويدخل في جملة حبه صلي الله عليه وسلم حب اله وحب اهل بيته الذين حرمت عليهم الصدقة، واوجب لهم الخمس لمكانتهم. فان الله تبارك وتعالي الحقهم بهم، وميزهم علي غيرهم، فاقتضي ذلك ان يعرف العباد حق هذه الرفعة والرتبة، ويحبونهم بحب النبي صلي الله عليه وسلم، كما اكرمهم الله تعالي بكرامته، وصان اقدارهم كما صان عنه قدره، وعوضهم عما حرمهم مثل ما عوضه. ويتبع ذلك حب صحابته لان الله جل ثناءه اثني عليهم ومدحهم فقال:} محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم، تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوههم من اثر السجود، ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل، كرزع اخرج شطاة فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار، وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما {. وقال} لقد رضي عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا {.
 وقال:} والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه، واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم {. وقال} والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم}.



 فاذا نزلوا هذه المنزلة استحقوا علي جماعة المءمنين ان يحبوهم ويتقربوا الي الله عز وجل بمحبتهم، لان الله عز وجل اذا رضي عن عبد احبه، واوجب علي العبد ان يحب من يحبه مولاه، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من احب الانصار فيحبني احبهم، ومن ابغض الانصار فيبغضني ابغضهم).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (حب الانصار من الايمان، وعلامة المءمنين حب الانصار) وهذا لان حب المهاجرين لله ورسوله كما ظهر بهجرتهم ديارهم واموالهم وابقارهم انفسهم، فكذلك حب الانصار لله ورسوله قد ظهر بايواءهم النبي صلي الله عليه وسلم وعامة المهاجرين في نصرهم اياهم. وقد قال عز وجل:} والذين تبوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة {وانما اراد بذلك الانصار من اهل المدينة، فمن كانت صفته هذه الصفة، وثني الله عليه الثناء، فلا شك في محبة الله تعالي اياه ومحبة رسوله صلي الله عليه وسلم. وفي ظهور ذلك وجوب محبتهم علي الامة. فان ظهر ان حب الصحابة من الايمان فكذلك لن يعتقد فضاءلهم ويعرف لهم بها، ويعرف لكل ذي حق حقه، ولكل ذي غناء في الاسلام غناه، ولكل ذي منزلة عند النبي صلي الله عليه وسلم منزلته، وييسر محاسنهم، ويدعي بالخير لهم، ويقتدي بما جاء في اواب الدين عنهم، ولا يتبع ولاتهم وصفواتهم، ولا يعمد بهجين احد منهم بيت ما لا يحسن عنه، ويسكت عما لا يقع فلاصرفنه الي الخوض فيما كان بينهم وبالله التوفيق.



  AUTO الخامس عشر من شعب الايمان
 وهو باب في تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم واجلاله وتوقيره

 ... وهذه منزلة فوق المحبة لانه ليس كل محب معظما، الا تري ان الوالد يحب ولده فيجمع له بين التكريم والتعظيم، والسيد قد يحب مماليكه ولكن لا يعظمهم، والمماليك يحبون ساداتهم ويعظمونهم، فعلمنا بذلك ان التعظيم رتبة فوق المحبة، والداعي الي المحبة ما يقتضي علي المحب من المحبة من الخيرات، والداعي الي التعظيم ما يحب للمعظم في نفسه من الصفات العلية، ويتعلق بها، من حاجات المعظم الذي لا قضاء لها الا عنده. ويلزمه من منبه التي لا قوام له بشكرها. وان جد واجتهد، وصار ما قلت ان المماليك يحب مماليكم لمعرفتهم بانبساط ايديهم عليهم وخاصتهم في مطاعمهم ومشاربهم وملابسهم ومساكنهم اليهم، وعلمهم بما في لزوم موتهم ساداتهم من الرفق والفاءدة لهم ويتجاوز جاههم معهم لما وصف من المحبة الي التعظيم، وهكذا الوالد يحب ولده، لانه سلالة منه، واليه ينسب، وله جمال وقوة وكثرة، فلا يتجاوز امره معه عن الحب والتكريم الي التهيب والتعظيم، والولد يحب والده لمعني فيه بانه كان سبب كونه ووجوده، والقاءم بتربيته وصيانته عن المهالك لموته، والمزيح لهلكه الي ان بلغ حد الرجال، وعلمه بانه له، واليه ينسب، كما يدعي العبد لسيده، والمعتق الي معتقه، فيتجاوز حاله معه عن التكريم الي التعظيم، لانه اذا نقله علم ان هذه حقوق لا سبيل له الي شكرها وان نفسه بر بهيبته.
 واذا كان هذا هكذا، فما بين العبد وسيده، والوالد وولده، فمعلوم ان حق رسول الله صلي الله عليه وسلم اجل واعظم والزم لنا واوجب علينا، من حقوق السادات علي مماليكهم والاماء علي اولادهم، لان الله تعالي، انقذنا من النار في الاخرة وعظم به ارواحنا وابداننا واعراضنا واموالنا واهلنا واولادنا في العاجلة.



 فهذا اثابة لما اطعناه فيه ادي الي جنات النعيم، فاية نعمة توازي هذه النعمة، واية منه الي هذا الشء. ثم انه عز وجل الزمنا طاعته وتوعدنا علي معصيته بالنار، ووعدنا باتباعه الجنة، فاي رتبة تضاهي هذه الرتبة؟ واي درجة؟ فحق علينا القول اذا ان نحبه ونجله ونعظمه اكثر من اجلال كل عبد سيده، وكل ولد والده وبمثل هذا نطق الكتاب ووردت اوامر الله عز وجل، قال الله عز وجل:} وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي معه اولءك هم المفلحون {. فاخبر ان الفلاح انما يكون جمع الي الايمان به تعزيره ولا خلاف في ان التعزير هاهنا التعظيم. وقال:} انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا {ليءمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه. فابان ان حق رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته ان يكون معزرا موقرا مهيبا، ولا يعامل بالاسترسال والمباسطة كما يعامل الكفار بعضهم بعضا. وقال عز وجل:} لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا {فيءخروا اجابته بالاعذار والعلل الذي يءخر بها بعضكم اجابة بعض، ولكن عظموه بسرعة الاجابة ومعالجة الطاعة، ولم تجعل الصلاة لهم عذرا في التخلف عن الاجابة، اذا دعا احدهم وهو يصلي اعلاما لهم ان الصلاة اذا لم تكن عذرا يستباح به تاخير اجابته، فما دونها من معاني الاعذار بعد؟ فروي انه صلي الله عليه وسلم دعا لاناء وهو يصلي، فلما فرغ جاءه، فقال له: ما منعك ان تيجيبني اذ دعوتك؟ فقال : اني كنت اصلي، قال: الم تسمع الله يقول:} استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم {. فاعلمه ان اجابته واجبة عليه وان كان في الصلاة، وقيل معني هذه الاية} لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا {وذلك انهم كانوا ينادونه علي رسم اعداء بينهم فيقولون له: يا محمد ويا ابا القاسم، فنهوا عن ذلك، وامروا ان يعظموه فيقولوا: يا رسول الله تعالي اتاه في عامة القران:} يا ايها الرسول {او} يا ايها النبي {انما كانت لتعليم امته ما يلزمهم ان يخاطبوه به، وحملهم في ذلك علي الادب المستحسن المحمود ولكن كثيرا من الاعراب لما لم يكتفوا بذلك ولم ينتهوا للمراد شرح لهم فقال:



 {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا {والله اعلم بما اراد. وقال عز وجل:} وما كان لمءمن ولا مءمنه اذا قضي الله ورسوله ان يكون لهم الخيرة من امرهم {فلم يجعل لاحد من المخاطبين خيار في طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم اذا امر، لكنه الزمهم الزاما. ولا سبب ادعي الي التعظيم من وجوب الطاعة.
 وقال:} ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا عن نفسه {فاعلمهم ان نفس الرسول صلي الله عليه وسلم اكرم واشرف وازكي واجمل من انفسهم، فلا يسعهم من ذلك ان يصرفوا انفسهم عما لا يصرفوا نفسه عنه، فيتخلفوا عنه اذا خرج لجهاد اعداء الله معتذرين من شدة حر او طول طريق او عوز ماء او قلة زاد، بل يلزمهم متابعته ومشايعته علي اي حال رضاها لنفسه. وفي هذا اعظم البيان لمن عقل، وابين الدلالة علي وجوب تعظيمه واجلاله وتوقيره وبالله التوفيق.
 وقال:} يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه، ولكن اذا دعيتم فادخلوا، فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث، ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم، والله لا يستحي من الحق، واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب، ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن، وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما {.
 فنهاهم عن ان يعاملوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتوسع في الانبساط والاسترسال كما يعامل من لا يهاب ولا يتقي، فيدخل بيته بغير اذنه اذا دعاهم الي طعام يعلمون لم يدرك عجلوا اليه واحاطوا به منتظرين ادراكه، واذا احضر الطعام ودخلوا وطعموا لزموا مجالسهم مستانسين بالمحادثة، واخبرهم ان ذلك منهي عنه، اذ كان النبي صلي الله عليه وسلم قد يتاذي به ويستحي ان يكلمهم، ونهاهم ان يتباسطوا نساءهم، فيدفعوا اليهن شيءا وياخذوا منهن شيءا، ناظرين اليهن كما يفعل ذلك بعضهم في بيت بعض عند اتساع الخلطة وتاكد الثقة، 
 اثم كد ذلك كله فقال عز وجل:} وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا {فاعلمهم ان كل ما يتاذي به رسول الله صلي الله عليه وسلم من قول او فعل فهو حرام عليهم، وليس بمملوك لهم من حياته وبعد وفاته، وكما لا يحل لهم ان يفعلوا في حياته ما يتاذي به، فكذلك ليس لهم ان يفعلوا بعد وفاته ما لو اعلم في حياته انهم فاعلوه بعده، لتاذي به وشق عليه نحو تزوج نساءه من بعده. وهذا ليعلموا انه لا رخصة لهم بحال من الاحوال في ايذاءه وتعاطي ما يشق عليه، وان ارضاءه وتعظيمه وبوحي من ابهته هو الملازم لهم والواجب عليهم، ليكونوا مءمنين به كما يقولون وبالله التوفيق.
 وقال عز وجل:} يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم {. والمعني لا تقدموا قولا او فعلا بين يدي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعله فيما سبيله ان ياخذوه عنه من امر دين او دنيا، بل اخروا اقوالكم وافعالكم الي بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك بما يراه. فانكم اذا قدمتم بين يديه كنتم مقدمين بين يدي الله عز وجل اذا كان رسوله لا يقضي الا عنه، واتقوا الله اي واحذروا عقابه بتقديمكم بين يدي رسول الله ومعاملته بما يوهم الاستخفاف به ومخالفة شء مما يامركم به عن الله بوحي متلو او بوحي غير متلو.} ان الله سميع عليم {اي سميع لما تقدمونه بين يدي رسوله صلي الله عليه وسلم، او ياتونه اقتداء به واتباعا له عليهم بما يكون منكم من اجلاله او خلاف ذلك، فهو يجريه بما سمعه ويعلمه منكم.
 وروي في نزول هذه الاية اثار منها: ان ناسا ذبحوا يوم النحر قبل نبي الله صلي الله عليه وسلم، فكره ذلك.
 ومنها ان رجلا صام في يوم شك، فقالت عاءشة رضي الله عنها: لا يفعل فانهم كانوا يرون ان هذه الاية نزلت فيه. ومنها ان ذلك في القتال.
 وقال الله عز وجل:} يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}.



 فنهاهم الله عز وجل ان يرفعوا اصواتهم فوق صوت النبي ويخرجوا عن مكالمته من خبر الاستماع الي الجهر، لان ذلك في العادات غض من المخاطب واستخفاف بقدره وضرب من الاستعلاء عليه، كما ان خفض الصوت تذلل ورعاية لحقه واكبار لقدره. ثم حذرهم اشد التحذير من فعل ما نهاهم عنه، فقال:} ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون {وذلك بان يستقر احدهم امر غده في نفسه فيقول: وماذا علي ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم لا ابلغ ما في نفسي فيختلط ويرفع صوته الي صدا ان يعلن فيلزمه حكم الاستحقاق والتهاون برسول الله صلي الله عليه وسلم فيكفر ويحبط عمله، وهو لما فيه غافل علي امره، ولا يشعر انه كفر وحبط عمله. وهذا ابلغ ما يكون من الامر بتعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان الامر بجميع ما ذكرنا مقبحات، والناس باسم الايمان بينهما لهم به علي انهم ان كانوا مءمنين فمن الايمان ان يكونوا بهذه الصفات دون ما يخالفها والله اعلم.
 ثم قال الله عز وجل:} ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي، لهم مغفرة واجر عظيم {فاخبر ان الذين ياتمرون ما امروا به، وينهون مما نهوا عنه، هم قوم امتحن قلوبهم للتقوي، ان جعل الله ما اورد علي قلوبهم من هذا الغرض اختبارا لهما لتظهر منهم التقوي التي علم انها هي التي تكون منهم اذا اختبروا، فيغفر لهم ما اسلفوه من رفع الاصوات وغيره من الذنوب، وياجرهم اجرا لا يشاكل ثواب اعمال الادميين، لكنه يكون نعيما مقيما لا يزول ولا يبيد.
 ثم قال الله عز وجل:} ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون، ولو انهم صبوا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم {فيسلي نبيه صلي الله عليه وسلم بما اخبره من ان الذين يصيحون خارج منزله ولا يصبرون حتي يخرج اليهم انما حملهم علي ذلك جهلهم وقلة عقلهم واكثرهم لا يهتدون، الي ما يلزمهم من تعظيمك في حال مخاطبتك الي ان يهدي اليه، وفيهم من لا يهتدي وان هدي ولا يستنصرون. وان يصروا فهذا يجمع تركة القوم وقسامة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم روي الاقرع بن حابس وعليه ومن جاء معهم، جاءوا شفعاء في اساري بعيرهم 
 الذين نادوه فقالوا: اخرج الينا يا محمد، فنزلت هذه الاية وروي ان وفد بني تميم وهم يسمعون رجلا منهم عطارد بن حاجب والزبرقان بن بدر وقيس بن عاصم وغيرهم هم الذين نادوه والله اعلم. ولما وقع من هءلاء ما وقع ونزل من هذه الاثار ما نزل، روي انه كان اذا قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد ارسل اليهم من يعلمهم كيف يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم ويكلمونه ويامرهم بالسكينة والوقار عنده. وهذا والله اعلم غير محمول علي الزهو والبذخ، ولكن في تعظيمه النبوة التي يرجع تعظيمها الي الله عز وجل، وتركه ان يقتضي في حقها، فيكون مقتضيا حق الله تعالي لا حق نفسه.
 وروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال له لما نزلت هذه الاية: والذي بعثك بالحق لاكلمنك الا كاخي السرار. وان ثابت بن قيس بن شماس دخل بيته وقعد يبكي وقال: اخاف ان يكون قد حبط عملي، فاني رجل صيت، ارفع صوتي فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم، الي ان بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره، فاخرجه واعلمه انه ليس منهم وبشره بالجنة، فقتل بعد ذلك شهيدا.
 وقال الله عز وجل:} انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله، واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه، ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم {فخرج المسلمون اذ كانوا معه علي امر جمعهم لاجله ان يفارقوه قبل ان يقضي ذلك الامر الا باذنه.
 واخبر ان المءمنين بالله ورسوله الذين يستاذنونه اذا عرض لهم ما يحوجهم الي الذهاب فثبت ان استاذانهم اياه في مثل هذا الحال ايمان منهم. ومعلوم ان ذلك من جملة اجلاله وتهيبه وتوقيره، فصح ان كل ذلك ايمان بالحري، ان يكون كذلك اذا كانت استهانته واستخفافه كفرا والله اعلم.
 وقال الله عز وجل:} واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}.



 فوبخهم علي ما كان منهم، حين قدم دحية الكلبي والنبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخطب، فانفضوا عنه، وخرجوا الي ابواب المسجد ينظرون الي دحية ومن معه، وما قدم به من اقسام، ودلهم علي عظيم خطءهم وسوء صنيعهم، بان قرر عندهم حالة النبي التي كانت له منهم حين وقع منهم ما وقع. فقال:} وتركوك قاءما {اي تركوك وانت قاءم لاجلهم تخاطبهم عن الله عز وجل وتعظمهم وتذكرهم وتدعوهم الي الله عز وجل، او تدعو الله لهم وتستغفر ذنوبهم وهم مترفهون بالجلوس لا شغل لهم الا الاستماع، فلا يرعون حقك ولا يتفكرون في قيامك وخطابك ويعرضون عما فرض الله تعالي من الاستماع اليك عليهم، ولكنهم يريدون هذا كله ويخرجون جهارة فعل اهل اللهو، وفي هذا من ايجاب تعظيمه وتوقيره بغير ما في الايات قبلها والله اعلم.
 ثم ان المخاطبين بهذه الايات من الصحابة انتهوا الي العمل بها وبلغوا في تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عرفوا بعض حقه، فروي عن عبد الله بن مسعود حين كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في سهيل بن بيضاء يوم بدر قال: فجعلت انظر مني الحجارة من السماء، وقلت اقدم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويوري في قصة الحديث ان عروة بن مسعود الثقفي لما جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وكلمه في الصلح، ورجع الي الصحابة وقال: واي قوم، والله لقد دخلت علي الملوك ودخلت علي كسري وقيصر والنجاشي، والله ان رايت قط ملكا يعظمه اصحابه كما يعظم اصحاب محمد محمدا، والله ان تنخم نخامة الا وقعت في يد رجل منهم، فذلك بهي وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلموا خفضوا اصواتهم عنده، وما يجدون النظر اليه تعظيما له.
 فهذا كان من الذين ورثوا مشاهدته وصحبته. فاما اليوم فمن تعظيم زيارته، فقد جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (من زارني بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي). ومن تعظيمهم: تعظيم حرمه اعني المدينة والانتهاء، كما حرمه منها وقتها، واكرم اهلها لاجل سلفهم الذين اووه ونصروه.



 ومنه قطع الكلام اذا جري ذكره، وروي ما جاء عنه: وصرف السمع والقلب اليه، ثم الاذعان له، والنزول عليه، والتوقي في معارضته، وضرب الامثال له، ومنه ان لا ترفع الاصوات عند قبره كما كان لا ينبغي ان ترفع في مجلسه، ومنه ان لا يخاض عنده، في لهو ولا لغو ولا باطل ولا شء من ا/ور الدنيا لا يليق بجلال قدره ومكانته من الله عز وجل.
 ومنه الصلاة والتسليم عليه كلما جري ذكره، وقد امر الله تعالي في كتابه بالصلاة والتسليم عليه جملة فقال:} ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما {فامر الله تعالي عباده ان يصلوا عليه ويسلموا، وقدم قبل امرهم بذلك اخبارهم: بان ملاءكته يصلون عليه، لينبءهم بذلك علي ما في الصلاة عليه من الفضل، اذا كانت الملاءكة مع انفكاكهم من شريعته تتقرب الي الله بالصلاة والتسليم عليه ليعلموا انهم بالصلاة والتسليم عليه اولي واحق. وكان المخاطبون بهذه الاية لا يدرون كيف الصلاة، وسالوا عنه فاخبروا به، وارشدوا اليه، ووردت في ذلك اخبارا.
 منها حديث كعب بن عجرة قال: (قلنا يا رسول الله، هذا السلام عليك قد علمنا، فكيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم). فقيل لسفيان: كيف لم يقل: علي ابراهيم وال ابراهيم قال: الم تسمع الي قوله:} ادخلوا ال فرعون اشد العذاب {وفرعون معهم.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم شهدت له يوم القيامة، وشفعت له يوم القيامة شفاعة).



 وفي رواية عن علي رضي الله عنه قال: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال: (عدهن في يدي جبريل صلوات الله عليه، وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند صاحب العرش: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم تحنن علي محمد وعلي ال محمد، كما تحننت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم سلم علي محمد وعلي ال محمد، كما سلمت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد).
 وفي حديث بريدة الخزاعي رضي الله عنه قال: (قلنا يا رسول الله علمتنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك ؟ قال: قولوا اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي محمد وعلي ال محمد، كما جعلتها علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من سره ان يكتال بالمكتال الي وفر اذا صلي علينا اهل البيت، فليقل: (اللهم صلي علي محمد النبي، وازواجه امهات المءمنين وذريته).
 وعن الساعدي رضي الله عنه قال: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ فقال: قل: اللهم صلي علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد).
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف نصلي؟ قال: قولوا: (اللهم صلي علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد).



 وعن عقبة بن عمرو رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله اما السلام عليك فقد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟ فقال: (اذا صليتم علي فقولوا: اللهم صلي علي محمد النبي، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد).
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: (اذا صليتم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنوا عليه الصلاة وقولوا: اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وزكاتك علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك امام الخير وقاءد الخير ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد).
 فصل
 ان سال ساءل عن معني الصلاة والتسليم والمباركة والرحمة قيل له: اما الصلاة باللسان فهو التعظيم، وقيل الصلاة المعهودة سميت صلاة لما فيها من حني النبي صلي الله عليه وسلم وهو وسط الظهر، انحناء الصغير للكبير اذا رد تعظيم منه له في العادات.
 ثم سموا ايضا قراءته صلاة، اذا كان المراد منه عامة في الصلاة من قيام وانحناء وسجود وقعود وقراءة وتسبيح وثناء علي الله عز وجل، تعظيم الرب فاتبعوا عامة الاقوال، والافعال الانحناء، وسموها باسمه، فسموا كل دعاء صلاة اذا كان الدعاء تعظيما للمدعو بالرغبة اليه والثناء بين له تعظيما بابتغاء ما ينبغي له من فضل الله تعالي وجميل نظره.
 وقيل: الصلاة لله والاذكار التي يراد بها تعظيم المذكور والاعتراف له بجلال العبودية 
 وعلو الرتبة كلها لله، اي هو مستحقها لا يليق باحد سواه. فان قلت: اللهم صلي علي محمد، فانما يراد به اللهم عظم محمدا في الدنيا باعلاء ذكره واظهار دعوته وايتاء شريعته. وفي الاخرة بتشفيعه في امته واجراء اجره ومثوبته وابداء فضله للاولين والاخرين بالمقام المحمود، وتقديمه علي كلمة النبيين في اليوم المشهود. وهذه الامور وان كان الله تعالي قد اوجبها للنبي صلي الله عليه وسلم واحد من امته، فاستجيب دعاءه فيه، ان يراد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك الدعاء في كل شء مما سميناه رتبة ودرجة، فلهذا كانت الصلاة عليه مما يقصد به قضاء حقه ويتقرب باكبارها الي الله عز وجل فيدل علي ان قولنا: اللهم صلي علي محمد صلاة منا عليه انا لا نملك اتصال ما يعظم به امره، ويعلو به قدره اليه. وانما ذلك علي الله تعالي، فيصح ان صلاتنا عليه الدعاء له بذلك، وابتغاءه من الله عز وجل، ويبين بذلك ان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه وسلم:} خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها، وصل عليهم ان صلواتك {. فجاءه ابن ابي او في بصدقة قال: اللهم صلي علي ابن ابي اوفي فكانت عليه دعاءه به ان يصلي عليه ان كان ذلك اكثر مما ملكه والله اعلم.
 وقد تكون الصلاة علي رسول الله وجه اخر وهو ان يقال: الصلاة علي رسول الله كما يقال: والسلام علي فلان، وقد قال الله عز وجل:} اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة {ويقال: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، فاذا جاز هذا، جاز ان يقال: الصلاة علي رسول الله اي الصلاة من الله عليه، والله اعلم.
 ووجه هذا ان التمني علي الله سءال، الا تري انه يقال: غفر الله لك ورحمك الله، فيقوم ذلك مقام: اللهم اغفر له واللهم ارحم، ويقال للمريض وهب الله لك العافية، وشفاك الله، فيقوم ذلك مقام اللهم اشفه، اللهم هب له العافية، وكذلك الصلاة علي فلان، وصلي الله علي فلان، تقوم مقام: اللهم صلي عليه، والله اعلم.
 واما التسليم، فهو ان يقال: السلام علي النبي والسلام عليك ايها النبي، والسلام عليك يا رسول، وفي الصلاة ان يقال: سلم عليك ايها النبي، لا يعني ذلك عن تحديد الصلاة عليه بعد التشهد، ولو اخر السلام الي وقت الصلاة، فقال: اللهم صلي علي محمد 
 ولا يعني ذلك عن السلام عليه في التشهد، ووقني السلام عليك، اسم السلام عليك، والسلام من اسماء الله، فكان يقال: اسم الله عليك، وتاويله لا خلوت من الخيرات والبركات، وسلمت من المكاره والمذام، اذ كان اسم الله تعالي انما يذكر علي الاعمال توقعا لاجتماع معاني الخيرات والبركات فيه، وابتغاء عوارض الملك، والفساد عنه.
 ووجه اخر، وهو ان يكون معناه: لكن قضي الله عليك السلام، وهو السلامة، كالمقام والمقامة، والملام والملامة والمكانة، والمذام والمذامة، اي سلمك الله من المذام والنقاءص. وانما قيل هذا السلام عليك، ولم يقل: السلام لك، لان المعني قضي الله بهذا، وقضي تعالي، انما يتقدم في العبد من قبل الملك والسلطان الذي له عليه، فكان قولهم: قضي الله عليك بالسلامة اشبه من ان يقال، قضي الله لك بها، وان كان ذلك ناقصا لو قيل جايز والله اعلم.
 فاذا قلنا: اللهم سلم علي محمد، فانما نريد: اللهم اثبت لمحمد في دعوته وامته تكابرا وذكره ارتفاعا، ولا يعارضه ما يءخر له امرا بوجه من الوجه والله اعلم.
 واما الترحم، فقل ما جاءتا بيانه في الحديث، وهو ارحم محمدا او ترحم علي محمد، والرحمة تجمع معنيين: احدهما ازاحة العلة، والاخر: الابانة بالعمل. وهو في الجملة غير الصلاة، الا تري ان الله عز وجل قال:} اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة {ففصل بينهما.
 وجاء عن عمر رضي الله عنه: ما دل علي انفصالهما عنده، وهو قوله: ونعم العبد لا ونعمت الصلاة، فعين بالعبد، لان الصلاة والرحمة بالعلاوة} واولءك هم المهتدون {وقيل في تفسير قوله:} اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة {، انها كشف الكربة وقضاء الحاجة. وقوله عز وجل:} واولءك هم المهتدون {. يريد واولءك هم المصيبون طريق الحق دون من خالفهم، فجزع عن المفقود وبالسخط المعبود. وهذا الذي فسرت الرحمة به من انها كشف الكربة وقضاء الحاجة لان الكرب اذا استولي 
 علي النفس قد يعجز عن كثير من الاعمال لانه يدخل وينس، كما ان فراغ القلب يغفل خلاف ذلك والله اعلم.
 واما المباركة فانها فعل الله تعالي، وانما يكون منا لتبريك، وهو ان يقول: اللهم بارك علي محمد. واصل البركة الدوام. وهو من يبرك البعير اذا نهج في موضع يلزمه، وقد يوضع موضع النماء والزيادة، واصلها ما ذكرنا، لان تزايد الشء يوجب دوامه. فان الماء ا ذا انصب الي واد وتتابعت بعد ذلك امداده، قيل: قد دام. وقد قال الله عز وجل: فيما وصف به الجنة:} اكلها داءم {وانما اراد سابغ لا تنقطع امداده. وقد يوضع ايضا موضع اليمن، ولا ذلك يخالف الاصل الذي ذكرنا، لان البركة اذا اريد بها الدوام، فانما يستعمل ذلك فيما يراد ويرغب في ثناءه، لا فيما يكره ويستعجل بثناءه. الا تري انهم يقولون: فلان مبارك في عمله وماله وولده، اذا كان ما كثر له من ذلك باقيا عنده، ولا يقولون: فلان مبارك في جهله وضره اذا كان ما عرض له ذلك لا يزايله، فلا ينكر علي هذا ان يقال للميمون مبارك، بمعني انه محبوب ومرغوب فيه والله اعلم.
 فاذا قلنا بارك علي محمد، فالمعني اللهم ادم ذكر محمد ودعوته وشريعته وكثر اتباعه واشياعه، وعرف لقيه من يمنه وسعادته، ان يسبغه فيهم ويدخلهم جناتك ويحلهم دار رضوانك، فيجمع التبريك عليه والدوام والزيادة والسعادة وبالله التوفيق.
 فصل
 ان سال ساءل: عن ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، من هم؟
 قيل له: اله قرابته الذين اوجب لهم خمس الخمس، وحرمت عليهم الصدقات المفروضات
 فان سال ساءل: عن الدليل علي ذلك، قيل له: روينا ان فتيانا من بني الحارث بن عبد المطلب اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا استعملنا علي الصدقات نصيب ما تصيب الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد، ولكن انظروا اذا اخذت بخلقه الجنة، هل اوثر عليكم غيركم). وفي حديث قال: (اتي النبي صلي الله عليه وسلم 
 بتمر من تمر الصدقة فامر فيه بامره، ثم قام فحمل الحسين علي عاتقه، فسال عليه من لعابه، فنظر فاذا يلوك تمرة من تمر الصدقة، فحرك شدقه وقال: كخ، القها يا بني، اما علمت ان ال محمد لا ياكلون الصدقة).
 ومعلوم ان صدقات المسلمين موضوعة فيهم غير مخرجة الي غير اهل دينهم، فبان انه اراد بالال قرابته الخاصة. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم: (كان اذا ضحي اشتري كبشين سمينين اقرنين املحين موجوءين، فذبح احداهما عن امته من شهد منهم التوحيد وشهد له بالبلاغة. وذبح الاخر عن محمد وال محمد). فثبت بهذا ان اسم الال للقرابة خاصة، لا لعامة المءمنين. ودل علي هذا انه لما اخبر ان الصداقة لا تحل لال محمد ولا لاهل بيته، وانما هو لفقراء المءمنين وفي سبيل الله، ويبين ما قلنا ايضا ان الال عند اهل اللغة هو الاهل، واصله ال بهم بين، ثم قد تقلب الثانية منهما الفا، وقد تقلب هاء، وقد فضل الله تعالي بين اهل نوح عليه السلام والمءمنين به، فقال:} فاذا جاء امرنا وفار التنور، فاسلك فيها من كل زوجين اثنين، واهلك الا من سبق عليه القول {ومن امن.
 فجعل المحملين في السفينة بدت قرين الازواج التي امره بها من اصناف الحيوان واهله، والذين امنوا به. فثبت ان الاهل اخص من الاتباع، واذا ظهر ذلك ثبت ان الال ايضا هم الخاصة من اهل النبيين دون عامة المءمنين.
 وقد قال الله عز وجل في قصة لوط عليه السلام:} الا ال لوط نجيناهم بسحر {.
 وقال في موضع اخر:} فانجيناه واهله الا امراته {فسمي المحبين مرة اهلا ومرة الا، فثبت انهما في المعني واحد والله اعلم.
 وقال الله عز وجل:} ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي 
 العالمين}، ولم يرد الا اهل البيت. ثم فسر فقال:} ذرية بعضها من بعض {. وقال حكاية عن يعقوب عليه السلام انه قال ليوسف صلوات الله عليه:} وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث، ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب، كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق {. وانما اراد بال يعقوب اهل نسبه لا عامة اهل دينه، فقال عز وجل:} فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما {. واراد به نسله والراجعين بانسابهم لا عامة المءمنين به. وكانت العرب تقول: (قريش ال الله) اي خاصته من حيث انهم سكان حرمه. وقد يدعي الواحد نفسه لانه اخص من نفسه، وذلك يشير ان اسم الال موضوع للخصوص دون العموم. قال الله عز وجل:} وبقية مما ترك موسي وال هارون {فقيل: ما ترك موسي وهارون؟ وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي اوفي لما جاءه بصدقه: (اللهم صلي علي ال ابي اوفي)، ويريد بذلك اياه نفسه.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع ابا موسي الاشعري يقرا، فقال: (لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود) وانما اراد داود نفسه، فانه كان الموصوف بحسن الصوت، واجتماع الناس والطير والوحوش علي صوته اذا قرا الزبور، لا احد سواه.
 وقال عبد الله بن مسعود: اذا وقفت في ال حم، وقعت في روضات فيهن، وانما اراد بال حم، سورة حم.
 فاذا ظهر ان اسم الال للخصوص، حتي يدعي الواحد الي نفسه، ظهر ان ال كل واحد، فهو ينزل منزلة نفسه، لاختلاط الابدان وامشاحها، وهم القرابات والله اعلم.
 واما الازواج فان اسم الاهل اغلب عليهن، فيقال لازواج النبي صلي الله عليه وسلم اهله، وكذلك ازواج غيره، فمن اهل لازواجهن، ولذلك يقال تاهل الرجل اذا تزوج، ويقال: بني 
 علي اهله، اذا زفت امراته الي بيته، وقد قال الله عز وجل:} فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا {اي الي التي قضي ان تكون اهله وهي زوجه، وقد يستعمل اسم الاهل للولد كما قال نوح عليه السلام:} ان ابني من اهلي {.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة: (انت اول اهلي لحوقا بي). وساله العباس وعلي رضي الله عنهما: اي اهلك احب اليك؟ قال: (احب اهلي الي فاطمة بنت محمد، ويدعي سيد الامة اهلها).
 قال الله عز وجل في الاماء:} فانكحوهن باذن اهلهن {يعني باذن سادتهن. فكذلك يجوز ان يعار الازواج اسم الال، وخصوصا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، لان اتصالهن به غير مرتفع، وهن محرمات علي غيره في حياته وبعد وفاته فالسبب الذي لهن قاءم مقام السبب. ويجوز ان يسمين لذلك اله، الا ان هذا تشبيه، وتشبيه اهل النسب به تحقيق. وكذلك الموالي المعتقون يجوز ان يدعو الا للذين اعتقهم، لان الولاء الذي له عليهم قاءم مقام التسبب لا يحتمل القطع ولا الفصل والله اعلم.
 ومما جاء في تسمية الازواج الا، ما روي في الاخبار، قالت عاءشة رضي الله عنها: ما شع ال محمد مذ قدموا المدينة ثلاثة ايام متتابعة من طعام حتي قبض، وانما ارادت بذلك الازواج، يدل علي ذلك ما جاء عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "والذي نفس ابي هريرة بيده ما اشبع النبي صلي الله عليه وسلم اهله ثلاثة ايام تباعا من خبز حنطة حتي فارق الدنيا" فعلمنا بهذا ان ازواجه اللاءي كان عليه اشباعهن لامر لم يكن يلزمه نفعته من قرابته.
 ومما جاء في المولي ما روي عن ثوبان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لاهله، فذكر عليا وفاطمة وغيرهما، قال ثوبان، قلت: (يا نبي الله امن اهل البيت انا؟ فسكت. ثم قلت: يا نبي الله امن اهل البيت انا؟ فقال في الثالثة: ما لم يقم علي باب سيده، او ياتي 
 اميرا فيساله). وهذا في الحديث تسميه اصلا لخصوص سببه الذي يعدل النسب، فان سمي كذلك الا، جاز ولم يعد والله اعلم.
 ويحتمل ان يكون معني هذا الحديث انه صلي الله عليه وسلم قال لثوبان: (انت مشرف باسم اهل بيتي، ما لم تهن نفسك بمسالة الامر، او لم تقم علي باب سيده احد فيخلفه بعد ان يخدمني، فلا يكون حنيءذ من اهل بيتي).
 واما اسم اهل البيت فانه للقرابة والازواج معا. واما الازواج، ففيهن نزل القران، قال الله عز وجل:} يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن، فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض، وقلن قولا معروفا. وقرن في بيوتكن، ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي، واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا {.
 فدلت هذه الاية علي ان نساء النبي من اهل بيته، ولما قيل في الاية} يذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم {علمنا ان الخطاب لم يخلص لهن ولكنه ادخل معهن القرابة الذين ينقسمون الي الذكور والاناث والله اعلم.
 واما تسميته القرابة بهذا الاسم، فان روي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر، كان اخر عهده ما بيان عن اهله فاطمة، واول من يدخل عليه فاطمة، فقدم غرامه له، فاذا مسح علي بابها وراي علي الحسن والحسين نعلين من فضة، فرجع. فظنت انما منعه ما راي فهتكت، ومكث القبلتين عن الصبيين، فقطعتهما فبكيا، فدفعته اليهما، فانطلقا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهما يبكيان فاخذه منهما فقال: يا ثوبان، اذهب بهذا الي ال، الي اهل بيت في المدينة بهم حاجة. ان هءلاء اهل بيتي اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، ثوبان اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوار من عاج). والعصب الخرز الصغار الصغر، والعاج الابل.



 ففي هذا الحديث تفسير الال باهل البيت واقطاع اسم الاهل علي الولد.
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة بعد ان بني بها علي رضي الله عنه بستة اشهر، فيقول: (الصلاة اهل البيت)} انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا {. وفي حديث ابي الحمراء انه صلي الله عليه وسلم كان يقول: (السلام عليكم) انما يريد الله ليذهب ...). وعن واءلة بن الاشفع رضي الله عنه قال: اني عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ جاء علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فالقي عليهم كساء ثم قال: (اللهم هءلاء اهل بيتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقلت يا رسول الله وانا قال: وانت فوالله اني لاوثق عملي في نفسي).
 وعن بن اسيد الانصاري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: (يا ابا الفضل، لا تروم من منزلك هذا انت وبنوك، فان لي فيكم حاجة. فانتظروه فجاء فقال: (السلام عليكم، قالوا: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. قال: كيف اصبحتم؟ قالوا: بخير، بحمد الله تعالي. كيف اصبحت بابينا انت وامنا يا رسول الله؟ قال: بخير احمد الله تعالي. قال: تقاربوا تقاربوا ليزحف بعضكم الي بعض، فلما امكنوه اشتمل عليهم بملاءه فقال: اللهم هذا العباس وسلمان وصنواي ونقولا اهل بيتي، استرهم من النار كستري اياهم بملاءي هذا. قال: فامنت اسلفة الباب وحواءط البيت، فقالت: امين ثلاثا).
 ففي هذه الاخبار بيان ان اسم اهل البيت للولد والقرابات والازواج والموالي، وهءلاء هم الال، وان كان ذلك قال بعضهم تخفيفا وللاخرين نسبها والله اعلم.
 فان قيل: لم لا قلتم ان المءمنين كلهم ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما روي انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الال فقال: (كل مءمن تقي).



 قيل: معني ذلك ان المءمنين الاتقياء من قرابته هم اله. فاما الكفار فليسوا من اله، لقطع الله الولاية بين المسلمين والكافرين، ولم يرد بذلك ان كل مءمن تقي فهو اله، قريبا من كان منه او اجنبيا، فانه لو كان كذلك لكان كل مءمن به من الامم الخالية مع انبياءنا عليهم السلام من (اله). وفي استحالة ذلك مع ما بيناه وفيما تقدم، من ان الاسم الاول الخصوص دون العموم، دليل علي ان معني ما قلت والله اعلم.
 فان قيل: قد اخبر الله عز وجل ان نوحا عليه السلام لما قال له} ان ابني من اهلي {} قال يا نوح، انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح {. فاخبر ان يخرجوه من جعله اهله، وان كان ابنه. فدل ذلك علي ان صلاح المءمن بالنبي يدخله في جملة اهله وان لم يكن من ذوي نسبه.
 فالجواب: ان معني قوله "انه ليس من اهلك" اي اهلك الذين امرتهم ان تحملهم في السفينة ليسلموا من الغرق لانه كافر وانت مسلم، لا لانه ليس من اهلك اصلا. وعلي هذا يتاول من سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اهله من هم علي انه اراد من الك الذين امرتنا ان نصلي عليهم معك، فقال: (كل مءمن تقي من قرابتي) لانهم كانوا غرباء لا يجهلون اللسان فلم يكن يخفي عليهم من الال. وانما كان الحكم هو الذي اشكل، واليه ينبغي ان يصر سواهم. وجواب النبي صلي الله عليه وسلم انما سالوا عن مستحقي الصلاة عليهم، بانهم ال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (كل مءمن تقي) ممن يقع عليه في اللسان اسم الال. وهم القرابة، فخرج غير الانبياء من حكم الال لا من اسمه، كما ان ابن الكافر او القاتل وان خرج من حكم الارث بكفره او عقوقه، فان اسم الابن لا يزايله والله اعلم.
 وجواب اخر: وهو انه قد قيل: ان الذي دعاه نوح ابنه لم ابنه، فانما كانت امراته خاءنة بادخاله عليه من غيره وهو لا يشعر، وكان مع ذلك كافرا. فلذلك قال الله عز وجل: "انه ليس من اهلك"، اي لا صلة بينه وبينك. فانه اجنبي منك، وهو مع ذلك كافر، فلا تسالن ما ليس لك به علم، وبالله التوفيق.



 فصل
 ان سال ساءل عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، افرض هي ام سنة؟
 قيل: اما في الصلاة يجب التشهد به، فرض هي لا تجوز الصلاة الا بها، واما خارج الصلاة فقد تظاهرت الاخبار بوجوب الصلاة عليه كما جري ذكره فان كان يثبت اجماع يلزم الحجة بمثله، علي ان ذلك غير فرض، والا فهو فرض علي الذاكر والسامع. فان رام راءم ان يثبت هذا الاجماع من حيث ان العلماء يختلفون في ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاول غير فريضة، ومعلوم ان ذكره في التشهد يتكر مرتين. ففي هذا بيان ان الصلاة عليه كما جري ذكره لا تجب قبل. اما الاجماع علي ان الصلاة عليه لحق الصلاة لا تجب لمسلم. فاما الاجماع علي انها لا تجب فمعه ذكره، فليس بالذي يمكن به لان احداهما غير الاخري. فان المسبوق ينقص الصلاة ان ادرك الامام رافعا راسه عن الركوع فدخل معه فهو الاقتداء به، لزمه ان يسجد معه، وليس ذلك لحق الصلاة، وانما هو لحق الاقتداء. ومن نوي السجود عند ايات السجدة، فما يءمر المصلي اذا تلي انه منها ولم يركع بها ان يسجد وليس ذلك الصلاة وانما هو التلاوة، فلم ينكر ان يوم التشهد يقرا اذا ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي عليه لاجل ذكره، وان كان لا يءمر لاجل الصلاة.
 وقد يجوز ان يقال: ان الصلاة حال واحدة، فاذا ذكر المصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يصل اليه حتي يشهد اخر الصلاة، فصلي عليه اجري ذلك عن الفرض، وعما مضي من ذكره، فلا يمكن ان يقال: ان ذكره في التشهد الاول لم يوجب الصلاة بل قد اوجبها، الا ان وصفها لم يفت حتي صلي عليه، فصار بذلك قاضيا للفرض والله اعلم.
 والاصل في الباب قول الله عز وجل:} ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها النبي امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما {.
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا من العلم المكنون، ولولا انكم سالتموني عنه ما اخبرتكم به، ان الله تبارك وتعالي وكل بي ملكين، فلا اذكر عند 
 عبد مسلم يصلي علي الا قال ذانك الملكان: غفر الله لك). وقال الله عز وجل "وملاءكته" جوابا لذينك الملكين امين.
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم رقي المنبر، فلما رقي الدرجة الاولي قال: (امين: ثم رقي الدرجة الثانية فقال: امين ثم رقي الدرجة الثالثة فقال: امين فقالوا: يا رسول الله سمعناك قلت امين، ثلاث مرات قال: رقيت الدرجة الاولي جاءني جبريل، فقال شقي عبد ارك والديه او احدهما فلم يدخلاه في الجنة، فقلت امين ثم قال: شقي عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت امين.
 وفي هذا الحديث عن طريق كعب بن عجرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ارتقي درجة قال: (امين. ثم درجة ثانية فقال: امين. ثم ارتقي درجة ثالثة فقال: امين فلما فرغ نزل عن المنبر، قلنا يا رسول الله لقد سمعنا منك اليوم ما كنا لم نسمعه فقال: ان جبريل عليه السلام عرض علي فقال: بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت امين. فلما رقيت الثانية، فقال: بعد من ادرك رمضان فلم يغفر له فقلت: امين. فلما رقيت الثالثة فقال: بعد من ادرك ابويه اكبر او احدهما فلم يدخله الجنة قلت امين).
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: (ارتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر درجة فقال: امين. ثم ارتقي الثانية فقال: امين. ثم ارتقي الثالثة فقال: امين. ثم استوي فجلس، فقال اصحابه: علي ما امنت؟ فقال: اتاني جبريل عليه السلام فقال: رغم انف ادرك ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت امين ، فقال: رغم انف امرء ادرك ابويه فلم يدخل الجنة، فقلت امين، فقال: رغم انف امرء ادرك رمضان فلم يغفر له، فقلت: امين).



 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا انبءك بابخل الناس؟ قلت بلي، يا رسول الله قال: من ذكرت عنده فلم يصل علي، فذلك من ابخل الناس).
 وفي حديث اخر يرويه عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي). فاذا كان ترك الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند سماع ذكره بخلا، والبخل صفة من صفات الذم لا يستحقها الا من حبس ومنع راجيا، قال الله عز وجل:} ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا، الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل {، فدل علي ان الصلاة علي النبي صل الله عليه وسلم واجبة علي من ذكره عنده، كانت علي الذاكر اوجب. الا تري ان سامع السجدة اذا كان يءمر بالسجود كان التالي بذلك احق.
 وقال قاءل: لما لم يلزم الذاكر له جل ثناءه كما ذكره، ان يقرن ذلك بتحميده وتقديسه فيقول عز وجل: وتبارك وتعالي ونحو ذلك، كانت الصلاة علي رسوله كلما ذكر اولي لا يلزم.
 فالجواب: ان ذكر الله تعالي انما يكون باحد اسماءه والتمجيد والتقديس ايضا يكون باسماءه. فلم يلزم كما ذكر باسم ان يتبع ذلك غيره اسماء سواه. ومثل هذا لا يجب عند ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، لانه اذا ذكر باسم الرسول لم يلزم ان يضم الي وصفه بالنبوة، ولا اذا ذكر بالنبوة ان يضم الي ذلك وصفه بالرسالة.
 فاما الصلاة عليه فدعاء منا له، فلم يكن في مقابلة قولنا لله عز وجل: وتبارك وتعالي ولم يكن في ان ذلك لا يلزم ما يوجب ان يكون الدعاء للنبي عليه السلام لا يلزم.
 وان سال ساءل عن الكافر اذا اسلم، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم بالايمان به، هل يلزمه ان يصلي عليه ؟



 قيل: لا، لان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من فروع الايمان، فانما يلزمه بالايمان. انه اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من فروع الايمان قاءما بعد صلي عليه، فاما الذكر الذي صار به مءمنا فلم يعمل في ايجاب ذلك شيءا. الا تري ان من امن في اخر وقت الصلاة، فانقضي مع استكماله الايمان لم يكن عليه قضاء تلك الصلاة، ولا يكون وجود الايمان منه، واخر الوقت موجبا عليه صلاة الوقت، بل يلزمه بايمانه انه ادرك صلاة لوقتها صلاها، فاما ان يجعل بالايمان مدركا كالصلاة الوقت الذي كان الايمان فيه، فلا يجعل مدركا لها، كذلك الذاكر للنبي صلي الله عليه وسلم للايمان به، لا يجعل هذا الذكر ملتزما للصلاة عليه. وانما يجعل ملتزما ان يصلي عليه ان ذكره بعد والله اعلم.
 وان قال قاءل قد كان الناس عامهم وخاصهم اذا كلموا رسول الله يقولون له: يا رسول الله، ويمضون في حديثهم، ولم يبلغنا ان احدا منهم صلي عليه في الحال، او تدارك ذلك بعد الحال، املاكم ذلك علي ان الصلاة عليه كلما ذكر ليست بواجبه.
 فالجواب: ان المخاطبين له صلي الله عليه وسلم ان كانوا لا يصلون عليه اذا خاطبوه فرضا، فقد كانوا لا يصلون عليه سنه، بل كانوا يدعون الصلاة عليه بلا كراهية ولا وعيد يستوجبونه ولم يدلك عند الغيبة عنه لا يلزمه الصلاة عليه.
 جواب اخر: وهو انه قد روي في الاخبار قال: قالت عدة المهاجرين: يا رسول الله ما راينا مثل قوم قدمنا عليهم يعنون الانصار يباركوننا في قلتهم وكثرتهم من الخير، لقد خفنا ان يذهبوا بالاجر لعجزنا عن مكافاتهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا شكرتموهم ودعوتم الله لهم فقد كافاتموهم) فقد يحتمل ان الصلاة عند مخاطبته كانت عادة للجماعة، فيقل ذلك عن بعضهم واكتفي به عن نقله عن جميعهم.
 وجواب اخر ثالث: وهو يحتمل ان يقال: انهم لا يءمروا بالصلاة عليه اذا خاطبوه، لان ايجاب الصلاة عليه عند ذكره انما هو لتعظيمه وتمييزه عن غيره، فلو صلوا عليه عند مخاطبته لكان الله تعالي لا يرضي له مع خلقه العظيم الذي اكرمه به ان لا يجب المصلي عليه بمثل صلاته، وخصوصا اذا كان فيها انزل الله عليه:} واذا حييتم بتحية فحيوا 
 باحسن منها او ردوها {ولو اجابه بذلك لزال معني التعظيم والتمييز، وبطل قصد المخاطب من صلاته عليه، ولصارت صلاة من يصلي عليه عند مخاطبته درجة له الي ان يصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيكون قد كافاه بنفسه بجانب التعظيم، فارسلته عنهم الصلاة عليه من وجهه، لان المقصود منها ما يتحقق عند المخاطبة وقضي علي حال الغيبة عنه اذا ذكر والله اعلم.
 ولا يشبه هذا ان شمت العاطس اذا حمد الله ولم يءمر بالجواب، لان مشمته ليس بتعظيم له، وانما هي كرامة، وجزاء الكرامة بمثلها لا يزيل معني الكرامة مما جزاه. والتعظيم في هذا يخالف التكريم وبالله التوفيق.
 فان قال قاءل: لو كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة عند ذكره لكان عليه ان يصلي علي نفسه، كما اخبر عن نفسه بخبر، الا تري انه لما لزم غيره بالايمان به، لزمه الايمان بنفسه، فكذلك الصلاة عليه عند ذكره لو لزمت غيره للزمه ذلك في نفسه.
 فالجواب ان هذا لا يلزم، لان العاطس اذا حمد الله عز وجل استحق علي غيره ان يشمته ولم يستحق علي نفسه، اذا اخبر علي نفسه بخبر، او انتسب الي رسالة الله تعالي، ويلزم غيره اذا ذكره ان يصلي عليه والله اعلم.
 فان سال ساءل عن ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، اذا تكرر في مجلس واحد مرات، يكفي الصلاة عليه في اخر المجلس مرة واحدة اولا.
 قيل له: اما اذا كان المجلس معقودا ليس العلم فيه من رواية السنن، اما لتذكير فيحتمل ان يكون الغافل عن الصلاة عليه كلما جري ذكره اذا ختم المجلس بالصلاة عليه، كان ذلك جاءزا عنه، لان المجلس اذا كان معقودا للذكر، كان كله حالا واحد، ويكون الذكر المتكرر فيه كالذكر الواحد. واما اذا كان المجلس لا لهذا الشان فاتفق اذ جري فيه ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني اري كلما ذكر ان يصلي عليه ولا ارخص في تاخير ذلك، ولا يكون ذكره في هذه الحال احق من غير العاطس اذا حمد الله عز وجل. ومعلوم 
 ان رجلا لو عطس في مجلس واحد مرتين او ثلاثا، وحمد الله كلما عطس اشمت بكل مرة، فكذلك ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا تكرر في المجلس الذي وصفت مرات وجب ان يصلي عليه فيه ذكر والله اعلم.
 فصل
 ان سال ساءل عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند الذبيحة والعطاس والتعجب قيل له: اما عند الذبيحة فمستحبة لان حل الذبيحة بالذبح، واحكام فواءد من الله تعالي الزمنا بها علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة يقربنا كذلك اليه تبارك وتعالي بالصلاة علي رسوله صلي الله عليه وسلم عند الذبح، ولا يدخل ذلك في حد الاشراك، فانه لا يقال "بسم لاله واسم الرسول" وانما يقال بسم الله وصلي الله علي رسوله او بسم الله اللهم صلي علي محمد عبدك ورسولك، فهو كما يقال: بسم الله، اللهم تقبل مني، وعند العطاس ايضا لا يكره لان المعني علي ما دفع عني من الاذي، وصلي الله علي رسوله الذي علمني في لسانه حمده.
 فاما عند التعجب والامر الذي يتندر ويضحك فيه، فان اجتني علي صاحبه، لان من تعجب من شء ظهر له من غيره، فقال صلي الله عليه وسلم علي محمد بصورة من يعجب صاحبه كما عجب، فاذا كان يعجبه اتاه الصلاة علي محمد، قد كان قد انزل الصلاة علي محمد عجبا. فان كان الذي يفعل هذا يدري ويميز ويدرك ما ذكرنا فلم يتحاشه كفر، وان كان اخذ ذلك عن غيره، ولم يكن ممن يدرك هذا ويميزه فلم يكفر، وينبغي له اذا عرف ان يستغفر الله تعالي ويتوب ويصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم حقا . ويدخل في هذا المعني ما جرت به عادة من السفهاء من قولهم اذا استغربوا امرا او كلاما: صلي الله عليه وسلم علي لوط، ان كان هذا كالصلاة علي لوط فيها يستحقه من الاستغراب والاستءذان. وهذا ازراء من قابله بلوط. فان كان يميز ما قلنا ولم يعبا به كفر، وان كان بخلاف ذلك لم يكفر، ويستغفر الله، ويعتقد ان الصلاة علي لوط ليست مما ينبغي ان يستغرب ويتعجب منها، وانها كالصلاة علي ساءر الانبياء عليهم السلام.
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا سلمتم علي فسلموا علي اخواني من المرسلين، 
 فان الله بعثهم كما بعثني وارسلهم كما ارسلني)، فان كان التعجب من الشء وبما يصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يقول: "سبحان الله ولا اله الا الله، اي لا ياتي بالنادر وغير النادر الا الله، فسبحان الله وصلي الله علي محمد"، فهذا ايمان واخلاص وهو من الكراهية بعيد وبالله التوفيق.
 ان سال ساءل عن الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرها اذا تركت هل يقضي؟
 قيل له: ان صلي عليه الذي اغفل حقه في المستقبل بعد ان يتوب ويستغفر، رجونا ان يكفر عنه، ولا يطلق عليه اسم القضاء، لان الغرض من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند ذكره تظيمه، وغيره عن غيره، فلا يكون ذكره لذكر من سواه، وهذا امر يتعلق بالحال، فاذا انقطعت تلك الحال لم تقع الصلاة عليه هذا الموقع، وانما يكون قربه مبتداه كرجل يدخل علي رجل، فيسلم عليه، فلا يرد عليه، ثم يستانف له دعاء في وقت اخر، فيقول: اللهم سلم علي فلان، اوثق فلانا مني السلام، فيكون دعاء ابتدا به، ولا يكون قضاء لما حبسه عنه من جواب سلامه والله اعلم.
 ومما يدخل في تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يقابل قول حكي عنه او فعل له يوصف، او حال له يذكر، بما يكون ابقاءه، ولا يسمي بشء من الاسماء التي هي في متعارف الناس من اسماء الصنعة، فلا يقال كان النبي فقيرا، او لا يقال له اذا ذكرت مجاعته، او شدة لقيها مسكين، كما يقال في مثل هذه الحالة لغيره ترحما وتعطفا عليه. واذا قيل كان النبي يحب هذه، الا يقابله احد بان يقول، اما انا فلا احبه، ولا اذا قيل: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اما انا فلا اكل متكءا) لم يقابله احد بان يقول: اما انا فلا اكل متكءا ثم يتكء فياكل، فان هذه وما يشبهها تشرع ابوابها الي الكفر.
 ومن تعظيم الله جل جلاله وتعظيم رسوله صلي الله عليه وسلم ان لا يحمل علي مصحف القران، ولا علي جوامع السنن كتاب ولا شء من متاع البيت ما كان. وان ينفض الغبار عنه اذا اصابه، وان لا يمس احد يده من طعام ولا غيره بورقة فيها ذكر الله او ذكر رسوله صلي الله عليه وسلم 
 ولا يمزقها تمزيقا، ولكنه اذا كان له تعطيلها فليغسلها بالماء حتي تذهب الكتابة منها، وان احرقها بالنار، ولكنه ان كان له بتعطيلها فليغسلها فلا باس، احرق عثمان رضي الله عنه مصاحف كانت فيها ايات وقراءات منسوخة، ولم ينكر ذلك عليه احد والله اعلم.
 ومن هذا الباب لا يكسر درهم فيه اسم الله او اسم رسوله صلي الله عليه وسلم، فقد جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من ياءس والياءس ان يكون رابها فجلس لءلا يعثر به مسلم.
 ووجه النهي عن الكسر انه كتمزيق الورقة التي فيها ذكر الله تعالي، وذكر رسوله صلي الله عليه وسلم، اذا كانت الحروف تنقطع والكلم يتفرق، وفي ذلك ازدراء بقدر المكتوب، ومتي كسر لعذر فانما اتم الكسر علي ضاربه كاسره، لانه هو الذي غير ودلس فاحوج الي الكسر لاظهار ما اسر والله اعلم.
 ومن تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم اولاد المهاجرين والانصار، وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (قدموا قريشا ولا تقدموها) وما ذلك الا انه صلي الله عليه وسلم منهم، فاذا اوجبت التقدمة لفرقتين كانت لبني هاشم اوجب، لانه احق به من قريش ثم الاقرب فالاقرب.
 الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم: (فاطمة نطفة مني، من اذاها فقد اذاني) فكل ذي سبب خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم، فاذا وجبت ان تعرف منهم خصوصية ويرعلي له نسبه منه حرمته وبالله التوفيق.
 ومما يتصل بهذا الباب تعظيم العرب واجلالهم لانه صلي الله عليه وسلم عربي. وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: (ان الله خلق الخلق فاختار من الخلق بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، فانا من خيار الي خيار، فمن احب العرب فيحبني احبهم، ومن ابغض العرب فيبغضني ابغضهم).



 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من سب العرب فاولءك المشركون، فلا ينبغي لاحد ان يطلق لسانه بتفضيل العجم علي العرب) فصار فرضا علي الناس بان يتعلموا لغة العرب، وان كان ذلك من فروض الكفاية ليغفلوا عن الله عز وجل امره ونهيه ووعده ووعيده ويفهموا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بيانه وتبليغه، وحكم بان الاءمة من قريش، فلا يمكن ان يكون امام المسلمين الا عربيا، ونزع ايدي الاعاجم من المماليك، فابطل ان يكونوا الا اذنابا لا رءساء، وبعلهم رقيقا وحولا للعرب، ولم يجعل العرب حولا لغيرهم لكنه صانهم عن جريان الرق غلا لاقدارهم، ودلالة في الفضل علي مكانهم، لان الله تبارك وتعالي لم يكن ليختار الا فضل رسله الا افضل الاوصاف، فلما كان الناس عربا وغير عرب، فجعل افضل رسله العرب، علمنا انه انما فضل ذلك لانه ابهي واعلي لقدره تفضيل العرب من سواهم، كما انه لما جعله من اهل حرمه، علما بذلك انه اراد ان يكون ذلك اعظم لحرمته لفضل الحرم علي من سواه.
 وقد جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله عز وجل:} وانه لذكر لك ولقومك {قال: ممن الرجل؟ فيقال: من العرب، فيقال: من اي من العرب؟ فيقال: من قريش. من اطلق بدم العرب والوقيعة فيهم، وتفضيل الاعاجم عليهم لسانه. فقد اذي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه اسمعه في قومه خلاف الجميل، والله عز وجل يقول:} ان الذين يءذون الله روسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا {ووجدت الذين يتجاسرون علي اطلاق القول بفضل العجم علي العرب يدور مكانهم علي عدة معاني:
 منها انهم يزعمون ان اسحق بن ابراهيم صلي الله عليهما كان ابا العجم، وملوك الاعاجم من ولده، ويصفون ايضا انسابهم به علي ما هو موجود من مواضعه من كتبهم، وان اسماعيل كان ابا العرب، وكان اسحق اولي بالفضل من اسماعيل لانه الذبيح الذي ابتلي الله عز وجل فيه ابراهيم عليه السلام فصبر، لم يجاوز ذلك بعضهم، الا ان اسحق كان ولد الانبياء والملوك ولم يخرج من صلب اسماعيل الا عبدة الاصنام، وسافكوا الدماء والعابثون 
 في الارض، الي ان كان النبي صلي الله عليه وسلم، فاسحق اذا اولي بالفضل من اسماعيل، ويتجاوز عن ذلك بعضهم الي ان يقول: ان ام اسماعيل كانت الامة لام اسحق، وذلك يحطه عن مساواة اسحق ومجارته، ويحتجون بما روي عن صفية بنت حيي انها قالت: دخلت علي رسول الله وانا ابكي، فقال: (يا بنت حيي ما يبكيك؟ فقلت: بلغني ان حفصة وعاءشة ينالان مني ويقولان: نحن خير منها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كيف يكونان خير منك وان اباك هارون وعمك موسي وزوجك محمد).
 وعن علي رضي الله عنه قال: لقد قرات ما بين الدرجين، فما وجدت لولد اسماعيل علي ولد اسحق فضل هذه! ودفع قذاة الي الارض لا تكاد ان تري بين اصبعيه، قالوا: وقد اخبر الله عز وجل انه فضل بين بني اسراءيل واخيارهم علي علم علي العالمين، وكيف يجوز مع هذا تفضيل ولد اسماعيل عليهم؟
 ومنه انهم يحتجون بقول الله عز وجل:} ان اكرمكم عند الله اتقاكم {، ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:} كلكم بنو ادم طف الصاع لا يملاه، ليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي {.
 وانه قال: (لا تفاخروا باباءكم، فلجعله يد هذا الحر ويمنحونها حر من اباءكم الذين ماتوا في الجاهلية) وانه قال: (ان الله تعالي قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وتعزيزها بالاباء، الناس من ادم، وادم من تراب).
 ومنها: ان الله عز وجل قدم العجم علي العرب لما ذكر الفريقين فقال: "اعجمي وعربي" فدل ذلك علي اللغة العربية، فروي القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة الباهلي قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله تبارك وتعالي اذا تكلم بالرضي تكلم بالفارسية 
 واذا تكلم بالغضب تكلم بالعربية)، وعن علي بن ربيعة الوابلي عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اراد الله ان يرسل الرحمة علي قوم ارسلها مع ميكاءيل بلسان فارسي، واذا اراد الله ان يرسل علي قوم البلاء ارسله مع جبريل بلسان عربي).
 وعن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (حملة العرش يتكلمون بالفارسية الدرية).
 قالوا: فان ابيتم وقلتم: كلا، ان اللغة العربية افضل اللغات قلنا: فليكن كذلك اذا تعلمها الاعجمي وصار يتكلم بها، فما فضل العربي عليها بها. قالوا: وقد روي ابو عبيدة الناجي عن الحسن البصري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما العربية لغة، فمن نطق بها فهو عربي).
 ومنها: ان العرب اذت النبي صلي الله عليه وسلم حيا وميتا، لانهم اضروه الي مفارقة بلده والمهاجرة منها الي غيره، بعد ان هموا بقتله، فلما لم يتفق لهم ما ارادوه، تحالفوا علي ان لا يخالطوا بني هاشم ولا يكلموهم ولا يجالسوهم، وكان منهم ما كان، ثم ناصبوه القتال بعد الهجرة وقتلوا عمه وكثيرا من قرابته وكسروا رباعيته، ودموا وجهه، وقصدوا بعد موته الي نقل الخلافة عن اهل بينه، واعانوا علي قتل اولاده، ثم كانت الاعاجم هي التي انتقمت او انتصرت لقرابته حتي اعادوا الا من اليهم، واقروه فيهم، وكتب الاخبار تنطق بذلك مشروحا مفصلا، فمن اراد الوقوف عليها فليرجع متاملا اليها.
 ومنها: انهم يعيرون العرب بالمساوء المنقولة عنهم وما كانوا عليه، ومن الجاهلية من السفاح الفاحش الذي لم يكن يتحاشاه رجالهم ونساءهم، فكانوا يستكسبون فيه اباءهم، وينصبون للحراءر علي ابوابها رايات يعرفن بها، وتعرف الواحدة منهن برجال، 
 فاذا ولدت غلب علي المولود اقواهم واعزهم حتي افتخر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الله تعالي اخرجه من صلب ادم الي ان وضعته امه من نكاح لا من سفاح، عصمة له من الواث الجاهلية. ويتجاوزون هذا الي ان نعيرهم بالفقر والفاقة وشدة البءس والحاجة، واكلهم الحشرات والهوام والدماء، ثم الفخر عليهم بما اسنده ملوك الاعاجم اليهم، وبانهم كانوا الي وقت النبي صلي الله عليه وسلم تحت ايديهم، لا يسبون عليهم ولا يستوي لهم الا طاعتهم والانقياد لهم في غير ذلك مما يشبه هذا. ونعني اجماله عن تفضيله.
 ومنها انهم قالوا: ان كانت طاءفة من العرب دخلت في الاسلام اولا، فقد اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العرب ترجع الي دين اباءها قبل ان تقوم الساعة، وان الاعاجم هم الذين يقومون بنصرة دين الله.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا تقوم الساعة حتي يرجع العرب الي دين اباءها) وقال: (ليضربنكم الموالي علي الاسلام عودا كما ضربتوهم بدءا).
 ومنها ان استيلاء العرب علي رقاب الناس مما عدا النبوة معدود في اشراط الساعة. فقد روي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله ساءل: متي الساعة: فقال: (ان الله تعالي عنده علم الساعة، ولكن ان شءت حدثتك بمعالم لها دون ذلك: قال: اجل يا رسول الله فحدثني قال: اذا رايت الامة ولدت ربتها، ورايت اصحاب الشاء يتطاولون في البنيان، ورايت الحفاة العراة الجياع العالة، رءوس الناس، فذلك من معالم الساعة واشراطها. قالوا: يا رسول الله من اصحاب الشاء الحفاة الجياع العالة؟ قال: العالة علي رقاب الناس) مستنكرا استنكارا ان تلد الامة ربتها، واستنكار قلة العلم وظهور الجهل، واستغلال المعارف وشرب الخمور وبيع الحكم لما استدل به علي ادبار الدنيا وقرب زوالها. وفي هذا ما يمنع من تفضيلهم وتقديمهم.
 ومنها ان قالوا: ازعمتم ان العجم ليست اكفاء العرب في المناكح، وانتم تعلمون ان 
 العجمي يكون كفءا للحور العين، فكيف ابيتم ان يكونوا كفءا للعربيات؟
 هذا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من اتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، كاءنا من كان، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير عريض)، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (انسابكم هذه ليست نساب علي احد، ما انتم ولد ادم طف الصاع لم تملءوه، ليس لاحد علي احد فضل الا بالدين او عمل صالح، حسب الرجل ان يكون بدنا فاحشا بخيلا).
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال لرجل من قريش وخطب اليه رجل من الموالي اخته واعطاها وارغبها فابي القرشي ان يزوجه قال له: واصلاحا وقد احسن عطيته اختك؟ قال القرشي: لها حسب، وليس لها بكفء، فقال عمر: قد جاءكم بحسب الدنيا والاخرة، اما حسب الدنيا فالمال، واما حسب الاخرة فهو الهدي! انكح الرجل ان كانت المراة راضية، فرضيت المراة، فزوجه.
 قالوا: زوج النبي صلي الله عليه وسلم المقداد بن الاسود وهو من الموالي الي ضياعة بنت الزبير بن عبد المطلب. وزوج زيد بن حارثة وهو مولي زينب بنت جحش، وامها اميمة بنت عبد المطلب، وقال: (انما زوجت المقداد وزيد بن حارثة ليعلموا لان الاشرف، الاشرف للاسلام)، بما اوردنا من هذه الروايات بطلان قولكم: ان العجم ليست اكفاء العرب.
 ومنها ما قالوا: قد غير الله تعالي بالعجم، فقال:} وان تولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم {قال ابو هريرة نزلت هذه الاية وسلمان الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يا رسول الله، من هءلاء؟ فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ سلمان فقال: (هذا وقومه والذي نفسي بيده لو كان الايمان بالثريا لتناوله رجال من فارس).



 وعن ابي هريرة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر عنده الاعاجم فقال: (لانا اوثق بهم مني بكم) او قال: (ببعضكم). قالوا: فهذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في العجم، وقد قال الله عز وجل في العرب:} وكذب به قومك وهو الحق {.
 قالوا: وانزل في بجير الراهب وفعلته واسيد بن ابي شعبة ووهب بن تامين وعده من قومه:} الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون، واذ يتلي عليهم، قالوا: امنا به انه الحق من ربنا، انا كنا من قبله مسلمين {.
 وقال الله عز وجل في العرب:} انهم كانوا اذا قيل لهم: لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون {فشتان ما بين القولين:
 ومنها ان قالوا: روينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (السباق اربعة: انا سابق العرب، وبلال سابق الحبشة، وسلمان سابق الفرس، وصهيب سابق الروم، واولي فضيلة المسلم سبقه الي الاسلام). لقد ثبت منها العجز ما لم يثبت للعرب، وان كان النبي صلي الله عليه وسلم منهم لا من العجم.
 فان انكرتم هذا وقلت قد سبق الي الاسلام ابو بكر وعمار وامه سمية وبلال وصهيب والمقداد قلنا: فالسابق اذا بعد النبي صلي الله عليه وسلم ستة عرب وستة عجم، والنبي صلي الله عليه وسلم عربي، فلم يساوي عدد اتباعه من رهطه عدد اتباعه من غيرهم دون ان يزيدوا عليه اضعافا مضاعفة الا عن عتوهم وتكبرهم علي الله ورسوله، ولم يساو عدد الاجانب منهم عدد رهطه الا حصين بن الاغن سرعة ادعاءهم للحق وانقيادهم لله ورسوله، فاي اشكال يبقي مع هذا في فضل العجم علي العرب.
 ومنها ان قالوا: ما اسلم من الاعاجم احد ثم نافق وارتد بعد ايمانه، وانما كان النفاق والردة في العرب خاصة، فدل ذلك علي ان الاعاجم اقوي بصاءر، واعلم بالله عز وجل 
 ورسوله من العرب وراس لفضاءل الدين، فاذا كانت الاعاجم فيه ارسخ من العرب، فما فضل العرب بعد ذلك علي العجم؟
 فالجواب وبالله التوفيق ان كل فضل ثبت لواحد علي اخر، او لفريق علي فريق، لا يخلو من ان يكون رجحانا في الاسباب التي تتعلق بها مصالح الحياة الدنيا، او رجحانا في الالباب التي يستحق بها الثواب في النشاة الاخري.
 وهذا القسم الذي ذكرته اخرا، ولا يمكن ان يقطع بان العرب فيه افضل من العجم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، والذي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض من اهل بيته واصحابه وازواجه والابناء الذين كانوا قبله من العرب، فاما غير الذي ذكرناهم فلا يبعد ان يكون في العرب من يداب في الصالحات ويتنزه عن السيءات، فكثر بها ثوابه في الاخرة، ويكون بما اكتسب افضل من عجمي لا يوافي القيامة بمثل عمله. واذا كان ذلك مما لا يمكن ان يقطع به في الاحاد، فكذلك هو في الجملة، لانه لا يعلم احد سوي الله تبارك وتعالي ان جملة العرب اكثر حظا من احسانه يوم القيامة او جملة العجم. وكل ما اورده المعترض من الايات والاخبار في دفع غيره من تفضيل العرب علي العجم، فانه ينحو نحو هذا الباب وانما اريد بها الفضل الذي يظهر في الاخرة دون ما سواه، علي انها ان منعت من تفضيل العرب علي العجم بالاطلاق، فكذلك يمنع من تفضيل العجم علي العرب، ولا ملجا للمعرض عليها ولا حجة له فيها، لان النكتة اذا كانت "ان من كان اتقي فهو افضل" فالتقوي قد توجد في الفريقين، وان كل اعجمي اتقي من عربي، وقد يكون عربي اتقي من عجمي بالاحتجاج بما يستوي الفريقان فيه، لا يعني في موضع الخلاف شيءا.
 واما القسم الاول فانه يتفرع فيه البيان الواقع باللسان المعرب عما في الضمير المترجم عن القلب، وفيه العلم والحكمة، وفيه الحمية والشجاعة، وفيه الجود والسماحة والوفاء بالذمة، فاما البيان، فللعرب فيه التقدم والفضل الذي يعترف به لهم اضرارا من لم يعترف لهم به اختيارا، ولهم من اصناف النظم الذي لا يدخل بعضها علي بعض نحو نظم الشعر، ونظم الخطب، ونظم الرساءل والاسجاع الحسنة، والامثال الدالة علي وفرة الذكاء، وصحة الذهن. وهذا الفوز في المعرفة والحكم الموجودة في اشعارها الدالة علي مثلما وصفنا من دلالة الامثال ما ليس لغيرهم، وانما اخذت العجم قول الشعر عن العرب، ثم 
 لم تلحق ثناءهم، ولا نكرت علي مثل رساءلهم وخطبهم، ولا تعرفت لغاتهم، كتعرفة العربية، ولا اتبعت الوزن فيكون لها النحو والصرف الذي هي علي الانفراد علم كثير، وله علماء يعتكف علي الاخذ عنهم ويرتحل في طلبه من البلدان اليهم، وفيه من الكتب المتقسمة بين الواضح والغامض مثل ما لساءر العلوم الجلية، ولربما استنفذ الشغل به من الواحد، العمر الطويل، ثم لا يقف من جملته الا علي الشء القليل، اما العلم والحكمة، فانه لا يعرف للفرس علم تفردوا به، انما لهم انساب ورسوم اجتمعوا عليها ووضعوها لما سلبهم الله تعالي كتابه، ورفع من بينهم خطابه، فاضطره الي اختراع، اخترعوه من المثل المرسوم، فكانوا فيها كما قال الله عز وجل:} بءس للظالمين بدلا {وما من قوم الا ولهم فيما بينهم عادة وموضوعات تعارفوها وجروا عليها، ولا يكادون يعرفون غيرها. وذلك موجود في اهل كل سوق، وفي اهل كل بيت، فلءن كانت علماء الفرس اتخذت لانفسها مع اصاغرها وضعا يجرون عليه ويتعاجلون به، فكذلك لا يوجب ان يكون العلماء الامم وحكماء الفرق.
 واما العرب فلهم علم الانواء ومعرفة الاوقات الحر والبرد، لا من قبل سير الشمس الذي هو عنان، والعلم به ضرورة، ولكن من وجود دقيقة لا يدركها الا من ياخذها عنهم، فيحسبون منها ما يحسبه المنجمون، ويصيبون منه ابدا، فلا يخطءون. واما ذم الله تعالي من قال: "مطرنا بنو كذا" لا لانه كاذب في وقوع المطر عند ذلك النو، ولكن لانه كان يري المطر نعمة من الكوكب، وكان حقه ان يراها من الله تعالي.
 ولها من العلم بالخيل من الانفراد، مثل ما لها من الفضل بحبلها العراب، فلو اقتصر عليها وجعلت مثلا لادبارها.
 وقيل ان رجحان العرب علي العجم كرجحان العرب علي براذين العجم، فكان ذلك من اقرب الامثال، فلهم في العلم ما يحتاج ابانه فيه قراطيس كثيرة، ولا يكمل لادراك الفاظهم التي يعتبرون بها من خلقها واخلاقها وسيءاتها الا يشار اليه في علم اللغة، معترف له بالفضل والاخذ به.



 ولها علم الفراسة والقيافة المعمول بها في الجاهلية والاسلام، الموثوق بها في مقاطع الاحكام. قد كانت فيها مع ذلك الكهانة والعيافة، فاما الكهانة فلم يكن من قوم افشي منها فيهم، وكانت عمدتها الاخبار المسترقة من السماء، واما العيافة فقد كانت من نتاج الفهم والذكاء والكيس. ولكن الاسلام ابطلها، ومتع من النزول عليها والحكم بها، وليس للفرس مما ذكرنا شء. وقد كان في العرب ايضا كتب كثير واطباء معروفون، ثم لا يشكل علي احد انه لا خط كالخط العربي، ولا لفظ ابهي من اللفظ العربي، ولا قوم اشد حمية ولا انفة من العرب. فقد قيل: الحمية عشرة اجزاء، تسعة منها في العرب، ولاجلها كانوا يءدون البنات وان كانت الحمية اذا بلغت هذا الحد، كانت شرفا، ونهي الله تعالي عن الشرف. ولا قوم اشجع من العرب، ولذلك كان عظم قتالهم بالرماح والسيوف، لان القتال اذا كان بالسهام تباعدت المواقف، وتباعدها شهادة من كل واحد من الفريقين علي نفسه بالاخافة من صاحبه، واذا كانت بالسيوف والرماح، تدانت الصفوف والدنو من العدو دلالة بانه الجراة والشهامة وقلة الحفل بالخصم، ولذلك قال زهير حكيم العرب فيما مدح به هرم بن سنان المري:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضاربت حتي اذا ما ضاربوا اعنفا
 وشجعان العرب وابطالهم معروفون واخبارهم مدونة. ولذلك جود الاجواد منهم وحفظهم حق الجار والتذمم. فقد كان منهم هاشم بن عبد مناف الذي بلغ بين اطعامه كل من ورد عليه ومر به، اذ كان يقال له: (مطعم طير السماء)، وكان ينفق علي الحاج في كل سنة ربع ماله، وقد كان في العرب من لا يسميهم من اثر غيره علي نفسه بما كانت في قعده هكلته. ومنهم من ورد علي اسير فاستغاث به ففداه، وماله غاءب عنه فاطلقه، وامام في القدم كانه حتي احضر ماله، فاذاه. ومنهم من استجار به غيره فقتله، فلم يمت من قرابة جاره احد الا وذاه، ومنهم من نزل به ضيف، ولا مال له الا بعير فنحره للضيف، ولولا ان كتابنا هذا ليس الا لاخبار الديانات لا وردت مما جاء في هذه الابواب ما يشفي الصدر، ولكنها موجودة عند اهلها لا يتعذر الوصول اليها علي من ارادها باذن الله تعالي.
 فاما الفرس بالعراء من هذا كله، وانما لهم البذح والزهو والصلف والفخر بالاموال 
 والعدد التي كانت لسلفهم، وقد سلبهم الله عز وجل جميعها بايدي العرب ورماحهم وسيوفهم. والبسر بن اقر بن جعثم اعرابيا من نبيء بذبح سواري كسري، اذ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بشره بذلك، فاني يسوغ لهم الفخر علي قومهم اذلهم الله بهم واعلي بهم عليهم، ويفل الملك عنهم اليهم حكما منه عدلا، وقضاء حقا وبالله التوفيق.
 ثم جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من احب العرب فيحبني احبهم، ومن ابغض العرب فيبغضني ابغضهم) وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال لسلمان: (يا سلمان، لا تبغضني فتفارق دينك: قال: قلت يا رسول الله وكيف ابغضك وبك هداني الله؟ قال: تبغض العرب فتبغضني).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه سمع رجلا يقول: اني امرء حميري بنسبي، لا من ربيعة اباءي ولا مضر، فقال له: (ذاك اضرع لجدك وابعد من الله ورسوله) وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي)، وعنه صلي الله عليه وسلم: (اذا اختلف الناس فالحق في مضر) وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (الاءمة من قريش) وقال: (الناس تبع لقريش، خيارهم اخيارهم، وشرارهم اشرارهم) وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان قريشا اهل صبر وامانة، فمن فعالهم الغواء تركته الله لوجهه يوم القيامة) وعنه صلي الله عليه وسلم: (تعلموا عن قريش ولا تعلموها، وقدموا قريشا ولا تقدموها) وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان القرشي قوة الرجلين من غير قريش) قيل للزهري: ما عني بذلك؟ قال: في نيل الراي.
 وقيل ان قريشا لهم ولد النضر بن كنانة خاصة، وكانوا متفرقين، فجمعهم قصي بن 
 كلاب بمكة، فقيل له القرشي، وسموا به قريشا، والقرش الجمع والتقرش الجمع، فاما ما قاله المحتج لباطله: ان ابا العرب والعجم ابراهيم صلوات الله عليه، لان اسماعيل ابو العرب، واسحق ابو العجم، فانه يريد العجم بني اسراءيل خاصة، وهم كما قال: وان كان يريد بهم لما فرس الذين كانوا مجوسا، فان هذه دعوي لا تبين صحتها، واهل الانساب لا يعرفونها، فانه لم يثبت. ونسب العرب من ابراهيم ثابتة، كان لها من الفضل البين علي العجم، انهم من ولد خليل الله ابراهيم، وليس للعجم من الابناء الذين يختصون بهم والد مثله. وان ثبت كانت المقابلة بين اسماعيل وولده، واسحق وولده من اول ايامها الي الان. وسنقول في هذا لك بعد ما يوفق تعالي له غير انا نقتصر في هذا الوقت علي ذكر ما انتهي اليه من الفريقين ونءخر ما كان قبله، فنقول للمحتج: قد علمنا ان بني اسراءيل الذين لا شك في انهم ولد اسحق، قد كان الله تعالي فضلهم علي غيرهم سنين واعمارا، ثم اخرهم، وقدم العرب عليهم فحول النبوة والملك عنهم الي العرب وحكم لهم بالامرين الي يوم القيامة، فبان بذلك فضل العرب علي العجم.
 الا تري ان بني اسراءيل يوم كانت النبوة والملك فيهم، كانوا افضل من الروم والهند والترك وكذلك العرب اليوم افضل من بني اسراءيل ثم هم بذلك اولي، لان النبوة والملك بعدما خلا منهم ليسا بمرتحلين، ويوم كان في بني اسراءيل، كانوا مدرجة لهما الي العرب وبالله التوفيق.
 واما قوله: "ان اسحق ابو الانبياء والملوك واسماعيل لم يلد الا عبدة الاوثان وسفك الدماء والغاءبين في الارض الي ان ظهر النبي صلي الله عليه وسلم". فجوابه: ان اسحق ابن عمه ولد المجوس الذين هم عبدة الاوثان ومستحلوا البنات والامهات، وهم ولد الروم علي ما مضي وبقي فيهم من اصناف الكفر الحادا وغير الحاد، وما كانت عبادة الاصنام في العجم اقل منها في العرب، فما في هذا.
 واما دعواه في ان ام اسماعيل كانت امة لام اسحق، فالاخبار في ذلك مختلفة، فقد روي ان النمرود الذي استدعي سارة الي داره، لما اراد ان يمد يده اليها يبست يده، فسالها ان تدعو له، فدعت فاطلق الله تعالي يده فارسلها ووهب لها هاجر، ثم ان سارة وهبتها لابراهيم صلوات الله عليه لتعجيزها وعقمها من الولد.



 وروي انه اراد ان يمسها، فزلزل البيت من قواعده، فاجرها الي البستان، فلما ارادها يبست يده ورجلاه، فسالها عن ابراهيم، فاخبرته انه نبي الله وزوجها، فدعاه فحضر فساله ان يدعو ربه ليطلق يده ورجليه، فاوحي الله لا تفعل حتي يخرج اليه من جميع ملكه فاعلمه ابراهيم صلوات الله عليه ذلك فخرج اليه من جميع ملكه، وكانت هاجر، فدعا له ابراهيم عليه السلام. فاطلق الله تعالي، وعمل ابراهيم الي ما كان اعطاه، فرد اليه ما خلا هاجر فانه امسكها.
 وفي هذه الرواية بيان ان هاجر لم تكن لسارة، ولو كانت لسارة لصارت لابراهيم اذا وهبتها له، ولكن اسماعيل ابن امة ابراهيم، لا ابن امة سارة. وليس في هذا ما يمنع من تقديم اسماعيل علي اسحق، فان ابن الكافرة قد يكون افضل من ابن حرة، وانما الذي حدث الكفر، ولا يكون اكثر منه.
 واما دعوي هذا المحتج: ان اسحق هو الذبيح فانها غير ثابتة، لان المسلمين من لدن الصحابة الي الان مختلفون في الذبيح من ابن ابراهيم صلوات الله عليه، والا ظهر انه اسماعيل، لان الله عز وجل اخبر عما اراه ابراهيم في منامه، وما كان منه، ومن ايته في الاسلام لامره، وما تدار كفاية من رحمه، وقيضه له من الذبيح الذي قد اولده، وجزاه به بعد اطال من السلام والمباركة عليه، ثم قال بعد ذلك كله:} وبشرناه باسحق نبيا من الصالحين {فدل هذا السياق علي ان اسحق لم يكن في ذلك الوقت مولودا، فكيف يكون هو الذبيح؟
 فان قيل: انما اراد وبشرناه، يكون اسحق نبيا، فانما وقعت البشارة له بنبوته لا بكونه. قيل: ان قوله عز وجل:} وبشرناه باسحق نبيا {فوجب ان تكون البشارة بنفسه اولا ثم بنبوته. فمن قصرها علي النبوة، فقد اخل بمقتضي هذا الخبر.
 وايضا فان الله عز وجل: اخبر انه لما صرف عن ابراهيم كيد اعداءه قال:} اني ذاهب الي ربي سيهدين {يعني الهجرة. فانه دعا فقال: {رب هب لي من 
 الصالحين {فاجابه وبشره} بغلام حليم {ثم وصف هذا الغلام الذي بشر به، فانه لما بلغ معه السعي، فلما اسلم لامر الله تعالي فيه انقاذه، وتركه له وميزه مع ذلك بان اخبر كما قال في قصة ايوب عليه السلام:} واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين {. ويءكد هذا انه لما قال:} رب هب لي من الصالحين {لم يكن له يومءذ ولد. فلما بشر بغلام حليم، لم يكن ذلك الا عن اسماعيل، لا عن من يخلق بعد ولم يولد.
 وقول الله عز وجل} فبشرناه بغلام حليم {، يدل علي ان المعني فبشرناه بغلام يامره بما يشق الصبر علي مثله، فيحكم ولا يضطرب، وكذلك فعل. لانه لما قال:} يا بني اني اري في المنام اني اذبحك، فانظر ماذا تري، قال: يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين {. فبان بهذا ان الخبر عن اسماعيل كان الذي بشر به من ذلك الوقت والله اعلم.
 وايضا، فان الاخبار تظاهرت بان هذا الامر كان بمكة واسماعيل هو الذي امر ابراهيم باسكانه الحرم. فاما اسحق عليه السلام، فلا يذكر انه دخل الحرم قط. وقال ابن عباس: "لقد جاء الاسلام وراس الكبش بقريبه في الحرم. وقد تبين انه دخل في الحرم ويزيد، ان اراقة دماء الهدي انما صارت سنة موروثة في الارض المقدسة. فعلمنا ان اصل ذلك انما كان ذبح ابراهيم، كما كانت ساءر المناسك من ارث ابراهيم وابنه الذي كان بالحرم اسماعيل.
 وايضا فان الملاءكة الذين بشروا سارة بالولد بشروها باسحق، ومن وراء اسحق يعقوب. واعتقد ابراهيم ان ذلك كان لان وعد الله حق. فلو امر الله تعالي بذبح اسحق قبل ان يولد له يعقوب، الي ان يعتقد ان يعقوب غير كاءن من اسحق. واعتقاد ذلك اعتقاد الخلف من خبر الله تعالي، ولا يليق اعتقاد ذلك بانبياء الله. فصح ان الكلام لم يكن باسحق، وانما كان باسماعيل.



 فان قيل: قد بشر ابراهيم باسحق، ومن وراء اسحق يعقوب، ولكنه الخبر ان يعقوب كاءن من اسحق. فلعله لما بشر به ظن انه كاءن له من صلبه. فلما امر بذبح اسحق لم يحتج الي اعتقاد الخلف في خبر الله تعالي.
 قيل: ان الرجل لا يكون وراء ابن اخر، لانهما جميعا لصلبه ينسبان اليه نسبة واحدة، وانما يكون ابن الابن وراء الابن لانه لا ينسب اليه الا بعد ان ينسب الي الابن، فيكون ابن الصلب هو الذي يليه، ثم ابنه من وراءه. فلما بشر ابراهيم باسحق ومن وراء اسحق يعقوب فقد بين ان يعقوب كان من اسحق.
 واما ما رواه المحتج عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لصفيه، فان ثبت فقد يخرج انهما افتخرا عليها بانهما من قريش، وان قريشا ذروه الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان كان افتخارهما بالكفار ومن اباءهما، فانت احق بالفخر، لان اباك هارون وعمك موسي فانهما نبيان). والمفاضلة اذا كانت بين الابناء ثم كانت في اباء احد المتفاخرين نبي، فلم يكن في الاباء الاخرين وجه ذلك النبي من النسب الا اب كافر لم يشكل علي ذي عقل، ان عدو الله لا يعدل نبي الله.
 فان قيل: يقدمه عليه لاباءه الكافر، وانما يقدمه عليه باسماعيل، ولم يقل النبي صلي الله عليه وسلم صفيه، انما ابوهما اسماعيل وابوك اسحق. فيكون ذلك دليلا علي ما اردت والله اعلم.
 فان قال قاءل: لم امتنعتم من تقديم ولد اسحق علي ولد اسماعيل، وفي ولد اسحق النبوة الداءمة الي مبعث نبيكم صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن في ولد اسماعيل نبوة الي ان كان نبيكم صلي الله عليه وسلم انكرتم ان يكون من ولده نبيان او ثلاثة اشرف واكرم من ولد نبي واحد.
 قيل وبالله التوفيق انما اثبتنا ذلك من اوجه:
 احدهما ان اصل العرب والعجم، اذا كان ابراهيم صلوات الله عليه كما دعيت، وكان فخر النبيين به، ثم ان النبوة لما درجت منه الي اسحق، ومنه الي اولاده وصارت لها شراءع غير شريعة ابراهيم، فكان من اهلها يهود ونصاري} ما كان ابراهيم يهوديا ولا 
 نصرانيا {ولما درجت منه الي اسماعيل ولم يزل بعد ذلك الي ان اورثها الله محمدا صلي الله عليه وسلم واحبابه ما درس منها كان ولد اسماعيل في هذا الوجه، امس لابراهيم واخص به. واذا كان جل الفخر به، وجب ان يكون اولي به، احق بهذا الفخر والله اعلم.
 يتبين بما قلنا ان العرب في جاهليتها لم تكن تدع حج البيت وتعظيم الشهر الحرام ويبقي نكاح البنات والاخوات والامهات خلاف الفرس ولا يدع الختان والغسل من الجنابة، ويعمل في العتق والطلاق علي ما جاء به الاسلام، ويري الثنيوية بالثلث والتزوج علي المراة والرجعة في الواحدة والتبيين، ويحكم في دية النفس بماءة من الابل ويورث الحشي من حيث يقول، ويعترف بالملكين، وينسخ الاعمال، فان فيما يروي ان عبد المطلب بن هاشم كتب بخطه ذكر حق له علي رجل من اهل حمير فقال: باسمك اللهم ذكر حق عبد المطلب بن هاشم من اهل مكة علي فلان بن فلان الحميري، من اهل صنعاء له الف درهم فضة طيبة، ومتي دعاه بها اجابه اشهد الله والملكان وقال الاعشي:
 فلا تحسبني كافرا لك نعمة ... علي شاهدي يا شاهد الله فاشهد
 فالشاهد الاول لسانه، والشاهد الاخر الملك، واما الفرس ولا يخفي بعدهم من هذا كله، وذلك لصدق ما وصفت.
 ووجه اخر: وهو ان شريعة اسماعيل لم يلحقها النسخ من الله تعالي. الي ان جاء محمد صلي الله عليه وسلم، ولحقت شريعة اسحق النسخ، اذ قد علمنا ان شراءع التوراة استوثقت لموسي لما انزل التوراة عليه، فقد صار اسماعيل من هذا الوجه مقدما علي اسحق، لان من نسخت شريعته علي لسان غيره، فقد تناهت نبوته بعد مدة. ودامت نبوة اسماعيل اضعافها الي مبعث نبينا صلي الله عليه وسلم. وقد ظهر ان حظ اسماعيل من النبوة اجزل واكثر من حظ اسحق.
 ووجه ثالث: وهو ان شراءع الانبياء من ولد اسحق نسخت علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم وهي قاءمة تعرف ويعمل بها ولم يعلم لاسماعيل شريعة قاءمة نسخت. ولكنها قد كانت 
 درست الا اشياء فيها، فان كانت السابقة هي الدراسة، فانها شريعة واحدة بعث الله تعالي بها اسماعيل ثم لم ينسخها.
 وهذا يوجب له الفضل والتقديم، وان كانت المستانفة غيرها، ففي ذلك شيءان:
 احدهما: انه ليس نسخ الدارس كنسخ القاءم. والاخر: ان محمدا ولد اسماعيل ودعوة ابراهيم صلوات الله عليه، فان نسخ شء من شريعة اسماعيل علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم فكانما نسخ علي لسان اسماعيل عليه السلام. واما اذا نسخت شراءع ولد اسحق علي لسان نبي ولد اسماعيل، كان هذا نقلا للامر من فريق الي فريق، وينبغي ان يكون المنقول اليهم خيرا من المنقول عنهم وبالله التوفيق.
 ووجه رابع: وهو ان الله عز وجل ثناءه اختار اسماعيل لحرمه والاجتماع مع ابيه علي اعادة البيت، وجعله اصلا للعرب، كيعرب بن قحطان، ولم يكن يختار لافضل البقاع ولجوارته والقيام بعمارته من ابن خليله، بعد ان اكرمه، فاتم البيت، وقضي اعادته علي مده الا افضلهما واكرمهما والله اعلم.
 ووجه خامس: وهو ان ولد اسحق، لما كانت فيهم انبياء لم يكن امثالهم في ولد اسماعيل فكذلك فيهم كانت قبلة انبياء، والمعتدون الذين بلغ من اعتداءاتهم ان مسخوا قردة وخنازير، ولم يكن من ولد اسماعيل قبل نبي ولا ما اوجب الله تعالي به، فمسخ احد منهم لو مسخه، فاخذ الامرين في كل واحد من الفريقين بالاخر.
 ووجه سادس: وهو ان اسماعيل دعوة ابراهيم، فانه قال:} رب هب لي من الصالحين {فرزقه الله تعالي اسماعيل. واما اسحق فجزاء جزاه الله به لما كان من اسلامه اسماعيل لامر الله فيما هو ثواب طاعة اقامها ابراهيم باسماعيل. وكيف يتوهم ان يكون مقدما علي اسماعيل هذا والنعمة المبتداة اسني واجزل وانهي واجزل مما يجري مجري الاعراض والله اعلم.
 ومما جاء في فضل اسماعيل عليه السلام ما روي عن الضحاك بن معد، اغار علي بني اسراءيل 
 في اربعين رجلا من بني معد، فقال بنو اسراءيل لموسي: ان بني معد اغاروا علينا وهم قليل، فكيف لو كانوا كثيرا، وانت نبينا، فادع الله عليهم. فتوضا موسي وصلي وقال: يا رب، ان بني معد اغاروا علي بني اسراءيل، وسالوني ان ادعوك عليهم! فقال الله عز وجل: (يا موسي لا تدع عليهم فانهم عبادي، وانهم ينتهون عند اول امري، وان منهم نبيا احبه واحب امته). وفي حديث اخر انه دعا عليهم ثلاث مرات فلم يجب منهم. فقال: يا رب! دعوتك علي قوم فلم تجبني منهم بشء! فقال: يا موسي دعوتني علي قوم هم خيرتي في اخر الزمان.
 واما ما احتجوا به من نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الفخر بالجاهلية فله تاويلان:
 احدهما: انه دلهم بذلك علي احكام الاخرة، فاخبرهم انهم لا يعنون موضع الحاجة الي الاعمال الصالحة شيءا. وهذا يدل علي انهم لا يعنون في موضع الحاجة الي التقديم والترجيح لبعض احكام الدنيا شيءا.
 فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يا صفية بنت عبد المطلب، يا فاطمة بنت محمد، يا بني عبد مناف، اشتروا انفسكم من الله، فاني لا اغني عنكم من الله شيءا) فهذا خبره عن نفسه في حكم الاخرة. ثم قال مع هذا: (الاءمة من قريش) وقال: (قدموا قريشا ولا تقدموها). فاعتبر النسب في الدنيا، فدل ذلك علي ما وصفت من معني قوله في الاباء الذين مضوا في الجاهلية من تعظيم قبيلة الي قبيلة، حتي كانت تصل الجماعة من غيرها بالواحد من نفسها.
 وزعم ان غيرها ليس باكفاء لها. فابان النبي صلي الله عليه وسلم: ان دماءهم واعراضهم متساوية. والتاويل الاول اشبه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي). والتقوي لا توجب فضلا في حكم القصاص. فعلمنا ان المراد احكام الاخرة والله اعلم.



 واما المحتج: ان الله تعالي ذكر العجم قبل العرب من قوله} واعجمي وعربي {. فجوابه: ان هذا شء اخبر الله تعالي ان العرب كانت تقول: لو انزل عليهم كتابا لاعجمته. ولو كان الله تعالي قال ذلك عن نفسه بطل قوله جل وعلا:} هو الذي خلقكم، فمنكم كافر ومنكم مءمن {وقوله عز وجل:} وجعل الظلمات والنور {وليس ذلك دليل علي ان فضل الظلمة علي النور، ولا فضل كافر علي مءمن.
 واما الاحتجاج بالاخبار التي رواها في تفضيل الفارسية علي العربية.
 فجوابه: انها كلها موضوعة مزورة، لا يثبت اهل الجرح والتعديل، وعلماء التصحيح منها شيءا. والمحتج بها اصلا مخالف لها لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (العربية لغة فمن نطق بها فهو عربي). لانه وكثير من العجم قد نطقوا بالعربية ثم لم يكونوا عربا. وان كانوا قد صاروا عربا، فمن الف منهم بالعربية ما الف في فضل العجم علي العرب انما جني علي نفسه، وخطب علي امثاله، وهو يري انه قطيع من غيره ويرفع من نفسه، وكفي به جهلا ان لا يميز بين ما له وما عليه.
 وايضا فان معني الحديث ان يثبت انما العربية لغة، ولغة كل قوم ما جبلوا عليه، فمن نطق بالعربية بان جبل عليها فهو عربي. فاما من جبل علي غيرها ثم يعلمها فانه يكون بنفس النطق بها عربيا، كما لا يصير الطاءر ملقن كلام الناس انسانا.
 فان قيل: وكيف صار اسماعيل ابا العرب؟ قيل: قد روي ان الله تعالي الهمه العربية. وقد يجوز ان يكون اوحي اليه باحدها عن الملك لا عن الناس. وفي الجملة علمه الله تعالي العربية كما علم ادم الاسماء كلها، فلذلك صار اصلا للعرب. وخص مع ذلك ببلد العرب، وقيض له جيرانا من العرب ، كما علم ادم الاسماء كلها فكان لهذه الامة ليعرب بن قحطان الامة المتقدمة التي يقال لها "العرب العاربة".
 واما ما روي من ان الله تعالي اذا تكلم بالرضي، تكلم بالفارسية، واذا تكلم بالغضب 
 تكلم بالعربية. فانه لو ثبت لدل علي ان لغة العرب اهذب واجزل واجل، وان الله عز وجل، لم يبعث النبي العربي الا كما بعثه بالسيف والرمح. فكانت اللغة العربية اشبه بها من الفارسية اللينة التي تنزل من العربية منزلة الرخاء من الصبا، والهواء من السماء.
 واما ما روي ان حملة العرش يتكلمون بالفارسية، فيحتمل ان يكون المراد به انهم يحسنونها حتي اذا عرض الكرام الكاتبون عليهم او علي صاحب اللوح منهم، ما نسخوه من الفاظ اهل الفارسية، عرفها المعروض عليه، لان التكلم بالفارسية عادتهم. وان كان المراد به ما قاله المحتج، فلا دليل له فيه علي فضل العجم علي العرب، لان الناس لا يحتلفون في ان العربية ابهي الالسنة وافضل اللغات، وانما يرجح من يرجح بخصال سوي المنطق لا باللغة، ولولا ان ذلك كذلك لم يتحمل المصنفون في فضل العجم علي العرب بنياتهم العربية للاعراب بها عما في نفوسهم. ويجادل عن قومه بلسانهم. ولكنه عرف ما فيه من الصغار والمذلة غياب قياسته بالعربية، واضافة اليها. فلذلك عدل عنها.
 فان قيل: اذا فعلوا ذلك ليفهموا اخصامهم من العرب!
 قيل: كانت العرب باسرها غافلة عن الاعجمية ليس بينها من يعرفها! كلا ان ما يصنف في هذا الباب، لا يقصد به التادية، وانما يقصد فيه الحاضر، وقل احد منهم يجهل الاعجمية. فلو كان كذلك لكان ينبغي للعرب اذا جاء ذكر العجم جوابا، او كتابا ان يعدل في مكالمتها الي الاعجمية، وليسوا يفعلون هذا بل يلزمون نساءهم، ولم يعلم احد من العجم انكر ذلك عليهم واستدعي منهم غيره كما كان ذلك الا لاستغناء العرب بنفس لغتها عن غيرها، وحاجة العجم الي اكتساب الجمال لانفسها بالنسبة للعرب في منطقها، فقد كان ينبغي لها ان لا تغلظ في نقضها وبالله التوفيق.
 هذا وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه: ان اهل الجنة يتكلمون بالعربية بلغة محمد صلي الله عليه وسلم. وروي ايضا ان اهل النار يتكلمون بالفارسية.
 وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انا عربي والقران عربي ولسان اهل الجنة عربي). وقال رضي الله عنه: "لا يدخل الجنة اعجمي" يقول:



 تقلب السنتهم فيكون عربيا، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الجنة لا يدخلا العجز). اي نشان النشاة الثانية غير عجز. ولا يختلف المسلمون، ان اشرف كتب الله القران، وهو عربي، فلو لم تكن العربية اشرف اللغات لم ينزل الله تعالي اشرف كتبه بها.
 واما قول المحتج: ان كانت العربية افضل فمن يعلمها من العجم فنطق بها، فما فضل العربي عليه؟
 فجوابه: ان فضل العربي عليه انه اصل فيها وهو دخيل، وانه ينزل من العربي منزلة الطاءر الملقن من ملقنه. ولو جاز له ما جاز من نفسه من هذا القول لجاز ان يقال: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم افضل من غيره بان يوحي اليه، فهو اذا ادي الي الناس جميع ما اوحي اليه فعلموه. فماذا فضله بعد ذلك عليهم؟ وادي الي هذا فبين فساده ظاهر غراره.
 فان سال ساءل: عن العربية، لم سميت العربية؟
 قيل له: وبالله التوفيق ان الجواب المشهور في ذلك؟ ان يقال: ان اول من عدل عن السريانية وتكلم بالعربية يعرب بن قحطان وكان يجب ان يقال اللغة اليعربية، ولكنهم حذفوا الياء طلبا للتخفيف وقالوا: العربية. وفي هذا نظر، لان العلماء ذكروا ان غابر ابا قحطان كان له ثلاثة بنين: احدهم قحطان، والاخر يقطان، والاخر يقال له: ماتح ويقال: فالغ، ويقال: بلاغ.
 فان كان هذا هكذا لم يمكن ان يكون يعرب اول من نطق بالعربية، لان قحطان وفالغ ويقطان اسماء عربية. ولا يحفظ هذا، ان الاسمان اعني يقطان وقحطان الا عربيان. فلو لم يكن غابرا عربي اللسان، لاشبه ان لا يسمي ابنيه باسمين عربيين والله اعلم.
 وعلي ان غابر ايضا اسم عربي، فالاشبه ان يكون المسمي به عربيا.
 وفيه وجه اخر: وهو ان اللغة المنسوبة الي العرب، والعرب سموا عربا لانهم سكان البدو وينزلون علي الماء حيث اصابوه. فاذا تقادموا فيه عرفوا بموضع اخر فيه ماء وصاروا اليه، والعرب في لسانهم الماء. يقال: بءر كثيرة العرب. اي الماء. وبءر عربة: اي 
 كثير الماء. فسموا عربا لانهم يبتغون العرب وهو الماء، ويسكنون حيث يكون، كما سموا المطر سماء، لانه من قبل اسماء ياتي ومن ناحيتها ينزل. وعلي هذا فيحتمل ان يكون اسماعيل صار اصلا جديدا للعرب، لان الله تعالي لما اسكنه واديا غير ذي زرع، وماء خصه بماء انيط له، ثم وردت غيرهم احدي قباءل العرب ذلك الماء، فنزلوا عليه، فعلمه الله تبارك وتعالي العربية، ليمكنه مناطقة جيرانه. وكان الماء يسمي في لسانهم عربا، ولا يسميهم اياه، سموا بهذا الاسم. استحق في اللسان الذي احدث الله تعالي تعليمه اياه ان يسمي عربيا، لان غيره انما كان يدعي باسم ما مشترك بينه وبين غيره.
 واما الذي اتبعه الله تعالي لاسماعيل انما كان كرامة له خاصة مكان يدعي له وينسب اليه في اللسان الذي استحدثه احق، فصار اصلا جديدا للعربي من حيث علمه الله لغة العرب الذين كانوا. وحقق له المعني الذي لاجله كانوا يسمون عربا والله اعلم.
 ووجه اخر: هو انهم سموا عربا لشدة اعرابهم الخيل اذا ركبوا، وسميت خيلهم عربا لشدة جريها، وسرعتها. لانهم يسمون النهر الشديد الجري عربه، فشبهوا خيلهم بها، اذ كان لا يشكل انه ليس في دواب الدنيا اشد منها ولا اجري، واغذ سيرا منها. وشبهوا ركبانها ايضا بها، فقيل لهم عرب ولخيلهم عراب والله اعلم. ويشبه ان يكون النهر يسمي عربه، ويجمع علي العراب كالسبخة والسباخ، والرملة والرمال، ويقولون للخيل عراب، اي انها شديدة الجري. ويكون قول النبي صلي الله عليه وسلم للفرس الذي ركبه وجد به نحو اخبار: (يا علي ان كل فرس شديد نهر). وهذا يجري فضله في الجري علي غيره، كفضل البحر علي البحر والله اعلم.
 وهذا المعني ايضا يقتضي ان يكون اسماعيل اصلا اخر للعرب، لانه لما سكن مكة واختلط بجرهم وتزوج فيهم، يعلم الرمي، ولم يكن يركب الا الخيل العراب، وانضم الي ذلك تعليم الله جل جلاله اياه لسان العرب اما الهاما واما وحيا. فصار اللسان لسانهم والمركب مركبهم، والاصل منهم، والعادة عادتهم، فوجب ان يكون كاحدهم والله اعلم.



 ووجه اخر: وهو ان العرب سموا عربا لاعرابهم الكلام، وهو الزامهم واخر الاسماء والافعال حركات مختلفة علي حسب اختلاف مقاصدهم واغراضهم، وسموا هذه الحركات اعرابا، اذ كانت تعرب، اي تبين علي الاعراض.
 واما غيرهم فانهم لا يتكلمون بالاسماء والافعال الا مرسلة مسكنه، وصلوا الكلام او رفقوا ويحتاجون الي التمييز بين المفاصل الي زيادة الحروف ونقصانها، وذلك مما يشركهم العرب فيه، لان لهم من حروف العلات التي يشتقونها حالا، ويحذفونها حالا ويبدلونها لغيرها حالا، مثل ما لغيرهم. فاما الدلالة بالحركات علي المقاصد، فانهم يختصون بها من بين اهل اللغات، وهي في لسانهم اعراب وبيان وايضاح، سموا لذلك عربا. ولما اتي الله تعالي من ذلك لاسماعيل صلوات الله عليه ما اتي باول من تكلم لهذه اللغة من غير احراج له الي التعلم صار اصلا للعرب كالاصل الذي تقدمه والله اعلم.
 واما قول المحتج: ان العرب اذت رسول الله عليه وسلم حيا وميتا الي اخر الفصل ..
 فجوابه: ان بني اسراءيل ما قصروا في قتل الانبياء عليهم السلام، واتاهم خطاب الله تعالي اذ يقول:} فكم تقتلون انبياء الله من قبل {واياهم عنا بقوله عز وجل:} فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير الحق وقولهم: قلوبنا غلف، بل طبع الله عليها بكفرهم، فلا يءمنون الا قليلا، وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما، وقولهم، انا قتلنا المسيح عيسي بن مريم رسول الله {الي قوله:} فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم، وبصدهم عن سبيل الله كثيرا، واخذهم الربا وقد نهوا عنه، واكلهم اموال الناس بالباطل {. وفيهم نزل:} لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه، لبءس ما كانوا يفعلون. تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا {} وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت، لبءس ما كانوا يعملون {.
 وفيهم نزل:} وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم، ولعنوا بما قالوا، بل يداه 
 مبسوطتان ينفق كيف يشاء، وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله، ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين {.
 وفيهم نزل:} قل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله، من لعنه الله وغضب عليه، وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت، اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل {. وايات كثيرة امثالها ما كتبناها.
 ومعلوم ان ابن اسماعيل لم يبلغوا في ارتكاب المحارم هذا التبلغ. ولا ضربوا مثل بيت المقدس، ولا حرقوا مصاحف كتب الله تعالي، ولا سبوا ذراري الانبياء عليهم السلام. كما فعله (بخت نصر) الذي من رءوس العجم. فكيف يكون لبني اسراءيل وغيرهم من العجم ان يعيروا العرب بايذاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم قد فعلوا ما هو كثير من ذلك واكثر.
 واما قولهم: ان العجم اعانت علي نقل الملك من بني امية الي هاشم.
 فجوابه: انا لم نقل ان الافضل للعجم بحال، وانا لم نات امرا نحمد عليه او يءجر قط، وانما انكرنا تقديمهم علي العرب واعانتهم علي نقل الملك الي بني هاشم، لا يستثقل من تقديمهم بما انكرناه، لان نصرة العرب رسول الله صلي الله عليه وسلم اجل قدرا من اعانة العجم قرابته علي الملك. فلا يجوز ان يءخروا علي العجم مع عظيم بلاءهم لما ذكرتموه من بلاء العجم بعده. واحتمال العرب علي قتال الفرس حتي سلبهم الله تعالي ملكهم من يديهم لا يقصر عن اعانة العجم بعدما كثروا في الاسلام علي بني هاشم، لينتزعوا الملك من بني امية، لكنه يزيد عليها درجات كثيرة، فصح ان الذي اعتمدوه لا معتمد فيه، واما تعييرهم العرب بالزنا، فجوابه: ان الزنا ليس باقبح من نكاح البنات والامهات ووطءهن. لان الزنا من العرب كان يكون بالاجنبيات اللاتي يحللن بالنكاح والام والبنت لا تحلان بنكاح قط. وقد كان في المجوس من يعمل هذا. كل عروس يريد ادخالها علي زوجها. فيقبضها ثم ترد الي زوجها. وهذا في المجاهرة بالفاحشة لا ينقص علي نصب الرايات، ولا عن اكراه الاماء بالبغاء.



 واما تعييرهم العرب بالفقر والفاقة. فجوابه: ان العجم لم يكونوا كلهم ملوكا ولا اغنياء ولم يخلوا مرات كان فيهم غني وفقير. والعرب ايضا لم يكونوا كلهم فقراء، بل كان فيهم محتاج وغير محتاج الا ان العرب في الجملة كانت اقل مالا. وعلي قلة مالها ابين جودا، واعون علي النواءب، واقري الاضياف، واوصل للارحام، فليس لهم مما قالوه متعلق.
 واما دعواهم اعانة ملوك العجم من استعان بهم من ملوك العرب، فانها ما فعلت من ذلك ما يستحق به حمدا ولا تكرما. فان المحفوظ من هذا، ان سيف بن ذي يزن سال ابو وذيان يعينه علي استخلاص اليمن من ايدي الحبشة فقد كان ظهروا عليها وعاشوا فيها. فاجابه بعد مدة طويلة، وامر فاخرج من السجون كل من كان القتل وجب عليه فيما عندهم، فضموا اليه، فخرج لهم فاظفره الله تعالي علي الحبشة، فهكذا كانت اعانته اياه، فلينظر العاقل فيه، الوم هو ام كرم؟
 ولءن كان اعان سيف بن ذي يزن علي الحبشة، فلقد قتل النعمان بن المنذر لانه خطب اليه ابنته، فرده عنها، ولم يره لها كفءا، وما وضع بقتله الصغار الذي البسه النعمان باستعاضة اياه، فان القتل قد يصيب الناس من الاكفاء، وغير الاكفاء، فليحسب ابرويز حية نهشت ملك العرب او عقربا لدغته، فلا عار في ذلك عليه. وقد شفا الله عز وجل الصدور من ابرويز بتسليط ابنه عليه حتي قتله، ثم لم يمهل جماعتهم الا قليلا حتي سلبهم الملك، ونقل عنهم الملك الي العرب، فتقلوهم حقا وسلبوهم حقا، والجاهم الي دين الله فقبلوه، ولم يسلموا حتي اسلموا بهذا عاقبة امرهم التي قضي الله جل ثناءه بها عليهم، والعقول تشهد بان الله تعالي لا يظلم عباده ولا يصطفي الارذل علي الافضل، فلا اشكال مع هذا بفضل العرب علي غيرهم، اذ قال الله تعالي اخبارهم علي جميع من تقدمهم واقر النبوة والملك فيهم الي قيام الساعة. فلا يقدم احد عليهم كما قدموا علي غيرهم وبالله التوفيق.
 واما قول المحتج: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر: ان العرب ترجع الي دين اباءها، وان الموالي يضربونهم علي الدين عودا كما ضربوهم عليه بدءا.
 فجوابه: ان هذا اذا كان وقضي وكان الموالي الذين يضربون العرب الراجعة الي دين 
 اباءها، خير من اولءك العرب الا في النسب، كما كان العرب المسلمون الذين ضربوا اكفار العجم علي كفرهم حتي تركوه، خير من اولءك العجم عندكم الا في النسب. وليست المفاضلة بين المءمنين او الكافرين، لان بعض الكفر يغني عن كل فضل وسرت الايمان تسير كثيرا من النقص.
 وانما المفاضلة بين المسلمين او بين الكافرين، فالمعارضة بالفضل الذي يوجب ايمان النوعين علي الكافر لا معني له والله اعلم.
 واما قوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم الحق رياسة العرب لاشراط الساعة، فدل ذلك علي انها من ادبار الدنيا.
 فجوابه: انه اتاه بذلك الذين سماهم عربا. البدويون الذين لا يقراون ولا يحجون ولا يعتمرون، ولا يتراهنون بالقمار ويستالكون اموال الناس، ولا ينصرون الله تعالي دينا ولا يكرمون له وليا ولا يذلون له عدوا. وليس يبعد ان يكون برءيته هذه الفرقة من اشراط الساعة، امارتها بادبار الدنيا، الا انه كما يوجد في العرب من يكون بهذه الصفة فلا يستحق تفضيلا بذلك ان يقدم في العدم امثالهم واردا منهم، ثم ان ذلك لا يوجب تاخير العجم كلهم عند هذا القاءل. كذلك ما قاله لا يوجب تاخير العرب كلهم عندنا، وانما الكلام علي الجملتين بلا تفضيل، او علي اهل الفضل من الفريقين. هل يجب للعربي بعربيته زيادة حق او لا يجب؟ واما رواية المحتج في هذه الاخبار لا يحكم في موضع الاختلاف والله اعلم.
 واما ما قاله في الكفاءة، ورواه فيها من الاخبار. فجوابه: انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (العرب بعضها اكفاء لبعض، قريش بعضها الفا لبعض، والعجم بعضها الفا لبعض) واجمع المسلمون علي ان العجمية اذا دعيت الي عربي وجب علي وليها تزويجها. فصح انه لم يرد بالحديث. ان العرب ليسوا اكفاء للعجم، وانما اريد به ان العجم ليسوا اكفاء للعرب. كما ان الله جل ثناءه لما قال في القصاص {الحر بالحر والعبد 
 بالعبد} واجمع المسلمون علي ان العبد يقتل بالحر، علمنا ان هذا التمييز انما كان من قبل الحر للعبد.
 والاخبار التي رواها، وضعها في غير موضعها لانه ليس في شء منها وجوب تزويج العربية العجمي، وانما منها الاذن في ذلك، ولسنا ننكر ان المراة والولي اذا رضيا بذلك جاز، وانما الخلاف في ان احدهما اذا كان يابي، هل يجبر علي ما ياباه نم ذلك او لا يجبر؟ ولم يرو في هذا خبر الا عن عمر رضي الله عنه، ولم يكن من ذلك من عمر عزما وانما كان اختيارا. فاما احتجاجه بالحور العين، فلا يلزم. لان الحور العين ليس بافضل من حال اهل الجنة لا من عربهم ولا من عجمهم. فان جميع ما يوصف من فضلهن، طريقه طريق حسن الخلقة واعتدال البنية والدلال والملاحة والنقاء والصفاء، وحب الازواج والعطف عليهم، وشء مما يجري هذا المجري لا اعتداد به في تفضيل احد من العرب والعجم علي غيره. والمعاني التي تقع بها المفاضلة بين العرب والعجم لا وجود لها في الحور العين، وانما خلقهن الله لرجال اهل الجنة، فلا كلام عليهن بكفاءة، وغير كفاءة، وانما يليق هذا الاعتبار بما بين اهل الدنيا والله اعلم.
 وايضا فان الله عز وجل اثر الحور العين في الجنة منزلة الاماء في الدنيا، لانه لم يجعل لهن فيما بينهن وبين رجال الجنة امرا علي انفسهن، كما لم يجعل للاماء في الدنيا امرا علي انفسهن. فمن اشتري امة من شريف او وضيع ملكها.
 واما الحراءر في الدنيا، فقد جعل لهن علي انفسهن امرا، لان من شاه منهن ان لا تتزوج اصلا تركت. وهذا ما لا يكون للحور العين، فكذلك لا ينكر ان يكون لاحداهن رضاء واحد او كراهية، ولم يجعل لهن تزويج انفسهن وانما تزويجهن الي اولياءهن. لكان لهم اذا لم يعلموا انهن فيما يدعون خير ان لا يزوجوا ولا خير في غير الكفر، فلهم ان لا يزوجوه، هذا هو الجملة. ثم الذي يبين ان العجمي لا يكون كفيا للعربية، ما قدمنا ذكره والله اعلم.
 يبين هذا ان العربية والاسراءيلية اذا كرهت هندا يحبطها او تركيا لم يجز ان تزوج 
 وهي كارهة. وقد يكرم الله تعالي في الجنة من يدخلها اياهم من الترك والهند بالحور العين. فكذلك العربية اذا كرهت العجمي لم تزوج اياه وهي كارهة. وان كان الله تعالي قد يكرم العجمي اذا ادخله الجنة الحور العين والله اعلم.
 واما احتجاجهم بقول الله عز وجل:} ثم لا يكونوا امثالكم {، فان الذي رواه في نفسه من الحديث لم يكن فيه حجة، لانه بين ان المعني. ثم لا يكونوا امثالكم في الذهاب عن اوامر امثالكم. ولسنا ننكر ان العجم المطيعة لله تعالي خير من العرب العاصية لله تعالي. وانما الخلاف في الفريقين اذا كانا جميعا مطيعين. وقد علمنا ان في كل واحد من الفريقين عاصيا ومطيعا. فلا معني للاحتجاج بالاية في غير موضع الخلاف.
 واما ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: (ان احسابكم هذه ليست بمسيءات علي احد) ولسنا نخالفه ونقول: ليست العجمية نسبة، ولكن العربية فضيلة، كما ان لا هاشمية ليس بسنة، ولكن الهاشمية فضيلة. ولا نبوة تسبب نسبة، ولكن النبوة والرسالة فضيلة والله اعلم.
 واما ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لو كان الدين معلقا بالثريا، لتناوله رجال من الفرس). وتشبه ان تكون اخبار بان الفرس يسلمون، وتفتح بلادهم، ويذهب ملك الاكاسرة. وان الدين وان كان بعيدا منهم اليوم لتشددهم في المجوسية فسيقلب الحال، ويكون منهم رجال يتدينون، وليس هذا ما يوجب بفضلهم علي العرب.
 واما ذكر المحتج بقول الله عز وجل في العرب:} وكذب به قومك {. وقوله في نفر من اهل الكتاب:} الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون {.
 فجوابه: ان كل العرب لم يكذبوا، وكل اهل الكتاب لم يصدقوا، وان كان قوم منهم صدقوا فقوم من العرب قد صدقوا، فلا نقول: ان المكذب من العرب خير من 
 المصدق من العجم، بل المصدق من العجم افضل. وانما كلامنا في مصدق من العرب ومصدق من العجم. وقد يكون هذا في مواضع وبازاء ما اثني الله تعالي علي النفر الذين ذكرهم الله من اهل الكتاب ثناءه علي العرب اذ يقول:} لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة {الي اخر السورة. وقوله:} والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار {الي اخر القصة. وبازاء ذمة المكذبين من العرب ذمه المكذبين من اهل الكتاب:} افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم {الي اخر الاية. وامثالها كثيرة. وفي ذلك ما يشغل المحتج عن الاحتجاج بما ذكره.
 واما ما قاله في السابق، فغلط منه. لانه ليس معني ذلك الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث سابق العرب الي دين الاسلام تبعه في الاسلام ابو بكر وعمار وامه وصهيب ثم بلال وسلمان، وانما المعني ان صهيبا اول من اسلم من الروم. وسلمان اول من اسلم من الفرس، ثم كان قد اسلم من العرب خلق كثير، الي ان اسلم كل واحد من هءلاء. الا تري ان سلمان انما اسلم بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فكيف يجوز ان يقال: ان السابق سنة بلاءه من العرب وبلاءه من العجم.
 واما قول المحتج: انه لم يرتد من العجم احد بعدما اسلم. فجوابه: ان العجم ان كان من ولد اسحق صلي الله عليه وسلم، فقد علم ان اسحق لم يكن يعبد النار، ولا كان ثنويا، فهل يكون احد اب لولده هذا، الا كفر بعد ايمان.
 وهل قول النصاري للمسيح: هو الله او ابن الله الا كفر. الم يكونوا ولا اباءهم من قبل عليه. وهل الانكار لنبوة نبينا صلي الله عليه وسلم بعد تقدم البشارات به في الكتب المتقدمة الا كفرا بعد ايمان.
 واما اليوم فان نصرة العجم بالروم معروفة، وزيادة ضررهم علي ضرر الروميين عنه فلا يخفي. فكيف يجوز لهذا المحتج ان ينزههم هذا التنزيه الا لعصبيته، وبالله العصمة والتوفيق.



  AUTO السادس عشر من شعب الايمان
  وهو باب في شح المرء بدينه 

 متي يكون القذف في النار احب اليه من الكفر؟ وذلك لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ثلاث من كن فيه فقد وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، والرجل يحب القوم، لا يحبهم الا لله عز وجل، والرجل ان قذف في النار كان احب اليه من ان يرجع يهوديا او نصرانيا).
 فابان صلي الله عليه وسلم بهذا الخبر ان للشح بالدين من الايمان، لن ذكره الحلاوة وليس الايمان مما يطعم، دليل علي انه ضرب الحلاوة مثلا للايمان، واراد ان الشحيح بدينه كالمتطعم للشء الحلو فكما اي الراغب في الحلو لا يجد حلاوته فيلتذ بها الا بتطعمها، كذلك الراغب في الايمان لا يسلم مقصودة منه، الا بان يكون شحيحا به، فانه اذا شح بالايمان لم يات ما يفسده عليه، كما ان من وجد حلاوة الحلو لم يات بما يبطلها عليه والله اعلم.
 وياتي في هذا الباب ما اقتصه الله تعالي من خبر شعيب النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال له قومه:} لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا. قال او لو كنا كارهين، قد افترينا علي الله كذبا، ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها، وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا، وسع ربنا كل شء علما، علي الله توكلنا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين {.
 فان في الجواب عدة معاني مرجعها كلها الي الشح بالدين:



 احدها: ان شعيبا عليه السلام سمي مهانته، المستكبرين من قومه نجاة قومه وقد علم ان ضد النجاة الهلكة، ومن كان عنده: ان الكفر هلكة والايمان نجاة، لم يكن شحيحا الا علي دينه.
 والثاني انه اشار بقوله علي الله توكلنا الا انه قد فوض امره الي الله تعالي، فان العصمة من الجلاء عن الوطن، فذلك فضله، وان جلاهم وما يهمون به من اخراجه بالجلاء احب اليه من مفارقة الدين، وهذا من الشح بالدين، لان الله عز وجل جعل الجلاء عن الوطن بمرتبة القتل. فقال:} ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم، او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم {. فضرب المثل بمفارقة الدار كما ضربه بمفارقة الحياة. قال:} ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا {. فاخبر انه انما لم يسلط النبي صلي الله عليه وسلم، والمسلمين علي اولءك اليهود فيقتلونهم بل باسيافهم لانه كتب عليهم الجلاء. فبان ان الجلاء نظير القتل اذ كان يقوم في مستحق العذاب العاجل مقامه. واذا كان كذلك، وقد امتنع شعيبا النبي صلي الله عليه وسلم مما ورد عنه بعدما توعد بالجلاء، فقد اظهر الشح بالدين، فلذلك ينبغي لغيره ان يكون.
 والثالث ان شعيبا عليه السلام فرغ الي الله تعالي واستنصره، فدعاه كما يدعي في الشداءد اذا عرضت، والخطوب اذا نزلت، فقال:} ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين {استعظاما منه لما كان يخاطب به، وتاملا ان يدفع الله عنه اذية الكفار فلا يسمعونه في دينه ما يشق عليه سماعه. وهذا ايضا من الشح بالدين، كما لو كان يراد منه مال وهو يابي فاسترفع الله تعالي شرهم بدعاءه وتضرعه، فكان ذلك شحا بالمال. ومعلوم ان الله عز وجل انما يقيض علينا هذا ومثله لتتادب باداب الذين يصف لناسيرهم ثم يمنعها، وبيان مذاهب الذين يصف لنا طراءقهم ثم يدعها، ويتبع الاحسن من الوجهين دون الاصح منها، كما قال عز وجل:} فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب {. فصح ان الشح بالدين من اركان الدين، لا يجد حلاوة الدين من لا يجد به الشح في قلبه والله اعلم. وهو 
 الذي ورد به القران، والخبر عن المصطفي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب، فهو الامر الذي يشهد بصحته العقل، ولا يوجد فيه بخلافه وجه، لان من اعتقد دينا ثم لم يكن في نهاية الشح به والاشفاق عليه كان ذلك دلالة علي انه لا يعرف قدره، ولا يبين موضع الحظ لنفسه فيه، ومن لاحق عنده امل يكن الحق عنده وبالله العصمة.
 ثم ان الشح بالدين ينقسم قسمين: احدهما الشح باصله كيلا يذهب. والاخر الشح بكماله كيلا ينقص. والشحان جميعا من اركان الايمان، الا تري ان الله عز وجل كما مدح شعيبا صلي الله عليه وسلم واثني عليه بانه شح علي دينه، فلم يفارق مع استكراه قومه اياه علي مفارقته وكذلك قد مدح يوسف صلوات الله عليه بان استعصم حين مراودته امراة العزيز عن نفسه، وقال} رب السجن احب الي مما تدعونني اليه {فبان ان الشح علي شعب الايمان لءلا ينقص كالشح علي اصله كيلا يذهب وبالله التوفيق، وهذا سبيل كل متنفس مسنون به لان الشحيح بماله، كما لو شح بجماعته يشح بابعاضه. والشحيح بنفسه يشح باطرافه، كما يشح بجميع ماله لذا يبغضه كذا الدين وبالله التوفيق.
 وقد قيل في قول الله عز وجل اخبر ان اهل الجنة يقولونه انا كنا قبل في اهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم، انهم كانوا مشفقين ان يسلبوا الاسلام فجزاهم الله تعالي باشفاقهم علي دينهم الناس من جهنم اياه وعز فانهم قدره ان بينهم عليه فاداهم في الاخرة الي رضوانه وطول دار المقامة من حسناته.
 وروي ان حذيفة المرعشي رحمه الله سءل عمن كانت المعاصي قبره عينه، هل يعرف. الله عز وجل؟ فقال: ارايت من كانت نعله احب اليه دينه اي دين دينه. رايت رجلا صنع نعله. ومعني هذا ان المغرمين بالباطل لا يتفكرون في ان ما يتعاظمونه يثلم ايمانهم ويقلب سماهم ويعر حكمهم، ويحبط في مواقف اهل الدين قدرهم. ثم لا يري احدا منهم يصنع نعله لانه ان كان في داره لم يتركها حيث تصل الايدي اليها، بل يخزنها ويحفظها اذا خلفها عند دخول مسجد او غيره، لم يهملها ولم ينتظرها ويجوزها اما بنفسه واما بغيره، لءلا توجد. فهذا يدل علي ان فعله اعز عليه من دينه اذا كان يقصد الدين فيثلمه 
 الثلمة بعد الثلمة، ثم يواقعه نفسا باضاعة النعل، فمن كان هذا دينه، فاي دين دينه؟ اما ان يكون منافق القلب او يكون ايمانه في نهاية الضعف. وما قال حذيفة رحمه الله من هذا، فكما قال: فمن اهمه من امر دينه ما ذكرنا، وكره ان يكون المنزلة التي وصفنا، فليدع المعاصي كما يدع الكفر نفسه، حتي اذا اسلم له اصل دينه باجزاءه فلقي الله عز وجل وهو كامل، وفضل الجميع له حاصل وبالله التوفيق.
 ومن الشح علي الدين ان المءمن اذا كان من قوم لا يستطيع ان يوفي الدين حقوقه بين ظهرانيهم، وهاجر الي حيث يعلم انه خير له وافق قال الله عز وجل:} ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت، فقد وقع اجره علي الله {. فيدخل في هذا من هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته ليلقاه ويصحبه ويجاهد معه. ومن هاجر بعده الي حيث يستطيع اظهار دينه ونصب اعلام شريعته، فيه قال الله تعالي} فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول {. فدخل في ذلك الرجوع اليه حقا في سءاله عما اشكل والرجوع بعد وفاته الي سنته وما بلغ الناس عن ربه جل جلاله فكذلك يدخل في الهجرة، واليه الوجهان اللذان ذكرتهما والله اعلم.
 فان اقام بدار الجهالة ذليلا مستضعفا وهو يقدر علي الانتقال الي حيث يخالفها فقد ترك وفي قول كثير من العلماء فرضا واجبا، لان الله تعالي قال:} ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم، قالوا: فيم كنتم؟ قالوا كنا مستضعفين في الارض. قالوا الم تكن ارض الله واسعة، فتهاجروا فيها، فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا، الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكن الله عفو غفورا {.
 ويوعد تارك الهجرة من البلد الذي يكون مستضعفا فيه، اذا كان قادرا عليها مثل هذا الوعيد، فثبت انها فريضة لازمة ايضا. فان الهجرة من مكة كانت واجبة قبل الفتح لما كان المسلم يخشاه بها من الفتنة علي الفتنة، وانه كان يعجز من اظهار دينه ولا يتمكن كما ينبغي من عبادة ربه، فاي مسلم حرص له او مثله في بلد فهو في معني المسلمين كانوا يومءذ.



 فان قيل للذاهب الي هذا المعني قد يجوز ان تكون هذه الاية في الناس علي الكفر فغابهم من الليل الي الايمان، لانه ليس فيها تصريح بذكر المءمن.
 قيل: ليس كذلك، لان الله تعالي استثني الضعفاء من الجملة فقال: "الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم". والله جل ثناءه لا يعفو عن الكافر وان كان عازما علي الايمان ماءلا اليه ما لم يءمن. فبان بهذا ان الاية فيمن امن وكان يدين الحق، الا انه مستضعف بين قومه لا يتمكن معه اقامة الدين والله اعلم.
 فان قيل له: انما نزلت هذه الاية قبل فتح مكة فلما فتحت مكة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا هجرة من مكة بعد الفتح، لانها تصير بالفتح دار الاسلام). والهجرة المفروضة من دار الكفر لا من دار الاسلام، لان دار الاسلام مهاجر اليها فلا تكون بها. واما غير مكة اذا لم يكن فيها اقامة الدين فيها لزمهم الهجرة منها، لانها قد عادت الي حالها الاولي، فكل بلد ظهر فيه الفساد كانت ايدي اهلها اعلي من ايدي اهل الصلاح او غلب الجهل علي سكانه او انبعث فيهم الاهواء او ضعف العلماء واهل الحق عن مقاومتهم، واضطره الي كتمان ما عندهم خوفا من الاعلان علي انفسهم فهو في وجوب الهجرة منه عند القدرة كمكة قبل الفتح والله اعلم.
 فمن ذهب الي هذا الراي قال: من اقام ببلد يكون الحال فيه علي ما وصفنا، ولم يكن فيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا الردع عن الباطل او نصرة الحق، وهو يقدر علي مفارقته الي حيث يكون الحال فيه بخلاف ذلك لم يكن من الا شحا بدينه لكنه من السمحي به المتساهلين فيه والله اعلم.
 واما شعيب النبي صلي الله عليه وسلم فانه لم يهاجر بلده بعد ان قال له قومه:} لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا {لم يكن جزاه مهاجرا، فانه كان بين مصر والمءتفكات والبوادي الفارغة، وكان مصر يومءذ دار الكفر والالحاد، وقد 
 استولي عليها فرعون وملاه، فلم يكن ليهاجر من بلده وقومه الي شر منه ومنهم. فلما تردد امره بين المقام خلال الكفار او الانتقال الي بلد اخر ونزول بعض البوادي بين السباع فاختار المقام في بلده، وتوكل علي الله جل ثناءه فيه، الا ان يجري فيه من قومه ما لا يظن وقعه، وكان ظنه بالله تعالي الا يخليهم وما يريدون والله اعلم.
 واما من خالف هذا الراي قال: انا لا ننكر وجوب الهجرة من دار الكفر، وعلي كل دار كان الكفار ظاهرين عليها، والمسلم فيها غير مجلي واسلامه، وهو في كل وقت فيه علي نفسه في دينه، ولا فرق في ذلك بين كفر وكفر. واما ما كان من دار الاسلام الا ان الفساد كان غالبا فيه او بعض الاهواء، او كان اهله ظاهرين علي اهل الحق فلا تحبب الهجرة منه. وكذلك المسلم في دار الكفر انما كان علي دينه، ولا يعرض له ولم يكن يخاف احدا علي دينه ولا نفسه ولا ماله، فليس عليه ان يهاجر منها الي غيرها.
 واما الاول فلان الدار دار الاسلام، فلا يجب علي مسلم هجر داره.
 واما الاخر فلان مكانه من دار الكفر قد ظهر من نجاسة الكفر، فصارت له كالدار كلها لاهله، لو اسلموا مكانه فان اوذي او منع من التدين بالاسلام هاجر ان استطاع، لانه قد صار محولا بينه وبين سكانه من الدار، اذ قد فارق ان تكون له مامنا وعقدا، كما تكون المساكن لاهلها، ولا سبيل الي رفض الدين. فاما اذا لم يمكنه ان يقيمه الا بالهجرة، هاجر والله اعلم.
 واما قول الله عز وجل:} ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم، قالوا: فيم كنتم قالوا: كنا مستضعفين في الارض، قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها {. فالمراد يد القادرون علي الهجرة من مسلمي اهل مكة اذا لم يلحقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم، يوعدهم الله عز وجل لهذا الوعيد الغليظ علي تلك الهجرة، واستثني العاجزين عنها ذكورا كانوا او اناثا، وكبارا او صغارا، ومناهم العفو والمغفرة، ثم اخبر عما في الهجرة من الفضل والمهاجر من الثواب، فقال:} ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت، فقد وقع اجره علي الله {. فاخبر ان اجره لا يضيع وعمله لا يحبط 
 عاش حتي وصل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او احترم دونه. وهذا كله قبل الفتح، فلما فتحت مكة وصارت دار الاسلام سقط فرض الهجرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا هجرة بعد اليوم). وانما كانت الهجرة قبل الفتح واجبة لمعنيين. احدهما حيلولة المشركين من اسلم بها، وبين التدين بالاسلام والعمل به، وكانوا هم الظاهرين عليها ولم يكونوا يطافون.
 والاخر ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الامام والمتبع، فلما هاجر من مكة وهي وطنه، وفيها عشيرته، لم يكن لمسلم ان يرغب بنفسه عن نفسه فيقيم بها وهو مفارق اياها، رغبة عنها لظهور الكفر فيها واستيلاء الكفر عليها. فلما فتح الله تعالي مكة لنبيه صلي الله عليه وسلم فصارت دار الاسلام بعوده اليها، زال المعنيان جميعا، فزال معني الهجرة.
 وفي وجوب الهجرة علي من اسلم بمكة معني ثالث، ولكنه ذلك انما يكون بعد نزول فرض القتال، لزم المسلمين من اهل مكة ان يتحيزوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكونوا معه يدا واحدة علي قتال المشركين، ولءلا يغتالهم اهل مكة ان سمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد هم بقصدهم وقتالهم، فتجتمع لهم الامة علي انفسهم، والاجتماع مع اخوانهم علي قتال الاعداء والله اعلم.
 فان قيل: فما الذي يفعله المبتلي لمجاورة الفساق واهل الاهواء؟
 قيل: يعمل لخاصته، ويدرا العوام، وقد يمكنه من ذلك ما لم يمكن المبتلي بمجاورة المشركين، لان للفساق يعلمون ان خلاف ما هم فيه، فلا يحملهم ذلك علي ان يتحولوا بين الصلح واصلاحه، واهل الاهواء قد علموا من انفسهم انهم متاولون، والمتاول قد يخطء ويصيب فلا يحملهم ذلك ايضا علي ان يكرهوا احدا منهم من يخالفه علي اتباع هواه، فيصير المحق ان يرجي بين ظهرانهم ايامه، وليكم المصلح ايضا ان يدافع فيما بين المفسدين اوقاته، وليس المشركين كذلك لانهم يعتقدون انهم المحقون، وان المسلمين هم المبطلون قطعا بذلك وبناء فلا يبعد ان يحملهم ذلك علي انه المسلمين واغتيالهم.
 فلذلك يلزمه اذا اشفق علي نفسه ويخاف ان يقضي علي دينه وان لم يكن لهم منهم مخافة فلا هجرة عليه والله اعلم.



  AUTO السابع عشر من شعب الايمان
 وهو باب في طلب العلم

 والعلم اذا اطلق علم الدين، وهو ينقسم اقساما.
 فمنها علم الاصل. وهو معرفة الباري جل ثناءه، وقد تقدم القول عن كثير من فصولها. ومنها معرفة ما جاء من عند الله تعالي. ودخل في هذا علم النبوة، ومما تميز به الشء من الشء. وعلم احكام الله تعالي واقضيته. ومنها معرفة بطلب علم الاحكام فيه وهو الكتاب والسنة. نصوصها ومعانيها، وتمييز وجوه القياس وشروطه ومعرفة اقاويل السلف من الصحابة والتابعين ومن دونهم، وتمييز الاجتماع والاختلاف.
 ومنها معرفة ما به يمكن طلب الاحكام في الكتاب والسنة، وهو العلم بلسان العرب وعاداتها، وفي مخاطباتها وتمييز مراتب الاخبار لينزل كل جزء منزلته، ويوفي بحسنها حقه، ثم ان طلب العلم من فروض الدين، الا انه من فروض الكفاية دون الاعيان والمقدار الذي يجب طلبه وتحصيله منه ما يقع به الكفاية للعمل.
 وافتي من لا علم له عنده ممن ينزل به ونبوته، فان فرض اولءك مسالة العلماء وتقليدهم وذلك ان يعمل ان الدلاءل الدالة علي الباري جل جلاله، وقدمه ووحدانيته وقدرته، ما يخرج به من معرفة الله من حدود المقلدين، ويتسع به للدعاء الي سبيله والنصح بالحجة عن دينه، ويعلم من دلاءل النبوة ما يخص منها نبينا صلي الله عليه وسلم ما يستيقن بنبوته وصدقه ويكمل به للنصح بالحجة عنه، ويعلم من علم الكتاب ما يميز به الحكم من المتشابه، والخاص من العام، والمحمل من المفسد، والمطلق من المفيد، والظاهر من المحتمل، والناسخ من المنسوخ، والمجازي من الحقيقة، والامر من الندب، والاباحة والنهي عن 
 التنزيه، وما جاء منها بلفظ الخبر وليس بخبر. ومما جاء بلفظ الخبر وهو بالحقيقة خبر فاذا ميز وجوه الخطاب بعضها من بعض، وعرف الاكثر مما جاء في كل شء منها، وقال الناس في تاويله، والا ظهر الاشبه ان يكون هو المراد، فلا عليه ان بقي وراء ذلك شء لم يبلغه فلم يعلمه.
 فان الاحاطة بعلم الكتاب كله لم يكن الا لمن انزل عليه. واما الناس بعده، فعلم الكتاب فيهم متفرق ولا يءخذ عند احد منهم الا تعلمه. وعلوم الكتاب كثيرة. منها علم بالفاظه وما اريد بها، وهذا هو الذي يقال له التفسير، ويدخل في هذا القسم ما اختلف فيه من القراءات ووجوهها.
 ومنها علم المكي والمدني واسباب التنزيل، ومن نزل فيه وما نزل لاجله.
 ومنها علم الحاجات التي فيه، فقد اودعه الله تعالي من البراهين والحجج ما اذا عرفت حق المعرفة لم يحتج معها ولا وراها، الي غيرها.
 ومنها علم الاحكام المثبتة فيه جملة وتفصيلا وتمييز الثابت منها والزاءل.
 ومنها علم الامثال المضروبة فيه، والوقوف علي ظاهر امثاله فيه ودلاءل عليه.
 ومنها علم الوعد والوعيد والمدح والذم.
 ومنها علم القصص وانباء الاولين المذكورة للاعتبار بها وتسلية النبي صلي الله عليه وسلم وتصبيره. ومنها علم ما فيه الحث علي الاعتصام بالله عز وجل والالتجاء في النواءب اليه، والدلالة علي وجوه الاحتراس من شياطين الانس والجن.
 ومنها علم الاخبار بالعواقب تبيينا للنبي صلي الله عليه وسلم وتبيينا للمءمنين.
 ومنها علم اعجازه ومبانيه في نظمه شعر الشعراء وخطبة الخطباء، وبلاغة البلغاء، وما بني من هذه العلوم الا ويوجد منه في السنة مثل ما يوجد فيه في الكتاب الا الاعجاز، فانه يخص بالقران، وفيها زيادات كثيرة لان الله سبحانه وتعالي جعل نبيه صلي الله عليه وسلم مبينا الكتاب، ومعرفا للناس منه بما لا يدركونه الا ببيانه، واوصي الله كثيرا مما لا ذكر له في الكتاب، فبلغه عنه كما لا ان ما ينتهي من سنته الينا، فقد تاتينا متواترة، وقد تاتينا مستفاضة غير متواترة، وقد تاتينا من قبل الاحاد، والقلة يختلفون مرة، ويتفقون اخري، وقد يكون الناقل موثوقا به، وقد يكون غير موثوق به، ومواقع الثقة تختلف.



 فيكون منه الجرح الين، وقد تكون منه الشهرة بالتدليس او الغفلة او مخالفة الحفاظ الاثبات لمن شاركهم في الرواية، ولا يكون في منزلتهم.
 ومن الاخبار ما يعارض ومنها ما يلم من التعارض، ومنها مسند ومرسل فمنقطع ومنقطع لا غني بالمعني من رواية الاكثر الاظهر من عامة ما وصفنا، فان شذ عنه بعد الطلب الحثيث والعناية الشديدة بعض ما ذكرناه بلا غلبة ولكنه لا علم له ان يعتمد ما يراه مثبتا في كتب العلماء، ويشهدوا علي انه سنة حتي يسمعها فمن يرويها له وحدثه اياها باسناد متصل منه للنبي صلي الله عليه وسلم بكون نقلتها عدولا، وكلما قلت انه لا شء علي من جهله من بيان الكتب والسنة، فانما اريد به، ان العالم الذي حصل ما رواه، ان عمل بخلافه او افتي به غيره بعدما اوجبه الاستدلال عنده، فلا حرج عليه فيه ما لم يبلغه الذي قضي عنه، او ينصح له ما كان كاءنا عليه. فاذا علم منه ما كان لا يعلمه، فقد صار محجوبا به، والتحق بساءر ما عنده، وكذلك اقاويل السلف وما اجتمعوا عليه واختلفوا فيه لا يتهيا ان يحاط بجميعها، ولكن اكثر ذلك قد عرف وحفظ وجلد في كتب افردت لذلك الاختلاف ما خلد من السنن وتفسير القران وتاويله. فينبغي للمفتي ان يتبع ما جاء منها ولا يقتصر علي ما عده منها في كتابه دون ان يسمعه ممن يبلغ وتاويله. فينبغي للمعني به قابله، ثم يقابل بعضهما ببعض ويتحر عند العمل والفتيا ارجحهما. ولا يحل له ان يتخذ لنبيه صلي الله عليه وسلم عديلا من امته، فينصبه بالانتساب الي مذهبه، ويعادي فيه، ويوالي ويدع لقوله السنن الصحاح، ولا يبالي بل ينبغي له ان ينزل علم السلف منزلة واحدة، الا المقدار الذي ظهر من فضل بعضهم علي بعض، فانه لا يذكره ولا يدفعه، ولا يلزم اتباع احد منهم بعدما جهد، وتبلغ حد المجتهدين، وصار من اهل الفتوي والقضاء بين المسلمين، قد يجد قوله علي الانفراد امامه، ولا وفاق اصوله اصله وليتبع النبي صلي الله عليه وسلم الذي هو من امته، ومحجوج بالكتاب الذي انزل عليه من ربه. وما يثبت عنده من قوله وفعله وبسحر وفاقه لا زمان من دونه، وليحذر خلافه، لا خلاف من ليس مثله، وليعلم انه هو المعصوم، المبرا من الكذب فيما يبلغ، والخطا فيما يحكم. والمنزه من كل قصد فيما اصطفاه الله تعالي من النبوة، واكرمه به من الرسالة. فاما من عداه كاءنا من كان، من افراد الصحابة والتابعين فليس احد منهم في درايته ورايه، معصوما من الخطا او الزلل، ولا عنده من علم الدين 
 لا يبغضه، وان كانوا قد يتفاوتون، فيكون البعض الذي عند واحد منها ارجح من البعض الذي عند غيره. وينبغي لمن اراد طلب العلم، ولم يكن من اهل لسان العرب، ان يتعلم اللسان اولا، ويتدرب فيه، ثم يطلب علم القران، فلن تتضح له معاني القران الا بالاثار والسنن، ولا الاثار الا باخبار الصحابة، ولا اخبار الصحابة الا بما جاء عن التابعين.
 فان علم الدين هكذا ادي الينا، فبلغنا درجة بعد درجة، فمن اراده فليتدرج اليه بدرجة. فيكون قد اتي الامر بابه ، وقصده من وجهه، فاذا بلغه الله درجة المجتهدين فلينظر في اقاويل المختلفين، ويتخير منها ما يراه ارجح واقوم، وليقس ما يحدث وينوب علي اشبه الاصول واولاها به.
 فاما ان يقصد علم الدين ثم يقتصر عند المطلب علي قول رجل من علماء السلف، من كان، وان كان بعد في العلم شاوه، ويتبع ما جاء منه، ويرفض من يخالف ولا يقتديه فكل ما بلغه عنه قلبه، وكل ما بلغه عن غيره تركه، وينتصب مع ذلك داعيا للناس من احتباه، ومنفرا اياه عن سواه، كانه نبه المبعوث اليه والي غيره. فيكون المسلم تبعا عنده، من اتبع متبوعه، ويترك الحاءدين عنه عند منزلة اهل الكتاب من المسلمين، اذ كان اهل الكتاب تمسكوا بما لا يتمسك به. وهءلاء عنده ايضا عدلوا الي ما لا يعد اليه. فهذا هو النبا العظيم الذي الناس عنه معرضون، ولنسالن يوم القيامة عما كانوا يعملون. واقرب ما يلزم ذكره ان الذي ارتضاه لا يامنه واتخذه قدوة لنفسه بما كان يرضي ان يكون له، دون رسول الله صلي الله عليه وسلم امام ينتهي اليه ويقصر نفسه عليه، فلا يقتدي الا به، ولا ياخذ الا من علمه، ويقارب من اتبعه، ويباعد من رغب عنه، لكنه طلب العلم حيث وجده، واخذه ممن كان عنده. فقد كان ينبغي لمن نحا نحوه، وانتهج نهجه ان ياخذ طلبه العلم عنده، كما ياخذ علمه، فلا يتبغض في بدء الامر قوله، ولا يفسد عليه اصله، فمن يخرج في علم احد العلماء خاصة، ولم يكن عنده علم تاويل غيره، ولا بالابواب التي سبق ذكرها، فلا تعد منزلته ان يكون من المقلدين فان عمل بها اخذه من علمه في خاصة نفسه، فان كان امامه حي فساله عن نازلة نزلت به، وافتاه فيها برايه، فيحل له ان يعمل بقوله، ولا يجوز له ان يفتي به غيره، ولا ان يحكم به. ومن طلب من الوجه الذي 
 ذكرناه، وحصل من علم الكتاب والسنة ما وصفنا، ومن اقاويل السلف اجماعا واختلافا ما شاء، وسلم عقله، وصح رايه وفهمه بقدر علي استنباط معاني الاصول، واهتدي الي تمييز ما يتعلق الحكم به من جملة اوصاف الاصل مميزة، وكان ممن اذا اخفي المعني واعتاض لم يصلك عن فهمه، واذا عارضه مثله، لم يخبر عن تمييز اولاهما، بان يقال به.
 كان له ان يعمل فيما ينزل به بعلمه، وان يفتي به غيره، وكل ما قدمت ذكره في علم الكتاب والسنة، فهو في علم لسان العرب كذلك. لانه في الجملة لابد منه اذ القران انما نزل بلسانهم وليست فيه كلمة ولا لفظة بلسان غيرهم، ولكن فيها ما كان غير عربي في اصله، فعربه الله تعالي كما كانت العرب باسرها غير عرب، فعربهم الله تعالي. كذلك السنن كلها عربية، فلا سبيل الي معرفة الكتاب والسنن الا بالوقوف علي اللسان اولا، وليس يكفي من علم اللسان علم الاسماء والافعال والصلات حتي تكون معه، ارتباص فيه ومعرفة لعادات العرب علي مخاطباتها. فان لها في الخطاب مذهبا وفي البيان عادة، واذا عرف من لسانها وعادتها ما تيسر به، بعلم الكتاب والسنة، فلا عليه ان يسد عنه من غراءب كلامها، وبداءع امثالها ما لا يحتاج. وهذا جملة من القول في هذا الباب، فاما تفسيرها فيرجع فيه الي الكتب المفردة ان شاء الله تعالي.
 فصل
 ونتكلم في وجوب العلم وفضله، ثم في بيان ان العلم المطلق علم الدين، وانه اشرف، العلوم، فنقول ان من الدليل علي وجوب طلب العلم قول الله عز وجل:} وما كان المءمنين لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذ رجعوا لعلم يحذرون {.
 اراد والله اعلم: وما كان المءمنون لينفروا كافة، والنبي مقيم لا ينفر، فتركوه وحده، فلولا نفر بعدما علموا ان النفر لا يسع جميعهم من كل فرقة منهم طاءفة لتبقي 
 بعضها عند النبي صلي الله عليه وسلم، فيحملوا عنه الدين ويتفقهوا، فاذا رجع النافرون اليهم اخبروهم بما سمعوا وعلموا، وفي هذا ايجاب النفقة واثباته انه علي الكفاية دون الاعيان. ويدله علي ذلك ايضا قوله عز وجل:} فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون {فدخل في هذا من لا يعلم الكتاب والسنة، ليلزمه سءال من يعلم عن ما لا يعلم ليعلمه، فيعلم كما دخل فيه من نزلت به نازلة، فلم يعلم الحكم فيها، ودل علي وجوب علم التوحيد، خاصة قوله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم:} فاعلم انه لا اله الا الله {. فامره جل ثناءه وبعلم وحدانيته تعالي، وذلك منزلة فوق التوحيد باللسان، ولا شك انه قبل نزول هذه الاية، كان عالما انه لا اله الا الله، فدل علي انه امر باستدامة العلم والثبات عليه، وذلك بالتفكر في اياته الدالة عليه، واحضارها بالبال، كالرجل يدرس ما قد حفظه لءلا ينساه، كذلك المدرك بالاستدلال يداوم عرض ادلته علي القلب لءلا يغفل عنه، ولا يذهل عن مدلوله، وان كان استيفاء العلم واجبا علي من سبق له العلم بوحدانية الله تعالي، دل ذلك علي ان اكتساب هذا العلم علي السير عنده بالرجوع الي الادلة، والنظر مما يوجبه ليعتقده علي وحيه اولي بالوجوب، واذا وجب ذلك فانما هو طلب علم وجب علي من لم يكن عنده، فكل علم من علوم الدين لم يكن عند احد، فعليه طلبه حيث يءمل ان يجده اذا طلبه فيه والله اعلم.
 وقد يجوز ان يعبر عن معني هذه الاية بان يقال بتقدير قوله تعالي} فاعلم انه لا اله الا الله {فكن عالما انه لا اله الا الله. وهذه الكلمة تصلح لابتداء العلم ولاستدامته فانصرف الامر بها للنبي صلي الله عليه وسلم للابتداء به ولغيره الي ما لا يليق بحاله والله اعلم.
 وفي هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم اخبار منها ما جاء انه قال: (طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة) وهذا نص جلي لا يحتاج الي الكشف عن وجه دلالته. ومنها ما جاء في التحذير من ارتفاع العلم، وذلك تحريض علي طلابه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: (ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبضه بقبض العلماء، حتي اذا لم 
 يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا، فامنوا بغير علم فضلوا واضلوا) ويدل علي وجوب طلب العلم من طريق المعني، ان عبادة الله تعالي واقامة فراءضه لا يمكن ولا يتهيا الا بعد العلم بما نهجه لعباده من وجوب التقرب اليه، بان اذا ما لا يعرف غير موجب، واوجبوا بهذه الدلالة فالعلم ان كان لا يقع للناس اتفاقا، ولا يعية من غير طلب، بان ان طلبه واجب والله اعلم.
 ثم مما يدل علي طلب العلم وشرف مقداره عز وجل:} شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم {فقرن اسم العلماء باسم ملاءكته، كما قرن باسمه. فكما وجب الفضل للملاءكة بما اكرمهم به، بما وصفنا بذلك بحب الفضل للعلماء بما اكرمهم به من مثله.
 وقال عز وجل:} انما يخشي الله من عباده العلماء {. فابان ان خشيته جل ثناءه انما تكون بالعلم، وقال في اية اخري:} ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه {. فاخبر في هذه الاية ان هذا الجزاء انما هو لمن خشي ربه. واخبر في الاولي ان العلماء الذين يخشون ربهم مكانه. قال ذلك للعلماء: وقال عز وجل:} قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون {وقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم ممتنا عليه:} وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم، وكان فضل الله عليك عظيما {.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما عند الله بشء افضل من فقه ودين). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما الا سهل الله طريقا الي الجنة، ومن ابطا به عمله لا يسرع به نسبه) وعنه صلي الله عليه وسلم: (طالب العلم يستغفر له كل شء 
 حتي الحيتان في البحر). وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يصنع، وانه يستغفر له الطير في السماء والوحوش حتي الحيتان في الماء) ويحتمل ان يكون تضع الملاءكة اجنحتها لطالب العلم رضي بما يصنع في الدنيا، ويحتمل في الاخرة، فان كان في الدنيا فله وجهان: احدهما ان يعطف عليه ويرحمه، كما قال الله عز وجل فيما اوصي به الاولاد من الاحسان الي الوالدين:} واخفض لهما جناح الذل من الرحمة {اي تواضع لهما وتعطف عليهما.
 والاخر ان يكون المراد بوضع الاجنحة فرشها، لان في بعض الروايات ان الملاءكة تفرش اجنحتها: اي ان الملاءكة اذا رات طالب العلم فرشت له اجنحتها في رجليه وحملته عليها فمن هناك يسلم فلا يخفي ان كان ماشيا، ولا يعني، ويقرب عليه الطريق البعيد، ولا يصيبه ما يصيب المسافرين من انواع الضرر كالمريض وذهاب المال وضلال الطريق والحصر والله اعلم.
 واذا قلنا بالوجه الاول، فيحتمل ان الملاءكة الكرام الكاتبون، اولها ينظر الي كتبه العلم الذين وصفناهم، يعني: البهاء والجلال. فتستشعر في انفسها تعظيمهم وتوقرهم. وجعل وضع الجناح وفرشه مثلا لذلك. اي انها تفعل مع طلاب العلم نحو مما كانت تفعل مع الانبياء صلوات الله عليهم، لان العلماء ورثة الانبياء.
 ويحتمل ان يجتمع تواضع الملاءكة لهم استشعارهم في نفوسهم فضلهم وعلو مقدارهم والدعاء لهم، والرغبة الي الله عز وجل تاييدهم وتوفيقهم وتسديدهم والله اعلم.
 فان كان ما ذكر عن الملاءكة في الاخر فلا يعلم له. بمعني الا ان الملاءكة تتلقاهم يوم القيامة معظمين اياهم متواضعين لهم، فيحيونهم تحيات شريفة ويبشرونهم بما هم لا قوه من احسان الله عز وجل اليهم، ويكون القاءهم ذلك اليهم علي سبيل التصابر عنهم، لا علي وجه الموقع عليهم، وذلك لما كانت ترضاه من صنعنا، الذي كان الناسخون للاعمال يرفعونه عنهم، حين كانوا في الدنيا والله اعلم.



 ويحتمل ان يكون استغفار الحيتان وطير السماء والوحوش لطالب العلم، ان يكتب لله تعالي تعدد كل من انواع الحيوانات الارضية استغفاره سبحانه.
 وجه الحكم في هذا ان اصلاح العالم باسره بالعلم. الا تري ان بالعلم يدرك الطير من السماء، لا يبغي ان يءذي ويخرج ويقتل الا الي الله. ولا يجوز ان يرمي فيخرج او يقتل ناءما. وانه لا يجوز ازعاجها عن مكانها للرجل ياخذ فراخها من اوكارها، وان ما يمسك منها اذا قص جناحه، ومنع ان يطلب رزقه لم يجز تعذيبه بالجوع والعطش، ولا امساكه في حر او برد، ولا يحبسه حيث يناله تلف. وبالعلم يدرك ان اقرار الحيتان في الماء اذا لم يكن اليها حاجة، واجب. ولا يجوز التباهي باخراجها من الماء والنظر الي اضطرابها في اكبر من غير قصد الي اكلها. وانها اذا اصطيدت للاكل والقيت في البحر، وجب الصبر عليها الي ان تموت. ولم يجز وقده بالعصا او الحجر. وبالعلم كان ينهي عنها ليالي السبت وايامه حين كان اصطيادها في هذه الاوقات حراما. وبالعلم استحلت بعد ذلك، وبالعلم تفضل بين الحلال والحرام من الرجس، فيبقي الحرام ويجنب الحلال في الاحرام والحرم. وعزي كل منها اذا اصيبت، ومن الطاءر بما هو جزاءه، ولا يقبل الحلال الاكل تذكيه الي كله ولا يءدي من الحرام الا ما كان ضارا مءذيا. فما من شء مما ذكر في الحديث الا له مصلحة معقودة بالعلم. فان كتب الله تعالي علي كل نوع من الانواع المذكورة لطالب العلم استغفاره فيجازه جزاء له عنها بعلمه المعقود به صلاحها، لم يكن ذلك مستبعدا ولا مستنكرا والله اعلم.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا حسد ولا ملق الا في طلب العلم).
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، ثم العلماء ثم الشهداء).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين).
 وانه قال: (العلم للعامة والعبادة للرجل وحده).



 وانه صلي الله عليه وسلم قال: (العلم احبب الي الله من فضل العبادة، وخير دينكم الفزع).
 وانه صلي الله عليه وسلم قال: (يوزن فيزاد العلماء علي دم الشهداء).
 وانه صلي الله عليه وسلم قال: (يقال للعابد يوم القيامة. قم فادخل الجنة. ويقال للعالم قم واشفع). والاخبار في هذا الباب كثيرة لا سبيل الي استيفاءها، ولكنه الذي يزجي له هذه المقامات هو العامل بما يعلم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن ثلاث شبابه فيما ابلاه، وعن ماله فيما انفقه، وعن علمه ماذا عمل به، واما من اخذ العلم مكسبة لنفسه وحسن السلاطين لياكل عندهم بعلمه، فمرة يصدقهم ومرة يكذبهم. واذا رضي عنهم نصرهم، واذا سخط عليهم خذلهم، والخوف عليهم اكثر منه علي غيره) جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (العلماء امناء الرسل علي عباد الله ما لم يخالطوا السلطان، ويدخلوا في الدنيا، فاذا دخلوها، فقد خافوا الرسل فاعتزلوهم واخزوهم وهذا والله اقل ما في السلطان الجاءر. فاما السلطان العادل، فلا باس بمخالطته لاجل عدله وحسن نظره). وروي انه جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الامام العادل لا ترد دعوته) وسنكتب في هذا المعني ما هو اقوي من هذا في غير هذا الباب، ان شاء الله تعالي.
 فصل
 واما بيان ان العلم المطلق علم الدين. فهو ان الله عز وجل لما قال:} شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة اولوا العلم قاءما بالقسط {. وقال:} انما يخشي الله من عباده العلماء {. وقال:} تلك الامثال نضربها للناس، وما يعقلها الا العالمون {. وقال} بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم}.



 لم يفهم السامعون من هذه الايات الا العلماء بالدين. فبان ان العلم المطلق علم الدين، اذ كان هو الذي يبتدر الي افهام السامعين اذا سمعوا العلم والعلماء، وكان الله عز وجل سماه العلم اطلاقا غير مصنف اياه الي العلوم الذي اراده له بذلك علي ان اطلاق الاسم له وغيره هو الذي يحتاج في الانابة عنه الي تقييد العلم واضافته والله اعلم.
 وايضا فان فضل العلم بحسب فاءدته وقدر عاءدته، اذ كان العلم انما يراد لما يوصل به اليه، ولا شء اعود علي العاقل من معرفة الله تعالي بصفاته ومعرفة ما يرضيه عنه لياتيه. واما سخطه عليه لتحبيبه، فثبت ان اشرف المعلومات الدين، وافضل العلوم واهمها علم الدين، ثم ان كل ما سوي الدين، فان علمه انما يحتاج اليه الدين، وما لا يحتاج الي علمه الدين بوجه وعلي معني فان علمه كجهله، او جهله خير من علمه. فالطب خير محتاج لاقامة الابدان وحفظ صحتها. ودفع الاسقام عنها. فان فراءض الله تعالي المفروضة علي الابدان، لا سبيل الي اقامتها الا بسلامة الابدان واستقلالها بما يزاد دواءه منها، فيلحق من الوجوه بما ينبغي اليه، ولا يطلق الحكم بصنعه، الا انه علي ذلك تابع لعلم الدين اذا لم يكن مقصودا لنفسه.
 لكن المتمكن به من استعمال الابدان بشراءع الاديان وعلم الحساب يحتاج اليه في بعض مساءل الاحكام، فيلحق ذلك منه بعلم الدين.
 واما ما وراء ذلك فليس بمحتاج اليه الدين، وانما هو فضل يستغل به من فضل زمانه عن الفراءض والواجبات. فان كان لا احد يجد فضلا من الزمان لا يحتاج ما لا احد ينبغي له ان يصرف همه الي قراءة المجسطي، وكتاب اقليدس وما يجري مجراهما لان وقوف همه العالمين لا ترشد علي شء معقول عنه من امر الدين. ولا يقدر عن معجوز عنه من جملته والاستدلال بما يظهر من احوالها علي الصانع جل جلاله من غير العلم، فخفاياها ودقاءقها ممكن. واكثر ما يقوله المدعون علمها فيما لا تقع الثقة به. وقد يمكن ان يكون كما يقولون، ويمكن ان يكون بخلافه فلا فاءدة فيه.
 ومن العجب ان بعض الملحدين هاجم بين ظهراني المسلمين بثلب وتفضيل المجسطي عليه، وزعم انه ليس في القران تنبيه علي امر معقول عنه، ولا افاده شء كما في المجسطي 
 بيان هيءة السماء والافلاك، ومن عقل فنظر وتامل علم انه لا كتاب، وخصوصا في قدر القران اجمع الفواءد من القران لانه ذاك علي الباري سبحانه وتعالي، وتعليم اسماءه التي ان يدعي بها، والانابة عن صفاته، والحث علي الاستدلال والنظر والارشاد الي وجوه المحاجات والمجادلات، والاذكار بالاءه ونعمه، والتحريض علي شكرها، والبيان لفاءدة الشكر، ومضرة الكفران، والدلالة علي نبوة النبي صلي الله عليه وسلم، والاخبار علي من تقدمه من الانبياء عليهم السلام، وتعديد ايامهم، واقتصاص من كان من قومهم ومعاملة الله اياهم ومءاخذته للعامدين منهم بضروب من نقمة، لتعتبر بهم هذه الامة، والاشارة الي اعجاز القران، ولزوم الحجة به، وفرض للعبادة علي الناس جملة، ثم نقصها وتضييعها، وتعريف شروطها وحدودها، وتحليل ما اقتضت سعة رحمة الله تحليله، وتحريم ما اوجب بالغ حكمه تحريمه، ونصب الحدود وتقديرها، ووضع الشراءع بين الناس في المعاملات والجنايات، والايمان والنذور والكفارات، والابانة عما يفعل به بين المتنازعين واخبارهم بما لم يكونوا يدركونه بعقولهم من انهم مبعوثون من بعد الموت، ومحاسبون ومجزيون باعمالهم، والمسء منهم يعاد الي النار، والمحسن منهم يعاد الي الجنة، ووصف كل من الجنة والنار مما في الجنة من اصناف النعيم، ومما في النار من العذاب الاليم، وضرب الامثال للناس، ووعظهم. واخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن ابناء الغيب ما لم يكن ولا قومه من مثل يعلمون ليزدادوا بصيرة في دين الله، وبعد فان الكتاب الذي جاءهم به ليس الا من عند الله، واخباره وكواءن تكوين في المستقبل حتي اذا كانت ازداد ايمانهم وكتابهم، وتيقنوا انه منزل من ربهم ويكون اكثر ما ذكرنا في غير موضع زيادة في البيان، وابلاغا في التبصير، ولا الفواءد بالحقيقة الا ما وصفنا، ولا الفواءد الا ما عددنا.
 وقد كان الناس غافلين عنها قبل نزول القران، اما العرب الذين هم اولاد اسماعيل صلوات الله عليه، فقد كانوا اضلوا شريعته، واما ولد قحطان فقد كانوا من الشراءط اهل الالحاد فجاء القران هدي من الله تعالي ورحمة وشفاء لما في الصدور. فكيف يجوز الملحد الذي حكينا قوله: ان يقول ان القران لم ينته علي امر معقول عنه، وهو بالحقيقة انما نزل للتنبيه عن الغفلات العظيمة التي ذكرتها. ووجدنا هذا الملحد مع قرع القران سمعه في اشد الغفلة عن معرفة الله تعالي. فما الظن لو لم يسمعه وامثاله الذين سمعوا نزوله؟



 فاما المجسطي وما ذكرنا فيه فانه علي الاستءناس وكتاب الفراغ يقراه الكسالي والمترفون والمحجوبون عن الله تعالي بسوء النيات، ودخول الظنونات الذين لا يءهلهم الله تعالي لقراءة كتبه واتباع سنن نبيه، ويصرف قلوبهم عن علم سعته، كما قال عز وجل:} واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد، ثم انصرفوا، صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون). وما منزلة هءلاء القوم وما القوة من فصول الهندسة وهياة العالمين، وذكر اجرام الكواكب وابعادها وطباءعها بزعمهم، من قراء القران، وطلاب الاثار والمجتهدون في علم القضايا والاحكام، الا منزلة عبيد بين مالكهم، لهم دار، او اسكنهم اياها، وقدر لهم فيها كفاياتهم، وكتب لهم بجوامع امره ونهيه ووعده ووعيده كتابا. ونصب عليهم فيما يذكرهم متي نسوا، ويقومهم متي زاغوا، فامتثل بعضهم امره وعظموا كتابه، واطاعوا يمينه، وحكموه علي انفسهم، وصارت هذه الطاءفة تشد بعضها بعضا، ويقوم عالمهم علي جاهلهم وكبيرهم علي صغيرهم، ولا يغنهم الارض مالكهم ان يسلم لهم وطاعته ان يكون منهم، ورفض الاخرون هذا كله، واقبلوا علي الدار التي اسكنوها بناء صلوبها، وينظرون كم عرضها وطولها، وما فيها من البيوت، وقدر كل بيت منها، وبعد ما بين البيت والبيت، وانها اسخن، وانها اروح وانها، اقدر وانها ايبس ويعطلون الاوقات التي تاتيهم فيها المواد. والالفاظ من عند مالكهم. وينزعون ما ياتي منها ويصفون احوالها وطباءعها، ويتكلمون علي الزمان الذي ياتيهم فيه الحر والزمان الذي فيه البرد، ويقدرون كلا من ذلك بمقدار، ويخوضون في هذه المعاني خوضا يشغلهم عن عهد مالكهم، وينسيهم امرا لضم المنصوب عليهم، ثم اختلفوا علي ذلك. فقال الاول: هذا دار مولانا اسسها واحكمها ورتب فيها دياناتنا، وازواج بها علينا. وسيدعونا يوما فنجيب، ويحاسبنا باعمالنا ويجزينا بالخير خيرا وبالشر شرا. وقال الاخرون: انكم مغرورون، سفهاء لا تعقلون، ما لنا مولي ولا يءمنا احد ولقد كانت هذه الدار قبلنا لامثالنا، وما نرجو من احد حسنا ثوابا، ولا نخاف انسانا عقابا. وقال بعضهم: بلي انا لنا مولي، ولكنه وجد الات الدار وما فيها حاضرة، فركبها ونظم بعضها بعضا، لم يكن يقدر علي احسن منه، ولا علي صنع دار اكبر من ذلك.



 فهءلاء الفلاسفة الذين سموا انفسهم حكماء، واصحاب المجسطي والاقليدسيون. والاولون في القران بالليل والنهار، فيتبعون السنن والاثار. فلينظر العاقل بعقله في بعد ما بين الفريقين، ولنستعذ بالله من اسوا المثلين وما فيه العصمة.
 واما علم الالحان وتاليفها. فان الاواءل المحتجين الي الحكمة سموه العلم الاوسط، وعدوه ثاني علم التوحيد. وجعلوا الثالث علي الابدان والطب، وقد ابطلت الشريعة حكم العلم واسمه، وشرفه علي تاليف الالحان والحقته باللهو، وحكمت عليه بحكم الباطل واللغو وهو الذي يقول: ان جهله خير من علمه. لان الذي يعلمه من زمان صنيعه، اما بتعليم غيره، واما باستعمال ما يعلم منه، وكل ذلك تضييع للعمر واستفاء دله بالباطل وانما اذن للناس في تحسين الصوت بالقران من غير معني فيه، ورخص في الحداء ونشيد الاعراب. فاما ما جاوز ذلك مما لا يراد به الا للتطرب، ولا يستعمل الا في غزل، واذا اريدت المبالغة فيه، استعين عليه بتحريك الاوتار ونحوها، فانه لهو باطل، وان ما عمل كان بنفسه لهوا وباطلا لم يكن العلم به شرفا والله اعلم.
 واما علم الصناعات: فانه لمصالح المعاش الذي فيه يتمكن من العبادة، فهو تابع لعلم الدين، كما ان علم الابدان تابع له. فثبت بجميع ما وصفنا ان العلم المطلق المستحق للشريف والتفضيل علم الدين وبالله التوفيق.
 وسمعت احد علماء الطب يدعي ان اشرف العلوم بعد علم التوحيد علم الطب، ويحتج بحجتين، احداهما انه علم متفق عليه، ليس في العقلاء احد يبيحه، والثاني. انه يشتق لله تعالي منه اسم، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (طبيبها الذي خلقها) ولا يشتق له في الفقه واللغة والنحو والتنجيم قط. فصح ان الطب افضل العلوم.
 والجواب: ان ما ادعاه من ان علم الطب متفق عليه، فليس كذلك، وقد ذهب كثير من الناس الي ان علم الطب لا يجري فيه القياس ، وانما هي تجارب. والتجارب قد تختلف، فربما يقع وربما قيل: واستدلوا بانه من نوع من العلاج اشار به الاطباء في مرض الا وقد عوفي به قوم، وهلك معه قوم. فصح ان علم ليس يجري فيه القياس ويدرك 
 به اصل وقد صنف الناس في هذا كتبا، وتكلف قوم من الاطباء الرد عليهم والنقض لقولهم، فكيف يقال: ان علم الطب متفق عليه، وعلي انه لا اختلاف بيننا وبين مءمني الاطباء، ان علم التوحيد اجل وافضل واشرف من علم الطب، وان الخلاف معهم في علم الاحكام.
 ومعلوم ان التوحيد مختلف فيه، وان كان بطلان قول المخالف فيه ظاهر لاخفاءه، ثم لم يوجب الاختلاف فيه حط علمه عن مرتبة علم الطب، الذي لا خلاف فيه، فكذلك علم الاحكام فانتقض بهذا كلامه.
 والجواب: عن استدلاله بما يشتق لله تعالي من اسم الطب فيدعي طبيبا فهو ان هذا ليس بمسلم، وليس الطبيب بموجود في اسماء الله تعالي، ولا يجوز ان يقال لله تعالي عند الدعاء يا طبيب. وانما روي انه كانت تظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم سلفه، فقالوا له: لا تدعو لك طبيبا؟ فقال: (طبيبها الذي خلقها) اي ان الذي ترجونه من الطبيب، فاني ارجوه من الله عز وجل. وهذا لا يوجب ان يكون قد سمي الله طبيبا، كما انه قال: (لا تسبوا الدهر) فلم يوجب ذلك تسمية الله تعالي دهرا.
 وايضا فان الله تعالي سمي صانعا، ولا يدل ذلك ان علم الصناعات اشرف من علم الاحكام. فلذلك ان جاز ان يقال لله تعالي من بعض الوجوه طبيب فذلك لا يوجب ان يكون الطب اشرف من علم الاحكام.
 ويقال: ان علم الفقه علم الاحكام. ولءن كان لا يجوز ان يدعي الله فقيها، فانه يجوز بل يجب ان يسمي حاكما وقاضيا. فقل: ان علم القضاء والحكم اشرف مما عداه، وبالله التوفيق.



  AUTO الثامن عشر من شعب الايمان
 وهو باب نشر العلم وان لا يمنعه اهله

 فاذا حضر العالم من يساله عن علم عنده سءال المسترشد المستفيد ، او يحال ذي الحرج الشديد، وجب عليه اخباره بما عنده، ولم يسعه كتمانه. والحرج في كتمان النصوص اشد منه في كتمان الاستنباط. قال الله عز وجل:} وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم {.
 فابان الله علي المقيمين اخبار النافرين اذا رجعوا اليهم بما حملوا في حال غيبتهم من علم الدين. ليشارك الغريقان في العلم، ولا يستاثر به من حضر دون الذي غاب. وقد قال الله عز وجل:} واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه {فثبت ان علم الدين محمول عن اهله علي شريطة الاداء الي من يعرض له علي الا ينفرد به حامله ولا يرويه غيره.
 وقال عز وجل:} فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون {. فلما امر من لا يعلم ان يسال العالم، دل علي ان العالم اذا سءل ان يجيب. كما انه عز وجل لما امر نبيه صلي الله عليه وسلم فقال:} خذ من اموالهم صدقة {. دل ذلك علي ان من طالبه بصدقة، فعليه ان يدفعها اليه.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (نضر الله امرء سمع مقالتي فوعاها ثم اداها كما سمعها. فرب متبلغ اوعي من سامع، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم 
 (الا فليبلغ الشاهد الغاءب). وانه صلي الله عليه وسلم قال: (من سءل عن علم فكتمه، جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار). وانه صلي الله عليه وسلم قال: (مثل الذي يتعلم العلم ولا يتحدث به كمثل رجل اعطاه الله مالا فلا ينفق منه).
 ويدل علي ما قلنا ان طلب العلم اذا كان فرضا علي الكفاية دل ذلك علي ان الطالب طالب لنفسه ولغيره. فاي علم حصل له فهو بمنزلة عنده، فاذا سءلها كان عليه ان يرد بها لقول الله عز وجل:} ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها {.
 وايضا فان الله عز وجل الزم من اءتمنه مثله علي ماله ان يءدي اليه الامانة. فقال تعالي:} فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته {. فدل ذلك علي ان من اءتمنه عالم علي علم عنده، بان القاه اليه لزمه ان يءدي الامانة فيه. ومن ادي الامانة فيه اذا طلب منه ان لا يكتمه.
 وايضا فان في منع العلم هجر الدين، والتعفية علي اثاره، وحمل الناس علي ارتكاب العظاءم وانتهاك المحارم. فدل ذلك علي انه حرام ممنوع والاثم فيه كبير، وبالله التوفيق.
 فصل
 واذا كان في البلد علماء فاي واحد منهم جاءه ساءل فساله عن علم عنده، ليتعلمه فينبغي له ان يخبره به، ولا يكتمه. ولا يجوز له ان يقول: سل غيري، فان عنده من العلم مثل ما عندي، فان طلب العلم وان كان في نفسه فرضا علي الكفاية، فان الذين حملوا العلم يلزم كل واحد في عينه، اذا ما عنده منه، اذا سءل عنه، كما ان الناس اذا دعوا الي حمل الشهادة كانت الاجابة لازمة بقدر الكفاية. وان حضروا جميعا او بعضهم فيحملوها ثم سءلوا اقامتها لزم مستشهد في عينه ان يءديها، والله اعلم.



 فان اغفلت العامة ما يلزمها من سءال العلماء، عما يفوتهم، واعرضوا عن العلماء بواحده، وخاف العلماء ان يخلو البلد من العلم ان انقرضوا، ولم تحمل منهم ما حملوه ولا سءلوا عنه فادوه. ويعفوا اعلام الدين، وتدرس اثاره، كان عليهم ان يدعوا الناس الي التعلم منه، ويحثوهم علي الرجوع اليهم فيما يفوتهم، ويبصرونهم ما في رفض العلم، وقلة الحفل بالحكم من عظيم الضرر والاثم. ويذكروهم ويسمعوهم ما يرجون ان يردعهم فيملاوا ابدانهم بالوعظ والنصح، ويرووا لهم الاخبار ليخرجوا اليهم من عهدتها ويرفعوا احوالهم الي السلطان، ليامرهم السلطان بتعلم الدين، والرجوع الي العلماء في ثوابهم، والي حاكمه في مطالبهم. فاذا لم يفعلوا امر واحدا او اكثر بقدر سكان البلد ليجلس وقتا معلوم، للتذكير والرواية والفتيا. ثم امر العامة ان يحضروا المجلس، فاذا حضرت منهم طاءفة تدرك ما تسمع وتحسن ان تسال عما يحتاج اليه وتعي ما يجاب به امسك عن الاخرين. وان كان السلطان لا يوثق لما يلزمه بحسن العلماء لهم في مشاهدتهم الاخبار التي يرون انها اجمل للتذكير، فاسمعوهم منها ما يظنون انه انجع فيهم واحق بحسن الموقع منهم. فان اصابهم في ذلك مكروه صبروا واحتسبوا كما صبر الانبياء والمرسلون صلوات الله عليهم اجمعين.
 قال نوح:} رب اني دعوت قومي ليلا ونهاران فلم يزدهم دعاءي الا فرارا، واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابهم في اذانهم، واستغشوا ثيابهم، واصروا واستكبروا استكبارا. ثم اني دعوتهم جهارا، ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا {.
 وقال عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم:} فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل {. وقال:} فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت {.
 وحكي جل ثناءه عن لقمان فيما وعظ به ابنه:} واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور {. وبالله التوفيق.



 فصل
 وهذا الذي ذكرت عن وجوب نشر العلم علي العالم، فاذا اردت به علم الكتاب والسنة، فلا يجوز ان يسال عن انه ان يكتمها ولا يخبر بها. ولا ان يسال عما جاء في تفسيرها، وقد سمع فيه شيءا ان لا يخبر به. ولا ان يسال عن حكم نازلة عنده فيها خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او اصحابه ان لا يءديه كما سمعه. وينبغي لمن روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، ولم يكن عالما متقنا ان يرويه كما سمعه، ولا يعبر عنه لفظا، ولا يقدم مءخرا، ولا يءخر مقدما. وان كان عالما فطنا جاز له ان يبدل اللفظ بمثله، فان اخطا كان اللفظ محتملا، ابدله بما يحتمل كاحتماله، ولا يتجاوزه، وان كان غير محتمل ابدله بما يحتمل غير معناه، ولا يبدل خاصا بعلم، او عاما بخاص، ولا مطلقا بمقيد، ولا مقيد بمطلق، ولا خبرا بامر، ولا امرا بخبر، وان كان الذي يسال عنه العالم، رايا، تامل، فان كان عنده به المسلمين فيما وقع السءال عنه، واي مجتمع عليه فينبغي ان يخبر به، وان كان يعلم من العلماء اختلاف راي اخبر بما يحفظ منه، وان لم يكن عنده فيه الا رايه الذي اداه اليه نظر. فان كان الساءل متفقها يسال عما يسال العالم، اخبره برايه. وان كان عاميا يسال للعمل لا العلم، وقد وقع له ما يسال عنه، او كان سءل لمن وقع فعليه ان يفيه به. وان لم يقع ذلك لاحد. فان شاء افتاه، وان شاء لم يفته، والاخبار ان لا يفتيه.
 فقد روي ان بعض الصحابة كان اذا سءل علي شء يقول: اوقعت؟ فان قالوا: نعم اجاب. وان قالوا: لا قال: فحتي تقع،
 وهذا لان الاجتهاد انما ابيح للضرورة. ولا ضرورة اذا كان السءال عما لم يحدث فاشكل حكمه فكان احباط العالم للفتية في ان يكف عن الاجتهاد الي ان يحدث ما نظره اليه، ويءكده انه قد يجتهد حتي يسال فيري رايا، فاذا وقع ما يسال عنه، لم يجز له ان يفتي برايه المتقدم، لكن لزمه ان يحدث اجتهادا جديدا. فان اداه الثاني الي غير ما اداه الاول. لم يجز له ان يفتي الا بالثاني. فعلمنا ان الاجتهاد قبل حدوث الحادثة وبال علي صاحبه. وانما جاز اخبار المتفقة بالراي السانح في الحال، لان الغرض تثبيته 
 وارشاده الي طريق النظر والانتباه وتفتيح ذهنه. الا تري انه لا يجوز ان يفتي غيره بما يسمع، فبان في ذلك انه يخالف لما يسال العمل وبالله التوفيق.
 فصل
 ولا يجوز لمن كانت عنده اخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها ان تمتنع عن روايتها، ليعطي عليها مالا، لانه لا يءدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اداه الرسول الي امته. ومعلوم ان الله تعالي لم يكن اطلق احدا الاخر من امته علي ما يبلغهم اياه عن ربهم، ولذلك لا ينطلق ذلك لاحد من المءدين عنه وان رواها واخبر بها قوما. ثم رغب قوم اخرون في سماعها فهم بالخيار بين ان يسمعوها من الذين سمعوا قبلهم ولا يمنع اولءك السامعين خبره صاحبهم الذي حدثهم ان يرووا، فيحدثوا. ومن ان يسمعوا ممن سمع منه الاولون.
 فاذا ارادوا ذلك، لم يكن للعالم ان يمتنع عن تحديثهم، ويقول لهم: اسمعوا من بعض من قد سمع مني، لكن منزلة هءلاء الاخرين كمنزلة الاولين، لانهم يحتاجون الي ما عندهم مثل حاجتهم، ولو كان الذي سمع منه شريك قيما سمع له، لم يكن له ان يحمل الراغبين في روايته، فكذلك لا يكون له ان يحملهم علي الذين سمعوا منه
 فان قيل: انه اذا روي ما عنده فسمع منه، فقد ادي الامانة، واراح المحتاجين لعلمه. فان ابي ان يسمع ممن سمع منه، فانما يريد علي الاسناد والاسناد النازل في افادة الناس، والزام الحجة كالاسناد العالي. فهلا قلتم انه يلزم العالم ان يجلس للاخرين فيحدثهم كما حدث الاولين.
 قيل: لانه اذا الزمهم السماع من بعض من سمع منه عرضهم لكلفة ذات خطر، وهي ان يجتهدوا فيمن يسمعون منه لم يروون عنه، ولا يامنون ان يزالوا عند الاجتهاد، فيرون من ليس بعدل عدلا فيصدقوه في روايته، ويثقون به في الرواية عنه، فيكونوا قد اءتمنوا الخاءن وعدلوا الفاسق، وقبلوا خبر من اوجب الله تعالي التثبت في خبره، وراوا من هو عدل غير عدل، فيدعوه، وفي ذلك تخوين الامين، وتفسيق العدو، واضاعة السنة، فلم يجز له ذلك.



 كما كان لا يجوز له في اول ما سءل عن الحديث ان يكتبه، فيعرض لم يبلغه ولم يسمعه الاجتهاد فيما جاء الحديث فيه. ولعله اذا اجتهد اخطا وترك وظن ما ليس بحكم حكما، وانزل ما ليس عند الله حقا. فلما لم يسعه في اول الامر كتمان الحديث، فلهذا المعني لم يسعه من بعد ردهم الي احد بمن الذين جاءوا اخر واحالتهم علي الاولين والله اعلم.
 وان اخبر العالم بما عنده قوما فسالوه ان يعيده عليهم مرة او اكثر ليحفظوه. فان كانوا فهموه وادركوا معناه، ولكنهم اغفلوا الفاظه او بعضها لم يكن عليه ان يعيده عليهم، وان كانوا لم يفهموه مع علمهم باللسان، فعليه اعادته، كما عليه تحديث غيرهم به اذا سالوه. لان حاجة الذي سمع علم يفهم، وهو يرجو اذا اعيد عليه ان يفهم لحاجته من لم يسمع، وهو يرجو اذا سمع ان يفهم، وكذلك لو سمع وفهم ثم نسي واستعاد، فهو كالذي لم يسمع. وعلي الراوي بحديثه الي ثلاث، فان جاوزها لم يكن عليه ان يعيده بلا عوض، وينبغي ان يكتبه السامع لءلا ينساه، او يستكتبه غيره، وهذا اذا نسي الحديث اصلا، فلم يذكر لفظه ولا معناه. فان استعيد ما روي في مجلس واحد مرات ليحفظ الفاظه بعدما فهم معناه، كان له ان لا يفعل الا بعوض، لان هذا تعليم لا رواية. فان الحديث قد حصل عند السامعين بما عرفه من معناه، وانما يريد ان يحتمل الفاظه باعيانه لءلا يحتاج الي ان يكتبوا ما عرف من المعني الفاظا من عنده، اذا اخبر به غيره، وانما كان علي الراوي اذا ما سمع اليه ليشركه في علمه.
 فاما انكاره علي ابلاغ ذلك، فليس اليه. الا تري انه لو كان لا يقدر علي الحفظ، ولم يكن عنده ما يكتب فيه، اولا لا يحسن ان يكتب لم يلزمه ان يكتب له بغير عوض وكذلك لا يلزمه ان يكرر عليه ما روي عودا علي بدء، وليحفظ فيمكنه ان يءديه الي غيره بغير عوض والله اعلم.
 واذا استملي العالم الحديث فعليه املاءه، وان كان ما رواه وسمع منه ثم استعيده املاء، فعلي ما وصفت والله اعلم. واذا حضر ليسمع منه الحديث، فاذن في القراءة عليه فقالوا: نريد لفظا كان به ان لا يتكلف القراءة بنفسه الا بعوض. وانما يحرم عليه اذا لم يخرج ما عنده، فيقرا او يقرا عليه الا ان يعوض. فاما اذا اخرجه وامر بالقراءة عليه فكلف ان يقرا، فهذا شغل زاءد علي التبليغ والاداء، فله ان لا يفعله بغير عوض له 
 وان اعطي لم يجز له اخذه، وان حضر من يقرا عليه، الا انه ابي ان يقرا كغيره بلا عوض. فاذا كان قد سمع عنه ما يريد الاخرون سماعه، كان له ان لا يقرا، الا كعوض. وان كان قد سمعه من غيره ولم يسمعه منه لو لم يسمعه من احد فلا عوض عليه، وان يحدث بالحديث او الحديثين او الثلاثة ما زادوا فيه، اما بطول به المخبر منقطع به عن البغي علي نفسه وعماله، بان له ان ياخذ علي ادمانه الجلوس، وتعريفه نفسه لهم ما يعطونه، ما لم يكن شرفا، والشرف ان يطالبهم باكثر مما كان يعود عليه من سمعه، لو لم يجلس لهم والله اعلم.
 ومن روي حديثا سمعه من المروي عنه لفظا او جري عليه فاثر به سواء قال حدثنا فلان، او قال: اخبرنا والامثل اذا كان انما سمع قراءة علي من يري عنه ان يقول: اخبرنا فلان، لانه لم يقل له ذلك بالحقيقة، ولكنه تاول عليه لانه قيل حدثك فلان، فقال نعم. والظاهر امثل من التاويل وابعد من التحريف والتبديل، وان يري علي رجل سماعه من كتابه وهو ساكنه، ولم يقل له هذا كاذبا، وان دفع صاحب الحديث الي رجل كتابا، فقال حدثني فلان عن فلان بجميع ما في هذا الكتاب علي ما فيه وقد رايته واثبته، هل للمدفوع ان يرويه عنه. وهذا كالسماع.
 وان قال اذنت لك ان تروي ما في هذا الكتاب عن فلان، ولم يذكر سماعه من فلان، لم يجز للمدفوع اليه ان يرويه.
 وان قال لك: ان تروي عني كل ما صح عندك من حديثي، فصح عنده شء من حديثه لم يجز له ان يرويه عنه، لان جواز الرواية بالسماع لا باجازة المروي عنه، فان السماع منه لو صح وقال: لا ترو عني ما سمعت كان له ان يرويه عنه، ولا سماع لمن وصفت فلم يكن له ان يروي عنه.
 وان قال: قد حدثني بكذا فلان عن فلان، علي ما ينطق به كتابي، والنسخ المنسوخة منه، فما ثبت عندك انه قرء علي منه او كتب من اصل اوعورض باصلي، فاروه عني علي ما اخبرتك عدل، بان هذا اصل الرجل او مكتوب منه او مقابل او معدل به. جاز ان يرويه عنه بشرط ان يخبر من سمع منه تبليغه الحال والله اعلم. ومن سمع حديثا 
 فاثبته بخطه في صحيفة، ثم نسي الحديث، ووجده في كتابه من حيث لا شك في انه كتابه وخطه، جاز له ان يرويه. وليس الخبر في هذا كالشهادة، لان الشهادات لا تكثر كبيرة اخبار الديانات، فيمكن من حفظ الشهادات لقلتها ما يتعذر من حفظ الاخبار لكثرتها، ولان امر الاخبار اوسع من امر الشهادات.
 الا تري انه يقبل في عامتها النساء والعبيد، ويكتفي بالواحد العدل، ويقبلان عن فلان، ولا يقنع في الشهادات بشء من ذلك. وان نسي الراوي الذي عد في كتابه السماع فيه، فلم يذكره بقلبه، ولم يتصور في وهمه شء من اوصافه واحواله، ولا ينبغي له ان يروي عنه، لانه ان روي لم يدر عن من روي في الاول، يروي ما يروي، فكذلك الفرقان، والله اعلم.
 واذا سءل العالم عما لا نص فيه عنده، واحتاج الي تعرف حكمه بالاجتهاد لم يجز له ان ياخذ علي الاخبار بما يظهر له اجرا، كما لا يجوز ذلك له في النص يءديه، وان افادوا منه ان يجلس لهم اوقاتا يستفتونه فيها، ويسالونه عما لا يقع لياخذوا عنه رايه، ويعلموا طريقة فيها، وكان يتضرر بانقطاعه عن كسب يكون له في تلك الاوقات، فجاءز له ان ياخذ اجرا بما يكون منه قصدا كما قلت في الرواية والله اعلم.
 فصل
 وينبغي لطالب العلم ان يكون تعليمه، وللعالم ان يكون تعليمه لوجه الله تعالي لا يريد به المتعلم ان يكتسب بما يتعلمه مالا، ويزداد به في الناس جاها، او علي اقرانه استعلاء ولاشداده الما.
 ولا يزيد العالم بتعليمه ان يكثر الاخذون عنه، فاذا اخذوا وجدوا اكثر من الاخذين عن غيره، ولا ان يكون علمه اكبر في الناس من علم غيره، بل يريد العالم اداء لامانه تيسر ما حصل عنده واحياء معالم الدين وصيانتها، من ان يدرس كتبا.
 روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: لولا اية في كتاب الله لما حدثتكم. ثم 
 قرا. {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا يكتمونه {ويزيد المتعلم عبادة الله تعالي بطلب علم الدين، ليتوصل بما يعلمه الي العمل بما يرضي الله عنه، وان يكثر العلماء، فيكون ذلك احوط واحري لبقاءه، بل سمع له بما عنده ولا يعامله بما يبقي عنه.
 وكذلك ان كان قصد التعلم ما وصفت، فينبغي له ان يصير خفاء العالم وصية بما عنده وامتناعه من اخراجه اليه الا معيدا. فان القليل اذ انضم الي القليل كثر، فليس الشهر الا اياما تتابعت فاجتمعت، ولا السنة الا شهور تلاحقت فكملت والصبر يقرب البعيد، ويسهل العسير وبالله التوفيق.
 * * *



  AUTO التاسع عشر من شعب الايمان
 وهو باب في تعظيم القران

 وذلك ينقسم الي وجوه:
 منها تعلمه، ومنها ادمان تلاوته بعد تعلمه، ومنها احضار القلب اياه عند قراءته والتفكير فيه، وتكرير اياته وترديدها واستشعارها يهيج البكاء من مواعظ الله تعالي ووعيده فيه. ومنها افتتاح القراءة بالاستعاذة. ومنها قطع القراءة في وقته بالحمد والتصديق، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والشهادة له بالتبليغ، فاذا ختم القران وقراه كله. فلذلك اداب.
 منها: ان يعود الي اوله فيقرا اشياء، منه ثم يقطع. ومنها ان يجمع اهله وولده عند الختم. ومنها ان يتحر للختم اول النهار واول الليل.
 ومنها التكبير قبل الدعاء. ومنها الدعاء بما يراد من اهل الدين والدنيا.
 ومن تعظيم القران: الوقوف عند ذكر الجنة والنار والرغبة الي الله في الجنة والاستعاذة به من النار. ومنها الاعتراف لله بما يقرر به في ايات القران. ومنها السجود في ايات السجود منه. ومنها ان لا يقرا في حال الجناية، ولا الحيض.
 ومنها: ان لا يحمل المصحف ولا يمس في غير الطهارة.
 ومنها: تنظيف الفم لاجل القراءة بالسواك والمضمضة.
 ومنها: تحسين اللباس عند القراءة والتطيب، وان كان الطيب داءما الي الفراغ من القراءة فهو احسن وافضل. ومنها ان يجهر بالقراءة في الليل ويسر به في النهار الا ان يكون في موضع لا لغو فيه ولا صخب. ومنها ان لا يقطع السورة بكلامه الناس، ويقبل علي قراءته حتي يفرغ منها.



 ومنها ان يحسن صوته للقراءة اقصي ما يقدر عليه. ومنها. ان يرتل القراءة ولا يهذها هذاء، ومنها ان لا يقرا القران كله في اقل من ثلاث. ومنها ان يعلم القران من يرغب اليه فيه، ولا يترفع عنه، بل يحتسب الاجر فيه ويغتنمه. ومنها ان يقرا بالقراءة المستفيضة الجمع عليها، ولا يتعداها الي الغراءب والشواذ.
 ومنها: ان لا يقبل القراءة الا من العدول العلماء بما اخذوا وبما يءدوا. ومنها: ان لا يعطل مصحفا ان كان عنده. ولا ياتي عليه يوم لا ينظر فيه ولا يقرا فيه. فان كان يحفظ القران قراه من المصحف وقتا، وغير ناظر فيه، ولا يهمله اهمالا، ومنها ان يقطع قراءته اية اية ولا يدرجها ادراجا. ومنها ان يتحري بقراءته وختمه الصلاة، فتكون قراءته فيها ما استطاع ولم يمنعه مانع. ومنها ان يعرض القران في كل سنة ما هو ابين فضلا في القراءة منه، واولي الاوقات بذلك شهر رمضان.
 ومنها: ان يزداد من القراءة في شهر رمضان علي ما يقرا في غيره. ومنها ترك الممارات في القران. ومنها ان لا يقرا القران بالظن، ولا يقال معني هذه الاية هكذا، الا بدلالة تقوم عليه. ومنها ان لا يسافر بالقران الي ارض العدو ولم يتجاوزها الي ان يعرب القران ويقراه بالتفخم ولا يتجوزانه. ومنها ان يءخذ في سورة منه لم يجاوزها الي غيرها قبل ان يستكملها. ومنها انه اذا اراد ان يتم الختم له باطلاق، استوفي الحروف المختلفة فيها فلا يبقي حرف يثبته فارء من اعلام القران ولم يقراوه.
 ومنها ان يقرا في اول كل سورة ما خلا سورة التوبة "بسم الله الرحمن الرحيم" ويحافظ علي ذلك في فاتحة الكتاب اشد من محافظته عليه في غيرها، بل لا تحل بها فلا يكون قد ترك الاية الاولي منها. ومنها ان يعرف في كل سورة جاء في فضلها اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يدع قراءتها في وقت ورد الخبر بفضل قراءتها فيه.
 ومنها ان يستشفي قارء القران بما يجيءه منه، ويتبرك بقراءته علي نفسه وعلي غيره، مريضا وحزينا وخاءفا ومغتما ومسافرا، وقته وغير وقته، ويتبعه الدعاء والمسالة. ومنها ان يفرح بما اتاه من القران فرح الغني بغناه، وذي السلطان بسلطانه ويستعظم نعمة الله تعالي عليه ويحمده عليه. ومنها ان لا يباهي بقراءة القران قارءا غيره.



 ومنها ان لا يقرا في الاسواق والمجالس لستاكل الاموال بالقران.
 ومنها ان لا يقرا في الحمام، ولا في المواضع القذرة، ولا في حال قضاء الحاجتين.
 ومنها ان يتعمق في القراءة، فيقومه بقوم القدح، ويتحري ان لا يفاوت مدة مدة ولا همزة همزة، ولا ان يخرج الحرف الا من جميع مخرجه، فتكون الالفاظ عند ذلك بلسانه كما يلاك الطعام. ومنها ان الجماعة اذا اجتمعوا في مسجد وغيره يقراون القران، لم يجهر به بعضهم علي بعض جهرا يكون فيه متخالجين متنازعين، وهذا في غير الصلاة والخطبة، واما فيهما فالامام يقرا وينصت القوم لما يجهر به منه، وان قراوا خلفه يجهروا ولم يزيدوا علي ان يسمعوا انفسهم، ولا يقرا احد في حلل الخطبة ان كان شيءا، وان قرا احد لجماعة لا في صلاة جهرا نصت له الباقون الا ان يكون فيهم مصل ولا ينصت.
 ومنها ان لا يحمل علي المصحف كتابا اخر، ولا ثوب ولا شء خطير ولا حقير، الا ان يكون مصحفان، فيوضع احدهما فوق الاخر بمتجوز. ومنها ان يفخم المصحف فيكتب مفرجا باحسن خط يقدر عليه، ولا يصغر مقداره ولا يقرط حروفه.
 ومنها ان لا تخلط من المصحف ما ليس من القران بالقران كعدد الايات والسجدات والعشرات، والوقوف واختلاف القران ومعاني الايات. ومنها ان ينور البيت الذي يقرا فيه القران بتعليق القناديل ونصب الشموع فيه، ويزاد في شهر رمضان في انوار المساجد وتحليقها، ومنها تعظيم اهل القران وتوقيرهم كتعظيم العلماء بالاحكام او اكثر وبالله التوفيق.
 فذلك خمسون فصلا حضر لي ذكرها فاثبتها، ولم انكر ان يكون في الباب عشرة . فاما تعلم القران فاول وجوه تعظيمه، لان ترك التعليم اغفال له وتصنيع، والتعليم ولوع به وحرص به، وعرفان بقدره. وجاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (خيركم من تعلم القران وعلمه). وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان هذا القران مادبه. فتعلموا من مادبته ما استطعتم، وان هذا القران حبل الله المتين والشفاء النافع، عصمة من تمسك به، نجاة من تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يرفع ويستعيب، لا تغني عجاءبه، ولا يخلق عن كثير الرد، فان لاحدكم علي تلاوة كل حرف عشرة حسنات، اما اني لا اقول بالف لام ميم، ولكن بالف عشرا وبلام عشرا وبميم عشرا).



 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ايكم يحب ان يعدو الي بطحان ام الحقيق فياتي كل يوم بناقتين كرماوين، وهراوين باحدهما في غير اثم بالله ولا قطيعة رحم قالوا: كلنا يا رسول الله، الله يحب ذلك. فقال: لا يغدو احدكم الي المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله خير من ناقتين وثلاث خير من ثلاث ومن اعدادهن من الابل).
 وقالت عاءشة رضي الله عنها، ذكر رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير، فقال: (اولم تروه يتعلم القران)؟
 وايضا فان من القران ما تحب قراءته في الصلاة، ومنها ما شءت قراءته فيها. وفيه احكام بعبد بها خلقه. وفيه وعد ووعيد، ومواعظ وقصص، ولا يخلو كل واحد منهما من عوض كان في المخاطبة. فمن لم يتعلم القران لم يعلمه، ومن لم يعلمه، لم يعلم ما فيه، ولم يمكنه امتثال ما امروا، ولا الانتهاء عما نهي، ولا التصرف عما صرف ولا الاستبشار بما بشر، ولا التهيب بما هيب، ولا الاتعاظ بما وعظ، ولا القيام بفرض التلاوة او سنتها. فصح ان التعلم اول ما يجب من حقوق القران وبالله التوفيق.
 فقال:} يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون {وامر جل ثناءه فقال:} ومن الليل فتهجد به نافلة لك {وسمي الله تعالي القران ذكرا. وتوعد من اعرض عنه ومن تعلمه ثم نسيه، فقال عز وجل:} كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا، من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا، خالدين فيها وساء لهم يوم القيامة حملا {. وقال بعد ذلك بايات:} ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا، ونحشره يوم القيامة اعمي، قال: رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا؟ قال: كذلك اتتك اياتنا فنسيتها، وكذلك اليوم تنسي {.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من تعلم القران ثم نسيه لقي الله وهو اجذم) وعنه صلي الله عليه وسلم. (ان من اكبر ذنب يوافي به امتي يوم القيامة سورة من كتاب الله كانت مع احدهم 
 فنسيها) وان كان نسيان القران من الذنوب بهذا المحل، ومعلوم انه لا احتراز الا بادمان القراءة.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم. (يا اهل القران لا توسدوه واتلوه حق تلاوته، اناء الليل والنهار وتغنوه وتقنوه، واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون). قال ابو عبيدة: تغنوه اي اجلعوه غناكم من الفقر، ولا تعدوا الا ردك مع فقراء، وتقنوه اي اقتنوه، كما تقتنون الاموال.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا حسد الا علي اثنين. رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار. ورجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل والنهار).
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (تعهدوا القران، فلو اشد تقلبا من صدور الرجال من النعم من عقلها) وعنه صلي الله عليه وسلم (ان الذي يتعد القران ويستند عليه، له اجران. والذي يقراه وهو خفيف عليه، فهو مثل السفرة الكرام البررة).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (من استمع الي اية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة، ومن قرا اية من كتاب الله كانت له نورا يوم القيامة).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان القران ليقرء صاحبه يوم القيامة).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاحب فيقول: هل تعرفني؟ هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا صاحبك القران الذي اظماتك في الهواجر، واسهرت ليلك. وان كان تاجر من رواء تجارته وانك اليوم من وراء كل تجارة. قال: فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار ويكسي والداه حلتين لا يقوم لهما اهل الدنيا. فيقولان: بم كسينا هذا؟ فيقال لهما: ياخذ ولدكما القران. ثم يقال 
 له: اقرا واصعد في درجة الجنة وغرفها. قال: فهو في صعود ما دام يقرا، هذا كان او ترتيلا).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد. قالوا: يا رسول الله، فما جلاءها؟ قال: تلاوة القران).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (البيت اذا قرء فيه القران حضرته الملاءكة، وسكتت عنه الشياطين واتسع علي اهله، وكثر خيره، وقل شره. ان البيت اذا لم يقرا فيه القران حضرته الشياطين وسكتت عنه الملاءكة، وضاق علي اهله، وقل خيره وكثر شره).
 وعنه صلي الله عليه وسلم، قال الله عز وجل:} من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته ما اعطي الساءلين وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه {.
 فصل
 فان قال قاءل: ما وجه التقرب الي الله بقراءة القران، وانما نزل القران ليعمل به: فما ان يردد الواحد بلسانه الاوامر والنواهي وغيرهما بما خوطب من الفضل!
 فالجواب وبالله التوفيق ان في القراءة عدة معاني: احدهما انه خطاب الله تبارك وتعالي، وكتابه الجامع وبيان ما يرضاه لعباده وما لا يرضاه لهم، وما هو جاز لهم به ان اساءوا او احسنوا.
 وفيه انه معجزة رسول الله صلي الله عليه وسلم واكبر اعلامه.
 وفيه ان الخطاب به قاءم لمن ياتي الي قيام الساعة. فاما انه خطاب خاطب الله تعالي به، فانه يقتضي ان يقرا الموقف عليه. فان من امحل المحال ان يخاطب السيد عبده في كتاب علي يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يقروا كتابه ولا يعلموا خطابه.



 فان قيل: اذا قراه الرسول عليهم عند التبليغ، فما يبقي منهم العمل. فما معني قراءتهم قبل الرسول لا يقراوه علي كلهم، انما يقرا علي من يحضره ان قراوا منه ما يامر باثباته الي ان يكون الراغب فيه يتعلمه، فيقراوه، وعلي انه لو قرا كل ما تزل عليه جميع اصحابه ما كان من المعلوم انهم لا يحفظونه باول ما يسمعونه، ولا يتفهمونه حتي يعبدوه بعد ذلك علي انفسهم، ويتفكروا فيه ويسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يشكل عليهم من معانيه.
 اذا كان كذلك، صح انهم لا يستغنون بقراءة الرسول عليهم عن قراءة انفسهم. ثم اذا كان منه الجلي الواضح، ومنه الحفي الغامض، ومنه ما لا ينتظم بما يجاوره وانما ينتظم لشء بعيد منه، قد يقدمه، ومنه ما يحتاج الي انتظار عنه فيما بعد. فان وجدوا لا يعلم انه مضمر محذوف، احتيج الي تكرير القراءة مع التامل البليغ ليوقف علي حال انتظام ويوصل الي معرفة الاغراض والمقاصد، فكانت القراءة تكريرها من هذا الوجه برواية.
 واما انه معجزة الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه يقتضي قراءته ليفرغ المعروف منه السمع الذي هو ملاك الكلام، فيعلم السامع انه منظوم لا منثور، وان نظمه لا نظم الشعر ولا نظم الرساءل والخطب، فثبت انه خارج من المنظوم المعهود، مباين لكلام البشر. ويقتضي براءته من وجه، وهو ان يصان بكثرة القراءة من المصاحف، وحفظا من ان ينسي او يرتاب بشء منه، او يكن ملحد علي تغيير شء منه او زيادة حرف او نقصانه.
 ويكون احد وجوه حفظ الله تعالي الذي يضمنه بقوله:} انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون {.
 امر العباد بادمان قراءته، فلا ينسي ولا يعرض بشء مما ذكرنا. واما ان الخطاب به قاءم الي قيام الساعة، فانه يقتضي ادامة قراءته، وتعليم الاباء والابناء اياه، واستيداع الكبار والصغار ما حملوه، فان الاذي من البعض الي البعض، ومن المتقدم الي المتاخر هكذا يكون لا وجه له غيره. فكانت القراءة من هذا الوجه ومن الوجهين اللذين ذكرتها قبل، برا وقراية، ولو لم يكن فيه الا انه كلام الله تعالي نزل به الروح الامين علي النبي 
 الكريم صلوات الله عليه، فكان من حقه ان يقرا ويدرس تشرفا وتبركا، بمشاركة الرسول من الكريمين في تلاوته وشكر النعمة لله جل ثناءه علينا فيما خلق لنا من اللسان، وعلمنا من البيان بقراءة كلامه. فكيف وتبين المعاني المصطرة لنا الي القراءة ما سنبين ذكرها والله اعلم.
 فان قيل: احسبوا ان الذي يعرف اللسان بقراءة الاغراض التي وضعت، فالذي لا يحسن اللسان، اي فضل يبتغي بقراءته؟
 قيل: اما القراءة بحفظ القران عن ان ينص ويدرس، وصيانته عن ان يريد فيه مخالف حرفا او ينقص، فالذي يعرف اللسان، والذي لا يعرفه، فيها سواء.
 واما الاغراض الاخر، فان الذي لا يعرف اللسان لا يخلو من ان يكون مخاطبا بما في القران، فهو يقراه اعظاما بقدر ما خوطب به، واجلالا للمخاطب به، وفرجا بما ترك من عند ربه، وشكر الله تعالي علي اطلاق لسانه، وايمانا وتصديقا بما يجري علي لسانه، وقد تكون قراءة القران لمن يحسن اللسان، ولمن لا يحسن من وجه اخر. وهو ان الناس مجبولون علي النسيان والغفلة والسهو، والقران خطاب لهم داءم ما دام الناس. فاقتضي ذلك ان تكدره قراءة القران، ويعبد كل واحد منهم كل وقت علي نفسه، فيقوم ذلك مقام تخليد خطابه من الله تعالي حملا للنفس علي سماعه، وعلي امتثاله، والوقوف عند حدوده، والعمل بجميعه كما امر به والله اعلم.
 واما احضار القارء قلبه ما يقراه، والتفكر فيه، فلانه خطاب الله تعالي الذي يخاطب به عباده. فمن قراه ولم يتفكر فيه، وهو من اهل ان يدركه بالتفكير، كان كمن لم يقراه لانه لم يصل الي غرض القراءة من قراءته.
 وايضا فان القران يشتمل علي ايات مختلفة الحقوق، فاذا ترك التفكير فيما يقرا، استوت الايات كلها عنده، فلم يرع لواحد منها حقه. فثبت ان التفكر من شراءط القراءة ليتوصل الي ادراكه ومعانيه.
 وايضا فان ترديد الاية والتخشع بالبكاء عندها سنة القارء، فاذا لم يعرف ما يقرا لغفلته عنه لجهله به، لم يميز موضع الترديد، ولا جادت عينه بدمع. فصح ان سنته اذا 
 كان عالما باللسان فهما مميزا ان يقرا متفكرا، ويبين ما قلت ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ردد هذه الاية حتي اصبح:} ان تعذبهم فانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم {.
 وقال محمد بن كغيلان: اقرا اذا زلزلزت، والقارعة، ارددها واتفكر فيهما احب الي من هذا القران. وقال سعيد بن عبيد الطاءي: سمعت سعيد بن جبير رضي الله عنه، وهو يءمهم في شهر رمضان، وهو يردد هذه الاية:} فسوف تعلمون اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم، ثم في النار يسجرون {.
 وقال القاسم: رايت سعيد بن جبير اقام ليله يصلي يقرا} واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله، ثم توفي كل نفس ما كسبت {فرددها بضعا وعشرين مرة، وكان يبكي بالليل حتي عمش.
 وقال الحسن: يا ابن ادم: كيف يرق قلبك وانما همك في اخر سورتك. وقال بعضهم: بعثتني اسماء الي السوق، فافتتحت سورة "والطور، وانتهيت الي قوله عز وجل:} ووقانا عذاب السموم {فذهبت ورجعت وهو يكرر هذه الاية.
 وقال رجل من قيس يكني ابا بعد الله: بينا ذات ليلة عند الحسن، فقام من الليل يصلي فلم يزل يردد هذه الاية حتي اسحر:} وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها {. فلما اصبح قلنا: يا ابا سعيد لم تكد تجاوز هذه الاية ساءر الليلة، قال: ان فيها معتبرا ما يرفع طرفا ولا يرده الا وقع علي نعمة، وما لا يعلم من نعم الله اكثر.
 وقال ابو سليمان: ما رايت احدا، الخوف علي وجهه والخشوع، من الحسن بن جبير قام ليلة حتي الصباح} بعم يتساءلون {يرددها ثم غشي عليه، ثم عاد، فغشي عليه، فلم يختمها حتي طلع الفجر. واما البكاء فقد روي (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وفي 
 صدره ازيز كازيز الرجل من البكاء). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان هذا القران نزل بحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا). وان ابا بكر رضي الله عنه ابتني بيتا بفناء داره وكان يصلي فيه ويقرا القران فينعصف عليه فيبكي المشركين، وابناءهم معجبون منه وينظرون اليه، وكان رجلا بكاء لا يملك دمعة اذا قرا القران.
 وكان عمر رضي الله عنه يصلي بالناس فبكي في قراءته حتي انقطعت قراءته، وسمع نحيبه من وراء ثلاثة صفوف. وقرا ابن عمر رضي الله عنه:} ويل للمطففين {فلما اتي علي هذه الاية} يوم يقوم الناس لرب العالمين {بكي حتي انقطع عن قراءة ما تعمدها.
 وقال ابن مليكة: كان ابن عباس يقيم نصف الليل فيقرا القران حرفا حرفا، ثم جلي قراءته:} وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد {قال: ثم يبكي حتي يسمع له مسحا. وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاب يقرا:} فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان {فوقف، فاقشعر وخنقته العبرة، فجعل يبكي ويقول: ويحي من يوم تنشق فيه السماء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (مثلها يا فتي مثلها يا فتي).
 وعن حمران بن اعين ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية:} ان لدينا انكالا وجحيما، وطعاما ذا غصة {فصعق.
 واما افتتاح القراءة بالاستعاذة فلان الله عز وجل يقول:} فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم {وظاهرها وان كان امرا بالاستعاذة بعد القراءة، فالمعني اذا اردت القراءة، كما قال عز وجل:} اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}.



 وهو يريد اذا اردتم القيام الي الصلاة، ويدل علي ذلك انه تعالي اخبر في اية اخري ان الشيطان يعارض القارء في حال قراءته، فقال:} وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني {القي الشيطان في امنيته. وقال:} واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم {.
 فعلمنا انه اراد بالاستعاذة للقراءة، ان يستعيذ قبلها قياس من معارضة الشيطان الا ان يستعيذ بعد انقضاء القراءة.
 وايضا فان الاستعاذة قبل القراءة ارغب لا حول القراءة من الاستعاذة بعدها، وانها تدفع كيد الشيطان في التبسط عن القراءة، ومعارضته عند القراءة، ووسوسته بعد القراءة، والاستعاذة بعد الفراغ لا تدفع كيده الا في ذلك الوقت، فكانت اجمعها للاحوال من المقتصدة علي احديهما والله اعلم.
 واما قطع القراءة بالحمد والتصديق، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والشهادة له بالتبليغ، فانه عمل المسلمين. وقد اخبر الله عز وجل: ان المءمنين اذا دخلوا الجنة قالوا:} الحمد لله الذي صدقنا وعده {. وهم لا يشكون، قبل ان يردوا الجنة، ان خبر الله تعالي صدق، وانما خبره القران، فينبغي لمن قراه ان يحمد الله تعالي علي ما انعم عليه منه، وعرفه من ثناء النعم الجليلة التي تقدم عليهما. اذا اصلح واحسن لءلا يبخس نفسه حظها بايثار الفاني علي الباقي، ويشهد له عز اسمه بالصدق في اخباره، ويقرن ذلك بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. اذ كان الوقوف علي القراءة والوصول اليها من قبله، ويشهد بالتبليغ اذ كان الله تعالي امره به ففعله، ولم يكتم شيءا، وكانت الشهادة له بذلك من حقه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في بعض خطبه: (الا هل بلغت: فقالوا اللهم نعم) وكذلك فليقولوا عند كل ختم وقطع.
 واما من استوفي القران قراءة وختمه، فقلنا ان للختم ادابا: منها ان يرجع القارء الي اول القران، فيقرا شيءا منه، ثم يقطع، والمعهود من امر الناس ان يقراوا فاتحة 
 الكتاب، ومن سورة البقرة الي قوله {واولءك هم المفلحون {والاصل في هذا ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن احب الاعمال الي الله عز وجل فقال: (الحال المرتحل) قيل لمعناه: الذي يضرب من اول القران الي اخره، ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم مفسرا، وهو انه قيل له: اي الاعمال افضل؟ قال: (الحال المرتحل) قال: الخاتم المفتتح. ومنها ان يجمع القارء عند الختم اهله وولده. فانه يروي عن انس بن مالك رضي الله عنه انه كان يجمع اهله عند الختم. وعنه انه كان استبقي علي ختم القران من الليل بقي اربع سور او خمس سور، فاذا اصبح جمع اهله مختتمه. ويستحب لمن علم بالختم ان يحضر.
 وروي ان رجلا كان يقرا القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ابن عباس رضي الله عنه يجعل عليه رقيبا، فاذا اراد ان يختم قال لجلساءه: قوموا حتي نحضر الخاتمة. وعن ابن مجاهد كانوا يجتمعون عند ختم القران ويقولون: الرحمة تنزل، وقال وهب بن الورد: قال لي عطاء، بلغني ان حميدا الاعرج ان يختم القران فانظر، فاذا اراد ان يختم فاخبرني حتي احضر الختمة.
 ومنها استحباب الختم اول النهار واول الليل. فان ابراهيم التيمي قال: كانوا يقولون اذا ختم الرجل القران حلت عليه الملاءكة بقية يومه او بقية ليلته، وكانوا يستحبون ان يجتمعوا في قبل الليل او قبل النهار. وقال عبد الله بن المبارك: اذا كان الشتاء فاختم القران في اول الليل، واذا كان الصيف فاختمه في اول النهار.
 ومنها استحباب التكبير، فان الله عز وجل يقول:} وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا {. واتبع ذلك توبيخ الكفار علي تركهم الايمان بالقران ومدح العلماء بالتخشع لله تعالي اذا سمعوه. ثم قال:} قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن {فكان ظاهر ذلك: ادعوا الله اذا قراتم القران. وان معني} ولا تجهر 
 بصلاتك {اي بقراءتك القران، او بدعاءك الذي تدعو به اذا فرغت. ثم قال:} وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا {. وكما امر بالحمد، واجمعوا علي ان الحمد مستحب. فوجب ان يكون التكبير مستحبا.
 وايضا فان قراءة القران عبادة تنقسم الي ابعاض معدودة متفرقة، فكانت كصيام الشهر. وقد امر الله عز وجل الناس اذا اكملوا العدة ان يكبروا علي ما هداهم. فالقياس علي ذلك ان يكبر، فان القران اذا اكمل عدة السور.
 وقد يخرج الجواب عن التكبير علي معني اخر وهو انه يبتدءه من سورة والضحي فيكبر عند كل سورة. فاذا قرا القران وختم كبر، فيكون هذا التكبير المستحب للختم دون تحديد المعوذتين بالتكبير بعدها، واخلاء ما قبلها من التكبير اصلا، والاصل في هذا ما حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حبيب رحمه الله تعالي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن الكديمي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن القسم بن ابي مرة: سمعت عكرمة بن سليمان ابن كثير بن عامر مولي بني شيبة، قال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين مولي العاص بن هشام، فلما بلغت والضحي قال: كبر مع خاتمه كل سورة حتي تختم، فاني قرات علي شبل بن عباد مولي عبد الله بن عامر، وعلي عبد الله بن كثير انه قرا علي مجاهد ابن خير، اتي الحجاج موسي عبد الله بن الشاءب فامره بذلك. واخبره مجاهد انه قرا علي ابن عباس فامره بذلك. واخبره ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب فامره بذلك. واخبره ابي بن كعب انه قرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره بذلك.
 وصفة التكبير في اواخر هذه السورة، انه كلما ختم سورة، وقف وتقدم وقال: الله اكبر. ووقف وقفة ثم ابتدا السورة التي تليها الي اخر القران ثم كبر كما كبر من قبل، ثم اتبع التكبير، الحمد والتصديق والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والدعاء.
 وروي عن جعفر بن محمد قال: حدثني زاءر، انه مر بابي جعفر في داره التي بمكة 
 من اخر الليل وهو يدعو ويقول: "اللهم اغفر لي بالقران، اللهم ارحمني بالقران، اللهم اهدني بالقران، اللهم عافني بالقران، ويقول ليوسف بن اسباط ما تقول اذا ختمت القران، قال: اقول: اللهم لا تميتنا سبعين مرة. وقال المبارك بن فضالة: كان الحسن اذا ختم القران دعا بهذا الدعاء، وذكر دعاء ضممت اليه قبله وبعده ما يريد شرفا، ويعيده تماما وهذا حكايته: الحمد لله الخالق المدبر الرازق المقتدر الرافع الخافض الباسط القابض الولي الحميد المبدء المعيد الفعال لما يريد، احمده حمد المخلصين، واتقيه واتوكل عليه توكل الموقنين، وارتجيه واعبده عبادة المجتنبين، واستشهد به واستعينه استعانة المذعنين، واستلقيه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له العزيز الوهاب القدير الغلاب غفار الذنوب وستار العيوب، وقابل التوب ممن يتوب، وكاشف الغموم، والمجيب دعوة المظلوم ذلك الحي القيوم ذو الجلال والاكرام، الشافي من الادواء والاسقام، والفارج الكرب العظام، رب المشارق والمغارب، وفاطر السماء والكواكب، والمفضل بالالاء والمواهب، وخلاق الناس من طين لازب، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه سراجا منيرا، فبلغ الرسالة وادي الامانة ونصح الامة ونهج شراءع الملة، وعبد ربه حتي اتاه اليقين صلي الله عليه وسلم وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله الذي اتبعت محمدا بالنور والضياء والرحمة والشفاء، علي حين غرة من الرسل وذو حق من الملك، امده بالايات الدلاءل البينات، ففتح بكتابه ابو الهدة وعصمنا من موارد الردي، واخرجنا به الي النور من الظلمات، والي بلج اليقين من الشبهات، وفضله في الدنيا باشرف الرسالات، وفي الاخرة بارفع الدرجات، فله فيها المقام المحمود، والمنهل المورود واللواء المعقود، والفخر المشهود، وله الزلفي والفضيلة والقري والوسيلة والسبق الي الجان والشفاعة لاهل النيران، اذا تكامل الانبياء واجتمع الاولياء والاصفياء، ووفيت كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون، فالحمد لله الذي جعلنا من امته ومستحبي دعوته الداءنين دينه المرتضي، السالكين سبيله الاهدي صلي الله عليه وسلم علي محمد افضل الصلوات وازكاها وخصه باجزل التحيات وانماها، اليه ذو المن الكريم والفضل العظيم، والحمد لله الذي انزل القران وضمنه الهدي والبيان، وعلمنا منه ما لم نكن نعلم، وان شدنا به الي السبيل الاقوم ومكنه في صدورنا فوعيناه، ويسره بالسنتنا فتلوناه، وخصه بالاعجاز من وثين المجاز، وبما اورده من انباء الغيث عن 
 عوارض الشك والريب، وجعله من عراه التي لا تنفصم ومراتبه التي لا تنقص، وحبله المتين الذي من اعتصم به امن الزلل، ومن تمسك به ادرك الامل، حجة لنبيه صلي الله عليه وسلم باقية ودعوة نامية، ونورا ساطعا وبرهانا قاطعا الي يوم الدين، يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 دعاء الحسن رضي الله عنه: اللهم ربنا لك الحمد كما هديتنا للدين العظيم، وعلمتنا من القران الكريم، اللهم انت علمتنا ومنك رغبتنا قبل معرفتنا بفضله، اللهم فاذا كان ذلك مثيل وجودك وكرمك لطفا بنا ورحمة لنا من غير حولنا وقوتنا. اللهم لنا رعاية حقة وحسن تلاوته وايمانا بمتشابهه، وتفكرا في امثاله، وتثبتا في تاويله، وهدي في تدبره وبصيرة بنوره. اللهم انك انزلته شفاء لاولياءك، وسقما علي اعداءك، وعمي لاهل معصيتك وهدي لاهل طاعتك، فاجعله دليلنا علي عبادتك، وقاءدنا الي رضوانك، واجعله لنا حصنا حصينا من اعداءك، وحرزا منيعا من غضبك، وحاجزا وثيقا من سخطك، ونورا يوم لقاءك يستضء به في خلقك ونجوز به في صراطك، ونهتدي به الي جنتك، اللهم انا نعوذ بك من الشقاء في جمله، والعمي من علمه، والجور في حقه، والعلو في قصده، والتقصير دون واجبه. اللهم احمل عنا ثقله، واوجب لنا حقه، واوزعنا شكره، واجعلنا بغيه، ونحفظه ونقيم حكمه، ونراعي حدوده، ونءدي فراءضه ونحل حلاله ونحرم حرامه، ونحمي معالمه ونتقي محارمه، واذل قلوبنا عند عجاءبه التي لا تنقص، واشربنا لذة في ترديده، وخشية عند ترجيعه. اللهم انفعنا بما صرفت فيه من الايات، وكفر عنا بتلاوته السيءات، ولقنا البشري الحسنة عند الممات. اللهم انك سميته مباركا عصمة فاعصمنا به من كل شبهة وبدعة. اللهم الزم به قلوبنا السكينة والوقار، والفكرة والاعتبار والتوبة والاستغفار، حتي لا نشتري به ثمنا، ولا نبغي بالقران بدلا، ولا نءثر عليه عرضا من عرض الدنيا ابدا، انك سميع الدعاء، انتهي دعاء الحسن.
 اللهم ارعنا بترك معاصيك ما ابقيتنا، وارحمنا بترك ما لا يعنينا وارزقنا العمل بما يرضيك عنا. اللهم نور بكتابك قلوبنا، واشرح به صدورنا، واقر به عيوننا، واستعمل به ابداننا واجل به احزاننا، وافتح به اسماعنا وابصارنا، وطهر به اشعارنا وابصارنا، اللهم اخلص به بصاءرنا واصلح به شراءرنا، واغفر به صغاءرنا وكباءرنا. اللهم اجعلنا به 
 في حرزك وامانك وعبادتك وجوارك عز جارك، واقنع عاءدك، ولا اله غيرك. اللهم اصرف به عنا شر كل جبار وشر كل شيطان مريد، وشر كل قريب وبعيد، وشر كل ضعيف من خلقك او شديد. اللهم انفعنا بالقران العظيم، وارحمنا به اللهم اكرمنا بالقران الكريم، وارفعنا به. اللهم اصلحنا بالقران المجيد واجبرنا به، اللهم احفظنا بالقران واحرسنا به. اللهم سلمنا بالقران واعصمنا به. اللهم انصرنا بالقران العظيم واكلانا به، اللهم اعذنا بالقران العظيم من كل سوء، واغفر لنا بالقران العظيم كل ذنب، واستجب لنا بالقران العظيم كل دعاء، واشفنا بالقران من كل عين وداء. اللهم فرج بالقران عنا كل غمة، واكشف عنا بالقران كل كربة، ونبهنا بالقران من كل رقدة، وازح عنا بالقران كل غفلة، واصرف عنا بالقران كل خطية. اللهم وسع علينا بالقران رزقك، وانزل علينا بالقران فضلك الذي نرجوه، يا من يجيب داعيه ولا يجيب راجيه، اللهم اكرمنا بالقران في مجلسنا هذا كرامة لا تعيينا بعدها ابدا، وارفعنا به رفعة لا يضعنا بعدها ابدا، واعززنا به عزا لا تذلنا بعده ابدا، وازرقنا رزقا هنيءا لا تحرمنا بعده خيرا ابدا، اللهم زدنا به حب الايمان والاسلام والصلاة والزكاة والصيام وادمان حج بيتك الحرام، وجهاد اعداءك اللءام، واقامة الحدود والاحكام، كما حببت الي الجاءع الطعام والي الظمان الشراب، والي السقيم الشفاء، والي المكروب الفرج، اللهم اجتبينا به حياة الاخيار، وتوفنا مع عبادك الابرار وارزقنا العافية في انفسنا وذرياتنا واهالينا واموالنا، اللهم استر به عوراتنا وامن به روعاتنا، واغفر به خطياتنا واحفظنا من جميع حياتنا، اللهم اصلح لنا ديننا الذي هو عصمة امورنا، واصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، واصلح لنا اخرتنا التي اليها مصيرنا، اللهم انا نسالك من خير ما سالكه محمد عبدك ورسولك، ونعوذ بك من كل شر عاذ بك منه محمد عبدك ورسولك. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم صل علي محمد كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون، واحشرنا في زمرته غير حزاني ولا نادمين ولا ضالين ولا مفتونين، انك ارحم الراحمين ، اللهم لا تجعلنا بالستر مغرورين وبالناس مفتونين واجعلنا خيرا مما يطيقون. ولا تءاخذنا بما يقولون فانك تعلم وهم لا يعلمون. ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا، وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين. ربنا اغفر لنا ولاباءنا وامهاتنا، 
 ارحمهم كما رعونا صغارا، اجرهم بالاحسان احسانا، وبالسيءات مغفرة ورضوانا. اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، ومعلمينا ونقلة اثار محمد نبينا، وحافظي اعلام دينك علينا، ومءدي امانتك الينا، بالرحمة والغفران والكرامة والرضوان واجعلنا لهم في الخيرات تابعين، ولما ارتضيت من سبيلهم سالكين، وعلي ما حمدت من اثارهم تاءبين، يا ولي المءمنين ومتولي الصالحين. اللهم اكلا الحوزة واصلح الراعي والرعية، واستعملنا بطاعتك ووفقنا لان نعبدك حق عبادتك، اللهم صلي علي ملاءكتك المقربين وانبياءك والمرسلين، وسلم عليهم وعلي عبادك الصالحين من اهل السموات والارضين، واخصص نبينا محمدا بافضل الصلاة والتسليم، اللهم انا نسالك من كل خير احاط به علمك فاعطنا، ونعوذ بك من كل شر احاط به علمك فجنبناه، واتنا في الدنيا حسنة وقنا عذاب النار.
 واما الوقوف عند ذكر الجنة والمسالة والاستعاذة، فلما رواه حذيفة رضي الله عنه قال: صليت ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فافتتح سورة البقرة، فقرا واطال: وما مر باية رحمة الا وقف وسال، ولا باية عذاب الا تعوذ، ولا باية تنزيه الا سبح.
 واما الاعتراف لله تعالي بما يخبر عن نفسه فلما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم (كان اذا قرا:} والتين والزيتون {فبلغ} اليس الله باحكم الحاكمين {قال: بلي. واذا قرء} فباي حديث بعده يءمنون {قال (امنت بالله وبما انزل).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قرا في الصلاة:} فالهمها فجورها وتقواها {فقال: (اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها).
 وقال علقمة رضي الله عنه: صليت الي حيث عبد الله، فاستفتح} طه {فلما اتي علي هذه الاية} وقل رب زدني علما {قال: رب زدني علما. ثم ختمها وركع. وقال ابن عمر رضي الله عنهما: اذا قرات} قل اعوذ برب الفلق {، فقل: اعوذ برب الفلق. واذا قرات:} قل اعوذ برب الناس {فقل اعوذ برب الناس.



 وعن ابن عمر رضي الله عنه انه كان اذا اتي علي هذه الاية:} الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله {بكي ثم قال: بلي يا رب! بلي يا رب! واما السجود من ايات السجدة، فعمل متوارث، وشريعة ظاهرة لاخفاء بها الا ما اختلفت فيه من السجود في المفصل، وسجود القران اربع عشرة سجدة: منها في الحج سجدتان، واما سورة ص، ففيها سجدة لكنها ليست سجدة تلاوة، وانما هو خبر عن توبة نبي، قال ابن عباس رضي الله عنه: سجدها داود توبة، وسجدها نبيكم صلي الله عليه وسلم شكرا، ونسجدها اتباعا لنبينا صلي الله عليه وسلم، وسجدات التلاوة لا تخلو ولعدة منها ان تكون عند ذكر السجود اما مدحا امر به او مدحا لمن يفعله من المكلفين وثناء عليه، واما اخبارا عما لا تكليف عليه بان تكون سجودا منه لله تعالي. واما استبطاء لمن لا يسجد انكارا لترك السجود عليه، لا تخرج احوال سجود التلاوة من هذه الوجوه الاربعة. وسورة "ص" لا ذكر فيها للسجود اصلا، وانما فيها ذكر الركوع، فقد يحتمل ان يكون صلي الله عليه وسلم قبل خبرا لانه اذا ركع سجد، ثم ان الله تعالي بين لنبينا صلي الله عليه وسلم ان يظهر لاخيه داود المشاركة في السرور بمغفرة الله تعالي علي احسانه اليه، فكان من نبينا ان يقتدي به ويسجد كسجوده، وليس ذلك من سجود التلاوة لسبيل.
 ومما يتفرع عن هذا الاصل ان القارء اذا قرا في غير الصلاة سجد في (ص)، وان قرا في الصلاة لم يسجد في "ص"، لانها سجدة شكر، ولا يصلح سجود للشكر في الصلاة، ولم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سجد هذه السجدة في الصلاة، فان وجد ذلك في شء من الروايات، وثبت فجازت هذه السجدة في الصلاة، كانت كل سجدة للشكر مثلها والله اعلم.
 وموضع السجدة في (حم)، السجدة} ان كنتم اياه تعبدون {في قول اهل المدينة وفي قول اهل الكوفة} وهم لا يسامون {. وهو المختار قياسا علي التي في سورة النحل، وما عدا هذا من الكلام في هذه السجدات فموعظة كتب للاحكام. واما 
 حظر القراءة علي الجنب والحاءض، فلما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يكن يحجزه عن قراءة القران شء الا الجنابة، والحيض اشد منها، وهو بتحريم القراءة علي الحاءض.
 وفي كتاب عمرو بن حزام الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحمل المصحف ولا يمسه الا طاهر، ولا يمتنع من قراءة القران الا جنب وقليل القران وكثيره في ذلك سواء، لان كلاهما قران ولان السجدة والصلاة الثانية في التحريم بالجنابة والحيض سواء والله اعلم.
 واما حمل المصحف ومسه، فان الله عز وجل وصف القران بانه:} في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون {. وقد علمنا انه ليس في السماء الا مطهر، فدل ذلك علي ان المراد بيان ان الملاءكة انما وصلت الي مس ذلك الكتاب لانهم مطهرون، والمطهر هو الميسر للعبادة والمرضي لها. فثبت ان المطهر من الناس هو الذي ينبغي له ان يمس المصحف، والمحدث ليس كذلك، لانه ممنوع عن الصلاة والطواف، والجنب والحاءض ممنوعان عنهما لقراءة القران فانه جاء فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (نظفوا افواهكم فانها مجاري القران). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب) وذلك  والله اعلم لان المستن يطهر الفم لاجل الرب، اذ كان غرضه ان لا يتلفظ بحروف القران، ولا تخالطه راءحة فمه الاصوات التي هي الحروف الا وفمه نظيف وراءحته غير خبيثة. وذلك راجع الي تعظيم كلام الرب، فلذلك كان مما يرضيه عنه والله اعلم.
 ومما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اعظام القران من هذا الوجه انه قال: (افلا قام الرجل يتوضا ليلا او نهارا، فاحسن الوضوء واستن، ثم قام فصلي، اطاف به الملك ثم دنا منه حتي وضع فاه علي فيه، ثم قرا الاية، واذا لم يستن اطاف به ولا يضع فاه علي فيه) استن: استاك، انتقل من السنة، لان السواك سنة.
 واما علي الحسن من الثياب والتطيب، فقد جاء عن تميم الدرامي رضي الله عنه انه 
 اذا قام بالليل للتهجد اعتكف بالغالية. وقال مجاهد: كانوا يكرهون اكل الثوم والكرات والبصل للقيام من الليل، ويستحبون ان يمس الرجل عند قيامه من الليل طيبا يمسح به ثيابه، وما اقبل من اللحية. وقال قتادة: ما اكلت الكرات منذ قرات القران.
 وقال عون بن عبد الله: كان عبد الله بن مسعود تعجبه الثياب النظيفة، والريح الطيبة اذا قام الي الليل، وعن مجاهد انه كان يقرا او يصلي، فوجد ريحا فامسك عن القراءة حتي ذهبت.
 واما الجهر بالليل والاسرار بالنهار، فانه روي عن كريب قال: سالت ابن عباس رضي الله عنهما عن خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقراءة بالليل، فقال: كان يقرا في حجرته قراءة لو اراد حافظ ان يحفظها لفعل.
 وقال ام هانء: كنت امسع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل وانا علي عرسي، واما الاسرار بالنهار، فلان الصلاة التي تقام بعد طلوع الشمس علي اسرار القراءة فيها، ولو كان في الجهر بها في النهار فضل لكانت الصلاة به اولي، لان السر يكل فيستريح، فيانس بالجهر. والجاهر يكل فيستريح بالاسرار، الا من قرا بالليل جهرا الاكثر، واسر الاقل، واذا قرا نهارا اسر الاكثر وجهر بالاقل. روي بعضهم عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة النهار قال: كان يسر بالقراءة، وربما اسمعنا الاية والايتين احيانا. وقال عبد الله بن قيس: سالت عاءشة رضي الله عنها: كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل؟ اكان يجهر او يسر؟ قالت: قد كان يفعل، وربما جهر وربما اسر، فقلت: الحمد لله الذي جعل في الدين سعة.
 وعن ابي هريرة انه كان اذا قرا رفع طورا وخفض طورا. وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك. واذا قرا بالنهار في بيت او مسجد او موضع لا لغو فيه ولا صخب، ولم يكن في صلاته، رفع صوته بالقراءة. وان قرا بالليل في مجمع قد رفعت فيه الاصوات، وكان يعلم انه ان جهر لم ينصت له، فلا ينبغي له ان يقرا الا باسرار والله اعلم.
 واما انه لا يقطع القراءة لمكالمة الناس فلانه اذا انتهي في القراءة الي انه، وحضره كلام، وقد استقبلت الاية التي بلغها والكلام، فلا ينبغي ان يءثر كلامه علي القران، ولان في اتباعه القران بعضه بعضا من البهجة ما يظهر عند اتباع، ويخفي عند التقطيع، 
 فكان في التقطيع سلب لبعض رتبة القران، فاستحق ان يكون مكروها، المحادثة خلال القراءة استخفاف بالقران. الا تري ان الرجل اذا حدث اخاه او مثله، فقد يقطعه بحديث غيره، واذا حدث من فوقه ممن يهابه لم يفعل ذلك، فينبغي ان تكون هيبة القران في صدره اكثر من هيبة غيره.
 واما تحسين الصوت بالقران فلما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (زينوا القران باصواتكم). وانه صلي الله عليه وسلم قال: (حسنوا القران باصواتكم، فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا) وانه صلي الله عليه وسلم قال: (ما اذن الله بشء كاذنه لنبي يتغني بالقران) وفسرته ام سليم وابو هريرة يجهر به.
 وسءل الليث بن سعد رضي الله عنه قال: يتحزن به، والذي يظهر بدلالة الاخبار انه اراد بالتغني ان يحسن القارء صوته به مكان ما يحسن المغني صوته بغناءه. الا انه يميل به نحو التخزن دون التطرب. اي قد عوض الله تعالي من غناء الجاهلية خيرا منه، وهو القران. فمن يحسن صوته بالقران ولم يرض به بدلا من ذلك الغناء، فليس منا، الا ان قراءة القران لا يدخلها من النغم، وفضول الالحان وترديد الصوت ما يلبس المعني ويقطع اوصال الكلام، كما قد يدخل ذلك كله الغناء. انما يليق حسن الصوت والتحزن دون ما عداهما.
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احسن الناس قراءة؟ قال: (من اذا سمعته يقرا، ارايت انه يخشي الله). وقال : (ان هذا القران نزل بحزن فاقراوه بحزن). او كما قال والله اعلم.
 واما ترتيل القراءة، فلقول الله عز وجل} ورتل القران ترتيلا {. وجاء عن 
 حفصة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالسورة ويرتلها حتي تكون اطول من اطول منها.
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: لا تبتروا القران كبتر الدفل، ولا تهذوه كهذي الشعر، ولا يكونن هم احدكم اخر السورة. وايضا فان التفكر امكن عند الترتيل منه عند الهذي، فكان الترتيل لذلك اولي والله اعلم.
 واما قراءة القران في اقل من ثلاث، فان عبد الله بن عمر رضي الله عنه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من قرا القران في اقل من ثلاث لم ينفعه).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه امره ان يقراه في اربعين، ثم في شهر، ثم في عشرين ثم في خمس عشرة ثم قال في عشر، ثم قال سبع ولم ينزل من السبع.
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه كان يقرا القران في اقل من ثلاث. وكان عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه يقرا القران من الجمعة الي الجمعة، وفي رمضان في كل ثلاث.
 وكان تميم الدرامي رضي الله عنه يختم في كل سبع. وكان طلحة بن مصرف وحبيب ابن ثابت، والمسيب بن رافع يقراون القران في كل ثلاث، ثم يصبحون في اليوم الذي ختموا فيه صياما.
 واما تعلم القران فان النبي صلي الله عليه وسلم قال (خيركم من تعلم القران وعلمه) قال ابو عبد الرحمن السلمي، وذلك اقعدني هذا المقعد، وكان علم القران من زمن عثمان رضي الله عنه الي زمن الحجاج.
 وايضا فان تعلم القران امانة علي الدين، فهو كتلقين الكافر الشهادة ليسلم. وايضا فان تعليم معاني القران من لا يحسنه، بر وقربة لمن يحسنه، فتعلم القران نفسه اولي ان يكون ذلك.
 وايضا فان علم القران فضل وتعليمه من لا يحسنه افادة من المعلم اياه الفضل الذي 
 عنده، فلا يجوز ان يختلف ذلك عن اعطاء الغني الفقير واشباع الجاءع، وكسوة العريان وكل ذلك مما اذا جعل لوجه الله تعالي كان برا وقربة، ولذلك تعليم القران والسنن والله اعلم.
 وانما استيقن الناس لمعلمين لمعنيين: احدهما انهم يقصرون ايامهم علي معاشرة الصبيان الذين لا عقول لهم، فاذا فارقوهم خلوا بنساءهم وذراريهم، فيءثر ذلك علي تطاول الايام في عقولهم وبصيرتها، وينقبض منها. كما ان من عاشر العلماء والحكماء والفضلاء، ولم يكن يخالط غيرهم ازداد بذلك عقله، وقويت بصيرته. ونبل رايه. واما ابو عبد الرحمن السلمي واشباهه فلم يكونوا بهذه الصفة، وانما كان الواحد ياتيهم فيلقنونه ايات فياخذها وينصرف فلا يمنعهم ذلك من غشيان مجالس الكبر والاختلاط بهم والاستفادة منهم، ولا يتضررون بالتعليم تضرر من ذكرنا.
 والوجه الاخر: ان المعلمين لما ارصدوا انفسهم لتعليم الصبيان ابتغوا عليه الاجعال، ولما كثوا صار كل واحد منهم يرضي عن العمل الكبير والشغل الطويل بالجعل اليسير، خيفة انه لم يجب الي التعليم بما يراود عنه من الجعل الطفيف، انابة لصاحبة، وصاروا مع ذلك يطمعون في اطعمة الصبيان ليغالبونهم عليها، ويحملهم الشره علي ضروب من التذلل، ومن رضي بمثلها لنفسه لم يوقر ولم يبجل، فانما اوتوا من هذا الوجه، لا من تعليم القران. فان نفس التعليم توجب التفضيل والتشريف وتحرم التحقير والتصغير، ومن استحقر معلما لاجل تعليمه خيف عليه، فقد بعث الله تعالي جبريل صلوات الله عليه لتعليم النبي صلي الله عليه وسلم القران، وقال:} علمه شديد القوي {وما تعلم اول من تعلم من الامة الا من النبي صلي الله عليه وسلم، فكيف يجوز لاحد ان يترفع عن تعليمه او يستحقر من يتصدي للتعليم وقد كان الاولون الذين ذكرنا، انهم كانوا يعلمون للقران بمعزل عن هذه الرذاءل، كما كانوا بمعزل عما وصفنا قبل من الشماءل، فلذلك استحقوا المدح والثناء، رضي الله عنهم وغفر لهم.
 واما قراءة القران بالقراءات المستفيضة دون الغراءب والشواذ، فلان في الشهور المستفيضة مندوحة عن الشاذ الغريب، فكان تركها احوط لءلا يتقرب الي الله عز وجل بقراءة من لا يمكن القطع بانه من عند الله من غير ضرورة. وليس ذلك كالاخبار الخاصة 
 تقبل من الافراد بعد ان يكونوا عدولا، لانها انما تقبل اذا لم يوجد في الثبات ما هو اقوي منها فتكون بالضرورة هي المءدية الي فتواها. ومثل هذه الضرورة لا تقع الي شواذ القران، فلذلك كان تركها اولي والله اعلم.
 واما ترك القبول الا عن العدول المتميزين، فلان الاخبار بالقراءة شهادة علي الله عز وجل ومعلوم ان الشهادة علي اناس لا تقبل الا من العدول المتميزين، فان لا تقبل علي الله الا منهم اولي واحق والله اعلم.
 واما القراءة من المصحف فانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (قراءة القران في غير المصحف الف درجة، والقراءة في المصحف تضاعف علي ذلك الفي درجة).
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان اذا دخل بيته نشر المصحف فقرا. ودخلوا علي عمر رضي الله عنه وهو يقرا في المصحف وكان والله قارءا فقال: اني اكره ان ياتي علي قوم لا انظر في عهد الله، وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه اذا اصبح امر غلامه فنشر المصحف فقراه، وقال نافع: كان ابن عمر رضي الله عنه اذا فتح المصحف ليقرا، بدا فقال: اللهم انت هديتني لو شءت لم اهتد، لا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
 وقال خيثمة: دخلت علي عبد الله بن عمر وهو يقرا في المصحف فقلنا له: ما تصنع؟ فقال: اقرا جزءي الذي اقراه، وراي عبد الله بن مسعود مصحفا مزينا بالذهب فقال: ان احسن ما يزين به المصحف تلاوته في الحق.
 كان زيد بن عبد الله بن الشجير يقرا في المصحف حتي يغشي عليه. وكان الربيع يقرا في المصحف، فاذا طال عليه عبث بالورق. فقال يونس بن عبيد: كان خلقا للاولين النظر في المصاحف. وقال الاوزاعي رضي الله عنه: كان يعجبهم النظر في المصحف، ولكل واحدة من القراءة في المصحف القراءة من الحفظ فاءدة، ففاءدة القراءة من الحفظ وثبات الذكر وهو امكن للتفكير فيه، وفاءدة القراءة من المصحف الاستباب لءلا يغلط 
 باسقاط حرف، او زيادته، او تقديم او تاخير. فالاولي اذا ان يقرا الحافظ من حفظه مرة ومن المصحف اخري.
 وايضا، فان القارء في المصحف يستعمل في القراءة لسانه وعينيه، والقارء من حفظه يقبض علي استعمال اللسان دون العين. والقارء في المصحف يقضي حق القران وحق المصحف، لان المصحف لم يجد ليهمل، انما اتخذ ليرجع اليه فيقرا منه، وله علي الانفراد حق. الا تري ان المحدث يقرا القران يمس، فمن اقل منه فقد قضي حقه وحق ما فيه ومن قرا من حفظه لم يكن منه الا قضي حق القران وحده. فكانت القراءة من المصحف اولي وافضل.
 واما استحباب القراءة في الصلاة، فلان الصلاة افضل احمال العبد، فاذا كنا نستحب للقارء ان يقرا، مستقبلا القبلة، وفي حال الطهارة اذا لم يكن مصليا. وانما الطهارة واستقبال القبلة ركنان من اركان الصلاة، فهو اذا قراه مصليا كان ذلك اكثر للفضل والله اعلم.
 وقال محمد بن حجارة: كانوا يستحبون اذا ختموا القران من الليل ان يختموه في الركعتين بعد المغرب، واذا ختموه في النهار ان يختموه في ركعتي الفجر. واما استحبابنا للقارء عرض القران في سنة علي من هو اعلم منه، فلان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرض القران في كل عام علي جبريل صلوات الله عليه. فلما كان العام الذي قبض فيه عرضه مرتين.
 فان قيل: انما كان يعرض ليعلمه نسخا ان كان وقع. قيل: لو كان نسخ مما انزل عليه شء لاعلمه اياه قبل قراءته عليه، ولم يكن ينتظر ان يقرا المنسوخ عليه معرفة النسخ عند ذلك، لانه لم يكن يعرض القران عليه فرضا ولا عن تقدمه تكون اليه من جبريل عليه السلام، فيقال انه استعرضه اياه لينقحه له فيمن الناسخ من المنسوخ وترفقه عليه فان ذلك ان كان صحيحا فقد يمكن عند اعلم الرجلين علم بحرف او كلمة لا يكون عند اقلهما علما، فهو يستفيد بالقراءة عليه ان يعرفه اياه. ولا يءمن ان يكون قد الف فيما يقراه غلطا يري انه صواب فيبصره علم ذلك ليرجع اليه والله اعلم.
 واما الاستكثار من القران في شهر رمضان، فلانه شهر القران، قال الله عز وجل:



 {شهر رمضان الذي انزل فيه القران {. وقال:} انا انزلناه في ليلة القدر {وجاء في الاخبار: انه انزل لاربع وعشرين من شهر رمضان، اي ليلة خمس وعشرين، وقيل في تفسير: كان ينزل من اللوح المحفوظ الي السماء الدنيا في كل ليلة قدر ما ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الي الليلة التي تليها، فينزل جبريل عليه السلام بامر الله عز وجل فيما بين الليلتين من السنة الي ان ينزل القران كله من اللوح المحفوظ في عشرين ليلة من عشرين سنة.
 وايضا فان الصاءم مامول ان يحفظ لسانه ولا يتكلم بما لا يعنيه، فلما كان الصوم حالا يقتضي الامساك عن كثير من كلام الناس، دل ذلك علي انه يقتضي التقرب الي الله تعالي بقراءة كتابه، كالصلاة التي لما وجب اجلاءها من كلام الناس حرم اجلاءها بين كلام الله عز وجل.
 وايضا فان الشياطين يصفدون في شهر رمضان، فتكون القلوب فيه اصفي واخلص واتقي، والتفكير فيما يقرا امكن، والتخشع ايسر، فكانت القراءة فيه اخلق.
 فان قيل: فلا تستعيذوا بالله من الشيطان الرجيم اذا قراتم القران في شهر رمضان، لانكم امنتموهم، وحيل بينكم وبينهم.
 قيل: قد تكون الاستعاذة منهم استعاذة من لا يءمن ان تكون علقت بالنفوس من قبلهم، فان لم يعصم الله تعالي القارء عملت عملها من معارضته اذا قرا فنزل او انغفل عن شء فيدعه او يقرا مكانه غيره او تعرض له وسوسة في معناه لاحادثه، لكن من سابح قدمه، وقد تقدمت منه في القلب فلم يزايله. فاما امر جديد فلا يعرض منهم في هذا الشهر، فيحتاج الي الاستفادة لاجله والله اعلم.
 واما ترك المماراة في القران، فلما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: (ان المراء في القران كفر) وهذا والله اعلم ان يسمع الرجل من الاخر قراءة او اية او كلمة لم تكن عنده، فيعجل عليه ويخطءه وينسب ما يقراه الي انه ليس بقران، ويجادله في ذلك 
 ويخاصمه فيه او يجادله في تاويل يذهب اليه ولم يكن عنده، ويخطءه ويضلله، فاذ ينبغي له ان يفعل هذا، فان اللحاح ربما ازاغه عن الحق فلا يقبله. فان ظهر له وجهه فيكفر. فلهذا حرم المراء في القران وسمي كفرا، لانه يشرف بصاحبه علي الكفر، فان ذلك ان كان في نفي حرف واتيانه، او نفي كلمة واثباتها، لكان الرابع من التمادي بير عن الحق بعدما تبين له كافرا، لانه اما ان يكون منكر شء في القران، او يكون يدعي زيادة فيه والله اعلم.
 فان قيل: او ما يجوز المباحثة والمناظرة في القران والمعاني.
 قيل: يجوز، والمراء غيرهما. وانما المراء الاصدار علي التغليط والتضليل وترك الادعاء لما يقام من الحجة. فاما المباحثة التي لا يكاد المشكل ينصح الا بها فليست بحرام والله اعلم.
 واما التفسير بالظن فلا يجوز لان الله تعالي يقول:} انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق، وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا، وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون {. وقال تعالي:} ولا تقف ما ليس لك به علم {. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم (من قال في القران بغير علم، فليتبوا مقعده من النار). واما ما جاء عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه من قوله: اي سماء تظلني واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله برايي، فانما هو في الراي تغلب علي القلب من غير دليل قام عليه.
 وقيل هذا الذي لا يجوز الحكم به في النوازل، فكذلك لا يجوز تفسير القران به. واما راي يشده برهان، فالحكم به في النوازل جاءز. فكذلك تفسير القران به جاءز والله اعلم.
 واما صيانة القران عن ديار العدو، فلان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو، وفي بعض الاخبار مخافة ان تناله يد العدو. وليس معني هذا ان من خرج الي 
 ارض العدو ان لا يقرا فيها القران، وانما هو ان لا يسافر بالمصحف القران، لانه لا يءمن ان يقع بيد العدو، فيستخفوا منه، وينتهكوا حرمته مغالظة للمسلمين، وتشفيا بذلك وانتقاما، والمصحف لا دفع فيه عن نفسه، فكانت المسافرة به اليهم تعريضا لما لا يليق بحال قدره، فلذلك نهي عنها والله اعلم.
 فان قيل: فكيف يصنع الذي لا يحفظ القران؟
 قيل: يجلس الي حافظ يقراه فيستمع اليه ويتاني به القران حتي يجاريه في قراءته، وفيما يمكنه منها.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا بالليل في حجرته قراءة لو اراد حافظ ان يحفظها لفعل. وهذا من الجهد والتمهل معا والله اعلم.
 واما القراءة بالتفخيم والاعراب، فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من قرا القران فاعرب في قراءته، كان له بكل حرف عشرين حسنة، ومن قرا بغير اعراب، كان له بكل حرف عشر حسنات).
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اعربوا القران فاتبعوا غراءبه وفراءضه وحدوده) وقال عبد الله بن مسعود: اعربوا القران فانه عربي، ومعني اعراب القران شيءان: احدهما ان يحافظ علي الحركات التي بها يتميز لسان العرب عن لسان العجم، لان اكثر كلام العجم مبني علي السكون وصلا وقطعا، ولا يتميز الفاعل من المفعول، والماضي من المستقبل باختلاف وحركات المقاطع. وانما هذا اللسان للعرب خاصة، فنهي الناس عن ان يقراوا القران تاركين الاعراب، فيكونوا قد شبهوه من هذا الوجه بالاعجمية.
 والاخر: ان يحافظ علي اعيان الحركات ولا يبدل شء منها بغيره، لان ذلك بما اوقع في اللحن او غير المعني. وكان ابن عمر رضي الله عنه يضرب ولده علي اللحن. وسمع عمر رضي الله عنه جماعة يقرا بعضهم فقال: (اقراوا ولا تلحنوا).
 فاما التفخيم، قال زيد بن ثابت رضي الله عنه، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:



 (نزل القران بالتفخيم ) ومعني هذا والله اعلم، ان يقرا القران كاملا قراءة الرجال ولا يخضع الصوت به فيكون مثل كلام النساء. ولا يدخل في هذا كراهية الاماله، التي هي اخبار بعض القراء.
 وقد يجوز ان يكون القران انزل بالتفخيم، ورخص مع ذلك في امالة ما تحسن امالته. وتكون هذه الرخصة نازلة علي لسان جبريل عليه السلام ايضا. لكن لفظه بالتنزيل كان التفخيم دون الامالة والله اعلم.
 واما ان القارء لا يخلط سورة بسورة، فلما روي ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مر بابي بكر رضي الله عنه وهو يخافت، ومر بعمر رضي الله عنه وهو يجهر، ومر ببلال وهو يقرا من هذه السورة ومن هذه السورة، فقال لابي بكر: (مررت بك وانت تخافت: فقال: اني اسمع من اناجي. قال: ارفع شيءا. وقال لعمر: مررت بك وانت تجهر فقال: اطرد الشيطان واوقظ الوسنان فقال: اخفض شيءا. وقال لبلال: مررت بك وانت تقرا من هذه السورة ومن هذه السورة، فقال: اخلط الطيب بالطيب. فقال: (اقرا السورة علي وجهها) وهذا اولي ما روي انه انكر عليه، لان هذا الحديث اتم من ذلك الحديث، فانه كما لم يذكر في هذا الحديث انه انكر علي عمر لم يذكر انه انكر علي ابي بكر وعمر. وقد نطق هذا الحديث بالانكار عليهما وعلي بلال. والذي فعله بلال قد فعله عمر بعينه فكان ما روي من الصريح بالانكار والتعبير اولي بالاعتماد من الرواية، التي ليس فيها اكثر من السكت عن عمر. ولعل النظر اذا انعم وحقق منع لمن يتات حديث عمر، لان فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم استنكر منه فعلا مقابلة عمر بالحجة فامسك عنه، وهذا عظيم. ولءن كان شء من الاخبار يرد لضعف احد من نقلته، فرد هذا يخطا منه، وهجينه اولي بالذم والله اعلم.
 واما استبقاء كل حرف اثبته قارء امام، فيكون القارء قد اتي علي جميع ما هو قران ولم يبق شيءا، فيكون ختمه اصح من ختمه اذا ترخض، فحذف الا يضر حذفه من حرف او كلمة. الا تري ان صلاة القاعد، قد تجوز، ولكن من قام واستوفي كل فعل 
 اذا وقع منه كان صلاة، كانت صلاته اجمع واتم من صلاة من يرخص فحذف منها ما لا يضر حذفه، فكذلك هذا في قراءة القران والله اعلم.
 واما التسمية في اواءل السور فان الذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها قراءة، وهي ماروت ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقطع قراءته اية اية،} بسم الله الرحم الرحيم، اية، الحمد لله رب العالمين، اية، الرحمن الرحيم، اية، مالك يوم الدين، اية، اياك نعبد واياك نستعين، اية، اهدنا الصراط المستقيم، اية، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين {امين، اية.
 واما ما جاء عن النبي انه قال: (يقول الله عز وجل قسمت الصلاة بيني وبين عبدي فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي) فابتدا القسمة من قوله: "الحمد لله" لا من "بسم الله"، فانه لا دليل فيه بقطع ان "بسم الله الرحمن الرحيم" ليست الاية الاولي، لانه يجوز ان يكون له، فاذا انتهي العبد الي الحمد لله رب العالمين قال: الله: "حمدني عبدي" لا ان يكون ذلك جميع الجزء الاول من هذه السورة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 (واذا قال الامام: "ولا الضالين" فقولوا: امين). وانما اراد فاذا انتهي في القراءة الي هذا القول، لان ذلك جميع قراءته والله اعلم.
 ومتي كانت "بسم الله الرحمن الرحيم" الاية الاولي منها، كان احد النصفين اربع ايات ونصف اية، والنصف الاخر ايتين ونصف اية. وهذا ايضا ليس بدليل يقطع بان "بسم الله الرحمن الرحمن" ليست الاولي منها. لان فاتحة الكتاب تنقسم الي حروف وايات، فلءن كانت تنصف نصفين مستويين، اذا كانت بسم الله الرحم الرحيم اولي اياتها، فانها تنصف مع ذلك بكل واحدة من الكلم والحروف نصفين متعادلين، وتكون نهاية النصف الاول في الوجهين عند قوله: "نعبد" وليس في الحديث الي التنصيف بالاي.



 فاذا كانت تنتصف ابتداء بها بالتسمية بالكلم والحروف نصفين، فقد وقع بذلك الخروج من عهدة الخبر والله اعلم.
 وعلي انه لو ثبت المراد بالحديث ان تنتصف السورة نصفين بالاي، فقد يجوز ان ينتصف بالاي، ويكون نصفه الاول اطول من نصفه الثاني، الا تري ان لنا في الشهر اذا لم يجاوز تسعا وعشرين لم يحل ذلك الشهر من التنصيف غير انه يكون نصفها خمسة عشر، ونصفها الاخر اربعة عشر، حتي لو قال رجل لامراته في اول شهر: اذا انتصف هذا الشهر فانت طالق، طلقت اذا انتصف من ايامه خمسة عشر يوما، ولو نقص منه يوم لم يبن ان الطلاق كان واقعا قبل الوقع الذي ذكرنا، وذلك محال.
 ولو قال لامراته وقد مضي من الشهر خمسة عشر يوما اذا مضي شهر فانت طالق، فمضي من الشهر الثاني خمسة عشر يوما، طلقت سواء نقص الشهر الاول او الثاني، او نقصا معا او كملا. فاذا جاز ان يكون الشهر نصفين، واحدهما اطول من الاخر، جاز ان تكون السورة نصفين واحدهما اطول من الاخر، والضرورة توجب ان تكون "بسم الله الرحمن الرحيم" من اول فاتحة الكتاب، لان الله عز وجل سماها: "السبع المثاني" واجمع المسلمون علي انها سبع ايات وليس شء مما يلي قوله المستقيم يصلح ان يكون مقطعا لان قوله: "صراط الذين" مع قوله: "انعمت عليهم" كلام واحد، لان المعني: صراط المنعم عليهم، وهذه جملة لا تحتمل التفريق. وقوله: "انعمت عليهم" ليس فيه من اوصاف المقاطع المعهودة لهذه السورة شء الا انها حروف متحركة قبلها حرف مد ولين. وقوله: "عليهم" اخره حرف ساكن قبله حرف صلة فتحرك. ولو جاز ان يكون ذلك مقطعا، لجاز ان يكون قوله: "غير المغضوب عليهم" مقطعا، فتكون هذه السورة من غير "بسم الله الرحمن الرحيم". ثماني ايات. والامة مجمعة علي خلاف ذلك. فثبت ان القول المءدي اليه باطل والله اعلم. واما ما عدا فاتحة الكتاب فلا يبين كل البيان ان "بسم الله الرحمن الرحيم" منها.
 ومن يعتمد في اتيانها من فاتحة الكتاب علي خبر ام سلمة، وعلي ما بينا انفا لا يقول انها من فواتح السور كلها. فاما من يقول: ان الاعتماد في نقل اثبات القران علي النقل العام، وان المسلمين توارثوا خلفا عن سلف، ان المصحف جامع القران، فكل ما اثبت 
 فيه علي صفة واحدة، فلا جاءز ان يفترق ابعاضه. لكن بعضها اذا كان قرانا وجب ان تكون جميعها قرانا. ووجدنا اثبات "بسم الله الرحمن الرحيم" في المصحف، واثبات ما بعده الي اخر الفاتحة بصفة واحدة، وعلي هيءة واحدة، فاوجبنا ان يكون كل من ذلك قرانا، حيث اثبت. فان هذا المحتج لا يجد بدا من اثباتها في اول كل سورة، والقول بذلك وان كان يقرب في بعض الصور من طريق انها كلها فواتح، فانه يتعدي في بعضها لمباينتها ما يليها من فواتحها. ولا قاءل بالفرق في ذلك بين السور والله اعلم. الا ان الاحسن قراءتها في اول كل سورة ما خلا سورة التوبة، اتباعا لخط المصحف، ولانه قد ثبت انها كانت تنزل مع كل سورة. قال عبد الله بن مسعود لا يعرف فصل ما بين السورتين حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم وكان ابن عمر رضي الله عنه يقراها بين كل سورتين ولا شك بان قراءتها احفظ من حذفها. فالقراءة اذا اولي، وبالله التوفيق.
 واما فضاءل السور والايات، فان الله عز وجل امتن علي نبيه صلي الله عليه وسلم باية اتاد "السبع المثاني"، والقران العظيم، فجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابي بن كعب رضي الله عنه يجب ان اعلمك سورة لم تنزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، قلت: نعم يا رسول الله، قال: كيف تقرا في الصلاة، فقرات ام القران: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده ما انزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها، وانها السبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيت).
 وعن انس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فنزل، فمشي رجل من اصحابه الي جنبه، فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: (الا اخبرك بافضل القران؟ قال: فتلا عليه الحمد لله رب العالمين). وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا صلاة الا بام القران). وقال (لكل صلاة لا تقرا فيها فاتحة الكتاب فهي خداج). ذكر سورة البقرة ابو 
 امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقراوا البقرة فان اخرها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة). قال معاوية بن سلام: البطلة: السحرة.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تتخذوا بيوتكم مقابر صلوا فيها، فان الشيطان ينفر من البيت تقرا فيه سورة البقرة). وقال ابو ذر رضي الله عنه: قلت يا رسول الله بابي ما انزل عليك اعظم؟ قال: (الله لا اله الا هو الحي القيوم). وقرا اية الكرسي حتي فرغ منها. وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان لكل شء سناما، وسنام القران سورة البقرة، فيها اية سيدة اي القران "الله لا اله الا هو الحي القيوم" لا تقرا في بيت فيه شيطان). سورة الانعام: قال ابن عباس رضي الله عنهما انزلت سورة الانعام جملة ليلا بمكة، ومعها سبعون الف ملك يحدونها بالتسبيح. وقال سعيد بن جبير رضي الله عنه: لم ينزل شء من الوحي الا نزل مع جبريل صلي الله عليه وسلم اربعة من الملاءكة يحفظونه من يديه ومن خلفه، وهو قوله ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم الا الانعام، فانها نزلت معها سبعون الف ملك.
 تنزيل السجدة والملك ويس عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا ينام حتي يقرا: الم تنزيل، وتبارك الذي بيده الملك. وعن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (قلب القران يس). وعن معقل بن يسار رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اقراوها علي موتاكم). يعني يس، اي علي المحتضرين.
 حم : عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي بحم الدخان في ليلة اصبح مغفورا له).



 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اذا وقعت في اي حم، وقعت في روضات دافءات وعن النبي: (من قرا اية الكرسي وايتين من حم المءمن، من قراها حين اصبح يحفظ يومه ذلك حتي يمسي، وان قراها حين يمسي حفظ ليلته حتي يصبح).
 والواقعة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من قرا سورة الواقعة لم تصبه فاقة ابدا).
 الملك: عن النبي صلي الله عليه وسلم (سورة في القران ثلاثون اية، شفعت لصاحبها حتي غفر له، تبارك الذي بيده الملك).
 الكافرون: عن رسول الله انه قال لرجل: اقرا قل (يا ايها الكافرون، فانها براءة من الشرك) وعنه صلي الله عليه وسلم: (من قرا يا ايها الكافرون فقد قرا ربع القران).
 سورة القدر: عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي: (من قرا انا انزلناه في ليلة القدر عدلت بربع القران).
 سورة الاخلاص: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ("قل هو الله احد" تعدل ثلث القران). وعن انس بن عمر رضي الله عنه قال: يا رسول الله حببت الي هذه السورة، يعني "قل هو الله احد" قال: (حبك اياها ادخلك المعوذتين). عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: (قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم "قل هو الله احد" حتي ختمها ثم قرا "قل "قل اعود برب الفلق حتي ختمها، ثم قرا "قل اعوذ برب الناس حتي ختمها، ثم قال:



 (ما تعوذ احد بمثلهن). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (ما يقرا شء ابلغ عند الله من "قل اعوذ برب الفلق".
 فصل
 ان سال ساءل عن المفاضلة بين السور والايات قيل له: قد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لانس رضي الله عنه: (الا ابشرك بافضل القران فذكر فاتحة الكتاب). ومن قبل فقد قال الله عز وجل:} ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها {. فثبت بذلك جواز كل واحد من القولين. ومعني ذلك يرجع الي اشياء: احدها ان تكون اثنان اثنان في التلاوة الا ان احداهما منسوخة، والاخري ناسخة. فيقال: ان الناسخة خير، اي العمل بها اولي بالناس واعود عليهم وعلي هذا يقال ايات الامر والنهي والوعد والوعيد، خير من ايات القصص والوعود، لان القصص انما اريد به تاكيد الامر والنهي والانذار والتبشير، ولا غناء بالناس عن هذه الامور. وقد يستغنون عن القصص فكان ما هو اعود عليهم وانفع لهم مما يجري مجري الاصول خيرا لهم، مما يجعل تبعا لما لابد منه.
 والاخر ان يقال: ان الايات التي تشتمل علي تعديد اسماء الله تعالي وبيان صفاته، والدلالة علي عظمة وقدسه افضل او خير، بمعني ان يتمين انها اسني واجل قدرا.
 والثالث ان يقال سورة واية خير من اية، بمعني ان القارء يتعجل له بقراءتها الاحتراز مما يخشي بالله جل ثناءه، وينادي بتلاوتها منه لله تعالي لما فيها من ذكر الله تعالي بالصفات العلي علي سبيل الاعتقاد لها، وسكون النفس الي فضل ذلك الذكر ويمنه وبركته. اما ايات الحكم فلا تقع نفس تلاوتها اقامة الحكم فانما يقع بها علم واذكار فقط. فكان ما قدمناه قبلها احق باسم الخير والافضل والله اعلم.



 ثم لو قيل في الجملة: ان القران خير من التوراة والانجيل والزبور، بمعني ان التعبد بالتلاوة والعمل واقع به دونها، والثواب تجب بقراءته لا بقراءتها، وانه من حيث الاعجاز حجة النبي المبعوث به. وتلك الكتب لم تكن معجزه، ولا كانت حجج اولءك الانبياء، بل كانت دعوتهم، والحجج غيرها، لكان ذلك ايضا نصير ما مضي ذكره والله اعلم.
 وقد يقال: ان سورة افضل من سورة، لان الله تعالي عند قراءتها كقراءة اضعافها مما سواها، واوجب بها من الثواب ما لم يوجب بغيرها، وان كان المعني الذي لاجله بلغ بهما هذا المقدار لا نظير لهما، كما يقال: ان يوما افضل من يوم، وشهر افضل من شهر، بمعني ان العبادة فيه تفضل علي العبادة في غيره، والذنب يكون اعظم في غيره، كما يقال: ان الحرم افضل من الحل، لانه يتادي فيه من المناسك، ما لا يتادي في غيره، والصلاة فيه تكون كصلاة متضاعفة مما يقام في غيره والله اعلم.
 واما الاستشفاء بالقران، فلان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان خاتمة القران المعوذات، وان الخلق لم يتعودوا بمثلها. وقد ثبت في الجملة ان الكلام ما يستشفي به. فقد اخبرت عاءشة رضي الله عنها انها كانت تعوذ رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه فتقول: اللهم اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، اشف شفاء لا يغادر سقما. وان جبريل صلوات الله عليه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يشكو، فقال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك والله يشفيك، بسم الله ارقيك.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما من مريض لم يحضر اجله تعوذ بهءلاء الكلمات: (بسم الله العظيم اعيذ، بالله العظيم من شر ما يجد، سبع مرات الا شفاه الله). فاذا كان هذا هكذا، فان القران الذي لا كلام اشرف منه ولم ينزله الله عز وجل الا ليخرج به الناس من الظلمات الي النور، ويتقدم به من النار، بعد ان كانوا علي شفا حفرة منها ويهديهم به الي الجنة، التي منها الحياة الداءمة، والراحة التامة من كل خوف وحزن، 
 اولي ان يشتفي به ويتبرك بقراءته، وقد سماه الله شفاء، فقال:} وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين {. وقال:} يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين {. فما كلام اولي بان يكون فيه الشفاء من هذا الكلام.
 وقد روي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فمررنا علي حي من احياء العرب، فاستضفناهم فلم يضيفونا، فنزلنا بالعراء فلدغ سيدهم فاتونا، فقالوا: هل منكم احد يرقي؟ فقلت: انا ارقي. قال: فارق صاحبنا فقلت: لا، فقد استضفناكم فلم تضيفونا. قالوا: انا نجعل لكما جعلا، فجعلوا اثنتين من الشياه، قال: فاتيت. وجعلت امسحه واقرا فاتحة الكتاب، وارده واقفل حتي برا. فاخذنا الشياه وقلنا: ما نحن بالذي ناكلها حتي نسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيناه فذكرنا ذلك له. فجعل يقول: (وما ادراك انها رقية، فقلت: يا رسول الله، ما دريت لكنه شء القاه الله في نفسي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كلوا واضربوا لي معكم بسهم).
 وجاء عن المتقدمين في ابواب الاحترازات من المخاوف والاستشفاء من الامراض بايات القران ما قد عرف واثبت في الكتب وجرب فنجع، واختبر فنفع، فكان ذلك احد الدلاءل علي ان القران من عند الله تعالي جده، ولو لم يكن كذلك لفترت قراءته ولم ينفع.
 واما تقطيع القران اية اية، فانه اولي عندنا من تتبع الاغراض والمقاصد والوقوف عند انتهاءها، لما جاء عن ام سلمة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقطع قراءته اية اية: "بسم الله الرحمن الرحيم" اية، "الحمد لله رب العالمين" اية "الرحمن الرحيم" اية، "مالك يوم الدين" اية، "اياك نعبد واياك نستعين" اية، "اهدنا الصراط المستقيم" اية، "صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين" اية في هذا الحديث دلالات: احدها ان ام سلمة لم تقل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءة فاتحة الكتاب اية اية، 
 وانما قالت: كان يقطع قراءته، فدخل في ذلك جميع ما كان يقراه من القران، وانما ذكرت فاتحة الكتاب لتبين صفة التقطيع، او لانها ام القران، يغني ذكرها عن ذكر ما بعدها، كما تغني قراءتها في الصلاة عن قراءة غيرها، لجواز الصلاة. والا فالتقطيع عام بجميع القراءة. هذا ظاهر الحديث وبالله التوفيق.
 والدلالة الثانية: ان اصحاب المعاني قالوا: معني باسم الله، او ابدا باسم الله. واذا كان كذلك، اقتضي هذا القول ما بعده، ولم يكن مبتدا بنفسه، لان المبتدا به، لابد له من شء يتلوه. فيكون الاول بدءا لما يثني عليه. وفي هذا ما ابان ان قول القارء "بسم الله الرحمن الرحيم" يقتضي ما بعده وهو "الحمد لله رب العالمين". ومع هذا فقد قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة "بسم الله الرحمن الرحيم" لما عدها اية، عن قراءة "الحمد لله رب العالمين". فبان بذلك انه لا ينتظر بالقطع تمام الكلام من نحو المعاني، وانما ينتظر به انتهاء الاية، والله اعلم.
 والدلالة الثالثة: ان قوله عز وجل "صراط الذين انعمت عليهم" ليس بكلام مستانف ولكنه تفسير للصراط المستقيم. وقد ثبت بهذه السنة، ان المستقيم موضع وقف. فثبت بذلك ان الوقف يختص بانتهاء الاية، لا باستتمام العرض.
 فان قيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم انما قطع الفاتحة اية اية، لان لكل اية منها غرض ينتهي بانتهاءها، فاخبر ان الله جل ثناءه يقول: (قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فاذا قال العبد: "الحمد لله رب العالمين" قال: حمدني عبدي، واذا قال العبد: "الرحمن الرحيم"، قال الله: اثني علي عبدي. واذا قال العبد: "مالك يوم الدين"، قال الله: مجدني عبدي، واذا قال العبد: "اياك نستعين"، قال الله: هنيءا لي ولعبدي، واذا قال: اهدنا الصراط المستقيم الي اخره، قال الله: هذا لعبدي ما سال). فكان الوقف علي كل اية من الفاتحة لهذا المعني، لا لان اواخر الايات مقاطع حسنة بكل حال.
 فالجواب: ان الوقف علي اعجاز هذه الايات لو كان، لان لكل اية من غرض ينتهي بانتهاء لوقف النبي صلي الله عليه وسلم علي قوله عز وجل: "اياك نعبد" لان النصف الذي لله تبارك 
 وتعالي، ينتهي الي هذا الحد. فلما كان ما ذكرت نهاية احد النصفين، ثم لم يقف عليه، علمنا انه لم ينظر الي انتهاء الغرض، وانما ينظر الي انتهاء الاية. وان غرض كل اية، وان كان ينتهي بانتهاءها، فلم يكن الوقف عندها لانتهاء الغرض، لكن لانتهاء الغرض، لكن لانتهاء نفسها والله اعلم. والنظر يدل علي ما دلت عليه السنة، لانه لما لم يكن الي سرد القراءة سبل، ولم يكن بد من مقطع، فهو احد امرين، الا ان يجعل العبرة لانتهاء الغرض، او لانتهاء الاية. فكان انتهاء الاية لقطع القراءة عنده اولي، لان الله تعالي فصل القران، وانزله فصولا. فكان ما جعله الله تعالي فواصل بنفسه، وهي اعجاز الايات اولي بان يتخذ مقاطع مما يحتاج فيه الي الاجتهاد، والمكلف وكان من وقف عند انقضاء الاية فقد قطعها الله تبارك وتعالي، وفي تجاوزها الي بعض الاية التي تتلوها او وقف قبل انقضاءها احدث للقران فصولا سوي الفصول التي جعلها الله تعالي له، ورضيها لكلامه، وعمد الي ما قطعه الله ووصله، والي ما وصله فقطعه. ومن انصف علم ان هذا ليس بموضع الاستحباب والله اعلم.
 وايضا فان تفضيل القران واقع الاي والسور، لا خلاف في ان انتهاء السورة موضع وقف حسن. فالقياس علي ذلك ان يكون انقضاء الاية موضع وقف حسن.
 وايضا فانا وجدنا انقضاء السورة لا يكون الا عند انقضاء السورة، لا تكون الا عند انقضاء الاية. وما وجدنا سورة نقضت خلاف اية، ووجدناها تنقضي قبل استبقاء الغرض المقصود بها. واجمعوا علي ان انقضاء السورة مسوغ للوقف، فعلمنا ان المراعي في الوقف انقضاء الاية، لا انقضاء الغرض.
 وايضا فان القران ان لم يكن شعرا ولا في وزن الشعر، فانه منظوم ويقطع كما ان الشعر منظوم متقطع، وما يثبت من اثبات الشعر الا والوقف عند انقضاءه ليس مما يعاب به المنشد بل هو احسن من الموقف علي انقاء الايات وادراج القوافي وسردها، وكذلك ما اية من الايات الا والوقف عندها لا يعاب به القارء، بل هو احسن من الوقف خلال الايات، او ادراج الفواصل وظهورها والله اعلم.
 فان قال قاءل: ما انكرت ان ما ذكرت حجة عليك، لان القران بعد الكلام 
 من الشعر، والوقف علي فواصل الايات، كما لو وقف علي قوافي الاشعار شبيه القران بالشعر.
 والجواب: ان هذا وان خالف ما روته ام سلمة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، هي تقطيعه القراءة اية اية، فهو متروك به ومرفوض لاجله.
 وجواب اخر: وهو ان القران مباين للشعر، بعيد منه من حيث ان الشعر كلام الشاعر والقران كلام الله عز وجل، ومن حيث ان القران معجز لا يشبه نظمه نظم الشعر ولا الخطب والرساءل، والشعر ليس بمعجز لكنه معهود مالوف اخذه الناس بعضهم من بعض، فيشعر الواحد بعد ان يكون شاعرا، كما يتادب بعد ان لم يكن اديبا. ومن حيث ان الشعر كلام يغلب المجاز فيه علي الحقيقة، والكذب علي الصدق، والهزل علي الجد، والقران كله حق وصدق وفضل، ليس بالهزل، كتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد. واما القران كلام مقطوع لا منثور، ومفصل غير مسرود، والشعر منظوم ايضا، وليس بمنثور، ليس بالذي ينكر او بعض من القران، لانهما لو لم يكونا جميعا منظومين لما امكننا ان نقابل بينهما. فعلم ان نظم القران مباين لنظمه. فان المقابلة لا تقع الا من شيءين مشتركين في وصف، فيقابل بينهما ليعلم انهما في استحقاق ذلك الوصف علي السواء. او الثابت فيه لاحدهما فيه رجحان، وفضل علي الثابت منه للاخر كالحيين، يقابل بينهما ليعلم ان حياة احدهما كحياة الاخر وليست مثلها، فيتوصل ذلك الي معرفة ان حياة الحيوان ليست كحياة الاشجار الرطبة. والعاقلين يقابل بينهما ليعلم ان عقل احدهما كعقل الاخر او ليس مثله. فيتوصل بذلك الي معرفة ان عقل الانسان ليس كعقل ما يوصف بالتمييز والاختيار من الدواب والطاءر. والمصوتين يقابل بينهما ليعلم ان صوت احدهما كصوت الاخر، او ليس مثله، فيتوصل بذلك الي معرفة ان كلام الناس ليس كمنطق الطير، وكذلك لما وجدنا القران منظوما لا منثورا، والشعر والخطب والرساءل منظومة لا منثورة، قابلنا بينه وبينها، ليعلم لنظمه نظمها او المباين لها. فتوصلنا بهذه المقابلة الي معرفة ان نظمه ليس كنظم كلام الناس. وفي هذا بيان ان الوقوف علي اعجاز الايات ان اشبه الوقوف علي اتيان القصاءد، فذلك لا ينقص من القران ولا يجعله شبيها بالشعر والله اعلم.



 ويبين ما قلنا ان القارء وان لم يقف علي فواصل الايات، فان الفواصل لا تصير عدما. فلو كان الوقوف علي الفواصل يجعل القران شبيها بالشعر، لكان وجود الفواصل للقران قد جعله شبيها بالشعر. واذا لم يكن وجودها له مشبها اياه بالشعر، فكذلك الوقوف علي اواخر الايات ان كان يشبه الوقوف علي قوافي القصيد. فالوقوف عندتنا هي الاغراض يشبه الوقوف ايتاء الرسالات والمحاورات، لان العادة ان من ادي الي اخر كلام في معاني واغراض شء، فانه يلقيه اليه فصلا فصلا، وكلما استوفي غرضا وقف، ثم اخذ فيما سواه. والقران كما لا يشبه الشعر لا يشبه رسالات الناس ومحاوراتهم، فليتق من يشبه بها ما اوجب المعترض ايفاءه ممن يشبهه بالشعر والله اعلم.
 وايضا فان الله عز وجل قال بما وصف كتابه لنبيه صلوات الله عليه:} ولقد انزلنا اليك ايات بينات {فاخبر جل ثناءه ان ايات القران بينات، ولم يفصل بين جهة وجهة، فهي بينات من كل وجه. فمنها انها واضحات في الدلالة علي ما اريد بها. ومنها انها بينات اي بينات عن كلام البشر، ومنها انها بينات بمعني ان كل اية فهي باءنة عن صاحبها لا تختلط بها ولا تتحد معها، فمن وصل عند القراءة اية اية، فقد سلبها وصفها الذي وصفها الله تعالي به. ومن وقف عند اخرها فقد جلاها حليتها ووقر عليها صفتها التي اثبتها الله تعالي لها. فبان ان الوقف اولي من الوصل والله اعلم. فان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من بعده ما جزاوا القران الا الي الايات والسور، وليس يحفظ عنه عليه السلام، ولا عن احد من اصحابه بجزاء انتهاء الاغراض للوقف. ولا روي عنه ذلك ولا عنه في خبر صحيح ولا معلوم. وقد علمنا انهم لم يكونوا بحسن من الوقف بدا، فلما لم ينقل عنه في غيره تواصل الايات شء، علمنا ان الوقف انما كان يقع منهم عند الوصل والله اعلم.
 وايضا فان قوله عز وجل:} لايلاف قريش {متصل بقوله تعالي} فجعلهم كعصف ماكول {، واجمع المسلمون علي ان الوقف عند قوله عز وجل "كعصف ماكول" اليس يفتتح، وكيف يقال انه نسخ؟ وهذه السورة تقرا في الركعة الثانية، 
 فيتخللها مع قطع القراءة الركوع والقيام بعده، وسجدتان بينهما جلوس، والقيام الي الثانية وقراءته فاتحة الكتاب. وليس في العلماء احد يكره ذلك. وما كانت العلة فيما ذكرت الا ان قوله عز وجل} كعصف ماكول {انتهاء اية، فالقياس علي ذلك ان لا يمنع الوقف عند اعجاز الايات، سواء كان الكلام يتم والغرض ينتهي، او لا يتم ولا ينتهي والله اعلم.
 وايضا فان الفواصل حلية الكلام، وزينة للمنظوم، ولولاها لم يتبين المنظوم من المنثور، ولا حقا بان الكلام المنظوم احسن من المنثور، فثبت بذلك الفواصل من محاسن الكلام المنظوم، فمن قراه فاظهر فواصله بالوقوف عليها، فقد ابدي محاسن من ترك الوقف عليها، ووصل بها ما بعدها فقد اخفي تلك المحاسن وكتمها، وشبه المنظوم بالمنثور، وذلك اخلال بحق المقرر.
 فان سال ساءل عن الاية الطويلة التي ينقطع عليها قياس، وانما الكلام فيمن يختار لقراءته مقطعا، وان الاولي به ان يراعي انتهاء الاية وانتهاء الغرض، فاما من لا يمكنه المضي في القراءة لانقطاع نفسه فهو بمعزل عن هذا الكلام.
 فان قيل: كيف يصنع اذا ضاق النفس وانقطع؟ قيل: يقف حيث انتهي نفسه فان خاف ان ينقطع نفسه خلال كلمة وقف قبل ان يفتتحها لانه ان لم يقف حتي افتتح الكلمة، فانقطع نفسه خلالها احتاج الي ان يستانفها، اذا عاد الي القراءة، فان الكلمة الواحدة لا تحتمل التفريق. واما اذا انقطع نفسه مع تمام كلمة، الا انها كانت من الادوات والصلات او اسما ناقصا مثل ذو وهن ومن وما، فحسن اذا ابتدا ان يعيدها كانه قرا:} افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي ... {وانقطع نفسه. فاذا ابتدا قال:} امن يمشي سويا علي صراط مستقيم {. وان قرا:} ان الله عزيز ذو ... {وانقطع نفسه، فانه اذا ابتدا قال:} ذو انتقام {. وان قرا:} ولبثوا في كهفهم {فانقطع نفسه، ثم يبتدء: (فهم) لا يكسر الهاء ولا يضمها، وانما يبتدء في كهفهم لان 
 الهاء والميم من الاسماء الناقصة. فاذا اتصلت بما قبلها لم تميز عنه، فاذا اتصلت بما بعدها لم يميز عنها ايضا.
 فلو قرا:} يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم ... {وانقطع نفسه ابتدا وقال:} ولا هم يذكرون {. وان قرا كلمة من الاسماء التامة المعودة عن الصلاة والافعال المفردة، وانقطع نفسه، ابتدا بما بعدها، ولا يضره ان يكون احد الكلامين متصلا بالاخر في المعني بان قرا:} ولو شاء ربك لذهب ... {فانقطع نفسه، ابتدا} ان الله {. ولو قرا:} واذ قال ربك للملاءكة اني ... {فانقطع نفسه، ابتدا فقال:} جاعل {ولا يعيد اني كما يعيد ان، لان (ان) صلة بما انفرد عما حصلت صلة له، واني كلام تام، لان (ان) التي هي صلة، فقد اتصلت بالباء التي هي اسلم للمخاطب، فتمت الكلمة.
 ولو قرا:} اني جاعل في ... {فانقطع نفسه، ابتدا فقال:} في الارض {ولو كان قرا} في الارض {فذهب نفسه، لابتدا فقال:} خليفة {لان اسم الذي وقف عليه تام مفرد عن الصلات. ولو قرا} قالوا اتجعل فيها ... {. وانقطع نفسه لم يعد فيها، لان في التي هي صلة تقيدت بالهاء والالف اللتين هما كناية الارض، فتمت الكلمة. ولو كان النفس عند قوله} اتجعل فيها من {لاعاد} من {اذا ابتدا، وعلي هذا، هذا الباب والله اعلم.
 فان قال قاءل: ان الوقف علي فواصل الايات يءدي الي الابتداء بما لا يجوز ان يتكلم به الا موصولا بما يخلص من عهدته، او الوقف علي ثباته، وذلك ان قول الله عز وجل:} الا انهم من افكهم ليقولون {. اية تامة، فاذا وقف القارء عليها يحتاج الي ان يبتدء من قوله:} ولد الله {. وذلك مما يجوز ان يتكلم به علي الانفراد. ولذلك قوله عز وجل:} وانكم لتمرون عليهم مصبحين {فان الوقف عليه، ولا يبدا 
 من قوله عز وجل} وبالليل افلا تعقلون {. توهم ان يكون المعني افلا يعقلون بالليل، وذلك غير ما اريد بالاية. فوجب ان يبقي ما يجليه ويءدي اليه.
 فالجواب: ان قارء القران ليس بمتكلم عن نفسه، وانما هو يءدي عن غيره كلاما يقطعه او وصله او سرده، فان حكمه لا يتغير بذلك. فان رجلا لو شهد عند حاكم فقال: اشهد اني سمعت فلانا يقول: امراتي فلانة طالق او لفلان علي ماءة درهم، او يقول لعبده هذا: انت حر فسرد شهادته او فصلها تفصيلا لم تخل شهادته من الصحة، اذا كانت بصلة بين الكلام، والكلام لا يزيد علي ما بنفس المستفسر، فكذلك من ادي عن الله عز وجل قوله:} الا انهم من افكهم ليقولون ولد الله {فسرد ذلك كله سردا، او فصله تفصيلا لم يخل من ان يكون مءديا عن الله عز وجل، فلا يقع المءدي منه الا علي الوجه الذي اراده المءدي عنه، ولا يكون المءدي متكلما عن نفسه فيغيره الابتداء بها، لا يجوز ان يتكلم به الا موصولا بما لا يدخل في عهده والله اعلم.
 وتءكد هذا انه لا خلاف بين المسلمين في ان القارء اذا وقف علي قوله} ليقولون {وابتدا} ولد الله وانهم لكاذبون {. لم يكفر، وان كان من يفهم المعاني لم يجعل قوله:} ولد الله {خبرا وكلاما لنفسه. فلو كان الوقف بغير النفي لكان العامد لذلك يكفر.
 وايضا فلا خلاف في ان رجلا لم يحسن من القران شيءا الا هذه الاية وهي قوله} ولد الله وانهم لكاذبون {وجب عليه قراءتها في الصلاة، فلو كانت كفرا لم يجز اللفظ بها فضلا من ان تجب قراءتها، فتجوز الصلاة بها ويجب للمصلي اجرها والله اعلم.
 وجواب اخر: وهو ان الابتداء من قوله} ولد الله {ان كان لا يصلح بالاطلاق، ولا من قوله} وبالليل {. فلذلك الابتداء بحرف التعليل لا يصلح اذا كان لا يذكر بعده ما هو علة له. فان العرب لا تبتدء فتقول لتكرمني حتي تقول قبله انما جءتك او تقول: ما جءتك او شيءا يشبه ذلك. وقد صلح الابتداء بالقران بقوله عز وجل:} لايلاف قريش {يعني انه ليس كلام ينشءه الهادي من نفسه، وانما هو كلام 
 يءديه عن ربه جل ثناءه، فكذلك عامة ما انكر الساءل الابتداء منه بالقول فيه علي هذا المعني والله اعلم.
 فان قيل: ما انكرت ان الابتداء من} لايلاف قريش {يجعل قوله عز وجل} فجعلهم كعصف ماكول {. من طريق الاضمار، فيكون كانه قال: وانما جعلهم كذلك لاءتلاف قريش. قيل: ايتعذر ان يقال مثل هذا في الابتداء من} ولد الله {فيقال: ان قولهم} في افكهم {يصير كالمعاد من طريق الاضمار، فيكون كانه قال: وقولهم} في افكهم {هو هذا، ويجعل لمن في الاضمار معاد، مثل} وبالليل {فيصير كله قبل، ويمرون بالليل بل هذا ابين، لان الواو للعطف، فهو ان يشرك الليل مع النهار في المرور، وهذا ان كان الضمير محتاجا اليه، ولا حاجة لان القارء يءدي كلام ربه عز وجل، فلا ينقلب ذلك خير امته عن نفسه بالا ان يرفض قراءة القران، ويظهر النية كما يقول: "بسم الله الرحمن الرحيم" عند افتتاح عمل. (والحمد لله رب العالمين) عند الفراغ منه، لا يزيد بذلك القران، فلا يكون قارءا والله اعلم.
 فان قال قاءل: اجمعنا علي ان تقطع الكلمات لا مستحب، فما انكرت ان تقطيع الايات كذلك؟
 الجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع قراءته اية اية، كما روت ام سلمة رضي الله عنها، ولم يكن يقطعها كلمة كلمة فبطل ان تكون الايات كالكلمات.
 وجواب اخر  هو ان تقطيع الكلمات يلبس ويذهب نسجها، وتقطيع الايات يبين نظمها ويظهر حسنها وبهجتها فافترقا. الا تري ان تقطيع البيت من الشعر كلمة كلمة يعمي نظم القصيدة ويذهب بهاه، وتقطيع القصيدة ابياتا يظهر نظمه ويبدي حسنه وبهاه، فلذلك ما قلنا والله اعلم.
 فان قالوا: الوقف عند تناهي الاغراض يقرب معاني القران من افهام السامعين فما ذكرت ان ذلك اولي من الوقف علي فواصل الايات.



 الجواب: ان هذا راي يخالف النص الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تقطيعه القراءة اية اية، وما خالف النص من الاراء فمردود.
 وايضا فان كثيرا من معاني القران انما اعتاص ادراكها، اما للالفاظ التي وقفت العادة عنها بها، واما من قبل النظم، ثم لا يجوز لتزاحم العريض بالسهل، وتزايل النظم لتقريب المعاني الي افهام السامعين، بل يجب المحافظة علي اللفظ والنظم المنزلين لتسلم وتتحقق قراءة القران، فكذلك المقاطع المنزلة لا تترك الي غيرها لتقريب المعاني من افهام السامعين والله اعلم.
 وجواب اخر: وهو ان السامع لا يخلو من ان يكون متسعا لادراك المعاني والاغراض بدربته في اللسان وفصل فطنته لتصاريف الكلام او لا يكون متسعا لذلك، وانما يحتاج الي تعلم او تفهم. فان كان بالوصف الاول: فسواء سمع القران مقطع الايات او مفصل الاغراض، فانه يدرك المراد، ويستبصر بالمعني، وان كان بالوصف الاخر: فسواء ايضا سمع القران بعد هذا التقطيع، او ذلك التقطيع، فلا غني به عمن يعرفه سوء تفهمه، فبطل ان يكون في الوقف عند انتهاء الغرض التي ادعاها الساءل والله اعلم.
 وجواب اخر: وهو ان الوقف عند انتهاء الغرض ان كان لتقريب المعني علي من سمع، فيكره في الصلاة ولا يلتحق بمعاني التعليم ولا يصلح التعليم والتفهيم في الصلاة وبالله التوفيق.
 فان قال قاءل: روي عن ابن جريح انه قرا، انما يعلمه بشر، ثم ابتدا فقال:} لسان الذين يلحدون اليه اعجمبي، وهذا لسان عربي مبين {. وقرا} وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم {يقولون: وهذا يدل علي انهم كانوا يعتبرون في الوقف المعاني لا فواصل الايات.
 فالجواب: ان هذه الحكاية عن ابن جريح خاصة، وبينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم من قرا من الصحابة والتابعين عدد لا يحصيهم الا الله تعالي. فلو كان في هذا الباب عن احد شء لنقل 
 كما نقل عن ابن جريح قوله: ولو كان ابن جريح اخبر ما جاء عنه بخبر عنده ممن فوقه، لم يكتمه، ولا خبر به، لان كتمان خبر من الاخبار والديانات جناية وغلول. وهو عند المسلمين من العدول. ثم ان في وقوع النص علي هذه المواضع الثلاثة دليل علي انها قصدت قصدا او خصت بالوقوف عندها، ولو كانوا يتبعون في عامة الوقف الغرض والمعاني، لم يكن لتخصيص هذه الاحرف الثلاثة بالذكر معني ولا فاءدة. واذا كان كذلك كان لنا ان نعارض المحتج ما جاء في هذه الايات الثلاث عن ابن جريج، بان ما عداها لم يكن الوقف فيها ماخوذا من قبل المعاني والاغراض، وجب ان تكون هذه الثلاث كذلك والله اعلم.
 واما التكثر بالقران والفرح به، فان الله عز وجل يقول لنبيه صلي الله عليه وسلم:} وانزل الله عليك الكتاب والحكمة، وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما {. وقال لنساء النبي:} واذكرن نعمتي عليك وعلي والدتك {وقال:} واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل {. وسمي القران نورا وسماه شفاء ورحمة، وسماه مباركا وهدي فمن انعم به عليه ويسره له ليعلمه ويقراه، فقد اشركه مع نبيه صلي الله عليه وسلم في عمله، وان كان لم يشركه معه في جهة الايتاء والتعليم، فان لم يعظم المنعم عليه هذه النعمة، ولم يكن عنده اكبر واسني قدرا من الاموال والاولاد، فهو من اجهل الجاهلين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عنه: (من قرا ربع القران فقد اوتي ربع النبوة، ومن قرا ثلث القران، فقد اوتي ثلث النبوة، ومن قرا ثلثي القران فقد اوتي ثلثي النبوة، الا انه لا يوحي اليه). ويحتمل ان يكون معني اوتي النبوة اي جمع في صدره ما انزل علي نبيه، لكن لا يوحي اليه فيجوز ان يدعي انه نبي الله. واما ترك المباحات بقراءة القران، فلما روي ان رجلا جاء الي ابي هريرة رضي الله عنه فقال: حدثني حديثا سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم حفظه قلبك ووعاه سمعك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اول الناس يدخل النار يوم 
 القيامة ثلاثة: يءتي برجل فيقول: اي رب علمتني كتابك وقراءته اناء الليل والنهار، رجاء ثوابك وجنتك فيقال كذبت، انك كنت تقرا وتصلي ليقال: انه قارء ومصلي، وقد قيل: اذهبوا به الي النار) وايضا فان قراءة القران عبادة، والمباهاة بها مراءاة والرياء فيها كالرياء في غيرها من العبادات والله اعلم.
 واما ان لا يستاكل بالقران، فقد جاء فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (تعلموا القران فاذا علمتوه، فلا تاكلوا به، ولا تستكبروا به ولا تخفوا فيه ولا تعلوا فيه). وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (تعلموا القران وسلوا الله به الجنة). قيل: ان يتعلمه قوم يسالون به الدنيا، فان القران يتعلمه رجل يباهي به ورجل يستاكل به، ورجل يقراه كله.
 وقال الحسن رضي الله عنه: كنت امشي مع عمران بن الحصين رضي الله عنه فانتهي الي رجل يقرا سورة يوسف، فجلس الي جنب حاءط ونحن معه، ثم سال الناس فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اقراوا القران وسلوا الله به، فان بعدك اقواما يقراون القران يسالون به الناس).
 وروي ان ابي بن كعب رضي الله عنه كان يختلف الي رجل بالمدينة يقرءه القران، فاذا فرغ من قراءة يومه ذلك، دعا له بطعام، فحل في نفسه منه شء، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله فقال: (ان كان ذلك طعامه الذي ياكل وياكل اهله فكل، وان كان طعاما يخصك به فلا تاكل). ومعني هذا  والله اعلم  انه كره ان يلزمه بالاختلاف اليه مءونة، وحمل الامر علي ما يقدمه اليه، علي انه عسي يتذمم من ان يحضره، فيبقي عنده الي وقت الغداء ثم ينصرف ولم يطعم عنده شيءا. واشفق من ان يطيب له ذلك، اذا كان الحياء هو الذي بعثه عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان كان ذلك طعامه الذي ياكله وياكل اهله فكل) فانه شء اخرجه من قلبه لان يءكل، وانما انت كاحد 
 الاضياف. وان كان طعامك يخصك به فلا تءمن من ان يكون كما ظننت وقدرت فلا تاكل، وهذا تنزيه. ولو كان علي وجه التحريم لاستوي الطعامان، لان الذي يقدمه اليه، وان كان طعامه وطعام اهله، فهو شء من ماله يصرفه اليه ويرفقه به لما لم ينهه عن ذلك. علمنا انه اراد بهذا التفضيل ان يبين لابي ان الذي حل في صدره انما يليق باحد الطعامين دون الاخر، وليس ذلك من معاني التحريم والله اعلم.
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سيجء علي الناس زمان يسال فيه بالقران فاذا سالوكم فلا تعطوهم. وقال ميمون بن مهران: يا اصحاب القران لا تتخذوا القران بضاعة تلتمسوا به السف من الدنيا يعني: الريح  واطلبوا الدنيا بالدنيا والاخرة بالاخرة.
 وصلي عبد الله بن معقل بهم في رمضان، فلما كان بعد الفطر ارسل اليه عبيد الله بن زياد خمسماءة درهم وحلة فردها، وقال: انا لا ناخذ علي كتاب الله اجرا. وقال زادان: من قرا القران ليستاكل به الناس، جاء يوم القيامة ووجهه ليس فيه لحم.
 واما انه لا يقرا في الحمام، فلما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: شر البيت الحمام ينزع من اهله الحياء، لا يقرا فيه القران.
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه كره قراءة القران في الحمام.
 وعن جماعة من التابعين مثل ذلك، والقراءة في الكيف والمواضيع القذرة مكروه اشد من كراهيتها في الحمام. الا تري انا بكره القراءة لمن اكل ثوما او بصلا او كراتا، ونامر القاءم من النوم الطويل اللازم ان يستاك وينظف فاه قبل ان يقرا القران، لءلا تخالط الريح الكريهة قراءته. فالقراءة في النجس اولي بالكراهية، والقراءة في حال قضاء الحاجتين كذلك، فان النبي صلي الله عليه وسلم يرد السلام علي من سلم عليه وهو يبول. وقال له بعد ذلك: (اذا رايتني علي هذه فلا تسلم علي، فانك ان سلمت علي لم اردد). فاذا كان رد السلام يحاشي في حال البول، فقراءة القران اولي ان تكرم وتعظم والله اعلم.



 واما ترك التعمق في القران، فقد جاء عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرء بعضنا بعضا، فقال: (اقراوا قبل ان تجء اقوام يقراونه ، يقيمونه كما يقام المدح لا تجاوز تراه فيهم، يتعجلون اجره ولا يتاجلونه). وقال حذيفة رضي الله عنه: اقرا الناس للقران منا من يقراه ولا ينزل منه حرفا: واوا ولا الفا.
 وقال الحسن: ان هذا القران قراه عبيد وصبيان لا علم لهم بتاويله، ولم ياتوا الامر من قبل اوله. وقال الله عز وجل:} كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته {. وما يدبر اياته والله، اما والله ما هو يحفظ حروفه، واضاعة حدوده، حتي ان احدهم ليقول: قرات القران كله وما اسقطت منه حرفا، وقد والله لو سقط كله ما تري في القران من خلق ولا عمل وحتي ان احدهم ليقول: اني لاقرا السورة في نفسي والله ما هو لا بالقراء ولا العلماء ولا الحكماء، ولا الورعة. ومتي كانت القراء تقول مثل هذا؟ لا اكثر الله مثلهم.
 واما قراءة الجماعة معا تجهرا، فقد جاء فيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج علي الناس وهم يصلون قد علت اصواتهم بالقران، فقال: (المصلي يناجي ربه، فلينظر من يناجيه، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران). وعنه صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يرفع الرجل صوته بالقران في الصلاة، يغلط اصحابه، ومعني هذا ان الناس اذا اجتمعوا يقراون القران في صلاة او غير صلاة، لم يءمر بعضهم بالانصات الي بعض، لان الانصات اذا كان للقمران، لم يءمر بقطع القران للقران. فان التعبد بالقران اكثر من التعبد بالاسماع الي قراءة الغير، اذا كان القارءان متماثلي الحال، لا يلزم واحد منهما ان يلزم صاحبه، فلا يفارق حضرته. واذا كان كذلك لم يجهر بعضهم علي بعض، الجهر الذي يعدو غيره، ويخلط القراءة عليه. الا تري الي ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي صلاة جهر فيها بالقراءة، وجهر خلفه 
 الناس. فلما فرغ قال: (مالي انازع القران) وقال: (قد علمت ان بعضكم خالجها).
 قال الزهري رضي الله عنه: فامسك الناس بعد ذلك عن القراءة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقراءة. هكذا كل مصل وقارء فلا ينبغي لمصل غيره وقارء سواه ان يخلط قراءته عليه والله اعلم.
 واما انه لا تحل قراءته سماعا، ولا يبتدء حيث اتفق، فلان المسلم اذا نهي عن ان يعرضه لمن يشبهه ويهتك حرمته. كان نهيه عن ان يروي به ويشبهنه بنفسه، اولي اذا نهي عن ان يحمله او يمسه الا طاهرا، كان نهيه عن ان يمده بيده، لا خطر له فياخذه من يشاء ويمسه من يشاء. ولعل فيهم من يلونه ويناله ينبغي صيانته او يفعل عنه، يصيبه غبار البيت اذا كنس، والدخان اذا اوقد. او يحمل عليه حسنات تجارته او مفتاح حانوته اولي واشد. ولان الله تعالي وصف الكتاب بانه:} في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون {. فان كان فوق السموات مكنونا محفوظا، والناس مختلفون: الاماكن مختلفة، والاحوال شتي، اشد واولي والله اعلم.
 واما تفخيم قدر المصحف وتفريج خطه، فقد روي فيه ان عليا رضي الله عنه اتي علي رجل يكتب مصحفا، فقام ينظر اليه، فقال له اجد قلمك قال: فقصصت من قلمي قصة فقال: نعم هكذا نوره، كما نوره الله. وايضا فان ذلك اشبه بالاجلال والتعظيم، الا تري ان الناس اذا ارادوا مكاتبة ذي ملك او سلطان، تخيروا له من القراطيس اكبرها وامتنها وابقاها واقومها من الخطوط، وافخمها واحسنها. ومن المداد ابرقه واشد سوادا، وفرجوا السطور ولم يقرمطوا، وما ذاك الا ليكونوا قد ضنوا بشء ما كانت اليه الحاجة في مكاتبته، وبخلوا به وصغروا قدره، فلذلك صغروا الكتاب اليه او اسمه حيث انبتوه بكتاب الله تعالي اولي ان يفرج ويحسن رقه وخطه ومداده، ولا يتصور كاتبه بصورة النجاد ما يخط فيه كتابه، او المرزق بكلامه، والمصغرين قدر اسماءه واسماء ملاءكته ورسله، وتبيان احكامه وحدوده وبالله التوفيق. وايضا فان الكتاب كلما كان 
 اكبر كان من الضياع ابعد، لان كل احد لا يقدر حمله ولا كتمانه، فمن التيه بالمصحف ان يتخذ منه ما يحمي بنفسه، فيكون القلب عليم امن، والي بقاءه اسكن، ومن المساهلة فيه وترك الحفل به، فيكون عرضة للايدي المخاطبة، وذوي الامانات المحيلة الناقصة. ولن يغفل هذا احد بما عنده الا اذا قل مقداره عنده، وخف علي قلبه امره، وما ينبغي ان يكون هذا حال المصحف عند من يءتمن بما فيه وبالله العصمة.
 واما افراد المصحف بالقران وتجريده عما سواه، فلان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر باثبات ما ينزل من القران، فلم يحفظ انه امر باثبات ايات السور او العواشر، او الوقوف. وامر ابو بكر بجمع القران من اللحافة والعشب، وقطع الادم، ونقل عنها الي مصحف. كما كان حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ترتيب الايات والسور، ثم اتخذ عثمان رضي الله عنه من ذلك المصحف مصاحف، وبعث بها الي الامصار. فلم يعرف انه اثبت في المصحف الاول، ولا فيما نسخ منه شء سوي القران.
 وكذلك ينبغي ان يعمل في كتابة كل مصحف. ومن كتب مصحفا، فينبغي ان يحافظ علي الهجاء الذي كتبوا به تلك المصاحف ولا يخالفهم فيه ولا يغير ما كتبوه شيءا. فانهم كانوا اكثر علما واصدق قلبا ولسانا، واعظم امانة منا، فلا ينبغي لنا ان نظن بانفسنا استدراكا عليهم ولا سقطا لهم.
 وايضا فان من اجلال القران ان لا يخلط به في المصحف المنسوب اليه، المشرف باسمه غيره. الا تري انه لا يجوز ان تضم صحيفة شعر الي صحيفة قران في جلد واحد. فهذا من ذاك اشد، وبالمنع منه احق، وايضا فان غير القران، اذا كتب ايات القران لم يءمن  لم تلبيس في الجاهل  فيري انه منه، فوجب الاحتراز من ذاك بتجريد القران، وان كان عند من يترخص في هذا لانه يعتصم من التباس ذلك بان يكتب عدد الايات والسجدات والعواشر بالذهب، والقران بالحبر. فليعلم ان من اشد الخرق واسوا الادب ان يكتب كلام الله تعالي بالحبر. وعدد الايات بماء الذهب. وان ماء الذهب اغلي من الحبر، فلو جاز ان يضم الي القران في المصحف غيره وحسن ذلك، لكان القران بان يكتب بماء الذهب وعدد الايات بالحبر اولي. فاذا كان لا يفعل فخلافه بان يترك ولا يفعل احق واولي والله اعلم.



 واما النقط فليس فيها من الكراهية ما في عدد الايات، لان النقط ليست بمقروءة؛ فيتوهم لاجلها ما ليس بقران قرانا. وانما هي دلالات علي هيءة المقروء فلا يضر اثباتها لمن يحتاج اليها والله اعلم.
 واما تنوير موضع القراءة، فلانها مواضع تشهدها الملاءكة، فمن الحق ان ينور ويطيب. الا تري انه لا ينبغي للقارء ان يكون قد اكل ثوما او بصلا او كراتا لءلا ينادي به الملك، فكذلك لا ينبغي اذا قرا في بيت او مسجد ان يدعه مظلما فعلا، بل ينوره ويطيبه. فان النور احسن من الظلمة، والطيب خير من التفل، ومن اكرم كل اخ او صديق نزل عند احد ان لا يترك البيت علي عينه مظلما، فالملاءكة بذلك اولي واحق والله اعلم.
 واما الانصات للقراءة، فانه يءمر به من ليس بقارء، لان الله عز وجل يقول:} واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا {. ولان غير القران ليس معادلا للقران فيزاحم به الا تري ان واحدا من اكبر الناس لا يحب ولا يرضي ان يقرا كتابه علي قومه، ومن يحب يده فلا ينصتوا له، فكيف يرضي الله جل جلاله من عباده ان يقرا كتابه بمشهدهم. وهو خطاب منه عز اسمه لهم فلا ينصتوا له.
 واما تعظيم اهل القران فقد وردت فيه اخبار: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال (اهل القران هم اهل الله وخاصته). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان الله كريم يحب الكرم، وجواد يحب الجود، ويحب معالي الاخلاق، ويكره اسفافها.
 وان من تعظيم اجلال الله ان يكرم الامام العادل، وان يكرم ذو السنة في الاسلام، وان يكرم حامل القران اذا كان لا يخفوا عنه ولا يعلو فيه.
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال في قتلي احد: (احفروا واوسعوا واضربوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر، وقدموا اكثرهم قرانا). وعنه صلي الله عليه وسلم انه ارسل سرية فاستقراهم ، وقرا شيخ 
 ثم قرا شاب فاستعمله علي السرية. فقال الشيخ: يا رسول الله استعملته علي وانا اكبر منه؟
 فقال: (انه اكثر منك قرانا).
 وروي ان عمر رضي الله عنه اراد مكة، فتلقي امرها نافع بن علقمة، فقال له: من استخلف؟ فقال: ابن افري فقال عمر رضي الله عنه: تستخلف رجلا من الموالي علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما حملك علي ذلك؟ فقال: يا امير المءمنين: لم اخلف رجلا اقرا للقران واعلم بالسنة منه. وعلمت ان الانصار ياتونها، فاحببت ان يصدروا عن قراءة رجل وعلمه بالسنة. فقال عمر: نعم ما رايت.
 قال عمر رضي الله عنه ان الله رفع بالقران رجالا، ووضع بالقران رجالا، وان ابن اقري ممن رفعه الله بالقران.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عماله: لا تستعينوا علي بشء من اعمالي الا اهل القران، فكتبوا اليه: استعملنا اهل القران فوجدناهم خاصة. فكتب اليهم لا تستعملوا الا القران فانه ان لم يكن عند اهل القران خير، فغيرهم احري ان لا يكون عندهم خير.
 وقال الحسن: ثلاثة يوسع الله عليهم في المجلس: ذو الشبيبة في الاسلام، وحامل القران، والامام المقسط، وقد ذكرته مرفوعا، وبالله التوفيق.



  AUTO العشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الطهارات

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الطهور شطر الايمان) وجاء عنه صلي الله عليه وسلم قال: (الوضوء نصف الايمان، والصوم نصف الصبر، وسبحان الله نصف الميزان، والحمد لله تملا الميزان، والله اكبر تملا ما بين السماء والارض).
 وقال يحيي بن ادم: الوضوء نصف الايمان، لان الله جل ثناءه سمي الصلاة ايمانا، فقال:} وما كان الله ليضيع ايمانكم {يعني صلاتكم الي بيت المقدس. ولا تجوز الصلاة الا بوضوء، فهما شيءان، كل واحد منهما نصف للاخر. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (سددوا وقاربوا واعلموا ان خير خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن). وفي رواية اخري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان افضل اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن). فثبت بهذه الاخبار ان الوضوء احدي شعب الايمان. وله من الفضل ان الله تعالي خص هذه الامة به. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سالوه: كيف تعرف امتك يعنون يوم القيامة فقال: (لو ان رجلا كانت له خيل غر محجلة بين ظهراني خيل بهم اما كان يعرفها: قالوا: بلي. قال: فانتم تاتوني يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء، وانا افرطهم علي الحوض).



 ومنه ما جاء من تكفير الذنوب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان العبد اذا غسل وجهه حط الله عنه خطيءة اصابها بوجهه، فاذا غسل ذراعيه كان ذلك، فاذا مسح راسه كان ذلك، فاذا طهر قدميه كان ذلك).
 فصل
 واصل الوضوء ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه (استعلي له جبريل صلي الله عليه وسلم وهو باعلي مكة من قبل حراء فوضع يده علي راسه وفءاده وبين كتفيه، فقال: لا تخف، انا جبريل، فاجلسه معه علي مجلس كريم، وبشره برسالات الله عز وجل حتي اطمان النبي صلي الله عليه وسلم الي جبريل عليه السلام. قال: اقرا: قال: كيف اقرا؟ قال:} اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم {وابدي له جبريل نفسه، له جناحان من ياقوت يخطفان البصر. ففتح عينا من ماء فتوضا ومحمد صلي الله عليه وسلم ينظر اليه. فوضا وجهه ويديه الي المرفقين، ومسح براسه ورجليه الي الكعبين، وسجد سجدتين مواجهة البيت. ففعل محمد صلي الله عليه وسلم كما راي جبريل يفعل. وقبل رسالة ربه صلوات الله عليهما، واتبع الذي نزل به جبريل من عند رب العرش العظيم). وقد روي هذا الحديث مختصرا ومستمعا كما رويته. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما علمه الوضوء وامر به لاجل السجود، فلما امر بالصلاة التي يتكرر فيها السجود لم يخف عليه ان السجود وحده اذا كان لا يجوز بغير الوضوء، فهو مع اغبار له كثيرة، اولي ان لا يجوز بغير الوضوء. فكان هو صلي الله عليه وسلم، والمسلمون معه يتوضاون للصلاة من حيث شرعت الصلاة. فلما نزل قوله عز وجل:} يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق، وامسحوا بروءسكم وارجلكم الي الكعبين {. لم يكن المراد به شرع الوضوء، وانما كان المراد به شرع التيمم. فذكر الوضوء والغسل 
 معا وهما مشروعان معلومان، ثم عطف عليهم ذكر من لم يقدر عليهما اما لمرض او لعدم ماء فاتيح له التيمم. وقد يجوز ان يكون المراد بها فرض غسل الرجلين في قراءة من قرا "وارجلكم" بالنصب، واقرار المسح علي الخفين بدلا عن الغسل، كما كان من قبل بدلا من المسح لا ما روينا في حديث بدء الوضوء مسح الراس والرجلين. وثبت ان المسح علي الخفين كان مشروعا قبل نزول الماءدة، فصح انه كان حينءذ بدلا من مسح الرجلين. فلما فرض غسلهما لم يتبدل حكم المسح بل اقر علي حاله والله اعلم.
 فصل
 فقد ظهر ان فرض الوضوء غسل الوجه واليدين ومسح الراس وغسل الرجلين. وهذا هو الذي استقر بالكتاب، ودل الكتاب علي ان الغسل بالماء، ثم ايات الله عز وجل بقوله:} وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين {. والنبي صلي الله عليه وسلم قال: (انما الاعمال بالنيات) ان الوضوء لا يعتقد عبادة الا بنية. وزاد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء نوافل سنها بامر الله عز وجل: فمنها غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء. ومنها تسمية الله عز وجل عند هذا الغسل. ومنها المضمضة والاستنشاق قبل غسل الوجه من كف واحد. ومنها استيعاب الراس بالمسح. ومنها مسح الاذنين وادخال الاصبعين في الصماخين. فاما تخليل اصابع الرجلين فانه احتياط يستيقن المتوضء ان الماء قد وصل الي بطون الاصابع. وانما تكرير هذه الاعمال ثلاثا ثلاثا فيكره مجاوزة الثلاث.
 واما غسل اليديين قبل ادخالهما الاناء، فانه جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يداه). واما التسمية فقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه). واما المضمضة والاستنشاق فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (من الفطرة المضمضة 
 والاستنشاق). وجاء عنه انه توضا فادخل يده في الاناء، فمضمض واستنشق من كف واحد. وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (من توضا فمضمض واستنشق خرجت خطاياه من فيه وانفه). واما استيعاب الراس بالمسح، فانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع كفيه علي مقدم راسه ثم مر بهما الي القفاء، ثم رجعهما الي المكان الذي بدا منه واما تخليل اصابع الرجلين فانه روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (خللوا اصابعكم قبل ان يخللها الله تعالي بالنار يوم القيامة).
 واما مسح الاذنين، فانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما. وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه ادخل اصبعيه في اذنيه فاخذ ماء جديدا لهما، فلانهما عضوان علي حالهما، ولا يحال في الوضوء عضو علي عضو.
 واما التثليث، فانه يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة. فقال: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به. ثم توضا مرتين مرتين، فقال: من مرتين اتاه الله اجره مرتين. ثم توضا ثلاثا ثلاثا. فقال: هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ووضوء خليلي ابراهيم).
 واما ترك مجاوزة الثلاث، فلانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا ثم قال: (هذا الوضوء، فمن زاد فقد اساء وظلم).
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (فمن جاوز هذا من امتي فسموه ظالما، ومن اظلم ممن يرغب عن سنتي، ثم استغفر له ربه). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ستكون في اخر هذه الامة قوم يعتدون في الدعاء والطهور).
 واما ما ذكر الله تعالي من الفراءض الاربع، فان فيها من التفصيل: ان من كان امرد 
 او خفيف اللحية فعليه غسل شعره وبشرة وجهه، فان كان شعره كثيفا اجراه علي ان لا يصل الماء الي بشرة وجهه، ويدخل مرفقيه وكفيه في الوضوء، ولا يجريه علي مسح الرجلين ولا ان يتفرق وضوءه. وان فرقة اجراه. وذلك كله ظاهر التنزيل. فامامسح الخفين، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رخص للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، اذا تطهر فليس خفيه ان يمسح عليهما، واذا انقضت المدة وهو طاهر، او خلع الخفين او احدهما غسل قدميه وصلي والله اعلم.
 فصل
 والذي يوجب الوضوء النوم الا قاعدا، وخروج ما يخرج من السبيلين، والعلية علي العقل بجنون او غشي او سكر او ملامسة الرجل المراة، ومسح الفرج ببطن الكف. قال الله عز وجل:} اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم {. فجاء في التفسير انها نزلت في القاءمين من المضاجع. وجاء ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا ينتظرون العشاء فينامون قعودا ثم يقومون الي الصلاة ولا يتوضاون. وقال الله عز وجل:} او جاء احد منكم من الغاءط {والغاءط مءتي للخلاء والبول جميعا. وقال:} اولا مستم النساء {وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مس فرجه فليتوضا). فكان في هذه الدلاءل بيان ما ذكرنا من الاحكام والله اعلم.
 فصل
 والطهارة بالماء من الحدث ضربان: احدهما الوضوء، وقد مضي ذكره. والاخر الغسل، والذي يوجبه خروج الماء الذي يكون منه الولد من الرجال ويواري الحشفة في فرج الانسان فوجب الغسل عليهما، وان لم يكن معه انزال. وتوجبه علي النساء خاصة 
 الحيض والولادة ولا تغتسل حتي تطهر، ولا التي ولدت حتي ينقضي نفاسها، قال الله عز وجل:} وان كنتم جنبا فاطهروا {. اي بالماء فابان بقوله تعالي:} لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون، ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا {. اي فرض الجنابة الغسل. وهو ان يغسل عامة ما ظهر من بدنه شعره وبشره. وقال الله عز وجل في الحيض :} ولا تقربوهن حتي يطهرن {. ثم ابان النبي صلي الله عليه وسلم ان اطهارها غسلها، كما ان اطهار الجنب غسله. فقال للمراة: (اذا ادبرت عنك الحيضة فاغتسلي وصلي). والولاد يوجب الغسل، لان خروج الماء الذي يكون منه الولد اذا كان الغسل بالولد التام خلقه اولي بايجابه والله اعلم.
 فصل
 والطهارة بالماء قد تجب من التنجس كما تجب من الحدث سواء اصابت النجاسة البدن او الثوب او المصلي عليه منه او حفنة من الارض. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تقبل صلاة الا بطهور). الا ان الاستنجاء بالاحجار ثلاثا ثلاثا من الخلاء والبول في مكانهما تجري للصلاة، قال النبي صلي الله عليه وسلم فليستنج بثلاثة احجار، ونهي ان يقتصر علي اقل من ثلاث. ودم البراغيث والبسير يخرج من النتره سينقطر او النضج فيصيب الثوب او البدن غفو عن المصلي، قد كان ذلك يصيب المسلمين في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وبعده فما حفظ عن احداثه نجاساة.
 فصل
 وقد تكون الطهارة لا من حدث ولا من نجاسة الا ان ما كان منها لحدث او نجاسة. لم يكن الا واجبا، وما كان لامر حدث ولا نجاسة لم يكن الا غير واجب، وانما سمي طهارة توسعا ومجازا وحقيقتهما النظافة والنترة، ومنهما السواك، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم 
 لقوم كانوا يدخلون عليه: (مالي اراكم تدخلون بلحاء تسوكوا، فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة). وقال: (السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب). ويستحب عند كل حال يغير فيهما الفم الا ان يكون تغيرها من النوم. ومنها المضمضة، وذلك الاسنان بالاصابع والاستنشاق وادخال طرفي الاصبع في اذني الانف لاخراج قاذورات، كن فيه. ومنها قلم الاظافر وغسل مواضعه بالماء. وخلق الشعور او تنظيفها بالغسل بما ينشف عرقه، ويقطع الراءحة الكريهة عنه.
 ومنها حلق العانة والتنور لها الحلق. ففي حديث الفطرة هو الاستحداد وماء التنور. فقد روي ان رجلا نور رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ من انفه كف الرجل نور رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه. وعن ابي الدرداء رضي الله عنه انه واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخلوا الحمامات حين قدموا الشام، واطلوا بالنورة.
 ومنها ترك الاقتصار علي الاستنجاء بالاحجار والتطهر بالماء، وذاك ازالة النجاسة بالحقيقة، الا ان ابتداء النجاسة لما كان عفوا عن المصلي، دخلت ازالته في باب التنظيف والبترة، وهو الذي اريد بالانتقاص بالماء في حديث الفطرة.
 ومنها الغسل للصلاة يوم الجمعة، قالت عاءشة رضي الله عنها: كان الناس عمال انفسهم وكانوا يلبسون الصوف فاذا حضروا المسجد بدت منهم رواءح كريهة، فقيل لهم: لو اغتسلتم. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يوم الجمعة واجب علي كل محتلم) وقال: (من اتي يوم الجمعة فليغتسل).
 ومنها الوضوء قبل الطعام وبعده، جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قبل الطعام وبعده، الا انهما يغتسلان بعد الطعام حتي لا يبقي من الطعام اثر يءدي الي تغيير راءحة الفم. وقد تكون الطهارة لا من حدث ولا من نجاسة، ولا تقذرا، ولكنه ازديادا من بعض ذلك. فمنها 
 تكرير الوضوء، ومنها تجديد الوضوء لكل صلاة. ومنها الوضوء عند النوم، ومنها الوضوء عند الغضب، ومنها الوضوء من الغيبة والكذب وانشاد الشعر. ومنها الوضوء من استغراق الضحك، ومنها الوضوء من حمل الميت وكل ذلك مستحب.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة، وقيل: اذ ذلك كان واجبا عليه ثم فسخ. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للبراء: (اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن، وقل: (اللهم اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة منك، ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بنبيك الذي ارسلت، وبكتابك الذي انزلت، واجعلهن اخر كلامك، فان مت من ليلتك مت علي الفطرة).
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وان الماء يطفي، فاذا غضب احدكم فليتوضا).
 وروي ان رجلا جلس الي عمر رضي الله عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتمثل بيتين من شعر، فقال عمر: انك قد تكلمت بما قد سمعت، فلو قمت فتوضات، فان الصلاة قد حضرت، وذكر ابن سيرين ان رجلا كان يمر باهل مجلس فيقول: توضاوا فان ما نحوتم من الكلام اشد من بعض الحديث. ومن هذا الباب الاغتسال من غسل الميت. والغسل لدخول مكة، والغسل للوقوف بعرفة، والغسل للاحرام. ومن قال هذا كله ينظف الحقه بغسل يوم الجمعة. وكل قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قد فعله الا الغسل من غسل الميت، فانه امر به عليا لما جاءه فاخبره انه فرغ من امر ابي طالب غسله ووراه. قال: (من غسل ميتا فليغتسل). ولم يخلف في غسل باجر سنه انه غير فرض، ولا في غسل تقدم سنه انه فرض الا غسل من غسل الميت.



 فصل
 وهذه الطهارة كما انها تنقسم الي فراءض وسنن، فكذلك تنقسم معهما الي اداب. فاما الوضوء فمن ادابه: ان المتوضء اذا فرغ ذكر الله جل ثناءه. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من توضا فاحسن وضوءه، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، صادقا من قلبه فتح الله له ثمانية ابواب الجنة يوم القيامة دخل من ايها شاء).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (ما من عبد يقول حين يتوضا: بسم الله، ثم يقول لكل عضو اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يقول حين يفرغ: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، الا فتحت له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء. فان قام من ذلك فصلي ركعتين يقرا فيهما، ويعلم ما يقول الا انتقل من صلاته كيوم ولدته امه) ثم قال له: استانف العمل.
 ومنها ان لا يسرف في استعمال الماء: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضا، فقال: (ما هذا السرف يا سعد، فقال: افي الوضوء اسراف؟ فقال: نعم، وان كنت علي نهر جار). وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا من اناء علي نهر، فلما فرغ من وضوءه افرغ فضله في النهر. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع.
 ومنها ان لا يقدم يسري علي يمني، ولا يمسح الاذنين قبل مسح الراس، ولا يبدا بعد الوجه من الذقن ثم يعلو الي الجبهة.
 ومنها ان لا يفرق وضوءه ولا غسله، ويجمع ذلك كله في مقام واحد. فاما التجفيف بمنديل او ثوب ما كان. فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه عرض عليه فاباه. وروي انه اغتسل، فيسد به فاطمة عليها السلام بثوبه، فلما فرغ اخذه يتجفف به، ثم قام فصلي 
 ثماني سجدات وذلك ضحي. وروي عنه انه كانت له خرقة يمسح بها وجهه اذا توضا، وروي مثل ذلك عن عثمان رضي الله عنه، وعلي والحسين بن علي رضي الله عنهم.
 وقال بعض الناس: ان النبي صلي الله عليه وسلم انما رد الخرقة التي عرضت عليه فلم يتمسح بها، لءلا يمسح اثر الطهور، وهو نور. وقد جاء انه يوزن يوم القيامة، فيقال له ارايت اذا لم يمسح اثر الوضوء كما ذكرت، اتصلي به قبل ان يجف، فيسجد علي رمل او تراب فان قال: نعم. فيقال له: ارايت اذا سجد فحملت جبهته رملا او تراب المسجد اذا اراد ان يسجد ثانيا. فان قال: لا. قيل: ايسجد بما حملت جبهته، وقد حال بينها وبين المسجد فلا يصح سجوده، ويكون كمن لم يسجد في قول بعض العلماء، ويصح في قول بعضهم: الا ان فضل الاقضاء، بالجبهة الي المسجد ليس بادني من فضل ترك بلل الوضوء علي العضو فيكون قد ترك الافضل لغير الافضل.
 فان قال: لا يفعل واحدا منهما ويمسح جبهته. قيل: فاذا مسح فقد ازال اثر الوضوء والصلاة جميعا، لان البلل من اثار الوضوء، والتراب من اثار السجود، فان كنت تري ان يمسحها جميعا ، فهلا رايت ان يمسح احدهما وبالله التوفيق. واما ضرب الماء علي الوجه كهيءة اللطم، فقد روي عن ابراهيم: كانوا يكرهون ان يلطموا وجوههم بالماء اذا تظهروا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة وضوءه، ثم ادخل يده جميعها في الاناء، فاخذ حفنة ماء، فضرب علي وجهه، ثم الثانية ثم الثالثة مثل ذلك، فقد يجوز ان يقال ان الضرب الخفيف جاءز ولابد منه، والضرب الشديد مكروه وهو اللطم. ومنها ان يغسل وجهه بيديه جميعا، هذا هو الاغلب من وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم. وما روي عنه من انه كان يغسل وجهه بيمينه محمول علي انه كان يفعل ذلك اذا توضا من اناء ضيق الفم، فيفرغ منه بشماله علي يمينه. واما اذا توضا من هذا واناء واسع باليدين معا والله اعلم.
 ومنها اذا توضا لم يصب الماء من يده فيمرها بالماء علي اعضاءه، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ومنها ان يدلك عارضيه اذا كانت لحيته كثيفة. وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم. ومنها ان لا يتوضا ولا يغتسل في ثوبه وان كان نظيفا. وجاء عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت اذا توضات تدخل يدها من تحت الوقاية فتمسح راسها كلها.



 ومنها اذا خلل اصابع رجليه خلله بالخنصر، وكذلك يدخل الخنصر في ضماخي اذنيه، هكذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وانه ذلك بالخنصر ما بين اصابع رجليه.
 ومنها ان يغسل رجليه جميعا بيده اليسري.
 وروي ان عليا رضي الله عنه دعا بطهور، فصب بيده اليمني الثلاث مرات علي يده اليمني فغسلها بيده اليسري، ثم صب بيده اليمني علي يده اليسري ثم غسلها بيده اليسري ثلاث مرات. ثم قال: هذا طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم. وليس هذا كالوجه اذا غسله باحدي يديه غسله باليمني لان الرجلين موضع الاوساخ والاذي، واليسري اولي بهما، والوجه عضو التحية والكرامة، فاليمني له اولي والله اعلم.
 فصل
 واشتمل هذا الباب علي الايات التي ذكرتها مع الفراءض والسنن التي عددتها، فكذلك الاستنجاء وما يدخل في بابه من ازالة الانجاس، يشتمل علي سنن واداب. فان اول ذلك من قضاء حاجته من بول او غاءط، فينبغي ان يتحري له مكانا سترا، فان كان بيته فناحية منه لا يحسن بما يكون منه فيها. وان كان شجرا بحيث يبتعد عن ابصار الناس. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من اتي الخلاء فليستتر، وان لم يجد الا كثيبا من الرمل فليجمعه وليستتر به). وفي حديث اخر قال جابر رضي الله عنه: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقال لي: (يا جابر، اجعل في الادارة ماء، ثم انطلق بنا حيث لا نري، فاذا هو بشجرتين بينهما اذرع، فقال لي: يا جابر، انطلق الي هاتين الشجرتين، فقل لهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركما ان تجتمعا حتي يجلس خلفكما، فجاءتا فجلس خلفهما، ثم رجعتا الي مكانهما).
 وقال المغيرة رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا تبرز تباعد وفي حديث اخر:



 اذا خرج الي الخلاء استبعد وتواري. وعنه صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي الحاجة برز حتي لا يراه احد، وكان لا يرفع ثيابه حتي يدنو من الارض. واذا خرج رجلان لقضاء الحاجة، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان خرج رجلان فليتوار احدهما عن اخيه). وقال: (لا يخرج الرجلان للغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان، فان الله يمقت ذلك. ومنها اذا خرج اعد الطهور، فان كان معه ماء والا اخذ الاحجار ومنها ان يتقي الملاعن وهي المواضع التي جرت العادة بارتفاق الناس بالجلوس فيها للصلاة، والاكل والاستراحة والانحاء وقارعة الطريق والظلال وعند جدار المسجد، وفي الماء النافع وعند النخلة وفي المغتسل. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اتقوا الملاعن واعدوا السبل. وقيل السبل هي الاحجار الصغار التي يستنجي بها).
 ومنها ان يتقي البول علي مواضع صلب او مرتفع يتراجع علي يمينه شء. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اراد ان يبول تواجد في عراء من الارض اخذ عود فنكت به الارض حتي ينبري التراب ثم بال فيه. وعنه صلي الله عليه وسلم انه اتي رمت حاءط فبال، وقال: (اذا بال احدكم فليرتد لبوله). وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يبولن احد في الحجر) قيل لقتادة: وما يكره من ذلك: قال: انها مساكن الجن. وقد يحتمل غير ما قال قتادة، وهو انه ربما كان فيه بعض الهوام الساعة، فيخرجه البول فتلسع الباءل.
 وقال الزهري رضي الله عنه كان يكره ان يبول الرجل الي جدار المسجد، او يمسح اثر بوله بجداره. ويقول: اثر المسجد من ذلك. وكره الحسن رضي الله عنه ان يقضي الرجل حاجته عند النخلة الحامل، ويحتمل ان يكون كره لانه لا يءمن ان ياتيها من يريد ثمرتها، فيصيب النجس قدمه او ثوبه. واذا هزت النخلة سقطت ثمرتها علي النجاسة ففسدت علي صاحبها.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (اتقوا الملاعن الثلاث: ان يقعد احدكم في ظل مستقبل 
 به، او في طريق او نبع ماء). وعنه صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يبال في الماء الراكد. وانه قال: (لا يبولن احدكم في مستحمه، فان عامة الوساوس منه) وانه نهي ان يبول الرجل في مغتسله. وقال عطاء وسفيان: اراد المغتسل الذي لا يتجرد للماء منه. فان كان الماء يمر عنه فلا باس بذلك.
 ومنها انه اذا اراد دخول الخلاء وضع عنه كل شء كتب فيه ذكر الله عز وجل، لما رواه انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه وانما كان يفعل ذلك لانه كان نقش خاتمه محمد رسول الله. ومنها انه اذا اراد ان يدخل الخلاء قال: (اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث الشيطان الرجيم). روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه انه قال: (اعوذ بك من الخبث والخباءث). ومنها ان لا يذكر الله تعالي وهو يتخلي او يبول. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يكره ان يذكر الله علي خلاءه، او يذكر الله وهو يواقع امراته، لانه ذو الجلال والاكرام يجل عن ذلك. وقال مجاهد: كان يقال ان الملاءكة يجتنبون الانسان عند غاءطه وجماعه. وكره ذلك جملة التابعين. وقال الحسن رضي الله عنه فيمن يعطس وهو يتخلي بذكر الله في نفسه، وهذا كما قال: واذا فرغ من حاجته، وزايل مكانه، فحمد الله بلسانه فذلك حسن.
 ومنها ان يقنع راسه اذا اراد قضاء الحاجة. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء لبس حذاءه وغطي راسه. وقال ابو بكر وهو يخطب الناس: يا ايها الناس استحيوا من الله فاني لاظل اذا اتيت الخلاء اغطي راسي استحياء من ربي.
 وقال ابن طاووس رضي الله عنه، قال لي: اني اذا دخلت الكنيف تقنع راسك. ومنها اذا جلس لقضاء حاجته في صحراء لم يستقبل القبلة ولم يستدبرها. وقال النبي صلي الله عليه وسلم (اذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها لغاءط ولا بول. فان جلس في بيت فليس عليه ذلك).



 قال ابن عمر رضي الله عنه اطلعت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم جالسا علي لبنتين مستقبل بيت المقدس يقضي حاجته.
 ومنها اذا جلس استخلي سكت، ولم يكلم احدا، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يجلس الرجلان علي الغاءط يتحدثان ينظر كل واحد منهما صاحبه، فان الله يمقت ذلك). وقال للذي سلم عليه وهو يبول: (اذا رايتني علي هذه الحال فلا تسلم علي، فاني لا ارد عليك).
 ومنها اذا جلس لبول نضاح. يروي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو موسي: حتي ان كنا لناوي له ان يرحمه. ومعناه فرج ما بين رجليه لءلا ينتضح البول عليه، لانه كان يقول: استتر هو من البول قاءما، فانه فقد روي انه فعله. وروي عنه انه نهي عنه. فقيل: ان اعجله البول او كان بقربه ناس فبال قاءما وولاهم ظهره، لان ذلك احصن لخوفه من ان يخرج منه ما لا يريد، فيسمعوه، فلا باس فان لم يكن عذر فليجلس فانه احسن. ومنها اذا جلس يتخلي يتوكا علي رجله اليسري. قيل لسراقة بن جعثم في حي من احياء العرب وهو يقول: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، اما علمكم كيف تجرون، فقال: بلي والذي بعثه بالحق، لقد امرنا ان نتوكا علي اليسري وننصب اليمني.
 ومنها ان لا يطيل الجلوس علي الخلاء، لما جاء عن لقمان الحكيم عليه السلام انه يورث البواسير. ومنها ان لا يمس ذكره اذا بال واستنجي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يمس احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه) ومنها انه اذا اراد الاستنجاء بدا بدبره ثم ثني بقبلة. وقال بعض الحكماء: السنة، ويحتمل ذلك لان اغلظ النجاستين اهم، والبداة بالاهم اولي. ويحتمل ان يكون لانه اذا استنجي من الغاءط اولا، قدر علي التمكن من الجلوس واستنجي بعد ذلك من البول متمكنا او ينزل بول ان كان قد بقي، فلا يحتاج اذا بدا به الي اعادة الاستنجاء.



 ومنها ان لا يستنجي بيمينه، ولكن ياخذ الاحجار بشماله. واذا استنجي من البول اخذ الحجر كانه جدار، واخذ فرجه بشماله فيمسحه عليه. نهي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل ان يستطيب بيمينه، ومنها ان لا يستنجي من البول حتي ينثر ذكره ثلاثا. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (استبرءوا من البول، فان غامة القبر منه) وقال: (اذا مال احدكم فلينثر ذكره ثلاث مرات).
 ومنها انه اذا فرغ من الاستنجاء فارق موضعه وقال: الحمد لله الذي اخرج عني ما يءذيني وامسك ما ينفعني. فانه يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك: وروي عنه انه كان (اذا اخرج من الخلاء قال: غفرانك). فاما الاستنجاء فقد ذكرت فيما مضي انه لا يجري باقل من ثلاثة احجار، وان اتقي ما دونها، وان لم يتق الثلاث زاد حتي يبقي، ولا يستنجي بشء نجس، ولا بعظم ولا بلحم مقدد، ولا بكسر الخبز فان فعل لم يتق، وان اخذ الحجر بيمينه فاستنجي اتقاه لان المتقي هو الحجر دون اليد والله اعلم.
 والمستحب ان يبدا فيتقي باحجار ثم يتطهر بالماء. وروي انه لما نزل في اهل قباء قول الله عز وجل:} رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين {. قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما هذه الطهارة التي انزل الله عليكم من اجلها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فهو ذاك هو ذاك). واذا اراد الاقتصار علي احدهما فالماء لانه ابلغ. فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد استنجي بالماء كما استنجي بالاحجار. قال، انس رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام اناء فيه ماء، فيستنجي به. وقالت عاءشة رضي الله عنها للنساء: مرن ازواجكن ان يستطيبوا بالماء، فاني استحيتهم منه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله. واذا استنجي بالماء غسل يده بعد الاستنجاء بتراب او اثنان. قال ابو هريرة رضي 
 الله عنه: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلاء فاتيته بماء فاستنجي به، ومسح يده بالارض ثم غسلها، ثم اتيته باخر فتوضا.
 فصل
 فاما الاغتسال فان المفروض منها غسل الجنابة، والغسل من الحيض ومن الولادة، وما عدا ذلك فكله سنة. والجنابة تكون بشيءين: احدهما ان يغيب الحشفة في فرج ادمي او ادمية فيجب الغسل علي كل واحد منهما، وان لم ينزل لقوله صلي الله عليه وسلم (اذا التقي الختانان وجب الغسل). وانزال الماء الدافق موجب للغسل. وكان الحكم في اول الاسلام: انما الماء من الماء وان من جامع ولم ينزل فعليه الوضوء. ثم فسخ بما ذكرت. واذا جامع الرجل اهله، فاراد ان ينام قبل ان يغتسل، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر من ساله عن ذلك ان يتوضا وضوءه للصلاة ثم لينم. وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه كذلك كان يفعل، وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الملاءكة لا تحضر جنازة كافر ولا جنب حتي يغتسل او يتوضا وضوءه للصلاة). وقالت عاءشة: اذا كان احدكم جنبا فاراد ان يرقد فليتوضا، فانه لا يدري لعله تصاب نفسه في منامه، ولا ينبغي للجنب ان ياكل او يشرب ما لم يتوضا.
 قال جابر رضي الله عنه: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجنب، هل ينام او ياكل؟ قال: اذا توضا وضوءه للصلاة. وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا). واذا اراد الجنب الخروج بحاجته توضا ثم خرج. روي ذلك عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، وعن جماعة سواه. وان اراد الجنب ان يعود، فقد جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا اراد احدكم العود فليتوضا). ولكن معناه فليتنظف بغسل فرجه لانه روي في حديث اخر مفسرا: (اذا اراد احدكم 
 اهله، ثم اراد ان يعود فليغسل فرجه). وفي رواية اخري: (فلا يعودن حتي يغسل فرجه). واذا اراد ان يطوف علي نساءه او علي جواريه بغسل واحد، فذلك جاءز، فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان اغتسل عند كل واحدة فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله.
 وقال: (هذا ازكي واطيب).
 فصل
 وينبغي للجنب اذا اراد الغسل ان يستتر. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يا ايها الناس ان الله يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم ليتوار من الناس بشء). وسترت فاطمة رسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب حين اغتسل. وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ثلاثة يغتسلون في حوض عراة، فاشار اليهم بان ياخذوا ثيابهم فقال: (ما تستحيون الكرام الكاتبين، اما يستحي بعضكم من بعض، اذا كان احدكم بالفلاة، فاراد ان يغتسل فليستتر ببعير او بشجرة، فان لم يجد فباخيه وليوليه ظهره).
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجير في غنم الصدقة قاءما عريانا، فقال: كم عملت لنا؟ قال فلم يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلك ما اريد ازكي لنا عملا ما لا يستحي الله اذا خلا). واذا اراد الجنب او غيره دخول الماء في بحر كان او حوض فلا يدخله الا بمءزر. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يدخل احدكم الماء الا بمءزر، فان للماء عابرا.
 وجاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي الجار فدعا بمناديل، فقال: واغتسلوا بماء البحر فانه مبارك، واذا دخل الحمام فلا تدخلوه الا بمءزر.
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجال والنساء عن الحمامات، ثم رخص للرجال ان يدخلوها 
 بالمازر، ونهي النساء عنها الا ان تكون نفسا او سقيمة. ومن دخل الحمام وقد سبقه غيره فلا ينظر اليه ولا يسلم عليه روي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: ليس في الحمام سلام ولا تسليم، وينبغي ان يرفع اسم الله عن ان يذكر في الحمامات.
 كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: اما بعد، فلا تدخل الحمام الا بمءزر ولا تذكر الله فيه حتي تخرج منه، ولا يغتسل اثنان في حوض.
 فصل
 واذا بدا الجنب الاغتسال، فليسم الله ثم ليغسل يديه. قالت ميمونة رضي الله عنها: وضعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسلا فاغتسل من الجنابة، فاكفا الاناء بشماله علي يمينه، فغسل يديه ثلاثا ثم ادخل يده في الاناء ثم يغسل فرجه بشماله ثم يغسل يده بتراب او بشء نظيف. قالت ميمونة رضي الله عنها: كان رسول الله، اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله، فيغسل فرجه ثم يضرب بيديه الارض فيمسحها ثم يغسلهما ثم يتمضمض ويستنشق ويغسل وجهه وذراعيه، ثم يفيض الماء علي جسده، ثم يتنجي فيغسل قدميه. هكذا وصفت ميمونة غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي انس رضي الله عنه انه تمضمض واستنشق ثلاثا، وهذا يدل علي انه عده من وضوءه لا من غسله، لانه ليس في الغسل عدد. واذا كان علي راسه شعر، وكانت كث اللحية او كانت المغتسلة امراة افاض الماء علي شعوره ثلاثا وغلغله في اصولها، ليعلم ان الماء قد وصل الي ما تحت الشعر من بشرته، كما وصل الي ظاهر شعره. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه افاض الماء علي راسه ثلاثا، واقبل بيديه وادبر، وخلل بيديه اصول الشعر. قالت عاءشة رضي الله عنها حتي يخيل الي انه استبرا البشرة.
 واما افاضة الماء علي ساءر الجسد فلم يرو فيها عدة فان لم يكن علي راس المغتسل شعور كثيرة، ولا علي وجهه مجري ساءر جسده، ويدخل اصبعيه في سرته ان كانت غاءرة فيعلم ان الماء قد وصلت اليها. روي ذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما. وقال الشعبي: اذا اغتسلت فلا تنس سرتك، وما تحت خاتمك، فانهما خصلتان اغفلهما الناس.



 وان كانت المراة قد شدت ضفاءرها، فان ام سلمة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي، افانفضه للغسل من الجنابة؟ قال: (لا انما يكفيك ان تحثي عليها ثلاث حثيات، وتفيضي عليك من الماء، فاذا انت قد طهرت).
 واذا اغتسلت المراة من الحيض فانها تفعل ما ذكرنا كله، فاذا فرغت، وقد غسلت فرجها بالماء قبل الغسل كما يفعله الجنب شيءا من مسك، فتتبعت بها اثر الدم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التي عليها الغسل من المحيض، ثم خذي فرضة من المسك فتطهري. قالت عاءشة رضي الله عنها: تتبعي بها اثر الدم. وينبغي للمغتسل والمتوضء اذا تطهرا وهما علي حد عجلة، او متاذيان بشدة برد، ان يستبغا طهارتهما ولا ينزعا حتي يعلما ان قد اكملا ولم يبقيا شيءا.
 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغسل انه قال: (الايمان ثلاثة، والامانة ثلاثة، من امن بالله العظيم وصدق المرسلين اولهم واخرهم، وعلم انه مبعوث بعد الموت فقد طعم طعم الايمان. والامانة ثلاث: اءتمان بالله تعالي علي العبد علي صلاته وصيامه وغسله، ولو شاء قال: صليت ولم يصل. ولو شاء قال: انما انا صاءم، ولم يصم ولو شاء قال: قد اغتسلت من الجنابة ولم يغتسل. فان الله سبحانه وتعالي قال: ومن اغتسل من الجنابة فهو عبدي حقا، ومن لم يغتسل من الجنابة لم يكن عبدي حقا).
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قام  يعني الجنب عليه الماء  فله بكل شعره يمر بها عشر حسنات وتمحي بها عشر سيءات، ويرفع بها عشر درجات. ويباهي الله به الملاءكة يقول: انظروا الي عبدي هذا، قد قام في ليلة قرة يغتسل فيها من خشيتي، اشهدكم ملاءكتي اني قد غفرت لعبدي). وهذا من كانت جنابته من حلال. فاما اذا كانت من حرام، لم يكن لغسله هذه المنزلة الا ان يتوب قبله والله اعلم.
 ومما جاء في الوضوء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، 
 ويرفع به الدرجات، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة).
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عبدا مامورا مضي لامر الله، لم يشر الينا شيءا دون الناس غير انه امرنا ان لا نثري الحماءر علي الفرس وان لا ناكل الصدقة وان لا نسبغ الوضوء، وفي بعض الروايات الحمر علي الخيل، والمراد بالنهي العراب.
 فصل
 ولا يكون الوضوء ولا الغسل وازالة النجس الا بالماء المنزل من السماء والنابع من الارض والراكد والجاري، والكدر الصافي والعذب والاجام والحار والبارد، وما انعقد ثم ذاب وما كان بحاله ذاءبا كله طهور، غير ان المسخن في القماقم والكراي المقدمة بالشمس يبقي، لان عاءشة رضي الله عنها قالت: سخنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ماء في الشمس فقال: (يا حميرة لا تعودي فانه يورث الوضح).
 واما ما انبسطت علي الشمس من مياه الغدران والحياض والاودية والنجاد، فليس فيها هذا المعني ولا كراهية. والاصل في هذا قول الله عز وجل:} اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم {وكانت عادة المخاطبين بالاية ان يغتسلوا بالماء، فانصرف الامر اليه، ولم يسقط الفرض غيره، لان الامر بالشء نهي عن تركه، وغسل الجنابة قياس علي الطهارة من الحدث لانه طهارة الصلاة مثلها، والله اعلم.
 واما النجاسات فهي كثيرة، منها: الخمر، قال الله تعالي:} انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان {. والرجس اعظم الانجاس وقال:} فاجتنبوه {وليس النجس الا ما يجب اجتنابه، وكل شراب مسكر فهو نجس قياسا علي الخمر.



 ومنها الابوال والارواث: امر النبي صلي الله عليه وسلم بالنترة من البول، وفرض الاستنجاء منه ومن الخلاء. ونهي عن البول في الماء الداءم، والخلاء في الماء النافع، وذلك في القليل من الماء، فعلم به نجاستهما، ومنها الميتة الا استثني رسول الله صلي الله عليه وسلم منها من الحوت والجراد ولا الادمي الميت، فانه طاهر، ولولا ذلك لم يغسل.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مطعون وهو ميت ودموعه تسيل علي لحيته، فلو كان نجسا لتنزه عنه. واذا كان الادمي لا ينجس بالموت، فكذلك ما قصه من شعره وظفره وتقشر من جلده، وندر من سنه، فهو طاهر كله. وينبغي ان يدفن ولا يطرح. ولا سعر ما يءكل لحمه اذا اخذ منه وهو حي، لانه اخذ منه وهو حي، لانه اخذ منه حلال. فهو لقطع الراس في ذكوته، قال الله عز وجل:} ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين {. فاباح الانتفاع بهذه الاشياء ولو كانت نجسة لامر بطرحها والتنزه عنها، فاما ما عدا ما ذكرنا من الميتة فنجس.
 مر النبي صلي الله عليه وسلم علي شاة لال ميمونة، فقال: (هلا انتفعتم باهابها فقالوا: انها ميتة، فقال: دباغها طهورها) فابان انه نجس ولولا ذلك لم يحتج الي ما يطهره. وقال: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) فدل ذلك علي ان الدباغ يزيل النجاسة الواقعة بالموت. واذا كان الماكول لحمه اذ ذكي نجس اذا مات لا عن ذكوة، فالذي لا يءكل لحمه بان نجسه الموت اولي، والله اعلم.
 ومنه الكلب والخنزير، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا احداهن بالتراب) وهذا يدل علي ان نجاسته اغلظ النجاسات وقال الله عز وجل: في الخنزير او لحم الخنزير فانه نجس. ومعني ذلك فان الخنزير رجس لانه اقرب الي الكناية من اللحم، والرجس اعظم الانجاس، فعلمنا ان الخنزير الحي نجس وانه انجس من غيره، فالحق بالكلب في الحكم والله اعلم.



 واما الالبان، فان لبن ما لا يءكل لحمه نجس لانه كلحمه لا حال له بعد الموت الا النجاسة. واما لبن ما يءكل لحمه فهو كلحمه المذكي، لان اللبن مباح. قال الله تعالي:} والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين {. وقال:} فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن {. فهو كاللحم المباح. ولبن الادمية كحملتها بعد الموت وهي طاهر ميته، فكذلك لبنها اذا فارقها والله اعلم. واما القء فانه نجس قياسا علي الرجيع، المذي او لودي نجاسان. فاما المذي فان النبي صلي الله عليه وسلم امر المقداد بنضح الفرج منه. واما الوذي فانه من توابع البول لانه انما يخرج علي اثره فكان بمعناه والله اعلم.
 وكل شء رطب اصابته احدي هذه النجاسات نجس، الا الماء فانه اذا كان دون القلتين نجس، وان كان قلتين واكثر لم ينجس الا ان يتغير، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال في ولوغ الكلب ما روينا. وقيل له: انك تتوضا من ماء بءر قضاعة، وهي تطرح فيها المحاءض ولحوم الكلاب وما ينجي الناس، فقال: (الماء ينجسه شء). فثبت بحديث الولوغ من الماء ما ينجس او بحديث بءر قضاعة ان منه ما لا ينجس، فاحتيج الي فصل بينهما. ثم جاء انه سءل عن الماء يكون في الفلاة وما تنوبه السباع والدواب، فقال: (اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا) فصارت ذلك فصلا بين ما يحمل نجاسة وما لا يحملها والله اعلم.
 فصل
 واذا لم يقدر المحدث والجنب او الحاءض علي الماء، لعوز الماء في السفر، او مرض يخشي ان يكون منه عند مس الماء التلف، قام التيمم مقام الوضوء والغسل. قال الله عز وجل:} وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا، فامسحوا بوجوهكم وايديكم {ويحل للمسافر ان 
 يباشر اهله في الموضع الذي يخشي ان لا يجد فيه الماء، لان الله تعالي اقام له التراب مقام الماء. ولا يجوز التيمم الا التراب لانه الصعيد. والتيمم ان يضرب يديه علي التراب طاهر، او علي شء يثور منه غبار، فيعلق باليد ثم يمسح بهما جميعا ثم يضربهما مرة اخري كذلك، فيمسح ظهر الكف والذراع من يده اليمني ببطون اصابع كفه اليسري الي المرفق، ثم بطن الذراع من المرفق  مفصل الكف  ببطن الكف اليسري، ثم يمسح اليسري باليمني كذلك، ويمسح احدي الراحتين بالاخري، ويخلل الاصابع بعضها ببعض. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (في التيمم ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين، ولا تيمم للمكتوبة الا بعد دخول وقتها). وان تطلب الماء رفقا به وفيما وحوله ولا تجده بثمن ولا بغير ثمن، لان الله عز وجل يقول فلم تجدوا ماء ولا يعلم انه غير واجد الا ان يطلبه فلا يجده لا ضرورة به قبل وجوب المكتوبة الي ان يترخص لها بالتيمم.
 واما المريض فهو المحذور، واي قرح كان او الجرح ومن لم يخش من مس الماء التلف او الضرر الشديد فهو كالصحيح، واما من وجد الماء الا انه يخش الضرر علي نفسه ان اغتسل به ولم يجد ما يسخن به الماء فانه يتيمم ويصلي ويعبد اذا قدر علي الاغتسال لانه لا مريض ولا مسافر. فان كان مع المسافر من الماء ما لا يستغني عنه لشربه تيمم. فهو كمن لا يجد شيءا وكمن وجد عند رفيقه فلم يعطه. ولا يجمع بين مكتوبتين من المكتوبات الخمس بتيمم، ويطلب لكل واحد منهما الماء في وقتها. فان لم يجد تيمم لظاهر الاية. وللمتيمم ان يجمع بين المكتوبة الواحدة وما شاء من النوافل.
 فصل
 واذا حاضت المراة حرمت عليها الصلاة والصيام ، ولم يكن لزوجها ان يستمتع بها دون الازار منها. فاما فوقه فهو له مباح، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها وهي معه في الفراش فحاضت، ان تقوم فتاتزر ثم ترجع. فان كانت مبتداة تركت الصلاة الي خمسة عشر يوما، وان انقطع فكله حيض. واذا جاوز تحيضت من اول الدم يوما 
 وليلة واغتسلت واعادت صلاة اربعة عشر يوما، فاذا رات الدم في الشهر الثاني تحيضت من اول الدم يوما وليلة ولم تزد علي ذلك ثم اغتسلت وصلت.
 لذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم المستحاضة لما سالته، واذا كانت للمراة عادة معروفة ثم اختلط حيضها بالاستحاضة ولم تقدر علي التمييز رجعت الي عادتها، واذا انقطع دمها لم يكن لزوجها ان ياتيها حتي تغتسل، لقول الله عز وجل:} ولا تقربوهن حتي يطهرن. فاذا تطهرن فاتوهن {وهذا ساءر ما قدمنا ذكره، وانما يليق اشباع القول فيه بالكتب المجردة بالاحكام وبالله التوفيق.
 * * *



  AUTO الحادي والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الصلاة

 وليس في العبادات بعد الايمان الدافع للكفر عبادة، سماها الله عز وجل، ايمانا، وسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم تركها كفرا الا الصلاة. فان الله عز وجل لما حول القبلة من بيت المقدس الي الكعبة، واهم المسلمين امر الصلاة التي صلوها الي بيت المقدس، انزل قوله عز وجل:} وما كان الله ليضيع ايمانكم {. يعني تلك الصلوات. وقال النبي صلي الله عليه وسلم (بيننا وبينكم الصلاة، من تركها فقد كفر).
 ولدت الدلاءل وراء ذلك علي انها اعظم العبادات قدرا واعظمها حكما. فمنها، انها تكرير الايمان من وجوه:
 احدها انه لابد فيها من الشهادتين اللتين بهما ظاهر الايمان، ولا تصلح الصلاة الا بهما، علي انهما يتكرر ان في بعض الصلوات نقلا مرة وتمرنا اخري، ولا تكرار لهما في صلب الايمان.
 ومنها ان لا ينعقد الايمان الا بتسمية الله تعالي، وهو ان يقال: الله اكبر، كما لا ينعقد الايمان الا بتسمية الله توحيده، وهو ان يقال: لا اله الا الله ، وتتعلق صحتها بقراءة القران الذي هو حجة الرسول صلي الله عليه وسلم ومعجزته فتقوم مقام الشهادة بنبوته ورسالته في صلب الايمان.
 ومنها ان افعالها افعال متعينة للتعظيم في العادات كالقيام والركوع والسجود والجثو 
 علي الركب، تدل من الفاعل علي انه يزيد بها معظما يقصده بقلبه ثم تتعلق صحة ذلك التوجه نحو جهة مخصوصة لا يتعلق التعظيم في العادات بهما. الا ان الرسول المعظم المقصود هدي اليها وامر بها، فتقوم تلك الافعال مقام الشهادة بالله وبوحدانيته. ويقوم التوجه نحو الجهة المخصوصة بقول النبي صلي الله عليه وسلم مقام الشهادة بنبوته. فتصير الصلاة من هذه الاوجه الثلاثة كالايمان المطلق، ويجب لها بذلك ان تكون اعظم العبادات قدرا، واسناها منزلة. ويءكد ما قلنا ان اسم الصلاة في اللسان موضوع للتعظيم، لان الصلاة شرط التطهير. فاذا قيل: صلي قاءما، يراد حتي صلبه لفلان قاءما، يراد تواضع له بان حني له صلبه فسميت هذه العبادة صلاة، لانه لا جهة من جهات التعظيم من حني الصلب وغيره، الا وقد اجتمعت فيها. فان الواحد من الناس اذا دخل علي معظم منهم واراد توقيره والتواضع له لم يحز من وجوده: اما ان يمثل بين يديه، وهذا موجود في الصلاة، لان فيها قياما، او يتخفي لوجهه اذا راه، وهذا موجود في الصلاة، لان فيها ركوعا او يجثو له علي وجهه، وهذا في الصلاة موجود، لان فيها سجودا او يجثو بين يديه وعلي ركبتيه، وهذا في الصلاة موجود، لان فيها قعودا. او يثني عليه ويمدحه ويدعوه باسماءه الشريفة الكريمة عنده ليظهر له انه غير مستغن عنه. وهذا موجود في الصلاة، لان فيها اذكاء وثناء، او يتصاغر له برفع حواءجه اليه، ويظهر له انه غير مستغن عنه، وهذا موجود في الصلاة، لان فيها دعاء، وافضل الدعاء ما كان في الصلاة او يتقرب اليه بقراءة كتابة وعهده وولوعه به وصرف الهمم الي تحفظه، وهذا في الصلاة موجود لان فيها قراءة القران او تعظيمه بان يلزم قصده ولا يعرض عنه، ولا يلتوي ولا يلتفت. وهذا في الصلاة موجود، لان المصلي يلزم قصد الجهة التي ولاه الله اليها ولا يلتفت او تعظيمه بان لا يكلم احدا سواه بين يديه، ولا يشتغل الا به. وهذا في الصلاة موجود لان كلام الناس فيها محظور ممنوع. ويتقرب اليه بان لا يراه الا وهو متطهر متنظف لابس، ولا يعص منه بان يتقدم اليه علي اي حال كانت مستفتحة او مستحسنة. وهذا في الصلاة موجود لان من شرطها الطهارة وستر العورة.
 فهذه جهات التعظيم، ولا تعرف في العبادات عبادة جمعت منها ما جمعت الصلاة، فاستحقت بذلك ان تسمي بهذا الاسم، وتدعي قرينة الايمان او ثانيته وبالله التوفيق.
 ومن الدلاءل التي ذكرتها ان النبي صلي الله عليه وسلم جل اقامتها من اسباب حقن الدم، وان 
 كان تركها لا يضر الا تاركها، كما جعل الشهادتين حاقنتين للدم، وان حبسهما. لا يضر الا حابسهما. فقال النبي صلي الله عليه وسلم (اني منعت عن قتل المسلمين) وقال الذي جاءه فسافر في قتل رجل، قال: (اليس يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ قال: بلي ولكن لا تشاهد له قال: اليس يصلي؟ قال: بلي، ولكن لا صلاة له. فقال: اولءك الذين نهاني الله عن قتلهم) فدل بذلك علي ان لا قام الصلاة من الحظ في العصمة ما لشهادة الحق، وليس هذا الشء من العبادات سوي الصلاة.
 ومنها ان الصلاة اشغل العبادات للزمان بعد الايمان، لانها تتكرر في كل يوم وليلة خمس مرات، ومعها من السنن المذكورة، والنوافل المستحبة ليلا ونهارا ما يستغرق نحوا من شطر الزمان. فان صلاة الضحي اذا ضمت الي المكتوبات المرادة علي افضل جهات التمام مع السنن المندوب اليها، ولزوم الذكر بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، ولزومه بعد العصر حتي تغرب الشمس. وصلاة التهجد في نحو من ثلثي الليل لم تشكل ان زمان الصلاة يكون نحوا من زمان التجلي عنها، فيصير ذلك دليلا علي غلظ حق الصلاة، وانه لو امكن العبد ان لا يخلو منها، لما كان من حقه ان لا يخلو، كما انه امكنه ان يستديم الايمان فلا ينفك منه لم يجعل له ان يخلو منه، لما كان من حقه ان يخلو. كما انه لو امكنه ان يستديم الايمان الي زمن، ولكن استغراق الازمان كلها بالصلاة لما كان غير ممكن كان شغل شطرها فيها ممكنا امر بذلك فرضا وندبا، ويبين ما وضعت ان الزمان كله محتمل الصلاة الا الاوقات المستثناة التي تذكر بعدها ان شاء الله. وتلك اوقات يسيرة من ازمان كثيرة، فبان ان القصد وقع علي ان يكون التعبد بالصلاة مستمرا في اكثر الاوقات. والي هذا وفقت الاشارة بقول الله عز وجل: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها {وقوله عز وجل:} ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا {. وقوله:} قم الليل الا قليلا {الي قوله {سبحا طويلا}.



 وجاء ان داود عليه السلام كان جري علي اهل بيته الصلاة، فلم تكن ساعة من الليل والنهار الا وانسان قاءم من ال داود يصلي. وليس ذلك لعبادة سواها، وكان ذلك مما يدل علي غلظها وعظم قدرها. ومنها انها لا تسقط بالاعذار ولا تنزل الي الابدال، ولا تجري فيها الغاية، فانها غير مرفوعة عن مخاطب مكلف علي سبيل الترفيه عنه، ولكن كل احد مامور ان يصليها ولا يءخرها عن وقتها، صحيحا كان ام مريضا، امنا كان او خاءفا، مقاتلا كان او غير مقاتل، حتي الذي مر بها الطلق، وحتي المربوط علي خشبة، كل هءلاء مامورون بالصلاة علي ما يمكنهم ويقدرون عليه، ويليق باحوالهم. لا يحل باحد منهم تاخيرها عن وقتها، ولا يقبل من احد عنها فدية، ولا يجوز عنه من غيره نيابة. وليس هذا الشء من العبادات بعد الايمان، فدل ذلك علي دنو منزلتها من الايمان، وفضلها بذلك علي غيرها.
 ومنها انه ليس في العبادات التابعة للايمان عبادة تشتمل علي اذكار وافعال سوي الصلاة. ومعلوم ان كل واحد منهما يصلح للتقرب به الي الله عز وجل. فان قيل: فالايمان نفسه ليس الا الذكر. فقولوا: ان الصلاة بجمعها بين الاذكار والافعال افضل منه.
 قيل: هذا غلط، لان الايمان جامع بين الاذكار والافعال، واحد افعالها الصلاة التي نحن في ذكرها، فكيف يلزمنا ان نفضلها علي الايمان؟
 فان قيل: الدافع منه للكفر لا يحتاج الي الصلاة: قيل: الدافع للكفر هو الذي جعلت الصلاة من شعبه واركانه، ولكن دفع الكفر به بعجل قبل وجوب الصلاة. وذلك لا يخرج الصلاة من ان يكون من اركانها، كما ان النية والتكبير ينقلان عن لا صلاة الي الصلاة، وذلك لا يدل علي ان ما وراء التكبير ليس بصلاة والله اعلم.
 ومنها ان شيءا من العبادات لا يقتضي من كثرة الشراءط ما تقتضيه الصلاة، قول ذلك علي ان غلظ حكمها وعظم قدرها. فان الزمنا علي هذا الايمان كان الجواب عنه كالجواب عن الذي قبله.
 ومنها ان الصلاة من جنس عبادة الملاءكة، فانهم موصوفون بالقيام وبالركوع وبالسجود. قد جاءت الاخبار بذلك عنهم والبيان للذكر، ومعلوم ان الصيام والزكاة 
 ليسا لاءقين بالملاءكة، ولا الاحرام بالحج ولا العمرة، لانهم ليسوا من اهل الاشياء التي تحرم علي المءمنين من بني ادم، فيليق لذلك ان يوصفوا بانها حرمت عليهم. وان كان شء من عمل الحج يليق بهم فالطواف، والطواف صلاة، فصح ان الصلاة اشرف العبادات وافضها والله اعلم.
 وبحسب ما ذكرت من منزلة الصلاة من ساءر العبادات جري ذكرها من الله تبارك وتعالي والدلالة من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فان الله عز وجل اسمه ما ذكر الصلاة مع غيرها الا قدم الصلاة عليه فقال:} الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة {. وقال:} واقيموا الصلاة واتوا الزكاة {. وقال:} والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة {. وقال:} يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر، قالوا: لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين {. الي غير ذلك من الايات التي تكثر علي العد وقد ذكر الله عز وجل الايمان والصلاة، ولم يذكر معهما غيرهما، دلالة بذلك علي اختصاص الصلاة بالايمان والتزامها به. فقال:} فلا صدق ولا صلي {. اي فلا هو صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فامن به، ولا صلي لانه اذا لم يصدق بالرسالة كانت الصلاة احدي الرسالات لم يصل. وقال:} واذا قيل لهم اركعوا، لا يركعون فباي حديث بعده يءمنون {. فوبخهم علي ترك الصلاة كما وبخهم علي ترك الايمان. وقد ذكر عز وجل الصلاة وحدها بذلك، دلالة بذلك علي انها عماد الدين، فذكر الانبياء والمتقين ومدحهم بانهم كانوا} اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا {. ثم ذكر من خالف هداهم فذمهم فقال:} فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات {. فقد مدحهم حين مدحهم علي الصلاة او ما يجري مجري الصلاة من السجود. وقصر ذنبهم علي ترك الصلاة، ثم اخبر بما يءذيهم اليه من سوء العاقبة فقال: {فسوف يلقون غيا}.



 يعني والله اعلم لا يرشدهم امرهم مع اضاعة الصلاة، ولكنهم يقرون، فلا يزالون يقعون في فساد بعد فساد، كمن يضل الطريق، فلا يزال يقع في مهلكة بعد بعد مهلكة الا ان ينقطع به فيبيد، فدل ذلك علي عظم قدر الصلاة وجلال موقعها من العبادات والله اعلم.
 واما النبي صلي الله عليه وسلم، فقد روي عنه انه قال: (مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذب يجري علي باب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، فماذا يبقي عليه من الذنوب). وقال: (الجمعة الي الجمعة والصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنب الكباءر). وقال: (اذا توضا الرجل واحسن الوضوء ثم اتي الي المسجد لا يريد الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفع بها درجة او حط عنه بها خطيءة، والملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي عليه، اللهم صل عليه، اللهم ارحمه ما لم يحدث، ما لم يءدي فيه احد). فابان صلي الله عليه وسلم بما قال عظم قدر الصلاة وارتابها علي ساءر العبادات ثم بين ذلك نصا، فانه سءل: اي العمل افضل؟ فقال: (الصلاة لوقتها). وقال: (خير اعمالكم الصلاة). وقال: (الصلاة نور المءمن). وهذا علي معني انه احسن ما يظهر منه.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم قال: (ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما، وان البر ليذر علي راس العبد ما دام في صلاته). ودل صلي الله عليه وسلم عظم قدر الصلاة بقوله: (ان اول ما افترض علي هذه الامة من دينهم الصلاة، واخر ما يبقي من دينهم الصلاة، واول ما يحاسبون به الصلاة، يقول: انظروا في صلاة عبدي، فان كانت تامة 
 حسبت له تامة، وان كانت ناقصة، فان كان له تطوع زيد في فريضته ثم تستقر الاعمال علي ذلك).
 وقال لمعاذ بن جبل: (سانبثك براس الامر، وعموده راس الاسلام، وعموده الصلاة) وجاء عن كعب رضي الله عنه قال: اختار الله البلاد، فاحب البلاد الي الله البلد الحرام واختار الزمان فاحب الزمان الي الله الاشهر الحرم، واحب الاشهر الحرم الي الله ذو الحجة واحب ذو الحجة الي الله العشر الاول. واختار الله الايام، فاحب الايام الي الله يوم الجمعة واختار الله الليالي فاحب الليالي الي الله ليلة القدر. واختار الله الساعات، فاحب ساعات الليل والنهار ساعات الصلوات المكتوبات. واختار الله الكلام، فاحب الكلام الي الله، لا اله الا الله والله اكبر، وسبحان الله والحمد لله. وفي بعض الحديث، ان الملاءكة ياتون اهل الجنة في اوقات صلواتهم، فيسلمون عليهم، وان كرامة الله تعالي لاهل الجنة تكون بمقادير صلواتهم وفي اوقات صلواتهم. وهذا ايضا مما يميز الصلاة عن ساءر العبادات ويبين فخامة امرها وعظم قدرها. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (كان اذا حزبه ام فزع الي الصلاة).
 وعن علي كرم الله وجهه قال: لقد راينا ليله القدر وما فينا الا ناءم غير رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ويدعو حتي اصبح، وكذلك روي عنه صلي الله عليه وسلم في ليلة الخندق انه قام فصلي هونا من الليل حتي اتاه الخبر بانصراف الناس. وروي عنه انه كان اذا راي باهله ضيقا وشدة امرهم بالصلاة لقول الله عز وجل:} وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها {. وروي ان موسي صلوات الله عليه وسلم لما بلغ البحر ودنا فرعون من بني اسراءيل فزع لان البحر كان امامه، وفرعون بجنوده خلفه، فقام الي الصلاة، وكانت الكرب العظام تكشف عن الاولين بالصلاة، فما زال يدعو ويتضرع الي الله عز وجل حتي اوحي اليه:} ان اضرب بعصام البحر {. فضربه فانفلق. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله 
 حرم علي النار ان تاكل من بني ادم اثر السجود) يريد بذلك ان من اهل النار من المءمنين لم تحرق النار مواضع السجود اذا صلوا منهم. فثبت بجميع ما ذكرنا وبغيره مما لم يذكره موقع هذه العبادة من بين العبادات، وما كان الله بهذه المنزلة فواجب علي العبد ان يشكر الله تعالي علي هدايته له اولا، ويساله التوفيق للاستكثار منه ثانيا، ويبذل المجهود من نفسه ثالثا، والله عز اسمه يرغب في تيسير ذلك لنا. ان مفاتيح الخير بيده، وما النصر والمعونة الا من عند الله، وهو الولي الحميد.
 فصل
 واذا ظهر عظم قدر الصلاة، فالصلاة تنقسم الي قران وسنن معلومة وتطوع موكول الي اختيار العبد لنفسه. والفراءض كلها الي الاعيان  الا صلاة الجنازة، فانها من فروض الكفاية وهي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر. وقد ذكرهن الله تعالي مجملة ومفصلة. اما المجمل فقوله:} واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل {. وكلتاهما بني الايتين في هذا المعني من المعجز العظيم البين اعجازه. فاما المفصل، فما روي نافع بن الازرق قال: سالت ابن عباس رضي الله عنه: هل تجد في كتاب الله الصلوات الخمس؟ قال: نعم،} فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون {وله الحمد في السموات والارض وعشيا العصر،} وحين تظهرون {الظهر. ثم قرا:} ومن بعد صلاة العشاء {يعني العتمة. وجملتها سبع عشرة ركعة، ومعها من السنن ما قال ابن عمر رضي الله عنهما: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الفجر، وركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء. وذكر ان لم يكن يدعها. ويلتحق بهذه الجملة الركعات بعد الطواف والركعتان بعد دخول المسجد. ووراءها صلوات مسبوقة بانفسها وليست تابعة لغيرها كصلاة العيدين والاستسقاء والخسوف وقيام شهر رمضان، فان صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله فرض عليكم صيام هذا الشهر وسننت 
 لكم قيامه) فابان ان قيام شهر رمضان سنة. واما قيام غيره من ليالي السنة فانه رغب فيه جملة، ولم يطلق عليه اسم السنة، فهو اذا من جملة التطوع كصلاة الضحي بالنهار، وصلوات التسبيح والاربع الركعات بعد الزوال، فانه ذكر ان ابواب السماء تفتح في ذلك الوقت وسيجاب الدعاء. واما الوتر، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله زاد كم صلاة وهي الوتر فصلوها بين العشاء والفجر) ومعني ذلك عندنا: انها زيدت علي سنة العشاء المعني وهو ان المغرب وان كانت توتر العشاء كما توتر ساءر المكتوبات، فانها متقدمة علي العشاء، وبالنية لغيرها. فزيدت هذه الوتر بعد العشاء لتءكد ما اوجبته المغرب من ايثارها. وتضاهي العشاء بذلك ساءر الصلوات لمن يصلي الفرض وحده، ثم تدركه في جماعة فيصليه معهم.
 وان كان الفرض ساقطا عنهم ليصير كانه ادي الفرض في جماعة ولهذا المعني تعلقت صحتها بفعل العشاء الاخرة، ولم يجز تقديمها عليها فهي من سنتها، وان اخرت الي الفراغ من صلاة الليل اوتر بها من بابها ونوعها، فانها من صلاة التهجد مثلها. وهذه الصلوات كلها معلومة الهيءات، معروفة الاحكام، لا يخفي حملها علي عامة المسلمين. وما وفاها من الفروع وبما يمكن ان يتحدث ويتوب. فاحكامها مفردة في الكتب المفردة لهذا الشان. وانما يذكر في هذا ما يتصل باياته ان الصلاة من الايمان. ويدل علي عظم قدرها ووجوب المحافظة عليها، وغلظ الاثم علي من اجل بها وقصر في حقوقها، وتعريف حكم الله في الاوقات التي وقت الصلاة بها، وفضل الاستكبار من نوافلها، وترتيبها من الاداب والهيءات فما شرع لها وترك الاقتصار منها علي اقل ما يجري ويسقط به الفرض. واظهار اليدين بها لاهل الملل باقامتها جماعة في المساجد. والدلالة علي حدود قيام رمضان والحث علي قيام غيره وساءر ما جاء من وجوه التطوع والامانة عن علم الوتر وتفضيل وجوهه، فان هذه الابواب تخلو منها اكثر كتب الفقهاء صنفوا في الفقه قديما، لانهم احبوا تجريده عما سواه، كما افردوا لكل باب من ابواب الفقه كتابا لا لمعني سوي انهم راوا تجريده له احسن من خلطه بما سواه. فاما اليوم فان اكثر فقهاء زماننا اغفلوا 
 النظر في هذه الابواب وظنوا ان علم الشريعة ليس الا علم ما يستخرج بدقيق النظر من احكام النوازل، وليس كذلك، بل علم العمل اهم وافضل واولي بالتقديم من علم اللسان، فان الله عز وجل خلق عباده ليعبدوه لا ليستخرجوا بجهدهم الحوادث احكاما ويشغلوا ليلهم ونهارهم بدرسها، ويبطلوا امر العبادات التي كانت داب الصالحين، فلهم علمها، فذاك الذي دعاني الي تخريج هذا الكتاب، والله ينفع به ويجعله لوجهه بمنه وقدره.
 فصل
 ونقول قبل ما اقتصصنا من هذه المعاني ان الله تعالي لما فرض الصلوات الخمس علينا وجعلها موقوتة، فقال:} ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا {. فيها من الليل والنهار، واجل ما بين طلوع الشمس الي زوالها من فرطها ليبسط الناس منه ويركنوا الي التصرف في معايشهم وقضاء الحقوق التي تكون لبعضهم علي بعض من الزيادة والعبادة والتهنءة والتعزية وغيرها. واجلي منها الشطر الاخر من الليل او ثلثهم ليستوفوا حظهم من النوم فيه، ويقضوا فيه وطرهم. وشغل بفرض الصلاة النصف الاخر من النهار، والنصف الاول من الليل، وما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وانه وقت فارغ يعقب قضاء الناس حاجتهم من اليوم، ولا يتسع الا للشراء والتصرف، ثم لم يفرض عليهم من الصلاة في هذه الاوقات يستغرقها بل السير منها لتجتمع لهم فيها العبادة والفراغ لما عسي يكون عليهم من اشغال المعاش، ويميلون اليه من الراحة والجمام ولله الحكمة البالغة.
 ووجه اخر: وهو ان الله عز وجل لما جعل النهار لينتشر الناس فيه ويبتغوا نم فضله، والليل ليسكنوا فيه. فكانت حقيقة الليل والنهار ان تكون الشمس فوق الارض او تحتها، علق هذه الصلوات باحوال الشمس، ثم لم يجعل لطلوعها مدخلا في ايجاب الصلاة، لان لطلوعها من النهار، والحسن بما ياخذ بمجامع القلب ، وقد يسجد في ذلك الوقت قوم من الكفار عبادة لها من دون الله تعالي وهم الذين ابادهم الله تعالي بقوله: {لا 
 تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن {. فلم يامر الله تعالي في هذا الوقت بالصلاة لءلا تدخل الشبهة علي بعض الناس، ويروا ان الصلاة في ذلك الوقت تعظيم للشمس، اذ لا يتصور ذلك منهم بهذه الصورة وان كانوا لا يريدونها ولا يقصدونها. وقدم الايجاب فوضعه عند طلوع الفجر الذي هو اول احوال طلوع الشمس. فانه ليس للفجر من الزهاء والبهاء والبهجة ما لعين الشمس، ولا يسبق الي الاوهام من الصلاة في ذلك الوقت ما يسبق منها البهاء حال طلوع الشمس. ثم لم يعد الايجاب صلاة اخري حتي تزول الشمس. فاذا زالت الشمس وجب الظهر، وليس لزوالها من الحال التي وصفناها لطلوعها، لان طلوعها ارتفاعا وزوالها انحطاطا. والسجود في وقت الانحطاط لا يشبه التعظيم ولا يوهمه. ثم لم يوجب صلاة حتي يصير ظل كل شء مثله، ويزيد ادني زيادة، فاخذ الظل في ازدياد، ويحدث له عليه كما اوجب الظهر حين حدث منه ما كان. وهذا ايضا لا يوهم ان يكون المقصود بالسجود للشمس، لان عليه الظل يحدث عن تزايد سقوط الشمس نحو المغرب، ثم لم توجب صلاة حتي تغرب الشمس غروبها ابعد الاحوال من اتهام ان يكون السجود لها. لانها اذا غربت فقد غابت عن الابصار وصارت كالمعدومة، ثم لم تجب صلاة اخري حتي يغيب الشفق الذي هو الحمرة، لان الحمرة من بقايا الاشراق الذي هو رتبة الشمس وبهجتها.
 وايجاب الصلاة عند غروبها كايجابها عند غروب قرصها الا ايهام فيه لتعظيمها وان تكون هي المقصودة في السجود دون خالقها، ولم تفرض هذه الصلاة الي ان يغيب البياض، لان صلاة قد وجبت بطلوع البياض فلم يجز ان يكون غروبه وقتا للصلاة الاخري، ليكون حكم الغروب خلاف حكم الطلوع. الا تري ان غروب الشمس لما كان وقت الصلاة لم يكن طلوعها وقت الصلاة، فخالف حكم الطلوع حكم الغروب، فكذلك هذا.
 وله وجه اخر: وهو ان اوقات الصلاة اذا كانت ماخوذة من احوال الشمس وجب ان يكون اثر من اثار الشمس موجودا حينما تجب الصلاة وتقام. فاذا كانت صلاة الفجر تجب بظهور بياض الشمس، والظهر يجب بزوالها، والعصر باستعلاء سقوطها، والمغرب 
 بمغيب عينها. وكانت هذه الصلوات كلها تقام والشمس نفسها، او اثر من اثارها قاءم باد، دل ذلك علي ان العشاء هذا بسببها، وانها تجب بغروب الحمرة، فتقام والبياض الذي هو من اثار الشمس قاءم باد، ولا يتاخر وحوبها الي ان يغيب البياض، فلا يبقي من الشمس عين ولا اثر والله اعلم.
 واما الركوع فان خط ابتداءه، بلا سبب يدعو اليه في وقت الطلوع ووقت الزوال ووقت الغروب، لان الصلاة توجبه، وقد جرت العادة بان يجتبي الناس من يطعمونه او يجبونه في ثلاثة اوقات، اذا بدا او اذا ادني، واذا هم بان يناي اي فيعيدون التحية له ابدا تعظيما كالسلطان اذا ظهر حجابه ثم طلع وجهه. ويعدون التحية له اذا دنا برا وتكريما. ويعدون التحية له اذا هم بان يناي تسليما وتوديعا فالصلاة اذا وقعت في هذه الاحوال الثلاثة التي ذكرناها للشمس شبهت التحية لها وخصوصا اذا لم يكن لها سبب متقدم يستدعيها، فيكون قيامه في نفس المصلي من تجاهره الشبهة عن فكره، ودافعا لما يخلج في القلب منها. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان، فاذا طلعت فارقها، فاذا دنت للزوال قارنها، فاذا زالت فارقها، ثم اذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها) ونهي عن الصلاة في هذه الاوقات.
 وقيل: انما اراد بقرن الشيطان  الجماعة الي سجود الشيطان عليها، وحملها علي عبادة الشمس من دون الله فانقادت له. واما اذا تم الطلوع واخذت في الارتفاع فان الشبهة تزول، لانها تصير مالوفة معهودة فلا يوجد لها في القلب ما يوجد في حال الطلوع التي تشرف له الارض وينزاح الظلام عنه بواحده وتنشرح الصدور وكذلك اذا تم الزوال واخذت تدنو من الارض، او يتم الغروب فنسيت كما ينس الغاءب اذا ولي ومر زمان بعد غيبته. فصلح ان يكون ما عدا هذه الاوقات اوقاتا للصلاة فرضها وتطوعها والله اعلم.



 فصل
 ويقول: بان التطوع وان كان مطلقا فيما عدا هذه الاوقات الثلاثة، فانه في بعض الاوقات افضل منه في بعض ما فضل تطوع النهار ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه اثر من قول او فعل. وقد جاء عنه خبر في صلاة الضحي وفي صلاة التسبيح، وفي اربع ركعات اذا زالت الشمس وهي خارجة من جملة سنن الصلاة لان سننها ركعتان قبلها وركعتان بعدها، وهذه تطوع، ولكل شء من هذه الصلوات حد فلا ينصرف بعضها ببعض، لان الفريضة ما لا يسع تركها وحد التطوع ما يستحب فعله، ولا يكره الترخص بتركه. وحد السنة ما يستحب فعلها، ويكره تركها واحد الاسباب التي تدعو الي كراهية الترك ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم حافظ علي الفعل، ونص علي تسميته سنة. وهذا انما وجد في الركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها. فان ابن عمر رضي الله عنه ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ليدعها، واما الاربع فانما جاء خبر في فضلها. ولم يرو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحافظ عليها فلا يدعها، ولا انه سماها سنة، وانما روي عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان نازلا عليه في بيته، والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي اربع ركعات حين تزول الشمس يقرا فيهن كلهن، فساله عن ذلك فقال: (ان ابواب السماء تفتح حين تزول الشمس، فلا يرتج حتي يصلي الظهر، فاحب ان يصعد له الي السماء) فلم يزده علي ذلك ان اظهر له وجه يقربه، ولم يامره بمثله. وهكذا روي ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستحب ان يصلي اربع ركعات حتي تزول الشمس. فقالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله، اراك تستحب الصلاة في هذه الساعة، فقال: (انها ساعة تفتح ابواب السماء، وينظر الله تعالي فيها بالرحمة الي عباده). ولم يامر عاءشة ولا غيرها بفعلها. وابان ان ابن عمر رضي الله عنهما بقوله: عشر ركعات، لم يكن يدعهن ان ما عداها فقد كان يدعهن. فثبت ان هذه الاربع مما كان يدعها وقتا، فاذا لم يكن محافظة داءمة، ولا امر، فقد ظهر انها تطوع. ويدل علي ذلك ان استعجاله بها كما تزول الشمس دليل علي انه كان 
 يصليها قبل الاذان، ولو كانت من سنن الظهر لصلاها بين اذانها واقامتها، فلما عجلها قبل الاذان علمنا انها ليست من سنن الظهر والله اعلم.
 واما صلاة الضحي: فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (صلاة الضحي وصلاة ما بين المغرب والعشاء صلاة العابدين). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من حافظ علي سبحة الضحي غفرت له ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر). وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: (اوصاني حبيبي صلي الله عليه وسلم بثلاث لا اتركهن ان شاء الله ايداء صلاة الضحي والوتر قبل النوم، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه خرج علي قوم وهم يصلون صلاة الضحي، فقال: (ان هذه الصلاة لصلاة الاوابين، وهي اذا رفعت الفصال من الضحي) وروي عنه صلي الله عليه وسلم بقول الله تعالي: (يا بني ادم لا تعجزوا من اربع ركعات اول النهار اكفتكم اخره) وعنه صلي الله عليه وسلم (علي كل سلامي من احدكم صدقة ويجزيه منها ركعات الفجر).
 فثبت بهذه الاخبار ان صلاة الضحي مستحبة مندوب اليها، ولكن لا يقال انها سنة، لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر: ان الله تعالي لا يجعلها لامته، وقال: (هي صلاة ملاءكتي). ومعلوم انه قد اجازها لامته. فصح ان معني لم يجعلها لامته من السنن الامر في مقدارها الي المصلي كساءر التطوع. وكان ابن عباس رضي الله عنهما يصليها يوما ولا يصليها عشرا. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الضحي يوما ركعتين ويوما اربعا ، ويوما ستا، ويوما ثمانيا، وترك يوما فلم يصل. فثبت انها لم تكن من الصلاة التي كان يحافظ عليها والله اعلم.



 واما صفة صلاة الضحي فلم يبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم خالف بينهما وبين ساءر التطوع الا ما سمعت من انه لما افتتح صلاة الضحي قال: (الله اكبر ثلاث مرات، ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات، ثم قال: سبحان الله بكرة واصيلا ثلاث مرات. قال: اللهم اني اعود بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه) وقيل: اما همزة فالموته، ونفثه الشعر، ونفخة الكبر.
 واما صلاة التسبيح: فانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: (يا عماه الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك: تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة، قلت وانت قاءم: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فتلك خمس وسبعون مرة، تفعل ذلك في كل ركعة. فان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة، يغفر الله ذنبك كله).
 فدل هذا الحديث علي ان هذه الصلاة مستحبة مندوب اليها، عظيمة الفضل، كبيرة الاجر. وفي سياقة دليل علي انها ليست من السنن التي يكره تركها والله اعلم.
 فصل
 واما قيام الليل، فانه في شهر رمضان سنة، وفي ساءر الشهور مستحبة، ولا يقال له سنة. روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (رمضان شهر كتب الله عليكم صيامه وسننت لكم قيامه. فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه).
 فنص ان القيام في هذا الشهر سنة، ثم ابان ذلك من وجه اخر، وهو انه صلاة بهم جماعة 
 فقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في المسجد ذات ليلة في رمضان، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من الثانية فكثر الناس. ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة والرابعة فلم يخرج اليهم، فلما اصبح قال: (رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم). ودلت صلاته بهم جماعة علي ان القيام في الشهر يتاكد حتي يداني الفراءض، ولولا ذلك لم يخش وان يواظب علي الصلاة بهم ان يدخل في حد المفروض بهم فيلزم. وجاء عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يخرج في اخر ليلة من رمضان من هذا المقبول الليلة فيهنءه، ومن المحروم المردود الليلة فيعزيه، انها المقبول هناك، وانها المحروم المردود، جبر الله مصيبتك.
 وكان ابن عون رضي الله عنه اذا شهد رمضان جاء برمل فالقاه في المسجد، ثم يقول لبنيه: ما تبتغون بعد شهر رمضان، وكان لا ينام. فاما مقدار القياس فليس بموقوت في نص السنة. وقد روي انهم كانوا يقومون في رمضان بعشرين ركعة، ويقراون بالماءتين، ويعتمدون علي العصي في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ولذلك يروي عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يصلي بهم وهذا هو العمل المتوارث. ولا تعيق الزيادة علي هذا ولا النقصان فيه. وروي ان معاذا  ابا حليمة  كان يصلي بالناس في رمضان باحدي واربعين ركعة.
 وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر ابي بن كعب وتميم الدارمي ان يقوما للناس باحدي عشرة ركعة. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم: صلي في شهر رمضان ليلة ثماني ركعات ثم اوتر. ولكنهم لم يروا هذا حدا، لانه خبر عن ليلة واحدة، وقد صلي بهم ثلاث ليال. فقد يجوز ان يكون زاد في غيرها علي ما صلي منها، واجماع الصحابة علي الزيادة دليل علي انهم غفلوا عنه صلي الله عليه وسلم ان فعله لم يكن حدا، والله اعلم.
 واما المتوارث عن عادة اهل مكة من قيام شهر رمضان، فهو انهم يقومون بعشرين ركعة، الا انهم يطوفون بين كل ترويحتين سبعا، فاذا صلوا التسليمة الاخري لم يطوفوا ولكنهم بمضمون الي التنغيم، فيحرمون بالعمرة، ثم ياتون البيت فيطوفون ثم يسعون 
 ويحلون، ثم يرجعون الي المسجد فيوترون. واما المتوارث كان من عادة اهل المدينة قبل ان يمنع المسلمون من الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحبس عن الكعبة كسوتها، ويسد باب شبابه العباسي، ان يقوموا بست وثلاثين ركعة، منها في العدد الذي يقيم به اهل مكة، وست عشرة مكان الاربعة الاطواف التي يخللها اهل مكة تراويحهم، فان الطواف لما احجبوهم بالمدينة اقاموا مقام كل طواف ترويحة، وهي اربع ترويحات وثماني تسليمات وست عشرة ركعة، فبلغت الجملة ستا وثلاثين ركعة، ويوترون بثلاث. فتلك تسع وثلاثون، ومن اوتر بخمس بلغت صلاته احدي واربعين ركعة، وذلك تاويل صلاة ابي حليمة معاذ القارء عندي، والله اعلم.
 فمن اقتدي باهل مكة فقام بعشرين فذلك حسن. ومن اقتدي باهل المدينة وتشبه بهم في ازدياد الصلاة كان ما فاتهم من طواف اهل مكة فقام بست وثلاثين، فذلك ايضا حسن لانهم انما ازادوا بما صنفوا الاقتداء بهم والاستكثار من الفعل لا المنافسة كما ظن بعض الناس. الا تري ان يوم الفجر لما كان يوم طواف الزيارة للحجاج اقيم لغيرهم في عامة الامصار الصلاة مقام الطواف، وجعل يوم عيد، يجتمعون فيه فرحين مستبشرين بما اذن الله تعالي فيه من زيارة نبيه واسعد بها من وثق لقصده، فكما خلفت الصلاة الطواف يوم النحر، فكذلك تخلفه في قيام شهر رمضان. ويستوي فيه الناس كلهم كما استوي فيه يوم النحر والله اعلم.
 ومن اقتصر علي عشرين ركعة وقرا فيها بقراءة غيره في ست وثلاثين فذلك افضل، لان تطويل القيام افضل من كثرة الركوع والسجود.
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل الصلاة فقال: (طول القنوت).
 فصل
 ويحتمل القيام بعشرين ركعة ان يكون وجهه عامة سنن الليل والنهار سوي الوتر لما كانت عشر ركعات، كما ذكر ابن عمر رضي الله عنهما: ضعفت في شهر رمضان اذا 
 كان الوقت وقت حدث وتسميد. ويحتمل ان يكون ذلك ماخوذا من اصل اخر، وهو ان اغلب صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في غير رمضان من الليل احدي عشرة ركعة اخري وتر. فراوا ان يجعلوا هذا العدد اصلا ثم يضعفونه في شهر رمضان، لان النبي صلي الله عليه وسلم سن قيامه فلما اراد القيام فيه غلظ بان صار سنة، بعد ان كان في غيره تطوعا غلظ عدد الركعات فيه بالتضعيف، فصارت عشرين بعد ان كانت في غير عشرا.
 فان قال قاءل: واين كان الناس عن هذا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن الذي جعل الي عمر ان يشرع في الدين، ويقدم ويءخر ويبدل ويغير؟
 قيل له: قد بينا ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي سن القيام في شهر رمضان وانه خرج ثلاث ليال فصلي بهم جماعة، ثم ترك الخروج، لا لانه لم ير الاجتماع لهذه الصلاة، ولكن رفقا بامته ان لا تكتب عليهم. فكان هذا بمنزلة العذر يعرض فيحول دون السنة او دون الفرض، ولم يامر غيره بان يصلي بهم، لانه لو امر لكان ذلك المامور بمنزلته اذا كان اما يصلي خلفه بامره، ولم ينصب الناس بانفسهم اماما فيصلوا خلفه لان الامامة حق النبي صلي الله عليه وسلم، فلا ينصب احد اماما وهو حاضر. فكانوا يصلون في بيوتهم. وكان ايام ابي بكر رضي الله عنه علي هذه الجملة ولم يصل. فلما كان زمن عمر رضي الله عنه راهم اوزاعا في المسجد يصلون، فكره ذلك لهم فدعاه علمه بان هذه الصلاة تليق بها الجماعة، اذ كان النبي صلي الله عليه وسلم صلاها بالناس جماعة، وانما ترك الخروج لها لعذر، وقد زال ذلك العذر الي ان يردها الي حكم اصلها، فجمعهم علي امام واحد لءلا يتفرق المسلمون في مسجد واحد، فيصلون اوزاعا بل يصلون مجتمعين كما يصلون المكتوبات مجتمعين. وليس هذا شرع في الدين، ولكنه عمل بالاجتهاد في موضع الحاجة والله اعلم.
 وايضا فقد روي ان الناس في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كانوا علي ان احدهم اذا سبق بشء من الصلاة اشير اليه اذا حضر، فقضي ما فاته ثم تابع الامام. فجاء معاذ رضي الله عنه يوما وقد سبقه النبي صلي الله عليه وسلم بشء من الصلاة، فاشير به اليه فقال: لا اجده علي حال تابعته عليها، فصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قضي ما فاته. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (قد سن لكم معاذ، فكذلك فافعلوا).



 ولم ينكر عليه اجتهاده واحداثه ما احدث مما كان الناس يومءذ علي خلافه. فاذا جاز له ذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكيف لا يجوز لعمر رضي الله عنه ما هو دونه بعد وفاته.
 فان قيل: ان معاذا نسخ او شرع: قيل: لا نقول واحدا منهما، ولكنا نقول: ان الذين كانوا يبداون بما سبقوا به انما كانوا يصلون منفردين حتي اذا شاءوا الامام دخلوا في صلاة، وكان ذلك رايا راه من غير ان امروا به، ولم يكن في سكوت النبي صلي الله عليه وسلم عنهم اكثر من جواز ذلك لهم.
 ثم ان معاذا رضي الله عنه راي انه غير ذلك احسن منه، وهو الدخول في صلاة الامام ومتابعته وتاخير القضاء، لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يصلي كان الانفراد عنه بالصلاة التي هو فيها رغبة عن اتباعه. فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم له هذا الاجتهاد وامر بقبوله عنه، ولم يجعل اجتهاده في حياته شرعا في الدين. فاولي ان لا يكون اجتهاد عمر رضي الله عنه مردودا عليه بان شرع في الدين والله اعلم.
 فصل
 واما وقت هذه الصلوات من الليل، فقد روي عن عمر رضي الله عنه امر بباقيه، فانهم في شهر رمضان وكانوا ينامون ربع الليل ويقومون ربعه وينصرفون لربع يبقي منه لسحورهم وحواءجهم.
 وفيه وجه اخر وهو ان يءخر العشاء الاخرة الي ربع الليل، فاذا صلوها قاموا بعدها ربع الليل بالصلاة ثم رقدوا. يروي عن الحسن رضي الله عنه انه قال: كان الناس يصلون العشاء في شهر رمضان زمان عمر رضي الله عنه وعثمان ربع الليل الاول، ثم يقومون الربع الثاني، يرقدون ربع الليل، ويحتمل ان يكون تمام ذلك، ثم يقومون لسحورهم وحواءجهم.
 وله وجه ثالث وهو ان يقام العشاء الاخرة لاول وقتها، ويرقد من شاء ويقيم من 
 شاء غير لاه ولا لاءج الي ربع الليل او ثلثه، ثم يقوم النوام ويجتمع الاوزاع ويصلون، فاما اقامة العشاء لاول وقتها ووصل القيام بها فذلك من بدع الكسالي والمترفين، وليس من القيام المسنون بسبيل، انما القيام المسنون ما كان من النوم، فهو كساءر المتطوعين ليلا ونهارا والله اعلم.
 فصل
 واما مقدار القراءة فانه ينظر فيما يريد ان يجيءه من الليل، فاذا كان يريد ان يختلف من الليل ربعا ثم يقوم ونصفا او ربعا اخر بعشرين ركعة او بست وثلاثين، قرا في كل ركعة ما يوافي العدد والوقت الذي في نفسه. وان زاد في الركعات الاول، ونقص في الركعات الاخر فلا باس، لان الناس يكونون في الاواءل اقوي وانشط منهم في الاواخر ولا يملهم فيخرجوا.
 فصل
 والمعهود من امور الناس قديما وحديثا انهم اذا صلوا قيام شهر رمضان جماعة لم يخالفوا بين العشر الاواخر بين ما قبلها في مقدار القيام. فينبغي ان يكون العمل علي هذا في المساجد واما ما يستحب من فضل الجد والاجتهاد في العشر الاواخر وطلب ليلة القدر فيها في كل وتر، فذلك تطوع وندب اليه كل من اطاقه علي الانفراد ليس الاجتماع عليه سنة. وسنذكر ما في ليلة القدر في كتابة الصيام ان شاء الله عز وجل.
 واما القيام في غير شهر رمضان، فانه تطوع مرغب فيه مندوب اليه، ولا يقال له سنة لان الترخص بتركه غير مكروه، ولان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر شهر رمضان فقال: (فرض الله عليكم صيامه وسننت عليكم قيامه). فلو كان القيام في غير شهر رمضان سنة لم يفارق شهر رمضان غيره، ولم يكن لقوله "وسننت لكم قيامه" معني، ولا وجب 
 له بذلك فضل علي ما سواه. ولان قيام الليل في كل وقت سنة لصلاة الناس جماعة، كما انه لما كان في شهر رمضان سنه صلاة الناس جماعة. فلما خلوا واختيارهم علمنا انه تطوع ندب الناس اليه من غير ان ضيق عليهم في تركه والله اعلم.
 روي سعيد بن هشام رضي الله عنه انه سال عاءشة رضي الله عنها عن قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت له: الست تقرا هذه السورة} يا ايها المزمل {. قلت بلي قالت: فان الله تعالي افترض القيام في اول هذه السورة فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حولا، ثم انزل الله التخفيف في اخر هذه السورة. فصار قيام الليل تطوعا بعد فرضه، وقال الله عز وجل:} ومن الليل فتهجد به نافلة لك، عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا {. وقال:} ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا {. فرغبة في قيام الليل. ثم مدحه بقيامه، فقال:} الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين {. واثني علي ساءر المتهجدين فقال:} امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه {.
 وقال الحسن رضي الله عنه: يزيح راسه بقدميه وقدميه براسه، وقال: اناء الليل اوله، واوسطه، واخره. فقال عز وجل في صفة اهل الجنة الذين سماهم متقين:} كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون {وقال:} والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما {وقال:} يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون {. يعني يصلون. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (قيام الليل في خوف الله يكفر الخطيءة) وروي: صلاة الوجل، وتلا قوله تعالي:} تتجافي جنوبهم عن المضاجع {. وانه صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة، 
 ينادي مناد ليقم الذين كانت تتجافي جنوبهم عن المضاجع فيقومون وهم قليل، ثم يحاسب الناس).
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وان قيام الليل قربة الي الله تعالي وتكفير للسيءات ومنهاة عن الاثم ومطردة للداء عن الجسد) وعنه صلي الله عليه وسلم (عليكم بصلاة الليل ولو ركعة) عنه صلي الله عليه وسلم: (افضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل). وعنه صلي الله عليه وسلم: (زينوا طعامكم بذكر الله ولا تناموا عليه فتقسوا له قلوبكم) وعنه صلي الله عليه وسلم: (شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه استغناءه مما في ايدي الناس). وعنه صلي الله عليه وسلم قال (القران والصيام يشفعان للعبد) يقول القران: اي رب منعته النوم بالليل ويقول الصيام: رب منعته الطعام والشهوات فشفعني فيه، فيشفعان).
 فصل
 ومن اثار الصالحين في هذا الكتاب: جاء ان عبد الله بن الزبير كان يحيي الليل دهره اجمع، وكان يحيي ليلة قاءما حتي يصبح، ويحيي ليلة راكعا حتي يصبح، ويحيي ليلة ساجدا حتي يصبح، وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان لا ينام من الليل الا قليلا وكان له مهراس فيه ماء فيصلي ما قدر عليه ثم ياوي الي فراشه. فيغفو اغفاء الطير، ثم يقوم فيتوضا، ثم يرجع الي فراشه فيغفو اغفاء الطير، ثم يثب فيتوضا ويصلي، ثم يفعل ذلك في ليله اربع مرات او خمس.
 وقالت ابنة الربيع لابيها: يا ابتاه، مالي اري الناس ينامون ولا اراك تنام؟ قال يا بنتاه، ان اباك يخاف السبات.



 وقالت المراة التي نزل بها عامر بن عبد القيس لعامر: ما للناس ينامون ولا تنام؟ قال: ان جهنم تدعني انام. وقال يزيد الرقاشي رضي الله عنه: اذا نمت فاستيقظت، ثم عدت الثانية في النوم، فلا انام الله عيني.
 وكان عمر بن عقبة بن فرقة يخرج فيركب فرسه في جنح الليل فياتي المقابر، فيقول يا اهل القبور طويت الصحف ورفعت الاقلام، ولا تستعينون من سيءة ولا تستزيدون في حسنة، ثم يبكي فينزل عن فرسه، فيصف ما بين قدميه، ثم يصلي حتي يصبح. فاذا طلع الفجر ركب فرسه حتي ياتي مسجد حبه، فيصلي مع القوم كانه لم يكن في شء مما كان فيه. وكان صلة بن اشم يخرج الي الجنان فيتعبد، فكان يمر علي شباب يلهون ويلعبون فيقول لهم: اخبروني عن قوم ارادوا سفرا فحادوا النهار عن الطريق وناموا الليل متي يقطعون سفرهم افكان كذلك يمر بهم ذات يوم، فقال لهم هذه المقالة، فانتبه شاب منهم فقال: يا قوم انه والله ما يعني غيرنا، نحن بالنهار نلهو وبالليل ننام، ثم اتبع صلة فلم يزل يختلف الي الجبال ويتعبد حتي مات.
 وعن بكر بن عبد الله المزني رحمه الله قال: كانت امراة متعبدة من اهل اليمن، فكانت اذا امست قالت: يا نفس الليلة ليلتك لا ليلة لك غيرها.
 فاجتهدت، واذا اصبحت قالت: يا نفس اليوم يومك، لا يوم غيره فاجتهدت، وقال عبد الله بن مسعود رحمه الله: فضل صلاة الليل علي صلاة النهار، كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية.
 وكان عمرو بن العاص رحمه الله يصلي من الليل وهو يبكي ويقول: اللهم اتيت عمروا مالا، فان كان احب اليك ان تسلب عمرا مالا ولا تعذبه بالنار فاسلبه ماله. وانك اتيت عمروا ولدا، فان كان احب ان تثكل عمروا ولده فلا تعذبه بالنار فاثكله ولده. فانك اتيت عمرا سلطانا، فان كان احب اليك ان تنزع عنه سلطانه ولا تعذبه بالنار فانزع سلطانه. وكتب معاوية رحمه الله الي عامل البصرة: اما بعد جاءك كتابي هذا فزوج عامر بن عبد القيس اصلح نساء قومه، واصدقها من بيت مال المسلمين، فارسل الي عامر فقرا عليه الكتاب، فقال: اني لذاءب الخطيءة. فلم يدعه حتي زوجه امراة 
 من صلحاء قومه من مال بيت مال المسلمين. فجهزت ثم ذهب بعامر حتي ادخل عليها فقام الي مصلاه لا يلتفت اليها، حتي اذا راي تباشير الصبح قال: يا هذه، ضعي خمارك، فلما وضعها قال: اعيدي، ثم قال: اتدرين لم امرتك ان تضعي خمارك، لءلا يءخذ منك شء اعطيت.
 وكان عامر رضي الله عنه يقول: ما رايت كالجنة نام طالبها وما رايت مثل النار نام بها ربها. فكان اذا جاء الليل قال: اذهبت النار يا قوم فما ينام حتي يصبح، واذا جاء النهار قال: اذهبت النار يا قوم، فما ينام حتي يمسي. واذا جاء الليل قال: من خاف ادلج ويقول عند الصباح: يحمل القوم السري. وكانت رابعة العدوية اذا جاء الليل تقول: هذه ليلتي امرت فيها، فما تنام حتي تصبح، واذا جاء النهار: قالت: هذا يومي الذي امرت فيه فما تنام حتي تمسي. واذا جاء الشتاء لبست الرقاق ليمنعها البرد من النوم.
 وقال الحسن رحمه الله: حضر رجل من الصدر الاول فبكي واشتد بكاءه، فقالوا له رحمك الله} ان الله غفور رحيم {فقال: اني والله ما تركت بعدي شيءا ابكي عليه الا ثلاث خصال: ظماء هاجره في يوم تعبد ما بين الطرفين، او ليلة يبيت الرجل تراوح ما بين جبهته وقدميه، او غدوة او روحة في سبيل الله.
 وقال سفيان الثوري رحمه الله: بت عند الحجاج بن القرامضة احدي عشرة ليلة فلا اكل ولا شرب ولا نام. وكان بمكة مملوك يقال له صهيب يكاتب مولاته، تقول له: لا تدعنا ننام، فيقول لها: انما لك نهاري وليس لك ليلي، اني اذا ذكرت النار طار نومي واذا ذكرت الجنة اشتد شوقي، وقال عبيدة بن هلال الثقفي: لا تشهد علي يمين تاكل ابدا ولا يشهد علي ليل يقوم ابدا، فاقسم عليه عمر رضي الله عنه في الاضحي والفطر ان يفطرهما. وقال الاوزاعي رحمه الله: بلغني انه من اطال قيام الليل خفف الله عنه يوم القيامة. وقال طلحة بن مصرف: بلغني ان العبد اذا قام من الليل للتهجد ناداه ملكاه: طوبا لك سلكت منهاج العابدين مثلك. وقال يزيد الرقاشي رحمه الله: بطول التهجد 
 تقر عيون العابدين ويطول الظما تفرح قلوبهم عند لقاء الله. وجاء ان تميم الدارمي رحمه الله نام ليلة لم يقم فيها، فقام سنة لم ينم فيها عقوبة لنفسه بتلك الليلة.
 وكان سليمان التيمي عامة دهره يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد. وما من وقت صلاة الا وهو يصلي فيه. وكان يسبح بعد العصر الي المغرب، ويصوم الدهر. وسقط بيته فلم يبنه، وضرب خيمة وسط داره، فكان فيها حتي مات. وطوي فراشه اربعين سنة ولم يضجع جنبه بالارض عشرين سنة وكان يطلب الحديث، فقدم علي الاعمش، فخرج الاعمش في ساعة كان سليمان يصلي فيها فاقبل علي الصلاة ولم يلتفت الي الاعمش، وذكر مءذن مسجده قال: صلي سليمان التيمي الي جنبي بعد العشاء الاخرة، فسمعته يقرا:} تبارك الذي بيده الملك {. فلما اتي علي هذه الاية} فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا {. جعل يرددها حتي خف اهل المسجد فانصرفوا، فخرجت وتركته، وعدته لاذان الفجر فنظرت فاذا هو في مقامه، فسمعت، فاذا هو فيها لم يجزها وهو يقول:} فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا {.
 وكان لابي مسلم الخولاني سوط يعلقه في مسجده، فاذا كان السحر فنعس او مله اخذ السوط فضرب به ساقيه، ثم قال: لانت اولي بالضرب من شرار الدواب، وكاووس يفترش فراشه ثم يضطجع فيتقلي كما تتقلي الحبة علي المقلي، ثم يبيت ويستقبل القبلة حتي الصباح، ويقول: طير حر جهنم نوم العابدين.
 وقيل لفقرة العابدة: بلغنا انك لا تنامين الليل فبكت ثم قالت: ربما اشتهيت ان انام فلا اقدر عليه. وكيف ينام ويقدر علي النوم من لا ينام عليه حافظاه ليلا ونهارا فابكتني وقلت في نفسي: اراك في شء واراني في شء، ويعبد رجل من بني تميم، فكان يحيي الليل بالصلاة، فقالت له امة يا بني لو نمت الليل شيءا فقال: ما شءت يا اماه، ان شءت ان انام الليل واجهد غدا في الاخرة، وان شءت لم انم الليل لعلي استريح غدا. قالت: يا بني والله ما اردت لك الا الراحة، فراحة الاخرة احب الي من راحة الدنيا، 
 فدونك يا بني، فخالف السهر ايام الحياة لعلك تنجو من عسر ذلك اليوم، وما اراك ناجيا. فصرح الفتي صرخة فسقط بين يديها ميتا. فاجتمع عندها رجال من بني تميم يعزونها وهي تقول وابنياه، قتيل يوم القيامة، وابنياه قتيل الاخرة، فكانوا يرون انها افضل من ابنها.
 وكان سفيان الثوري وساءر من مضي ذكره يصلي قاءما حتي يعي ثم يصلي قاعدا حتي يعي ثم يصلي مضطجعا.
 فصل
 واما اوقات التهجد، فان ما بعد ربع الليل الاول الي الصباح وقت التهجد الا ان افضلها لمن اراد ان يقوم بعض الليل الثلث الاوسط، سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الليل اسمع؟ قال: (جوف الليل الاوسط) وسءل ابو ذر اي الليل افضل؟ قال: الليل الاوسط. قيل: ومن يطيق ذلك من خاف ادلج. وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله تعالي يمهل حتي يذهب ثلث الليل، يقول الله تعالي هل من ساءل يعطي؟ هل من تاءب؟ هل من مستغفر ذنب).
 وفي رواية اخري: (اذا مضي ثلث الليل، يقول الله عز وجل: الا ساءل يعطي الا داع يجاب: الا سقيم يشتفي فيشفي؟ الا مذنب يستغفر فيغفر له)؟
 فصل
 ويستحب لمن احيي الليل ان يءخر الدعاء الي السحر، ولمن قام السحر ان يمتد اليه ثم يستغفر ويدعو. قال الله عز وجل: {وبالاسحار هم يستغفرون}.



 قال الحسن رضي الله عنه {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالاسحار هم يستغفرون {مدوا الصلاة الي السحر، ثم دعوا وتضرعوا. ذكر محارب بن دينار عن عمه انه راي رجلا دخل المسجد فقال: اللهم دعوتني فاجبتك، وامرتني فاطعتك، وهذا سحر فاغفر لي، فان يعقوب صلوات الله عليه حين سرف بنيه اخرهم الي السحر.
 وقال سعد بن العاص رضي الله عنه: رصدت عمر رضي الله عنه فخرج الي البقيع في السحر فاتبعته فاسرع حتي اتري البقيع فصلي ثم رفع يديه فقال: اللهم كبر سني وضعفت قوتي وخشيت الانتشار من رغبتي، فاقبضني اليك غير عاجز ولا ملوم، ولم يزل يقولها حتي اصبح.
 وقال انس رضي الله عنه كنا نءمر اذا صابنا من الليل ان نستغفر من السحر سبعين مرة. وقال نافع: اقبلنا مع هرم بن حيان من خراسان، فاذا كنا في بعض الطريق مثلت ليلة سحر ببيت من الشعر، فرفع هرم بن حيان علي السوط، فجلدني جلدة التويت منها، ثم قال لي: ان هذه الساعة التي تنزل الرحمة وتستجاب الدعوة بمثل الشعر.
 وقال ابو الزيار كنت اخرج من السحر الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فلا امر ببيت الا ويه قارء، وقال ابن عمر رضي الله عنهما: كنا نعد للنبي صلي الله عليه وسلم في المجلس الواحد ماءة مرة، رب اغفر لي وتب انك انت التواب الرحيم، او التواب الغفور، فمن استغفر سحرا او غيره، فليقل هذا. او ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (سيد الاستغفار، اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اسالك بالنعمة وابر بديني، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت).
 فصل
 وينبغي اذا قام احد الزوجين للتهجد ان يوقظ الاخر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته، فان ابت نضح وجهها بالماء. رحم الله امراة 
 قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها، فان ابي نضحت وجهه بالماء). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: (من استيقظ من الليل وايقظ امراته فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات).
 فصل
 ومن خشي ان يضعف عن قيام الليل، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل وباكلة السحر علي صيام النهار). وعن مجاهد قال: بلغ عمر رضي الله عنه ان عاملا له لا يقيل فكتب اليه: (اما بعد، قيل: فان الشيطان لا يقيل) ومعني هذا  والله اعلم  انه استدل بترك العامل القيلولة علي انه ينام الليل كله، اذ لم يعلم له بالنهار، وما يمنعه من التروح بنومه، فقال: "قل بالنهار ليقوم الليل، فان الذي لا يقيلون بالنهار من غير شغل يمنعهم عنه هم الذين لا يهمهم امر ليلهم بهم الشياطين يعني شياطين الانس.
 ومر الحسن رضي الله عنه يقوم في السوق، فراي منهم ما راي، فقال: اما يقيل هءلاء؟ قالوا: لا قال: اني اري ليلهم ليل سوء.
 فصل
 ومن قام للتهجد، فينبغي ان يكون او كلامه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام من الليل قال سبحان الله رب العالمين، سبحان الله وبحمده.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استيقظ من نومه فجلس يمسح وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات خواتيم سورة ال عمران. ثم قام الي شن معلق فتوضا منه. والاصل في الباب 
 قول الله عز وجل} وسبح بحمد ربك حين تقوم {. وروي عنه انه كان اذا قام من الليل قال: لا اله الا الله الواحد القهار، رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار.
 فصل
 واذا افتتح القاءم بالليل الصلاة، فان النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه انه كان اذا قام من الليل كبر، ثم قال: (اللهم لك الحمد، انت قيام السموات والارض ولك الحمد انت نور السموات والارض، ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، انت حق وقولك حق ووعدك حق، ولقاءك حق، والجنة حق والنار حق، والساعة حق. اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، انت ربنا واليك المصير. رب اغفر لي ما اسررت وما اعلنت وما قدمت وما اخرت. انت الهي لا اله الا انت).
 وسءلت عاءشة رضي الله عنها بم كان يفتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل؟ فقالت: كان يقول: اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون. اهدني لما اختلفت فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم.
 فصل
 واذا ثبت وظهر استحباب قيام الليل، فاقرب الليالي شهر رمضان ليلة العيد، وجاء فيه عن ابي امامة رضي الله عنه قال: من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا لم يمت قلبه حين تموت القلوب. عن مجاهد رضي الله عنه قال: ليلة الفطر كليلة من ليالي العشر الاواخر، 
 يعني في فضلها. قال ابو ذر: ثم كان عبد الرحمن بن الاسود يخرج الينا ليلة الفطر في ملحفة حمراء كانه عروس فيقوم بنا حتي يصبح. وقال: صلي بنا عبد الرحمن بن الاسود ليلة الفطر اربعين ركعة، واوتر بسبع، وهذا حسن لان في ليلة العيد معاني: احدها: انها مجاورة الشهر، فالشهر هو المءدي اليها. والثاني: انها ليلة سرور باكمال العدد. والثالث: انها ليلة الاباحة. والرابع: انها ليلة التكبير. والخامس: انها ليلة يوم فيه صلاة تخصه. والسادس: انها اول وقت الحج. والسابع: انها ليلة عيد. ومعني العيد اجتماع المسلمين علي الاشارة، فبامر من امور الدين في الصيام ليس في ظهوره من الصيام كالصلاة والحج، لكنه سر بين الله تعالي وبين العباد.
 وتبين شراءع الاسلام كلها علي السر والاعلان. فكان اعلان الصيام انما يقع باقامة العيد بعد انفصال الشهر. وهذا غير المعاني التي سبق ذكرها، فاستوجبت هذه الليلة الفضل من هذه الوجوه، وناسبت ليالي الشهر اذ كانت الاشارة بما ادي في الشهر عن الصوم واعلانه ليصير في الظهور كساءر الشراءع، انما يقع عندها. فان اتمام الناس فيها سنة للصلاة مجتمعين، كما يفعلون ذلك في ليالي الشهر حسنا ان شاء الله.
 فصل
 فاما الوتر فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الوتر حق فمن شاء فليوتر بسبع ومن شاء فليوتر بخمس، ومن شاء فليوتر بثلاث، ومن شاء فليوتر بواحدة). وبذلك نقول: ان الاتيان باكثر من واحدة انما يكون بالموالاة الركعات، وتاخير الجلوس في اخرهن فان ذلك. روي سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو انه كان يرقد، فاذا استيقظ تسوك ثم توضا ثم صلي ثماني ركعات يجلس في كل ركعتين ويسلم، ثم يوتر بخمس لا يجلس الا في الخامسة. فلما ظهر ان صفة الاتيان بالخمس، هذا علمنا ان الاتيان بالسبع والثلاث كالاتيان بالخمس.
 وروي عن عطاء رضي الله عنه انه كان يوتر بثلاث ركعات لا يجلس الا في اخرهن.



 وان اوتر بتسع او احدي عشرة ركعة فصلي ما وصفنا والله اعلم.
 واما اذا صل ثلاث ركعات، وصلي في منتهاها وتشهد، ثم قام الي الثلثة فصلاها، سلم من الثانية او لم يسلم، لم يكن موترا بها كلها، وانما يكون موترا بالثالثة وحدها، ويكون كانه صلي ركعتين تطوعا ثم اتبعها اخري، فاوترهما بها. وذلك جاءز لان الوتر نافلة. فان خلطت بالشفع الذي تقدمنا من النافلة فلا باس ولا فرق من خلط الوتر بشفع قبله، وبين خلط شفع بشفع، اذ كل ذلك نفل. فليس للحد نفل حد لا يجاوز، وبان ما وصفنا ان عاءشة رضي الله عنها اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يصلي من الليل عشرا مثني مثني، ثم يوتر بواحدة. واخبرت عنه: كان يقوم فيتسوك ويتوضا ثم ينهض ولا يسلم، ثم يصلي التاسعة فيقعد، ثم يحمد ربه ويذكره، ويدعو ثم يسلم تسليما بسمعناه، ثم يصلي ركعتين وهو جالس بعدما يسلم، فتلك احدي عشرة ركعة، فابانت بقولها فتلك احدي عشرة ركعة، ان هذه هي الركعات التي كان تعود القيام بها وكان يصليها مثني مثني، ثم يوتر بواحدة. وظهر لنا من هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ربما فرق هذه الركعات وربما جمعها. وكان اذا جمعها والي بينها الي ثمان ولا يخالها جلوسا ثم يجلس، ثم يقوم الي التاسعة التي هي الوتر ليفضل بين الشفع والوتر ضربا من الفضل، فيكون كانه قام بثماني ركعات ثم اوتر بواحدة. وهذا لان كلها نفل فجمعها كتفريقها، وتفريقها كجمعها. ثم كان يصلي بعد التسع ركعتين، فيبلغ الجميع احدي عشرة ركعة.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فلما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وضعف اوتر بسبع ركعات لا يقعد الا في السادسة منهن ثم ينهض ولا يسلم، فيصلي السابعة ثم يسلم تسليما، ثم يصلي ركعتين وهو جالس فتلك تسع، اي انه نقص من عدد ركعات القيام فردها ايضا من التفريق الي الجمع. فكان يصلي سننا لا يجلس فيهن الا في السادسة فيجلس فيها ثم يقوم فيصل السابعة ليكون كانه تطوع بست ركعات ثم اوتر بواحدة. ومعني قولنا اوتر بتسع، اي اوتر بان صلي سبعا اخرهن وتر، ثم صلي ركعتين فتلك تسع الي السبع التي كان يقوم بها. واذا ظهر فيما روته عاءشة رضي الله عنها من هذين العددين اللذين 
 ذكرت، ان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم بها. وزاد ما جملنا عليه، وانتهي ثابتا انه لا يمكن ان يكون قيام النبي صلي الله عليه وسلم للوتر وحدها، اذ لو كان كذلك، لكان يصليها بالعشاء ثم ينام. وانما الاغلبية والاستدامة قام للوتر وغير، ثم صلي تسعا او سبعا لم يجلس الا في الثامنة، وافساد بنيته، وجب ان يعلم انه قصد بذلك ما قلنا من خلط الوتر، لان الوتر خلاف الشفع والاشفاع، فيماثله بفضل بين الاخرة وبين ما قلنا، ليقع حكم الايثار علي الواحدة الاخرة. ولو والي بينهما وبين ما قلنا لكان الاتيان يقع بجميع الصلاة وهو لم يكن اراد هذا، وانما اراد ان يكون اشفاعها من قيام الليل والاخرة وعددها وترا. فلذلك لم يوال بينها وبين التي قبلها كما والي بين المتقدمة والله اعلم.
 ثم وجب بان يكون القول في الخمس والثلاث كالقول في السبع والتسع. ويدل ذلك علي ما قلنا، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما صلي الوتر ثلاثا قرا السورة فيها كلها شهرا. فدل ذلك علي انه اما ان يكون اراد الاتيان بالثلاث معا، فلم يجلس الا في اخرهن وينوي بينهن في القراءة والجهد، لانه والي بينهن. او يكون اراد الجمع بين ركعتين تطوع، وركعة وتر بسلام واحد، فكانت الصلاة في تقدير صلاتين، فلذلك سوي بينهن في القراءة والجهد. ولو اوتر بها كلها وجلس في الثانية لصلاها كالمغرب. ولما لم يفعل ذلك علمنا ان الاتيان بالثلاث لم يقع منه صلي الله عليه وسلم الا علي احد الوجهين اللذين ذكرتهما والله اعلم.
 وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه كان يوتر بتسع ركعات بوتر، يقرا فيهن تسع سور: اذا زلزلت، والعصر، ثم اذا جاء نصر الله، ثم انا اعطيناك الكوثر، ثم قل يا ايها الكافرون، ثم تبت يدا ابي لهب، ثم اية الكرسي، ثم الايتين من اخر سورة البقرة، ثم قل هو الله احد. ثم يقنت قبل ان يركع. وظاهر ذلك انه والي بينهما ولم يفصل.
 واما معني الركعتين بعد التسع والسبع، فهو ان الوتر لما لم ينفرد عن الاشفاع كان الحكم للاشفاع، لانها اكثر من الوتر، فاحتملت الصلاة بعد بلا كراهية والله اعلم.



 فصل
 واما الكلام في تعجيل الوتر وتاخيرها، فجملة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابي بكر رضي الله عنه: (متي توتر؟ قال: اوتر ثم انام. قال بالحزم اخذت) وسال عمر رضي الله عنه: (متي توتر؟ قال: انام ثم اقوم من الليل فاوتر. ذلك فعل القوي اخذت). وروي انه قال لابي بكر (مءمن حذر). وقال لعمر (مءمن قوي). وروي انه قال لابي بكر (اخذت بالحزم) وقال لعمر (اخذت بالعزم) يعني الامر بالجملة، ان من كان واثقا عن نفسه بالقيام فليءخر الوتر، ومن كان خاءفا ان يغلبه النوم فليوتر ثم ينم.
 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من خشي منكم ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله. ومن طمع منكم ان يقوم اخر الليل فليوتر اخر الليل، فان قراءة الليل محصورة) ومن قام من اخر الليل ومد قيامه اليه فيوتر في اخر الصبح لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح فيوتر بركعة) وروي: (فليصل ركعة يوتر بها قد صلي).
 وقال علي رضي الله عنه: هما وتران: وتر حين يحل للصاءم الطعام، ووتر حين يحرم علي الصاءم الطعام، ومعني هذا  ان شاء الله  وتر يعقبها حرمة الطعام علي الصاءم، ووتر يعقبه حل الطعام للصاءم.



 فصل
 واذا فرغ من الوتر وسلم قال: سبحان الملك القدوس ثلاثا ويرفع بها صوته. روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان وصل بذلك قوله: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، فهو حسن.
 فصل
 واذا اوتر ثم قام، فقد ذهب بعض السلف الي انه يصلي ركعة واحدة ليصير ما نفل من اول الليل واخره شفعا، ثم يستقبل الوتر اذا فرغ من قيامه ، وذهب اخرون الي انه اذا فعل ذلك كان اوتر في ليلة واحدة وترين، فيصلي ما بدا له، ويكفيه الذي صلاها قبل ان ينام، وبهذا نقول بان جميعها نوافل ليلة واحدة. وقد علم النبي صلي الله عليه وسلم ان ابا بكر رضي الله عنه من المجتهدين، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يوتر من اول الليل، ثم يقوم فيصلي مثني مثني حتي يصبح ولم يامره بنقض الوتر ثم اعادته، ولم يزده علي ان قال: (اخذت بالحزم)،
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا وتران في ليلة). وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم من فصله انه اوتر فصلي تسعا وصلي سبعا ثم ركع ركعتين بعدما سلم.
 فصل
 وقد بقي من سنن الصلاة ما لم يذكر، وهو ركعة الطواف وركعتا دخول المسجد. قال النبي صلي الله عليه وسلم لسليك الغطفاني حين دخل المسجد وهو يخطب: (اركعت؟ قال: لا. قال: فاركع ركعتين، قال: لكل شء تحية وتحية المسجد ركعتان، فاذا دخلت المسجد فلا تجلس حتي تصليها).
 واما ركعة الطواف فانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما طاف بالبيت، اتي المقام فصلي خلفه ركعتين، قرا فيهما سورتي التوحيد: قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد. ثم تلا 
 قول الله عز وجل:} واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي {. وهو من الاعمال الموروثة. وقد الحق بعض الناس بهذا الباب ركعتي الاحرام، وليس كما قال: لان سنة الاحرام ان تكون خلف صلاة. وليس من سنته ان تصلي لاجله والله اعلم.
 فصل
 ومن الصلوات المستحبة غير المسنونة: الصلاة عند الزلازل والرياح العاصفة، والظلمة الغاشية. فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة). فابان صلي الله عليه وسلم ان ظهور الايات مقتض الفزع الي الصلاة. والزلزلة والريح الشديدة والظلمة لا في وقتها، من الايات. فكان من حقها الصلاة.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي بالناس في زلزلة وقعت وقال علقمة: اذا فزعتم من افق من افاق السماء فافزعوا الي الصلاة. وظهرت بالكوفة ظلمة فصلي تميم ابن حزام، وامر بالصلاة الي ان تنجلي. وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اذا سمعتم الخسوف فافزعوا الي الصلاة، واما صفة الصلاة عند هذه الاحداث، فان عبد الله ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما، رايا انها كصلاة الخسوف. ويحتمل الي الاقتصار: الي ان تقرير الصلاة المعهودة الا بتوقيت، والتوقيت وجد في صلاة الخوف، ولم يوجد في غيرها. فكانت ساءر الايات قياسا عليها في الصلاة عندها، ومردودة في صفة الصلاة الي ساءر اسباب الصلاة والله اعلم.
 فصل
 فقد بدات هذا الباب من اياته عظم قدر الصلاة، بما وفق الله تعالي بفضله له. واقول في جهة: ان من خصاءص الصلاة، التي تزيدها فضلا ويوجب لها فخامة وقدرا انه لا 
 عبادة اشغل للجوارح منها. فانه ليس في الصيام الا الكف عن الطعام والشراب والمباشرة ولا في الزكاة الا دفع مال الي مستحقه، ولا في الحج الا اشياء معلومة وكف عن اشياء معلومة واما الصلاة فان مبناها علي الخشوع لظاهر البدن وباطنه، فان من حق الصلاة ان لا يشغل المصلي قلبه بغيرها، فيها فناءه ينتشي عندما صلي، وباءه يستكلم، فيدعو عنده كوامنه، او يفارق مصلاه، ويدخل بيته، او يستدبر القبلة او يقوم في موضع القيام، او يتشهد في وقت القراءة، ويقرا في وقت التشهد. فان كان هذا مضي، وللصلاة يخالف لها، ثبتت عليه ومن حقها ان يسكن المصلي يده فلا يعبث، ويلزم قصد وجهه، فلا يلتفت ولا يستمع الي كلام متكلم، فربما اختلفت القراءة عليه، وربما التفت بعض ما يسمعه فقاله. ولا يحدث نفسه في الصلاة فربما ذكر امرا فضحك منه، وربما يذكر ما يعمله فاضطربت صلاته عليه. ولا يستكثر من الاشارات في صلاته فيقضي حواءجه بها وهو في الصلاة. ولا يفرقع اصابعه، ولا يلبس في صلاته ثوبا ولا يضع عن نفسه ثوبا من غير ضرورة. واذا اراد ان ينزعه او ينتجم، فلا يرمي به نحو القبلة، ولياخذ ذلك بطرف ثوبه ان جاء في مسجد. فان كان في موضع يقدر علي قذفه فيه برفق قذفه وكل ذلك داخل في قول الله عز وجل:} قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون {.
 ووردت في هذا الباب اخبار: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا كان احدكم في صلاته فلا يبزقن امامه فانه مستقبل ربه). وروي انه قال: (ان احدكم اذا قام الي الصلاة فانما يستقبل ربه والملك عن يمينه، فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه وليبزق عن يساره) وعنه صلي الله عليه وسلم ان فصل: (اذا قام في الصلاة فالتفت، قال له الرب: ابن ادم اقبل الي. فان التفت الثانية قال له الرب: ابن ادم اقبل الي فان التفت الثالثة قال: او الرابعة قال له الرب: لا حاجة لي فيك) وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (ان المصلي ليناجي 
 ربه، فلينظر احدكم ما يناجي به ربه) وقال ابن سيرين: كانوا يرفعون ابصارهم في الصلاة ويلتفتون يمينا وشمالا، ولما نزل قوله عز وجل:} قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون {لم يلتفتوا يمينا وشمالا. وقال مجاهد في قول الله تعالي} وقوموا لله قانتين {. قال في القنوت الركوع والسجود والخشوع وغض البصر وخفض الجناح من رهبة الله، كان العلماء اذا قام احدهم الي صلاة يهاب الرحمن ان يشد بصره الي شء او يلتفت او يقلب الحصي، او يعبث، او يحدث نفسه بشء من شان الدنيا الا ناسيا، ما دام في صلاته.
 وقال الحسن: اذا قمت الي الصلاة فقم قانتا كما امرك الله، واياك والسهو والالتفات ان ينظر الله اليك وتنظر الي غيره. وتسال الله الجنة. وتعوذ بالله من النار وقلبك ساه لا يدري ما تقول بلسانك.
 وقال ابن جريج: قلت لعطاء بن ابي رياح: اقبض بكفي اليمني علي عضدي اليسري، وكفي اليسري علي عضدي اليمني، فكرهه وقال: انما الصلاة خشوع قال الله تعالي:} الذين هم في صلاتهم خاشعون {. وقد عرفتم الركوع والسجود والتكبير ولا يعرف كثير من الناس الخشوع قلت لعطاء: ايجعل الرجل يده علي انفه او ثوبه؟ قال لا. قلت: من احد يناجي ربه، واحب الي ان يخرقاه.
 سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: (اذا صليت فانك تناجي ربك فلا تبزقن امامك ولا عن يمينك. قلت لعطاء: هل يبطل الالتفات الصلاة؟ قال: لا. قلت فانظر عن يميني وشمالي: قال: لا، الا ان تقيم صفا ولا تطمح ببصرك امامك، وتطمح به هاهنا وهاهنا، انما الصلاة تخشع لله. قلت: والالتفات اشد من النظر عن اليمين او الشمال قال: نعم، ينهي عن الالتفات في الصلاة. وبلغنا ان الرب تبارك وتعالي يقول: الي من تلتفت يا ابن ادم؟ اني خير لك ممن تلتفت اليه.
 وقال مجاهد: كان ابن الزبير اذا قام في الصلاة كانه عود من الخشوع. وحدث ابا 
 بكر كذلك. وقال ابن سرين: كانوا يقولون: لا يجاوز بصر الرجل في صلاته موضع سجوده فقال له مسلم بن بشير، وراي حذيفة بن اليمان رجلا يصلي ويعبث بلحيته، فقال: لو خشع قلبه لسكنت جوارحه، وقال سعيد بن جبير ينتقص الصلاة الاحتكاك وتعضضك اصابعك في الصلاة والوسوسة
 وتقليب الحصي. وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي بصلاة يجهز فيها القران، فلما فرغ من صلاته قال: (يا فلان، هل اسقطت من هذه السورة من شء؟ قال: لا ادري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل فيكم امي؟ قال: نعم. قال: يا امي هل اسقطت من هذه السورة من شء؟ قال: نعم يا رسول الله، كذا كذا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هءلاء الاقوام يتلي عليهم كتاب الله، ولا يدري ما تلي عنه مما نزل. هكذا خرجت عظمة الله من قلوب بني اسراءيل، فشهدت ابدانهم وغابت قلوبهم، ولا يقبل من عبد عملا حتي يشهد قلبه مع بدنه).
 وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه انه صلي ركعتين فخففهما ولم ينتقص من حدودهما شيءا. وقال: اني ابادر بهما السهو، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الرجل ليصلي الصلاة ما يكون له منها الا عشرها تسعها ثمنها سبعها حتي انتهي الي اخر العدد).
 فصل
 ومن معرفة المصلي بقد صلاته ان لا يجرد المكتوبات عن السنن المشروعة قبلها او بعدها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من رغب عن سنتي فليس مني). وقال الله عز وجل: {ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه}.
 ومنها ان لا يقتصر من المكتوبة علي اقل ما يجري كما ذكرناه في السنن المنفصلة عنها فلان ذلك دلالة لاستقبال العبادة والتبرم بها، كما ان المقبل في الصلاة واداءها بفراءضها.



 وسننها وهيءاتها وادابها دليل الحرص علي العبادة والحث والاغتنام لما شرع وسهل السبيل اليه منها. ولكل ساع عند الله سعيه، فمن اساء السعي فعلي نفسه جني، ومن احسنه فبمثله يجزي وبالله التوفيق.
 ومنها ان لا ينفرد باقامة الفراءض في بيته، لكن يقيمها مع الجماعة في المساجد لما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: (اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان). قال الله عز وجل: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر}. ولان المساجد انما تبني لاجل الصلاة والذكر. قال الله عز وجل في بيوت الله: {اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تليهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله}. وثبت لها لذلك من الحرمة ما تتميز به عن ساءر البيوت، وهو ان لا يحل للجنب ان يلبث فيها، وان الاعتكاف فيها يصح وفيما سواها لا يصح، وان من جعل داره خرج من ملكه فلا ينفذ فيها بعد ذلك تصرفه، وان مات لم يورث عنه. فلذلك يجب لها علي المسلمين من الجواز ما لا يجوز لهم تعطيلها وتخريبها اذا تركوها ولم يصلوا فيها، لم يعثوا بخرابها ولم يعمروها. وهو سوي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: (صلاة الجماعة تفضل صلاة الفرد تسعا وعشرين درجة). والصلاة جماعة افضل واقامتها افضل لما ذكرت من الحديث في كل واحد من الامرين والله اعلم.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (صلاتك مع الرجل ازكي من صلاتك وحدك، وصلاتك مع الرجلين ازكي من صلاتك مع رجل، وما كان اكثر هو احب الي الله عز وجل).
 فان قيل: كيف يجوز ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان) ويستدل علي ذلك بقول الله عز وجل: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله 
 واليوم الاخر} وقد علم ان المراد بالاية عمارة ما خرب من المسجد، ورم ما استرم الا تري انه قال: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة} فلو كان المراد بالعمارة والصلاة لصار كان قال: انما يصلي في مساجد الله من امن بالله واقامن ان الخبر لا يجوز ان ياتنا عن النبي الصلاة. وذلك لا وجه له. هذا وقد قال: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد كمن امن بالله واليوم الاخر}. اي اجعلتم ولاية المسجد والقيام بعمارته كسقاية الحاج كايمان من امن بالله فثبت ان معني قوله {انما يعمر مساجد الله}. اي انما ينبغي ان يتولي عمارة البيت من يءمن بالله ويقيم الصلاة. في هذا ما ابان ان ذلك الخبر لا يجوز ان ياتنا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فالجواب: ان ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو ملاءم لما قاله هذا القاءل من معني الاية. ووجه ذلك والله اعلم ان الاهتمام بعمارة المسجد وحضوره لا يليق بالمشركين، وانما هو من عمل المءمنين. لان الايمان هو الذي يبعث عليه يدعو المءمن اليه. فكما ان الله عز وجل نفي ولاية المسجد والقيام بعمارتها عن المشركين، لان الكفر بالله يحول بينهم وبينا الاهتمام بالبيوت المضافة اليه المختصة بعبادته. فكذلك اعتياد المساجد والولوع بها والانقطاع اليها بالتعبد، لا يليق بالكفار بالله، اذ الكفر يحول بينهم وبين عبادته، وتعظيم البيوت المضافة اليه. فمن روي ذلك منه وعرف به فينبغي ان يشهد له بالايمان، فانما تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الاية، ليجعل ما جاءت به مثلا لما ذكره من اعتياد الرجل المسجد لا ليحتج بلفظها به والله اعلم.
 فاما اقام الصلاة جماعة فقد قيل: انه من فروض الكفاية. فلا ينبغي لبد وان صغر، او لقرية او حصن من ان تقام فيه الجماعة للمكتوبات الخمس، ومن اتي بها منهم سقط بذلك الفرض عن الباقين، وان تركوها جميعا فكلهم خرجون، وقيل: انها سنة مءكدة، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم تغليظ شديد علي من تركها، نحو قوله: (من سمع النداء فلم يجب من غير عذر فلا صلاة له). ونحو قوله: (لقد هممت ان امر فتياني ان يجمعوا الحطب ثم امر بالصلاة فتقام، فان خالف الي اقوام لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم 
 بيوتهم) وقد قيل، انما قال ذلك لانه لم يكن يتخلف عن الصلاة خلفه بالعلل الداحضة الا المنافقون، وهم لا صلاة لهم بالحقيقة. فان احرقت بيوتهم كانوا لذلك اهلا.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم ما يبين انها فرض وليست بفرض، وهو قوله (صلاة الجماعة تفضل صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة). وهذا يحتمل ان يكون، علي ان فراءض اليوم والليلة سبع عشرة ركعة. وقال ابن عمر رضي الله عنهما: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ركعات لم يدعهن: ركعتين قبل الفجر، وركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء، فاما الوتر فانه لم يذكرها لانها من صلاة التهجد، ولعله علم انه كان يدعو في الشهر لذلك. روي عنه نفسه انه كان لا يوتر في السفر، يقول: لو كنت منتقلا لاتممت، فاذا ضممت بالعشر ركعات الي السبع عشرة كانت صلاة اليوم والليل، فرضها ونفلها سبعا وعشرين ركعة. فاذا اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان كل صلاة اقيمت جماعة كصلاة يوم وليلة اذا اقيمت لا في جماعة.
 ويحتمل ذلك وجها اخر وهو ان يكون اشارة الي الفواءد التي تعود علي المصلي في الجماعة ، لاجل اجتماعه مع الناس علي الصلاة، فيكون منها امنه من السهو عن بعض اركان الصلاة، والشك في انه ركع او لم يركع، وسجد سجدة او سجدتين وصلي ركعة او ركعتين. ومنها ان الصلاة في الجماعة اظهار للدين وليس اظهاره كاخفاءه. ومنها ان الشغل في صلاة الجماعة اكثر منه في الانفراد، ولولا ذلك لما يجري المتخلف عن الجماعة بتخلفه عنها تخفيفا عن نفسه، والشغل بالعبادة عبادة.
 ومنها ان الكاره لا تفوته الجماعة: اما ان يلزم المسجد منتظرا الصلاة فذلك في حكم الصلاة وهو له عبادة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان احدكم في الصلاة ما دام ينتظر الصلاة).
 واما ان يتردد الي المسجد في الظلمة مرة وفي الضياء اخري والحر الشديد والبرد الشديد ومقاساة العناء في العبادة عبادة.



 ومنها ان المسلمين اذا التقوا كل يوم وليلة خمس مرات للاجتماع علي الصلاة عاد ذلك عليهم بالالفة والمودة، ولم يتقاطعوا ولم يستوحش بعضهم من بعض بادني بلاغ واقل سبب. ويلتحق بهذا ان بعضهم يسال عن بعض اذا لم يره، وان كان وجل له حق قضاء، واذا لم يجتمعوا ولم يتلاقوا جهل حال بعضهم حال بعض، ولم يصل الي قضاء حق ان كان قد وجب له.
 ومنها انهم اذا قصدوا ان يصلوا جماعة احتاجوا الي مكان يضمهم، فبينوا المساجد وعمروا ما قد بني منها. وكل واحد من البناء والعمارة عبادة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة).
 ومنها انهم اذا ارادوا ذلك احتاجوا الي مءذن يحافظ عليهم الاوقات، ويعلمهم بها، فاذا نصبوه فالاذان للمءذن عبادة. ونصبهم اياه الفرض الذي وصفنا عباده.
 ومنها انهم يحتاجون الي امام يكون لهم بمنزلة القاءد والوالي، فامامته اذا ادي الامامة فيها له عبادة، واقتداءه به لهم عبادة.
 ومنها ان اكمل الصلاة هي الجمعة، فاذا صلي الناس غيرها جماعة فقد شهرها بها وحصلوا فيها بعض معانيها واوصافها متبرعين، فكان ذلك نظيرا ان يصلوا في الوقت الذي لا فرض عليهم فيه متنقلين، فشبهوه بالوقت الذي فيه عليهم فرض، وتحصوا فيه معناه ووصفه.
 ومنها: ان الصلاة في الجماعة تقع لاوقاتها لان كل واحد يفزع نفسه لشهورها واقامتها، وصلاة المنفرد تقع مرة لاول الوقت ومرة لاخره، وربما تنتهي عن الوقت، وليس المحاسب نفسه كالمساهل اياه.
 ومنها ان التدرب علي الجماعة عصمة من ترك الصلاة، لان المنفرد قد ينام عن الصلاة وقد ينساها، وقد يغفل منها وقد يكسل عنها ويتركها. والموكل بالجماعة ما بين هذا كله.



 ومنها ان في ذلك غيظا علي الكفار ان شاهدوا من المسلمين جموعهم ومساجدهم واجتماعهم بامر دينهم ومواظبتهم علي عبادتهم. ومنها: ان منها تشبها بالملاءكة المرقبين حيث يقولون: {وما منا الاله مقام معلوم، وانا لنحن الصافون، وانا لنحن المسبحون}. ومنها: ان الصلاة من بعضهم علي عين بعض اجزي واخضع، ومن التجبر والتعظم ابعد.
 ومنها: انه قد يدخل مع النوم من لا يحسن الصلاة فيصلي بصلاتهم وياخذ عنهم فيكون اقام الصلاة باجماعه من هذا الوجه اعانة علي البر وهداية الي الخير.
 ومنها: ان الاجماع علي الاقتداء بالامام الذي اليه جمعهم واليه امامتهم، قضي حق الطاعة له، وانما ذلك للسلطان، وطاعة السلطان عبادة.
 ومنه انها اذا مرقوا علي الصلاة خلف سلطنهم اسرعوا الي طاعته فيما يدعوهم اليه، ويحملهم عليه من جهاد وغيره. واذا مرقوا علي الانفراد لم يءمن ان يحدث عنهم من التباطء ما يدعو الي الشقاق والفرقة.
 ومنها ان ذلك تشبها منهم بصف المقاتلين الذين يقول الله عز وجل: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص}.
 ومنها ان القبلة هي البيت وعنده كانت امامة جبريل عليه السلام للنبي صلي الله عليه وسلم. ومعلوم ان المسلمين اذا اجتمعوا حول البيت فصلوا، صارت جهاته مستوفاة لهم ضرورة، واستيفاءها للمنفرد غير ممكن.
 ومنها: انهم اذا صلوا جماعة سلم بعضهم علي بعض.
 ومنها: ان الامام يدعو لنفسه وللقوم، وكل واحد من القوم يدعو لنفسه وللجماعة، وذلك ارجي من دعاء المنفرد وحده.
 ومنها: ان المسلمين يصومون معا ويحجون معا، فلما امكن ان يصلوا معا كان ذلك اولي بهم من ان ينفردوا ويتباينوا بين الصلاة وقرينتها من اركان الصلاة.
 ومنها: ان في الجماعة تعظيما للمقصود بالخدمة لما يستشعره كل واحد من استضعاف نفسه، واظهاره الحاجة الي اخرين، فينصتون اليه فيتقوي بهم.



 ومنها: ان الامامة سبب جهر الامام، اذ كان لولا الامامة ما كانت منتهي الجهر والجهد زيادة في صفة الذكر، زيادة الخير خير.
 ومنها: ان الصلاة جماعة زينة تين بها الفرض وغيره لما يمكن من وجوه الذين اولي من التسوية بينه وبين النفل، كما يءذنوني له ولا يءذنون للنفل.
 ومنها: ان الجماعة من مناسك الحج، فانهم امروا ان يجتمعوا بعرفة بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، وانما يفعلون ذلك جماعة، ولا يخل الانفراد في مناسك الحج.
 ومنها: ان الجماعة نصرة حاضرة، حتي لو حدث خوف لحرس بعضهم بعضا ليبتلوا والانفراد خذلان ووحشة، فتلك سبع وعشرون والله اعلم، لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه التوفيق للصلوات.
 فصل
 واذا ظهر حضور المساجد للجماعات. والصلوات متفاوتة في ذلك، وافضل الصلوات في ذلك العشاء والفجر.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لو يعلم المتخلفون عن صلاة العشاء والغداة لاتوهما ولو حبوا). وعنه (ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء والفجر).
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: اسمعوا وابلغوا من خلفكم حافظوا علي هاتين الصلاتين العشاء والصبح لو تعلمون ما فيهما لاتيتموها ولو حبوا علي مرافقكم وركبكم. وقال عمر رضي الله عنه: لان اصليهما في جماعة احب الي من ان احيي ما بينهما، وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (شهود صلاة العشاء لاخرة كقيام نصف الليل، وشهود الصبح كقيام ليلة حق الصبح). ثم لذلك اداب وشروط يحتاج الي المحافظة عليها.
 احدها انه ينبغي لكل احد منهم ان يتنظف، ويتحري ان يحضر المسجد علي حال 
 لا يءذي بها احدا. وقد ذكر من ذلك في الغسل للجمعة ما قد ذكر. وجاء في هذا الباب ان انسا رضي الله عنه سءل عن الثوم فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اكل من هذه الشجرة شيءا فلا يقربنا ولا يصلين معنا). وفي رواية اخري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اكل من هذه الشجرة شيا فلا يقربنا ويريد الثوم في مجلسنا فقلت: المسجد الحرام؟ فقال: (في المساجد كلها). وفي بعض الرواية انه لما قال ذلك قال الناس: محرم. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج علينا فقال: (يا ايها الناس انه ليس لي تحريم ما احل الله، ولكنني اكره ريحها).
 وفي بعض الروايات انه قال: (من اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا) وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان لا ياكل الثوم ولا الكرات ولا البصل، من اجل ان الملاءكة تاتيه. ومن اجل انه يكلم جبريل.
 وفي رواية اخري: (من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا، او يعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته). وهذا كله فيمن اكل ثوما او بصلا، فكان اذا دخل مسجدا وحضر جمعا من جموع المسلمين اذي الناس براءحته الخبيثة. فاما اذا كان مطقوخا لا تبين منه راءحته ما يناي به، فلا باس به. فقد روي مفسرا ان النبي قال: (من اكل البصل والثوم والكرات نيا، فلا يقربنا مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي به الناس).
 وخطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال في خطبته: "يا ايها الناس انكم تاكلون من شجرتين لا اراهما الا خبيثتين، هذا الثوم وهذا البصل، لقد كنت اري الرجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخذ منه ريحه، فيءخذ بيده، حتي يخرج به من الجمع. الا فمن اكلها فليمتهما طبخا. وروي هذا مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان كنتم لابد من اكليهما فاميتوها طبخا). يعني البصل والثوم. وقال علي رضي الله عنه: لا يصلح اكل الثوم الا مطبوخا.



 فصل
 وينبغي لمن اراد المجد ان يمشي غليه، وان بعدت داره، الا ان لا يطيقه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قلوا: بلي يا رسول الله قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط).
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (اذا عاج احدكم مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك شكا لك عدوا او يمشي الي صلاة). وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: اقيمت صلاة فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وانا معه يقارب في الخطي، فقال: (اتدري لاي شء مشيت هذه المشية؟ ليكثر عدد خطاي في طلب الصلاة) وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: اراد بنو سلمة ان يتحولوا الي قرب المسجد، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاهم فقال: (يا بني سلمة، دياركم دياركم، فانما تكتب اثاركم). فاقاموا وقالوا: ما يسرنا ان كنا تحولنا، يعني قول الله عز وجل: {ويكتب ما قدموا واثارهم} فان كان المشي في الظلماء فقد (روي) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بشر الماشي في ظلم الليل بالنور التام يوم القيامة). وعنه انه قال: (من مشي في ظلمة الليل الي المسجد اتاه الله نورا يوم القيامة). وعنه انه قال: (بشر المشاءين الي لمساجد في الظلم، فان اولءك الخواضون في رحمة الله).
 وراي رجل الحسن البصري، وهو المسجد لصلاة العشاء في ليلة مظلمة ذات ريح، فقال: في هذه الليلة يا ابا سعيد؟ فقال: التشدد او الهلكة. ولا ينبغي لمن اراد 
 الجماعة، وخشي ان يسبقه الامام ان يسعي، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اتيتم الصلاة فلا تاثرها وانتم تسعون، واتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا). ومن دخل المسجد فانه يقول ما رواه علي رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: (اللهم افتح لي ابواب رحمتك) واذا خرج قال (اللهم افتح لي ابواب فضلك).
 فصل
 وقد كانت النساء يحضرن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وامرهن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يخرجن الا بفلاة، وغلظ عليهن في حس الطيب اذا خرجن، الا ان عاءشة رضي الله عنها قالت: لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نري لمنعهن المسجد كما منعت بنو اسراءيل نساءها.
 وقال عبد الله؛ احبسوا النساء في البيوت، فانما النساء عورة، فان المراة اذا خرجت من بيتها استسرقها الشيطان، وقال لها: انك لا تمرين باحد الا اعجب بك، وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لفضل صلاة المراة في بيتها علي صلاتها في الجماعة خمسا وعشرين درجة).
 وجاءت امراة ابي حميد الساعدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: (يا رسول الله اني احب الصلاة معك، فقال: قد علمت انك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي) فامرت فبني لها مسجدا في بعض شء من بيتها، واظلمته. وكانت تصلي فيه حتي لقيت الله عز وجل.



 فان قيل: فهلا منعنهن المساجد اذا كان الفضل لهن في الخلوة والانفراد، كما منع الرجال من التخلف عن الجماعة، اذا كان الفضل لهم في حضورها.
 قيل: لانه كان لهن في الحضور عذر لم يكن مثله للرجال في التخلف. وهو الدخول في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم اذا قنت، وفي سلامه اذا سلم علي القوم فيحلل. فان كان ذلك يحصل بهن اذا حضرن ويقربهن اذا تخلفن، وكي لا يطبن نفسا بالفوت فلم يضيق عليهن. وجاء ان يصل بحب ظنهن، وينتهي ببركة دعاه وسلامه الي اكثر من الفضل الذي كان يكون لهن في لزوم البيوت. وهذا المعني في جانب غيره، لا يقوي كقوته في جانب النبي صلي الله عليه وسلم كان الاولي بهن لزوم البيوت والله اعلم.
 فصل
 واذا اراد الرجل الخروج الي الصلاة، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا خرجت من منزلك فصل ركعتين يمنعانك مخرج السوء، واذا دخلت منزلك فصل ركعتين يمنعانك مدخل السوء). وهذا فيمن خرج الي الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة صلي في بيته، وان رجع من الفجر او العصر لم يصل.
 فصل
 وينبغي للجماعة ان يسووا صفوفهم، والامام يتعهد ذلك منهم، ويامرهم به. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يسوي الصفوف كما يسوي القداح والرماح، وكان يقول: (ما يمنعكم ان تصف الملاءكة الذين عند الرحمن؟ قالوا: وكيف يصفون؟ قال: يتمون الصف الاول، ويرصفون الصفوف رصفا). وكان يقول: (لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ولتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم). وجاء انه كان اذا اقيم الصلاة، 
 اخذ العود بيده اليمني ثم التفت وقال: (اعدلوا صفوفكم واستووا، ثم اخذ بيده اليسري ثم التفت فقال: اعدلوا صفوفكم). واذا اصطف الناس صفين، وفي الاول فرجة، فينبغي لاحد من في الصف الثاني ان يتقدم فيسد الفرجة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سد فرجة في صف رفع الله بها درجة). ولا ينبغي ان يصطفوا صفوفا ناقصة، ويفعلوا كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اتموا الصف الاول ثم الذي يليه، فان كان نقص وليكن في المءخر).
 وينبغي اذا كان القوم طبقات ان يلي الامام منهم افاضلهم ثم الامثل، وان تعدل الصفوف علي هذا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليلين منكم ذوو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم). وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: تقدميا فلان، تقدم يا فلان).
 وقال قيس بن عياد رضي الله عنه: بينا انا اصلي في مسجد المدينة في الصف المتقدم، اذ جاء رجل من خلفي فجيذني جبذة فنحاني، وقام في مقامي. فوالله ما علقت صلاتي، فلما سلم التفت الي، فاذا هو ابي بن كعب رضي الله عنه، فقال: يا فتي لابشرك ان هذا عهد النبي صلي الله عليه وسلم قال : (كونوا في الصف الذي يليني، وما فعلته). وما فعلته تجاهله، وافضل الصف الاول ما كان عن يمين الامام، ومنه ما كان اقرب الي الامام.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (افضل الصفوف الصف الاول، وافضل الصف الاول ميمنته، وافضل ميمنة الصف الاول اقربهم الي الامام). وينبغي اذا صف الناس خلف الامام فدخل رجل فاحسوا به، وامكنهم يوسعوا له ان يفعلوا. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (خياركم احبكم مناكب في الصلاة). واذا كثر الناس في المسجد فليصفوا في وجوه السواري او يخلفوا وراءهم ولا يصطفون بين السواري.



 وعن عبد الله كان يري ان يصف بين الاسطوان. وعن حذيفة وابن عباس رضي الله عنهما مثله. وقال انس بن مالك رضي الله عنه: كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني: الاصطفاف بين السواري. ويجهل ان يكون ذلك، لان سنة الصف الاتصال والسواري مقطعة، واذا اجتمع الناس في المسجد ينتظرون الاقامة، فاقام المءذن. فان كان الذي اذن واقام فهو الامام، فينبغي للقوم اذا سمعوا قوله قد قامت الصلاة، ان يقوموا. وان كان الامام غيره، فلا يقوموا حتي يروا الامام قد خرج او يروه ان كان بينهم. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اقيمت الصلاة فلا تقوما حتي تروني قد خرجت).
 فصل
 واختلف السلف في الامام اذا سلم، فكان ابن عمر رضي الله عنه يسلم ويقول: لا تسبق من صلاتك بعد الامام شيءا، واذا سلم الامام، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا سلم الامام فردوا عليه). وروي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يردون علي الامام ثم يسلموا.
 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يسلم اولا عن يمينه، ثم يرد علي الامام. وتاويل ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا عندما كان يتولي القوم بسلاحهم الامام والحفظة. فاما ان يردوا عليه في صلاتهم فا ازادوه مما هو جاءز. والخبر عن الصحابة ارسله كحول، ولا حجة في المرسل اذا انفرد.
 فصل
 ولا ينبغي لاحد من القوم ان يفارق مكانه بعدما قضي الامام صلاته حتي يقوم الامام، الا ان يكون عليه قضاء. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالعقود ولا بالانصراف).



 فصل
 ومن صلي وحده ثم ادرك الجماعة فليعدها معهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جثتما فصليا، وان كنتما قد صليتما). فان كان يصلي في جماعة، فمن علل النص بادر الي فصل الجماعة، قال: لا يعيد، ومن علله بالاحتراز من الخلاف والشذوذ، قال: يعيد.
 فصل
 ومن فاتته الصلاة في مسجد، فيتبع المساجد رجاء ان يوافق جماعة فحسن. جاء عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه انه كان يفعل ذلك وان كان في بيته قوم فرجع اليهم فصلي معهم فجاءز. فان فات الجماعة اجري معهم فخلوا المسجد فصلوا فيه جماعة جاءز. ولا ينبغي لمن كان في مسجد فاقيمت فيه الصلاة ان يخرج قبل ان يصلي الا ان يكون له عذر بين. فعل ذلك رجل فقال ابو هريرة رضي الله عنه: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم. واذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *



  AUTO الثاني والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الزكاة

 وفي الزكاة التي جعلها الله جده قرينه الصلاة فقال: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، وذلك دين القيمة}. {واتيتم الزكاة}. وقال {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة). وقال: (يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة}. وقال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} الي غير ذلك من الايات التي لم يفرد فيها  كر الصلاة عن ذكر الزكاة، ولا ادخل بينهما، فرضا سواهما. فصارت الزكاة لذلك ثالثة الايمان. كما صارت الصلاة ثانية الايمان. ووجب لذلك تعظيم قدرها وتفخيم امرها. وجري الرسول صلي الله عليه وسلم في ذكر الصلاة والزكاة علي منهاج الكتاب فقال: (بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت) فقد قرن الزكاة بالصلاة.
 وقال لمعاذ رضي الله عنه لما بعثه الي اليمن: (ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فان اجابوا الي ذلك فاعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم) فقرن الزكاة بالصلاة.



 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل ساله عن الاسلام: (ان نسلم قلبك لله، وتوجه وجهك الي الله، وتصلي الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، اخوان نصيران، لا يقبل الله من عبد اشرك بعد اسلامه).
 وعنه ان الجصاص بن السدوسي جاء ليبايعه علي الاسلام قال: فاشترط علي ان اشهد ان لا اله الا الله. قلت: يا رسول الله، اما اثنتان فلا اطيقهما، اما الزكاة فمالي الا عشر ذود، وهن لرسل اهلي وخمواتي. واما الجهاد فاخاف ان حضر لي القتال كرهن الموت وحتفت نفسي. قال فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عني فقال: (لا صدقة ولا جهاد، ففيم تدخل الجنة؟ فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عني فقال: (لا صدقة ولا جهاد، ففيم تدخل الجنة؟ فقلت: يا رسول الله، ابسط يدك، فقد بايعتك عليه كله). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من فعلهن فقد طعم طعم الايمان من عند الله وحده). سببا لنقاء النفوس اذا كانت المطاعم والمشارب والملابس والمساكن والمراكب والمرافق والمعادن كلها اموالا، وامنن علي العبد بالرزق كما امنن عليه بالخلق فقد ينبغي مع هذا كله اذا فرض علي العبد في ماله زكاة فتح لها طيب النفس عنها، وحم به اليها في غير اوقات الفرض من نوافل الاعطيات وكراءم الصدقات مثلها واكثر منها، ان يكون ذلك اقرب العبادات منها بالصلوات اولها بان يكون قربها وبانيها واحسنها عند الله تعالي للعبد ذكرا، واعظمها لديه اجرا. فقد دل الكتاب والسنة علي ذلك كما وصفنا، ثم جاءت في التغليظ علي مانعي الزكاة انه قال: (ما منع قوم زكاة اموالهم الا حبس الله عليهم مددا من غيرهم، واخذوا ما كان بايديهم. ولا نقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالشين وشدة الموتة، وجور للسلطان عليهم، واذا لم يحكم اءمتهم بكتاب الله جعل نالهم بينهم).
 وقال الله عز وجل: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم. يوم يحمي عليها من نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم، 
 هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون}.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من صاحب كنز لا يءدي زكاته اي احمي عليه في نار جهنم، فتجعل صفاءح فيكوي بها جنبيه وجبينه وظهره، حتي يفضح بين الناس ثم يري سبيله). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من كان له مالا فلم يعط حق الله منه جعل يوم القيامة اقرع. فاذا راه يعود فيقول: لن تعدل مني، انا كنزه الذي كنزتني فخذتني بما بدعه حتي ياخذه، فما هو الا ان يقبض عليه فيلزم بيده وجعل حميه ما يشاء).
 وفي حديث اخر: (يضع يده في فيه فلا يزال يعضها حتي يقضي بين الناس).
 وفي حديث اخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من صاحب كنز لا يءدي زكاته الا احمي عليه في نار جهنم صفاءح فيكوي بها جبينه وجبناه حتي يحكم الله بين عباده ثم يري سبيله، اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب ابل لا يءدي زكاتها الا بطح لها بقاع فرقد ما كانت تسبق عليها، كلما مضت عليه اخراها ردت عليه اولاها حتي يحكم الله بين عباده، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار. وما من صاحب غنم لا يءدي زكاتها الا بطح لها بقاع فرقد اوفر ما كانت فتطاه باطلاقها، وتبطحه بقروها، ليس فيها غيبها ولا خلجا، كما مضي عليه اخراها ردت عليه اولي حتي يحكم الله بين عباده، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار).
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: (من كان عنده مال يبلغه الحج فلم يحج، او عنده مال تحل فيه الزكاة فلم يزكه سال الرجعة). فقيل: يا ابن عباس انما كنا نري هذا الكفار: فقال: انا اقرا عليكم به قرانا: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله، ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون. وانفقوا مما رزقناكم من قبل ان 
 ياتي احدكم الموت فيقول: رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين}.
 وقال قتادة رحمه الله: من منع زكاة ماله سلط الله عليه العين وقال ابراهيم التيمي رحمه الله: من كان له مال فمنع حقه سلط الله عليه ان ينفقه في الماء والتراب، وان المرء ليءجر في نفقته كلها الا في شء يجعله في هذا التراب.
 وقال عبد الله بن مسعود رحمه الله: من اقام الصلاة ولم يءت الزكاة فلا صلاة له، وهذا موافق لما جاء في بعض الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت، لا يقبل الله بعض ذلك دون بعض).
 وعن عبد الله رحمه الله قال: ما تارك الصلاة بمسلم، ثم ان المعني في وجوب الزكاة بين، لان المال نعمة من نعم الله تعالي كسلامة البدن وصحته، الي ازاحة علة المحتاجين، والانفاق علي الفقراء والمساكين حتي يتقووا بها علي العبادة، ولا يستغرق جهدهم باضطرابهم لزمانه، فلا يتفرغوا معه بخدمة مولاهم. ثم يكون في ذلك ما يبين في بخل الاغنياء وقلة ما فيهم، فيلزم الاغنياء بذلك تتمة الكفران والطغيان، ويعود المال الذي انعم الله عليهم نقمة عليهم، بعد ان كانت نعمة انزلها الله اليهم.
 وايضا فان من تامل وجه الحكمة في فرض الزكاة علم ان اهل الدين اذا كانوا مختلفين، فمنهم اغنياء، ومنهم ذو الحاجة، كان في اهمال الاغنياء امر المحتاجين والاستبداد بما اوتوه من النعمة هلاك المحتاجين. وليس من حق ما انعم الله تعالي به علي بعض عباده من المال الذي يجاوز قدر حاجته درجات كثيرة، ويربي علي حد كفايته اضعافا مضعفة، ان يري مشاركا في الخير والجبلة مواقعا في الدين والملة، مغلوب الشرف، متكافء الضرب، وهو يقدر علي اصلاح حاله بادني شء يعطيه من ماله، فبخل به عليه، فيكون الي مثل نفسه، وبغض واحد من اهله عليه، واثر البخل علي الاحسان، وببذل اليسير من 
 المال لقرينه وشكله، وكما انه اذا قدر علي مواساة المحتاج فلم يفعل ذلك حتي هلك المحتاج، كان قلبه حلت سر صنيعته الي نفسه من المحامد والمحاسن بحبسه، لا يجمع بذلك حياه مثله، والزيادة في عدد اهل ملته، واختار الفضل علي البخل، واعتاض عن مال يسير اخرجه من ملكه احدا يدعو له في وقت الدعاء، ويثني عليه في احوال الثناء. ولا يشكل علي ذي عقل ومعرفة. ان الامر اذا كان ما وصفنا، فالدفع خير من البيع، والاعطاء احين من الاستبقاء. فلءن كانت الشريعة جاءت بفرض الزكاة، فانما جاءت بافضل الخصلتين واجمل المعاملتين، ودعت الي احدي السبيلين وازكي الامرين. فلا يتمسك بها الا فاطر مبصر له شده ولا يرون منها الا غافل عن مصلحته، جاهل بصواب امره وبالله التوفيق.
 واذا ظهر عظم الزكاة بما وصفنا. والزكاة اسم لفرض مطلق، ولا سنة من جنسه، وهي في هذا مخالف الصلاة. ويشبه ان يكون وجه الفرق بينهما: ان الصلاة تقام بالبدن متشبهة لاكثر من الصلاة المفروضة، فسن عليها من الزيادة ما سن، لانها لا تفرح ولا تسر وليس المال في هذا البدن لان المفروض من الزكاة انما اعتبر فيه الثاني، والامكان. فاوجب قليلا من كثير، او يسيرا من جليل خطير، لان لا تصير المواساة بالمءاسي ويتحول الداء للتداوي. فلو سن مع المفرض منها من النوافل مثل ما سن منها من فراءض الصلاة لشق ذلك علي ارباب الموال واجحف بهم، واثر في احوالهم، فلهذا لم يلق ان يسن من الزكاة كما سن من الصلاة والله اعلم.
 وجملة الزكاة قسمان: احدهم حق المال، والاخر حق البدن.
 فاما حق للبدن فزكاته الفطر، لانها اوجبت شكرا للاباحة الواقعة بعد الحظر، تلك الاباحة للابدان اذا كان الحظر عليها. فالزكاة اذا حقها. واما التي هي حق الغناء والثروة فهي التي تدعي زكاة المال. حملة الاموال التي تحب فيها الزكاة ثمانية اصناف: الذهب والفضة والابل والبقر والغنم والزروع النخل والكرم. ومن هذه الاموال ما يتعجل وجوب الزكاة فيه عند الملك، كالذهب والفضة المستخرجين من المعدن اذا بلغا كمل النصاب، ثم تتكرر الزكاة عليه بالاحوال ما دام باقيا في الملك.
 ومنها ما يتعجل وجوبها فيه ثم لا تتكرر عليه بتكرر الاحوال ما دام باقيا في الملك 
 كتمر النخل والكرم والحب. فان من بدا صلاح شء منذ لك في ملكه وجب عليه زكاته، فان كان ملكه في ساعته. ومنها ما لا تجب الزكاة فيه حتي يحول عليه حول تان، ثم تتكرر الزكاة فيه بتكررها عليه في الملك، وهو المواشي التي ذكرناها، وما حكم من هذه الاحكام الا وله دلاءل. وما اصل من هذه الاصول الا ويتفرع ويتشعب الكلام فيه، وعلم ذلك موجود في الكتب المفردة لهذا الفن. وانما نذكر في هذا الكتاب محاسن الشريعة وعلم الاداب ما يجرب مجري التكلم لما الفه الفقهاء في تلك الابواب. ونقول في الجملة: ان نعمة الله تعالي بالمال كانت تضم جميع اصنافه والزكاة لا تضمها ولكن تخص بالوجوب والا حد بعضها وفي ذلك وجهان.
 وان احدهما ان الله تعالي اوجب الزكاة في كل جنس من اجناس المال في اعلي انواعه وعفا عما دونه، بان الحاجة الي الاعلي عامة شديدة. وكذلك ما كان اعلي واشرف من غيره، فان فضل المال ليس الا انه محتاج اليه. فما كانت الحاجة اليه اشد، والمحتاجون اليه اكثر، فهو اسم الفضل اولي واحق. واذا كان ذلك اقتصر فرض المواساة علي هذا النوع لان علة المحتاجين ينزاح بما يوفون منه، ولا يبقي لهم بعدما يستنفذونه منها ضرورة، ولا يطيقون جملتها، ولا يقدرون علي الصبر معها، وانما يبقي العجز عن تبعات الشهوات التي لو امكنوا منه، والزم الاغنياء اقدراهم عليه، لبطل ابتلاءهم بالحاجة، ولم يظهر منهم وبين الممكنين بزمامه ما يحبونه ويشتهونه فرق. ثم ان اصناف الاموال معلومة: احدهما ما يستخرج من واعلاه الذهب والفضة، لان الناس كلهم محتاجون اليهما ولا غني باحد عنهما، فانهما مالا الثقل والتجارة، وبهما تقوم الممتلكات وتقدر رءوس الخبايات، وما عدا ذلك من النحاس والحديد والرصاص فسلع يمكن التجهز دونها. وقد يقوم غيرها مقامها، او مقام بعضها. ومنها الحيوانات التي تقتني فاعلاها الانعام، فان الدر والنسل منها يقتني، وفيها ما يءكل لحمه، ويركب ظهره، ويحمل عليه الاثقال الي اقاصي البلدان والاطراف. وفيها ما لا يصلح لذلك، الا ان المنفعة تتوفر بلحومها والبانها واصوافها واشعارها وجلودها. فاما ما عداها مما بعد وثبة اولا فكمل كمال هذه الاصناف فاءدة ومنفعة، واصناف الظاهر التي تقتني رج، واما الصيد التي تلو فليست الحاجة اليها كالحاجة الي الانعام التي وصفنا. الا تري ان الحاجة الي البغل والحمار انما تكون للحمل والركوب، والابل تعمل عملها ثم تزيد عليهما بان منهما طعاما وشرابا وليسا في البغال والحمير.



 واما الخيل فانها لا تطيق من الجهد ما تطيقه الابل ولا تفيد من الرسل ما تفيده، فهي من هذا الوجه ايضا بمنزلة ساءر التوابع لها لقصورها عن منزلتها مما يراد ويصلح له، ومنها ما كسبت من الارض فاداة الابدان التي لا قوام للابدان الا عليها، وما عدا ذلك مما يطعم يلد او يراد للقوات طيبة له، فهو فضل جعلت الزكوات واجبة في اعالي هذه الاجناس التي تعم وتشتد الحاجات اليها، فان في ارتقاق المحتاجين ان يصيروا علي مضض الحاجة التي يقع لهم اليها اهلاكهم، ولم يكن لهم في اخراجهم اهلاكهم، وانما كان ابتلاءهم. وجعلت الزكاة مقصورة علي هذه الانواع ليتم الابتلاء الذي يعد فدولهم باخراجهم والله اعلم.
 واما الموضع الاخر: فهو ان هذا الذي ذكر وقع عليه الاقتصار من الزكاة الماخوذة وعلي هذه الاجناس المذكورة. والا فالحق الذي يجب لله تعالي في مال الغني لا يقتصر بها علي نوع دون نوع، لكنه سبع في الانواع كلها، بان لهذه الزكاة التي اوجبها في اصناف مخصوصة، فمن لم يكن عنده سواها، فاخرج زكاتها، فقد قضي حقها. ومن ملكها وملك معها خيلا وبغالا وحميرا واثاثا وضياعا وجواهر حقها، فاخرج الزكاة من الاصناف المعلومة قضي لما يخرجه منها حقها، وحق عامة ما يملكه من صنوف الاموال. ومن قال هذا، قال: ان كانت الزكاة لن تجب الا في الموال مخصوصة، والصلاة لم تجب الا في اوقات مخصوصة، ثم لا يجوز ان يقال انها حتي يلزم لبقاء البدن وسلامته في تلك الاوقات خاصة. لكنه حق لبقاءه وسلامته في عامة الاوقات، غير انه جعل ما يقام من الصلاة، وفي بعض الاوقات قاضيا حقها وحق غيرها من ساعات العمر كلها، فكذلك الصيام انما اوجب في شهر من اثني عشر شهرا، ثم لا يجوز ان يقال: انه حق لبقاء البدن وسلامته في ذلك الشهر خاصة، لكنه حق لبقاءه وسلامته فيه وفي غيره، الا انه جعل الصيام فيه خاصة قاضيا حقه وحق السنة كلها. وكذلك الحج انما اوجب في وقت معلوم من سنة ثم اخذه، وليس يجوز ان يقال: انه حق البقاء والسلامة في تلك السنة، ولكنه حق العمر كله وان طال وامتد، واشبه من هذا امر الزكاة، انما تجب في ثمر وشجره. لان الله عز وجل قال: {ومما اخرجنا لكم من الارض} والكل خارج من الارض.



 واقرب من هذا ان من ملك قضايا من مال زكاة، لم تجب عليه الزكاة حتي يمر به حول، فاذا انتهي الحول وجبت، ثم لا يجوز ان يقال: انها تقضي حق الملك في الحلول كله. وان كان كله خاليا عن الوجوب الا ساعة الانتهاء. واقرب من ذلك ايضا ان من ملك قصايا من مال الزكاة الي اربعين شاة حولا، وجبت الزكاة عليه وهو شاة. فلو كانت هاية وعشرين لم تجب فيها ايضا الا شاة. فقد صارت الشاة بعد حق الاربعين، وحق لاربعين الاخريين، فلا تتكرر ان كان معها اموال من غير جنس المواشي ان يقضي حقها وحق ملك الاموال. فيكون ما مضي ذكره من الاعتبار اعالي الصفاق والاحوال عليه بتخصيصها باخذ الزكاة منها، واعتبار الاقضية فيها، الا انه لا حق لله تعالي فيما عداها من الاموال والله اعلم.
 فصل
 قم ان هذه الزكاة كما اوجبت في هذه الاصناف الثمانية من اجناس المال، ولذلك لثمانية اصناف من طبقات الناس، قال الله عز وجل: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل). ولم يدخل غير هءلاء من المحاويج معهم كالاسير الفقير في ايدي العدو ليفتدي به، فيخرج من ايديهم، ولا في المحبوس ظلما في ما لا طاقة له به او يكفن ميت المعسر ودفنه. لان الاسير لو كان واجدا مالا لزمه ان يفتدي نفسه، والمحبوس ظلما في مال يراد عنه لو وجده، فالزمه ان يعطيه. لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قتل جون ماله فهو شهيد). ولذلك اهل الصدقات، لان كل واحد منهم لو كان واجدا كفايته من ماله. واما الميت المعسر فلا سبيل الي تمليكه. شرط الزكاة التمليك. فلهذا لم يكن لهذه الابواب مدخل في الزكوات والله اعلم.



 فصل
 ومن الاموال ما يظهر كالمواشي والنخل والكرم والزرع فيكون اخذ صدقاتها الي الولاة. قال عز وجل لنبينه صلي الله عليه وسلم: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) ولذلك اخذ صدقة الفطر في وجوبها لوقت معلوم، فلا تخفي كما لا تخفي زكاة ما اخرجته الارض اذا بدا صلاحه.
 ومنها ما خفي كالذهب والفضة، فيكون لرب المال تفريق زكاته بنفسه. فكل ما كان اخذ زكاته الي الوالي، فالسمع والطاعة واجبان له علي من خلت الزكاة ماله. ولا ينبغي له ان يقل، ولا ان يكتم ان كان الوالي عدلا، علي ما يجء بيانه. واذا احضر المصدق المال، فان قدر علي دفع حقه اليه في الحال لينصرف لم يحبس. فان كان ذلك مما يحتاج فيه الي مهلة وزمان انزل واكرم، فان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي بالضيف، ومن اكرم الاضياف فيساوي الحق من حقوق الله تعالي، وكان مءتمنا عليه ليءدي كما امر به اليه، ثم لا يبتغي لرب المال ان يتضجر من الصدقة ويتحري بها رد له المال. فيكون كمن حبس بعضها عليه فادي بعضه. فان وصي رجلا اياه مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث هضيل محلول، فلما اتاه قال النبي (لا يبارك فيه وفي ابله) فبلغ ذلك الرجل فبعث بناقة حسنة، فقال: (اللهم بارك فيه وفي ابله). وقال الله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون).
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا جاءكم المصدق فلا تصدون، الا وهو عنكم راض). فقد يدخل في هذا ان لا يطال حبسه، ولا يكثرن عليه ولا يستهان، بل يكرم ويوقر ويعرف حقه. ويدخل فيه ان يءدي اليه ما يطالب به مما هو حقه، ولا يبخس عنه شيءا. فاما ان طلب اكثر من حقه فلا يعطي، لان النبي صلي الله عليه وسلم بين فراءض 
 الصدقات، ثم قال: (فمن سءلها علي وجهها فليعطه، ومن سال فوقها فلا يعطه). وان ساله الوالي قيمة الزكاة، فان كان الوالي من اهل الاجتهاد فاداه رايه الي ان ذلك جاءز، فحكم به علي رب المال، جاز عليه حكمه وسقط به ان وقع الحق. وان لم يكن من اهل الاجتهاد، فانما هو ظلم يظلمه به فلا يسقط به الحق عنه والله اعلم.
 فصل
 وينبغي اذ اخذ المصدق زكاة مال رجل كما وجب عليه ان يدعو له بالخير والبركة، قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها، وصل عليهم ان صلاتك سكن). وروي عنه انه لما جاءه ابن ابي اوفي بصدقات قومه قال: (اللهم صلي علي ال ابي اوفي). فان اغفل المصدق ان يدعو لرب المال فحق لرب المال ان يامر بان يدعو له.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم لشبر بن الجصاص، لما قال له: ان اصحاب الصدقة يعتدون علنا افمكنتهم من اموالنا قدر ما يريدون علينا ؟ فقال: (لا، ولكن اخرجوه لهم، فان اخذوهم وهم فليصلوا عليكم، وتلا: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم}.
 وكان جرير بن عبد الله يقول لنبيه: اذا جاءكم فلا تدعوا، اذا صدق الغنم الماشية ان تامروه ان يدعو لكم عليها بالبركة، والدعاء ان يقول لرب المال: اجرك الله فيما اعطيت وبارك لك فيما ابقيت.
 فاما ما قيل في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي سيدا عن كتمان ماله، فليس علي معني انه امره ان يعطي المصدق ما لا يلزمه، ولكن لان لا يكون قد جاء المصدق فمنعه احصاء ما كان به احصاءه، فلا ينبغي للمصدق ان يتعدي في الصدقة، فانه ان تعدي، فقد قال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: (لا ايمان لم لا امانة له) والمعتدي في الصدقة كمانعها. وقال لمعاذ لما بعثه الي اليمن: (اياك وكراءم اموالهم، واياك ودعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب). وان عدل لم يتعد به فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حق يرجع الي بيته فليختر الان لنفسه).
 وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث قيس بن سعد بن عبادة ساعيا، فقال له ابوه: لا تخرج حق يحدث برسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا، فلما اراد الخروج اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: (يا قيس ابن سعد، لا تاتين يوم القيامة علي رقبتك بعير له رغاء، او بقرة لها ثواء، او شاة لها لها ثغاء، ولا تكن كابي رغال فقال سعد: وما ابو رغال قال: مصدق بعثه صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد رجلا بالطاءف في غنم قريبة من الماءة سقاها الا شاة واحدة ومعه بني له صغير لا ام له ويحلب له الشاة عشية، فقال له صاحب الغنم: من انت؟ فقال: انا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرحب به. فقال: هذه الغنم، خذ ايها احببت، فنظر الي الشاة اللبون، فقال: هذه فقال الرجل: هذا الغلام كما تري ليس له طعام ولا شراب غيرها قال: ان كنت تحب اللبن فانا احبه. فقال: خذ شاتين مكانها فابي. فلم يزل يزيده ويروج له حتي بدل له خمسين شاة مكانها، فابي عليه. فلما راي ذلك عهد الي قومه فرمي بسهم فقتله. قال: ما ينبغي ان ياتي رسول الله بهذا الخبر احد قبلي. فاتي صالحا النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره الخبر. فقال صالح: اللهم العن ابا رغال. فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله، اعف قيسا من السعاية).
 وعنه انه دعا ابا بكر رضي الله عنه ليخرج ساعيا ثم قال له: (احذر يا ابا بكر، لا تاتيني تحمل يوم القيامة بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة لها ثغاء، تحملها علي عنقك ثم تقول: يا رسول الله، انقذني فاقول: قد حذرتك. فقال ابو بكر: مالي بها 
 طاقة فاعفني). فاعفاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعا ابا عبيدة الجراح رضي الله عنه فامره فخرج.
 فصل
 ثم ان الزكاة وان كانت فريضتها عادية عن الستر كما وصفت فيما تقدم، فان التبرع بالصدقات مستحب مندوب اليه. قال الله عز وجل: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب، ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة}.
 فابان بذكر الزكاة مع الصلاة في اخر الاية. ان المراد بقوله تعالي: {واتي المال علي حبه} غير الزكاة، فليس اذا الا صدقة التطوع. وقال: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}. وقال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} وقال {واقرضوا الله قرضا حسنا، وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خير واعظم اجرا}. وقال: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}. الي غير ذلك من ايات كثيرة فيها الندب الي الصدقة والترغيب فيها.
 فصل
 ثم ان صدقة التطوع لا تختص ببعض الاموال كما اختصت الزكاة. لكن الاموال كلها محل لصدقة التطوع، وهذا كالصلاة التي يختص فرضها ببعض الاوقات ثم تشترك الاوقات 
 كلها في التطوع. وقد جاء في فضلها والترغيب فيها اخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم فمنها: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (مال وارثه احب اليه من ماله. قالوا: يا رسول الله ما منا احد الا مال وارثه احب اليه من ماله. مالك ما قدمت، ومال وارثك ما اخرت).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: {الهاكم التكاثر}. قال: (يقول ابن ادم: مالي واني لك من مال الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت، او تصدقت فابقيت).
 وعنه قال: (كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس). وعنه صلي الله عليه وسلم: (اتقوا النار بشق تمرة).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال لكعب بن عجرة: (يا كعب، الصلاة قربان والصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة كما تطفء الماء النار، ولا يدخل الجنة لحم نبت من سحت، النار اولي به، فالناس غاديان، فمناع نفسه فمعتقها، وباءع نفسه فموبقها) وعنه صلي الله عليه وسلم: (الصدقة وقيام الليل يكفران الخطيءة)، وتلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطعما ومما رزقناهم ينفقون}.
 وعن سمرة انه قال: ما خطبنا رسول صلي الله عليه وسلم الا وحثنا علي الصدقة ونبانا عن المسالة، وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: الصدقة تمنع المصيبة، والصاءم يمنع من قدر السوء، وعنه صلي الله عليه وسلم: (الصدقة تطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان الله يقبل الصدقات ولا يقبل منا الا الطيب، ثم يربيها لاحدكم كما يربي احد فلوه او فصيلة 
 حتي تكون الثمرة مثل الجمل). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ما نقصت صدقة مالا، فتصدقوا ولا تعفوا عبد عن مظلمة، ابتغاء وجه الله الا رفعه الله بها، غدا يوم القيامة، ولا يفتح عبد علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر).
 وقوله صلي الله عليه وسلم (لا تنقص صدقة مالا فتصدقوا) يدل ساقه علي ان المراد به ان ما يخرجه المءمن ماله في وجه الصدقة لا يعرضه للفقر، وما كانت صدقة قط سببا لفقر صاحبها، فتصدقوا ولا تخشوا ان تفتقروا اذا تصدقتم. وهذا اذا كانت الصدقة مستوفية شراءطها التي تذكر بعد هذا ان شاء الله.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: اهديت لنا شاة مستوية، فقسمتها كلها الا كتفها، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك له فقال (شاتكم كلها لكم الا كتفها) وقال عليه السلام: (من استطاع منكم ان يبقي النار ولم يستو ثمره فليفعل). ومما جاء في قول الله عز وجل {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}. روي انها لما نزلت، قال ابو طلحة: يا رسول الله، اني احب اموالي واني جعلتها لله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (في قرابتك). فقسمها ابو طلحة بين قرابته ابي بن كعب وحسان بن ثابت واعتق بن عمرو جارية يقال لها ارميته وقال: اني سمعت الله يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} واني كنت والله لاحبك، فاذهبي فانت لوجه الله. وقال ابن عمر لصفية: ان عبد الله بن جعفر اعطاني سبعة الاف دينار او عشرة الاف دينار. قالت: فما ينتظر؟ قال: خير من ذلك هو حر لوجه الله، ثم قرا: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} ومما جاء في قوله عز وجل: {واقرضوا الله قرضا حسنا}. روي انها لما نزلت قال الدحداح: ان الله يريد منا القرض، قال: نعم يا ابا الدحداح. قال: فاني 
 اقرضت ربي حاءطي. قال وكانت فيه ستماءة نخلة. فجاء الي الحاءط وقال لام الدحداح: اخرجي فقد اقرضته ربي.
 فصل
 ان لصدقة التطوع شراءط، فمنها: ان تكون من فضل المال، فاما من كان ماله مستغرقا حاجته فلا ينبغي له ان يتصدق بماله ويدع عياله، ولا ينبغي لاحد ان يتصدق بجميع امواله ويحوج نفسه الي غيره.
 ومنها: اذا تصدق بدا بذوي ارحامه ولا يميز فيها بين الواصل والقاطع بل يبدا بذي الرحم الكاشح.
 ومنها: انه ان فضل عن ذي قرابة فضل اثر به الجيران، فان فضل منهم صدقة، الي المتعففين من المحتاجين، وهم الذين لا يسالون الناس. ومنها: ان لا يحصي ما يتصدق به فيعرض ذلك علي قلبه ويبته كما يبت حساب تجارته.
 ومنها: ان يخفي صدقته اذا استطاع لم يتخذ بها.
 ومنها: ان لا يمن علي الساءل لا يءذيه بالتعيير.
 ومنها: ان يحبس اصل المال اذا اراد الصدقة ويسال المنفعة.
 ومنها: ان يتصدق باحب امواله اليه.
 ومنها: ان تكون صدقته في سبيل الله بان يعين عازبا.
 ومنها: ان يتصدق في مرضه او بعد موته.
 ومنها: انه اذا اراد الصدقة في وقت دون وقت، تحري بصدقته يوم الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان.
 ومنها: ان يءثر مناولة المحتاج بيده، ولا يكلها الي غيره.
 ومنها: ان يكون مقلا فيسمح بالفضل عن ضرورته.
 ومنها: ان يتصدق من كسب يده.
 فاما ان الصدقة من فضل المال، فان الله عز وجل يقول: {يسالونك ماذا تنفقون؟



 قل: العفو} وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من اعطي فضل ماله فهو خير له، ومن اعطي شر ماله فهو شر له، ولا يلوم الله علي الكفاف).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسيره لقول الله عز وجل: {العفو: الفضلة علي العيال وماله، وكذلك الحسن ومحمد بن كعب القرطبي.
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بمثل البيضة من الذهب قال: يا رسول الله هو صدقة وما تركت بعدي مالا غيرها. ثم مضي الرجل. فاخذها فتحيفه بها ولو اصابه لا وجعه، ثم قال: (ينطلق احدكم فيخلع من ماله اجمع ثم يصير عيالا علي الناس).
 واستاذن ابو لبابة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان يتخلع من ماله صدقة الي الله ورسوله فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يكفيك من ذلك الثلث).
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (خير الصدقة ما انفقت عن غني، واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول). وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من بني عبده وجاءه باكيا، قال له: (ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، وان فضل شء عن اهلك ففي ذي قرابتك، فان فضل من ذي قرابتك شء فهكذا، وهكذا. فيبر بذلك وعن يمينك وعن شمالك). وعنه صلي الله عليه وسلم ان رجلا جاء اليه فقال: يا رسول الله، عندي دينار، فقال: (انفقه علي نفسك فقال عندي اخر: فقال: انفقه علي ولدك. فقال: عندي اخر، فقال: انفقه علي اهلك. قال: عندي اخر، قال: انفقه علي خادمك. قال: عندي اخر. قال: انت اعلم). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان افضل دينار، دينار ينفقه الرجل علي عياله، دينار ينفقه 
 الرجل علي دابته في سبيل الله، دينار ينفقه الرجل علي اصحابه في سبيل الله). فبدا بذكر العيال.
 وايضا الابتداء بذكر القرابة والرحم، فلما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ان صدقة القرابة تضاعف بضعفين: ضعف للقرابة وضعف للصدقة). وعنه صلي الله عليه وسلم: ان رجلا قال له صلي الله عليه وسلم: (بما افضلت الصدقة جناتها: للناءبة وابن السبيل. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: امك واباك واختك واخاك ثم ادناك ادناك).
 ودل ذلك ايضا حديث ابي طلحة وقد تقدمت روايته. واما التسوية بين الواصل والقاطع، فلما روي عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بسبع نحب المساكين والدنو منهم، وان اصل الرحم وان ادري وان اقول الحق وان كان مرا وان انظر الي من هو دوني، ولا انظر من هو فوقي، وان لا اسال احدا شيءا، وان لا اخاف في الله لومة لاءم. وان اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، فانها من كنوز الجنة.
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (ليس الواصل بالمكافء، ولكن لمن اذا انقطعت رحمه وصلها). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح) ومعني ذلك انه لا يتهيا له ايتاءة الا بعصيان هواه، فانه يميل به نحو الاعراض عنه. واما صرف ما يفضل عن القرابة الي الجيران، فلقول الله عز وجل: {والجار ذي القربي والجار الجنب}. ولقول النبي صلي الله عليه وسلم: (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه). يدل ذلك علي ان الجوار يتبع القرابة وكان النسب. الا تري ان تاكيد الوصية بالجار كيف اوهم توريثه. فعلم انه اولي الاسباب منزلة من الوراثة والله اعلم.



 واما ان لا يخفي ما يتصدق به، فلما روي عن رسول صلي الله عليه وسلم ان عاءشة رضي الله عنها ذكرت عدة من مساكين او عدة من صدقة، فقال لها (اعطي ولا تخفي فيخفي عليك).
 واما اخفاء الصدقة فلقول الله عز وجل: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم}.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: شاب نشا في عبادة الله، ورجل تصدق بصدقة فخفاها حتي لا تعلم شماله ما تعطي يمينه ...). ومعني ذلك انها ان لم تكن واجبة فيها الرياء عند الابتداء، فاذا اخفيت كانت عن الرياء ابعد.
 واما ايثار المتعففين، فلقول الله عز وجل: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله}. الي اخره. ولان الغالب ان المتعفف الذي لا يسال اشد حاجة من الساءل المتردد. فكانت الصدقة عليه احسن موقعا منها علي من ليس في الحاجة مثله.
 واما ان لا يعلي بها علي الساءل، فلقول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}. وقال: {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي}. ومعني هذا والله اعلم: ان الصدقة تسر الساءل وتعطي للمعطي اجرا، والمن والاذي بسوء الساءل، ويوجب علي المعطي اثما. فان ذهب احدهما بالاخر قصاصا صار المعطي كان لم يعط ولم يمتن عليه. واذا انصرفت الي وجهه ارتفع حكم التضعيف وذهب منها السرور علي المعطي، اولا بادخال الاساءة عليه ثانيا فصار كل واحد من العطاء والمن كان لم يكن. واما ايثار المحسن علي غيره، فلان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم لما قال له: اني اصبت مالا كثيرا لم اصب مثله قط، واني اريد ان اتصف به الي الله عز وجل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (احبس الاصل وسبل الثمرة). ولانه اذا اخذ من 
 كانت الرهبة صدقة والثمرة ما دامت ثم صدقة، واذا ملك الاصل كانت هذه الصدقة ولم تكن الثمرة صدقة فكانت اعم الصدقتين اولي بالفضل والله اعلم.
 واما التصدق في حال الصحة والقوة، فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (افضل الصدقة ان تعطيها وانت صحيح شحيح تامل العيش وتخشي الفقر ولا تءخر، حتي اذا بلغت التراقي قلت لفلان ولفلان كذا او قد صارت لفلان).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (لان يتصدق الرجل بدرهم في حياته خير له من ماءة بعد موته). واما تحري شهر رمضان من الشهور تحري يوم الجمعة من الايام الضرورة، فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (سيد الايام يوم الجمعة، وما طلعت شمس ولا غربت علي يوم افضل من يوم الجمعة، واذا كان كذلك، كان البر فيه افضل منه في غيره). وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افضل الصدقة، صدقة في رمضان).
 وجاء عن كعب انه قال: الصدقة الصدقة يوم الجمعة، اعظم من الصدقة في ساءر الايام، وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان الصدقة تضاعف في يوم الجمعة).
 واما مناولة المحتاج فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه لم يكن كل خصلتين الي احد من اهله كان يناول المسكين بيده، ويضع طهوره من الليل ويخرجوه. وكانت جارية من اليمن قد ذهبت بصرة فجعل خيطا في مصلاه الي باب حجرته، ويضع عنده مكتلا فيه تمر، فاذا سلم المسكين اخذ من ذلك المكتل واخذ بالخيط حتي ينتهي الي باب الحجرة يناول المسكين بيده ، وكان اهله يقولون: نحن نكفيك فيقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مناولة المسكين تقي ميتة السوء).



 واما التصدق باحب الاموال فقد مضت الروايات فيه. واما التصدق بانفس الاموال فقد يدخل في الاحب لان الاغلب هو الاحب.
 وجاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (افضل الزكاة اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها). فاذا كان هذا في العتق هكذا، فهو في كل صدقة مثله. واما صدقة المقل فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل اي الصدقة افضل؟ قال: (جهد المقل قيل: اي الهجرة افضل؟ قال: ان تهاجر لالاء ربك). وجاء ان رجلا جاء اليه فقال: (يا رسول الله، كانت لي ماءة اوقية فتصدقت منها بعشرة اواق، ثم جاء اليه فقال: يا رسول الله كانت لي ماءة دينار فتصدقت منها بعشرة دنانير. ثم جاء اخر فقال: يا رسول الله كانت لي عشرة فتصدقت منها بدينار. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قد احسن كلكم وانتم في الامر سواء، قد تصدق كل منكم بعشر ماله). وهذا والله اعلم نسبة ان تكون، لانهم قد سمعوا النبي صلي الله عليه وسلم يحث علي الصدقة فقال: (كل واحد منهم في نفسه الصدقة بعشر ما عندي). ثم جاء وافترضوه علي النبي صلي الله عليه وسلم. ويحتمل ان يكون معني: هم في الاخرة سواء. ان المتصدق بدينار، واشق علي صاحب العشرة من المتصدق بعشرة علي صاحب الماءة، لانه يبقي له وراء الصدقة بتسعة دنانير، فذلك تسعون، فيكون ما يقصد صاحب العشرة من عشر نفسه بالدنانير التي اخرجها اشد مما يعطيه صاحب الماية، الا انه احتمل ذلك لوجه الله ما لحق الاجر بصاحب الماءة، لكان ما يحمله وراء ازالة الملك من صور القلة احتسابا عند الله تعالي. وقال عثمان بن عفان: لدرهم ينفقه احدكم من جهد خير من عشرة ينفقها غيظا من مضر، ويستحب للمتصدق ان يتصدق بزوجين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من انفق زوجين في شء من الاشياء في سبيل الله دعي من اي ابواب الجنة: يا عبد الله هذا خير. وللجنة ابواب، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل 
 الصيام دعي من باب الصيام باب الريان).
 قال ابو بكر: ما علي من يدعي من تلك الابواب ضرورة، وهل يدعي منها كلها يا رسول، فقال: نعم، وارجو ان تكون منهم يا ابا بكر. واما معونة الغازي، فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل: اي الصدقة افضل؟ فقال: (خدمة عبد في سبيل الله، او ظل فسطاط او طروقة فحل).
 فصل
 واذا كانت الصدقة علي الساءل، فلسءاله شروط واداب. وللاعطاء مثلها. فمن شروط السءال ان يكون عن حاجة، فان لم يكن عن حاجة فهو منهي عنه ولا يستحق ان يعطي.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من سال الناس وله غني، كانت شيءا في وجهه يوم القيامة).
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه فمن شاء القي علي وجهه، ومن شاء ترك الا ان يسال الرجل ذا سلطان او ينزل به الامر لا يجد منه بدا).
 وعنه صلي الله عليه وسلم ان رجلا جاءه فقال: يا رسول الله اوصني واوجز فقال: (عليك بالياس مما في ايدي الناس، واياك والطمع فانه هو الفقر الحاضر، وصل صلاة مودع، تري انك لن تصلي صلاة بعدها، واياك وما يعتذر منه، فان انت غنيا عطيته من غير مسالة ولا اسراف نفس فليفعله ولا يرده، فانه رزق ساقه الله اليك). وفي بعض الروايات: (ساقه الله اليك).
 وارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي عمر قال: فرده. فلما جاءه قال: (ما حملك ان ترد ما ارسلت 
 به اليك؟ قلت: يا رسول الله، اليس قلت: ان خيرا ان لا تاخذ من الناس شيءا؟ قال: انما ذلك ان تسال الناس بسر ما جاءك من غير مسالة فانما هو رزق رزقكه الله) وفي بعض الروايات: (ساقه الله اليك، ومن قدر علي ان يكتسب ما يكفيه فذلك اولي به من ان يسال الناس).
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لءن يحتزم احدكم حزمة من حطب يحملها علي ظهره فيبيعها خير له من ان يسال رجلا يعطيه او يمنعه. ولءن ياخذ ترابا يجعله في فيه خير له من ان يجعل فيه من حرم الله تعالي).
 ومن اداب السءال ان لا يقوم الساءل في المساجد فيسال. قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تسالوا الناس في مساجدهم فتبخسوهم، ولكن سلوهم في منازلهم، فمن اعطي اعطي، ومن منع منع، وعن الحسن يرفعه قال: ينادي مناد يوم القيامة ليقم بغيض الله، فيقوم سءال المساجد. ومنها ان لا يسال بالقران، وقد ذكرته فيما تقدم.
 وعنه قال: جاء عابد بن عمرو من المسجد الجامع حتي اذا بلغ اصحاب اذا رجل والناس مجتمعون عليه، فنظر فاذا رجل يقرا ويسال، فالتمس سوطا فوجده. ثم اتي الناس فقال: افرجوا، فعلا راسه ضربا حتي سبقه عدوا، فقال: يا عباد الله، ما كنت اري اني ابقي حتي اري احدا يسال كتاب الله شيءا. ويجوز وجه الكراهية في هذا انه ربما لم يعط، فيكون عوض كتاب الله ان لا يزد المتسول به، وفي ذلك بعض الغيظ من حرمة. او يكون انه اذا التمس بالقران مالا كانت منزلته كمنزلة من يلتمس بالصلاة والصيام مالا وذلك لا معني له.
 ومنها ان لا يلح اذا سال. قال الله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا} وقال الحسن: اذا جد السءال جد المنع، وعن عاءشة رضي الله عنها قال: امرني رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم اذا الحف الساءل في المسالة ان لا اعطيه شيءا، وامرني ان لم يكن شيءا اعطيه، اعرض عليه شربة ماء، فان اباها، قلت: رزقنا الله واياك. ونهاني ان اقول: بورك فيه، فانه ياتينا البر والفاجر.
 وعن عطاء يرفعه، قال: (اذا ازددت الساءل ثلاثا فلم يذهب، فلا باس ان تزيده) وكان الحسن رحمه يحبس السءال يوم الجمعة عند الخطبة. وكان عكرمة لا يري جهة.
 وسمع ابن مسروق رجلا يقول: ان الزاهدين في الدنيا الراغبون في الاخرة، فقال: اني لاكره ان اعطي مثل هذا الرجل، اعطوني، تصدقوا علي.
 ومنها: انه اذا اعطي شيءا لم يسخطه. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان ساءلا ساله فاعطاه، فوخس بها. فجاءه اخر فاعطاه ثمرة فاخذها وقال: ثمرة من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: اجلس. ثم ارسل رسولا الي ام سلمة: ابعثي لي بصرة الدراهم، فجء بها فقال: اعطها اياه). قال انس حرر بها نحوا من اربعين.
 ومنها: انه اذا سال لم يسال بالله تبارك وتعالي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا اخبركم بشر الناس رجل يسال بالله ولا يعطي به). وهذا الحديث يدل علي ان السءال بالله يختلف، فاذا كان المسءول ممن يعلم الساءل، انه اذا ساله بالله اهتز لاعطاءه واغتنمه جاز له ان يساله. وان كان ممن يلتوي ويضجر ولا يامن ان يرد فحرام عليه ان يسال بالله عز وجل، ويثيبه ان يكون ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان كنت لابد ساءلا فسل الصالحين) موضوعا في هذا الموضع وكان سلمة اذا سءل بوجه الله انف وقال: اذا لم يعط بوحه الله فبماذا يعطي، وكان يقول في مسالة الحاف. ومعني انه كان يكره له السءال بالله ضيفة ان يضطر به من ليس به العطاء، فيكون كانه انتزعه وهو كاره.
 وقام رجل في مسجد فيه عويم بن ساعدة وكان بدويا فقال: اني اسالكم بوجه الله 
 الكريم، فقال عويم بن ساعدة: كذبت. فبخل الله ليس بوحه الله الكريم سالتنا، ولكن سالتنا بوجهك الرفيق اللءيم، وكره عطاء ان يسال بوجه الله شء الا ما كان من امر الاخرة.
 ومنها انه اذا سال لم يسال مقدارا معلوما من مال معلوم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يسال احد وقية ذهب او عدلها الا سال الحافا).
 فصل
 واما المسءول فينبغي له اذا سءل بالله وبوجه الله ان لا يمنع. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من استعاذ بالله فاعيذوه ومن سال الله فاعطوه ومن دعاكم بالله فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه به، فارعوا له برا ان قد كافاتموه).
 وقال عبد الله بن عمر: ومن سءل بالله فاعطي فله سبعون اجرا. وما يءمن به المسءول ان لا يرد الساءل ولو لطلب فحرن، وقد مضي في هذا الباب. ومنه ان يعطيه طيب النفس منشرح الصدر، وينوي عند اعطاءه ساءلا وعن ساءل ان يتصدق عليه، او انه يعطيه لوجه الله تعالي، وان يقال له: نعطيه شكرا لنعمة الله انعمها الله عليه، او انه يعطيه استدفاعا عن الله، لءلا قد يطلبه الله او يخشاه، ويفرق منه فكل ذلك جاءز، وان لم يحضر المسءول شيءا يعطيه فليدع الساءل وليسال الله تعالي ان يرزقه ويجبره.
 فان كان الساءل دعا بدعاء، وان كان لم يدع له، فذلك اجزي ان يشرح صدره اذا صرف بغير شء.
 وان كان المسءول غنيا، وعنده قوم، فينبغي لهم ان يعينوا الساءل بالشفاعة، فعسي ان يعطي ان لم يكن في نفسه الاعطاء، ويزيد ان كان في نفسه الاعطاء. قال ابو موسي: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فساله ساءل فقال: اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي لسان نبيه ما شاء.



 وقال جابر رضي الله عنه: قام ساءل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله، فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه. فقالوا: يا رسول الله ما كنت تعرض عن الساءل فقال: (ما اعرضت عنه ان لا يكون من شحاحتي، ولكن اردت ان يشفع له بعضكم فيءجر، فان الله في حاجة المسلم ما كان في حاجة اخيه، ومن سره ان يعلم منزلته عند الله فلينظر الي منزلة الله عنده، فانه ينزل العبد حيث ينزل في نفسه).
 وان حضر ساءل مجلس عالم الناس علي عطاءه والاحسان اليه، فينبغي للعالم ان يفعل ذلك. جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فحثه عليه فما بقي في المجلس رجل تصدق باقل او اكثر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من استن خيرا فاستن به كان له اجره كاملا، ومن اجور من استن به ولا ينقص من اجورهم شء). وسال النبي صلي الله عليه وسلم لجماعة مضر الذين جاءوه محتاجين الثمار متقلدي السيوف، فاعطوا حتي تهلل وجهه، وذهب عنه ما كان يجده بهم.
 وسءل عبد الله بن مسعود عن رجل اخذ لمسكين من رجل اخر دراهم، فاستقبله مسكين اخر ليعطيه منه. قال: هي للذي اخذها له. واذا سءل رجل فرد، فقد قلنا ان المسءول يدعو له بالرزق. وروي في
 هذا الباب عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لا تقولوا للساءل: بورك فيك: فانه يسال المسلم والكافر والبر والفاجر، ولكن قولوا: يرزقنا واياك.
 وقال عون بن عبد الله رضي الله عنه: كنا عند محمد بن كعب القرطبي رضي الله عنه فتكلم ولحيته تزين بالدفوع، فكان مما اوصانا قال: يا اخواني لا تنسوا الفضل بينكم، اذا اتاكم ساءل، فلم يكن عندكم شء تعطونه فلا تدعوا ان تردوا عليه ردا جميلا.
 واذا تصدق المسءول علي الساءل وايده حاجته تصدقه، واولي جارا او غير جار معروفا، فدعا له. فقد قيل ان المعطي يرد عليه مثلي دعاءه، فيخلص له بره ومعروفه.



 قال عطاء بن الساءب خرج ابو عبد الرحمن من المسجد، غلامه يقوده، فلمسه، فاذا معه زاده. فقال: تصدق بهذا فانك ترجع اهلك الان، فاعطاه مسكينا. فقال: بارك الله فيكم. وشغلت انا بالقراءة. ثم انه قال بحق الصوت. وقيل: فقلنا انما هو مسكين. فقال: ان عاءشة قسمت لحم بقرة، فلما رجع الرسول قالت: ما قالوا؟ قال: بارك الله فيكم، فقالت عاءشة وفيهم. وقالت: انما هي حسنة فيردون الي مثلها، فاريد ان اكافءهم بما قالوا فتخلص لي هديتي.
 وقال عون بن عبد الله: اذا اعطيت المسكين، فقال: بارك الله فيك، فقل: انت بارك الله فيك.
 فصل
 واذا اخرج الرجل الساءل الصدقة فوجده قد ذهب، فان عمرو بن العاص رحمه الله كان يامر بعزل المعطي الاخر. وبه قال الحسن وابراهيم وبكر بن عبد الله المزني ومحمد بن سيرين، وقال ابن عمر: اذا ارسلت الي رجل بصدقة فردها عليك فهي من مالك واذا لم تدركه فامضها علي سبيلها، قال ابراهيم: لا ترجع في شء جعلته لله، وهذا استحباب، فان رده الي مكانه او اكله فلا باس، لانه في ملكه لم يقتضه المتصدق.
 فصل
 ومما يدخل في باب شكر نعمة المال ان لا يكتم الغني ماله ويوهم انه فقير، لءلا يسال. قال الله عز وجل: {واما بنعمة ربك فحدث}. وقال رجل: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا رث الثياب، فقال (الك من مال؟ قلت: نعم، من كل المال: من الخيل والابل والغنم قال: فليس عليك اثر نعمة الله).



 ويلتحق بهذا ان المال اذا كان زرعا او كرما او نخلا، فلا ينبغي ان يحصد الزرع ليلا، او يجد الثمار ليلا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك لما فيه من الرغبة عن المعروف، والاحتراز من ان يحضر المساكين فياخذوا لقط الثمار. والسابل وما انتثر من الحبوب، او يزدحموا فتجاوز عطيتهم العشر، وذلك مباين لاخلاق اهل الدين لان الله عز وجل بعث نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بمكارم الاخلاق، وهذا ليس منا.
 فاما ان كان لكتمان المال ولحق العشر فهو كفر، وقد قال الله عز وجل: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصر منها مصبحين ولا يستثنون، فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون}. الي اخر القصة. فابان انهم لما عزموا علي حبس حقوق المساكين عوقبوا في الدنيا باحتياج المال. وان العذاب الذي هو لهم الاخرة اكبر منه، فلا يحل لاحد ان يفعل ذلك، والا ضاق الذي اوجب الله تعالي لهم الحق، ولا فرق بين ان تقع منه هذه الجباية في هذه الصدقة، وبين ان تقع في ساءر الصدقات وبالله التوفيق.
 * * *



  AUTO الثالث والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الصيام

 قال الله عز وجل : {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون}. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان وحج البيت). وعنه صلي الله عليه وسلم (الصيام جنة حصينة من عذاب الله). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (الصيام جنة من النار كجنة احدكم للقتال). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (الصيام جنة ما لم يجرفها). يعني والله اعلم ما لم يفسد الصاءم صومه فيكون كالمحتمي اذا خرق حميه، وجاء عنه صلي الله عليه وسلم (علي كل شء زكاة، وزكاة الجسد الصيام). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (اسباغ الوضوء شطر للايمان، والحمد لله تملا الميزان والتكبير والتسبيح تملا السموات والارض، والصلاة نور والزكاة برهان، والصيام ضياء، والقران حجة لك وعليك كل نفس تغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها).
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: دخلت المسجد فاذا النبي صلي الله عليه وسلم فيه فقال: (صليت يا ابا ذر فقلت: لا، قال: فصليت ثم جءت. فقال: يا ابا ذر، تعوذ بالله من شيطان 
 الانس والجن فقلت: يا رسول الله والانس شياطين قال: نعم ثم قال: قل يا ابا ذر، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانها كنز من كنوز الجنة. قلت: يا رسول الله ما اعظم ما انزل الله عليك؟ قال: الله لا اله الا هو الحي القيوم. حتي فرغ من الاية. قلت يا رسول الله، ما الصلاة؟ قال: خير موضوع من شاء اقل ومن شاء اكثر. قلت: فما الصيام؟ قال: فرض مجزي فما الصدقة. قال: ضعف مضاعف عند الله مزيد. قلت فايه افضل؟ قال جهد المقل او سر الي فقير. قلت: يا رسول الله، اي الانبياء كان قبل؟ قال: ادم. قلت: ونبينا كان؟ قال: نعم. قلت: فكم المرسلون؟ قال: ثلاثماءة وخمسة عشر) وعنه صلي الله عليه وسلم: (صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر تذهب وغر الصدر ) وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: (سافروا تصحوا وصوموا تصحوا واغزوا تغنموا).
 وقد ابان الله عز وجل بقوله: {لعلكم تتقون} ان الصوم من اسباب التقوي الذي هو خير زاد المءمن، من تزوده بين دنياه لاخرته. قال الله عز وجل: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}. سماه الله. ويقول الله بالاسماء الخمسة التي ذكرتها: احدها انه جنة، والثاني انه زكاة الجسد، والثالث انه ضياء، والرابع انه فرض مجزي والخامس انه صبر. وهذه الاسماء الخمسة ابانة لمنزلة الصيام من العبادات. ثم ابان بقوله (صوموا تصحوا) ان فيه وقاء لعبادة منفعة اخري، وهو انه سبب لصحة البدن. فاما اخبار الله عز وجل بان فرض الصيام علي المءمنين ليتقوا، وهو نظير قوله عز وجل في الصلاة {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}. لان الانتهاء عن الفحشاء والمنكر هو التقوي. وحقيقة التقوي فعل المامورية والمندوب اليه. فاجتناب المعني فيه والمكره المنزه عنه، لان المراد من التقوي وقاية العبد نفسه النار، وهو انما يقي نفسه النار بما ذكرت. فبان انه التقوي والصلاة احد شقيها كما وصفها به الكتاب، لان من حب الله تعالي اليه الصلاة ووفقه لها، ودلل اعضاءه وجوارحه بها، لم يكن منتهيا عن الفحشاء 
 والمنكر، وكذلك الصيام من تبعها، لان الممتلء من الطعام والشراب راس البواعث علي الفواحش والمناكير، ولذلك قالت العرب في امثالها التي شهدت العلماء بانها حكم، وتلقوها عنهم ودونوها وجلدوها دبرت به البطنة، اي يملا ويتبع. فجملة ذلك علي ان يغمض ويثبت بمثل هذا لمن حسنت حاله واستجمع امره، فصار لذلك يشغل بطلب ما لا يعنيه، ويتعرض لما لا ينبغي له.
 ومثلها في العادات ان الجاءع او العطشان لا يجد في نفسه من باقي الشهوات ما يجده منه المملي من الطعام والشراب، ولكن كل شهوة هاجت وتحركت في نفس واحد. فانما يهيج ويتحرك بعد سكون ثاءرة الجوع والعطش، وحقيق ان يكون كذلك، فان الحاجة الي الطعام والشراب ضرورة لا قوم للابدان الا بهما، والحاجة الي ما وراءهما من الشهوات زيادة ولا شك اذ الهم بالزواءد انما يحدث بعد تقضي الهم بالاصول والاركان.
 واذا كان كذلك فقد حصل من الصيام والتقوي اذا كان يجاب الي الصيام من الجوع والعطش ما يخمد به شهواته فينقطع به ولا ياتي في فضلها ما لا يرضاه الله تعالي. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: (عليكم بالباءة، فمن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء). فامر بالنكاح ليكثر المءمنون وعباد المسلمين، ثم امر من لا يقدر عليه للفقر وسوء الحال ان يصوم. واخبر ان صومه له وجاء. اي يقطع شهوته، فلا ينادي بها وفي ذلك صحة ما وصفت وبالله التوفيق.
 ولمعني الاية وجه اخر: وهو ان يكون المعني: لعلكم تتقون الكفران والتغافل، فصدوا النعمة عن شكرها. وذلك ان الناس كانوا مملءين طول الدهر ليلا ونهارا من الاكل والشرب، فنسوا الجوع والعطش، وغفلوا عن شدتها، ويحسب ذلك يحملون موقع نعمة الله عليهم بالطعام والشراب، ويغفلون عن شكرها. ففرض الله عليهم مدة من المدد ليستشعروا ان المتمكن من الاكل والشرب لا يقع بمجرده وجود الطعام، لكن يحتاج مع الموجود الي اطلاق المولي واباحته، فيكون ذلك اطرا لايمانهم، ثم يكفوا 
 عنهما لوجه فيكون ذلك عبادة، ثم يجدوا خلاء الكف توخانا اليهما ويصبروا، فيكون ذلك اذكارا لقدر النعمة التي كانت عليهم طول الدهر بالاطلاق والاباحة، اذا اردت اليهم شكروها وادوا حقها. ولاشك ان هذا من ابواب الفتوي، وهو نظير ما قيل في الامراض والاسقام، انما ممن يمتحن الله بها عباده ليصروا عليها في ازمانها فياخذهم بها وينسهم، ويذكروا عندها النعمة التي كانت عليهم بالصحة والقوة من قبل، حتي ان عادت عليهم شكرها، ولم يغفلوا عن حقها.
 وفيه وجه اخر: وهو ان يكون المعني: لعلكم تتقون البخل واهمال المحتاجين والتغافل عنهم، وذلك ان الجوع والعطش امران حيل الناس عليهما، وانهم اغنياء يهكففون وضعفاء محتاجون، فاذا استمر للواجدين الاكل والشرب سهوا او غفلوا ولم يدنها بالجوع. واذا لم يدركوه لم يذكروا اهله والمبتلين به، فقص عليهم الصوم مدة حتي اذا احسنوا من تاخر الطعام عنهم، وفيه المعهود من الضحي وانتصاف النهار الي الماء من الجهد يذكروا لذلك حال من يطوي يوما بلياليه او اكثر من ذلك لاظما ولا طاعما لشدة ضره وفقره وفاقته. فيصير ذلك قبسا لعطفهم واحسانهم اليهم، وشكرهم نعمة الله عندهم، وفضله له بهم. وقد جاء عن يوسف عليه السلام انه كان يجوع، فقيل له: اتجوع وخزاءن الارض بيدك يراد خزاءن مصر فقال: اني اخاف ان اشبع فانسي الجياع، وهكذا الناس كلهم اذا استمر بهم التمكن من الطعام والشراب، نسوا الجياع، فامتحنوا بالصوم مدة ليجوعوا، فيذكرهم جوعهم جوع غيرهم. فيرحموهم ويواسوهم، ولا يستبدوا بالنعم التي اتوها ويشركوا غيرهم فيها، فيما اعطوها. ولا شك ان المواساة والعطف والاحسان من التقوي، وليس بين هذه الاوجه مناف. فقد يجوز ان تكون جميعها مرادا بالاية والله اعلم.
 فاما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: (ان لكل شء زكاة، وزكاة الجسد الصيام) فهو والله اعلم اخراج شء من المال لوجه الله تعالي. وهذا والله اعلي رتب الصيام علي الزكاة. فلما حد اركان الاسلام وذكره علي اثرها، فانه كان داخلا في معناها. وانما فرق بينهما ان الزكاة حق المال، والصيام حق البدن.



 وقد يحتمل قول الله عز وجل {لعلكم تتقون} علي هذا المعني، لعلكم تتقون انفسكم النار، بان ينقص من اجسادكم بعضها بالجوع والعطش، وترك اللذة لوجه الله تعالي. فيصير ما ينقصونه منها بهذه الاسباب عوضا مما كانت النار تاخذها منكم لو وافيتم القيامة وابدانكم بترك صحة الترف وجيوبكم من السرف والله اعلم.
 وانما قوله صلي الله عليه وسلم: (الصوم جنة). فقد يجوز ان يكون هذا معناه ايضا. ويجوز ان يكون الصاءم ادل المهجة في سبيل الله. لان الله عز وجل جعل قوام الابدان بالطعام والشراب، فمن تركهما بامره فقد استسلم للهلاك، الا ان يعصمه الله منه، ومن يفعل ذلك فقد صار في جنة من العذاب، لانه لا شء اعز علي احد من نفسه، فاذا سمح بها، فقد جاء باقصي ما يقدر عليه من يطلب مرضاة الله تعالي، فقضي حق العبودية من نفسه، وكان الله تعالي اكرم من ان يعذبه.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: (الصوم ضياء). فيحتمل ان يكون معناه انه ضياء للقلب. لان الشهوات اذا انفرقت به انجلي عن القلب الظلام الغاشي اياه، باستيلاء الشهوات علي النفس، فابصر الصاءم مواقع النظر له من عبادة الله تعالي باثوابها وابتدر اليها، ومواقع الضرر الذي يلحقه من معاصي الله تعالي، فاعتزلها وكف عنها.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم (الصيام فرض مجزي). فيحتمل ان يكون معناه كالزكاة، لان الزكاة اخراج شء من المال علي التراب الموعود. والصيام بعض شء من الجسد علي التراب الموعود، فكل اخذ منها فرض مجزي.
 واما قوله (شهر الصبر). فيحتمل ان يكون بمعني تسمية الصيام صبرا، لان الصبر في لسان العرب الحبس، والصيام يحبس نفسه عن اشياء جعل الله قوم بدنه بها. فكان مستحقا لاسم الصبر، وقد قيل في قوله عز وجل {استعينوا بالصبر والصلاة}. وقد يجوز ان يكون المراد جميع جهات الصبر والله اعلم.



 وقد جاء وراء ما ذكرنا من تعظيم ذكر الصوم اخبار منها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (الصوم نصف الصبر). وهذا والله اعلم ان جميع العبادة فعل اشياء وكف عن اشياء، والصوم يقمع الشهوات، فييسر به الكف عن المحارم، وهو ينتظر الصبر، لانه صبر عن الشهوات. ويبقي وراءه للصبر علي الاشياء وهو يتكلف الافعال المامور بها، فلما كان الصبر ان يتحير عن الاشياء، وصبر علي الاشياء والصوم يعين علي احدهما، فهو اذا نصف الصبر والله اعلم.
 ومحمد صلي الله عليه وسلم قال: (ان لكل شء بابا، وباب العبادة الصيام) وهذا والله اعلم معني راجع الي معني ما تقدم. وعنه صلي الله عليه وسلم: (الصاءم لا ترد دعوته). وجاء عن بعض السلف في قوله عز وجل: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} قال الصوم روي ان عبد الله اتي بشراب فقال: اعطه لقمة، فقال: اني صاءم، فقال: اعطه مشروبا فقال : اني صاءم، فقال انهم {يخافون يوما تنقلب فيه القلوب والابصار}.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (كل حسنة يعملها ابن ادم تضاعف عشرا الي سبعماءة ضعف الا الصوم، فان الله عز وجل يقول: (الصوم لي وان اجزي به. للصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره وفرحة يوم القيامة، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك). وفي بعض الروايات: (وفرحة عند لقاء ربه). وفي بعضها: (فانه لم يترك الطعام والشراب لاجلي). وفي بعضها (بترك شهوته لاجلي). وفي بعضها (كل عمل ابن ادم كفارة، والصوم لي وانا اجزي). اي ان كل عمل يعمله ابن ادم من الطاعات فانما هو ينو ولا ينقص من بيته شيءا، فاني لم افرض عليه عبادة تعرضه للنقصان، ولا يءمن ان تكون سببا لهلاكه، الا الصوم. وذلك ان الله عز وجل حيل الناس علي ان تكون ابدانهم داءمة التحلل بالبخارات التي تخرج من المسام والعروق والتنفس، فهي 
 كذلك تحتاج في البقاء الي ان يعوض منها الطعام والشراب، فان حبسها عنها اذاها لتحلل الي الضعف الذي لا تفارق مثله الجنابة، والصاءم يحبسهما عن نفسه فهو اذا تاذي منه مدة طويلة واياما متتابعة يعرض نفسه لضعف بهذا، او يفرط عليه فيقتله. ولولا ان الصوم اذا اتصل خيف منه علي الصاءم، لم يرخص للمسافر والمريض في الفطر، فاذا رخص لهما فيه لانه سبب لضعف البدن، المرض سبب له، والرفت سبب له. فلا يءمن ان يكون من اجتماع شء مكف عاجل. وليس هذا ايضا مما يخفي، لان صيام اليوم الواحد يضعف في العيان فاذا تواتر انهال وانحل، والنقصان بالصاءم يتعجل. ثم قد يصير النهول والنحول الي حد لا يرجع منه الي الصلاح، ولا يزال يتزايد حتي يكون منه الهلاك فصار الا يسال في هذا بمنزلة هذه، وهو الاكل والشرب، فان الواحد قد ياكل اكلة في غير وقتها فيبلط به فيموت، وقد يجد في مرض منه فلا يزال يثقل عليه حتي يهلكه، فصح ان الامر علي ما وصفنا، بدءا من ان الصيام تعريض من الصاءم نفسه للنقصان الذي قد يقف، وقد يءدي الي الهلاك، كالصاءم اذا بصيامه مءثر الرجوع الي الله تعالي، مستسلم لذلك منشرح الصدر له، وكان صومه له عز اسمه من هذا الوجه.
 فاما ساءر الاعمال المفروضة علي العبد فليس في شء منها هذا المعني، وانما كلها اعمال تءدي مع بقاء النفس وسلامتها، فصار ذلك فرقا بينه وبينها. واما قوله (وانا اجزي به). فمعناه والله اعلم وانا القاءم بجزاءه، والمالك له وليس ذلك مما اخبرتكم به من ان الحسنة بعشر امثالها. فان مثل النفقة في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة. لكن جزاء الصوم يجل عن هذا كله وانا اعلم به والي امره. فان ذكر ذاكر الجهاد في سبيل الله، فليعلم ان الجهاد غير مود الي الهلاك الذي يءدي حبس الطعام والشراب عن البدن، لان الله عز وجل اخبر ان الامر بخلاف هذا، ونهانا ان نقول لمن يقتل في سبيل الله انه ميت، ووصفه بانه حي عنده يرزقه، وانه فرح مستبشر، ثم يرحو ان يلحقه من اخوانه. ولم يخبرنا عز وجل عمن كان الصوم سببا لهلاكه بمثل هذه الحال. فعلمنا انه كساءر الاموات الذي ينقطع عنهم رزق الدنيا، فلا 
 يصلون الي رزق الاخرة يعني يوم القيامة وينقضي الحساب ويصارون الي الجنة، فكانت المقارنة بالجهاد متناقضة من هذا الوجه.
 فان قيل: كيف يجوز ان يقال: ان الصوم مءد الي الهلاك وهو منهي عنه اذ خيف الهلاك؟
 قيل: هو منهي اذا كان يريد الصوم مجهودا بمرض او سفر او كبر، فيكون الهلاك اذا حدث حادث من مجموع الجهتين: الصوم وغيره. وليس اذا كان التعرض للهلاك بمجرد الصيام قرينة، وجب ان يكون التعرض له بكل شء مثله. فان تعريض المال للنقصان بالصدقة قرينة، ولا يجب ان يكون تعريضه بكل شء قرينة. فان هذا الذي ورد به الكتاب من وضع الصوم عن المريض، والمسافر والشيخ الكبير يبين ما يجري في تقريره. لان المريض والمسافر لما رخص لههما في الفطر امر بالقضاء، ولو لم يكن تعريض البدن للهلاك او النقصان بالصوم من جملة حقوق الله تعالي علي عباده، لاسقط الصوم لا الي قضاء، كما اسقط الركعتين من المسافر لا الي قضاء، واسقط عن المريض القيام لا الي القضاء. ولما لم يسقط علمنا انه وضع عنه الصوم وحده لءلا ينقصهما او يتبعهما اجتماع الصوم وغيره، فلا يكون ما يحدث عليهما من ذلك من الهلاك عن الصوم وحده وهكذا الشيخ الكبير لما وضع عنه الصوم الزمه الفدية. فكان المسكين للحياة بطعام يءتيه مقام ما يتركه من تعريضه نفسه للهلاك بالصوم، لانه لو صام وهلك لم يكن يهلكه الصوم بانفراده هو القاتل له. ولو لم يكن ذلك في معني المستحق لسقط عنه الصوم بالفدية كالصلاة اذا عجز عنها، ولما كان الصوم اذا عجز عنه سقط الي الفدية، علما ان ذلك انما كان من الوجه الذي ثبت والله اعلم.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: (كل عمل ابن ادم كفارة، والصوم لي). فمعناه ما ذكرت ان جميع الطاعات كفارات، والصيام ايضا كفارة، لكنه اخص لي لانه تعرض للجوع كما مضي بيانه.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: (للصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره، وفرحة يوم القيامة).



 فمعناه والله اعلم فرحة عند افطاره لما يجب له من الثواب الذي لا يعلمه الا الله عز وجل في فرحة يوم القيامة بما يصل اليه منه. فان ما وجب له من فضل الله لن يخلفه الله اياه.
 ويحتمل وجه اخر: وهو ان للصاءم فرحتين: احداهما عند الافطار، وهو ان يصدق الله تعالي بنفسه عليه عند انسلاخ النهار. ولم ياذن له في وصل الليل بالنهار فيتعجل هلاكه، لكنه زال يعرض بالقيام للهلكة، فقد وعي الله تعالي منه بما دونها او مثله ليزداد خيرا وبرا في ايام مهلته، فله بهذا البر الوارد عليه من الله تعالي فرحة، وما يرد عليه ويوم القيامة من الثواب فرحة.
 ويحتمل وجها اخر: وهو ان له فرحة عند افطاره. وجاء في الحديث من ان للصاءم عند افطاره دعوة مستجابة، وله يوم القيامة فرحة بالثواب والجزاء واما ذكر الخلوف، فانه اطيب عند الله من ريح المسك، فقد يجوز ان يكون معناه انه ليس في حكم الله تعالي اذي كالخلوف الذي يحدث في غير الصوم، فيامر بازالته بالسواك، ولكنه في حكم الطيب الذي يستدام. فقد يدخل في هذا المعني ان الله تعالي يامر الصاءم عليه لانه في الطباع من باب الاذي الذي لو خلي المرء فيه واختاره، لكان بر عليه، واذا صبر عليه ولم يزله اماته الله تعالي به والله اعلم. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ليس في الصوم رياء) وليس معني هذا ان المراءاة الصوم لا تمكن، لان من صام ليقال: قد صام، ثم اخبر الناس بصيامه، فقد راي به. وانما معناه ان الصلاة قد لا تكون رياء. ولكن المصلي يراءي بالتخشع فيها وتطويلها وتحسينها. والصدقة قد لا تكون رياء، ولكن المتصدق يراءي بكثرتها وتحسنها ومناولتها الساءل بيده ونحو ذلك. والحج قد لا يكون رياء، ولكن الحاج يراءي الاحرام قبل الميقات، والاول اشهر الحج، واطالة الدعاء وادمان الوقوف والاستكثار من الطواف بالبيت ونحوه. والجهاد قد لا يكون رياء. ولكن المجاهد يراءي بفضل حذر ظهره في القتال فوق ما يفعله غيره. واما الصوم كان كله كف وامساك معقود بالسنة، فاذا سلم اصله من المراءاة سلم عن ان يكون فيه وما بعد ذلك والله اعلم.



 ومما ميز عظيم قدر الصوم ان جفنه الصوم التعرض لاتلاف النفس واثارة الجنس اعيي النفس ان تقوم بالطعام والشراب، والحبس يبقي بالساءل واذا وقع امتناع الاكل والشرب والمباشرة فقد وقع القصد الي اتلاف النفس واثارة الجنس، فلم يكن في العبادات اشد اداء لحق العبودية منه، واستوجب بذلك ان يكون من اركان الاسلام.
 فان قيل صيام يوم الاحد ليس منه واحد من هذين المعنيين، قيل: الصيام معناه ما ذكرت والصاءم يدخل في الصوم معتقدا انه كان عنده ما عنده، والله تعالي عليه، فان كان الليل اذا حضر تصدق الله عليه باباحة ما كان حظره عليه، فلذلك لا يخرجه من ان يكون فداء، وقد وفي من نفسه الطاقة بتسليم النفس والحبس، فطاب نفسا عنهما كمن احضر ما لا يءتيه مستحقه ليتصدق به عليه، ولا يخرج بذلك من ان يكون منتهيا الي ما كان عليه من حقه والله اعلم.
 فصل
 ثم ان الصوم الذي ذكرت بمنزلة من العبادات اذا فرض الله عز وجل في السنة شهرا واحدا وهو شهر رمضان. فاما تقريره شهرا، فلان الصوم فيما دونه لا يبين كثيرا في قمع الشهوات، وتقرير موقع النعمة بالطعام والشراب وفيما فوقه يتدرج ويسبق ويخرج الشهر عدل بين ذلك، لانه ليس من المدة التي لا يجعل غرض الصوم فيها لغيره، ولا من المدد التي تجمع الي تحصيل غرض الصوم فيها الاخراج والتسبق، فقصر الغرض علي شهر لهذا المعني ان شاء الله.
 ثم جعل ذلك الشهر شهر رمضان، لانه هو الذي انزل فيه القران، الجامع للامر والنهي والوعد والوعيد، فكان اولي بان يكون تعظيم النفس ورياضتها فيه ليكون الي العمل بما جاء به القران اساسا. وعليه احرص، قال الله عز وجل: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون، اياما معدودات}. ثم ابان انها 
 شهر رمضان، ثم اشار الي معناه، فقال: {الذي انزل فيه القران}. ومعني انزل القران فيه: بانه ينزل في كل ليلة قدر من اللوح المحفوظ الي بيت العزة من السماء الدنيا، ما ينزل الي مثلها من الغمام. ثم كان جبريل عليه السلام ينزله تخوفا الي النبي صلي الله عليه وسلم طول السنة، فانزل القران كله من اللوح الي بيت العزة في عشرين ليلة من عشرين سنة، بهذا جاءت الرواية والله اعلم.
 وشهر الصوم له اسماء: احدها شهر رمضان. وقد جرت العادة بان لا يقال رمضان كما يقال رجب وشعبان، وانما يقال: "شهر رمضان" والاخر: شهر الصبر، والثالث حطة، والرابع: سيد الشهور.
 واما قولهم، شهر رمضان، فلان الله عز وجل، هكذا ذكر في كتابه. واغلب ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من ذكره فعلي هذه الصفة. ويقال: ان من السلف من كان يكره ان يقال: جاء رمضان، وذهب رمضان، ويقول: لا يدري، لعل رمضان اسم من اسماء الله تعالي، تاويل هذا القول يلزمه ان يقول في رجب وشعبان وشوال وصفر مثل قوله في رمضان والا فهو متناقض واشتقاق الاسم يدل علي انه لا يجوز بان يكون من اسماء الله تعالي، لانه من الرمض، وهو القلق من شدة الحر. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان، وعن اصحابه لذلك مجردا عن ذكر الشهر، لكن الاغلب انهم لم يذكروه الا مفردا باسم الشهر تحريا لموافقة الكتاب، وهو قول الله عز وجل {شهر رمضان الذي انزل فيه القران}. وليس معني قول الله عز وجل "شهر رمضان" ان في ذكره رمضان بلا شهر، معني من معاني القبح، وانما هو ان الله عز وجل ذكر انه كتب علينا الصيام اياما معدودات، وما دون الشهر يلحقه هذا الاسم. فلما اراد ان يبين انه شهر كامل فعرفنا اي شهر هو، قال: "شهر رمضان" ليعلم تلك الايام المعدودات ليست بمطلقة، ولكنها من شهر مخصوص. وان ذلك الشهر مستوفي الاقتصار علي بعضه غير جاءز. وليس هذا ما يمنع من ان يقال: رمضان من غير ان يذكر الشهر معا، والله اعلم.



 واما تسميته شهر الصبر، فقد روينا فيما تقدم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر تذهب وغر الصدر). ويثبت معني هذا الحديث ما فيه الكفاية.
 واما تسميته حطة، فقد روي ان ابا هريرة رضي الله عنه سال كعبا رضي الله عنه كيف تجدون رمضان عندكم؟ نجد في كتاب الله حظة تحطيه الخطايا. فقد يجوز ان يكون كعب اراد بهذا: انه وجد في التوراة مما جري فيها من ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وامته انه يفرض عليهم صيام شهر يدعي رمضان، ويجعل ذلك كحطة لهم.
 ويجوز ان يكون اراد به، وجد ايام الصوم في كتابهم شء خطه، فلما كانت ايام صوم المسلمين شهر رمضان اي انه مستحق لهذا الاسم. واما تسمية سيد الشهور، فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (سيد الشهور شهر رمضان، واعظمها حرمة ذو الحجة) ويحتمل تسمية هذا الشهر سيد الشهور وجهين: احدهما انه شهر القران الذي هو جامع الشريعة، لان فيه اتزان. والاخر: ان ليلة القدر احدي لياليها وهي كما قال الله عز وجل {فيها يفرق كل امر حكيم}. واستحق من هذين الوجهين ان يدعي سيد الشهور. واعظمها حرمة ذو الحجة لانه من اشهر الحرام، وليس رمضان منها.
 فصل
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في تعظيم قدر هذا الشهر اخبار: منها ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة فلم يغلق منها باب، وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب. وصفدت الشياطين، ونادي منادي باغي الخير اقبل، ويا باغي الشر اقصر، ولله في ليلة عتقاء من النار). فاما انفتاح ابواب الجنة، وتغليق ابواب النار، 
 فقد يجوز ان يكون علي ظاهره. ويجوز ان يكون مثلا. فان اجري علي ظاهره، وجهه: ان ابواب الجنة تفتح فيقال لاصحابه من قبل الله تعالي الجنة. ولا مدخل للمءمنين غيرها فلا تكتلوا ولا تقتروا فانكم تصلون الي الجنة في هذا الشهر اليسير من العمل الذي لا يصلون لمثله اليها في غيرها. وينحنون من النار ما لا ينحنون فيما سواه، فانكم ان اخلدتم الي تقصير في العبادة وجريتم في المعاصي علي عادتكم، كنتم الممتنعين من دخول الجنة بعدما فتحت لكم. والمعرضين لفتح باب النار بعدما غلقا دونكم.
 فان قيل: ان ذلك مثل، وجهه: ان الله عز وجل وعدني هذا الشهر تضعيف الحسنات، وجعل فيه ليلة خير من الف شهر، فصارت الجنان كان ابوابها فتحت، ونعيمها اتيحت. وصارت النيران كان ابوابها غلقت وشداءدها ابطلت. لان الحسنات اذا ضعفت في عامة الشهر، ثم كانت ليلة القدر كالف شهر. فالغالب ان احدا من المءمنين لا يبلغ ساقه من الكثرة ان لا يعم بها هذه الحسنات المضاعفة حتي تصير كانها لم تكن. واذا اتفق ذلك، فلا مءمن الا وقد استوجب الجنة وحرم علي النار. فصارت الجنات كانها اتيحت للمءمنين في هذا الشهر والنيران كانها رفعت عنهم. فان قصر مقصر فجري في هذا الشهر علي عادته في التثاقل عن الطاعات والدوام علي المعاصي والسيءات، فانما اوتي من قبل نفسه، وهو الذي اراده الرسول لقوله فيه ليلة خير من الف شهر، من حرم خيرها فقد حرم.
 واما تصفيد الشياطين، فقد يجوز ان يكون اراد بذلك اياته خاصة، ويكون وجهه ان القران كان ينزل الي السماء الدنيا في كل ليلة، قدر ما يكفي لتلك السنة الي مثلها من العام القابل. فكانت الشياطين تصفد في راس الشهر لءلا يتمكنوا من السرقي في اسباب السماء لاستراق السمع، مبالغة في حراسة القران يشهد، او شيءا منه، او يعلم ما يراد تنزيله منه، او مقداره، قبل ان يبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك غيره. وان كانت الحراسة قد رفعت الشهر والحراس، فيكون ذلك نظير قوم يحنثون في موضع، ويوكل بهم جماعة تحرسهم تنفق وقت يراد به المبالغة في حفظهم، فيراد ما كان امنه ان يقيدوا. فكذلك هذا والله اعلم.



 وعلي هذا كان تصفيد الشياطين في شهر رمضان مقصورا علي زمان النبي صلي الله عليه وسلم خاصة. ويدل عليه انه قال في بعض الفاظ هذا الحديث سلسلت مردة الشياطين، فخص المردة بالذكر. وقال الله تعالي عز وجل في قصة لمسترقة {وحفظا من كل شيطان مارد}. فالاغلب الا شبه والله اعلم، ان يكون التصفيد لمسترقة السمع الذين لهم فضل قوة، وفيهم فرط خبث، فلاجتماع الامرين لهم يعدون صعود السماء للسماء، للوقوف علي ما فيها، فيصفدون في هذا الشهر لءلا يقدروا علي الرقي، فيكون ذلك احسم لشرهم وابلغ في حراسة الوحي من ان يحلها الصعود، حتي اذا حصلوا في مقاعدهم او احفظ منهم حفظه رمي ببعض الشهب والله اعلم.
 وقد قيل: ان تصفيد الشياطين مثل لتطهير انفس الصيام من البواعث علي المعاصي في هذا الشهر واشرابها حب الطاعات، والحرص علي العبادات، وذلك لما ينقمع من شهواتهم، ويقبلون عليه من قراءة القران، والاجتماع مع العلماء واشراعهم الي الذكر، فانهم اذا حسموا اطماعهم في هذا الشهر من الملاذ التي هي محللة في غيره، او محللة في امثاله كانوا لها عن الملاذ التي هي محرمة في الشهور غيره اشد حسما. واذا وطنوا انفسهم علي قراءة القران ومجالسة العلماء لم يجمعوا اليها ما لا يليق بهما، ولم يقبلوا عليهما الا ليكون عملهم بحسب ما يتلون في القران ويسمعونه من اهل العلم.
 واذا قاموا النوم، واحتاجوا الي صيام الغد ويبيت النية له من الليل، وعلموا انهم مندوبون الي قيام الليل، وراي بعضهم بعضا وهم يصلون في المساجد وفي البيوت، كان المنهمكون في الفساد قبل الشهر بين حالين: اما ان تقيدوا بالصالحين فيصلوا كما يصلون. واما ان يرتدعوا في الشهر عما كانوا ياتونه في غير الشهر، وما منعه الله تعالي من محق السرور، واسباب الفساد فيه يتصفيد الشياطين، لانهم هم الذين يغرون الناس بالمعاصي ويوسوسون اليهم بها. فاذا ضعفت اثارهم وذهبت مكاءدهم في هذا الشهر، صاروا كانهم صفدوا، فصاروا لا يصلون الي اختلاط بالانس، وحملهم ما كانوا يحملونهم عليه من قبل والله اعلم.



 ومن قال هذا، قال: ليس باكثر مما جاء في القران من قوله عز وجل الكفار: {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون، انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون، وجعلنا من بين ايديهم سدا، ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون}.
 ومن قوله عز وجل: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم}. ومن قوله عز وجل: {صم بكم عمي}.
 فاذا جاز ان يكون الله قد شبه الكفار، واعراضهم عما يسمعونه ويرونه من ايات الله وبيناته ونزولهم منزلة من لا يسمع دعاء، ولا يري اية ولا يعقل حجة مقبولة المعلول، الممنوع بعله، يراود عنه مما يمتنع العل عن مثله. فكذلك يجوز ان يكون تصفيد الشياطين عبادة من قلة تمكنهم في هذا الشهر من هذا الناس عن الطاعات واغواءهم بالمعاصي والسيءات والله اعلم.
 وقيل: ان ذلك حقيقة وليس بمثل، والمعني انه حال بينهم وبين السلطان الذي لهم علي نفوسهم الياس في هذا الشهر باصفاد تليق بهم، فلا يتهيا لهم معه الخلوص الي النفوس، واحضار الفساد للقلوب، وان اجتماع المسلمين علي الصلاة والصيام في الشهر مع تكاسل بعضهم علي الصلوات المكتوبات في غيره، والسماحة بالصدقات مع التحل بالزكاوات فيما سواه. والاقبال علي القران مع التغافل عنه في اكثر الاوقات، والميل الي مجالسة اهل العلم ومساءلتهم هذا الاعراض عنه، وترك الاشتغال به من قبل، وتركهم شرب الخمور مع الحرص عليها طول السنة، ليس الانقطاع مكاءد الشيطان عنهم، ولا ذلك لم يكونوا في هذا الشهر الا كما يتكاسلوا عن الصلوات في اوقاتها. فان صيام يوم من اوله الي اخره اشق من ركعتين او اربع ركعات، فلما كان ذلك لا يقع منهم، علمنا ان الشياطين قد سمعوا عنهم، فمن ذلك ينتشروا للطاعة والعبادة والله اعلم.
 فان قيل: ليسوا مع ما وصفتم لا يخلون من وجوه من المناكير، والعظاءم منهم، نحو قطع الطريق، وقتل النفوس والرق، فهلا علمتم بذلك ان الشياطين غير ممنوعين عنهم ان كانت هذه المعاصي لا تقع من الناس الا باعوا الشياطين.



 فالجواب: ان الشياطين وان صفدوا في هذا الشهر، فان الاناء التي علقت بنفوس الصاءمين من تسويل شر لهم، وتحبيب باطل اليهم لا يخلع عنها بتصفيدهم، ولا يفارقها بل يلزمها فيكون بحالها وجود ما ذكرتم لها ومن قبلها. فاما حدوث مادة جديدة لشر مستانف لم يكن خطر بالقلب قبل الشهر ولا تتهيب النفس عليه. فهذا لا يكون في الشهر.
 فان قيل: وماذا يعني تصفيدهم في الشهر اذا كانوا قد قدموا من الاناء ذي الفتحة، ما لزمت نفوس الادميين، فصاروا يعملون بها في الشهر مثل ما يعلمون بها في غيره.
 قيل: ان تلك الاثار تزداد بانقطاع المواد عنها ضعفا ورضاء، ولولا ذلك لكان الناس كلهم في الشهر ، كما يكون قبله او بعده. وليس كذلك بل تباين احوالهم في غيره مباينة شديدة. ثم المكاءد المبتداة لا تقع اصلا، فلا يحل التصفيد من ان يقع ويفيد وبالله التوفيق.
 واما قوله: (وينادي مناد يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر اقصر)، فقد يجوز ان يكون مثلا لترغيب الله تعالي الموصل في زواءد الخيرات والحسنات في هذا الشهر حتي يجازوا كانهم ينادون كل ليلة، فيقال لهم: يا باغي الخير اقبل، ويا باغي الشر اقصر. وقد يجوز ان يكون حقيقة لا مثلا، وان يكون ملك ينادي بذلك ليزداد العباد حسدا في الخير، وبعدا من الشر.
 فان قيل: ما معني هذا النداء وهم لا يسمعونه؟
 قيل: ليس كذلك، لان الصادق قد ابلغهم اياه واخبرهم، فصاروا سامعين له، وليس كل نداء يسمع من المنادي. ولكن من سمعه من صادق فبلغه عنه، فكانما سمعه منه، فكذلك هذا والله اعلم.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (تعظيم قدر هذا الشهر فلم يغفر) فقال انس: (رغم انف امرء ادرك ابويه او احدهما الكبر عنده، فلم يغفر له، فقال: امين. رغم انف امرء 
 ذكرت عنده فلم يصل عليك. فقال: امين).
 ومعني هذا والله اعلم رغم انف امرء ادرك ابويه او احدهما الكبر عنده وادرك هذا الشهر، وذكرت عنده فلا هو صلي عليك فعرف حقك، ولا عمل في هذا الشهر ما يتوصل به الي المغفرة، فعرف حقه. ولا بر والديه. او الذي ادرك مثلهما فعرف حقه، فان الامر ان لم يكن علي هذا وجب ان يكون من ترك الثالثة وعمل بالاخرين غير مغفور له. وهذا غير جاءز، لان الله تعالي اخبر انه لا يضيع عمل عامل من المءمنين، فقال: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا}. فصح ان معني الحديث ما ذكرت. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {اذا سلم رمضان سلمت السنة كلها). ومعي هذا ما جاء في حديثه من قوله: (الشهر الي الشهر كفارة لما بينهما). اي ان شهر رمضان اذا سلم كان كفارة لما بعده الي الشهر القابل، فتصير السنة سالمة بسلامة الشهر والله اعلم.
 ومن عظم قدر هذا الشهر اختصاصه بليلة القدر، قال الله عز وجل: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران}. وقال: {انا انزلناه في ليلة القدر}. فظهر بذلك ان ليلة القدر في شهر رمضان. معني ليلة القدر التي نقل الله تعالي لملاءكته جميع ما ينبغي ان يجري علي ايديهم من تدبير بني ادم محياهم ومماتهم الي ليلة القدر من السنة القابلة، وكان يدخل في هذه ايام حياة النبي صلي الله عليه وسلم ان يقدر منها ما هو منزله من القران الي مثلها من العالم القابل، وانما قيل ليلة القدر، لم يقل ليلة الكذب، وان المعروف من قرينة القضاء وتحديده ليكون ما يلقي الي الملاءكة في السنة مقدار بمقدار يحضره عليهم. وما قال علي هذا المعني فهو كالقدر  بتسكين الدال  يقال: قدرته اقدره قدرا، كما يقال: حذرته احذره حذرا. {وما قدروا الله حق قدره}. من هذا. لانه مجاوزا لمعني ما عظموه حق تعظيمه، وما عرفوه حق معرفته. وقال الله عز وجل في 
 وصف هذه الليلة: {انا انزلنا في ليلة مباركة، انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم}. فاخبر انها مباركة. اي مبارك فيها لاولياء الله عز وجل، فانها جعلت خير من الف شهر اي اذا احبوها وقدروها حق قدرها، فظلوا بالصلاة وقراءة القران والذكر، ولم يلهوا منها، ولم يلغوا، كانوا كانهم فعلوا ذلك شهرا واكثر: {فيها يفرق كل امر حكيم}. اي كل امر مبني علي السداد. والحكيم بمعني يتحكم.
 وقد جاءت في هذه الليلة اخبار مجمعة، المعني فيها: انها اوتار العشر الاواخر. وروت عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (تحروا ليلة القدر في الوتر في العشر الاواخر من رمضان). ثم فيها وجهان:
 احدهما: ما روي عن ابي قلابة رضي الله عنه من انها تحول في ليالي العشر، اي تكون سنة احدي ليلة غيرها.
 والاخر: انها احدي الاوتار بعينها كلها، فان كانت ذلك، فينبغي ان تكون ليلة خمس وعشرين، ان كان ما روي ان القران انزل لاربع وعشرين من رمضان صحيحا. فان وهبا ذكر ان صحف ابراهيم انزلت اول ليلة من رمضان، وانزلت التوراة بعد ذلك لسبعماءة عام لثماني عشرة ليلة خلت من رمضان. وانزل الفرقان بعد ذلك بستماءة وعشرين عاما لاربع وعشرين ليلة مضت من رمضان. وان لم يثبت هذا فهي ليلة مشكلة. وسال ابو ذر عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقسم عليه ليخبرنه بها حتي اعطيه، وقال: (لو اذن الله تعالي ان اخبركم بها لاخبرتكم، الا امر ان يكون احد التسعين). يعني في العشر الاواخر لسبع خلون منها، او لسبع بقين منها، وهو ليلة ثلاث وعشرين، او ليلة سبع وعشرين. ودلت الاخبار علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم هذه الليلة وقتا، غير انه لم يكن ما دون في الاخبار يردها ثم انسيها. فاما انه لم يءذن له في الاخبار بها، فلءلا يتكلون علي عملهم بها، صحبوها دون ساءر الاوتار، بل يخفوا الاوتار كلها فعصوها في 
 جملها. وكان عبد الله يءيد الناس علي هذا، فيقول: من يقم الحول يصبها. فقال ابي بن كعب، والله لقد علم ابن عبد الرحمن انها في رمضان، لكنه اراد ان يعمي علي الناس لءلا يتكلون. واما انه انسبها قليلا يسال عن شء من امر الدنيا فلا يخبرنه، او لانه كان محيولا علي اكرم الاخلاق واحسنها، وعلم الله تعالي من قلبه الرافة نبا منه، وانه ليس عليه ان يسال شيءا مما عنده، فيبخل به، فانساه علم بهذه الليلة حتي اذا سءل عنها لم يخبر بها، لم يكن كانما علم عنده.
 وذكر النبي صلي الله عليه وسلم انه راي هذه الليلة ثم انسيها. وراي انه يسجد في صبحتها في ماء وطين. فقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: كان ذلك ليلة ثلاث وعشريين، قال عبد الله بن انيس: مطرنا ليلة احدي وعشرين، فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني من صبحتها فانصرف، واني اري الماء والطين علي انفه وجبهته، ثم جاء مع هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليلة القدر ليلة اربع وعشرين).
 وروي ابن عباس رضي الله عنه ان رجلا قال: يا نبي الله، اتي رجل شيخ كبير، يشق علي القيام، فمرني بليلة، لعل الله تعالي يرقبني فيها ليلة القدر، فقال: (عليك بالسابعة) بهذا يدل علي انها ليلة سبع وعشرين. ولابد من تاويل هذه الاخبار بعد ان قال النبي صلي الله عليه وسلم: (رايت هذه الليلة ثم انستها).
 فنقول وبالله التوفيق : وقد يجوز ان يكون ابو سعيد تنبا له عن ليلة القدر وقد مضت من تلك السنة. فقال: هي ليه ثلاث وعشرين، اي كذلك لا شك، ثم لا يدري ان تكون في القابلة فيها او في غيرها.
 وكذلك قوله لثلاث: فاما قوله للساءل (بالسابعة). فيحتمل انه كان الاغلب علي ظنه في تلك السنة انه ليلة سبع وعشرين. فلذلك امره بها. والرجل لم يساله عنها قطعا، وانما ساله عن ليلة لعلمه يوافق فيها ليلة القدر. وحاصل هذه الليلة يمكن ان 
 يوافق فيها ليلة القدر. ولعله ساله وثلاثة اوتار قد انقطعت، ولم يكن عنها ليلة القدر، وبقي وتران اغلبهما ان تكون هذه الليلة السابعة، فحثه عليها، وليس ذلك من القطع بسبيل والله اعلم.
 وفي تسمية هذه الليلة ليلة القدر وتعظيمها وجه اخر: وهو ان كل ذلك لتقدير ما ينزل من القران فيها الي مثلها من السنة القابلة. ومعني قول الله عز وجل: {يفرق كل امر حكيم}. اي يفضل اخر القران، ويقصر ان يكون ذلك الفضل، وذلك الفرق امرا حكيما
 ويحتمل اذا ميز ما يراد تنزيله في السنة ذلك المميز ايضا، وجعل نحو ما ينزل كل نجم منه عند وقته، فذلك فرق كل امر حكيم، فاما ساءر الامور التي تجري علي ايدي الملاءكة من تدبير اهل الارض، فانها تبين ليلة النص من شعبان، فقد وردت فيها اخبار كثيرة، وسميت ليلة الهل، وليلة الاجلال والارزاق، وليلة ذل العاني ونصرة المظلوم الي غير ذلك من اسماء كثيرة، فيكون تعظيم ليلة القدر لاجل القران، وان تنزيله فقد انقطع. كما يفضل يوم عاشور، بان الله تعالي نجي موسي عليه السلام من فرعون، وذلك لانه اختص به يوم بعينه، وقد مضي. وكما يفضل ولد المهاجرين بان ابا لهم كان هاجر ولد الانصاري، بان اباه اوي ونصر.
 وقد اتبعت القول في عامة هذه الابواب في كتابي المجرد لذكر خصاءص شهر رمضان واوردته في هذا الكتاب مع فصل تقرير تكلفه، ليكون اسرع الي الالهام ان شاء الله.
 ومن جملة ما عظم الله به قدر صيام شهر رمضان ان جعل اول يوم يليه عيدا، وحرم صيامه. واوجبت فيه صدقة الفطر، وامر الناس بالتكبير ليلة العيد ويومه الي وقت منه معلوم.
 واما جعل اليوم الذي ذكرنا يوم عيد، فهو من الاعلام الموروثة لا يخفي شانه علي احد، ونقلي الحديث فيه تكلف، ومعناه والله اعلم ان مبني اركان الدين علي الشهر والاعلال. لان الصلاة تقام جماعة ثم يكون في كل جمعة اجتماع الجماعات، وخروج 
 الوالي بالخطبة. والزكوات ايضا ياخذها الامام اخذا ظاهرا يبعث السعاة عليها، وتدون الدواوين لها، ويفرقها تفريقا ظاهرا. والحج والجهاد يجتمع عليهما اهل البلدان المتفرقة طبقات الناس المختلفة، فلا يكاد امر اعلي منها. والصيام يخفي لان مبناه علي العزم والكف، وهما امران لا يعلمها من الصاءم الا الله، ثم الصاءم نفسه، منشرح عند انقضاءه، التكبير في العيد بما من الله تعالي من اشهاد الشهر، والتوفيق بصيامه، وقدر من استكماله غلاله، واذا اخفه فيعيد بذلك امر الصيام، ويلحق نظراءه من العبادات والله اعلم.
 واما تحريم الصوم في يوم العيد، فلانه يوم يلي انسلاخ شهر رمضان، فكان كالليالي المتخللة لايام الشهر، فان كل ليلة منها تلي التي قبلها وقت الصيام، فلما لم يكن في ليلة منها صوم، فكذلك لا يكون في يوم العيد صوم والله اعلم.
 واما وجوب صدقة الفطر، فان ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر من رمضان علي كل حر وعبد، ذكر وانثي، صغيرا وكبيرا من المسلمين صاعا من تمر وصاعا من شعير. ومعني ذلك والله اعلم شكر نعمة الله فيها اباح من الطعام والشراب في النهار بعد ان كان حظرهما ما وجب علي الناس ان يطعموا كما يطعمون، ويتصدقوا علي المحتاجين بما لا يجدون. ثم بين رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدار الاطعام والجنس الذي يكون منه، وعلم ذلك موجود في كتب الاحكام. فاما الشراب فلم يامر ان يتصدق به لانه علي الوجوه يعيش الناس في مساكنهم ومما خص به هذا الشهر ما يرجع الي تعظيم قدرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام لياليه وقدم القول فيه في باب الصلاة ويقول هاهنا: (ان الجماعة من سنن القيام). فينبغي للذين لا يحفظون القران ان يقدموا اماما يحفظه، فيءمهم في المسجد. وتزين المساجد التي يقام فيها الجماعات بالقناديل كما فعل ايام عمر رضي الله عنه.
 وقال علي رضي الله عنه: نور علي عمر قبره كما نور مساجدنا، ويتحري ان يكون الامام حسن القراءة لا يمله القوم. ونبخر المساجد عند القراءة، وان لم يفارقه الطبيب حتي تنقضي صلاته فهو احسن.



 واما القراء وحملة القران فانهم جمعوا بين حضور الجماعات، ثم الانفراد في بيوتهم بالصلاة فهو احسن. فان لم يطيقوا بالانفراد بالصلاة اولي بهم لانه شهر القران، فالقراءة ممن يحسنها افضل من الاستماع الي قراءة غيره والله اعلم.
 فصل
 وينبغي للصاءم ان يصوم بجميع جوارحه، كما لا ياكل ولا يشرب ولا يباشر اهله، فكذلك ينبغي له ان يصوم ببشرته فلا يقض بها الي بشرة اهله بشهوة، وبعينه فلا ينظر اليها بشهوة، وبقلبه فلا يتفكر في محاسنها، لءلا تساوره الشهوة فيكون منه ما يفسد الصوم او تبور منه الجنابة، فيكون قد قضي شهوته، ويطيل ببذل الصبر اجره، وبلسانه فلا يغتاب ولا يسب ولا يخاصم ولا يكذب، ولا يرجي زمانه بانشاد الاشعار ورواية الاسماء والمضاحك، والثناء علي من لا يستحق الثناء والمدح، والذم بغير حق وغير ذلك. وبيده لا يمدها الي باطل، وبرجله لا يمشي بها الي باطل، وبجميع قوي بدنه فلا يفسدها في باطل.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه). وقال النبي صلي الله عليه وسلم. (ما صام من ظل ياكل لحوم الناس). وقال: (اذا كان احدكم صاءما، فلا يرفث ولا يفسق، ولا يجادل. فان احد جهل عليه فليقل: اني صاءم). ومعني ذلك والله اعلم فليقل في نفسه اني صاءم، فلا ينبغي ان اساور واخاصم.
 وبما يستحب في هذا الشهر الجود والافضال، وقد مر القول فيه بعض الابواب المتقدمة، وافضل ذلك كفاية المحتاجين، ام فطرهم. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من فطر صاءما فله مثل اجره، ولا ينقص من اجر الصاءم شء). ومعني ذلك والله اعلم  
 ان الملقي شغل فطر (انما يصوم بمعرفة الكافي، فكان صيامه واقعا منه. فلهذا كان له مثل اجره ولا ينقص من اجر الصاءم شء، لان صومه لنفسه وما عند الله واسع. فاذا افطر الصاءم فينبغي ان يفطر علي تمر، فان لم يجد فالماء. هكذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويستحب ان لا يفطر علي شء مسته النار، ولا بان لا يتبع موضع الهزم اثر النار. وكما ينتهي ان يتبع الجنازة بحمر انفا، ولا للميت بابعاد النار عنه. وقد جاء عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفطر علي ثلاث تمرات، او علي شء لم تمسه النار. واذا افطر الصوام عند رجل، فحسن ان يدعو لنفسه ولاهل بيته ولجماعة المسلمين بالمغفرة، وما يهمه من كرب ان كان به، وهو يبغي الفرج عنه، او ما يجري مجراه، لانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان للصاءم عند فطره دعوة مستجابة، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا افطر قال: (ذهب الظما وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله).
 ويستحب للصاءم ان يفرق طعامه فلا يمتلء منه قبل القيام، ثم يصيب منه حاجته عند السحر، لانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (فرق ما بيننا وبين اهل الكتاب اكله السحر). وكان يقول: (تسحروا فان في السحور بركة). فان اصاب صاحبه عند الافطار، واستغني عن السحر لانه لم ير في الاكل فوق السبع والله اعلم.
 فصل
 ثم ان الصيام كالزكاة من انه لا مسنون من جنسه الا ان منه ما قد رغب وندب اليه وجاءت في فضله اخبار، فمنها: صيام ستة ايام من شوال. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من صام رمضان واتبعه ستا من شوال، فكانما صام الدهر كله).
 وجاء في بعض الاخبار: اقراوا ان شءتم، {ومن جاء بالحسنة فله عشر امثالها} 
 اي صوم الشهر بصيام ثلاثماءة يوم، وصوم ستة ايام بصيام ستين يوما. فذلك ثلاثماءة وستون يوما. وهذا الحساب موضوع علي تبين الشمس دون القمر، لان السنة الشمسية هي التي تكون ايامها ثلاثماءة وستين. فاما القمرية فان ايامها ثلاثماءة واربعة وخمسون، لان شهرا منها يتم وشهرا منها ينقص.
 وقد يجوز ان يكون المعني: ان الله عز وجل وان نقص من الشهر يوما، فانه يكمل له اجر شهر تام والله اعلم.
 ومنها: صيام البيض. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من كان صاءما فليصم من الشهر ثلاثا البيض، ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة). واما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر).
 قال ابو ذر: صدق الله ورسوله في كتابه {ومن جاء بالحسنة فله عشر امثالها} فليس المراد به ثلاثة ايام سوي البيض، لكن ثلاثة ايام من كل شهر مستحب، وان كانت هذه الثلاثة البيض فهي افضل. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من كان صاءما من الشهر فليصم الثلاثة البيض).
 وقال لاعرابي دعاه الي طعام. فقال: اني صاءم فقال: (افلا جعلتها البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة). وقال رجل: قلت لابن عباس: اصوم ثلاثة ايام من الشهر، فاي الايام اجعلها؟ قال: الاول: صم العشر البيض ثلاثة عشر واربعة عشر وخمسة عشر، فمن لم يصم البيض صام من اول الشهر الاثنين والخميس الذي يليه.
 هكذا روت ام سلمة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقالت عاءشة رضي الله عنها ولم تفسره: صم من الشهر السبت والاحد والاثنين وصم من الشهر المقبل الاربعاء والخميس والجمعة، وفي هذا اخراج الثلاثاء من الصوم. وليس لذلك معني يعرف.



 وجاء في فضل هذا الصيام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الا انبءكم بما يذهب وخز الصدر صيام ثلاثة ايام من كل شهر). قال علي رضي الله عنه: وخز الصدر علة داءمة. وقال مجاهد: علة وحسرة. واما صيام الاثنين والخميس وتخصيصهما، فذلك من ايام الشهر. فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصوم الاثنين والخميس. روي قتادة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم تعرض الاعمال يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر الله الذنوب الا ما كان من متشاحن او قاطع رحم، فانهما يءخران، فكان علي رضي الله عنه يصوم الاثنين والخميس وكان اسامة بن زيد يصومهما ويقول: الا احب ان يعرض عملي الا وانا صاءم، ويحتمل عرض الاعمال ان الملاءكة الموكلين باعمال بني ادم يتناوبون، فيقيم معهم فريق من الاثنين الي الخميس ثم يعرضون. وفريق من الخميس الي الاثنين ثم يعرجون، فكما عرج احد الفريقين كافوا ما كتب في الموقف الذي له من السموات، فيكون ذلك عرضا في الصورة. ويحتسب الله تعالي عبادة للملاءكة. فاما هو في نفسه عز وجل فغني عن عرضهم بسبحهم فهو اعلم بما كسبه العباد من العباد، ومنهم ان يكون العرض علي كثير من الملاءكة تصرفهم بامر الله عز وجل، فرقا بعد فرق، ليخصوا اعمال بني ادم، ويحفظوها وينسخوها ويرفعوها، اما في كل اثنين، واما في كل خميس علي ما يثبت.
 ثم قد يجوز ان يكون ذلك بالملك جبريل صلوات الله عليه، لان الله عز وجل وصفه بانه مطاع، وذلك يدل علي انه امار في موضعه اذا طاعه لا يكون الا لامر، فقد يحتمل ان يكون الصرف للملاءكة علي هذا الشغل جبريل عليه السلام، وعليه يكون العرض. ويكون العرض ان يءدي كل فريق اليه ما كان بلغه من العمل بسبب، فيخرج من جهده الطاعة، والا فالبارء عز وجل لا يتاخر علمه باعمال عباده الي ان يعرض عليه والله اعلم.
 واما صوم الدهر فليس بمستحب، سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل يصوم الدهر، قال: (لا صام ولا افطر). وهذا القول يحتمل معنيين: احدهما ان يكون دعاء عليه لغلوه وافراطه. والاخر بان يكون خبرا عنه لا مجهود بالصوم ولا مترفة بالفطر. لان من صام داءما صار الصوم له عادة، فكان اكله من الليل الي الليل، كاكل المفطر من 
 الظهر الي الظهر، ومن الضحي الي الضحي، وزالت عنه المشقة، فلم يحس بجوع ولا عطش واذا كان كذلك، كان كانه غير صاءم، وهو مع ذلك غير مفطر. فقد يجور ان يكون اراد بقوله (لا صام ولا افطر) هذا والله اعلم.
 وروي ان خولة بنت حكيم امراة عثمان بن مظعون دخلت علي عاءشة رضي الله عنها وهي متعسفة هشة الهيءة، فقالت لها عاءشة: لم تصنعين هذا؟ فقالت: ان صاحبي لا يريد النساء، يصوم النهار ويقوم الليل، واراد ان يترهب. فذكرت عاءشة ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (لكن انا اصوم وافطر وارقد واقوم، وليس في ديننا الرهبانية، فمن رغب عن ملتي فليس مني). وقال عبد الله بن عمر: وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا عبد الله بن عمر، تصوم النهار وتقوم الليل؟ قلت: نعم قال: فلا تفعل، فانك اذا فعلت ذلك هجنت عيناك وتعنف نفسك، لكن صم وافطر، فان لاهلك عليك حقا ولجسدك حقا. صم ثلاثة ايام من كل شهر، وذلك صوم الدهر. قلت: يا رسول الله، اني اجد قوة: قال: لا تفعل، لا صام من صام الي الابد، ان كنت لابد صاءما فصم صوم داود، كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي).
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (في صيام داود اربعة الفاظ: احدها الحكاية والجن، والاخر الترغيب وللامر، والثالث: ان قال: افضل الصيام والرابع: انه اعدل الصيام، فاما الجن فهو ما روي ان رجلا قال: يا رسول الله، ارايت رجلا يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال: (ذاك صوم اخي داود، قال: فرجل يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال: وددت اني اطيق ذلك. قال: ارايت رجلا يصوم يومين ويفطر يومين؟ قال: ومن يطيق ذلك)
 فاما الترغيب فهو ما روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (صم صوم داود، صم يوما وافطر يوما). واما ان ذلك افضل الصيام، فقد روي 
 عن عبد الله بن عمر، وايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان افضل الصوم صوم اخي داود كان يصوم يوما ويفطر يوما) ولا يقر اذا لاجل، وايضا انه اعدل. فقد رواه ايضا عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعدل الصيام عند الله صيام الدهر) معني هذا والله اعلم ان من صام يوما وافطر يوما، لم يالف الصيام قط، ويكون كل يوم والله اعلم ان من صام يوما وافطر يوما، لم يالف الصيام قط، ويكون كل يوم يصوم له في اليوم الاول، وهذه مشقة.
 ثم انه من يبق بالفطر مقدار ما يتحمل من جهة الصوم، فلذلك كان هذا اعدل الصيام وبالله التوفيق.
 فلا ينبغي لاحد ان يجهد نفسه فيحملها من العبادة فوق طاقتها، فان ذلك يحول بينه وبين المداومة، ويقطعه من العبادة اصلا في بعض الاوقات، كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم قال: (كلفوا من الاعمال ما يطيقونه، فان الله لا يمل حتي يملوا، وان احب الاعمال الي الله ادومها وان قلت).
 واما اعادة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصيام فهو ما روت عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم الشهر حتي نقول: ما يريد ان يفطر منه شيءا. ويفطر من الشهر حتي نقول: ما نريد ان يصوم منه شيءا، وكان يستاء ان نجده مصليا من الليل الا رايته او ناءما الا رايته). ارادت انه كان لا يصوم شهرا كله ولا يفطر شهرا كله، ولا يقوم ليلة كلها ولا ينام ليلة كلها. وروي عن انس نحو ذلك.
 وعن انس رضي الله عنه قال: جاء ثلاثة رهط الي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اخبروا بها كانهم تعالوها. فقالوا: واين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. فقال احدهم: فاصلي الليل ابدا. وقال الاخر:



 انا اصوم الدهر كله لا افطر. وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا. فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (انتم الذين قلتم كذا وكذا، اما والله، اني لاخشاكم الله، واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، وارقد واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني).
 وقد يجوز ان يكون ما روي عنه من صيام الاثنين والخميس انه كان اذا لم يرد اياما، واراد ان يصوم يوما، وجده تحري ان يكون ذلك الاثنين والخميس.
 ومن جمله الصيام صيام شعبان، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصوم شعبان ورمضان وقالت عاءشة رضي الله عنها: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في شهر اكثر من صيامه في شعبان، كان يصوم شعبان الا قليلا، ما كان يصومه كله.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا انتصف شعبان فكفوا عن الصوم). ويحتمل انه كان يصوم ويامر امته ان يكفوا عند انتصافه عن الصيام، كما كان يواصل. ونهي امته عن الوصال، فانه ربما خشي علي امته الضعف وكان امنا في نفسه، لانه قد قال في الوصال: (اني لست كاحدكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني). فقد يحتمل انه كان يطعمه ويسقيه علي الحقيقة، بان يخلق في جوفه طعاما وشرابا فيشبعه ويرويه. ويحتمل انه كان يدفع عنه الجوع ويقويه ويغنيه عن الطعام والشراب، ويصرف عنه شهوتهما، فيكون كالطاعم الشارب والله اعلم.
 واما صيام رجب. فاني لم اجد لها في الاصول المعروفة ذاكرا، سوي ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل صوم رجب قال: (فاين انتم عن شعبان). وهذا يحتمل ان معناه ان رجب قد ظهر فضله فانه من الاشهر الحرم، وكان معظمنا في الجاهلية يدعي شهر الله الاصم. فلا يحمل فيه السلاح ولا تسمع قعقته، فلا تسالوني عنه، واسالوني عن شعبان. فان كان هذا. فقد يجوز ان يكون صومه مستحبا، ويحتمل ان يكون معناه ان رجب مفضل عن شهر رمضان فهو كالاشهر التي قبله، وانما المتصل بشهر رمضان والمبشر به، 
 والشبه من بعض الوجوه به شعبان، فان فيه ليلة الصكاك كما في شهر رمضان ليلة القدر، فاسالوني عنه لا عن رجب. وهذا اشبه، لان ذا القعدة من الاشهر الحرم، وما ورد في صيامه خير.
 وجاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يصرف اكف الذين يرفعونها عن الطعام في رجب حتي ياكلوا. وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: صوموا منه وافطروا.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عند دخول رجب: (اللهم بارك لنا في رجب وشعبان) وبلغنا رمضان. فقد يحتمل ان يكون رجب بدلالة هذا الخير، قرينة شعبان، فيستحب الصيام، ويكون صرفا لاكف الذين كانوا يكرهون من شدة تعظيمهم هذا الشهر ان يفطروا فيه، فقد روي انه كان فيهم من اذا افطر فيه قضاه. ونهاهم عن ذلك عبد الله بن عباس والله اعلم.
 ومنها صيام المحرم، يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل: (ان كنت صاءما بعد شهر رمضان، فصم المحرم، فانه شهر الله).
 وفي رواية اخري انه سءل: اي الشهور افضل بعد رمضان؟ فقال: (شهر الله الاصم المحرم).
 ومنها: صيام عاشوراء، وهو اليوم العاشر من المحرم. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان صيامه كفارة سنة، وجاء عنه صلي الله عليه وسلم قال: (تكفر السنة التي قبلها). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من وسع علي عياله يوم عاشوراء، اوسع الله عليه ساءر سنته). وقال سفيان بن عيينة: جربناه فوجدناه كذلك، ويستحب ان يصوم التاسع قبله. قال الحكم بن اعرج:



 سالت ابن عباس عن صوم يوم عاشوراء، فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعد تسعا ثم اصبح صاءما، فقلت: افعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم.
 وقد اختلف في صيام عاشوراء فقيل: انه كان فرضا، قبل ان تنزل فريضة رمضان فلما نزلت نسخت ما كان قبلها من الصيام. وقيل: لم يكن فرضا، وانما كان صيام شكر صامه رسول الله صلي الله عليه وسلم لتخليص الله تعالي عبده موسي من فرعون فيه.
 فصل
 وقد ذهب بعض السلف الي ان عاشوراء هو اليوم التاسع. واحتج بالحديث الذي رويته عن ابن عباس وادعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان سلمت لاصومن العاشر التاسع). وان من اثبت الواو من العددين فقد غلط وان معني الحديث: لاصومن مكان العاشر التاسع. والامر عندنا بخلاف هذا، لان الواو محفوظة في هذه الرواية عندنا، والغلط في حذفها امكن منه في اثباتها. وتاويلهم هو الغلط لانه جاء الجمع بين التاسع والعاشر مفسرا، وفي ذلك سقوط ما ظنوه.
 ومعني ما روي عن ابن عباس في قوله، فاصبح في تاسعة صاءما انابه او بهذا الصيام، وانه لا يتقرب الي الله عز وجل بصيام يوم فرد كما يتقرب اليه بركعة من الصلاة. فكما يستحب في الصدقات الازواج، وجاء فيها من الاخبار ما قد عرف فكان من اداء ابن عباس الامر بصيام التاسع لا الاقتصار عليه من العاشر والله اعلم.
 وكيف يظن عظم اليوم الذي كان عبدا لموسي عليه السلام فسواء صام او غيره او لم يصم لذلك يوما اصلا والله اعلم. وقال ابو رافع: من اراد ان يصوم عاشوراء فليصم التاسع والعاشر.
 ومنها صيام يوم عرفة. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يوم عرفة كفارة ستين يوما قبلها وسنة بعدها).



 فان سال ساءل فقال: رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الصلوات الخمس كفارة كفارات لما بينهن ما اجتنب الكباءر). وانه قال: (الجمعة الي الجمعة كفارة لما ببينهما ما اجتنب الكباءر). وانه قال: (شهر رمضان الي رمضان كفارة لما بينهما). وانه قال: (صوم يوم عرفة يكفر سنتين: سنة قبلها وسنة بعدها). وانه قال: (صوم عاشوراء كفارة السنة التي تقدمتها). وقال الله عز وجل قبل هذا كله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}. فاخبرونا عن هذه الاخبار كيف تلاءم هذه الاية؟ وكيف يلاءم بعضها بعضا، فان اجتناب الكباءر اذا وجب غفران الصغاءر، لم يبق من الصغاءر ما تكفرها الصلوات الخمس ان كفرت لم يبق وراءها ما يكفرها للجمعات ثم ان كفرت لم يبق وراءها، يكفرها صيام رمضان، ثم ان كفر لم يبق وراءها ما يكفر صوم عرفة، ثم ان كفر لم يبق وراءها ما يكفره عاشوراء. فمن اي وجه يثبت ان تكون هذه الاعمال كفارات؟
 قيل له: وبالله التوفيق وقد يجوز ان يكون معني هذه الاخبار ان كل واحد من الصلوات الخمس ثم الجمعات، ثم صيام رمضان ثم صيام عرفة ثم صيام عاشوراء له من القدر عند الله ان يعفي علي اثر السيءات كلها بالغة ما بلغت، وكاءنة ما كانت، ما لم تكن كباءر. واذا كانت هذه المنزلة وقع بها تكفير ما يصادفه من السيءات، وما لم يصادف منها سيءات فيكفر بها انقلبت زيادة في درجات انفسها، وهذا كما يقال: الوضوء طهارة، او انه رافع للحدث. او يقال: العتق كفارة، او الاطعام كفارة، فيكون المعني ان هناك ما يتطهر به، او كان ما يكفر. فان لم يكن كان عبادة وفضلا وبرا يوجب كصاحبة الثواب. ولولا ان هذا هكذا لما صح ان يتوضا من لا حدث منه، فلا يعتق او يطعم او يكسو من لا حيث عليه، ولو حب اذا اعتق الرجل عن كفارته ولا كفارة عليه، ان لا يعتق عنده. ولما لم يكن هذا هكذا، بل كان الوضوء طهارة لم 
 يحتاج اليها وقربة وبرا، فان لم يكن هناك حدث يرفعه او العتق، وما ذكرنا معه كفارة لم يحتاج اليها وبرا لا كفارة اذا لم يكن هناك ما يكفر، وان لم يكن، فانما هي درجات يريد الله فيها من يشاء، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان كذلك. وصيام عاشوراء كذلك ان صادق سيءات سنن كفرها، وان لم يجد فانما هو فضل يرفع الله درجات من يشاء.
 وصيام عرفة ان صادف سيءات سنين رفعها، فان لم يجد فانما هو فضل يزيد الله فيه درجاته ما يشاء. فانما اريد بالحديث ان كل عبادة من هذه العبادات فلها هذا القدر في هذا المحل، فان انفق اياما يكفرها، والا فهي حسنات تزاد ودرجات ترفع والله اعلم.
 وينبغي للحاج ان لا يصوم يوم عرفة بمعرفة، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يوم عرفة بعرفة. ومعني ذلك ان يتقوي بالفطر علي الوقوف الذي من مناسك الحج، وانما فضل هذا اليوم بالنسك، فما اضعف عنه لم يكن لاستجابة فيه معني.
 وفي هذا الباب صيام تسعة من اواءل ذي الحجة. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ما صام العشر قط، ومغني ذلك عندنا نه كان يفطر فيها ليجد في العمل. فقد روي عنه: (ما من ايام العمل فيهن احب الي الله من ايام العشر). فيحتمل انه كان يستكثر فيها من الصلوات وقراءة القران ليلا ونهارا. فلذلك نزل صيامها كما نزل صيام يوم عرفة بعرفة، لاجل الوقوف والدعاء، فمن كان غافلا مثل ذلك فليفطر. ومن لم يفطر عليه، فالصيام فيه عمل، فهو احب الي الله تعالي ان يتقرب العبد اليه به، من ان يكون معطه والله اعلم.
 فصل
 وينبغي ان يعلم من اصول الصيام ان فيه الكراهية كما فيه الاستحباب، وفيه التحريم كما فيه الايجاب، فصيام شهر رمضان واجب، وصيام العيدين وايام التشريق حرام ولا ينعقد فيهن صيام. وجاء في اجازة صيام ايام التشريق للمتمتع بالعمرة الي الحج خير.



 وبيان ذلك في كتب الاحكام. وصيام الاثنين والخميس مستحب، وصيام الجمعة وحده، او صيام السبت وحده مكروه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة وحده. لا ومعني ذلك والله اعلم: انه اذا حضر فانما يقصد ما فيه من المعني الذي هو مختص به، وليس ذلك الا انه يوم عيد. وليس حق العيد ان يصام، او يقال: ان ذلك العيد تعطيل للجماعات كلها للرواح الي المسجد، والاجتماع فيه لسماع الخطبة والصلاة والتكبير الي الجمعة افضل من التهجد. وقد جاءت الاخبار بالحث عليه والامر بالمسارعة اليه، ومن بكر فاما ان يصلي واما ان يقرا، وكل ذلك يدل علي طول الشغل. فينبغي ان يستعان عليه بترك الصيام كما قلنا في يوم عرفة.
 قال ابراهيم: انما كرهنا صوم يوم الجمعة فلتبقوا علي الصلاة، واما صوم يوم السبت وحده، فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا تصوموا يوم السبت الا ما افترض عليكم، وان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحاء شجرة فليمضغه). ومعني ذلك: ان الصيام امساك، والامساك عن الاشغال والاعمال في هذا اليوم عادة اليهود، فلا ينبغي ان يشاكلوا في شء من صنيعهم الذي لم يشرك بيننا وبينهم فيه.
 واما اذا صام صاءم الخميس والجمعة، او الجمعة والسبت، او السبت والاحد فلا كراهية، لان تخصيص اليوم بقصد صيامه دون ما سواه اذا زالت الكراهية بزواله.
 وفي هذا الباب ما جاء عن علي رضي الله عنه: انه كره قضاء رمضان، واحب الي الله عز وجل منه في غيرها. والاخر ان يكون كرهه لمن ان عليه من قضاء رمضان اكثر منها، لان لا يتفرق القضاء عليه، فان المتابعة اولي به، وان كان تقديمه جاءز. والثالث ان يكون كره تاخير القضاء اليها، فان القضاء فيها منع من صيامها لنفسها. وقد جاء عن عمر رضي الله عنه في قضاء رمضان تطوعا لما فاته منها، خلاف ما جاء عن علي رضي الله عنه. فقد يجوز ان يقال انه اذا لم تكن ايام العمل فيه احب الله عز وجل من هذه الايام، وكان القضاء عملا، فوضعه فيها احسن منه في غيرها. ولكن ذلك لا يكون الا بترك صيامها لقضاءها وليس ذلك بما يكره، وان كان الصوم مستحبا. لان صيامها لا فرض ولا سنة وانما هو تطوع والله اعلم.



 فان صاحبها من عليه قضاء رمضان تطوعا، فانه روي عن عكرمة انه قال، مثل الذي يتطوع، وعليه قضاء رمضان، كمثل الذي يسبح وهو يءن بصوته المكتومة، يعني بالتسبيح التطوع.
 وهذا الشبه انما يصح اذا اخر قضاء رمضان حتي لم يبق الي رمضان الا قليل من الايام بمقدار ما عليه صيامه، فلا يقضي ويتطوع. فاما اذا تطوع في العشر واخر القضاء، فليس يخشي قضاء، ولكنه يريد الجمع بين التطوع والفرض في وقت. فهو كمن يركع سنة الفجر قبل فرضه او سنة الظهر قبل فرضه، او يتطوع بين الاذان والاقامة بما شاء والفرض امامه والله اعلم.
 ومما يدخل في هذا الباب اعتياد صوم بعينه كالاثنين والخميس. وقد روي في هذا الباب عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل صوم يوم الاثنين والخميس فقال: كره ان بوقت يوما بصومه.
 وقال حصين بن الحر: دخلت علي عمران بن حصين يوم الاثنين وهو ياكل فقال: هلم فقلت: اني صاءم، فقال: لا تجعل عليك حتمة بصومه. وعن حفص بن جابر فقال: كنا ناتي انس بن مالك، فجاء بحفنة من ثريد وجمع بينه فيجيب، فقال باذن: يا حفص فاطعم: فقلت: اني صاءم، فقال: اياك ان تكون انيسا او خمينا او رديا. وقال ابراهيم: كانوا يكرهون ان يفرضوا علي انفسهم شيءا لم يفترض عليهم.
 وعن مجاهد انه كان يصوم الاثنين والخميس ثم تركه، وهذا لان في تخصيص يوم او شهر داءما بالصيام، ويومين في الافطار فيه تشبيه له برمضان، ولا ينبغي ان يشبه ما لم يشبهه الله تعالي، وهذا وجه الكراهية فيه.
 واما ما تقدم من الاخبار في ذكر الاثنين والخميس، فهو علي معني: ان من اراد صيام يوم او يومين، فهذان اولي به مما سواهما، او علي انه يديم صومهما ما لم يدع الي طعام او شراب به صنف ويجب ان يءاكله ويدخل علي ذي حرمة، فيقدم اليه طعاما، فاما ان يتوقي الفطر فلا، وبالله التوفيق.



 ومما يدخل في هذا الباب صوم اليوم يشك في انه رمضان او ليس منه، وهو الثلاثون من شعبان. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال عن صيام ستة ايام عن صيام العيدين وايام التشريق واليوم الذي يشك فيه انه رمضان. وهذا علي ان يصام غير موصول بصوم معزوز تقدمه، فيصير مقصودا بالصوم لاجل رمضان، فان صيام رمضان قبل رمضان محال لا معني له. ومن يفعل ذلك فعسي ان يفطر اخر يومين من رمضان علي انه شوال، وعسي ان يراه غيره صاءما فيري انه لم يصم الا بحجة فيصوم، فينبغي ان يتنزه عن هذا الا ان يصوم مع المسلمين حجة والله اعلم.
 فصل
 وينبغي للناس انه اذا دنا رمضان ان يفرحوا به ويستبشروا به، ويدعوا الله ويسالوه ان يبلغهم ويوفقهم لصيام ايامه، وقيام لياليه، ويجنبهم فيه الفسوق والعصيان والتمرد والطغيان، ويوطنوا نفوسهم علي ان يامروا بنواهيه، ولا ياخذوا بالهوينا في امره، منشرحي الصدر طيبي الانفس بذلك كله غير متحضرين منه، ولا صاءبين به، وان يراقبوا هلاله ليلة الثلاثين من شعبان، فعل من يستعمل لقدوم غاءب كريم، ويقولوا اذا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند رءية الهلال: (اللهم اهله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام، ربي وربك الله). وروي انه كان يقول: (الله اكبر) ثم يدعو وفي بعض الروايات زيادة قوله: (والتوفيق لما تحب وترضي).
 وروي ان عليا عليه السلام، كان لا يستشرق لهلال رمضان، فكان اذا نظر اليه قال: اللهم ادخله علينا بالسلامة والاسلام والايمان والصحة من الاسقام، والفراغ من الاشغال، ورضاء فيه بالسنة من النوم، ولا ينبغي لمن راي الهلال ان يقوم في وجهه ويدعو، بل يعرض عنه ويقول ما يقول وهو لا ينظر اليه اميط كفا عنه.
 قال علي رضي الله عنه: اذا رايت الهلال فلا ترفع له راسا وقل: ربي وربك الله، 
 وقال ابن مسعود الانصاري: لان اقع من فوق هذا القصر احب الي من ان اصنع كما يصنع هءلاء اذا راوا الهلال كانهم يرون ربهم.
 عن ابن عباس رضي الله عنه انه كان يكره ان ينتصب للهلال انتصابا، ولكن يعرض ويقول: الله اكبر، الحمد لله الذي ذهب بهلاله كذا، وجاء بهلال. وعن عضبة بن عمرو: اذا راي احدكم الهلال فلا يرفع به راسا، فانما هو اية من ايات الله، والله لان اقع من هذا القصر احب الي من ان اقول فيه ما يقول رجال اذا راوه، قال احدهم: لا اله الا الله، كانما يري ربه. ولكن ليقل الرجل ان احب ربي وربك الله.
 قال مجاهد: اذا رايتموه فلا تستقبلوه فتكبروا، ولكن قولوا: الحمد لله الذي اذهب شهر كذا وجاء شهر كذا. وكره مجاهد الصوت والاشارة عند رءية الهلال.
 وعن ابراهيم انه كان يكره اذا راوا الهلال ان يستشرقوا له ويرفعوا رءوسهم، وقال عبد العزيز بن ابي داود: كان المسلمون يقولون عند حضرة شهر رمضان: اللهم اطل شهر رمضان وقصره، فسلمه لنا وسلمنا له، وارزقنا صيامه وقيامه صبرا واحتسابا، وارزقنا منه الجد والاجتهاد والقوة والنشاط، واعدنا من البترة والكسل والنعاس، ووفقنا فيه لليلة القدر، واجعلها لنا خيرا من الف شهر، ثم يستقبلوا العمل، فيجتهدوا في ان ينقضي عنهم، وقد احرزوا حظوظهم من خيره وبركته، ويقدموا فيه الي الله تعالي بموجبات رحمته ومغفرته، ولا يكونوا كمغفل فرصة، قد امكنه انتهازها، ومضيع خطوه تيسر اجراءها وبالله التوفيق.
 فصل
 وقد ذهب بعض السلف في الصوم الي ما ليس بمذهب. روي عن ابراهيم انه قال: بلغني ان من اقل الاعمال اجرا الصوم، وعنه انه كان يقال: الصوم اقل الاعمال تضعيفا، وهذا خلاف ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له 
 ما تقدم من ذنبه وما تاخر). وخلاف ما اخبر به من تضعيفه لانه قال اثرا عن الله عز وجل: (كل حسنة يعملها ابن ادم تضاعف له الي سبعماءة ضعف، الا الصوم فاني لي، وانا اجزي به) فابان انه يزيد الصوم علي سبعماءة ضعف، فكيف يجوز لاحد مع هذا ان يقول انه اقل الاعمال تضعيفا.
 وايضا فان الصوم زكاة الجسد، وليس يجوز ان تقصر زكاة الجسد عن زكاة المال، لا في التضعيف ولا في غيره، وبالله التوفيق.
 * * *



  AUTO الرابع والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب الاعتكاف

 قال عز وجل: {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} وقال: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان، لانه كان يزداد فيه جدا واجتهادا. وروي عنه انه كان اذا دخلت العشر احيي الليل وشد المءزر وايقظ اهله). وقال عطاء: سالت عاءشة رضي الله عنها: كيف يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رمضان؟ فقالت: كان ينام ويصلي وياكل ويشرب، حتي اذا كان عشر البواقي شد ازاره وشمر، فليس له هم الا الصلاة والدعاء، وقيل في معني قوله (وشد المءزر) انه عبارة عن التشمير ويدل عليه انه قيل في بعض الروايات (رفع المءزر). وقيل معناه: كف عن النساء. ويدل عليه انه قيل في بعض الروايات (شد المءزر واجتنب النساء) فلما كانت عادة رسول الله صلي الله عليه وسلم في عشر الاواخر اعتزل النساء، والجد والاجتهاد في العبادة، تحري الاعتكاف فيها لوجهين: احدهما ان الاعتكاف فيها افضل منه فيما سواها. كما انه في شهر رمضان في الجملة افضل منه في غيره، لان افضل اعشار الشهر العشر الاواخر. كما افضل الشهور شهر رمضان.
 والوجه الاخر ان الامامة في المسجد عون له علي ما يريده من العبادة، فان المسجد مبني للعبادة، فكما ان من اوي الي بيته مالت نفسه الي ما بنيت البيوت له من الجمام 
 والراحة. فكذلك اذا اوي الي المسجد مالت نفسه ما بنيت المساجد له، وليس ذلك الا الذكر والصلاة وقراءة القران وكان قلبه مع ذلك عن تذكر النساء وامرهن غافلا.
 ويستحب لكل من اراد الاعتكاف ان يعتكف في شهر رمضان. وان كان يريد اعتكاف شء من الشهر اعتكف العشر الاخير كما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان يزداد في العشر الاواخر جدا واجتهادا. ثم في اوتارها خاصة اذا كانت ليلة القدر فيها. فان لم يكن الحظ فيها الدوام، وانما للمستثمرين المجتهدين القوام، ولان هذا الشهر يعظم غيره ويزكيه، وقوة الامل فيه رحمة الله وبركاته، ويتحبب الي اولياء الله، منهم مغتمون بذهابه كما يفرحون بمجيءه، وحكم كل من يغتم جواره ويكره فراقه ان يكون عام الولوع به ومعرفة حقه عند دنوها به اشد واكثر. ولقد اوصي الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم الاولاد بالوالدين ان بلغوا الكبر، وذلك انهم اذا بلغوا الكبر، فقد قاربوا القران، اذ ليس بعد الكبر الا محتوم القدر، هكذا الشهر اذا انقضي منه عشر بعد عشر، فليس بعد العشر الثالث الا الذهاب الكارف. فينبغي لمن كان يسره جواره وبسوءه ادباره ان يقل في هذا العشر قراره، ويكثر صلاته واستغفاره، ويزداد قرانه واذكاره، ويكون في المسجد اعتكافه ويقل الي المنزل اختلافه الا فيما لابد منه ولا غني به والله اعلم.
 فصل
 الاعتكاف قريب المعني من الصيام، وكانه احد الصاءمين كما ان الطواف قريب المعني من الصلاة، وكانه احد الصلاتين، لان الصيام هجر المالوف من الطعام والشراب والنساء وكذلك الاعتكاف هجر المالوف من المسكن والبناء، فيجتمع الصيام والاعتكاف في ان شرطهما اعتزال النساء. ثم يختص الصيام بهجر الطعام والشراب، ويختص الاعتكاف بهجر المنازل والبيوت، لانه لا يصح الا في المساجد. ووجه القربة في الاعتكاف الي المعتكف يزر البيت لوجه الله تعالي، فيهجر الاستراحة والتبسط في الحديث، والاشتغال عن الذكر والنوم الطويل ونحو ذلك ويقيم في موضع الصلاة منتظر الصلاة بعد الصلاة معرضا عن اللغو، رافضا لجميع اللهو، لا يهمه الا التعبد كما قال الله عز وجل: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال لا تلهيهم 
 تجارة ولا بيع عن ذكر الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، ليجزيهم الله احسن ما عملوا، ويزيدهم من فضله}. الاية، فهو كالصوم الذي يذر فيه العبد طعامه وشرابه ليقمع شهواته، وتخف نحو الطاعات حركاته وبالله التوفيق. ولتناسب ما بين هاتين العبادتين اخبار لعلها الجمع بينهما، فراوا ان يكون الاعتكاف في حال الصوم، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرو عنه انه اعتكف الا في شهر رمضان الا عاما ترك فيه الاعتكاف في العشر الاواخر بعده ثم قضاه في العشر الاول من شوال.
 وانما ارادوا بذلك ان يكمل الامساك عن عامة ما تميل النفس اليه، والرفض لجميع ما ينقل اليه من المطعم والمشرب والمسكن والمنكح، فلا يبقي من مواقع العبادة والقواطع عنها في العادة شء عقل بالنفس الي الحمام، وتحول بينهما وبين ان يقوم بخدمة الله تعالي حق القيام وبالله التوفيق.
 * * *



  AUTO الخامس والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في المناسك

 قال الله عز وجل: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا، وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود، واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق}.
 وقال عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفرفان الله غني عن العالمين}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: {بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة وصيام رمضان وحج البيت) وقال: (من لم يمنعه من الحج مرض حابس او سلطان جاءز، او حاجة ظاهرة، ثم مات ولم يحج، ان شاء يموت يهوديا وان شاء نصرانيا). وهذا اعظم ما يكون من التغليظ، وانما قال هذا، لانه لم يكن لهاتين الطاءفتين في الحج نصيب، ولم يكن من دينهم، كما كان فرض الصلاة والصيام والزكاة من دينهم. فجعل من ترك الحج من المسلمين كالمتشبه بمن لم يشرع له بالحج، وكانوا صنفين، فقال (فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا) اي مثل احدهما فليختر ايها شاء، فيضرب له المثل والله اعلم.
 وقوله عز وجل {ومن كفر} معناه: ومن لم يحج، الا انه سماه كفرا، كما سمي النبي صلي الله عليه وسلم ترك الصلاة كفرا، ليبين ان فعل كل واحد منهما ايمان، ولولا ذلك لما كان تركه كفرا.



 وقد يجوز ان يكون ذلك منه تسمية ابتداء في هذين الامرين، فصار الكفر اسما لهما شرعيا كاسم النفاق لما يراد به، وكالايمان والاسلام لما يراد بهما، وغير ذلك من اسماء كثيرة لم تكن سمعت ولا عرفت وانما بلغت من الرسول صلي الله عليه وسلم ويحتمل معني اخر، وهو ان المراد من فعل ما يفعله الكفار، فحبس ولم يحج، مما قيل في قوله تعالي في قصة يونس: {فظن ان لن نقدر عليه}. معناه: ففعل فعل من يظن ان لن نقدر عليه، وهو المتهرب من تبليغ الرسالة وركوب البحر مع ركابه وهكذا قول النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة (من تركها فقد كفر). اي فعل ما يفعله الكفار والله اعلم.
 فصل
 ومعني {حج البيت} والبيت هو الكعبة، وانما تعرف حقيقة الحج ومقداره بين العبادات بمعرفة البيت والوقوف علي السبب الداعي الي تفضيله وتشريفه، وقد اشار الله تعالي الي اصل ذلك في كتابة، فقال: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين، فيه ايات بينات مقام ابراهيم، ومن دخله كان امنا}.
 وقال في اية اخري: {وليطوفوا بالبيت العتيق}. واغلب ما قيل في معناه: ان المراد به خلاف الحديث، فحصل علي الاثنين، ان الكعبة بيت عتيق، وانه اول بيت وضع في الارض، ولم يذكر الله تعالي واضعه. فيحتمل ان يكون الله تعالي اخبر به عنه ما اخبر ادم من الجنة. ويحتمل انه كان احدثه قبله. ويحتمل ان يكون امر ادم فبناه. ويحتمل ان يكون امر الملاءكة فبنته. لا يخرج وضعه في الارض من هذه الاربعة الاوجه.
 واما ما كان من هذا فينبغي ان يعلم ان وضعه فيه لم يكن اسكنه ساكن، وانما كان ليجعل معبدا، وذلك ان الله عز وجل قد جعل في بعض سماواته بيتا وسماه بيت المعمور، وجعله تعالي لملاءكته، وجعل فوق السموات العرش وشرفه باسم نفسه، فقال:



 {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}. وقال: {وكان عرشه علي الماء}. وجعله للملاءكة المقربين مطافا وجعل لهم حوله صنافا. فانما خلق هذا البيت في الارض ليكون فيها سكان البيت المعمور في مكانه من السموات، ومكان العرش حيث هو لمن في السموات.
 وجاء عن الحسن ومجاهد: ان الكعبة تحت البيت المعمور وبحذاءه.
 وقال قتادة: ذكر لنا ان الحرم حرم بحياله الي العرش. واذا كان كذلك، فهو اذا انما وضع تحت البيت المعمور الذي هو يحاذي العرش، ليكون معناه في الارض، معني ما هو بحيالهما حيث هما. وكان العرش انما يشرق باسم الله تعالي ليكون متعبدا للملاءكة المقربين يطوفون حوله ويصفون ويسبحون لله عز وجل. والبيت المعمور بيت حيث هي بحياله ليكون معبد الملاءكة الذين هم في تلك السموات. فكذلك الكعبة انما شرفت باسم الله تعالي، وضعت في الارض بحيال البيت المعمور ليكون متعبدا لسكان الارض، فخصه الله بعبادتين: احدهما الطواف فلا يجوز الا حوله. والاخر: الصلاة فلا تجوز الا اليه. وذلك علي صحة ما قلنا من ان هذا البيت وضع في الارض ليكون متعبدا لا يسكنه ساكن ان الله عز وجل اختار له وضعه للناس.
 ومعلوم انه لا يحمل الناس ولا يسمعهم، فصح ان معني وضعه للناس ان شاء، واتوا العبادة حوله، ويتشاركوا في الصلاة اليه. ودل عليه ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر: (ان الله تعالي حرم مكة يوم خلق السموات والارض). ولو وضعه لهم ليستكفوه لما حرمه ولما حرم ما حوله، كما لم يفعل ذلك بالمساكن التي هي في مشارق الارض ومغاربها. فقد ظهر بما وصفنا السبب الذي تعلق الصلاة والطواف بالبيت لاجله. ويءكد ذلك ان الصلاة اذا كانت عبادة لله عز وجل، ولم يكن بدا اذا وقف الرجل يصلي من ان يستقبل جهة من الجهات، كان اولي جهة بان يستقبلها جهة البيت المشرف بامامه المعظم باضافته اليه. فصارت قبلة لابراهيم صلي الله عليه وسلم، ثم بعد ذلك لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم من هذا الوجه والله اعلم.



 فاما الحج الذي يراد به الفضل علي سبيل الزيادة، فانما يتفرع عن تشريف الله تعالي هذا البيت باضافته الي نفسه واطلاقه للناس ان يقولوا: لا يكون الا من توقيف متوارث او نص متناقل. وقد قال الله عز وجل: {ولا امين البيت الحرام}. وقال: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس}. ولما اخبر انه بيت حرام، وكانت تلك الحرمة حقه جل ثناءه وعلمنا انه خلق البيت ليضاف اليه لا ليضاف الي احد من عباده، فاقتضي ذلك ان يءمه الناس بحجه وزيارته. فان تعظيم الله تعالي اذا كان في الارض بيته بحرم يشرف باسمه ان يزار ويعبد عقيدة، وتعظيمه تقربا بذلك وتعظيما وتكريما لاسمه. وان كان يعلم انه لا يحتاج الي البيوت ولا يسكنها، فان الملاءكة الذين هم حول العرش يعلمون ان الله عز وجل لا يحتاج الي سرير ويتعظم بالجلوس عليه. وانه لا يجوز ان يتوهم عليه بهذا، ولا ان يظن به. فانه قد كان ولا عرش ولا بيت، لم يزل لا في مكان، ولا يزال لا في مكان، ولا يمكن ان يحويه مكان او يحصره او يحيط به مكان.
 ثم لم يمكنهم ذلك من تعظيم العرش بعد ان شرفه باسمه، والصف حوله، والتسبيح عنده، وكذلك غلب بان الله تعالي لا يحتاج الي البيت ولا يمنعهم من تعظيم بيت قد شرفه باسمه وحرمه وبحرمته ما حوله. ومن التعظيم ان يزوره، وان لا يقطع وفودهم عنه. فهذا سبب الحج.
 وذكر وهب بن منبه في كتابه: ان ادم صلوات الله عليه لما اهبط الي الارض استوحش فيها، لما راي من سعتها، ولم ير فيها احدا غيره، فقال: رب، اما ارضك هذه عامر يسجد فيها ويقدس لك غيري، قال الله عز وجل: {اني لاجعل فيها من ذريتك من يسبح بحمدي ويقدس لي، واجعل فيها بيوتا ترفع لذكري ويستحي فيها خلقي، وسياتونك منها بيتا اختاره لنفسي واخصه بكرامتي واوثره علي بيوت الارض كلها باسمي واسميه بيتي لتعظيمه بعظمتي، واخرمه بحرمتي، واجعله احق البيوت واولاها بذكري، واضعه في البقعة التي اخترت لنفسي، فاني اخبرت مكانه يوم خلقت السموات والارض، ومن قبل ذلك، فهو صفوتي من البيوت، ولست اسكنه، ولا ينبغي ان اسكن البيوت، 
 ولا ينبغي ان يحملني، اجعل ذلك البيت، ولمن بعدك يا ادم حرما وامنا، احرم بحرمته ما فوقه وما تحته، فمن حرمه بحرمي، فقد عظم حرمتي، ومن احله فقد اباح حريمي، ومن امن اهله فقد استوضءت بذلك اياتي. ومن اخانهم فقد احقرني في ذمتي، ومن عظم شانه عظيم في عيني، ومن صغر شانه صغر في عيني. ولكن تلك حوزة وبطن مكة حوزتي التي حزت لنفسي دون خلقي، فانا الله، دونكه اهلها بقربي وجيران بيتي وعمارها وزوارها وفدي واهناني في كنفي وضماني وذمتي وجواري اجعله اول بيت وضع للناس واعمره باهل السماء واهل الارض ياتونه افواجا شعثا غبرا علي كل ضامر ياتين من كل فج عميق بالتكبير عجيجا، ويرجون بالتلبية رجيحا، فمن اعتمره ولا يريد غيري، فقد زارني وضافني ووفد الي ويءت لي، فحق لي ان الحقه بكرامتي، وحق الكريم ان يكرم وفده، وزواره واضيافه، وان يسعف كل واحد منهم بحاجته يعمره، يا ادم ما كنت حيا، ثم تعمره من بعدك الامم والقرون والانبياء من ولدك، امة بعد امة، وقرنا بعد قرن ونبيا بعد نبي، حتي ينتهي ذلك الي نبي من ولدك، يقال له محمد، وهو خاتم النبيين، فاجعله من عماره وحماته وولاته وحجابه وسقاءه يكون امنيتي عليه ما دام حيا. فاذ انقلب الي وجدني قد دخرت من اجره وفضله ما يتمكن منه من القربة الي والوسيلة عندي وافضل المنازل في دار المقامة، واجعل اسم ذلك البيت وذكره وشرفه ومجده وسناه ومكرمته لنبي من ولدك، يكون مثل هذا النبي وهو ابوه ابراهيم، ارفع له قواعده، واقضي علي يديه عمارته، وانيط له سقايته، واريه حله وحرامه ومواقفه، واعلمه مشاعره ومناسكه، واجعله قانتا قاءما بامري داعيا الي سبيلي، اجتبيه واهديه الي صراط مستقيم، ابتليه فيصبر، واعافيه فيشكر، وامره فيفعل، وينذر لي فيفي، فيعدني فانجز. استجيب دعوته في ولده وذريته من بعده، واشفعه فيهم، واجعلهم اهل ذلك البيت، وولاته وحماته وسقاته وحرمه وخزانه وحجابه حتي يبتدعوا او يغيروا ويبدلوا، فاذا فعلوا ذلك، فانا اقدر القادرين علي ان استبدل بمن اساء، واجعل ابراهيم امام ذلك البيت واهل تلك الشريعة قاءم به من حضر تلك المواطن من جميع الانس والجن يطوفون فيه اثاره، ويبتغون فيه سنة، ويقتدون فيها بهداه. فمن فعل ذلك منهم اوفي نذره واستكمل نسكه، واصاب نعتمه، ومن لم يفعل ذلك منهم ضيع نسكه ولم يوف نذره، واخطا بغيته. فمن سال عني: اين انا؟ فانا مع 
 الشعث الغبر الموفين نذورهم، المستكملين مناسكهم، المبتهلين الي ربهم، الذي يعلم ما يبدون وما يكتمون.
 وهذا الحديث يدل علي ان البيت ان لم يكن موضوعا حين اهبط ادم من الجنة الي الارض، هذا ظاهره. وقد يحتمل ان يكون موضوعا، وانما اراد الله بقوله: سياتونك منها بيتا لي ادلك عليه وارشد اليه، وان قد وضع، وكل بيت ذكرته، فانما يوضع بعده.
 فصل
 واذا ظهر اصل الحج، فالحج ان يتجرد من يريده عن لباس العباءة ويلبس ازازا او رداءا ويلبي، معتقدا انه قد احرم بحج، وذلك في وقت الحج. فان وصل الي البيت قبل عرفة طاف وسار ثم خرج الي عرفة يوم عرفة، ووقف بها بعد زوال الشمس الي غروبها، ثم افاض الي المشعر الحرام، واقام به حتي يصلي الصبح، ثم يدفع الي مني، فاذا طلعت الشمس رمي جمرة العقبة بسبع حصات، وان كان معه هدي ذبحه او نحره، ثم حلق راسه ثم افاض الي مكة، ياتي البيت، وذلك يوم النحر، وطاف سبعا، وصلي خلفها وخلف كل طواف اذا فرغ منه ركعتين، ويخرجه السعي الذي قدمه ، فان لم يكن سعي من قبل هذا اليوم بعد الطواف، ثم عاد الليل الي مني ويقيم بها ثلاثة ايام. يرمي بالجمرات الثلاث كل يوم بعد زوال الشمس باحدي وعشرين حصاة، وكل جمرة سبع. وان شاء ان ينفر الثالث نفر. فاذا فرغ مما ذكرت، فقد فرغ من الحج. ويحرم عليه اذا احرم ولبس المخيط وحلق الشعر، وتقليم الاظافر، وقتل الصيد والاستمتاع بالنساء والنكاح والتطيب، ويحل له منها اذا رمي جمرة العقبة يوم النحر، كل شء الا النساء. فاذا طاف وسعي حل له كل شء ما كان حراما عليه، والفرض من الاعمال التي قدمت ذكرها الاحرام، وادني الوقوف بعرفة في وقته والطواف يوم النحر، والسعي وما شاء منها الا يتفرغ. وكل ذلك مذكور في كتب الاحكام، وانما نورد في هذا الكتاب ما يعلم انه يشذ عني غيره او يتعدد وجوده مجتمعا فيه، فنقول وبالله التوفيق : ان الحج عبادة تجمع الايمان وعامة العبادات التي هي من اركانه، لان نفسه ايمان، وما 
 فيه من الاحرام الجامع لهذه المحظورات التي سبق ذكرها، يضاهي احرام الصلاة التي يحرم به الكلام، وكشف العورة والاعراض عن القبلة، والمشي وساءر الاعمال التي ليست بصلاة، الي غير ذلك. ويضاهي الصلاة المحرم للطعام والشراب والمباشرة، واما ما فيه من التلبية، واذكار الوقوف والطواف والسعي، فهو شبيه باذكار الصلاة في القيام والركوع والسجود والقعود، وما فيه من الطواف والسعي فيشبهان بركعات الصلاة.
 وما فيه من المقام بمني والرمي، فانه شبيه بالمرابط في سبيل الله والجهاد. واما الوقوف بعرفة والمشعر الحرام فشبه بالاعتكاف في المساجد. واما ما يلزم علي حضور هذه المشاهدة، وتكلف هذه المناسك من مزية في المال فهو نظير الزكاة. فقد اجتمعت في الحج معاني العبادات كلها، فمن حج فكانما صام وصلي واعتكف وزكي ورابط في سبيل الله وغزا.
 وقال ابو الشعيا جابر بن يزيد: الصوم والصلاة يجتهدان البدن ويجهدان المال والصدقة تجهد المال ولا تجهد البدن. واني اعلم شيءا اجهد المال والبدن من هذا الوجه يعني الحج.
 وفي ذلك ما يبين عظم قدر الحج وجلال موقعه من العبادات.
 فصل
 ثم ان اعرض الحج ان الناس كما انهم لما كانوا لا يتمالكون من ان يعرض فيهم في العبادة الكسل، ويتصل بكثير من طاعاتهم الخلل، فكان تعالي رحيما بعباده، ورفقا بجميع خلقه، نظر لهم بان جعل لهم اوقاتا معلومة ضاعف ثواب اعمالهم، ودلهم عليها ليكون ذلك متعة لهم علي الجد في العمل، حتي اذا فعلوا ما امرهم به، ورغبوا فيما رغبهم فيه، غدا اليسير من عملهم كثيرا. بها، جزاء موفورا، فكذلك لما كانوا لا يتماسكون عن ان تبدر منهم بوادر العصيان، ويجدف منهم حوادث الاسراف والطغيان بين لهم في الدنيا معادا يعودون اليه اذا ارادوا النزوع عما اسخط الله تعالي معتصما يعتصمون به، اذا هموا بالرجوع الي ما يرضي الله عز وجل، فجعل ذلك حج بيته الحرام، ووصف لهم 
 مثابا ومنابا يقصدونه اذا ثابوا اليه، لانهم لا يعضلون الي عبادة، وليس يدني مكاني فيقعدني مكانه، واذا نظروا لم يجدوا موضعا يحققون الانابة اليه بحضوره اولي من البيت المشرف باسمه، الحرم بحرمته، المجعول وجهه قبلة للمصلين، وما حوله للطاءفين. فيقومون البيت منصورين بضم العبيد الا ثابوا المستعصين، يريدون الرجوع الي مولاهم حتي اذا بلغوا الميقات، وفضوا ملابسهم المعتادة، واغتسلوا ولبسوا الرباط كما يفعل بالحي اذا مات، فيغسل ويكفن في الرباط، كانما هجروا الدنيا وزينتها، وخلفوها وراء ظهورهم، واحرموا عاءدين علي انفسهم ان يدوموا علي ما هم عليه، ولا يتلذذوا بطيب ولا مباشرة، ولا يلهوا باصطياد، ولا يتنعمون باخذ شعر، ولا بتقليم ظفر، الي ان ياذن الله تعالي لهم فيه، متصورين بصورة العبيد الذين ذكرناهم اذا اشرفوا علي بلد مولاهم، فغيروا احوالهم وتهيبوا بهيبة الخشوع والذلة، منتظرين ما يمن به عليهم مولاهم من العفو، فيكون من اقلهم تلك الحال عند ذلك لا قبله. فاذا وصلوا الي مكة ثم يعرجون علي شء دون الطواف، كما ان العبد الراجع بعد فطافوا حول البيت متصورين بصورة عبد لاذ بسيده، وهو يقول له: ان لك واليك، لا مذهب لي عنك، ولا منقلب الا حولك، وذاك ان الطواف اذا كان حول البيت، كان الطاءف لازما بالبيت لكل حال. وكلما ذهب عن وجه البيت اذا افتتح طواف اعاد اليه اذا ختمه، فكانه يقول: اينما ذهبت فلست بذاهب عنك، وحيث ما مضيت، فاني راجع اليك، والاشارة في ذلك الي ان بنت واتيت، فلست المحدث ما يبعدني عنك، وان اكون جلال ما الابسه من الاشغال والاعمال خارجا الي ما يسخطك، كما اني في ذهابي عن باب بيتك طاءعا لست مهاجرا اياه، ولا مفارق له، ولكني متمسك بجوار عابد اذا استدرت عن قيامه.
 وله وجه اخر: وهو انه قد جاء يزور البيت، ولكل حرمة الحرمة التي بجميعه، فلا يكون محدثا عهدا بجميع اخر البيت الا بان يستدير حوله، فاحتاج الي الطواف لذلك، ثم الزيادة علي المرة الواحدة للولوع بما اصاب، والحرص علي الاستنكار منه واظهار السرور به، وكل ذلك ملاءم للعادات ليس بخارج منها.
 وله وجه اخر: وهو ان يتصور الطاءف بصورة من اناء البيت من احد وجوهه، فخاف صدا فيجاوزه الي وجه اخر، فخاف صدا فيجاوزه الي وجه ثالث، فخاف صدا 
 فيجاوزه الي الرابع، فخاف صدا فعاد الي الاول، ثم لم يزل يستدير ويتحول من صفحة الي صفحة حتي استكمل سبعا موعد الاذن وبشر بالقبول، وقيل له: قد وقع فعلك موقعه فانصرف الان الي يوم الزيارة. ويخرجون الي عرفة كان مباح الزوار جعل فيها لانها من الحل فلا ينبغي لمن لم يءذن لقاء الزيارة، وهي من همه ان يقوم مقامه في الحرم، ومنه يزور لان الزاءر في العادة من يقصد غيره وهو بمعزل عنه. فاما من كان عنده فلا زيارة تقع منه له. واذا كان حرم البيت كالبيت فالمقيم فيه كالمقيم في البيت او عنده، فلا تتعذر منه زيارته، فجعل مجمع الزوار قبل مجء وقت الزيارة عرفه، فاذا جمعوا بها وبقوا طويلا، ودعوا وتضرعوا حتي اذا طال ذلك عليهم وجن الليل، اذن لهم في تورد الحرم والدنو ليلا، فياتون المزدلفة ويقيمون بها ليلهم داعين ضارعين، حتي اذا اسفر النهار، قدموا منها الي مني، وامروا ان يرموا بها جمرة العقبة بسبع حصاة كانهم مخاطبون الشيطان ويقولون: لا مطمع لك فينا بعد اليوم، فقد بايعناك وقطعناك. ويتصورون بصورة من يدخر عدوا ويقذفه يريد تنحيته عن نفسه وابعاده، ويرمونه بسبع حصاة. كما يطوفون حول البيت سبعا ليكون مكان كل طوفة بالبيت رمية وحرقة للشيطان.
 وفيه وجه اخر: وهو ان يكون رمي الحصي تاويلا لاسقاط الالواث والارجاس عن انفسهم. كانهم يقولون: قد طرحنا بذنوبنا واحلامنا فتتبرانا منها، كما القينا هذه الحصي من الدنيا، وابعدناها عن انفسنا. والرمي مثل الابعاد.
 وفيه وجه اخر: وهو ان المناسك كلها موروثة عن ابراهيم عليه السلام قال النبي صلي الله عليه وسلم {يا ايها الناس اقيموا علي مشاعركم فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم}.
 وروي ان ابليس اعرض له بمني فزجره بحصيات رماه بها لءلا يفسد عليه نسكه، فاوجب حق الاقتداء به، ان يرمي مثل تلك الحصيات كل خارج، تبركا لمبايعته، واتباع سبيله. ان تري ان الاقتداء بامته في السعي، كيف كان واجبا علي ما يذكر في معناه فاولي ان يجب الاقتداء في الرمي به نفسه.
 وفيه وجه رابع: وهو ما روي ان الله عز وجل لما فدي اسماعيل بكبش، اتاه 
 ابراهيم بمني، فلما هم باخذه استعصي عليه، فلم يزل ابراهيم يرميه بالحصي حتي الجاه الي سفح الجبل فاخذه. فقد يجوز ان يكون رمي الحجاج للاقتداء بابراهيم، وتفاءلا بان رميه بالحصي عاد عليه بادراك بعثه. فيرمي ان ما لنا يزكيه، فيما نقتدي به منه، ويعذنا الله من النار كما اعاذ اسماعيل من الذبح والله اعلم.
 وفيه وجه خامس: وهو ان الطواف بالبيت لما عادل الصلاة، وهو فعل مجرد ذكر معه، فكذلك الرمي يعدل بالاستغفار، وان كان فعلا مجردا لا ذكر معه. فالطواف التجاء والرمي استغفار. وكان الرامي يقول: اللهم ارم باوزار عني كرمي هذه الحصيات. ويشبه ان تكون سبع حصيات قاءمة مقام سبع استغفارات كل واحدة بعشرة فتلك سبعون. تم امروا بتتابعها سبعون حصاة لتكون سبعين استغفارة بالحقيقة، والعدد دون التضعيف وذلك في اربعة ايام والله اعلم.
 ثم اذن لهم في حلق رءوسهم ومعاودة العادات في لباسهم وتطيبهم تيسيرا لهم بالقبول والاستعفاف، وتر فيها في العاجل بينهم. ثم قيل لهم: قد جاء وقت الزيارة، فاحضروا.
 فيلاحقون من مني الي مكة، وياتون المسجد متوجهين نحو البيت، حتي اذا دنوا من البيت بداوا فقبلوا الحجر الاسود كانما قصدوا متعظما، فيكشف لهم عن يمينه، لان الحجر للبيت بمنزلة اليد، فانه منصوب في وجه البيت من قبل اليمين.
 وقيل ان تقبيل الحجر بمنزلة تقبيل العبد باب دار سيده، اذا لم يصل الي تقبيل يده، فكذلك لما استحال ان تكون فيه خارجة تلمس وتقبل عنه علي تقبيل باب بيته، ثم مضوا علي ايمانهم وتركوا البيت علي يسارهم حتي تطوفوا سبعا، فاذا عرفوا خرجوا علي المسعي فسعوا بين الصفا والمروة متيمنين به متقابلين لدرك المراد والوصول الي البغية. اذا كانت هاجر لما سعت بينهما ورجعت الي اسماعيل وجدته، وقد كفاها الله فيه ما كانت بحذره، وانيط له من الماء ما كانت تطلبه، فلذلك يرجو كل حاج ان يرجع من السعي الي ما جاء يطلبه، ذلك العفو والمغفرة، ويحلون بعدما ذكرنا الحل الكامل، فكانما قيل للضارب منهم: ما مضي فقد مضي، فاستانف العمل.
 ثم يرجعون الي مني ويقيمون بها ثلاثا يرمون كل يوم اذا زالت الشمس باحدي وعشرين 
 حصاة، كل جمرة بسبع، فمن قال: ان المقصود بالرمي الشيطان جعل المقام بمني، في هذه الايام بمنزلة المرابطة في سبيل الله. والرمي كل يوم منها بعد الزوال، بمنزلة ركضة تقع من العدو، فيرموا بالسهام ليزجروا علي دار الاسلام.
 ومن قال: ان المقصود بها الاستغفار جعل المقام بما في هذه الايام كالاعتكاف في المسجد، والرمي كل يوم منها بعد الزوال كالصلاة والاستغفار، وكل واحد منهما محتمل والله اعلم، وفي الوجهين يراد للثبات علي حكم قصد البيت، وترك الاستعجال بالصدر عنه، والتبرك بالرجوع الي الموضع الذي فيه لحقتهم البركة، ورجوا فيه اثار الوفاق، وامارات القبول، وليكون قصدهم البيت لطواف الوداع والصبر منه، كما كان قصدهم اياه لزيادة منه، ولم يرجعوا الي عرفة لان عليهم بقايا نسك ليست بعرفة موضعا، ولانها كانت مباحهم حين كانوا محرمين وهم الان محلون فكان المقام بمني الذي الاحلال اليق بهم من المقام بعرفة والله اعلم.
 فصل
 ولاجل ما وصفنا به الحج من الكمال والتمام وبينا الغرض في التعبد به، لم يشرع في العمر الا مرة واحدة، ولم يفرض الا علي من كمل حاله. فان الفرض الكامل كما لا يليق الا بكامل الحال، وان كان الغرض من الحج الانابة والتوبة والاعذار الي الله تعالي، لم يلق به العدد، وكان دخول العدد فيه موهنا امره. فان النفس انما مالت من اعدادها الي خلاف الجميل تعجلا علي بلاء فيه بما يستقله منها. واذا كان الحج واحدا كانت النفس من مثل هذا انزع، والقلب من الهم به انزع وبالله التوفيق.
 فصل
 ويرجع الي ما بدانا به من الكلام في قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس}.
 فنقول: قد روي في الاخبار انه اهبط لادم خيمة من خيام الجنة، فضربت في موضع 
 ليسكن اليها، يطوف حولها، ولم تزل باقية حتي قبض الله ادم، ثم رفعت. وهذا من طريق وهب.
 وروي انه اهبط معه بيت، فكان يطوف حوله والمءمنون من ولده كذلك الي زمن الغرق ثم رفعه الله، فصار الي السماء. وهو الذي يدعي البيت المعمور، ويسمي الصراح.
 وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يدخله كل يوم سبعون الف ملك يصلون فيه، ثم لا يعودون اليه ابدا. والذي وقع الي من الحديث هذا لا يتجاوز الي قتادة الي اخر قومه.
 وجاء عن ابن عباس: ان ادم عندما اهبط الي الارض قال: يا رب، مالي لا اسمع صوت الملاءكة وجنتهم؟ قال: خطيءتك، ولكن اذهب فابن لي بيتا تطوف حوله كما رايت الملاءكة يصنعون حول عرشي. فاقبل ادم يتخطي حتي اتي مكة، فوضع البيت.
 فقد يجوز ان يكون معني ما قال قتادة مع انه اهبط مع ادم بيت، اي اهبط معه مقدار البيت المعقور، طولا وعرضا وسمكا. ثم قيل له: اين بيت تقدره.
 ويجوز ان يكون في الارض تختا له، فكان خياله موضع الكعبة فبناها فيه. واما الخيمة، فقد يجوز ان تكون انزلت وضربت في موضع الكعبة، فلما امر ببناءها، فبناها كانت في جوف الكعبة طمانينة لقلب ادم، عاش، ثم رفع، فتتفق هذه الاخبار.
 ثم لما كان زمان الغرق رفع البيت الذي بناه ادم، فصار البيت المعمور، ذلك الذي كان معمورا في السماء، اي بطل اثره بالغرق، فخاض البيت المعمور ما كان في السماء.
 واما الذي كان في الارض بحياله فانه ضرب، ولم يزل خرابا الي ان امر ابراهيم عليه السلام بتحديده. فاجتمع بما وصفنا للبيت من الفضاءل الموجبة لتعظيمها، انه بدل بخيمة من خيام الجنة كانت مضروبة. ثم ان اهله بني ادم صلوات الله عليه، وانه امر ببناءه ليكون له في الارض مكان العرش للملاءكة فوق السموات. ثم انه يقدر البيت المعمور وحياله، ثم انه رفع، وبقي ما بقي، فاراد الله تعالي تجديده، اجري ذلك علي يدي ابراهيم واسماعيل صلوات الله عليهما، واحيي تلك المشاعر كلها بهما، واراهما المناسك، ولم تزل باقية من ذلك الوقت الي الان تشهد وتءدي حقها من الوجه الذي امر الله عز وجل.
 ثم ان ابراهيم عليه السلام لما فرغ من بناء البيت؛ دعا فقال: {ربنا وابعث فيهم رسولا 
 منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم}. فاستجاب الله دعاءه وبعث فيهم نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم، فكان يقول: (انا دعوة ابي ابراهيم) واذا كان كذلك فهو اذا من بركات البيت وخيراته، اذ كان سببه الدعاء الذي دعا به ابراهيم ربه لحين فرغ من بناءه، واجبا ان تكون طاعته له لي ببناء البيت وسيلة يوفي بها سءله، وتستجاب دعوته.
 ثم ان الله عز وجل خلق نبينا بمكة وبناءه فيها، وابتدا تنزيل الكتاب عليه فيها. وفتحها بعد استيلاء المشركين عليها له وعلي يده، حتي طهر البيت من ارجاس المشركين واخرج الاصنام والتماثيل التي كانوا نصبوها فيه منه. واعاده ركنا نقيا كما كان مكان البناء والعمارة جاريين علي يدي ابراهيم واسماعيل والتنزهه والطهارة واقعين علي يدي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم جميعا.
 ثم ان الله عز وجل جعله قبلة للناس، فقال {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} وان فرض مع هذا كله قصده وزيارته، وامر عباده ان يخفوا حوله بالطواف اظهارا للولوع والملازمة له، كما يحف العبيد ببيوت ساداتهم، ثم يشرع لهم لذلك القصد ادابا، وهيا قبله اسبابا، بها يتم منهم التعظيم، ويكمل الاجلال والتفخيم، ويتوفر التشريف والتكريم كما سبق بيانه حبا به، وتفضيلا لم يكن في ذلك ما ينكره الا ضعيف عقله سفيه، وانه كما قال الله عز وجل: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه، ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين} وبالله التوفيق.
 فصل
 فاما ما دون البيت فان المسجد فلا يعتد به، واما خارج المسجد ففي تقدير الحرم 
 للمسجد الي اخر حدود الحرم، وجملة الحرم ما اذكره وهو علي طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت تقارب ثلاثة اميال، ومن طريق اليمن طرف اصله لبن في بينة لبن سبعة امثال. ومن طريق جدة منقطع الاعشاش عشرة اميال، ومن طريق الطاءف علي طريق عرفة من بطن نمره احد عشر ميلا، ومن طريق العراق علي بينة جبل بالمنقطع سبعة اميال، ومن طريق الجعرانة شعب ابي عبد الله بن خالد سبعة اميال. وجاء في الاثار: ان ابراهيم اول من نصب انصاب الحرم، وان جبريل عليه السلام دله علي مواضعها، فان غنم اسماعيل كانت ترعي في الحرم، ولا تجاوزه ولا تخرج، فاذا بلغت منتهاه من ناحية من نواحيه رجعت حنانة فيه.
 وقيل ان حدود الحرم مواقف الملاءكة التي كانت تحرس ادم لءلا تءذيه الشياطين والسباع، ثم انه قد جاء في تعظيم البيت والحرم اخبار: فمنها ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه وقف علي الحجون يوم الفتح فقال: (والله انك لخير ارض واحب ارض الله الي الله، ولو اني اخرجت منك ما خرجت). وقال: (ان مكة حرام حرمها الله يوم خلق السموات والارض والقمر، ووضع هذين الاحبشين لم تحل لاحد قبل، ولا تحل لاحد بعدي وانما احلت لي ساعة من نهار، ثم عادت كحرمتها بالامس، وهي في ساعتي حرام هذه لا يجلي جلاءها، ولا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا يرفع لقطتها الا منشدها! فقال العباس: يا رسول الله، الا الاذخر فقال: الا الاذخر).
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمسلط بالحروب ليذل من اعز الله، او يعز من اذل الله، والمستحل من غير في ما حرم الله، والتارك لسنتي). ومعني قوله (وكل نبي مجاب الدعوة) اراد بقوله (ستة لعنهم الله) الدعاء لا الخبر، ثم قال: (وكل نبي مجاب الدعوة) اي قد دعوت عليهم، وانا نبي، والنبي لا ترد دعوته. وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (كان النبي اذا 
 هلكت امته لحق بمكة فتعبد فيها ومن معه حتي يموت، فان بها نوح وهود وصالح وشعيب، وقبورهم بين زمزم والحجر).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (لا تزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها، فاذا ضيعوها هلكوا). وعنه صلي الله عليه وسلم: (لا يكون بمكة سافك دم، ولا اكل ربا ولا نمام). ومعناه: لا ينبغي لساكنها ان يكون احد الثلاثة، فان لم يتمالك فليفارقها ولا يهتك حرمة حرمها الله بتعاطي الفواحش فيها.
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (الركن اليماني والركن الاسود روضة من رياض الجنة). وروي ان ابراهيم قال لاسماعيل عليهما السلام: اءتني حجرا اجعله للناس اية فذهب اسماعيل ثم رجع ولم ياته بشء، ووجد الركن عنده. فلما راه قال: من اين لك هذا؟ قال ابراهيم جاء به من لم يكلني الي حجرك، جاء به جبريل. قال: فوضعه ابراهيم عليه السلام في موضعه هذا، وانار شرقا وغربا ويمنا وشاما، فحرم الله ما انتهي اليه نور الركن من كل جانب، وهذا قول اخر في تحريم الحرم.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مات بمكة فكانما مات في السماء الدنيا ومن مات في احد الحرمين حاجا او معتمرا بعثه الله عز وجل يوم القيامة لا حساب عليه ولا عذاب). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من نظر الي البيت ايمانا واحتسابا غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وحشر يوم القيامة في الامنين).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (صلاة في المسجد الحرام بالفي صلاة في سواه. وجاء لالف وخمسماءة) وعنه صلي الله عليه وسلم: (من جلس مستقبل الكعبة ساعة واحدة محتسبا حبا لله ورسوله، وتعظيما 
 للقبلة، كان له اجر الحج والمعتمر والمحافظ والمرابط الصاءم القاءم، واول من ينظر الله عز وجل من عباده اهل الحرم. فمن يراه طاءفا غفر الله له، ومن راه قاءما عفر له، ومن راه جالسا مستقبل القبلة غفر له).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل خلق لهذا البيت عشرين وماءة رحمة ينزلها كل يوم، ستين للطاءفين واربعين للمصلين وعشرين للناظرين). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من صبر علي حرمة مكة ساعة من نهار تباعدت عنه النار، وتقربت منه الجنة، ومن مرض يوما بمكة كتب الله له من العمل الصالح الذي كان يعمله عبادة ستين سنة).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان الركن والمقام ياتيان يوم القيامة ولهما عينان ولسانان وشفتان، يشهدان لمن وافاهما بالتصديق). وقال: (انه لم يبق في الارض شء من الجنة غير هذا الحجر، ولولا ما مسه من انجاس المشتركين ما استشفي به ذو عاهة الا برا). ويجور ان تكون الجنة في هذا الحديث الجنة التي كان فيها ادم.
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان اسلافهما جعلاه للخطايا). ومن قبل هذا قصة الفيل وهي سابقة للاسلام، وما كان للحبش من قصد الكعبة بالتخريب وسوق الفيل اليها، واخذ الله اياهم وتنكيله بهم كما اقتصه في كتابه، فلو لم يكن جلال قدر الحرم برهان سوي هذا المكان علي الكفاية زاءدا. وقد ذهب بعض الناس في قوله عز وجل: {وليطوفوا بالبيت العتيق}. الي ان المراد به اعتاق الله تعالي اياه من الجبابرة، فلا يذكر ان درا احد منهم امتدت الي اهله.
 يروي هذا الخبر عن مجاهد، وان ذكر ذاكر الحجاج بن يوسف ونصبه المنجنيق علي 
 الكعبة حتي كسرها، قيل انما اعتقها عن كفار الجبابرة لانهم اذا كانوا بانفسهم متمردين وبحرم الحرم غير معتقدين، وقصدوا الكعبة بالسوء، فعصمها الله منهم، ولم تنلها ايديهم، كان ذلك دلالة علي ان الله تعالي صرفهم عنها جرا. فاما المسلمون الذين اعتقدوا حرمتها، فانهم لءن كفوا عنها، لم يكن في ذلك من الضلالة علي منزلتها عند الله مثل ما يكون منها في كف الاعداء، فنصر الله تعالي هذه الطاءفة علي الكف بالنهي والوعيد، ولم يتجاوز الي الصرف بالالجاء والاضطرار، وجعل الساعة موعدهم، والساعة ادهي وامر.
 وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال: ان كانت الامة من بني اسراءيل لتتقدم مكة، فاذا بلغت ذا طوي، خلعت نعالها تعظيما للحرم، وكان لعبد الله بن عمرو بن العاص فسطاتان: احدهما في الحل، والاخر في الحرم، فاذا اراد ان يعاين الاهل عاينهم في الحل. واذا اراد ان يصلي صلي في الحرم. فقيل له في ذلك: ان كنا لنحدث ان امر لحال في الحرم ان يقال: كلا والله، وبلي والله، وقال ابن عباس: استشارني الحسين بن علي رضي الله عنهم في الخروج، فقلت له: لولا ان تدري من ابوك لالبست يدي في راسك، فقال لءن اقبل فكان كذا وكذا، احب الي من ان يستحل بي الحرم، فذلك الذي لوت بنفسي عنه.
 قال طاووس: والله ما رايت اشد تعظيما للمحارم من ابن عباس. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لخطبة اصبتها بمكة اعز علي من سبعين خطبة بغيرها، وكان يقول لفريقين يا معشر قريش، الحقوا بالاقارب. فهو اعظم لاخطاءكم واقل لاوزاركم ، يعني ان تتعاب الذنوب في الحرم اعظم واثقل.
 وسءل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ان يقيم بمكة فابي. وسءل: لم تات فقال: مخافة الحدث، ووافق امره شهر رمضان بمكة فخرج منها الي الطاءف وصام بها. وقال سعيد بن المسيب لرجل من اهل المدينة واوفي مكة، وذكر انه جاء بطلب العلم: ارجع الي المدينة، فانا كنا نسمع ان ساكن مكة لا يموت حتي يكون الحرم عنده بمنزلة الحل لما يستحل من حرمتها.



 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا اهل مكة لا تحتكروا الطعام، فان احتكار الطعام للبيع بمكة الحاد، يعني بقول الله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم}.
 وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ظلم الخادم فما فوقه في الحرم الحاد. وقال ابن عباس: حج الحواريون فما دخلوا لحرم فثبتوا تعظيما للحرم، وكان اهل الجاهلية يغير بعضهم علي بعض، ويسفك بعضهم دماء بعض، فاذا راي احدهم قاتل ابنه واخيه في الحرم او في الشهر الحرام او محرما او مقلدا هديا لم يعرض له وذلك لما توارثوه من تعظيمه من لدن ابراهيم الي ذلك الوقت.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو وجدت فيه قاتل الخطاب ما مسسته حتي يخرج منه، وقال ابن عمر: لو وجدت فيه قاتل عمر ما يذهبه، وقال عبد الله بن عمر: ان الحرم محرم مقداره من الارض في السموات السبع، وان بين المقدس مقدس مقداره من الارض في السموات السبع.
 وقيل لعكرمة ما قوله لا ينفر صيدها؟ قال: ان تحوله من الظل الي الشمس وينزل مكانه. وقال طاووس رحمه الله: يكره السجن بمكة، ويقول: لا ينبغي لبيت عذاب ان يكون في بيت رحمة.
 وفي الحرمين زمزم، جاء في الروايات ان جبريل بسطه الله للنبي اسماعيل صلوات الله عليه من ابراهيم صلوات الله عليه خليل الخليل، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا زمزم، لما شرب منه). وقال: (زمزم لا يبرح ولا ينزم، ويسقي الحجيج الاعظم) وجاء عن بعضهم: طعام من طعم وشفاء من سقم.
 وقال الحسن رضي الله عنه: يقال انه يستجيب الدعاء بمكة في خمسة عشر موضعا:



 عند الماء، وتحت الميزان، وخلف المقام، وفي الطواف وبعرفة ومني ويجمع، وعند الحجرات الثلاث، وعلي الصفا والمروة، وفي البيت، وعند زمزم، وفي المشعر.
 وما يبين عظم تحريمة المعظم، انه ليس لاحد ان يدخله الا محرما لحج او لعمرة الا من كان يتردد من اهلها من الحل الي الحرم، ومن الحرم الي الحل في حواءج اهلها كالحطابين والدعاة وحملة الالبان، الذين يتعذر عليهم ان يجمعوا بين النسك وبين ما هم بصدده من الشغل. واتفق العلماء علي هذا حتي قال بعضهم: ان دخل الحرم بغير احرام فعليه القضاء، فبان بجميع ما اقتضيناه جلال قدر الحرم وما يلزم من تعظيمه وتفخيم امره والله اعلم.
 ثم جاء في فضل الحج والعمرة والحث علي المبايعة بينهما، والتغليظ علي تارك الحج، مثل ما جاء في تعظيم شان الحرم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر، كما ينفي الكير خبث الحديد). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: (الحج المبرور ليس له ثواب الا الجنة). وقال ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان عنده مال يبلغه الحج فلم يحج، او عنده مال تحل فيه الزكاة فلم يزكه، سال عند الموت الرجعة).
 فقيل يا ابن عباس: انا كنا نري هذا للكافر! قال: انما اقرا عليكم به قرانا: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله، ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون. وانفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت، فيقول: رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين}. قال الحسن بن صالح في تفسيره: فازكي واحج.
 وقال سعيد بن جبير: لو مات جار لي وله ميسره، ولم يحج لم اصل عليه. وقال الاسود لمولاه حقلاص: هل حججت، لءن مت ولم تحج لم اصل عليك، وقال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده ما بين السماء والارض من عمل افضل من جهاد في سبيل الله، او حجة مبرورة لا رفث فيها ولا فسوق ولا جدال).
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (الحجاج والمعتمرون وفي الله بحظهم ما سالوا ويخلف عليهم نفقاتهم) وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (العمرة تكفر الي العمرة، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (افضل الاعمال عند الله ايمان لا شك فيه، وغزو لاغلول له، وحج مبرور)
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (من حج ولم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته امه). وعنه صلي الله عليه وسلم: (اللهم اغفر للحجاج ولمن استغفر له الحاج).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله سبعماءة ضعف) وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان الله تعالي يقول: ان عبدا صححت له جسمه واوسعت عليه مني المعيشة، يمضي عليه خمسة اعوام ولا يعد الي محروم).
 فصل
 واذا ثبت عظم قدر المحرم وثبت فرض الحج وفضله، وظهر معناه وغرضه، فمن ادابه ان يبدا فيحاسب نفسه ثم يبرءها مما يلزمها من المظالم والاثام ويتوب الي الله عز وجل، ويندم مما فرط منها في الطاعات، وفارقه من السيءات، وينزع عنها، ويستغفر الله تعالي منها ويعزم علي ان لا يعود اليها، وابعد نفقته من اطيب مال واجله. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله تعالي طيب لا يقبل الا الطيب، وان الله امر المءمنين بما امر 
 المرسلين). وقال الله عز وجل: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} ثم ذكر الرجل يطيل الشعر اشعث اغبر، حمد يديه الي السماء، ومطعمه حرام ومشربه حرام، وملبسه حرام، وقد غرق في الحرام، فاني يستجاب له؟ وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا يمم هذا البيت حاج فكسب حراما فشخص في غير طاعة، حتي اذا اقل ووضع رجله في الركاب وابتغيت به راحلته وقاله: لبيك، اللهم لبيك، نادي مناد من السماء، لا لبيك ولا سعديك، كسبك حرام وقيامك حرام، وزادك حرام، ارجع مازورا غير ماجور. واذا خرج حاجا بالمال الحلال ووضع رجله في الركاب وابتغيت به راحلته، فقال: لبيك اللهم لبيك، نادي مناد من السماء، لبيك وسعديك، راحلتك وثيابك حلال، وزادك حلال وحجك مبرور، فابشر بما يسرك، استانف العمل ويتزود منها ما يحتاج اليه، فان الله عز وجل انما امر بالحج من يستطيعه).
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الاستطاعة الزاد والراحلة). وروي ان رهطا من اهل اليمن كانوا يحجون ولا يتزودون، ففيهم انزل الله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}. فقد يحتمل ان يكون المعني في هذا، قال: خير الزاد ما اتقي به المسافر من الهلكة او الحاجة الي السءال والتكفف.
 وقال عبد الله بن الزبير وقد تلا هذه الاية: كان الناس يتكل بعضهم علي بعض في الزاد، فامروا ان يتزودوا. وقال عكرمة: كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون يقولون نحن متوكلون، فاذا جاءوا مكة: سالوا الناس، فانزل الله تعالي {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}.
 وكان النبي في مسيرة راحلة عليها زاده، وقدم عليهم ثلاثماءة رجل من مرتبه: فلما 
 ارادوا ان ينصرفوا قال: (يا عمر، زود القوم ولا تخاطر بالخروج وحده او في رفقة غير قومه او يسالونك طريق بحر هاءج، فان الخطر بالنفس ليس من البر).
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: (من ركب البحر في حال ارتجاجه فقد برءت منه الذمة، فاذا اراد الخروج من بيته فليودع بيته ركعتين يصليهما لله عز وجل، ويدعو علي اثرهما لنفسه بالسلامة وحسن الغربة، ولاهله ولولده وماله وساءر ما يخلفه بالسلامة والكفاية).
 جاء النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (ما خلف عبد خليفة علي اهله وماله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا). وقال علي رضي الله عنه: اذا خرجت في سفر فصل ركعتين، واذا قدمت فصل ركعتين والدعاء لاهل، ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يخرج في سفر قال: (اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصبحنا في سفرنا واخلفنا، اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الجور وبعد الكدر، ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال، اللهم اقبض لنا الارض وهون علينا السفر) فاذا نهض من مجلسه قال: (اللهم بك انتشرت واليك توجهت، وبك اعتصمت، وعليك توكلت، اللهم بك نفني وانت رجاءي اللهم الفناء ما همني وما لا اهتم له، وما انت اعلم به مني، عز جارك، وجل ثناءك ولا اله غيرك، اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنبي ووجهني للخير اينما توجهت). ويودع اهله وساءر من يخلف عنه من اهل داره وغيرهم اذا اراد مفارقتهم فيقول لهم: (استودع الله دينكم وامانتكم وخواتم اعمالكم) ويقول له مودعوه ايضا: (نستودع الله دينك وامانتك وخواتم عملك) ثم يخرج.
 فاذا خرج، لقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا خرج من بيته قال: (بسم الله، 
 لا حول ولا قوة الا بالله التكلان علي الله). وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا خرج من بيته قال (بسم الله، اللهم اني اعوذ بك ان ازل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل، او يجهل علي). فاذا اراد ان يركب راحلته فليقل: (بسم الله)، واذا استوي عليها فليقل: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون. الحمد لله، الحمد لله، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت).
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك، وينبغي له ولكل مسافر ان يكثر ذكر الله في سفره، وتجنب الغيبة والكذب، وكل ما لا يرضاه الله. فانه روي ان رجلا اراد السفر فقال: يا رسول الله، اوصيني فقال: (اوصيك بتقوي الله والتكبير علي كل شرف).
 وقال جابر: كنا اذا كنا في الاسفار، فصعدنا كبرنا، واذا انحدرنا سبحنا، وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد اكمة او بشر قال: (اللهم لك الشرف علي كل شرف، ولك الحمد علي كل حمد). واذا اشرف علي بلد او قرية يريد نزولها فليقل اذا راها ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ير قرية ويريد دخولها الا قال حين يراها: (اللهم رب السموات السبع وما اقللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، انا نسلك خير هذه القرية وخير اهلها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها). وفي حديث اخر انه كان يقول: (اللهم ارزقنا جناها وجنبنا وباءها، وحببنا الي اهلها وحبب الينا صالحيها). واذا اصبح في سفره فليقل ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كان في سفر فاسحر يقول: (سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا، فانا نحمده علي انه صاحبنا فاضل علينا وانه 
 عاءذ به من النار). فيكون قوله: سمع بما كان من نعمة الله علينا، وبحمدنا فانه صاحبنا فافضل علينا، فنحن نحمده علي ذلك ونستعيذ به من النار. ومن الناس من يقول: صاحبنا فافضل علينا، يعني النداء.
 واذا اقبل الليل فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سافر فادركه الليل قال: (يا ارض، ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما يخرج منك، وشر ما يدب عليك. واعوذ بالله من اسد واسود وحية وعقرب، ومن شر ساكني البلد ووالد وما ولد).
 واذا نزل منزلا، فانه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق، لم يضره في ذلك المنزل شء حتي يرتحل منه).
 وحسن ان يتعوذ عند اقبال كل ليلة واقبال كل نهار بالمعوذتين، وكذلك اذا نزل منزلا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما تعوذ المتعوذون بمثلهما). وكلما ارتحل من منزل ودعه بركعتين، فانه يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فنزل منزلا، فاراد ان يرتحل ودع المنزل بركعتين. واذا طال السير ومل الناس وخيف ان يغلب النعاس، فلا باس ان يحدو الحادي وينشد المنشد من اراجيز الاعراب التي لا عناء فيها ولا فحش. ولا يسبت بمن لا يحل، يرون ان البراء كان حميد الحداء وكان حادي الحال، وكان ابخشة يحدوا بازواج النبي صلي الله عليه وسلم فلما حدا اعتقت الابل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا انجشة، رويدا سوقك بالقوارير).
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسير من مكة الي المدينة في جوف الليل اذا سمع رفقة فيها حادي، فاتاهم هو وصاحب له، فسلم ثم قال: (من القوم؟ قالوا: من مضر. قال: وانا من مضر، ونادي حادينا فسمعنا حاديكم فدنونا منه: يا رسول الله، اما انا نقول: انا 
 اول حي سن للحداء. كان منا رجلا يسوق ابلا له، فاشتكي يده، فجعل يقول: وايداه وايداه، فجعلت الابل تنساق وتجتمع، فاذا سكت تفرقت. فنحن نقول: انا اول من سن الحداء).
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسير فقال لعبد الله بن رواحة: (يا عبد الله الا تحرك بنا الركاب، فنزل فجعل يسوق بالنبي صلي الله عليه وسلم ويقول:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الذين قد بغوا علينا ... وان ارادوا فتنة ابينا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم ارحمه).
 ومر عمر رضي الله عليه برجل يغني وهو محرم، فقيل لعمر: انظر الي هذا يغني وهو محرم فقال عمر: ان الغناء زاد، وكان سعد بن مالك يتغني بين مكة والمدينة وهو محرم فقال له: اتتغني وانت محرم؟ فقال: هل تسمعني اقول باسا، وقال عمر لحاد: احد ولا تعرض لذكر النساء، وليعاشر رفقاه بالمعروف، وليكن لهم جانبه ويوسعهم خيره، وليكفف عنهم شره اساءوا او احسنوا، وعرفوا حقدا او لم يعرفوا. قال الله عز وجل {وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب، والصاحب بالجنب}. وقيل في تفسير: الرفيق في السفر، وليختر لصحبته ومرافقته الاخيار وذوي الاخلاق الحسنة والشماءل المرضية. يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا تصحب الا مءمنا ولا تاكل طعامك الا تقي).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (مثل المءمن كمثل الفرس في اخيه يجول ثم يرجع الي اخيه، وان المءمن يسهو ثم يرجع الي الايمان واطعموا طعامكم الاتقياء، وولوا معروفكم المءمنين).



 وقال شعيب السمان، قلت لطاووس: اني صحبت قوما الي مكة ورايت في اخلاقهم سوءا، فجعل الرجل يلقاني فيقول: كيف وجدت صحبة رفقاتك! اخبر عنهم، فقال: لا تخبر عنهم، وقال عمرو بن العاص لقومه: ليس الواصل من فضله من وصله، ويقطع من قطعه قالوا: وما ذاك؟ قال: ذاك المنصف. انما الواصل من يصل من وصله ويعطف علي من قطعه. وليس الحكيم الذي يحلم عن قومه ما حملوا عنه، فاذا جهلوا عليه جاهلهم، انما ذاك المنصف. انما الحليم من يحلم عن قومه ما حملوا عنه، فاذا جهلوا عليه حلم عليهم. واولي من هذا ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه: (الا ادلكم علي افضل مكارم الاخلاق، قالوا: بلي. قال: ان تعفوا عمن ظلمك، وان تعطي من حرمك، وان تصل من قطعك) ومما يءثر عن عيسي بن مريم عليه السلام انه قال: ليس الاحسان ان تحسن الي من احسن اليك، انما ذلك مكافءا المعروف، ولكن الاحسان ان تحسن الي من اساء اليك.
 وسءل ابن عباس وسعيد بن المسيب عن المدين هل له حج ام لا؟ قال: نعم، حج حسن جميل اذا اتقي الله وادي الامانة واحسن الي اصحابه. واذا اراد السفر ان يترافقوا فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خير الاصحاب الرفقة، فان لم يريدوا عليها كان ذلك امكن لاسلافهم، وان وافق الرجل غير قومه ما لم يكن في ذلك قطع رحم فهو خير).
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اغزو مع غير قومك يحسن خلقك، وتكرم علي رفقاءك).
 وقال الحسن رحمه الله: لا تصحبن من يكرم عليك في السفر، فان السفر يفرق بينك وبينه، وقيل لعون بن عبد الله: مالك لا تصحب فلانا؟ قال: لنا اخلاق نكره ان نختبرها بقضاء من بعض، واذا بلغ السفر ثلاثا فصاعدا، فينبغي لهم ان يءمروا علي انفسهم احدهم، فيسيرون اذا سار، وينزلون اذا نزل، ويتحري لهم موضع نزولهم. فيقبلون منه. واذا راي ان يسير الليل دون النهار، والنهار دون الليل لم يخالفوه، واذا نزل للصلاة نزلوا بنزوله، واذا راي تقديمها للجمع او تاخيرها اتبعوه.



 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم، واكثرهم قرانا احق ان يكون اميرهم).
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا ذوي عدد واستقر اهم القران فاتي من احدثهم سنا، قال: (ما معك يا فلان؟ قال: معي كذا، حتي ذكر سورة البقرة. قال امعك سورة البقرة؟ قال: نعم. قال: اذهب فانت اميرهم).
 ويستحب للمسافر اذا كان رفيقه صالحا ان يعينه ويكفيه بعض امره. روي ان رفقة من الاشعريين خرجوا الي الشام، فلما رجعوا، قالوا: يا رسول الله، ما راينا رجلا بعد النبي صلي الله عليه وسلم افضل من فلان، ما نزلنا منزلا الا قام يصلي، ويظل النهار صاءما: قال: (من كان يرحل له، من كان يكفيه المهنة؟ قالوا: نحن: قال: كلكم افضل منه).
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في سفر، فصام قوم، وافطر قوم. فضعف الصوام عن العمل، وعمل المفطرون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ذهب المفطرون بالاجر اليوم).
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: (خادم القوم اعظمهم اجرا) وعن النبي صلي الله عليه وسلم: (سيد القوم في السفر خادمهم). وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي علي الرجل يراه يخدم اصحابه، وقال مجاهد: صحبت ابن عمر وما اريد ان اخدمه، وكان ابن عمر يريد ان يخدمني. وكان ياخذ لي الركاب فاخذه مرة فراني كرهت ذلك. فقال: يا مجاهد انك لضيق الخلق.
 وكان عامر بن عبد القيس اذا فصل عازما وقف ييوسم الرفاق، فاذا راي رفقة توافقة قال: يا هءلاء اني اريد ان اصحبكم علي ان تعطوني من انفسكم ثلاث خلال، فيقولون: ما هن؟ فيقول: اكن لكم خادما لا ينازعني احد في الخدمة، وان اكون مءذنا لا ينازعني احد في الاذان، وانفق عليكم بقدر طاقتي. فاذا قالوا نعم، انضم اليهم وان نازعه احد منهم شيءا من ذلك رحل منهم الي غيرهم.



 وقال طارق بن شهاب: ضرب علي الناس بعث، فخرج مع سلمان الفارسي فقلت: اخدمه. فجعلت اذا عجنت ذهب واختبز، وان علفت الدواب ذهب واحتطب، فجعلت لا اعمل عملا الا عمل مثله وافضل منه حتي جعل لا ادري اينا افضل علي صاحبه.
 وقال معاوية بن قرة: اذا اصطحب الرجلان فتقدم احدهما فقد لبي الصحبة، وينبغي ان يبسط في الاتفاق اذا كان خارجا الي الحج. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف). وانما يراد بهذا الاعانة والمواساة لا الاستكثار من الوان الطعام والشراب.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حج مبرور ليس له جزاء الا الجنة. قالوا: يا نبي الله، وما تري الحج؟ قال: اطعام الطعام، وطيب الكلام).
 وان اجتمعت الرفقة علي المناهدة وتراضوا بها فلا باس وقد فعلها قوم من السلف الا ان تركها الشبه بالورع. وان كانت الرفقة تجتمع كل يوم علي طعام احدهم، فذاك احب الي من الشهد، لانهم يتناهدون الا لنصب كل واحد منهم من ماله، ثم لا يدري احدهم يقصر عن ماله، وياكل غيره اكثر من ماله. وان كان يوما عند هذا، ويوما عند هذا فلا شرط، فانما يكونون اصنافا وكل ما كان اشد انبساطا منها دعي اليه، وكان اكرم علي من دعاه، واحب اليه.
 وقال ايوب السجستاني: انما كان النهد ان القوم اذا كانوا في السفريسبق احدهم المنزل فيدلج، ويهء الطعام، ثم ياتيهم، ثم يسبق ايضا الي المنزل. فيفعل مثل ذلك. فقالوا ان هذا الذي يصنع ، كلنا نحب ان نصنع مثل هذا، فتعالوا نجعل شيءا فشيءا، لا يفضل بعضنا علي بعض فوضعوا لهديتهم، وكان الصلحاء اذا تناهدوا ويحتذي افضلهم ان يزيد علي ما يخرجه اصحابه وان لم يرضوه بذلك منه اذا علموا فعله سرا منهم دونهم.
 قال احد اصحاب الحسن: كان الحسن يجازينا، فكان النهد يوضع علي يدي فيعطيني 
 كما يعطي القوم في العلانية، ثم ياتي بمثله في السر. فاقول: يا ابا سعيد، هءلاء المتبقون قوم مناكير. فيقول خذها ايها الرجل.
 وروي ان ابن عون كان في سفر، فقال: اذا انفق كل واحد منكم علي حدة فلم ير ذلك، فليخرج كل واحد منكم ما استطاع، ودليل ذلك رجل واحب ان اكون ذلك الرجل. فقالوا: نعم. فاخرجوا ودفعوا اليه فجعل ينفق عليهم في سفره حتي انفق عليهم مالا من مال نفسه. فجعلوا يقولون يا ابا عون، فتقول الجماعة: فيها بركة، فلما انصرفوا استوي لكل انسان منهم هديته، فدفعها اليه.
 وقال قتادة: اردت الخروج في سفر، فجاءني ابن عون، ومعه حماد بن يزيد فسلم علي وقال: احفظ عني خلتين: عليك بحسن الخلق والبدل، ولا ينبغي السفر ان يعلقوا الاجراس في اعناق دوابهم، ولا ان يصحبوا (الكلاب) فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ولا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس).
 وينبغي لهم اذا سافروا ان يرتفقوا بدوابهم ولا يحملوها فوق الطاقة شيءا، ويعلفوها ويسقوها. فان كان السير في الحرب، وكان في اسراع السير عليها تخليصها والتخليص عليها، فلا باس بالاسراع. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا سافرتم في الخصب، فاعطوا الظهر حقها). وفي بعض الروايات (واعطوا الركب اشتانها) اي مكنونها، من اشتهاء والاشتان جمع لبان، اي دعوها ترتع. وقيل: هو حسن اللبان، وهو مثل ضرب الشحم واللحم، فانها بكمالها تقوي علي السير، فجعلهما لها بمنزلة السنان للمقاتل.
 وفي حديث اخر: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا خصبت الارض فاعطوا الظهر حقه، واذا جدبت فانجوا عليها بنقيها) وان لم يمنعهم من السير مانع فهو اولي، وان سمعوا فيه صوتا لا يعرفونه فليءذنوا، واذا ارادوا النزول ليلا لنومة يتحممون بها، 
 او التباس الطريق عليهم، فليتنحوا عن الطريق لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (عليكم بسير الليل فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار، واياكم والتفرس علي الطريق فانها طرق الدواب وماوي الحيات، واذا تغولت عليكم الغيلان فافزعوا الي الاذان). ومعني ان الارض تطوي بالليل: ان السير ينشر بالليل ما لا ينشر بالنهار فان الناس قد يهتمون للاكل والشراب، فينزلون له، وربما تاخر واحد وتقدم واحد، فيسير كل واحد منهم كما يكون ارفق له اعتمادا علي صاحبه وانه لا يضل مع الطريق ولا يخفي علي الرفيق حال الرفيق، وقد ندعوا ذلك المتقدم الي ان يقف علي المتاخر فينتظره، واذا سافروا بالليل اجتمعوا ولم يتخلف بعضهم عن بعض خيفة ان يضل المتخلف الطريق، وان يخفي علي المتقدم حال المتاخر فلا يقف علي عارض ان عرض له، فيقيم عليه، ولا يتعلق القلب فيه بماكل او مشرب، وانما يكون الهم كله السير، ومن شان الدواب اذا تزاحمت ان تتسابق وتري كل واحد منها ان تسبق ولا تسبق، فهي لذلك تسرع السير (في الليل) وتطوي الارض باقدامها اشد ما تطوي بالنهار والله اعلم.
 ولا ينبغي لراكب دابة او حامل عليها ان يلعنها او يضرب وجهها، او يضربها في غير وقت الضرب، او فوق ما تدعو الحاجة اليه، فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة من الانصار كانت علي ناقة لها في بعض المسير فضجرت، فلعنتها. فقال صلي الله علي وسلم: (خذوا متاعكم عنها ودعوها فانها ملعونة). فكانت تجول في الناس لا يعرض لها احد.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر، فلعن رجل ناقته، فقال: (اين الذي يلعن ناقته؟ فقال الرجل: انا هذا يا رسول الله، فقال: اخرها عنك فقد اخسها).
 فلا ينبغي لعن الراحلة لان صاحبها لا يدري لعله يخاف منها، فلا يتضرر بذلك غيره. ولانه ان كان يلعنها لما يشكوه منها، فهي اذا ادركها اللعن صارت شرا، ولم تزدد خيرا، فلا معني اذا للعن.
 واما ضرب الوجه، فقد روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: لا تسبوا طريق 
 السبكة، ولا تزيدوا في ثلاثة علي دابة، واذا ضربتم فاتقوا وجوه البهاءم، فانه ليس من شء الا يسبح بحمده، واذا دعت الحاجة الي الضرب فلا باس، قال جابر: بينما انا اسير علي جمل، فيه تنازعني خطاياه. واذا كان في السير ركاب ومشاة، فمن كان فوق الظهر، فينبغي له ان يرتدف من المشاة واحدا في بعض الطريق نفسه بذلك، ومن لم يكن ظهره بذلك القوي فليقف، واما الارتداف، فقد جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سافر وغزا، اردف كل يوم رجلا من اصحابه.
 واما الاعقاب، فان جابرا روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يغزو، فقال: (يا معشر الانصار، ان من اخوانكم قوما ليس لهم مال ولا عشيرة: فليقم اليه الرجلان والثلاثة، فما لاحد، من ظهر يحمله جمله الا عقبه كعقبة احدهم: فضممت الي اثنين او ثلاثة مالي من حمل الا عقبة واحدة كعقبة احدهم).
 وينبغي لاصحاب الدواب ان ينزلوا عنها في بعض الاوقات ويريحوها، كذلك اذا كان للرجل دابة واحدة. واما من كانت له دابتان، فانه يريح احداهما بالاخري. روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقود راحلته في السفر ويمشي هنيهة بعد العصر وبعد الصبح. وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مشي عن دابة له عقبة كان له عتق رقبة).
 وقال بعضهم: رايت الحسين بن علي رضي الله عنهما في طريق مكة بفرس، فاذا حل الصبح امر بدابته، فعاد وخرج يمشي، فامر عباد الله اخذ يمر به فيجوز، حتي رايت سعد بن ابي وقاص نظر اليه فاباح، ثم جاء يمشي الي جنبه. فاذا اكثر الناس دعا بدابته فركب، وقال الزهري: كان ابو بكر وعمر وعثمان يقتادون بعد الصبح حتي تطلع الشمس، يرون ان ذلك سنة لا يسع تركها. فهذه اداب الركاب وسنتهم.
 ومن الكلام في اصل الباب: ان من قدر علي الحج ماشيا، فذاك افضل له من الحج راكبا. ومن عجز عن المشي من بيته، فليمش من المقيات اذا احرم. ومن عجز عن ذلك فليمشي اذا بلغ الحرم. ومن عجز عن ذلك فليمشي من الابطح اذا اغتسل واراد 
 دخول مكة. قال الله تعالي: {واذن في الحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق}.
 فذكر الرجل قبل الراكب. وقال الله عز وجل: {فاسعوا الي ذكر الله}. ولا خلاف في ان المشي اخضع واخشع من الركوب. فدل ذلك انه افضل فقال قاءل: الركوب افضل لانه يستعمل به بدنه وماله، وليس في المشي الا عمل البدن.
 والجواب: انه يقدر علي ما يستعمله من ماله اذا ركب، بتركه من استعمال بدنه. واستعمال البدن افضل من استعمال المال. وقال ابن عباس: انه يحرج في نفسي ان اموت قبل ان احج ماشيا، وذكر مجاهد ان ابراهيم واسماعيل رضي الله عنهما حجا ماشيين، يراد بذلك خروجهما الي عرفة، وافاضتهما منها الي مكة. وقال حفص بن محمد عن ابيه: حج الحسين بن علي ماشيا وبجانبه معاذ، وحج سعيد بن جبير ماشيا. واذا خرج الناس يريدون البيت الحرام. فسءل: ماذا اردت. فقال انس بن مالك قال: لا تقل اني حاج حتي تهل وقل: اني مسافر.
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من اراد هذا الوجه، فلا يقل اني حاج حتي تهل، انما الحاج المحرم. وليقل اني وافد. ومن كان الطريق بينه وبين مكة بعيدا، فليخرج في سعة من الوقت، وليمهل في السير. ولا يفر بالرواحل. ومن كان بينه وبينها قريبا فهو بالخيارين: ان يقصدها متمهلا، وبين ان يتعجل اليها بطن الراحل.
 ومعني ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله (من اراد الحج فليتعجل) عندنا: ليس ما قدره من وضعه في هذا الباب، وحمله في اسراع السير. وانما هو من اراد ان يكون له الحج فليحتط بالتعجيل. فان العوارض قد تعرض والعواءق قد تعوق. وهو كقوله (حجوا قبل ان لا تحجوا) والله اعلم. فاذا بلغ الميقات احرم، وان احرم قبله فهو افضل. وقال الله تعالي {واتموا الحج والعمرة لله}.



 وجاء عن علي رضي الله عنه: من تمام الحجج ان يحرم الرجل من دويرة اهله. وهذا اذا كان مخرجه في اشهر الحج. فاما اذا كان قبلها واراد التعجيل فانه يحرم من اول اشهر الحج وهو شوال، وذلك افضل له من ان يءخر الاحرام الي الميقات.
 واذا احرم ولبي فلا يغفلن عما هو فيه، وليعلم ان عند الله تعالي دعاءه علي لسان رسولين كريمين: اولهما الخليل ابراهيم، والاخر المصطفي خاتم النبيين صلوات الله عليهما. وبترك كل ما حرم الله عليه ويستشعر من الخشوع اتمه، ومن الترهيب اقصاه وابلغه حتي يوافي البيت وقد اعد نفسه وهياها للعبادة وخلصها ونزها من الافوات التي لا تليق بمن يدعي هذه الدعوة ويءهل لورود تلك الحفرة. ولا يزال يلبي متمسكا متبعا الاجابة كما ذكر في كتب الاحكام ذاتها مقيما علي الاحرام حتي اذا بلغ الحرم، فخشي ان يمشي فيه الي البيت حافيا. قال الله تعالي: {اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي}.
 وقال مجاهد: كانت الانبياء عليهم السلام اذا اتوا علم الحرم نزعوا نعالهم. قال ابن الزبير: لقد كان هذا البيت يحجه سبعماءة الف من بني اسراءيل يضعون نعالهم بالتنعيم ويدخلون حفاة تعظيما للبيت. وليقل اذا دخل الحرم: اللهم هذا حرمك وامنك، فحرم لحمي ودمي علي النار، الله صل علي محمد عبدك ورسولك، اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك، اللهم امني من غضبك وعقابك، وعدوان تءذي فيه احدا، ويظلم فيه حقا، ويخطر بقلبه انه حرم الله الذي اوجب لاجله، ولمن دخله الامان. ويمضي فاذا وصل الي البيت استشعر من الهيبة له ما يحق استشعاره، وليعلم انه لا مكان في الارض افضل ولا اعظم حرمة منه. فانه ان اثاب فيه فقد فاز، وان رد عنه فقد هلك، الا ان يتداركه الله برحمته فليجتهد في الاخلاص والصدق واصفا الضمير وتعديل السر لءلا يكون قلبه مكذبا لسانه وباطنه، مخالفا ظاهره، ويخطر بقلبه انه بحيال العرش وعند بيت مشهور محفوف بالملاءكة لا يءتي الا لعباده، ولا يقصد الاذعان والطاعة.



 وليقل عند دخول المسجد: بسم الله، اللهم صلي علي محمد النبي وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك. فاذا راي البيت تعظيما وتكريما وتشريفا ومهابة ومجدا، ورد من شرقه. وكرمه ممن حج او اعتمر تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا، ويرفع يديه اذا دعا كما يرفعهما الداعي .. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا راي البيت رفع يديه فقال: (اللهم زد هذا البيت .. الخ. وليقل: اللهم انت السلام ومنك السلام حببنا ربنا بالسلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام).
 وروي ذلك عن عمر رضي الله عنه الي قوله (تباركت).
 واذا اراد الطواف قبل الحجر الاسود ان امكنه، وان قدر علي ان يسجد عليه بعد التقبيل سجد. فاما التقبيل فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وعن عمر رضي الله عنه انه قبل الحجر وقال: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك، وفي بعض الروايات انه قال: ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بك حفيا، وروي عن ابن عباس انه قبل الحجر وسجد عليه. وعن عمر انه قبل الحجر ثلاثا وسجد عليه بعد كل قبلة بسجدة. وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله. وليقل ادا قبله: بسم الله والله اكبر، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة رسولك محمد صلي الله عليه وسلم عبدك ورسولك. ثم يمضي عن يمينه ويدع البيت عن يساره، ويطوف سبعا. فاذا انتهي الي الركن اليماني استلمه ولم يقبله. الا انه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلمه ويضع يده عليه.
 واما الركنان الاخران لا يقبلهما، هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كثر الزحام علي الركن الاسود ولم يقدر علي تقبيله استلمه ثم قبل يده قيل لعطاء: اتقبل يدك اذا استلمته قال: فلماذا استلمه اذا كنت لا اقبل يدي، وان لم تصل يده اليه فتسلمه، اشار اليه ببيده ثم قبل يده. واذا اراد تقبيل الحجر واستلامه، فليستقبله بوجهه وخصوصا اذا اراد السجود عليه ولا يوليه جنبه ثم يلوي راسه نحوه.
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا انتهي الي البيت، استقبل الحجر فكبر ثم استلم. وقال مجاهد: لا يستلم الحجر عن يمينه ولا عن شماله، ولكن تستقبله استقبالا.



 وعن علي رضي الله عنه انه كان اذا راي عليه رجاحا كبر وقال: اللهم تصديقا بكتابك وسنة نبيك، وكلما بلغ في طوافه الي الحجر كبر ثم مشي ويقول فيما يقول فيه من طوافه: اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا. ويقول في الاطواف التي لا يءمل فيها: اللهم اعف وارحم وتجاوز عما تعلم، وانت الاعز الاكرم. اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويسال الله عز وجل ما يجوز له ان يسال من امر دنياه واخرته.
 وقال سفيان بن عيينة: سمعت الناس منذ اكثر من سبعين سنة وهم يقولون في الطواف اللهم صل علي محمد وابينا ابراهيم، وهذا انما هو له ولد ابراهيم. فاما من لم يكن من ولده فليقل: اللهم صلي علي محمد نبيك وابراهيم خليلك، ومن كان من ولده فليقل: اللهم صل علي نبينا محمد وابينا ابراهيم، وهذا احسن، لان المناسك كلها ارث ابراهيم، والبيت من بناءه، وتلبية الناس اجابة لدعوته.
 قال ابن عباس: ان ابراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه نام علي ابي قبيس، فقال: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان ابراهيم رسول الله، ايها الناس، ان ربي امرني ان انادي في الناس بالحج ياتوا رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق. ايها الناس، فاجيبوا ربكم. فاجابه من وحد الله تعالي. ثم ان الله تعالي لما فرض الحج فيمما شرعه لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: (ان الله تعالي فرض عليكم الحج). وتوعد علي من تركه بما تقدمت روايته.
 روي عن ابن عمر رضي الله عنه انه كان اذا اتي علي الركن اليماني قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، فاذا جاء الحجر قال: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، وقال رجل: فقلت له: ما سمعتك تزيد علي كذا وكذا، فقال: اني شهدت بكلمة الاخلاص، وانبت علي الله رسالته من الخير كله، واستعذت به من الشر كله، والمحفوظ من هذا كله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول بين بني جميع وبين الركن الاسود: (ربنا اتنا في الدنيا 
 حسنة وفي الاخرة حسنة) وهذا اولي الاذكار في مشاهد النسك، لقول الله عز وجل {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا. فمن الناس من يقول. رببنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق. ومنهم من يقول: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، اولءك لهم نصيب مما كسبوا}.
 ولا ينبغي للطاءف ان يحدث غيره في طوافه، ولا ان يتكلم بامر الدنيا، ولا ان يضخك او يلهو، ولا ان يخطر بقلبه شء سوي ما فيه من النسك، ويعتقد ان طوافه قربة الي ربه، وان يحرص علي اداءه واتيانه من جميع جهاته، لءلا يكون هجر وجها منه مع استواء الجهات في انها قبلة للمسلمين في الصلوات. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (انما جعل الطواف والسعي بين الصفا والمروة لاقامة ذكر الله).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان من الدعاء الذي يتبركه اذا مشي بين الركن اليماني الي الحجر الاسود: اللهم متعني بما رزقني، وبارك لي فيه واخلف علي كل عاءبة لي بخيره، وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (انما الطواف بالبيت صلاة، فاذا طفتم فاملوا الكلام). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من نطق فلا ينطق الا بخير). وقال عطاء: طفت خلف ابن عباس وابن عمر، فما سمعت واحدا منهما متكلما حتي فرغ من طوافه، وسءل سفيان بن عيينة عن القراءة في الطواف فقال: سبح وكبر واذكر الله، فاذا فرغت من طوافك فاقرا ما شءت، وقرا الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم. وقال انما هي رحمة ان جعله صلاة بغير قراءة. وليس ينبغي لك ان تحمل علي نفسك ما لم يحمله الله.
 وقال عطاء: القراءة في الطواف محببة. وقال الشافعي رحمه الله: استحب القراءة في الطواف والقراءة افضل ما تكلم به المرء، وما قاله غيره ادل. لانه لو كانت القراءة افضل في ذلك المقام لما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الافضل لغيره. ولو قرا لنقل كما انقل الذكر غيره.



 وايضا فكل حال من احوال الصلاة، لم يكن الوجه فيها الي البيت، لم يكن حال القراءة كالركوع والسجود، واذا اتي المسعي بدا بالصفا فرقي عليه وقام حيث يبدو له البيت، ثم استقبله وكبر سبع تكبيرات يحمد الله تعالي بين كل تكبيرتين ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو لنفسه بما يجوز ان يدعي الله تعالي به من امر الاخرة والاولي، ويرفع يديه ويدعو به، ويفعل علي المروة مثل ذلك.
 روي هذا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خطبته. وذكر الشافعي رحمه الله انه استقبل البيت قال: الله اكبر الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا واولانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير. لا اله الا الله، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون، ثم يدعو ويلبي ثم يعود فيقول مثل هذا القول ثلاثا، ويدعو فيما بين كل تكبيرتين بما بدا له من دين ودنيا.
 روي عن ابن عمر رضي الله عنه انه كان يدعو ثلاثا ثلاثا سبع مرات، ثم يقول: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، لا اله الا الله، مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون، ثم يدعو فيقول: اللهم اعصمني بدينك، وطواعيتك وطوعية رسولك، اللهم حببني حدودك، اللهم اجعلني ممن يحب ملاءكتك، ويحب رسلك، ويحب عبادك الصالحين، اللهم حببني اليك والي ملاءكتك ورسلك والي عبادك الصالحين. اللهم يسرني لليسري، وحببني اليسري واغفر لي في الاخرة والاولي، واجعلني من ورثة جنة النعيم، واجعلني من اءمة المتقين، واغفر لي خطيءتي يوم الدين. اللهم انك قلت {ادعوني استجب لكم}. وانت لا تخلف الميعاد. اللهم اذ هديتني للاسلام فلا تنزعني منه، ولا تنزعه مني حتي تتوفاني وانا علي الاسلام، وكان اذا اتي علي المسعي كبر، وينبغي ان يسعي طاهرا تحل له الصلاة، فان لم يكن طاهرا اجراه وليس السعي في ذلك كالطواف. ويعتقد الساعي بقلبه اذا سعي، الانكماش في طاعة الله تعالي والجد والاجتهاد في طلب عفوه وغفرانه، 
 والاسراع نحو امر موضوع له، وهو ينتظر له حتي اذا حضر وفر حظه منه، وتميز في ذلك ما كان هاجر عليها السلام في ذلك المكان من السعي الذي رجعت منه الي ما ينظر وتكليف قد سقط، وذلك كان سءلها ومامولها. ولذلك قوبل لكل ممن اتبع في ذلك اثرها، ان يرجع منه الي حج مبرور، وسعي مشكور وذنب مغفور، فان ذلك سءل الحج وماموله.
 ومن العلماء من ذكر انه كان يقول في سعيه: اللهم اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت تعلم ما لا تعلم، انك انت الاعز الاكرم، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، كما ذكرته في الطواف.
 ومن قدر علي الطواف والسعي ماشيا فذلك اولي به لانه اخشع واخضع، الا تري ان التنقل بالصلاة علي الارض افضل منه علي الراحلة، فكذلك الطواف. واما النبي صلي الله عليه وسلم فانه طاف وسعي راكبا، الا ان ابن عباس قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اشتكي، فطاف بالبيت علي بعير ومعه معجن، كلما مر علي الحجر استلمه، فلما فرغ من طوافه اناخ ثم صلي ركعتين وقال عطاء: اراد التوسعة علي امته. وفيه وجه ثالث: وهو انه كان علما، والطواف والسعي انما كانا يقعان منه في الجميع، فكان يقول: (خذوا عني مناسككم). فاراد ان يري لتءخذ عنه، ويعلم كم طاف وكم سعي، ومن اين ابتدا وكيف افتتح والي اين انتهي، وكيف ختم، وفي اي موضع احل الشعر، وفي اية لزم سحبة المشي؟
 وقال هشام بن عروة: كان اذا راهم يسعون بين الصفا والمروة وهم ركبان قال: (خابوا وخسروا).
 فصل
 واذا اتي الموقف من عرفة فليتحر ان يقف وراء الامام. قيل لنافع: اين كان ابن 
 عمر يقف في حجه؟ قال: يحاذي الامام او وراءه لا يخطءه ابدا، ثم لا يخطءه ابدا، ثم لا يبرح واقفا حتي يدفع الامام الي ان يزحم زاحم من وراءه فيقدمه ويخطر بقلبه في الموقف انه فسح فيه علي البيت الي ان يءذن له في الزيارة، فليجتهد جهده قياما وذكرا ودعاءا بصدق يتفق فيه القلب واللسان، واخلاص يشترك فيه الاسرار والاعلان، ولا ينبغي للواقف بعرفة ان يستظل، فانه روي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يصحون اذا احرموا، فراي ابن عمر رجلا محرما قد استظل فقال: صح لمن احرمت له، وكان سالم والقاسم اذا احرما يضعان ردنيهما علي ظهورهما.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قيل بعرفة، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. اللهم اجعل في سمعي نورا وفي بصري نورا، وفي قلبي نورا، اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري، اللهم اني اعوذ بك من وساوس الصدر وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، ومن شر ما يلج في النهار، ومن شر ما تهب به الرياح، ومن شر بواتق الدهور).
 وروي انه وقف بعرفات وهو رافع يديه لا يجاوزان راسه، زاد بذلك: كرفع الداعي يديه اذا دعاه. وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان فيما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: (اللهم انك تسمع كلامي وتري مكاني، وتعلم سري وعلانيتي، لا يخفي عليك شء من امري، وانا الباءس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المغرور، المعترف بذنبه. اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، فمن خضعت لك رقبته، وفاضت لك عبرته، وذل لك جسده، ورغم لك انفه، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا، وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين، ويا خير المعطين).
 وذكر ابو مخلد انه وقف مع عمر رضي الله عنه فقال: الله اكبر ولله الحمد، لا اله 
 الا الله وحده لا شريك له، لهه الملك وله الحمد. اهدني للهدي، ووفقني للتقوي، واغفر لي في الاخرة والاولي، ثم سكت. ثم يقول بهذا. فقلت لسالم: ما تقول في سكوته؟ فقال: نحو ما سمعت. وزاد عن غيره: وارزقنا من فضلك رزقا مباركا، فيه ما احببت من شء فحببه الينا، يسرنا له. وما كرهت من شء فكرهه الينا، وجنبنا له، اللهم لا تنزع الاسلام منا بعد اذ اعطيتنا.
 وقال ابن جريج: بلغني انه كان يءمر ان يكون اكثر دعاء المسلم في الموقف: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار).
 وروي عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: انه كان يقول في دعاءه بعرفة: اللهم زد محاسن امة محمد احسانا، وارجع بمسيءهم الي التوبة برحمتك، اللهم اهلك من كان في هلاكه صالح لامة محمد، واصلح من كان صلاحه لامة محمد، اللهم واحفظهم من وراءهم برحمتك، ويقول: يا منيعة تذرها عليهم، اللهم دعوت الي حج بيتك ووعدت المنفعة علي شهود مناسكك وقد اجبناك، فاجعل ما ينفعنا به ان تءتينا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وتقينا عذاب النار. اللهم بارك في الاسلام والايمان ومتعنا بهما.
 قال سفيان الثوري: سمعت اعرابيا وهو مستلق بعرفة ويقول: اللهم من اول بالزلل والتقصير مني، وقد خلقتني خلقا ضعيفا. ومن اولي بالعفو عني منك، وعلمك في سابق وامرك الي محفوظ، اطعتك باذنك والمنة لك، وعصيتك بعلمك والحجة لك، فاسالك بفضل رحمتك وانقطاع حجتي وفقري اليك وغناك عني، ان تغفر لي وترحمني اللهم انا اطعناك بنعمتك لنا احب الاشياء اليك: شهادة ان لا اله الا الله، ولم نبغضك ابغض الاشياء اليك: الشرك بك، فاغفر لنا ما بينهما، اللهم انت انس المءانسين لاياتك واقربهم بالكفاية من المتوكلين عليك، تشاهدهم في ضماءرهم وتطلع علي سراءرهم، وسري اللهم اليك بمعروف، واني اليك ملهوف. اذا اوحشتني الغربة انسني ذكرك، واذا اتممت علي الهموم لجات الي الاستجارة بك، علما بان ازمة الامور بيدك، ومصورها عن فضاءلك.
 وعن سفيان بن عيينة رضي الله عنه قال: سمعت اعرابيا بعرفة يقول: عجت اليك 
 الاصوات بصروف اللغات يسالونك الحاجات، وحاجتي ان تذكرني عند الليل اذا نسيني اهل الدنيا، وعن سفيان انه سمع بعرفة من يقول: يا حسن الصحبة اسالك بسرك الذي لا تهيله الرياح ولا تخرقه الرماح.
 فصل
 فاذا افاض الي المزدلفة، فليحمد الله تعالي علي ما شهد له من الابتهال من الحل الي الحرام، والدنو من بيته المحرم وليتاكد رجاءه، بان الله تعالي قابله ومبلغه من الخير ما يءمله، وليكثر من ذكر الله فان الله عز وجل يقول: {فاذا افضتم من عرفات، فاذكروا الله عند المشعر الحرام، واذكروه كما هداكم، وان كنتم من قبله لمن الضالين}.
 فقد يجوز ان يكون ذكره كما هداه ان يذكره، كما قال الله عز وجل: {ولتكبروا الله علي ما هداكم}. فيحسن ان يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر علي ما هدانا، وله الحمد علي ما اولانا وابلانا، والله اكبر ولله الحمد، يكرر ذلك ويردده والله اعلم.
 فصل
 واذا اتي من النهار منا فليات من جمرة العقبة ضحي، فيرميها بسبع حصيات تتري متتابعة، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان فعل. وينبغي ان يكون طاهرا تحل له الصلاة، فان لم يكن اجراه، ويقطع التلبية اذا ابتدا الرمي، ويكبر مكانها، فلا يلبي بعد ذلك.
 فاما قبل الوحي، فقد كان له ان يلبي وقتا ويكبر وقتا، لان التلبية شعار للاحرام خاصة، وهو تحلل منه بالرمي، والتكبير شعار المحل والمحرم. ويرميها من بطن الوادي مستقبلا القبلة، ويكبر مع كل حصاة ويقول: اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا، وينوي الرامي عند رميه، انه يجاهد مخالفة الشيطان ويقول له: لو 
 ظهرت لحصيتك هكذا ورجمتك، لو كنت حاضرا عندما اعترضت لابراهيم صلوات الله عليه يريد ادخال الشبهة عليه فرماك ودحرك لرميتك مثل رميه هكذا. او انه رمي الموبقات عن نفسه ونيرانها فليس بعابد لها ابدا.
 وروي عن ابي مخلد قال: لما فرغ ابراهيم من البيت، جاءه جبريل عليه السلام فاراد الطواف بالبيت، قال: واحسبه قال والصفا والمروة. ثم انطلقا الي العقبة فعرض لهما الشيطان، فاخذ جبريل سبع حصيات، واعطي ابراهيم سبع حصيات، فرمي وكبر، وقال لابراهيم ارم وكبر. فرمي وكبر مع كل رمية حق افل الشيطان. ثم انطلقا الي الجمرة الوسطي فعرض لهما الشيطان. فاخذ جبريل عليه السلام سبع حصيات، واعطي ابراهيم سبع حصيات، فقال: ارم وكبر، فرمي وكبر مع كل رمية حتي افل الشيطان. ثم اتيا الجمرة القصوي، فعرض لهما الشيطان، فاخذ جبريل سبع حصيات واعطي ابراهيم سبع حصيات وقال: ارم وكبر، فرمي وكبر مع كل رمية حتي افل الشيطان.
 ثم اتي به جميعا، فقال: هاهنا يجمع الناس الصلاة. ثم اتي عرفات، فقال: عرفت؟ فقال: نعم، من ثم سمي عرفات.
 وروي انه قال له: عرفت عرفت، اي مني والجميع وهذا، فقال: نعم، فسمي ذلك المكان عرفات.
 ومعني لمن يرمي ان يرمي ماشيا ولا يركب الا من عذر، روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي رجلا يقول باصواته علي بعير فرمي الجمر، فعلاه بالدرة انكارا لركوبها. وكان ابن عمر رضي الله عنهما يمشي الي الجمار ويمشي ماشيا، وابن الزبير مثله. وكان جابر يكره الركوب عل الجمار الا عن ضرورة. فاما ركوب رسول صلي الله عليه وسلم وما روي من انه رمي جمرة العقبة علي ناقة صهيب لا ضرب ولا طرد، فانما كان لعلة كما روينا في الطواف. واما لتءخذ عنه او يقتدي به ثم يرجع الي مباحه فينحر هديا ان كان معه او يذبح. وسيذكر معني ذلك وما فيه من باب القرابين ان شاء الله.
 ثم يحلق راسه ويجلس عند الحلق مستقبل القبلة، ويبدا الحالق بشق راسه الايمن. فانه يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي مني، فرمي الجمرة ثم اتي منزلة بمني فنحر، ثم قال 
 للحلاق: خذ واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر، ثم جعل يعطيه الناس، ويكبر اذا بدا الحلاق بحلق راسه، ويخطر بقلبه عند الحلق، ان ذلك لوصية من الله تعالي لحقة وكرامة اكرمه بها امام زيارة بيته.
 ومن الناس من قال: انه يعتقد انه يفارق الزينة بسفاسفها. وبهذا فان الشعر من الزينة ويرمي بعد ذلك كل يوم بعد الزوال الجمرات الثلاث: الاولي التي تلي مسجد مني، والوسطي وجمرة العقبة، من بطن الوادي كل جمرة سبع حصيات، يكبر مع كل واحد منها، ويدعو بما ذكرت، ويقف عند الاولي وقوفا طويلا يثني علي الله تعالي ويحمده ويستغفره ويدعو.
 وكان ابن عمر يري ان يقف بقدر سورة البقرة، ويقف عند الثانية نحوا من ذلك، ولا يقف عند جمرة العقبة بعدما يرميهم، وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعنه صلي الله عليه وسلم انه جعل رمي الجمار والطواف بالبيت لاقامة ذكر الله، ليس لغيره ومهما اراد الرجوع الي النقر الاول او النقر الاخر الي البيت مودعا وطاف سبعا، وصلي عند المقام ركعتين، ثم اتي الملتزم من الركن الاسود وبين الباب فالتزمه. بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه انه قال (هذا موضع تسكب فيه العبرات). وتعلق باستار الكعبة، فالرجل يتعلق بثوب من اذنب اليه ذنبا، فهو يتضرع اليه ليعفو عنه. وقال الشافعي رحمه الله احب له اذا ودع البيت ان يقف في الملتزم وهو بين الركن والباب، فيقول: اللهم البيت بيتك والعبد عبدك وابن عبدك وابن امتك، احملني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك، وبلغتني بنعمتك واعنتني علي قضاء مناسكك، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضي، والا فمن الان، قبل ان تناي عن بيتك داري، هذا اوان انصرافي، ان اديت في غير فتور بك ولا بنسكك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فامنحني العافية في بدني والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني.
 وعن اسماعيل بن عبد الملك عن ابي امية قال: قل، الحمد لله رب العالمين الذي رزقني حج بيته المحرم والطواف به ايمانا وتصديقا فاعوذ بعظمة وجه الله، وجلال وجه الله، 
 وكرم وجه الله، وسعة رحمة الله. ان اصت بعد مقامي هذا خطية مخطءة، او ذنبا لا يغفر، هذا مقام العاءذ بك من النار، قال: فانك تصدر بافضل ما صدر به حاج او معتمر الا من قال مثل ما قلت، او زاد، هذا عند طواف الوداع.
 فاذا فرغ من الدعاء اتي زمزم، فشرب منها متزودا اياه متبركا به، قال مجاهد: وكانوا يستحبون اذا ودعوا البيت، ان ياتوا زمزم فيشربوا منها، ثم عاد الي الحجر فقبله ومضي. فاذا اراد الخروج من المسجد، فقد قال بعض اهل العلم: يلتفت الي البيت كالمتحزن علي ما تغيب عنه، لا يكاد يسبح نفسه، برفع طرفه عنه. وكره ذلك بعض السلف، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كره قيام الرجل علي باب المسجد اذا اراد ان ينصرف الي اهله متحرقا الي الكعبة ينظر اليها ويدعو، وقال: اليهود يفعلون ذلك، وعن مجاهد مثله، وهذا اشبه، لانه قد ودع البيت، فاذا حدث بعد ذلك عهدا به ولم يجبه بالطواف فقد خطاه. ولان يكون اخر عهده بالبيت تحية اولي به من يكون اخر عهده به حفاوة والله اعلم.
 ومن الناس من يري ان يقول اذا طاف طواف الوداع: اللهم لا تجعل هذا اخر عهدي بالبيت، فان قال هذا ومضي دون ان يلتفت اليه وما يدريه لعل ذلك دعوته اجيبت له، ثم لا يراه.
 وينبغي ان لا يفارق الحاج البيت راغبا عنه مستثقلا ما عاناه في طريقه، بل يستخف كل جهده رغبا ويصيب اصابه في حب ما رزقه الله تعالي واهله له، من زيارة بيته وقضاء مناسكه، ويكون قوي العزم علي ان يتوب اليه راغبا الي الله تعالي في ذلك، داعيا اياه به.
 ومما جاء في التزام البيت ما روي ان عبد الله بن عمرو طاف بالبيت، فلما كان خلف الكعبة قيل له: الا تتعوذ،: اعوذ بالله من النار، ثم مضي حتي استلم الحجر، وقام بين الركن والباب، فوضع صدر وجهه وذراعيه وكفيه مبسطا علي الباب. قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل. وقال صالح جنان: قال لي انس بن مالك وانا اطوف معه: ارفع الاستار ثم الزم بطنك. او قال: كبدك بالبيت، ثم تعوذ برب هذا البيت من النار، وعن سعيد بن جبير انه كشف عن بطنه والزقه الملتزم. وعن القاسم بن محمد وعمر 
 ابن عبد العزيز وعمر بن ميمون انهم كانوا يلتزمون خلف البيت، ويلزمون بطونهم به ويقولون القاسم: اللهم اني اعوذ بك من راسك ونقمتك وسلطانك، وعن الاسود انه كان ملتزم خلف البيت، وكان جابر بن زيد لا يتقي من البيت مشيا اي يلتزم كله، وكان عروة يشيح جبينه وظهره وبطنه بالكعبة، وقال مجاهد: اذا اردت ان تفوز، فات البيت فطف ثم وصل ركعتين، ثم ات زمزم فاشرب منها، ثم ما بين الحجر والباب فالزم بطنك بالبيت ثم ادع اله عز وجل، وصل ما اردت. ثم ات الحجر فاستلمه، ثم انطلق ولا تعرج في سفر ما لا يعنيه، ويكون به غناء عنه، ليتعجل رجوعه الي اهله. فانه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (السفر قطعة من العذاب، فاذا قضي احدكم نهمته من سفره، فليتعجل الرجوع الي اهل).
 فصل
 ومن ورد مكة، ان كان مقيما بها فليكثر من الطواف بالبيت، وليصلي كلما طاف سبعا ركعتين خلف المقام. فان طاف عدة اطواف متتابعة ثم انصرف عنها، فصل اجزاءه، لان الصلاة سنة الانصراف عن الطواف.
 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الطواف انه قال (من طاف بالبيت لم يرفع قدما ولم يضع اخري الا كتبت له حنة وحطت عنه بها خطيءة، ورفعت له بها درجة). وعنه صلي الله عليه وسلم: (كان كعدل رقبة يعتقها).
 روي طاووس عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت لا تري باسا ان يطوف الرجل ثلاثة اسباع او خمسة ثم يصلي، وعن عطاء عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقرن بين الاسابيع. وفعل ذلك المسور بن محزمة اذا اقرن بين الاسابيع، ثم صلي ركعتين فبناه.



 لان عطاء روي عن عاءشة انها قالت: لا باس ان يطوف الرجل ثلاثة اسباع ثم صلي ست ركعات، واذا عني في طوافه جلس واستراح ثم قام فبني.
 روي ان عمر رضي الله عنه طاف بالبيت ثلاثة اطواف ثم قعد يستريح، ثم قام فبني علي طوافه، وفعل ذلك الحسن، واجازه عطاء في الطواف والسعي بين الصفا والمروة. وكره مجاهد.
 وينبغي للطاءف ان يحصي طوافه، وفي ذلك شيءان. احدهما انه يقدر ما يقاس بقدر الطواف، يتزحزح عما لا يليق بذلك المقام من امور الدنيا. والاخر انه لا ينصرف علي شفع، وهو لا يدري. روي عن عبد الله بن عوف قال: كنت اطوف مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: (كم تعد؟ ثم قال: ان سالتك لتحفظ). وفي هذا الحديث ارشاد الي ان معلم الفقه يحسن به ان يعافص المتعلم بالسءال عن بعض ما يسمع.
 وسءل عبد الله بن عمر عن السعي بين الصفا والمروة، فقال: ان خشيت ان لا تحصي فخذ معاك احجار او حصيات، قالوا بالصفا واحدة، وبالمروة اخري. وكره مجاهد ان يقال لعدد الطواف اشواط وادوار. وهذا بفعل دور العادة واللغو، كما قد يقال للاعتكاف بيت وللصاءم حمية. ولان الله عز وجل قال: {وليطوفوا بالبيت العتيق}. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (من طاف سبوعا) واختلف في الصلاة بمكة والطواف ايهما افضل؟ فكان ابن عباس يقول: اما اهل مكة فالصلاة لهم افضل واما اهل الامصار فالطواف، وتابعه علي ذلك سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد وهذا لان الطواف مالوف لاهل مكة والصلاة لغيرهم، غير المالف اكثر كلفة من المالوف.
 ومن جلس في المسجد الحرام فليكن وجهه الي الكعبة، وينظر اليه ايمانا واحتسابا. فانه يروي ان النظر الي الكعبة عبادة. وقد تقدمت في هذا رواية خير، وقاله عطاء ومجاهد.
 ومن تمام زيارة البيت وليس بواجب، دخوله والصلاة فيه. دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة وصلي فيها ركعتين، متيامنا بين العمودين المقدمين. وفي اي نواحي البيت صلي فجاءز.



 وينبغي اذا دخلها ان يخر ساجدا حيال الجذع الملصق بحاءط الكعبة، ثم يرفع راسه ويقعد، فيدعو ثم يقوم فيصلي ركعتين ويقوم فيدعو ويستغفر ويسبح الله ويحمده ويهلله ويكبره، ثم ياتي والمستقبل من الكعبة، فيضع وجهه عليه، ويدعو ويستغفر ولا يرفع راسه الي سقف البيت ولا يطوف الا نحو الارض تعظيما لله وحياء منه. وياتي نواحي البيت فيدعو ويستغفر، ثم يخرج. وياتي الملتزم ويضع وجهه عليه، ويدعو ويستغفر. ومن لا يمكنه دخول البيت دخل الحجر، فان النبي اخبر ان الحجر من البيت. ولا ينبغي ان يءخذ من كسوة الكعبة، فانه يهدي اليها ولا ينقص منها شيءا.
 روي عن سعيد بن جبير رضي الله عنه انه كان يكره ان يءخذ من طيب الكعبة يستسقي به، وكان اذا راي الخادم ياخذ منه قذفها قذفة لا يالو ان يرجعها. وقال عطاء كان احدنا اذا اراد ان يستسقي به جاء بطيب من عنده ثم مسح به الحرام، ثم اخذه.
 ومن قدم مكة من حاج او معتمر، فلا ينبغي له ان يخرج منها حين يقرا القران قال: الحسن وابراهيم كانوا يحبون ذلك ونفحهم. وقال ابو مخلد: كان يستحب لمن قدم شيءا من هذه المساجد ان لا يخرج منه حين يقرا القران: المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس وقال ابراهيم: كانوا يكرهون ان يسند انسان ظهره الي الكعبة يستدبرها، ولهذا اذا لم يكن منه غرض صحيح. فاما اذا اراد رجل ان يروي السنن وبين يديه مستمعون، او قوم يكتبون، او يذكر لهم او يفتي او يفقه، وبين يديه قوم فاستدبروا لهم متبركا بالاستناد اليها. واما علي الماخوذ منه العلم، كما ان الكعبة امام، وحق الامام ان يستقبل، فاسند ظهره الي الكعبة ليكون الامامان في وجهه واحد ومن نظر اليهما معا فهذا غرض صحيح. او قيل: لا كراهية فيه والله اعلم.
 ولهذا خطب النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسند ظهره الي الكعبة وبالله التوفيق. واذا حج الناس فليحجوا علي الاقباب والقطاءف، كما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم حج علي بغل رث وقطيفة رثة وقال: (اللهم حجة لا سمعة فيها ولا رياء).
 وقال طاووس رضي الله عنه: حج الابرار علي الرحال، وراي ابن عمر رضي الله 
 عنهما رفقة من اهل اليمن رحالهم الادم، فقال: من احب ان ينظر الي اشبه رفقة باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هءلاء، وقال محمد بن سيرين رحمه الله: كان يكره الحج علي المحمل، وهذا والله اعلم لما فيه من الرفاهية التامة، ثم اخماد الراحلة، فلا ينبغي الحج علي المحمل الا ان يكثر الناس وتقد الرواحل، ثم لا تنقش المحامل ولا تزين، ولا تفرض فيها الفرش الوطبة، ولا تشحن بالامتعة التي تنقل علي الراحلة ويجهدها والله اعلم.
 ومن راي مقام ابراهيم صلوات الله عليه فليصل عليه، ولا يلتمس المقام ولا يقبله. راي ابن الزبير قوما يمسحون المقام، فقال: لم تءمروا بهذا انما امرتم بالصلاة عنده، وقال مجاهد: لا يقبل المقام ولا يلمس، والافضل لمن قدم مكة حاجا ان يخاص الحج، فان ضم اليه تجارة لم يضره. قال الله عز وجل فيما يخاطب به الحجاج: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}. قال ابن الزبير وعكرمة : نزلت في مواسم الحج.
 وسءل ابن عمر رضي الله عنه عن الرجل يحج ويجعل معه تجارة، فقال: لا باس به، ولا يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا. وقال مجاهد: كانوا لا يتحرون حتي نزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}. ويكره اخراج تراب الحرم الي الحل وادخال تراب الحل الي الحرم. ومن ذلك عن ابن عباس وابن عمر وعن ابن الزبير انه لما هدم الكعبة فساقها كره ان يبني فيها من تراب الحل. وكره عطاء ومجاهد اخراج تراب الحرم الي الحل. فاما التراب والقطاع المتحدة من فخار مكة، والقدور المتحدة من احجارها فلا باس باخراجها لانه يستحل منها في الحل الا ما يستحل في الحرام، والتراب يثبت، فيكون حكم ما يبينه حلاله غير ما يبينه حرامه، واذا اختلط التبس الامر، ولم يكن حفظ الحرمة. وكان عطاء يرخص في القصب والسواك من شجر الحرم. وهذا يبين وجهه اذا كان ما يقطع من فصول الشجر. واما اذا قطع من اكرم اغصانه، فذلك غير جاءز والله اعلم.
 فصل
 واختلف الناس في العمرة، فقيل انها للحج كسنة الصلاة لفريضتها. وقيل: انها فريضة مثله، وبهذا نقول لان عماد الحج الوقوف بعرفة، وليس في العمرة وقوف. فلو 
 كانت كسنة الحج لوجب ان اسلوبه في افعاله، كما ان سنة الصلاة تساوي فريضتها في افعالها والعمرة لا وقت لها من السنة، ولكن جماعة من السلف راوا ان عمرة المحرم من اوجب العمر، قاله القاسم وسالم بن عبد الله وسليمان بن يسار وابن سيرين.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (عمرة في رمضان تعدل حجة). ومعناه في الاجر. واعتمر ابن عمر في رجب، وكانت عاءشة رضي الله عنها تعتمر من المدينة في رجب.
 وعن عبد الرحمن بن حاطب انه اعتمر مع عثمان في رجب. وسءل ابو الحسن الشيعي عن عمرة رمضان فقال: ادركت اصحاب عبد الله لا يعدلون بعمرة رجب. وكان القاسم ابن محمد يعتمر في رجب والاسود مثله.
 فصل
 وينبغي للحاج والمعتمر بعدما احرما ان يكون صمتهما اكثر من كلامهما، ولا يتكلما فيما لا يعنيهما. قال الله عز وجل: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}. وجاء عن ابن عباس رضي الله عنه: الحلال ان تماري صاحبك حتي تعصه في الفسوق والمعاصي، وقال عطاء والضحاك. ولم يختلف في ان الوقت المباشرة، الا تري انه روي عن بعضهم ان التعريف من الوقت، وهو ان يقول المحرم لامراته: لو قد احللت لكنت اصبت منك. فلا ينبغي ان يكلمها بما يهدمنه. روي كراهية مثل ذلك عن ابن عباس وابن الزبير وبايعهما عليه طاووس وعطاء. فلا باس بالزجر وما يشبهه، ان يقوله المحرم في معني نسكه. كما يروي ان عمر رضي الله عنه لما بلغ وادي خيبر حرك راحلته. وكان يقول: اليك تعدو قلعا وحنينها، مخالفا دين النصاري دينها، فقال ابن عمر كان يريد معترضا في بطنها جنينها.



 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سعي في بطن الوادي وهو يقول: (لا تقطع الابطح الاشد) فهذا وامثاله لا باس بها والله اعلم.
 فصل
 واختلف الناس في التعريف لغير مكة، فروي عن الحسن قال: اول من عرف بالبصرة ابن عباس: وقال موسي بن ابي عاءشة: رايت عمر بن حريث يخطب يوم عرفة، وقد استمع الناس اليه وذلك يحسن، لان اهل الامصار يكبرون ايام مني كما يكبر الحج، ويصلون يوم النحر بدلا من طواف الحج، ويضحون كما يضحي الحجاج والعمار عن مكة، فينبغي لهم ان ياتوا المدينة ليزوروا المدينة تربة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويسلوا عليه وعلي صاحبيه. فماذا اشرفوا عليها وراوها قالوا: ما ذكرنا قبل هذا ان المسافر يقول كلما اشرف علي بلد وقرية يريد نزولها، فاذا دخلوا المدينة قالوا: اللهم اجعل حرم رسولك امنا لنا من العذاب وسوء الحساب بمنك وطولك، ثم لا يعرجوا علي شء حتي ياتوا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا دخلوه بداوا بالصلاة، فحيوا المسجد بركعتين، ثم يمضون الي حضيرة القبر، فاستقبلوا وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا : السلام عليك يا رسول الله، نشهد انك بلغت رسالة ربنا واديت الينا كتابه، وثبت فينا احكامه، وبينت لنا حلاله وحرامه، وعرفتنا وعده ووعيده، وجاهدت في الله حق جهاده، ونصحت اكمل النصح لعباده، واظهرت شراءع الحق في بلاده، ولم تزل قاءما بدينه هاديا بامره حتي توفاه الي كرامته، وقبضك الي روحه وراحته، فصلي الله عليك، واحسن عنا جزاءك، واتاك الوسيلة والرفعة والفضيلة، وسلم عليك تسليما يوازي قدرك ويقضي عنك حقك.
 ثم تسلم علي صاحبيه فتقول: السلام عليك يا ابا بكر صفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وثانيه في الغار، وخليفته علي الصلاة بالمهاجرين والانصار، وجزاك الله عن امتك رسوله حقا، ولقاك يوم القيامة امنا وبرا، السلام عليك يا عمر، اعز الله بك الاسلام، واستخلف فيك دعاء نبيه عليه السلام جزاك الله عن امة نبيه احسن الجزاء، كما كنت فيهم مثلنا خير البلاء 
 ولولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم) لوجد من محامده وما يثني عليه ما يكل الانس عن بلوغ مداه، وتخسي الاوهام عن ادراك منتهاه. ولكن المحال ان يبتغي الفضل في خلافه، والبر في عطاءه، فلنعدل عن التوسع بحضرته، وعلي عينيه ووجهه الي ما هو اولي والزم، وهو الدعاء له فيقال كما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: (اذا صليت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه، وقالوا: يا ابا عبد الرحمن؟ قال: فقولوا اللهم صلواتك ورحمتك وبركاته علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك، امام الخير وقاءد الخير، ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبط به الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
 وان زاد ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه فحسن. وهو ان يقول: اللهم تقبل شفاعة محمد الكبري، وارفع درجته العلي واته سءله في الاخرة والاولي كما اتيت ابراهيم وموسي.
 ولا يجوز ان يدعي له بالوسيلة وقد ذكرتها، فانه يروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (صلوا علي فان بها زكاة لكم، واسالوا الله الدرجة والوسيلة من الجنة، وهي درجة في اعلي الجنة ولا يسالها لي مءمن، الا كنت له يوم القيامة شهيدا او شفيعا).
 ويقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وحسن ان يقول: الله صل علي محمد، كما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره العاملون. ثم يمضي الي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويلتمس موضع قدميه بيده وهي نظيفة، ثم يمسح بها وجهه ويصلي عليه صلي الله عليه وسلم، ويستغفر ويدعو لنفسه، ويصلي بين المنبر والقبر في الموضع الذي وصفته بانه روضة من رياض الجنة، 
 ركعتين، ويكثر الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم والدعاء والاستغفار لنفسه ولوالديه وجميع من يعينه ويرفع حواءجه، وما يهمه من امر دنياه واخرته فيه.
 وذكر بعض العلماء انه يدعو بهذا الدعاء فيقول: يا غياث المستغيثين، انت المنفس عن المكروبين والمفرج عن المغمومين، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا كاشف البلاء العظيم ويا اله العالمين، اكشف عن كربتي وغمي، واكفني ما همني من امر دنياي واخرتي، واجعل لي من كل ذلك فرجا ومخرجا، واغفر لي ذنوبي، وثبت قلبي، واقطفه ممن سواك، حتي لا ارجو الا انت، ونهي بعض اهل العلم عن الصاق البطن والظهر بجدار القبر ومسحه باليد، وذلك من البدع. وما قاله يشبه الحق، لانه ما كان يتقرب في حياته بمسح جدار بيته، ولا بالصاق البطن والظهر به. وان كان مثل ذلك بالكعبة، ويطاف بالكعبة ولا يطاف بالقبر، فلا ينكر ان يمسح الكعبة ولا يمسح جدار القبر. ويستكثر من الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه قال: (صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه حاشا الحرام).
 وان اتي مسجد قباء المءسس علي التقوي، فصلي فيه ودعا احرز بذلك فضلا ان شاء الله وان خرج الي زيارة قبور الشهداء ببقيع العرقد، وخص قبور ال الرسول بالزيارة فذلك احسن وافضل. ويقول اذا دخل البقيع: سلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم تقبل منهم احسن ما عملوا، وتجاوز علي سيءاتهم في اصحاب الجنة، وعد الصدق الذي كانوا يوعدون.
 واذا اراد الانصراف رجع الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقال مثل قوله الاول. وكان من اول ما تقدم الي ان يرجع مستشعرا لتعظيمه، ممتلء القلب من هيبته كانه شاهده ولا يزال ببصره ولا يخفي عليه شء، وتخطر بقلبه رافته بامته وشفاعته لاهل دينه واهتمامه بامرهم في اولاه واخرته. ولا يحل ذلك من ذكر ما رفع الله من قدره وعظمته من امره، بان ختم به شان بنوته وخصه بافضل رسالته، وانزل عليه اخر كتبه الذي لا ياتي بعده ما ينسخه، ولا يتعقبه ما برفعه، فلا يطول دعاءه له، المنخفض غير الموقر، والمتعطف 
 غير المعظم، فان اشكل عليه من ذلك شء فليلزم الحد المحفوظ عنه، وعن صحابته في الصلوات عليه وبالله التوفيق. ثم يسلم علي الامامين رضي الله عنهما كما سبق ذكره، وليس ما قلت بحد موقت وكيفما سلم ودعا بعد ان يكون حسنا جميلا فهو جاءز. ثم يودع المسجد بركعتين ويدعو بما شاء ويقول: اللهم لا تجعل هذا اخر العهد بحرم رسولك، واجعل الي العود اليه سبيلا عاجلا بمنك وفضلك.
 فصل
 وينبغي للحجاج اذا قدموا ان يتلقاهم اهل بلدهم ويلقوا اولادهم. قال عبد الله بن جعفر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفره يلتقي بضعاف اهل بلده، وانه قدم مرة من سفر، فسبقت اليه فحملني بين يديه، ثم جء باحد ابني فاطمة، فاردفه خلفه، فدخلت المدينة ثلاثة علي دابة وقالت عاءشة: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلين من مكة حتي اذا كنا بذي الخليفة واسيد بن حصين بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلقانا غلامان من بني عبد الاسهل، وكانوا يتلقون اهاليهم اذا قدموا.
 وقال مالك بن ابي عامر: كان عمر وعثمان رضي الله عنهما اذا قدموا من الحج تلقاهما الغلمان، هم الذين يتلقون لانهم كانوا هم المخلفين من الرجال دون غيرهم. وكان عمر يقول: تلقوا الحجاج ولا تشيعوهم، وهذا لما في الانصراف وترك مصاحبتهم مما ينبغي ان يجد المءمن في نفسه منه.
 قال ابن عباس: لو يعلم المقيمون ما للحجاج عليهم لاتوهم حتي يقبلوا رواحلهم، انهم وفد الله من جميع الناس، وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تلقوا الحجاج والعمار والغزاة، فمردهم ان يستعفروا لكم. قبل ان يتدنسوا، وينبغي للناس اذا تلقوا الحجاج ان يلتزموهم، بتاويل انهم قد التزموا البيت الحرام. فان قبلوا ما بين اعينهم لانهم سجدوا علي الحجر وفي الكعبة مسحوا جباههم عليها. واعينهم لانهم نظروا بها الي الكعبة فذاك حسن.
 والاصل في تلقي المسافر ان جعفر بن ابي طالب قدم يوم فتح خيبر من الحبشة فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما ادري، لانها اشد فرحا بفتح خيبر ام بقدوم جعفر). فتلقاه فالتزمه وقبل ما بين عينيه. ويستحب للمسافر اذا رجع ان يدعو بما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اقبل من سفر كبر ثلاثا وقال: (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون، ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده). يقول ذلك كلما علا شرفا او ابنية، او هبط واديا. وينبغي للقاءل ان يقدم ضحي النهار، فاذا بلغ نزل مسجده فصلي فيه ركعتين. وان كان ممن يزار جلس لمن يزوره. واذا رجعوا دخل بيته.
 كذلك روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل. لا يقدم الا نهارا في الضحي، وبدا بالمسجد فيصلي فيه ركعتين، ثم بالناس في قيامهم ومساءلهم. واذا دخل بيته قال: بسم الله وصلي الله علي رسوله، ثم سلم.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي اهله راجعا من سفره قال: (توبا توبا لدينا اوبا لا يغادر علينا حوبا).
 وقال سفيان الثوري: اذا اردت سفرا فصل ركعتين حق تخرج من بيتك واذا رجعت فدخلت بيتك، فصل ركعتين، واذا دخلت فقل: السلام عليكم، اللهم اسالك خير هذا المدخل، واسالك خير هذا المخرج بسم الله دخلنا وبسم الله خرجنا، وعلي الله توكلنا، ولا ينبغي ان يقدم ليلا الا ان يكون اعلمهم قادم بيوم او بيومين، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تطرق النساء ليلا. وارسل رسولا فاذن للناس فاخبرهم انه قادم بالغداة.
 وقدم عبد الله بن رواحة من سفر فتعجل الي اهله ليلا، فاذا في بيته مصباح وشء قاءم مع امراته، فاخذ السيف فقالت امراته: هذه فلانة مشطتني. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تطرقوا النساء ليلا). واذا قدم المسافر فينبغي ان يبدا بافضل اهله ان كانوا متفرقين في بيوت، فانه يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم 
 من سفر، دخل المسجد فصلي ركعتين، ثم اتي فاطمة فسلم عليها ثم اتي منزله فقدم من سفر فصلي ثم اتاها فسلم عليها فجعلت تقبله وتبكي. وكان عبد الله اذا قدم من سفر، دخل علي ابنته فاخذ براسها وقبلها.
 ويقال للحاج اذا قدم: بر الله حجك وغفر ذنبك. ومن لم يكثر صح فحسن ان يقول: ورزقنا مثل ما رزقك. ويروي ان ابن عمر رضي الله عنهما كان يقول: تقبل الله نسكك، وعظم اجرك، واخلف نفقتك، وكان ابن سيرين لا يزيد علي ان يقول: تقبل الله منا ومنكم وغفر لنا ولكم.
 ويستحب للمسافر اذا دنا من منزله ان يبر زاده ويطعمه للناس. روي نافع عن ابن عمر انه كان اذا دنا من المدينة بر زاده فاطعمه. وقيل انما نعمل بالمتزود من عند الاهل. فاما اذا استجده في سفره، فاذا شاء ادخله منزله، والاحسن ان يكن ذا حاجة اليه ان يتصدق به شكرا لله علي رده الي اهله وماله. ويستحب للمسافر اذا رجع واستقر في منزله ان يطعم الناس، فعله الصالحون من سلف هذه الامة. قال نافع: كان ابن عمر لا يصوم في السفر، ولا يكاد يفطر في الحضر الا ان يمرض، فانه كان رجلا كريما يحب ان يءكل عنده. وقال حماد بن زيد: كان ايوب السجستاني رضي الله عنه اذا قدم من سفر اطعم الناس ثلاثة ايام، ياتيه اخوانه فيضع ماءدته ويضع يده مع كل ما جاء، ثم يقول: لقد اكلت اليوم كذا وكذا مرة، قال: وقدم من مكة فجعل يدخل عليه ناس من اخوانه فيقرب اليهم فسمعته من اخر النهار، وقد قرب الي قوم شيءا يقول: اكلت اليوم عشرين مرة.



  AUTO السادس والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الجهاد

 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار}. وكانت للنبي صلي الله عليه وسلم قبل فرض الجهاد منازل مع المشركين. فاول ذلك انه كان يوحي اليه فلا يءمر في غير نفسه بشء، ثم امر بالتبليغ، فقيل له: {قم فانذر} فاشفق ذلك، فنزل: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس}. فاعلم ان خوفه علي نفسه ان بلغ ان لا يقع اسم الخلاف عنه اذا لم يبلغ ولا يزيل عنه حكمه، ثم بشر وراء ذلك بالعصمة من يخشاه من القتل. فلما بلغ كذبوه واستهزاوا به، فامر بالصبر، وقيل له: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين}.
 واخبره عن الذين لم يءمنوا به بانهم لا يءمنون، فقال: {قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون، ولا انتم عابدون ما اعبد}. ثم امر باعتزالهم فنزل: {واصبر علي ما يقولون، واهجرهم هجرا جميلا}. ونزل: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم}. يعني يخوضون في حديث غيره، {واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين}. ثم اذن لمن امر به في الهجرة دونه، فنزل: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرة وسعة} فامر رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم جماعة بالهجرة الي ديار الحبشة، وذلك قبل ان يسلم اهل المدينة فلما اسلموا امر جماعة منهم بالهجرة اليها غير محرم علي غيرها ان يقعدوا، ثم امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم بالهجرة، فقال: {وقل رب ادخلني مدخل صدق، واخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا}.
 قيل: اراد اخرجني مخرج صدق وادخلني مدخل صدق. فهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم غير محرم علي من يخلف عنه ان يقيم بمكة، وان كانت دار شرك. ثم ان الله تعالي اذن لهم في قتال من يقاتلهم، ولم ياذن في ابتداء المشركين بالقتال، فنزل: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}.
 ثم اذن لهم في الابتداء، فقال: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير}. فقد قرا قوم يقاتلون، فرجع الي معني ما قبله. ثم ان الله تعالي فرض الجهاد علي رسول صلي الله عليه وسلم والمءمنون، وفرض الهجرة علي المتخلفين بمكة من المسلمين الي ان فتحت مكة، فاسقط ذلك عنه فرضها، وقال: (لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية). فانزل الله في فرض الجهاد: {كتب عليكم القتال وهو كره لكن، وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم}. {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة}. {وقاتلوا في سبيل الله واعلموا ان الله سميع عليم} {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} {وجاهدوا في الله حق جهاده} {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب}. ثم الزم الجهاد الزاما لا يخرج منه، فقال: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون، وعدا عليه في التوراة والانجيل والقران، ومن اوفي بعهده من الله، فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به}.



 ومعلوم انه لا يكون هناك مانع بان يقول يعتاد بقول الله {اشتري} وانما اريد به انه لما فرض الجهاد، صار قبوله والطاعة له فيه من الايمان، حق ان لم يقتلوا كفروا. وكان فرضه بشرط ان من قتل او قتل في سبيل الله، فله الجنة. فمن قتله علي هذا كان بادلا نفسه بالجنة، وذلك في جريرة المبايعة، فكانوا باءعين. والله عز وجل مشتريا من هذا الوجه. وكل باءع بثمن الي اجل، مكلف ان يسلم فتسد بذلك فرض الجهاد ولزومه والله اعلم.
 ثم ان الجهاد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كان علي منزلتين: احدهما: ان يجهز سرية، فيكون علي من بعثه ان يخرج من ان يكون له فيه خيار، قال الله عز وجل: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}.
 والاخري: ان يخرج بنفسه، فكان يلزم عادة المطيعين ان يخرجوا بخروجه الا من يتخلف لما يراه، فيكون له القعود باذنه. قال الله عز وجل: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله، ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه}. وهذا في القوم المجاورين له القيمين معه في بلده. فاما الناءون عنه، فكان حكمهم اذا دعاهم ان يستجيبوا وان استنفرهم ان ينفروا، وان امرهم بالانضمام الي جيش قد بعثهم ان ينضموا، وان قعدهم عدو ان ينفر منهم من تقع به الكفاية في دفع العدو، ولقول الله عز وجل: {وما كان المءمنون لينفروا كافة، فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة}. وهذا هو الحكم بعده في عامة البلدان لا يلزم اهل بلدنا باسرهم ان ينفروا الا ان يحتاج الي جميعهم، ولا يسمح لاحد يطيق القتال ان يتخلف وان استغني ببعضهم لم يلزم الجماعة ان يخرجوا والله اعلم.
 وان لم يقع نفر منهم، فينبغي للامام ان لا يعطل فرض الجهاد، وان يكون له كل سنة غزو كيلا يامن الكفار جوانب المسلمين فيبداوهم، وهو مطلق في الاوقات كلها لا يختلف المسلمون في شء منها الا في الاشهر الحرم، فان اكثر العلماء، علي ان تحريم القتال 
 فيها منسوخ، وقول عطاء بن ابي رباح انه ناءب. ويلزم كل من يقول: ان الدية تغلظ علي القاتل في الشهر خطا، ان تثبت حرمة الاشهر الحرم، فان ابي لم تنهض حجته، بل يلزم لمن يقول: القتال فيها مباح ان يقول: ليس في الشهور شهر حرام ان لا يثبت الاشهر الحرم، ويزعم ان تحريم القتال فيها منسوخ لانه لا يظهر لحرمتها اثر في تحريم القتال. فان كان ذلك زاءلا. فالاشهر كلها متفقة وليس منها شهر حرام، ولا اعلم احدا من المسلمين اطلق ذلك.
 وتحريم القتال في الاشهر الحرم انما هو تحريم ابتداء به. فاما قتال من يقاتل فلم يكن حراما، وليس اليوم بحرام. وروي عطاء بن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يغزو في الاشهر الحرم الا ان يغزوا. ومن انكر ما قلنا محتجا بان النبي صلي الله عليه وسلم غزا الطاءف في ذي قعده، فليست حجته بالبينة، لانه لما غزا هوازن غزاها لست بقين من رمضان، فكانت جمعت جموعا كثيرة منها ثقيف. فلما فتح الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم انهزم المشركون الي الطاءف. فروي ان النبي صلي الله عليه وسلم غزا الطاءف في شوال، فكان هذا معارض لما رواه غيرنا. فان ثبتت له روايته، فقد يجوز ان يكون غزاهم في شوال فلم ينفصل الامر معهم حتي دخل ذو القعدة. وكان لامامهم ان رجع ان تكون منهم عطفه علي المسلمين، فلم ينصرف. ان يكون علم ان المشركين انهزموا الي الطاءف ليستظهروا بمن فيها فيكروا. فقصد الطاءف يريد الذين قاتلوه، ثم انحاز الي غيرهم وكان ذلك في معني قتال المقابله لا في معني الابتداء والله اعلم. لو اردت ان استوفي جميع ما في القران من الايات الدالة علي فرض قتال المشركين لخرج هذا الكتاب عن الحد الموضوع، وفي الاية الواحدة بما كتبت كفاية، فكيف في جميعها؟
 ونقول: ان الجهاد من اعظم اركان الاسلام لانه لا شء اعز علي احد من الحياة، فاذا بلغ باحد تعظيم الله تعالي حده وحبه، والغيظ من يشرك به وبغضه ان قاتله، ورضي بما يءول امره اليه من ان يقتل او يقتل، فابت نفسه ان يري عدوا لله ما شاء علي وجه الارض منعما بالحياة متقلبا في نعمة الله جل جلاله، ثم هو في ذلك كله يكفر به، فاما ان يجحده واما ان يشرك به من لا خلق له، فلا رزق منه ولا ضر ولا يقع بتوقع منه، فدعته الحمية الي ان يجاهده. فاما ان يرده الي الحق، واما ان يقتله. ثم 
 ان قتل العدو، فلا هم من ذلك علي قلبه، بان يخرج من الدنيا فلا يحتاج الي ان يلقي عدوا لله بالصفة التي ذكرناها. فكان الموت احب اليه من لقاءه، وجب ان يعلم ان ايمانه اصدق الايمان، وان اخلاصه اكمل الاخلاص، فلذلك زود الله تعالي من ذكر فضل الجهاد بعدما كره من احكام فرضه ما لم يفعله منها في فريضة من فراءض الاسلام.
 وجاء من اخبار النبي صلي الله عليه وسلم في مثل هذا ما لم يجء في شريعة من شراءع الاسلام. وسنذكر ما تيسر من الاي والاخبار في ذلك ان شاء الله.
 فان قال قاءل: فما بال الجهاد لم يذكر في الحديث الذي قيل فيه (بني الاسلام علي خمس). قيل: لم تذكر في بعضها الشهادة بان محمدا رسول الله، فلا يدل ذلك علي انها ليست من اركان الايمان.
 وقد يجوز ان يكون اراد العبادات التي لا يتعجل منها ثواب في الدنيا فذكر الشهادتين والصلاة والزكاة والصيام والحج، ولم يذكر الجهاد لانه قد يتعجل ثوابه في الدنيا وهو الغنيمة. وعلي انه قد جاء ذكره في بعض الاخبار، لانه روي اي العمل افضل، فقال: (الصوم في يوم الصيف، وجهاد اعداء الله بالسيف). وقد ذكر مع الصوم في غير هذا الحديث ويجوز ان يكون ذكر خمسا لا تسقط عن احد بان يفعله غيره لنفسه. والجهاد ليس كذلك، لان النفير اذا وقع فخرج من تقع بهم الكفاية ودفعوا العدو، سقط الفرض عن الباقين.
 ويقال: اراد خمسا لا يمكن ان يتوصل اليها الا مع الاسلام، فان الصلاة لا تصح الا من مسلم، والزكاة لا تءخذ الا من مال مسلم، والصوم لا يجوز الا من مسلم، والحج لا يتادي الا من مسلم، سواء حج بنفسه او حج عنه غيره. وليس كذلك الجهاد، لان المسلمين اذا احتاجوا الي المشركين فلهم ان يستاجروهم علي القتال معهم، فاذا قاتلوا كان ذلك جهادا للمسلمين، ولو ان عاجزا عن الحج استاجر كافرا ليحج عنه ما صح ذلك ولا اجري. فانما عد رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث الاركان التي لا يمكن تحصيلها الا 
 بنفس مسلمة. فان قيل: اليس الزكاة تءخذ من المرتد فتجري عنه قيل: لا تءخذ زكاة وانما يءخذ دينا لاهل الصدقة ينتفعون بها، ولا تعود علي الماخوذ منه وهو كافر، لانها لا تزكيه ولا تطهره. وما جاء به الكتاب من فضل الجهاد علي وجوه:
 فمنها التحريض عليه والاشارة علي فضله، وضمان الثواب عليه.
 ومنها الدلالة علي فاءدته ومنفعته والتقية علي الضرر الذي في التخلف عنه.
 ومنها مدح المجاهدين في سبيل الله، والثناء عليهم.
 ومنها اعطاء من يقتل في سبيل الله اسم الشهادة. والاخبار بجنانه عنده.
 فاما ما جاء في الحث عليه، فقوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم، ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون. يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار، ومساكن طيبة في جنات عدن، ذلك الفوز العظيم. واخري يحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين}. فدلهم علي ما للجهاد من عاجل الفاءدة واجلها. فاما العاجل فهو النصر علي الاعداد وما يرزقونه من فتح بلادهم، ونعيم اموالهم واهليهم واولادهم. وام الاجل فهو الجنة والنعيم المقيم، فقال عز وجل: {فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة، ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف يءتيه اجرا عظيما}.
 واما ما جاء في الايات عن فاءدة الجهاد والضرر الذي تركه، فمنه قوله عز وجل: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} وابان انه لولا دفع الله المشركين بالمءمنين، وتسليط المءمنين علي دفعهم عن بيضة المسلمين وكسر شوكتهم وتفريق جمعهم لغلب علي الارض، وارتفعت الديانة، فثبت بهذا ان سبب بقاء الدين واتباع اهله العبادة انما هو الجهاد، وما كان بهذه المنزلة فحقيق ان يكون من اركان الايمان، وان يكون المءمنون في الحرص عليه في اقصي الحدود والنهايات والله اعلم.



 واما مدح الله تعالي المجاهدين، فقد قال الله عز وجل: {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هو المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم}. وقال: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله اموالهم وانفسهم، فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة، وكلا وعد الله الحسني، وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما، درجات منه ومغفرة ورحمة، وكان الله غفورا رحيما}.
 واما اعطاءه عز وجل اسم الشهادة من قتل في سبيل الله، وذلك علي لسان نبينا صلي الله عليه وسلم، فقد قيل معناه: انهم ثبتوا بما بذلوا عن انفسهم في سبيل الله ايمانهم وصدقهم واخلاصهم، واستواء ظواهرهم وبواطنهم في طاعة الله عز وجل. واصل الشهادة التبيين او لهذا يصح ان يقال: شهد الله اي بين الله لعباده انه الههم ولا اله غيره، بما الزم خلقه من دلاءل الحدث، ووضع في عقولهم من ادراكها والاستبصار بها وقيل شهادة الشهود بينه لذلك. وقيل معني الشهيد: انه يكون يوم القيامة بمنزلة الرسل، فيشهد علي غيره بمثل ما يشهد الرسول. وهذا احد تاويل قول الله عز وجل: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}. وقد قال الله عز وجل: {وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم}. والشهيد من تكون له شهادة كما للرسل. واما حياة الشهيد، فقد نص الله تبارك وتعالي فقال : {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}. {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون}.
 فروي في ذلك عن الحسن قال: تغوص الارزاق علي ارواح الشهداء، فتصل اليهم نعمة ذلك وسروره، بما لا يستطاع وصفه بمنزلة قوله: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا. فالنار تعرض علي هءلاء الكفار فيصل اليهم وجمع ذلك والمه بما لا يستطاع وصفه.
 ومن ذهب ان جملة الانسان ثلاثة اجزاء. نفس وروح وبدن، فانه يقول: ان اجزاء الحيوان جعلت متفاوتة في اللطافة والكثافة. فكانت العظام اكثف ما فيها، فجعلت 
 حاملة اللحم، واللحم اكثف من العروق فجعلت حاملة العروق، والعروق اكثف من الدم فجعلت حاملة للدم، والدم اكثف من الروح فكان حاملا له، والروح جسم رقيق لطيف، الا ان النفس الطف منه، فكان الروح حاملا للنفس. وكانت الحياة وعامة الادراكات التي تحاذي الحياة من اوصاف النفس. فصارت الروح تحيي النفس ما دامت مجاورة لها، والبدين يحيي بالروح. فاذا انتزع الروح من البدن، مات البدن. وتبقي الروح حية بالنفس الي ان تورد القبر مع البدن الميت وينقضي السءال ثم يفرق بين الروح والنفس فتموت الروح.
 واختلف في النفس فقيل تبقي وقيل تبطل، وهذا في غير الشهداء. فاما الشهداء فانه لا يفرق بين ارواحهم وانفسهم، ولكنها تنقل الي اجواف طير خضر، كما ورد به الحديث الذي هو اولي ما يقال به، ويستسلم له. وتعلق تلك الطير من ثمر الجنة، فتستمد روحه من غذاء بدن الطاءر كما كان يستمد في بدن الشهيد من غذاءه، ويصل اليه لذلك من اللذة والنعمة والبهجة اضعاف ما كان يصل اليه من اطيب شء كان يصبه البدن في الدنيا كانت مشوبة بالمضار والمفاسد، وما في الجنة منها يزداد علي الاوقات طيبا ولذة، وتكون نفسه فرحة مغتبطة بما صارت اليه، مستبشرة بما يعلمه من احوال الذين يلحقون بهم من بعد، وانهم صابرون الي مثل هذا المصير، كما قال عز وجل {يزرقون} {فرحين} {ويستبشرون}. فلا يزال ذلك حال الشهيد الي ان ينشر فتعاد روحه ونفسه الي بدنه من غير ان يصعق عند النفخ في الصور، لقول ابن عباس رضي الله عنه في قوله {الا من شاء الله} قال: هم الشهداء، ويحشر مع ساءر اهل الحشر وينقضي الحساب والعرض، فيرد بجميع اجزاءه الي الجنة ليشترك ما كنف منها وما لطف في التنعيم بنعيمها والتلذذ بلذاتها وبالله التوفيق).



 فصل
 والجهاد فرض بجميع المال والبدن، ولهذا قال الله عز وجل: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم} وقال: {وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله}. وقد جاءت بالحث علي بذلهما في سبيل الله عز وجل، وفضله اخبار كثيرة، وتكلم اهل العلم في ذلك، وفي وجوب احكامه، فاكثروا لما جاء في هذا الباب حديث ابي ذر انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل خير؟ قال: (ايمان بالله وجهاد في سبيل الله. قال: فاي الرقاب خير؟ قال: ارايت ان ضعفت عن ذلك، قال: تدع الناس من شرك فانها صدقة تصدقها علي نفسك).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: ما افضل الاعمال؟ قال: جهاد لا غلو فيه، وحجة مبرورة. قيل: فاي الصلاة افضل؟ طول القنوت. قيل: فاي الهجرة افضل؟ قال: ان تهجر ما حرم الله عليك).
 روي انه صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل؟ قال: (الصلاة لوقتها: قيل فما يلي اثر ذلك؟ قيل: بر الوالدين: قيل: فما يلي اثر ذلك؟ قال: الجهاد).
 وفي حديث اخر قال عبد الله بن مسعود: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب الي الله؟ قال: (الصلاة لوقتها: قلت: ثم اي؟ قال: ثم الجهاد في سبيل الله قلت: ثم اي؟ قال: بر الوالدين). ففي هذا تقديم الجهاد علي بر الوالدين. وفي الذي قبله تقديم بر الوالدين علي الجهاد. فذكر امامنا الذي هو اعلي من لقينا من علماء اءمة عصرنا صاحب الاصول والجدل، وحافظ الفروع والعلل، وناصر الدين بالسيف والقلم، والمربي بالفضل في العلم علي كل علم، ابو بكر بن محمد بن علي الشاشي رحمه الله، في جملة ما خرج هذه 
 الاخبار عليه ان القاءل يقول: خير الاشياء كذا، لا يزيد بفضله في نفسه علي جميع الاشياء، ولكن انه خيرها في حال دون حال، ولو احد دون اخر، كما قد يتضرر واحد بكلام من غير موضعه فيقول: ما شء افضل من السكوت، اي لا يحتاج الي الكلام، ثم يتضرر بالسكوت. فيقول: ما شء افضل للمرء من ان يتكلم بما يعرفه. فيجوز هذا للاطلاق كما جاز للاول.
 ويقول القاءل: فلان اعقل الناس وافضلهم، يريد انه من افضلهم واعقلهم. وروي خياركم خيركم لاهله، بل يكون ذلك علي معني: اي من احسن معاشرة اهله فهو افضل الناس. وقيل: شراركم عزابكم اي من شراركم لانه وان كان صالحا فانه معرض نفسه للشر غير امن من الفتنة. والا فالفساق شر منهم، وفي العزاب صالحون.
 وروي: ما من شء احق بطول السجن ممن اشان، وقد يكون الفاسق المفسد احق بذلك منه. وروي: ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق، ومعلوم ان الصلاة والجهاد اعلي منه. وروي: خياركم اليكم مناكب في الصلاة. وقد يوجد لين المنكب فيمن غيره افضل نفسا ودينا منه. وانما هو كلام عربي يطلق علي الحال والوقت، علي الحاق الشء المفضل بالاعمال الفاضلة علي انه افضل من كذا وكذا، لا من كل شء غيره. ويقال في المثل: ازهد الناس في العالم جيرانه، وقد يكون فيمن بعد عنه من هو ازهد، واكذب الناس القريب. فيطلق علي الغاءب، وعلي معني ان اولءك من ازهد الناس، وهذا من اكذبهم. وقد يحضر المسجد سباق ومسبوق، فيقال: خيركم السابق، ولعل في المسبوقين خير منه. ولكن المعني: بيان ما في السبق من الفضل.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خير الناس قرني ثم الذين يلونهم).فكان معني ذلك انهم في الجملة خير من غيرهم. وقد يوجد فيمن يخلف عنهم افضل من بعضهم، الا ان ذلك عند التفضيل. وعلي هذا ما يروي من جواب النبي صلي الله عليه وسلم عن العمل الذي يدخل الجنة، روي انه قال للساءل (لا تغضب). وروي انه قال لبعضهم: (اعني علي 
 نفسك بكثرة السجود)، وهذا والله اعلم علي ان الواحد قد يكون معتدل الجانب في اكثر الخصال، ثم يغلب عليه خلاف ذلك في بعضها، فيخاف عليه منه، فينهي عنه علي معني انه ان ترك تلك الصلاة، الخصلة لم تكن فيه وراءها ما يذم. وقد يكون اكثر ما يخاف منه الضرر علي الدين في بعض الاوقات ترك الجهاد. فيقال: افضل الاعمال الجهاد. واذا عود الاسباب باجتماع الكلم والمعاون علي حماية الجورة وصلة الرحم، اي في ذلك الوقت، ثم يقع الامن، ويبيد العدو، فيكون الاقبال علي تعلم القران ودرسه افضل، فيقال: افضل الاعمال قراءة القران.
 فاما تقديم بر الوالدين علي الجهاد في خبر وتقديم الجهاد علي بر الوالدين في خبر، فقد يخرج علي انه لم يزد بحرف في الترتيب. وانما قيل: ثم اي علي معني، ثم ما الذي يحل محله فيحافظ عليه، وقد قال الله عز وجل {فلا اقتحم العقبة، وما ادراك ما العقبة، فك رقبة، او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما ذا مقربة، او مسكينا ذا متربة، ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة}. ولم يكن ذلك من تاخير الايمان عن الاطعام، وانما كان علي انه: اهل فك او اطعام، وكان مع ذلك من المءمنين الذين هم اهل الصبر واهل المرحمة. فكذلك هذا، والله اعلم. قال: ويبين ما قلنا، ان فاطمة قالت: اتي رجل من الانصار قال: يا رسول الله، اخبرني بعمل استقيم عليه واعمله! قال: (عليك بالصوم، فانه لا مثل له، الله اخبرني). قلما قال في كل واحد منهما لا مثل له، علمنا انه اراد التسوية بنيهما في علو القدر وعظم الاجر. قال: وقد تكلم الناس في المفاضلة بين الحج والجهاد، فروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان. ثم الجهاد في سبيل الله بعد ذلك عمل حسن. هكذا حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال عمر: عليكم بالحج فانه عمل صالح، امر الله به والجهاد افضل منه.
 وهذا القولان قد يتفقان، فيقال: ان الحج فرض يلزم الانسان لعينه، والجهاد 
 يفرض علي الكفاية. فمن لم يحج حجة الاسلام وهي عليه، فالحج افضل له من الجهاد لعينه عليه وبيانه غيره في الجهاد عنه اذا وقعت الكفاية بهم في دفع العدو دونه، وهكذا من لم يحج ولا حج عليه، الا انه لا حاجة بالمسلمين اليه في الغزو، او كان ممن لا يغني عنا، او لا يسد مسدا، فالحج افضل له، لانه في الاصل علي ما ذكرت. وقد يكون عظيم الغني كثير البلاء، فيكون الجهاد افضل له، اذا كان قد حج حجة الاسلام، لعموم يقع جهاده نفسه وغيره، واختصاصه ينفع الحج، وليس في تقديم الصاءم بالذكر علي الجهاد او الحج ما يوجب تفضيله عليهما في كل حال. فانه مع ذلك قد امرنا بالفطر في السفر للحج والجهاد وقال: انكم لاقوا العدو غدا فافطروا وتقووا لعدوكم، وافطروا يوم عرفة، وابو بكر وعمر لما فيه من التقوي علي الدعاء ذلك اليوم اذ كان لفضل الدعاء يوم عرفة، واستحب الافطار في السفر، لمن اذا صام صار كلا علي اصحابه، وجعل عمله مع الافطار افضل من ان يصوم، ويحتاج غيره الي ان يعمل له، ولا شك في ان الصلاة افضل من الصدقة، ثم قد يحدث حال يحتاج فيها الي مواساة مضطر واصلاح ذات بين، فتكون الصدقة افضل من الصلاة. ثم قد راي البيان ما قلنا في الاخبار.
 روي عبد الله بن عمر، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات، وغزوة لمن قد حج خير من عشر حجج). روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (حجة قبل غزوة افضل من خمسين غزوة، وغزوة بعد حجة افضل من خمسين حجة، ولو وقف في سبيل الله افضل من خمسين حجة).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (حجة لمن لم يحج افضل من اربعين غزوة، وغزوة لمن قد حج افضل من اربعين حجة). فاحتمل ان يكون القصد من هذه الاخبار بيان تضعيف اجر الغزو علي الحج لمن قد حج، وان اقصاه خمسون ثم قد ينقص منها الي اربعين والي ما دونها حتي تبلغ عشرا حسب موضع الجهاد في وقته، وموضع الحج في وقته، علي مقدار ما يحضر يءدي كل واحد منهما من النية والاخلاص.



 ويحتمل ان يكون المعني ان الحج افضل من الغزو في حال كذا، باضعاف كثيرة. ولغزوة افضل من الحج في حال كذا باضعاف كثيرة. ويعبر عن التضعيف مرة، وعن التكثير مرة بالعشر، ومرة بالاربعين ومرة بالخمسين ومرة بالماءة ومرة بما دونها او فوقها. ولو ذكر بعد الثلاثين او العشرين جاز وكثر من نحو هذا، فذكر بالسبعين كما قيل: ما ضر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة، فهذا هو الوجه في تخريج هذه الاخبار، وهو سبيل اهل العلم المتبعين للاثار والله اعلم، وهو تمام كلام الامام القفال رحمه الله.
 ومما جاء من الاخبار في فضل الجهاد، ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: (ان شءت انباتك براس الامر وعموده وذروة سنامه: قلت: بلي يا رسول الله. قال: اما راس الامر فالاسلام، واما عموده فهو الصلاة، واما ذروة سنامه فالجهاد في سبيل الله). ومعني هذا والله اعلم ان الاسلام هو الذي لا يصح شء من الاعمال الا به، فاذا فات لم يبق معه عمل. فهو كالراس الذي لا يسلم شء من الاعضاء الا ببقاءه. واذا فارق الجملة لم ينتفع بعد شء من الاعضاء. واما الصلاة فانها عمود الامر، والامر هو الدين، لان الاسلام لا ينفع ولا يثيب من غير الصلاة، ولا يغني قبولها عن فعلها، لان الاسلام وحده لا يحقن الدم حق يكون معه اقام الصلاة، ولان العرب لم تكن تمنع وتانف كامتناعها وانفتها من الصلاة لما فيها من الركوع والسجود وكان منهم من يشترط اذا اسلم ان لا ينحني. ولهذا قال ابو طالب: اني اكره ان تقول نساء قريش ان ابا طالب علته استه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر). اي لم يحقق ايمانه فلذلك قيل الصلاة عمود الايمان، وانما قوله وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله، فقد قيل معناه: انه لا شء من معالم الاسلام اشهر ولا اطهر منه، لان الصلاة انما يرثها المسلمون بعضهم من بعض، وكذلك الحج.
 فاما الجهاد فان المسلمين يجتمعون عليه مجاهدين المشركين، وينشر خبر ما يجري بينهم من الداني والقاصي. والهجرة في هذا كالجهاد، فهي معه وفي حكمه واذا كان كذلك فقد 
 صار الجهاد كذروة السنام الذي لا شء من البعير اعلي منه، وعليه يقع بصر الناظر من البعد. وبهذا كانت العرب عند الفخر بحسب الشريف تقول: ذروت بالسنام اي انا في ذروة الحسب وهو اعلاه، والله اعلم.
 ومنها ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (لكل امة رهبانية، ورهبانية امتي الجهاد في سبيل الله). ومعني هذا ان النصاري كانت تترهب بالتخلي عن اشغال الدنيا، فلا تخل اكثر من بذل النفس في سبيل الله فتقتل. وايضا فان اولءك المترهبة كانوا يزعمون انهم انما يخلون بالصوامع والاديرة لءلا يءذوا احدا، ولا اذي اشد من ترك المبطل علي باطله، لان ذلك يعرضه للنار. فان لم تكن الرهبانية دفع الاذي عن الناس، فالجهاد دافع عن المجاهدين، اعظم الاذي فهو الرهبانية اذا لا يتوهمه النصاري والله اعلم.
 وفيه وجه اخر وهو ان مترهبة النصاري يجري علي ايديهم مما هو عندهم احتساب وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، ما لا يقدر علي الامتناع منه امر ولا مامور. فقيل: الرهبانية هي جهاد هذه الامة، لانه راس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يحابي فيه من المشركين رءيس ولا مرءوس والله اعلم.
 ومنها ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل دين ماخوذ من حساب صاحبه الا من ادان في ثلاث: رجل ضعفت قوته في سبيل الله فيقوي علي قتال عدوه بدين فمات ولم يقض، ورجل خاف علي نفسه الفتنة في العزوبة، واستعفف بنكاح امراته بدين فمات ولم يقض، ورجل مات عنده رجل مسلم فلم يجد ما يكفنه الا بدين فمات ولم يقضه، فان دينه يقضي عنه يوم القيامة).
 ومنها ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من انفق في سبيل الله جعلت له ميزانه كل غداة). وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (من انفق في سبيل الله كتبت له سبعماءة ضعف) 
 وفي بعض الروايات (نفقة فاضلة). وهذا يحتمل وجهين: احدهما ان يراد بها النفقة البينة ذات الرواء والموقع الجميل. والاخر يراد بها المال الفاضل عن الحقوق المعجلة، فلا يكون المنفق بانفاقه في سبيل الله مضارا زوجته او ولده او اباه او امه او عبده وامته او بحريمه او نفسه.
 ومنها ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من جهز غازيا او حاجا او معتمرا او خلفه في اهله، فله مثل اجره). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من اعان مجاهدا او مكاتبا في رقبته اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله).
 ومنها ما روي عنه صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لو ان رجالا من المءمنين لا تطيب انفسهم ان يتخلفوا عني، فلا اجد ما احملهم عليه، ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله، والذي نفسي بيده، لوددت ان اقتل في سبيل الله، ثم احيي ثم اقتل ثم احيي ثم اقتل، ثم احيي ثم اقتل).
 ومنها تعظيم حياته من يخون مجاهدا في سبيل الله. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (فضل نساء المجاهدين علي القاعدين في الحرمة كامهاتهم. فلا تخالف رجل من القاعدين الي امراة رجل منهم فيخونه فيها الا وقف له يوم القيامة، فيقال له: هذا اخانك في اهلك، فخذ من حسناته ما شءت فما ظنكم يراه يدع من حسناته شيءا). وهذا والله اعلم لعظم حق المجاهد علي، فانه ناب عنه، واسقط بجهاده فرض الخروج عنه، ووقاه مع ذلك بنفسه، وجعل نفسه حصنا وجنة دونه، فكانت خيانته له في اهله اعظم من خيانة الجار في اهله، كما يحكون: خيانة الجار اعظم من خيانة البعيد والله اعلم. ومنها ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (مثل المجاهد مثل القاءم الذي لا يفتر، ومثل الصاءم الذي لا يفطر حتي يرجع المجاهد الي اهله).



 ومنها ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (يضمن الله لمن خرج في سبيله لا لا يخرجه الا ايمانا وتصديقا له ان يدخله الجنة، او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه بما نال من اجر وغنيمة).
 ومنها ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمها الله عن النار). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين خريفا). وفي رواية اخري (مسيرة ماءة عام). وهذا والله اعلم. في تغليظ البعد كما يقول: الواحد كلم صديقه، فاجابه بما لا يليق بقصده، بين ما اقول وبين ما تقول عشر فراسخ، او يقول له: انا في واد وانت في واد، او يقول: انا بالمشرق وانت بالمغرب، لا يريد بذلك الا شدة التناءي وبعد ما بين الكلامين او القصدين، وهذا من هذا والله اعلم.
 ومنها ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان نار جهنم في جوف امرء مسلم) وقد روي (في منخر) وروي (في قلب). ولا يجمع الايمان والشح في قلب عبد مسلم. ومن قال (القلب) فانما اراد كرب العباد والدخان.
 ومنها ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل من نبت علي الجهاد حتي شاب فيه، قال: (من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة) وهذا والله اعلم عند اظلام الموقف من دخان جهنم، فيعطي كل واحد من المءمنين نورا بقدر عمله. قال الله عز وجل: (ويجعل لكم نورا تمشون به).
 ومنها ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من صدق راسه في سبيل الله فاحتسب غفر الله له ما كان قبل ذلك من ذنب).



 ومنها ما جاء من الاخبار في الشهادة والشهداء. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما يجد الشهيد من مس القتل الا كما يجد احدكم القرصة يقرصها).
 وعنه صلي الله عليه وسلم (يشفع الشهيد في سبعين من اهل بيته). وعنه (صلي الله عليه وسلم): (ما من عبد يموت له عبد، الله خير محب ان يرجع الي الدنيا وان له الدنيا، وما فيها الا الشهيد). بما يروي من الشهادة، فانه يحب ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجار: (اشعرت ان الله تعالي احيي اباك، فقال له: بمن؟ قال: ارجع الي الدنيا فما قتل قتل، قضيت عليهم انهم لا يرجعون). وعنه صلي الله عليه وسلم: (لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ترد انهار الجنة، تاكل من ثمار بها، وتاوي الي قناديل معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم فقالوا: من يبلغ اخواننا عنا، انا احياء في الجنة تزرق لءلا يتكلوا عند الحرب، فلا يزهدوا في الجهاد قال الله عز وجل: انا ابلغهم عنكم، فنزل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون، فرحين). وعنه صلي الله عليه وسلم في قتلي احد: (زملوهم بكلومهم ودماءهم، انهم يبعثون يوم القيامة وجروحهم تسقط دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك) وفي بعض الروايات (تسحب).
 وهذه الاخبار التي جاءت بفضل الجهاد والانفاق فيه ومعونة المجاهد وفضل الشهادة وثواب الشهيد، ومن قتل: والايات الواردة في فضل الجهاد ووعد الثواب عليه، قوله عز وجل: (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله، ولا يطاون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح، ان الله لا يضيع اجر المحسنين، ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة، ولا يقطعون واديا الا كتب لهم 
 ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون). وغير ذلك. فان جميعها فيمن جاهد وقاتل لتكون كلمة الله العليا، ودين الله هو الظاهر. كان قبل الجهاد من المصلحين لما قيل عمل صالح قبل الغزو، فانما يقاتلون باعمالكم.
 فاما من جاهد وقاتل رياء او سمعة ولياخذ في الديون برزق المقاتلة او ليصيب مغنما، او كان من اهل الكباءر والمفسدين، فلا هو ان قتل من الشهداء الذي يكونون عند الله يرزقون فرحون، ولا من الذين لا تجمعهم الجنة، ولا من الذين وعدوا المواعيد التي سبق ايتاءها وغيرها ما لم تاته. ويدل علي ذلك ما روي ابو موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله). وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال: افتتحنا خيبر ثم انصرفنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي وادي القري، وتبعه عبد له، يقال له ضيغم، فبينما هو يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه سهم منحرف فاصابه فمات، فقال: هنيءا له الشهادة هنيءا له الشهادة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، (والذي نفسي بيده ان الشملة التي اصابها يوم خيبر من الغناءم لم يصبها المقاسم تشتعل عليه نارا).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ورب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته) وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا حديث بين، وهو ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: الرجل يقاتل ليغنم، والرجل يقاتل ليذكر، والرجل يقاتل ليري مكانه. فمن في سبيل الله؟ قال: (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فذلك في سبيل الله)، ومعني قوله صلي الله عليه وسلم (فذلك في سبيل الله) اي فذلك هو الذي اراده الله تعالي بقوله {وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله }. وقوله: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله}، وابين واعظم مما روينا كتاب الله عز وجل فانه تعالي جده لما قال {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون 
 ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران} بين ان هءلاء الباءعين المشتري منهم: من هم التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون، الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر، والحافظون لحدود الله، وبشر المءمنين اي فبشر الذين امنوا، اي وبشر الذين هذه صفاتهم بان الله واف بعهده لهم، وهو اشتراءه انفسهم واموالهم للقتال في سبيل الله بالجنة، فانهم هم المءمنون بالاطلاق والمعنيون بقوله {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان ...}. فصح ان المفسد الفاسق والمقاتل رياء وسمعة وطريا ومدحا او ليصيب مغنما، خارجون من هذا الضمان والله اعلم.
 واذا كانوا خارجين من انه البيع والشراء، خرجوا من انه الشهادة، لانها في المقتولين في سبيل الله، وسبيل الله ما يثبت واهله من قرات فيهم من كتاب الله ما قرات والله اعلم.
 فصل
 واذا انفذ الامام جيشا او سرية، فينبغي ان يءمر عليهم صالحا امينا محتسبا، لان القوم اليه ينظرون، واذا لم يكن خيرا في نفسه كانت اعماله بحسب سريرته، وكانت اعمال القوم بحسبها مضاهية بها، وان راوا منه كسلا كسلوا، وان راوا فشلا فشلوا، وان ثبت ثبتوا، وان رجع رجعوا، وان جنح الي السلم جنحوا، وان جد جدوا، وما هو الا كامام الصلاة الذي (ان) خفف الصلاة خففوا، وان اطال اطالوا، وان عجل عجلوا، وان اخر اخروا.
 وايضا فان العدو انما يفرق من رءيس القوم، فاذا سمع بذي ذكر كان ذلك اهيب له من ان يسمع بخامل لا صيت له. واذا سمع بشجاع غير فرار كان ايسر من مقاومته منه اذا سمع بفشل جبان. واذا سمع بلين يطمع في خداع مثله كان اجرا علي استقباله منه اذا سمع بقلب في الدين شديد في الناس، ليكون ما يكون من العدو اقداما واحجاما، بحسب ما يبلغه من حال راس المسلمين. فلهذين الشيءين وجب ان يكون الراس مستصلحا جامعا لاسباب الغناء والكفاية والله اعلم.



 فان ذكر ذاكر قصة طاغوت، وان الله عز وجل ملكه علي بني اسراءيل، وهو يومءذ دباغ، لا نبا له ولا صيت، ولم يكن من اهل بيت النبوة والملك، لان النبوة والملك كانا في بني طالوت وبين يهودا، وهو انما كان من نسل ابن يامين، ولم يكن فيهم نبوة ولا ملك.
 قيل له: انما كان ذلك محبة من الله تعالي بهم، فقد كان عهدهم بالجهاد في سبيل الله بعيدا منقطعا، وعلم ان ذلك يسبق عليهم، فابتلاهم حق اطاعوا امره، وانقادوا لطالوت فامرهم بنصره لما سمعوا واطلقوا بعدما رجعوا بينهم، واضطربوا واستفتوا ان تمليك طالوت ليس رايا من بينهم، وانما هو امر الله تعالي ووحيه بما اتاهم من طالوت، فسكنوا اليه، امدهم الله تعالي بداود عليه السلام، واجري علي يده من قبل جالوت. وجمع لهم امرين محبوبين: احدهما هلك العدو والاستراحة منه، والاخر جري الامر علي مدمن كان من اهل النبوة والملك دون طالوت الذي كانوا يكرهونه، ومثل هذا لا يدري انه يتفق اليوم اذا كان راس الجيش غير حر ولا مستلم او لا يتفق، فوجب الاحتياط والله اعلم.
 وينبغي للامام اذا اراد الجهاد ان يستعرض من اهل القتال، فمن يراه ضعيفا يكسب او مرض اخرج، وان راي في دوابهم لا يعلم انه لا يصلح امر بابداله. ويتامل اسلحتهم فما كان منها رديءا لا يصلح العمل به امر بتبديله. ومن كان منهم غير تام السلاح امر باتمامه. ومن صحب الجيش غير المقاتلة، فمن يعلم ان فيه فاءدة للمقاتلة ومنفعة خلاء والخروج متهم. ومن خاف ان يكون كلا وبالا عليهم منعه ورده. ويرد ضعاف الرجالة وذوي الاشنان منهم، لانه لا يدري لعل هزيمة تقع فيوطاون. وان راي فيهم جبانا يخشي ان يفرق ويخذل غيره رده. ويوصي الامام امام السرية والجند بتقوي الله، وطاعته، والاحتياط والتيقظ ويحذرهم الشتات والفرقة والاهمال والغفلة. وياخذ علي الجند ان يسمعوا ويطيعوا اميرهم ولا يختلفوا عليه، ولا يدعوا له النصيحة ولا يخذل بعضهم بعضا، ولا جماعتهم للامير. وان اظفرهم الله تعالي علي العدو ولم يغلوا ولم يخونوا ولم يعتدوا، ولم يقتلوا امراة ولا تقاتلهم ولا وليدا، ولا يعقروا من دواب المشركين التي لا تكون تحتهم دابة. وانهم ان وصلوا الي قرية لا يدرون حالها امسكوا عنها وعن 
 اهلها، ولم ينبءهم ولم يشنوا الغارة عليهم حتي يعلموا الي غير ذلك من الاداب التي يحتاجون الي معرفتها سوي ما يعلمهم، او يخشي ان يكون فيهم من لا يعلمه ما يلزم، ويحل او يحرم من امر القتل والاسر والنعم، والقسم وعزل الخمس، ومن بسهم له او لا بسهم، ومن رسخ والفرق بين الفارس والراجل ونحو ذلك كما يعلم امام الحاج يخطبه الناس من احكام الحاج ما يظن انهم او بعضهم يجهلونه، واقام الصلاة الناس في خطبة العيد ما يليق بها من امر زكاة الفطر، ام سنن النحر. ويامرهم ان كان العدو الذي يقصدونهم من اهل الكتاب ان يكفوا عنهم ان ضمنوا الجزية، وان لا يكفوا عنهم وان ضمنوها اذا لم يكونوا من اهل الكتاب، ولا يقبلوا منهم الا الاسلام، وان كان العدو لا يعلمون ظاهر دين الاسلام، ولم يسمعوا انه امرهم ان يرسلوا اليهم ويدعوهم الي الاسلام، فان سالوا عنه بينوه لهم، فان لم يجيبوا اليه قاتلوهم، ويامرهم اذا قتلوا المشركين ان لم يمثلوا بهم، ولا يطمعوا منهم متاعا ان كانت معهم من كلب او فهد او غيرهما.
 وينبغي ان تكون نية الامام في بعث السرية صيانة جورة الاسلام، واعلاء كلمة الله، وحمل عباده علي دينه وطاعته، واجابته الي اتباع امره وعبادته، وكذلك السرية تنوي وامرها. واذا مضوا باسم الله فلاقوا العدو، فليتعوذوا بالله تعالي منهم، وليقولوا: اللهم ان بلاءك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم، واذا قاتلوا فليقولوا: اللهم بك نصول ونجول، وليقولوا: اياك نعبد واياك نستعين، وليقولوا: اللهم منزل الكتاب وسريع الحساب هازم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم، وان حصوهم فليقولوا شاهت الوجوه ، وان رموهم فليقولوا: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي، وليبلي المءمنين منه بلاءا حسنا}. وان بينهم العدو فليكن سفارهم {حم} لا ينصرون وليقولوا: {حم عسق} تفرق اعداء الله، وبلغت حجة الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وليقولوا اذا دخل العدو ديارهم فلقوهم: {ثم لا يجاوزونك فيها الا قليلا، ملعونين اينما ثقفوا، اخذوا وقتلوا تقتيلا}. وليقولوا اذا صابوهم: {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم، وينصركم عليهم. ويشف صدور قوم مءمنين، ويذهب 
 غيظ قلوبهم}، وليقولوا جندنا: هنالك مهزوم من الاحزاب. وليقولوا: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} وليقولوا فكفروا به {فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم، والسلاسل يسحبون في الحميم، ثم في النار يسجرون}. وان صبحوا دارهم فليقولوا: الله اكبر، هزم العسكر {فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين}، وان ثبتوهم، فليقولوا: {افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون}. وان جاءوه فليقولوا: {او امن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون، افامنوا مكر الله، فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}. وليقولوا في عامة احوالهم واوقاتهم: {حسبنا الله ونعم الوكيل}. وليقولوا: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا}، {ان كيد الشيطان كان ضعيفا}.
 وان كان العدو يهودا، فليقل المسلمون في وجههم: {وقالت اليهود يد الله مغلولة، غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا}. {فما عتوا عما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين}. وليقولوا المعوذتين غدوة وعشيا، وان وقعت هزيمة فتبعهم العدو فليتحصنوا منهم بقراءة قوله عز وجل: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا، وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا، واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا} {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا، فاغشيناهم فهم لا يبصرون} وان هزموا العدو، فليقولوا علي اثارهم: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين}. وليقولوا: {مالكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير} وان لج العدو وثبتوا، فليقولوا: {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض مالها من قرار}.



 وليقولوا {الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار، جهنم يصلونها وبءس القرار} وليقراوا: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه}. وليقولوا: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}. وليقولوا: {وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما}. وليقولوا: {ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين، ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون}. وليقولوا: {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون، فانظر كيف كان عاقبة مكرهم، انا دمرناهم وقومهم اجمعين} وليقولوا اذا حملوا علي العدو: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون}. {بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم، تدمر كل شء بامر ربها فاصبحوا لا يري الا مساكنهم}. وليقولوا: {ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا} وليقولوا: {اعرض عن هذا، انه قد جاء امر ربك، وانهم اتاهم عذاب من غير مردود وليقولوا: {واذا تاذن ربك ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من سوء العذاب، ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم}. وليقولوا: {فما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} وليقولوا: {فجعلناهم احاديث ومزقناهم شر ممزق}.
 وان حمل العدو عليهم فليقولوا لانفسهم: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة}. وليقولوا: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل، ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يودعون} الي اخر السورة.
 واذا دنوا منهم فليقولوا: {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون}.



 وليقولوا: {فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها، وكان الله بما تعلمون بصيرا}. وليقولوا: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب}. وليقولوا: {الله الذي جعل لكم الارض قرارا}.
 وان لحق العدو مددا فليقل المسلمون: {لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون}. وليقولوا: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله}.
 وان لحق المسلمون مدد فليقولوا: {وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم، وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم}. وان تحصنوا من العدو موضع، فليقولوا: {ان تصدوهم فاووا الي الكهف، ينشر لكم ربكم من رحمته، ويهء لكم من امركم مرفقا. وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال، وهم في فجوة منه، ذلك من ايات الله}. وليقولوا: {فما استطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا}. وان تحصن العدو منهم فليقولوا ان قصدوه: {فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء، وكان وعد ربي حقا}. وليقولوا: {اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو}. وليقولوا اذا خافوهم: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه، فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين}. وليقولوا: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا، يعبدونني لا يشركون بي شيءا}. وليقولوا: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا، وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين}. وليقولوا: {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا، وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين، فاعتبروا يا اولي الابصار}.



 وليقولوا: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} وليقولوا: {وانتم الاعلون والله معكم، ولن يتركم اعمالكم}.
 وان حاصروا العدو احدقوا به، فليقولوا: {انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها، وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه، بءس الشراب وساءت مرتفقا} وليقولوا: {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان. يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران}. وان حاصرهم العدو واحاط بهم فليقولوا: {قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب}. وليقولوا: {ولقد مننا علي موسي وهارون ونجيناهم وقومهما من الكرب العظيم، ونصرناهم فكانوا هم الغالبين}. وليقولوا: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه، فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فاستجبنا له ونجيناه من الغم، وكذلك ننجي المءمنين}. وان رماهم العدو بالنار فليقولوا: {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين}، {فانجاه الله من النار}. وليقولوا: {الله اكبر، الله ربنا ومحمد نبينا، وانت يا نار لغيرنا}. وليقولوا: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله}. وان رموا العدو بالنار فليقولوا معها: {وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا}، وليقولوا: {انها لظي نزاعة للشوي، تدعو من ادبر وتولي وجمع فاوعي}. وليقولوا: {ويقذفون من كل جانب، دحورا ولهم عذاب واصب الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب} وان رموا العدو بالمنجنيق فليقولوا: {جعلنا عاليها سافلها، وامطرنا عليها حجار من سجيل منضود، مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد}. وان رماهم العدو 
 بالمنجنيق فليقولوا: {ان الله يدافع عن الذين امنوا} وليقولوا: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} واذا دخلوا ارض العدو فليقولوا: {بسم الله، لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا، فجعل من دون ذلك فتحا قريبا}. وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها، فجعل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما}.
 وليقولوا اذا كانت الريح تصفق وجوه العدو: {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر}. وان كانت الريح تهب علي وجوه المسلمين، فليقولوا: {وهو الذي يرسل الريح بشرا بين يدي رحمته}. {ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته}. وليقولوا: {اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا}. وليقولوا: {اللهم انا نسالك من خير ما تاتي به الرياح ونعوذ بك من شر الماء والهياج. وان بارز مسلم مشركا فليقرا عليهم: {فساهم فكان من المدحضين}. وليقل: {فوكزه موسي فقضي عليه}. وليقل: {فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}. واذا التقي الصفان فليدع امين السرية وليسال الله الصبر والفتح ويامر الناس. فانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء) وقال: (ما يرد علي داع دعوته حضر الصلاة، والصف في سبيل الله). وقد جاء في بعض ما تقدم ذكره من الاداب عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا بعث جيشا او سرية امر عليهم اميرا ثم دعاه فاوصاه بتقوي الله خاصة نفسه، ثم اوصاه بمن معه من المسلمين خيرا. ثم قال: (اغزوا باسم الله، قاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، فاذا لقيت عدوا من 
 المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خلال او خصال، فانهن ما اجابوك، فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي الاسلام، فان فعوا فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي المهاجرين، فاخبرهم انهم ان فعلوا، فلهم ما للمهاجرين، وعليهم ما عليهم، وان دخلوا في الاسلام واختاروا دارهم فاخبرهم انهم بمنزلة اعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا حق لهم في الفء والغنيمة الا ان يجاهدوا مع المسلمين. وان هم ابوا ان يدخلوا في الاسلام، فادعهم الي اعطاء الجزية، فان فعلوا فاقبلوا منهم وكف عنهم، وان هم ابوا فاستعن الله عليهم وقابلهم).
 فان سال ساءل عن بعض ما في هذا الحديث فقال: لم قبلتم الجزية من اهل الكتاب وكففتم بها عنهم، وفي ذلك ايهامهم انكم تقاتلونهم علي المال دون الدين: واقل ما في ذلك ان تسلكهم هذا منكم في امركم، وتظنوا انكم لستم علي بصيرة من دينكم. فان ارادوا الدخول في الاسلام لم يدخلوا، وان هموا برفض الكفر توقفوا، فهلا اخذتم الكفار كلهم مجري واحد وقابلتموهم او تسلموا.
 فالجواب وبالله التوفيق انا انما نقبل الجزية من الكافر متمسك بما كان اصله دينا لله من قبل، وكان ذلك موروثا له من اباءه الاصليين في ذلك الدين او الداخلين فيه، مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، ومن كان بخلاف هذه الصفة لم نقبل منه الجزية .. ووجه هذا ان الذين ذكرناهم لم يقصدوا التغليظ من الدين، وترك العبادة اصلا، لكنهم تمسكوا بما كان اصله في وقته حقا، فلم يجز ان نهجم عليهم بالقتل اذا كانوا لا يقاتلون، لانا انما نقاتلهم علي شروط الذين تداخلوا انهم ليلتزموها ويضموها الي الاصل الذي هم مغرمون به. فلو قتلناهم قبل ان نياس من اجابتهم، لقوينا المقدار الذي هم باذلون به من التدين، ولناقض ذلك دعاءهم الي ضم غيره وزيادة ما يعوله عليه. فثبت بهذا انهم اذا كانوا غير مقاتلين، فواجب ان نكف عنهم ولا نبداهم بالقتال حتي نقدم فيه دعوة. فان لم يجيبونا ولم يسالونا اماما ولا عهدا، فقد تعرضوا للقتال وايسرنا من رشده، فجاز لنا قتالهم. وان كانوا متمسكين من الديانة بشء، لان ذلك المقدار علي الانفراد ليس بدين 
 ولا هو مقبول لله عز وجل منهم، ولا نافع اياه عندهم بوجوده وعدمه سواء. وكان تطهير الارض منهم اولي من ان يتركوا متقلبين في نعمة الله غير داءنين دينه الذي ارتضاه لهم ودعاهم اليه. فان طلبوا منا امانا عقدنا لهم وامسكنا به عنهم بقول الله عز وجل: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه}. ومعني ذلك والله اعلم ان القران اخذ بمجامع القلوب وحجة باهرة للقبول، فيرجوا انهم اذا اختلطوا بنا وشاهدوا اعلام ديننا، وسمعوا كلام ربنا، وسنن نبينا صلي الله عليه وسلم استبصروا ونزعوا عن كفرهم واسلموا، فكان عقد الايمان لهم رفقا، يرجو ان يعود بما لا يعود به العنف، فقدمناه واثرناه. واما ان عرضوا علينا الجزية ودعوناهم اليها واجابوا، وجب الكف عنهم لقول الله عز وجل: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}.
 ومعني ذلك والله اعلم انهم لو استانفوا بلا مال، ولم يكن علي المسلمين ضرر من ايمانهم وجب ايمانهم، فاذا انضم الي ذلك ضمان بمال، كان الكف عنهم اولي، لانهم اذا استامنوا كان حظنا من الامان كحظهم. فاما نامنهم كما يامنونا، واذا بدلوا كانت لهم في اجابتهم زيادة رفق لا يكون لهم بازاءه مثله، بل يكون عليهم فيه صغار ذلة من وجوه:
 احدها انهم يصبرون كالعبيد المخارجين يسعون ويكسيون من يلزمهم ان ردوا الينا ما وقع العقد عليه من غير متابعة ولا مداينة ولا استهلاك ولا خيانة، وهذا صورة العبيد الذين يستكسبهم ساداتهم، وفي ذلك متعبة لهم علي رفض السبب الذي انزلهم هذه المنزلة وهو الكفر.
 فان قيل: انهم اذا كانوا عند انفسهم مخفين لم نبعثهم هذه المذلة التي تلحقهم لاجل دينهم علي ان يرفضوه كما لو وقع مثل هذا، لكن لم يبعثكم علي رفض دينكم، ان كنتم تعلمون مثل انفسكم انكم محقون.



 قيل: ليس كذلك بل مبطلون، لان الله تعالي جده اخبرنا انهم يجدون نبينا صلي الله عليه وسلم مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، وانهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، وان الحسد هو الذي يحملهم علي لزوم كفرهم. ونزل الايمان بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم ونحن من هذه الاخبار في ثقة ويقين، فذلك الذي يمنعنا ان دفعنا من جانبهم الي امر نكرهه. وسيكفينا الله تعالي ذلك بفضله. ونفيناه الي ان نرفض ديننا. واما هم فان حالهم اذا كانت ما ذكره الله تعالي من انصاف ذلك لخوف الذلة والصغار، اتاهم قرب ذلك نزوعهم عما هما فيه، فانهم انما يتمسكون بدينهم ما داموا يقدرون لانفسهم في الثبات عليه حظا من الدنيا. فاذا تفرد عندهم ان لا دنيا ولا اخره لم يثبتوا عليه. فهذا فرق ما بيننا وبينهم. فان قيل قد ثبتوا ولم يغن استدلالكم اياهم شيءا: قيل العقل السليم يدعو الي ما ذكرنا فان ذهب عنه ذاهب فذاك لا يفسد هذا الاصل. وقد يذنب بعض الناس دينا فيخلد عليه، ثم يعود فيخلد فيتكرر ذلك منه، وعليه دفعات فلا يرتدع، ولا يدل ذلك علي ان عقوبة المجرم بالضرب الشديد ليست في موضع الردع والزجر، بل هي كذلك في حكم العقل، فان ذهب عنه ذاهب لم يقدح ذلك في الحق والحكمة شيءا والله اعلم.
 وفي اخذ الجزية عنهم معني اخر وهو ان يكون سر غناهم المكان بين اولياء الله في ارضهم ودارهم الا ببذل يعود منهم عليهم، لتكون منزلتهم بين الاولياء باديانهم، منزلة الاجنبي من صاحب المنزل. وفي هذا من الصغار ما لا يخفي. ثم هو في البعث علي الر جوع الي الحق، وترك التمادي في الباطل نظير الوجه الذي تقدم ذكره. وفي جملة ما كتبنا ما ابان ان قبولنا الجزية من اهل الكتاب لا يوهم ان قتالنا اياهم ليس علي الدين ولكنه لاجل المال، وخصوصا اذا كنا نشترط عليهم ان تكون احكام الاسلام جارية عليهم، ولا يجاهدوا بكفرهم ولا ان يسمعوا المسلمين قولهم في عيسي بن مريم، ولا صوت الناقوس، ولا يفتنوا مسلما عن دينه، ولا يسقوا صبيا من صبيان المسلمين ولا عبدا من عبيدهم خمرا يحتسونه بذلك. ولا يحدثوا في امصار المسلمين كنيسة، ولا يظهروا فيها حمل خمر، ولا ادخار خنزير. ولا يحدثون بنا، يطولون به بناء المسلمين، ويقصروا الزنانير علي اوساطهم ويفرقوا بين هيءاتهم وهيءات المسلمين في الملبس والمركب. ولا يركبوا الخيل ويقتصروا علي الحمير والبغال، وان ركبوا البراذين فبالاكف دون السروج.



 ولا يشبهوا علي مسلم فيسقوه خمرا او يطعموه خنزيرا. وان من ذكر منهم كتاب الله او نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم ما لا نطلبه الاسلام، او طعن في دين الاسلام، او زنا بمسلمة او اصابها باسم نكاح، او غير مسلما عن دينه، او تعرض لان يفتنه، او قطع علي مسلم طريقا، او اعان علي اهل الحرب بدلالة علي المسلمين او اوي عتيا، فقد نقض عهده واحل دمه وبرءت منه ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فكيف يتوهم عاقل لاجل اقرارنا اياهم في دار الاسلام بالجزية مع هذه العهود الغليظة والمواثيق المحكمة، ان قتالنا اياهم علي المال لا علي الدين، وان القتال لو كان لاجل المال لما رضينا بدينار من كل راس في سنة، ولما شققنا عليهم بهذه الشروط، بل كنا نزيد في المال وننقص من الشروط. ولكنا لا نسقط المال ونضعه عنهم اذا اسلموا، فلما كنا نزيل المطالبة بالمال عنهم اذا اسلموا، واذا لم يسلموا فوضعنا المال عليهم، قللنا المال وخففنا، واكثرنا الشروط وغلظنا. فقد خففنا عند من يعقله، ويتصف بما لا يزيد بايمانهم علي الجزية الا ما يزيد بنفس القتال من التسبب الي افعالهم في دين الحق. وصرف قلوبهم عن الباطل الذي هم فيه وبالله التوفيق.
 واما الكفار غير اهل الكتاب، فان الجزية لا تقبل منهم، لان قبولها من اهل الكتاب انما كان لاستثناءهم رجاء ان يضمنوا شروط دين الحق الي القليل من اصل الدين الذين هم متمسكون به. وان يجذفوا عن ذلك الاصل ما ضمنوه اليه مما هو غير لاءق به. فمن تجرد عن الديانة اصلا وتمسك بما لم يكن دينا لله تعالي قط، ولم يبعث به رسولا، ولا انزل به كتابا، ولا رضي من احد به دينا، فلا معني ان يترك نفسه عليه وهي مخلوقة للعبادة لا لغيرها وهو حابسها عن نفسه. فانا نعلم ان من كان له مملوك قد اشتراه، فامتنع من خدمته اصلا من غير عدة، كان له ان يءذيه ويضربه ان يمهله وينظره، فاذا كان جنس المملوك المشتري للخدمة، خدمته توجب عليه ان لا يخل والتنعيم بنفسه لكن يضرب ويءدي ويءدب. فحبس المملوك المخلوق للخدمة عن الخالق خدمته، اولي ان توجب عليه ان لا يخلي والتنعم بنفسه والله اعلم. فان استامن علي ان يدخل دار الاسلام لحاجة يبلغها في مدة قريبة جاز، لان ذلك انتظار، وليس بتخليه، وقد يرجي ان يستبصر في هذه المدة، وينفعه الاختلاط بالمسلمين، والسماع بينهم، فكذلك اجبت.



 فاما قبول الجزية فان تخلية، لان ذلك يتابد ولا يتاقت، والتخلية غير لاءقة بحاله. وان استرق عزل، لان نفسه صارت ماخوذة عنه بالاسترقاق، وصار الحق فيها استرقاقه. فان كان تعطله عن الدين يوجب ان لا يخل والتنعم بنفسه فهو اذا استرق، فلم تخل له نفسه، لانه اذا اراد ان يقعد قيم، واذا اراد ان ينام ان يلبث سير. واذا اراد ان يسير فلم تخل له نفسه لانه اذا اراد ان يقعد قيم، واذا اراد ان ينام ازعج، واذا اراد ان يلبث سير، واذا اراد ان يسير لبث. ولا ياكل الا اذا اطعم. وتحقيق ما قلنا انه لا يمكنه استيفاء نفسه الا بالمال والرق، يحول بينه وبين ملك المال، فقد حال اذا بينه وبين استبقاء نفسه، فظهر بذلك انه زاءل السلطان عن نفسه والله اعلم.
 واذا عرض المسلمين ما يحول بينهم وبين الجهاد، فراي الامام ان يهادن المشركين، فان كانت بالمسلمين قوة، الا انهم اشتغلوا ببعض امورهم عن الجهاد لم يكن للامام ان يهادن احدا من المشركين. فان كانت بالمسلمين اكثر من اربعة سنين، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان هادنهم اكثر من ذلك. فلما قوي الاسلام رد الله تلك الهدنة الي اربعة اشهر. وان كانت بالمسلمين قلة العدد والعتاد، وعلموا انهم لا يطيقون ابتداء المشركين بالقتال، ولا دفعهم عن انفسهم ان يدراوهم، فللامام ان يهادنهم عشر سنين. فاذا قوي المسلمون وزالت العلة نقض الصلح كما نقضه الله تعالي لما دخل الناس في دين الله افواجا، وقوي الاسلام وظهر الحق، ورد الامر الي اربعة اشهر والله اعلم.
 ولا يحل ان يهادنهم علي ما يطيقونه الا في حال قتال يخاف فيها الاصطدام ولن يكون ذلك ابدا ان شاء الله تعالي.



  AUTO السابع والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب المرابطة في سبيل الله

 قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفحون}.
 والمرابطة في سبيل الله نزل من الجهاد، والقتال منزلة الاعتكاف في المساجد من الصلاة، لان المرابط يقيم في وجه العدو متاهبا مستعدا، حتي اذا احس من العدو تحركه او غفله، نهض فلا يفوته بالتاهب من والاتيان من بعد فرضه، ان كانت اعرضت ولا يتعذر عليه تدارك خلل ان وقع، فيترامي ويعظم ويصير الي ان يسبق تلاقيه. كما ان المعتكف يكون في موضع الصلاة مستعدا، فاذا دخل الوقت وحضر الامام قام الي الصلاة ولم يشغله عن اتيان المسجد شاغل، ولا حال بينه وبين الصلاة مع الامام حاءل. ولا شك في ان المرابطة اشق من الاعتكاف، فاذا كان الاعتكاف مستحبا مندوبا اليه، فالمرابطة مثله والله اعلم.
 علي ان صرف الهم الي انتظار الصلاة قد سمي رباطا. فجاء في بعض ما تقدمت روايته من الحديث فيما يكفر به من الخطايا، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلك الرباط. وقد وردت في هذا الباب اخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم: فمنها انه قال: (من رابط فواق ناقة وجبت له الجنة). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من مات مرابطا في سبيل الله اومن من شر عذاب القبر، وناله اجره الي يوم القيامة). وعنه صلي الله عليه وسلم: (رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من 
 صيام شهر وقيامه. فان مات جري عليه اجر المرابطة ويءمن من الفتان، ويقطع لهم برزق من الجنة).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (من مات مرابطا في سبيل الله مات شهيدا، ووفاه الله فتان القبر، واجري عليه احسن عمله وعدي عليه وربح برزقه من الجنة) وعنه صلي الله عليه وسلم: (اذا استشاط العدو خير جهادكم الرباط).
 يعني اذا بعدتم، ان سنة المرابطة في سبيل الله ان قعد من الخيل والسلاح ما يحتاج اليه، اذا كان انتظار الوقعة من غير استعداد لها تعرضا للهلاك، وليس ذلك من التي قال الله عز وجل: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم}.
 وامر الله تعالي باستكمال العدة، ونص علي الخيل لانها من اعظم المعاون اذ كانت تصلح للطلب والهرب. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (خير الناس رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله فكلما سمع هيعة طار اليها).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة). فقيل له: يا رسول الله، بم ذاك. قال: (الاجر والمغنم الي يوم القيامة، والابل عز لاهلها والغنم بركة). وعنه صلي الله عليه وسلم: (الغنم بركة والابل مجد لاهلها والخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة، والعبد اخوك فاحسن اليه، وان وجدته مغلوبا فاعنه). وعنه صلي الله عليه وسلم (الخيل معقود بنواصيها الخير والنيل الي يوم القيامة، فخذا بنواصيها ، وادعوا بالبركة وقلدوها، ولا تقلدوها الاوتار). وقيل: اراد لا تطلبوا عليها الدخول، وقيل:



 اراد الاوتار انفسها، فهي ان تقلدوها لءلا تختنق.
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (الخيل ثلاثة هي لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر). فاما الذي له اجر، فالذي يحبسها في سبيل الله ويعدها له، فهو لذلك اجر، وكل شء تغيبه في بطونها، فله به اجر حتي ذكر ارواثها وابوالها انه له اجر. وله انه من يموج في عرفة كان له بكل خطوة خطاها اجر، ولو انه من نهر فشرب منه كان له بكل قطرة غيبت في بطونها اجر. واما الذي له ستر فالرجل يتخذها محملا، ولا ينس حق ظهورها وبطونها في عسرها ويسرها. واما الذي عليه وزر، فالذي يتخذها اشرا وبطرا ورياء الناس ومدحا عليهم.
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديق موعد الله، كان شبعه وروثه وبوله حسنات في ميزانه يوم القيامة). ومعني (الخيل معقود بنواصيها الخير) انها ميمونة مبارك فيها لاهلها، لان العرب تقول: فلان ميمون الناصية، وربما قالوا: ميمون الطلعة، ويحتمل ان يكون المراد بذكر النواصي جرها الي الركوب. لان الناصية موضع القبض عليه، كما يقال في الدعاء: نواصينا بيدك. اي منقادون لك متحرون نحو امرك، واذا ارتبط الغازي فرسا، فليتحر ان يكون كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا اردتم ان تغيروا فاشتروا فرسا ادهم افرخ ارتم اغر محجلا، طلق اليد اليمني، فانك تغنم وتسلم. فان لم يكن ادهم فخمنت علي هذه الشبه).
 او قال: (الصفة). ومما يبين نفاسة الخيل ورفعة قدرها اقام الله عز وجل بها علي (ما) تكون عليه في حال الحرب، وذلك قوله عز وجل: {والعاديات ضبحا فالموريات قدحا، فالمغيرات صبحا، فاثرن به نقعا، فوسطن به جمعا}. فذهب ابن عباس 
 ومن بعده عكرمة ومجاهد وعطية، وابو الضحي وقتادة الي ان القسم وقع علي الخيل التي يغزا عليها، ويغار بها علي العدو.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم وجه سرية فابطا عليه خبرها، فتخوف عليها فنزلت {والعاديات ضبحا} اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بسلامتها وبشارة له باغارتها علي القوم الذي بعثت اليهم. ومن ذهب الي ان الله عز وجل اقسم بها، قال: اراد بالعاديات الخيل تعدو فتصبح في عدوها بما يشبه التخبط من شدة العدو. وقيل: كانت تغم لءلا تصهل فيعلم العدو، فكانت تتنفس في هذه الحال بعوده. {والموريات قدحا} قد جاء انها تقدح بسنابكها النار من الحجارة اذا عدت. {والمغيرات صبحا} لان غاراتهم كانت تكون في الصباح. {فاثرن به نقعا} اي اثرن بالعدو الذي العاديات عليه غبارا. {فوسطن بها جمعا} اي دخلوا به، اي بالعدو جمعا. وهو الجمع الذي اريد وقصد والله اعلم.
 وايضا قول الله عز وجل: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (القوة الحصن، ومن رباط الخيل الابار يعني الحجور).
 وروي عقبة بن عامر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الا هو الرمي). وقد يجوز ان تكون اللفظة جامعة للحصن والرمي لان كليهما قوة.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرمي اخبار كما جاءت في الخيل: منها انه صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، والمسد به). وقال: (ارموا، وارموا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، وكل شء يلهو به الرجل باطل، الا تاديبه فرسه، ورميه من قوسه، وملاعبته لامراته، 
 ومن تعلم الرمي ثم تركه فهو نعمة تركها) ومما يدل علي رفعة قدر الرمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يجمع لاحد بين ابويه، ولا في امر من الامور غلا سعد بن ملكه في رميه، فانه قال له يوم احد: (ارم فداك ابي وامي). فقد يجوز ان يكون قال ذلك، ولكنهما معا في الرمي دون غيره والله اعلم.
 وعنه صلي الله عليه وسلم، انه مر عليهم فراهم يرمون قال: (ارميا يا بني اسماعيل، فان اباكم كان راميا ).



  AUTO الثامن والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الثبات للعدو وترك الفرار من الزحف

 قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا، واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون}. وقال: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار}.
 وجملة القول في هذا ان الزحفين اذا التقيا من المسلمين والمشركين، فاقتتلا وقتل الكثير فان كان المشركون في العدد مثلهم او مثليهم فحرام عليهم ان يفروا، ويتركوا مواقعهم مولين ظهورهم الا ان يكون وراءهم فءة، يريدون ان يتحيزوا اليهم، فيقووا بهم، ثم يكروا علي العدو، فينصرف انفراكهم بمكيدة من مكاءد الخوف، نحو ان يوهموا انهم قد انهزموا، ليتفرق العدو، فينصرف بعضهم ويقيم بعض، ويتبعهم بعضهم، فعسي ان يصيبوا من التابعين لهم ما يريدون. او يمكنهم كرة علي الواقفين في مواضعهم ونكاية فيهم.
 فاذا كان الرجوع لواحد من هذين فهو جاءز، وان كان علي وجه الفرار فهو من الكباءر. واما اذا كان الرجوع العدو اكثر من مثلي المسلمين ان تبينوا لهم ما اطاقوا فاذا عجزوا وخافوا الاصطدام، فلهم ان يهربوا. والاصل في هذا قول الله عز وجل: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة، فقد باء بغضب من الله، وماواه جهنم وبءس المصير}. فاما معني هذه الاية ان هذا الوعيد علي من فر من مثله او مثليه لانه نزال اسمه، كان فرض علي المسلمين ان يثبتوا لعشرة امثالهم، فقال:



 {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال، ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا} ثم نسخ هذا برافته لعباده فقال: {الان خفف الله عنكم، وعلم ان فيكم ضعفا، فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله}.
 ففرض الثبات للمثل والمثلين، ولم يزد علي ذلك. فعلمنا ان الوعيد المذكور في تلك الاية علي الفار من المسلمين، فاما الفار من الامتثال فلا وعيد عليه والله اعلم.
 واذا كان الفار غير مملوك وهو ممن وقع منه كبيرة، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة اشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير حق، والفرار يوم الزحف في سبيل الله، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة وتعلم السحر والربا، واكل مال اليتيم). وعنه صلي الله عليه وسلم: (لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاثبتوا واكثروا ذكر الله. وان جلبوا وضجوا فعليكم بالصمت).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاثا غفرت له الذنوب، وان كان فارا من الزحف).
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، فلقينا العدو، فخاض الناس خيفة، فانهزمنا. فقلنا: نهزم في الارض، فلا ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حياء مما صنعنا. ثم قلنا: لو اتينا المدينة فاشترينا منها وتجهزنا. فلما اتينا المدينة قلنا: لو عرضنا انفسنا علي النبي صلي الله عليه وسلم. فلما خرج عند صلاة الفجر، قمنا بقال من القوم، قلنا: يا رسول الله، نحن الفارون: قال: (بل انتم الفكارون رايا في كل مسلم). والفكار: الكرار: فقد يخرج هذا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حضر القتال لم يجز لهم ان يغزوا الا متحرفين لقتال او متحيزين الي فءة بعيدة. فاما ان يكون لها، مسلمين 
 للنبي صلي لله عليه وسلم ومخلين بينه وبين العدو تلاق، واما اذا بعث سرية وجلس بالمدينة فصلي، كان لهم اذا خافوا علي انفسهم من مثليهم ان ينحازوا الي المدينة علي ان يستمدوا النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا امدهم وامرهم بالعود عادوا، فاما ان ينجوا برءوسهم ويقعدوا في بيوتهم فلا. فلما اعلم تلك الطاءفة النبي صلي الله عليه وسلم بحالها، قبل ان تقر في بيوتها، ومن غير ان يحقن علي انسحابها، اخرجها ذلك من حكم الفرار والله اعلم.
 وفي هذا دليل علي انها ارادت الانحياز الي فءة ، فسواء كانت الفءة قريبة او بعيدة، وسواء وجدوا من يعينهم في بعض الحصون او القري، او كانوا لا يجدون عونا الي ان ياتوا مصرا من الامصار ويبلغوا حضرة واليهم والله اعلم.
 فان قيل: وما المعني في ايجاب الثبات للمثلين، منصورون مءيدون من قبل الله تعالي، والمشركون مخذولون، فاذا تساوي الفريقان في العدد، ولم يتكافا في القوة، فجعل الاثنان من المشركين، كالواحد من المسلمين كما جعل المراتان في الشهادات بمنزلة الرجل، لضعف رايها وقصور حالها عن حال الرجل والله اعلم.
 فان قيل: ان كان المسلمون مءيدين من قبل الله تعالي، فلا يلزمهم الثبات لاكثر من المثلين. قيل: لان ذلك التاييد لا يبلغ ان يعجز المشركون عن المقاومة اصلا، فان ذلك حينءذ يزيل فضل الجهاد، ويرفع ما في الجهاد من معني التعبد، وانما يكون تاييدا يليق بطباع البشرية حتي يصير الواحد به مثلا كاثنين. وقد اخبر الله عز وجل بذلك فانه قال في اية {ان تنصروا الله ينصركم}. ثم قال: {وان تكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين}.
 فاما ان النصر الموعودة هي ان الواحد حتي يصير كالاثنين منهم. واذا كان كذلك، لم يجب الثبات لاكثر من المثلين مع ظهور امارات العجز، والله اعلم.



  AUTO التاسع والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في اداء خمس الغنم الي الامام او عامله علي الغانمين

 قال الله عز وجل: {واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبي، ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان، يوم التقي الجمعان، والله علي كل شء قدير}.
 فابان عز وجل قوله {ان كنتم امنتم بالله} ان عليه الخمس للاصناف الخمسة من الايمان. وجاء عن الرسول صلي الله عليه وسلم، ان وفد عبد القيس قدموا عليه فقال: (مرحبا بالوفد غير الخذايا ولا الندامي. قالوا: يا رسول الله، ان بيننا وبينك المشركين من مضر، وانا لا نصل اليك الا في الاشهر الحرام، فحدثنا ما يحمل من الامر ان علمنا بها دخلنا الجنة، وندعوا بها من وراءنا، فقال: امركم بالايمان بالله وحده لا شريك له. وهل تدرون ما الايمان بالله وحده؟ قالوا: الله ورسوله اعلم! قال: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وان تعطوا من المغنم الخمس. وانهاكم عما ينتبذ في الجسم: الدباء والنقير والحنتم والمزفت). ولم يختلف المسلمون في ان ما غنمه جيش المسلمين فعنه الخمس، وانما اختلفوا في الواحد والاثنين والثلاثة يدخلون دار الحرب، فيعرض لهم فيها قتال فيغنموا، وعموم الاية التي صدرنا الباب بها لا يفصل بين ما يغنمه العدد اليسير او يغنمه العدد الكثير، ولا يفصل ايضا بين الجماعة الكبيرة تقاتل معا فتغنم، وبين جماعة من المسلمين يدخلون دار الحرب فتتفرق فيها فيلقي كل واحد منها علي الانفراد من حيث لا يشعر به الاخرون قتالا، فيظفر ويغنم ثم يجتمعون. ويوجب ان يكون فيما 
 غنموه الخمس. وفي ذلك ايجاب الخمس فيما اصابه كل واحد منهم. وليس الواحد مجاهد الواحد، يريد بجهاده ما يريد الجيش العظيم بجهادهم، وهو اعادة كلمة الله ولا يملك ما تناله يده حتي يختار ملكه، فان فيما نغنمه من الخمس ما يكون غنيمة الخمس والله اعلم.
 وقد اختلف في الفء، قيل بخمس. وقيل: لا بخمس. وظاهر القران يدل علي انه مخموس، لان الله عز وجل قال: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري، فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}. ولا خلاف في ان الفء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن كله لهءلاء الاصناف الخمسة خاصة. فثبت ان المراد بالاية خمسة، ثم زيد ذلك بيانا بالاية التي بعدها، قال الله عز وجل: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} اي ليس كالغنيمة، فيكون لهم منه ما يكون من الغنيمة. وشرك بينه وبين ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، وفي الاية الاولي. وهءلاء هم اهل الخمس، فصح ان المراد بالاية ان الفء ما افاء الله تعالي علي نبيه بالرعب الذي القاه منه في قلوب اعداءه، فقام ذلك الرعب مقام القتال والجيش. ولو افاء القتال علي الجيش مالا، يكال خمسه للرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل. والاربعة اخماس للجيش. فكذلك اذا افاء الرعب من النبي صلي الله عليه وسلم مالا، كان الخمس منه له ولذي قرباه واليتامي والمساكين وابن السبيل، ثم تكون اربعة اخماس خالصة له. هذا ما يقضيه الجمع بين الايتين وبالله التوفيق.
 واذا وجب ان يكون اداء الخمس من الايمان، فكذلك اذا كان واحدا من الجيش ما يصيبه وحده، واحضاره المغنم وجمعه الي ما اصابه غير من الايمان. والغلول فسق واستءثار الواحد بشء من المغنم دون اذن الامام، مثل ان ياخذ ثوبا فيلبسه حتي يبليه، او دابة حتي يهزلها خيانة او غلول. ولا يحل لاحد من جملة ما اصاب او اصابه غيره الا الطعام والعلف. فانه ان اصاب منه شيءا منفردا به لم يكن ذلك غلولا. وقد وردت في ذلك اخبار، ومن قبل ذلك فقد قال الله عز وجل: {وما كان لنبي ان يغل}. يعني ان يخان، اي ما حقه الذي له علي قومه ان يخونوه. والاشارة في ذلك الي معنيين:



 احدهما ان حقه ان يعظم ويحيل ان يحتاج. والاخر الذي يهم بخيانته ينبغي له ان يتفكر في انه لو جاء اليه فلا يلبث الخاءن الا يسيرا حتي يعلم امره فيفتضح ويهتك ستره، فيردعه العلم بذلك عن ان يخونه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية قال لهم: (اغزوا باسم الله، وقاتلوا من كفر بالله، ولا تغلوا، ولا تغدروا). فيكون اول ما ينهاهم عنه الغلول.
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فذكر الغلول بعظمه وعظم امره، ثم قال: (ايها الناس، لا القين احدكم يجء يوم القيامة وعلي رقبته بقرة لها خروا، يقول: يا رسول الله، اغثني: فاقول: لا املك شيءا، قد بلغتك. ولا القين احدكم يجء يوم القيامة وعلي رقبته صامت فيقول: يا رسول الله، اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغتك). وانما اراد النبي صلي الله عليه وسلم بما قال، بيان قوله عز وجل: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}
 وروي ان رجلا مات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هو في النار) فذهبوا ينظرون، فوجدوا عليه عباءة قد غلها).
 قال زيد بن خالد الجهني ان رجلا من المسلمين توفي بخيبر، فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم امره فقال: (صلوا علي صاحبكم) فتغيرت وجوه القوم لذلك. فلما راي الذي بهم قال: ان صاحبكم قد غل في سبيل الله، ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين. فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال والذي نفسي بيده ان شملته لتحترقن عليه في النار غلها من المسلمين يوم خيبر، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله وجدت يوما شراكين. فقال: (يقذفنك مثلهما من نار جهنم).
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يركبن دابة من 
 فء المسلمين، فاذا اعجفها ردها فيه. ولا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه). وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ادوا الخيط والمخيط، فان الغلول نار وشنار).
 فاما الطعام والعلف، فلا باس ان يصيب كل واحد من القاءمين منها حاجته في دار الحرب ولا يجوز له ان يبيعه فياخذ ثمنه فيتموله، وفيما يخرجه نفسه من دار الحرب الي دار الاسلام خلاف، وابين الوجهين فيه: ان فيه الخمس ولا يستاثر به. قال عبد الله ابن مغفل: ولي جراب من شحم يوم خيبر، وقلت: هذا لي لا اعطي منه احدا شيءا، فالتفت، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم يبتسم فاستحييت. وهذا من النبي صلي الله عليه وسلم اقرار له علي ما ظهر منه.
 وقال الحسن: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتحوا المدينة او المصر اكلوا من السويق والدقيق والسمن والعسل، وقال ابراهيم رحمه الله: كانوا ياكلون من الطعام ويعلفون قبل ان يخمسوا، وقال عطاء في الغزاة: يكونون في السرية فيصيرون السمن والعسل والطعام: قال: ياكلون، وما بقي ردوه الي اماءهم. عن غلام لسلمان يقال له سويد، واثني عليه ابو الغالية خيرا قال لما فتح الناس المداءن وخرجوا في العدو، اصبت سلة. فقال لي سلمان: هل عندك من طعام. قلت سلة اصبتها: قال: هاتها. فان كان مالا دفعناه الي هءلاء وان كان طعاما اكلنا.
 وقال ابن عمر: كنا نصيب في مغازينا الفاكهة والعسل، فناكله ولا نرفعه، واما الفرق بين الاكل وبين البيع، والقول فقد جاء فيه عن هانء بن كلثوم الكناني قال: كنت صاحب الجيش الذي فتح الشام، فكتبت الي عمر، انا فتحنا ارضا كثيرة الطعام والعلف، فكرهت ان نقدم الي شء من ذلك الا بامرك واذنك، فاكتب الي بامرك في ذلك، فكتب عمر ان دع الناس ياكلون ويعلفون، فمن باع شيءا بذهب او فضة، فقد وجب فيه خمس الله وسهام المسلمين، وسءل فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن 
 بيع الطعام والعلف في ارض الروم فقال فضالة: ان قوما يريدون ان يسالوني عن ديني، والله اني لارجو ان لا يكون ذلك حتي القي محمدا صلي الله عليه وسلم: من باع طعاما بذهب وفضة، فقد وجب فيه خمس الله وسهام المسلمين.
 وعن الحسن رحمه الله قال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ياكلون من الغناءم اذا صابوها، ويعفوا دوابهم، ولا يبيعون شيءا، فان بيع ردوه الي المقاسم ولا اعلم احدا رخص فيما عدا الطعام والعلف. الا ما يروي عن ابي واءل قال: غزونا مع سليمان بن ربيعة فخرج علينا ان يحمل علي دواب الغنيمة، ورخص لنا في الغربال والمنخل والحبل يعيق الانتفاع بها لا نملك اعيانها والله اعلم.
 فلا ينبغي لمن جاهد في سبيل الله، واظفره الله وسلمه وغنمه ان يختم جهاده، ويقابل فضل الله تعالي بالغلول، وبعض ذلك اعظم من بعض.
 ولولا عظم الدين في الغلول لما نزل فيه القران بالوعيد، ولا جعله النبي صلي الله عليه وسلم اول ما ينهي عنه سراياه، ولا امتنع عن الصلاة علي من عرف ذلك منه. فلا شء اولي منه بان يمقته المجاهد ولا يفسد به جهاده عنه والله اعلم، ومنه المنة والتوفيق والاعانة.



  AUTO الثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في العتق

 ووجه التقرب الي لله عز وجل: فقد اوجبه الله تعالي في الكفارات، كما اوجب الاطعام والكسرة والصيام، واوجبه في فدية النفوس اذا قتلت بظلم. فدل ذلك علي انه مما يتبرر به، ويتقرب اليه عز اسمه به من غير ما جناية، يتقدم كما يتبرر بنظاءره التي ذكرناها من غير جناية تتقدم. وقال عز وجل: {فلا اقتحم العقبة، وما ادراك ما العقبة، فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة، ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة}. وقوله فلا اقتحم العقبة كلام انكار واستبطاء وهو كقوله {فلا اقتحم العقبة} يعني عقبة البار التي قال الله عز وجل فيها {سارهقه صعودا} اي هلا عمل ما يسهل عليه اقتحامها.
 ويحتمل ان يكون المراد بالعقبة جميع ما هو مستقبله من البعث والحساب والجزاء الذي لا يدري ايكون بالحسني او الشر، اي كما يقول القاءل لغيره: بيني وبين هذا الامر عقاب، اذا كان بعيدا المدرك متعذرا لظفر. ثم ان المسهل لاقتحام العقبة ما هو؟ فذكر: فك رقبة، واطعام المحتاج فدل ذلك علي ان كل واحد منهما بر وقربة.
 ثم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال له: يا رسول الله، دلني علي عمل يدخلني الجنة؟ فقال: (اعتق الرقبة وفك النسمة. فقال الرجل: اليسا يا رسول الله واحدا. فقال: اعتاق الرقبة ان ينفرد لعتقها، والنسمة ان يعين في ثمنها). فلو لم ينصص النبي صلي الله عليه وسلم علي امره بالعتق، في جواب ما ساله عنه من عمل يدخله الجنة، واقتصر علي امره بفك 
 الرقبة، ثم فبشره بما قاله، لكان في ذلك دليل علي عظم اجر العتق، فكيف اذا نصر عليه، لان الاعانة في ثمن الرقبة التي تشتري للعتق، اذا كانت توجب الجنة، واقتصر علي امره بفك الرقبة التي وجب ان يكون العتق نفسه انجابها اقرب والله اعلم.
 ثم جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من اعتق نسمة عتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار). وهذا ابلغ ما يكون من الترغيب في العتق. وعنه انه قال: (يا معاذ، ما خلق الله علي وجه الارض احب اليه من العتاق، ولا ابغض اليه من الطلاق). ثم ان ادخال الله تعالي العتق في جملة الكفارات يدل علي رفعة قدره لان الكفارات هي التي تزيل العقوبة توجهها علي المجرم، ولن يتسع لذلك الا ما صار للجريمة وخالفها، كما انه لا يتسع لازالة النجس والقذر الا ما صار وخالفه، فكان ابلغ الاشياء طهارة واكملها نظافة.
 فلما كان العتق يعفي علي اثار جنايات مغلظة، علمنا انه في معاني القربة غليظ الاجر، عظيم القدر. ثم ان الله عز وجل جعله فدية للنفس اذا قتلت بغير حق، فكان ما عطل بقتلها من حق العبادة التي كان لله تعالي فيها، وكان خلقه اياه لها، وقبله تبارك وتعالي فدية لحرمة الشهر اذا انتهكها الصاءم بالمباشرة فيه. فزاد ذلك بيانا لفخامة قدره وعلو شانه وامره والله اعلم.
 ووجه القربة فيه والله اعلم ان العبد كسيده نفسا واوصافا، الا ان بعض احكامه غير احكام سيده، فقد ملكه الله تعالي اياه، وجعله تحت يده، وقصر قدره عن قدر سيده، فلم يتسع الملك المال، واعتزل لذلك عن طريق الزكاة والحج والجهاد والجمعة التي هي اركان الاسلام، واذا اعتقه سيده يضمن ذلك معاني:
 فمنها: انه يعرف له حق المجانسة والمشاكلة، وذلك كمعرفة حق القرابة والمجاورة، فيرضي له ما هو ثابت له في نفسه من الجزية وانبساط المقدرة، فيجري ذلك مجري الصدقة علي القريب والجار البصير التي مثل حاله من الوجد والسعة والغناء والشرف.



 ومنها: انه يخلصه به من ذل وقهر اذا تفكر فيهما اشتد عليه، فيكون ذلك نظير تخليص الاسير من اسره والمحبوس المستذل من حبسه.
 ومنها: انه يضع عنه الخدمة الناقصة الشاغلة له عن كثير من امر نفسه، فيكون كمن يبرء غريمه من ذنبه او يعفي اجيره من عمله.
 ومنها انه يمكنه من منافع نفسه الذي يقوم له مقام المال، فيكون كمن يتصدق علي فقير فيعينه ويموله ويكفيه.
 ومنها انه يعرضه ليملك الاموال فيصير بها ممن يتقرب الي الله تعالي بالزكوات ونوافل الصدقات، والتكرم بالعطايا والهبات، فيكون ايضا كانما اغني فقيرا او اغني مسكينا.
 ومنها: انه يجعله من اهل حجة الاسلام والجهاد في سبيل الله والجمعة، فيكون كالحامل والمعين في سبيل الله جهادا وحجا. ولا بنظام العتق بهذه المعاني صار فدية لنفس القتل. وذلك ان القاتل اعجز القتيل عن عادات كان قادرا عليها، فاصر ان يقدمه في حق الله تعالي، بان يقدر نفسا علي عبادات كانت عاجزة عنها. فلما انتظم العتق هذه المعاني صار برا وقربة، ووجب لذلك من شعب الايمان كالصيام والاطعام والصدقة والله اعلم.



  AUTO الحادي والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في الكفارات الواجبة بالجنايات

 وهي في الكتاب والسنة اربع كفارات: كفارة القتل، وكفارة الطهارة، وكفارة اليمين، وكفارة المستبشر في صيام.
 فاما كفارة القتل، فقد قال الله عز وجل فيها: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا، ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}. فاوجب الكفارة عليه. ثم اختلف في معناها.
 فقيل: اوجب تمحيصا وظهور الذنب للقاتل، وذنبه ترك الاحتفاظ والتحفظ حق هلك علي يده امر محقوق الدم.
 وقيل: اوجب بدلا من تعطيل حق الله تعالي في نفس القتيل، فان كان له في نفسه حق، وهو التنعم بالحياة والتصرف فيما احل له تصرف للاحياء، وكان الله تعالي فيه حق، وهو انه كان عبدا من عباده يجب من اسم العتق صغيرا كان او كبيرا، او حرا كان او عبدا، او مسلما او ذميا مما يتميز به عن البهاءم والدواب، ويرجي مع ذلك ان يكون من يساله من يعبد الله ويطيعه، فلم يخل قابله من ان يكون فوت منه الاسم الذي ذكرنا، او المعني الذي وصفنا. فلذلك ضمن الكفارة، واي واحد من هذين المعنيين، كان يكفيه بيان: ان النص وان وقع علي القاتل خطا، فالقاتل عبدا مثله، بل اولي بوجوب الكفارة في ماله، وكفارة القتيل تحرير رقبة، فان لم يجدها القاتل فصيام شهرين متتابعين كما قال الله عز وجل ولا يجزيه الاطعام.



 واما كفارة الظهار، فقد قال الله عز وجل فيها: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} فاوجب علي ناقض ظهاره كفارة، والناقض من يكذبه. وهو اذا امسك امراته بعدما شبهها ببدن امه فامكنه فراقها، فقد كذب ظهاره، فوجب عليه الكفارة. ومن الناس من استدل علي ان هذه الكفارة ايمان بان الله تعالي لما ذكرها اوجبها قال: {ذلك لتءمنوا بالله ورسوله}. اي قال: ليكونوا مطيعين لله تعالي واقفين عند حدوده لا يتعدوها، فمسي التكفير لانه طاعة ومراعاة للحد اتماما. فثبت ان كل ما اشبهه فهو ايمان.
 فان قيل: معني قوله عز وجل ذلك {لتءمنوا بالله ورسوله} اي لءلا يعود للظهار الذي هو من القول وزور. قد يجوز ان يكون هذا مقصودا، والاول مقصودا. فيكون المعني ذلك لءلا يعودوا فيقولوا المنكر والزور. تدعونها طاعة لله تعالي اذ كان قد حرمها. وليتجنبوا المظاهرة منها الي ان يكفروا ان كان الله تعالي منع من مسببيها، ويكفروا اذا كان الله تعالي امركم بالكفارة والزمكم باخراجها، فتكونون بهذا كله مءمنين بالله ورسوله صلي الله عليه وسلم، لانها حدود يحفظونها وطاعات يءدونها. والطاعة لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم ايمان، وبالله التوفيق.
 واما كفارة اليمين فان الله عز وجل قال فيها: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم، ولكن يءاخذكم بما عقدتم للايمان}. فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم، او تحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم. واحفظوا ايمانكم.
 ومعني هذه الكفارة ان قول الحالف تصير عند الحنث كذبا ثم يتغلظ بما يتصل به من نقض عهد الله تعالي، فتجب الكفارة فيه. وليس ينكر ان يكون الكذب بانفراده غير موجب للكفارة، الا انه اذا تغلظ بنقض عهد الله تعالي اوجبها. فان رجلا لو قال لاجنبية انت علي كظهر امي، ثم يمسها مكانه بشهوة، لم تكن عليه كفارة وقد كذب فيما قال. لان الاجنبية يحل نكاحها ولا يحل نكاح الام، والجارية تحل مباشرتها ولا تحل 
 مباشرة الام. حتي اذا قال ذلك لزوجته التي يجدها بامانة الله، واستحل فرجها بكلمة الله يغلظ كذبه، فاوجب الكفارة. واذا كان الزنا قد يخف حكمه، فلا يوجب الا الجلد والتعزير. وقد يتغلظ حكمه بلا حصان فيوجب الرجم، واخذ المال الحرام قد يوجب قطع جارحة واحدة مرة، ثم يلغظ بانضمام معني اليه فيقتضي كفارة والله اعلم.
 واما كفارة المستبشر في صيام رمضان، فانها رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم، بان اعرابيا جاء فقال: (هلكت يا رسول الله واقعت امراتي في رمضان. فقال له: اعتق رقبة. فقال: لا اجد، قال: صم شهرين متتابعين. قال: فهل اتيت الا من الصوم قال: فاطعم ستنين مسكينا. قال: لا اجد. فقال: اجلس، فجلس. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق من تمر، فقال: خذه وتصدق). فهذه الكفارة هي كفار الظهار التي نص عليها في القران. وهم يشبهان كفارة القتل في تحرير الرقبة، بالايجاب اولا والنقل عنه بالعجز الي صيام شهرين متتابعين ثم يفارقها بها في الطعام. فانه يجوز للقاتل اذا عجز عن صيام رمضان لمرض ان يطعم، كما يجوز ذلك للمظاهر، ولا يجوز له ان يطعم الا ان يعجز من الكبر او يموت فيطعم عنه. وهذا تغليظ علي القاتل بايفاء الصوم في ذمته، فتكون رقبته مرتهنة بالكفارة ولا يترخص بالانتقال الي اخف الكفارات وهو يرجو ان يكفر بما فوقه والله اعلم.
 ومما يقرب من الكفارة ما يجب باسم الفدية، وانما فصل بينهما لان الكفارة لا تجب الا عن ذنب تقدم. والفدية قد تجب بالذنب، وقد تجب ما ليس بذنب، ثم ان جميع ذلك فدية، وجميعه كفارة. اما انه فدية، فلانه ليس بشء من ذلك يجب الا جبرا لما اسلم، اما من حرمة الاسلام واما من حرمة الاحرام، واما من حرمة الشهر والصيام واما من جميعه كفارة، فلانه يراد به التقرب الي الله تعالي بشء يعفي علي اثر امر قد وقع، ذنبا كان وغير ذنب.
 فظهر بما ذكرناه ان كلا فدية وكلا كفارة، وفدية الصوم واحدة. وهي الرجل يعجز 
 عن الصوم بالكبر والهرم، فيفتدي او يموت وعليه الصيام فيطعم عنه. واما ما يجب لاجل الحج فجملته عشرون: ذم المتعة، وذم القران، وذم القوت، وذم الاحتضار، وذم الناحر، وذم الافساد، وفدية الميت بالمزدلفة، وفدية الميت بمني، وفدية الميقات، وفدية التطيب، وفدية الاضفار، وجز الصيد، وجز المكبر الحرم، وفدية الرواغ، وفدية المشي الي بيت الي بيت الله تعالي علي من نذره ثم تركه وهو يقدر عليه. وكل ما ذكرنا يدل لانه يقابل مقلوب من بعض الارحام او جميعه او يتاخر عن مكانه او وقته.
 وكل كفارة لان الله مستحقه، وانما اوجبه ليضع به علي العبد بنفيه فعله الذي توقع منه، وكيف ما كان فاداءها، وطاعة الله في اخراجها من الايمان، وبالله التوفيق وشرح احكام هذه الذماء في موضعه من كتب الاحكام.



  AUTO الثاني والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في الايفاء بالعهود

 قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعهود}. وقال: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا}. وقال: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم}. ويعني: ما الزموه انفسهم من عقد امر لهم. وقال: {ومنهم من عاهد الله، لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين، فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون}. وقال: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم، ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا، ان الله يعلم ما تفعلون}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (المءمنون عند شروطهم). فكل من عقد عقدا من العقود التي اثبتتها الشريعة، وجعلت له حكما من الله تعالي وبين العبد وبين العباد بعضهم من بعض، فصح ذلك منه وانعقد عليه ولزمه ان يوفي به. وليس له ان يعمل فيما وقع عقده عليه ما يخالف العقد فلا يلاءمه.
 فاول ذلك انه اذا تقبل الاسلام وعقده علي نفسه، فليس له ان يحدث في اسلامه ما لا يليق به ولا يلاءمه، بل يخالفه. لان ذلك حبس منه لما الزمه الله تعالي، والزمه نفسه باسلامه وتقبله. واذا افتتح صلاة مكتوبة لم يكن له ان يتحلل منها قبل اتمامها، ولا ان يفعل فيها فعلا لا يليق بالصلاة، ومن ذلك ما يفسدها. وانما كان كذلك لان افعال 
 الصلاة متوالية، فلا انفراد لبعضها عن بعض، فاذا حللها فلا تكون صلاة لانه قطع تواليها وازالها عن نظامها، وخالف بذلك ما عقده علي نفسه اولا، ولانه احرم بالصلاة ليتبع احرامها ما يليه شيءا فشيءا الي ان تنقضي الصلاة، فمن خالف ذلك كان ناقضا لعقده غير مءت بواجبه.
 وان عقد صوما مفروضا او حجا مفروضا ثم اعرض عنه، ولم يات بما يقتضيه عقده، كان مخالفا لما امره الله تعالي به من الايفاء بالعقود، وكان اثما حرجا. الا تري ان الله عز وجل كما خاطب الناس بفرض الصيام، فكذلك خاطبهم بايمانه بعد الدخول فيه، فقال: {ثم اتموا الصيام الي الليل}. وكما اوجب عليهم الحج خاطبهم بالاتمام فقال: {واتموا الحج والعمرة لله}. وما ذلك الا لان الشروع في المتقبل من الحط في الالزام، الا تمام ما للمتقبل منه في ايجاب الابتداء.
 واذا نذر الرجل طاعة ما، كانت من صلاة او صيام او صدقة او حج او عمرة او جهاد او اعتكاف او تسبيح او صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، او قراءة قران، او سجود، لزمه ذلك كله. والنذر وجهان: احدهما: ان يوجب شيءا مما ذكرنا بلا شرط.
 والاخر: ان يوجبه معلقا بحدوث نعمة من الله تعالي يرجوها، فاذا وصل اليها، لزمه ان يوفي بنذره. واما اذا اوجب ذلك علي نفسه، ان هو فعل كذا، او ان لم يفعل كذا، فهذا يمين خالصة. فان خالف قوله فعليه كفارة يمين لا تجزية غيرها، وان ادي ما كان الزم نفسه لم تسقط الكفارة عنه. هذا قول الصحابة في هذا الباب، وهذا يمين بالله عز وجل لان قال: ان فعلت كذا، فعل حج او صلاة او صدقة او صيام فانما منع نفسه مما قاله الا شء يلزمه لله في ذمته، فهو كمن قال: والله لا افعل كذا، وموضع تقرير ذلك والاحتجاج له كتب الاحكام.
 وما يبين وجوب النذر قول النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا تنذروا فان النذر لا يقدم شيءا ولا يءخر، وانما يستخرج به من البخيل). اي يجعل ما يكون من النذر لاجله 
 شيءا لاستخراج البر ممن لا تطوع له نفسه في غير حال الخوف والرجاء. فلو كان النذر لا يلزم له يقع به الاستخراج والله اعلم.
 ومما جاء في اخلاف الله للوعد ما يروي ان ثعلبة بن حاطب الانصاري جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يرزقني مالا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قليل تقوم بشكره خير لك من كثير لا تقوم بشكره) ثم اتاه بعد ذلك، فقال: يا رسول الله، ادعو الله ان يرزقني مالا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان لك في رسول الله اسوة حسنة، والذي نفسي بيده لو اردت ان تصير الجبال معي ذهبا وفضة صارت). ثم اتاه بعد ذلك، فقال يا رسول الله، ادع الله ان يرزقني مالا، فو الذي بعثك بالحق لءن رزقني مالا لاعطين كل ذي حق حقه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم ارزق ثعلبة مالا، ثلاثا). فاتخذ عنما فنمت كما ينمو الدود، فتحول الي اودية المدينة، فكان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر، ويصلي في غنمه ساءر الصلوات ثم كثرت ونمت حتي تباعد عن المدينة فصار لا يشهد الا الجمعة. ثم كثرت غنمه ونمت فتباعد ايضا حتي كان لا يشهد جمعة ولا جماعة. فكان اذا كان يوم الجمعة خرج يتلقي الناس يسالهم عن الاخبار. فذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: (ما فعل ثعلبة؟ فقالوا: يا رسول الله، اتخذ غنما ما يسعها واد. فانزل الله تعالي اية الصدقة). فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني سليم ورجلا من جهينة وكتب لهم اسباب الصدقة كيف ياخذان وامرهما ان يمرا بثعلبة بن حاطب وبرجل من بني سليم. فمروا، وقالا لثعلبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان نمر عليك، وناخذ صدقة مالك. فقال: ارياني كتابكما، فنظر فيه فقال: ما هذه الا جزية، ما هذه الا احب الجزية، فارجعوا الي حتي اري رايا. فخرجا، وسمع به السلمي فاختار خيارا في اكلها، فتلقاهما بها فقال: يا هذا عليك. فقال: خذاه، فان نفسي بذلك طيبة فجزاء علي الناس واخذ للصدقات، ثم رجعا الي ثعلبة.



 فقال: اروني كتابكما، فقراه، ثم قال: ما هذه الا جزية ما هذه الا احب الجزية. اذهبا حتي اري براي. فاقبلا، فلما راهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل ان يبلغاه قال: (يا ويح ثعلبة، يا ويح ثعلبة، ثم دعا للسلمي). فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي عليه القضاء، وانزلت هذه الاية: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين، فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون، فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون}. وعند رسول الله صلي الله عليه وسلم ناس من اقارب ثعلبة، فذهبوا اليه فاخبروه بما انزل الله فيه، فجاء بصدقة ماله، فقال: يا رسول الله، اقبلها مني، فقال: (ان الله منعني ان اقبلها منك). فجعل علي راسه التراب وجعل يقول: يا رسول الله اقبلها مني: فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبلها منه، حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتي ابا بكر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا بكر ، يا خليفة رسول الله، قد علمت موضعي من الانصار، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عتب علي في شء فاقبل مني صدقة مالي، فقال ابو بكر رضي الله عنه: رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قبلها منك وانا اقبلها منك. فتوفي ابو بكر ولم يقبلها منه. فاستخلف عمر رضي الله عنه، فاتاه فقال: يا ابا حفص يا امير المءمنين، اقبل مني صدقة مالي، فقال: لم يقبل منك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر رضي الله عنه فانا اقبلها منك، ثم توفي عمر رضي الله عنه ولم يقبلها. واستخلف عثمان رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين، اقبل مني صدقة مالي، فقال: لم يقبلها منك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر، فانا اقبلها منك، فابي ان يقبلها، فرجع. ومات في خلافة عثمان رضي الله عنهم اجمعين.
 فان قال قاءل: ما وجه الامتناع من قبول صدقته بعدما جاء واظهر التوبة، وجعل علي راسه التراب.
 قيل: ان الكتاب قد نطق بانه لما منع عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم، اعقبه الله نفاقا في قلبه. فيحتمل والله اعلم انه انما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم خيفة ان يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 بالعقوبة، وينفذ اليه من ياخذ صدقة ماله قهرا. وانه لما راي الامتناع من رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخذ صدقته لم يشق عليه ذلك بل اعجبه، وكان جعله التراب علي راسه نفاقا، وكان الذي في قلبه اراد ان يثبت النبي صلي الله عليه وسلم علي الامتناع من قبول صدقته، واعلم الله تعالي ذلك نبيه صلي الله عليه وسلم باخذ صدقة ماله بعد ان نافق، ولم يشرح صدرا، بقبول الزكاة وسماه جزية، ويسخطها ويضجر منها. ثم جري الاءمة بعده صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم علي منهاجه، اذ كان لا يمنعهم ان يخالفوه.
 وقد يجوز ان يكون بدء نفاقه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (قليل يقوم بشكره، خير من كثير لا يقوم بشكره). فخوفه ان لا يقوم بشكر الكثير ان اوتيه لم يخف من ذلك ما خوفه ولم يتق فيه، ولا يزال عليها، ولكنه اقسم عليه صلي الله عليه وسلم في وجهه بالله، لءن اتانا من فضله اتاه مالا، ليعطين كل ذي حق حقه فكان ذلك نفاقا فلما رزق المال وفرض الله الزكاة نسخها وضاق منها. ثم نفاقه علم به، فهني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قبولها لذلك والله اعلم.
 واما ما في نكث العهد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من غادر الا وله امرا يعرف به، ومن نكث سعيه لقي الله يوم القيامة اجذم). قال صلي الله عليه وسلم: (من نكث صفقته فلا حجة له يوم القيامة، ومن مات وهو مفارق الجماعة فموتته موتة جاهلية). وقال صلي الله عليه وسلم: (ما من احد يعطي بيعته ثم ينكثها غير مكره ولا مجبورا الا لقي الله وليست معه).
 ثم ان من المعلوم، ان من نذر وبرا، فانما يريد الحاق ما لم يوجبه الله تعالي من ذلك عليه بما اوجبه وفرضه. فلما كان من حكم الله تعالي ان ذلك يبدوا منه، فليكن منه ايجابه، دل به ذلك علي ان يخرج بتركه كما يخرج بترك ما اوجبه الله تعالي، اذا كان كل من ذلك ترك واجب لازم والله اعلم.



 فصل
 فاما ما يكون من الناس فكل ما لزم وجب الايفاء به. فاذا باع رجل ما اوجب البيع بينه وبين المشتري، كان عليه تسليم السلعة، وعلي المشتري تسليم الثمن. وذلك اذا حل في قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} لان العقد وقع لنا قبل الاقلال. فاذا كان الملك لا ير الا بالقبض ولا يتمكن واحد من المتبايعين من تدبير ما ملكه بجميع ما يراه الا بزوال يد صاحبه دل ذلك علي ان: من الانهاء بالعقد ان يتناقلا المالين عن ايديهما كما يتناقلاه عن املاكها. وهكذا كل ما يثبت البيع وان كان بينهما شرط من خيار، او اجل او رهن او كفيل، فالشرط لازم لهما، لانهما عقدا عليه والله عز وجل يقول: {اوفوا بالعقود}.
 ومن اولي ما يلحق بهذا الباب حكم الامان، فانه اذا عقد لرجل من المشركين او اهل البغي امان لم يجز التعرض له بعد ذلك، لقول الله عز وجل: {ثم ابلغه مامنه}. ولقول النبي صلي الله عليه وسلم: (انا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته، رجل باع حرا، فاكل ثمنه، ورجل اعطي بي ثم غدر، ورجل استاجر اجيرا ثم لم يعطه اجره). وهذا ابلغ ما يكون من الوعيد وبالله التوفيق.
 وجاء في الوفد بالعهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسلف من عبيد الله بن ربيعة ماءتين واربعين الف درهم في بعض مغازيه. فلما قدم قال: (هاك مالك بارك الله في اهلك ومالك، فما جزاءك الا الوفاء والحمد). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له).
 وروي ان عجوزا دخلت دار رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها واخفي لها، ثم قال: (انها 
 كانت تاتينا ازمان خديجة وان حسن العهد من الايمان). فجعل اتيانها ومواصلتها اياهم موجبا حقا كالعهد.
 قال (وان حسن الظن العهد يغني) والله اعلم. وغاية العهد من الايمان. اذ كان العهد ليرعي لا ليضيع.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان يهدي الي صداءق خديجة بعد موتها. ومن هذا الباب كراهية الطلاق الا من تاسي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابغض الحلال الي الله الطلاق، ان الله يتعفر كل مطلاق ذواق).



  AUTO الثالث والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في تعديد نعم الله عز وجل وما يجب من شكرها

 قال الله عز وجل فيما عده علي عباده من نعمة نبههم بذلك علي ما يلزمهم من عبادته تعظيما وشكرا: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم، والذين من قبلكم لعلكم تتقون. الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}. فاحتمل قوله عز وجل {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم} معنيين:
 احدهما: اعبدوه ولا تخلوا بعبادته ولا تغفلوا عنها فمن حقه عليكم ان تعبدوه، اذ كان خلقكم وهو يرزقكم وينعم عليكم.
 والاخر: اعبدوه دون غيره، فان خلقكم وخلق من قبلكم انما كان منه، ولا تجعلوا له اندادا واخلصوا العبادة له، ولا تسموا باسمه وهو الله لا اله غيره.
 وليس بين المعنيين تناف، فقد يجوز ان يكونا جميعا مرادين بالاية. ثم ان الله عز وجل بين بما عدد من نعمه علي الناس ما يلزمهم بها من تعظيمه اولا، ثم شكره علي ما ابتداهم به منها، فقال: {اعبدوا ربكم الذي خلقكم} فكان اول ما ذكر من نعمة خلقه اياهم. وهذا والله اعلم اشارة الي نفس الخلق بهناءه التي اولاها الحياة، ثم العقل لان الحي بالعقل يعلم نفسه ويعلم غيره ويعلم فاعله، ويميز بين الشء وضده. وبعض العلم الذي ذكرناه ضرورة وبعضه اكتساب، الا ان كل علم، وكل ذلك فضله. والعقل الذي يتوصل 
 به اليه فضيلة، ووجود لمن يوجد فيه فضيلة. ثم الحواس الخمس التي هي مشاعر ضرورته، وهي: السمع الذي يدرك به الاصوات، والبصر الذي يدرك به الالوان، والشم الذي يدرك به الرواءح، واللمس الذي يدرك به خشونة الشء ولينه، والطعم الذي يدرك به مرارة الشء وحموضته وحلاوته.
 ووجه الفضيلة في وجود الحواس لهو في وجود العقل. فقد ذكر عز وجل بعض هذه النعم في غير هذه الاية، فقال: {هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون}. اي انما خلق لكم هذه المنافع لتشكروه. ومعني تشكروه تستعملونها في طاعته خاصة، ولا تستعملونها في معصيته. ثم انه خلق الانسان سويا معتدلا منتصب القامة، شاخص الراس والوجه. وقال: {افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم}.
 وقال: {ولقد كرمنا بني ادم} فقبل من تكريمه ان جعله ياكل بيديه ولم يحوجه الي ان ياخذ الطعام من الارض، ولا كالفيل الذي ياخذ الماء بخرطومه فيصبه منه في حلقه.
 ومن نعم الله تعالي علي الانسان ان اعطاه اللسان ففضله به علي ساءر الحيوان، كما فضله بالعقل. حتي اذا اراد اطلاع غيره علي ما في نفسه خاطبه واعرب عنه بلسانه، فعلم المخاطب بذلك مراده. فاذا اراد ان يعلمه شيءا هو جاهل به خاطبه، وبين له بلسانه ما في نفسه. فاذا سمعه ذلك الغير ادرك مراده منه، فصار مكانه في العلم الواقع له فذلك قوله عز وجل: {الرحمن علم القران، خلق الانسان علمه البيان} ويتلو هذا، الخط بالقلم، لان فيه من الافهام ما في المنطق. قال الله عز وجل: {وربك الاكرم الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم} وليس موضع المنة بالخط والقلم باقل موضع المنة بالبيان. ولا اعجوبة فيه اقل منها في الكلام. فان الواحد كما يكون عنده 
 علم مكنون من خبر السماء والارض لا يعلمه منه الا الله، فتكلم غيره بحروف ليس فيها الا انها اصوات مقطعة، فيقع له اذا سمعها من العلم مثل ما هو واقع للمتكلم، ولما لم يكن منه للاخر شركة في الجهة التي منها كان له العلم. فكذلك يكون له عنده علم وهو باقصي المشرق، فياخذ ورقا فيصور فيه حروفا وينفذها الي اقصي المغرب، فاذا نظر فيها الناظر وقع له العلم الذي عند الكاتب المصور لتلك الحروف. فليس احد التدبيرين والوضعين ادني رتبة ولا اقل فاءدة، ولا انفص حكمة من الاخر، ولا المنة به من مدبره ووضعه اقل منها بالاخر. وفي انعام الله عز وجل علي الانسان منه عز اسمه اخري، وهو انه يتيسر له لذكر الله عز وجل دعاءه بالاسماء الحسني، ومدحه بالصفات العلي، وقراءة كتابه المنزل وسنن نبيه صلي الله عليه وسلم، وتعليم كل ذلك غيره. ومثل هذه المنة في الحواس موجودة لانه يدرك بالجمع وحي الله عز وجل الذي اوحاه الي انبياءه. ويدرك بالبصر ملاءكته وانبياءه واياتهم. ومن فاتته مشاهدتهم، فاصحابهم وابصارهم وخلفاءهم، وكل واحدة من هاتين المنتين ففيها زيادة علي المنة الواقعة بنفس السمع والبصر، لان تلك هي منة الادراك فقط. وهاتان انما يرجع المعني فيهما الي شرف المدرك وجلال قدره، فلذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم الذي يسمع الوحي اشرف واجل قدره من الذي لا يسمعه. ونما يقف عليه نبينا مع الشء اياه. وكان الصحابي اذا ادرك الرسول وصحبه افضل من التابعي، والتابعي الذي لم يدركه ولم يصحبه. فهذا يدل علي ان سماع الوحي، وعيان الرسول فضل. ولا شك في وجوب المنة، بما يقع التوصل اليهما به وبالله التوفيق.
 وبما انعم الله تعالي علي الناس في هيءة خلقهم ان جرد ابدانهم عن الشعور، فلان ذوات الشعور، خلقت شعورهم لتكون اثاثا ومتاعا، فلما لم يخلق فوق الناس من يمتهن الناس، ساءر الحيوان، اشعر الناس بغير شعار الحيوان سواه. ولان ساءر الحيوان اذا لم يكن لها عقول لم تقدر من تدبير امرها ما يقدر عليه الناس، فجعلت لها الشعور لتقيها الحر الشديد والبرد الشديد، وتحول بين ابدانها وبين لصلابة الارض وبذلك وقذاها، ولم يخلق الناس الشعور لان التجرد عنها انعم لابدانهم وامكن لتنظيفها، فان تاذوا بحر او برا قدروا علي التخلص منها بالاكباد والملابس. وان احتاجوا الي ما يحول بينهم وبين خفاء الارض وابدانها واقذيتها، وجدوا من الفرش والمتاع ما يتوصلون به الي ذلك، 
 فيكون استعمالهم كل شء اعد لهم من هذه الالات بقدر الحاجة اليه لتدوم لابدانها النعمة ولنفوسها الطيبة، ولا يحدث عنها امر يتاذي به.
 واما المخالب، فانها لم تجعل للناس لان ذوات المخالب لم تقبض لها من سعي عليها، فاحتاجت الي ان تسعي علي انفسها، وسخرت مع ذلك للناس حتي ان ارادوا منها ان تصطاد لهم كما تصطاد لانفسها، اصابوا منها حاجتهم، ولم يكن فوقهم من يسخرهم، فاشعر كل ما يليق بحاله والله اعلم.
 ولان الناس اذا كانت لهم عقول، فاذا تمكنوا من الاصطياد بالالات التي تصلح له، والسباع لا عقول لها، فكفيت امرها ان خلق من الالة لها والله اعلم.
 فان قيل: اقل ما ذكرتم في هذا وفي الشعر، وجب ان يكون حظ غير الناس من نظر الله تعالي اكثر من حظ الناس، لانها مكفية والناس معرضون لتكلف كثير، والكفاية انظر من التكلف.
 قيل: ليس كذلك، لان الكفاية الواقعة لغير الناس، انما هي باحضارها الالات باعباءها في الاصل عما يحتاج اليه الناس. فاذا استوي الكل في الحاجة، كان الناس معانين بالالات بقضاء حواءجهم بها اذا عرضت، ثم يرفضونها ويعيشون دونها مترفهين وغيرهم تلزمه الاتها في حال الحاجة وغير حال الحاجة لا يجدون محيصا من كلها، كان ذلك ادل لها واشق، وكان ما وصفناه من حال الانسان وانعم الانسان واوفر. فصح ان حظ الانسان من نظر الله عز وجل اكثر من حظ غيره.
 وايضا فان الله عز وجل انما لم يخلق للناس الشعور لانه اراد ان يكسوهم من الملابس الناعمة الحسنة البهية ما كساهم، فجردهم عن الشعور ليخرجهم الي من اعد لهم، حتي اذا وصلوا اليها ومكنهم منها تنعموا بها وابتهجوا، ولم يخلق لهم مخالب لانه اراد ان يطعمهم مما تنبت الارض اصناف الطيبات. وان يخلق لهم من الاسلحة اصنافا يتقون بها اكثر من المخالب، وامكن النيل من العدو. وكان من الجنس او من غير الجنس، ومما تباح لحومها من الدواب والطاءر واخلاهم من المخالب ليحوجهم اليها، حتي اذا يسرها لهم ومكنهم منها اكثروا وتقووا وابتهجوا.



 فاما عن الناس، فانه لم يكن جعل لها في شء في هذه النعم نصيبا فبصرها علي اقل الكفاية، والزم نفسها ما تنزاح به عللها، فكان الناس لا شك احسن حالا واوفر من نظر الله عز وجل حظا وبالله التوفيق.
 ومما انعم الله تعالي علي عباده ان جعلهم ينامون فيستريحون بالنوم من الاعياء وفطنت به نفوسهم، فقال عز وجل: {وجعلنا نومكم سباتا} يعني راحة لابدانكم ثم جعلهم ينبهون من نومهم اذا قضوا منه اوطارهم من غير ان يحتاجوا في ذلك الي قيام من بعضهم علي بعض، ويتوصل اليه بترفق، او يقال: ليرجعوا مصالحهم واكسابهم ومعاءشهم، فيتمكنوا منها . واري كثيرا منهم في المنام، كثير من الكوامن المستقبلية اما باعيانهم، واما بامثال ضربها لها فيها وفرحوا منها لما سروا وشعروا ما ساقبل ان يكون فكانوا من وقوعه علي استعداد. فلم يخل ذلك من ان يكون نظرا منه عز وجل ورفقا منه تعالي بهم. فان المستعد لما هو نازل به من المكروه احسن حالا فيه من الجاهل العافص به، وكان من ذلك ما يتهيا استقباله بما يدفعه، فكان الاعلام به واقعا لهذا المعني، فاقترن به التوصل الي الخلاص، والتمكن من الدفاع. وكان من ذلك ما هو تعليم وارشاد، فكان موقعه كموقع الخبر الواقع في حال اليقظة او اكثر. وكل هذا رفق من الله عز وجل نظره، هو محبوب مرغوب فيه، والي مكروه منزه عنه.
 فجاء في باب الاضطجاع عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبلا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 وروي ذلك عن عمر وعثمان وانس، كذلك عن الحسن والشعبي، ومنع المراة ان تنام مستقبلة علي ظهرها، راي عمر بن عبد العزيز بنية كذلك فنهاها. والرجل من ان ينام علي وجهه، راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا قد نام علي بطنه فحركه برجله، وقال: (هذه ضجعة يبغضها الله).
 وعن عمرو بن سويد ان ابغض الرقدة والضجعة الي الله عز وجل ان يضجع الانسان 
 علي وجهه. ويكره للرجل ان يقعد بين الظل والشمس، لان النبي صلي الله عليه وسلم (قال): (ومن نام فليضطجع علي يمينه).
 فانه روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضطجع علي شقه الايمن ويجعل يده اليمني تحت راسه، ويده اليسري بين رجليه. وروي ابو قتادة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عرس وعليه ليل اضطجع علي يمينه، واذا عرس وليس عليه ليل هكذا ووضع اصابع كفيه تحت اذنه.
 ولا ينبغي لاحد ان يبيت علي سطح ليس له ما يستره، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ركب الصرحين ربح، فلا ذمة له، ومن بات علي ظهر بيت ليس عليه ما يستره فمات فلا ذمة له).
 وفرش لابي ايوب الانصاري علي سطح ليس عليه حاءط فامر بفراشه في الليل فانزل وقال كدت ابيت الليلة لا ذمة لي، ولا ينبغي لاحد ان ينام في موضع وحده، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينام الرجل وحده او يسافر وحده، وقال صلي الله عليه وسلم: (لو يعلم الناس في الوحدة ما اعلم لم يسر راكب بليل وحده ابدا). ويكره النوم اول النهار واخره، قال عمرو بن العاص رضي الله عنه: النوم ثلاثة: فنوم حرق، ونوم خلق، ونوم حمق. فاما نوم خرق فنومة الضحي وقضي الناس حواءجهم وهو ناءم. واما نومة خلق فنومة القاءلة نصف النهار. واما نومة حمق، فنومة حين يحضر الصلاة.
 وجاء في حديث اظنه مرفوعا: (من نام بعد العصر، فاصابه الم فلا يلومن الا نفسه) وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عامل: بلغني انك لا تقيل، وان الشياطين لا تقيل، ومعني هذا ان من كان من شياطين الانس فهو الذي لا يقيل لكنه يترصد. ومما انعم الله علي عباده ان علمهم الصناعات والحرف علي كثرتها، ونقبها وجعلها لهم 
 مصالح ومكاسب مما عمله علي صانع لخاصة نفسه، فهو له مصلحة. وبما عمله لغيره بعوض فهو له مكسبة، ثم تعود المكسبة الي معني المصلحة، لانه لنفسه يكتسب، اما دافعا لكسب ضرورة مواقعه، واما مستعينا به علي ضرورة ان وقعت كيلا يعجز حينءذ عن دفعها.
 ومنها انه جل وعلا فعل الاعمال كلها معاون للحياة، ثم لم يركبها علي كل واحد من الناس، ولكنه فرقها بينهم، فجعل كل واحد منهم يعمل منها عملا، حتي اذا حصلت المعاون كلها لوقوع التحايل منها، وجد المشارك في المعيشة والهناء بالحياة. الا تري ان كل واحد من الناس لو احتاج الي ان يزرع لنفسه ويقوم علي الزرع بالسقي وغيره الي ان يدكه ثم يحصده ويدرسه ويذريه ويحمله الي بيته، وياخذ منه الشء بعد الشء فيطحنه ويرده ويسقي الماء ويعدنه ويخبزه، يعمل ذلك كله بيده، ثم يحتاج في ذلك الي ان يحصل كل واحد من الات الحرث بيده فيطحنه ويرده ويسقي الماء ويعجنه ويخبزه، يعمل ذلك كله فيقتلع الحديدة من المعدن بيده، ويدينه ويضربه علي ما يصلح له بيده، ويقطع من الخشب ما يحتاج اليه. فيركب احدهما علي الاخر بيده، ويسوي الة الحصاد كذلك بيده، والة الدراس والة التذرية، ويغزل الصوف وينسج ما يعمل منه الاوعية بيده ويملا ماء يحملها بنفسه ويسوي الات الطحن كلها واحدة بعد واحدة، ثم يطحن بيده، ويجمع ما يحصل فيرده الي مكانه بيده، ويتخذ الالة التي يحتاج اليها للعجن بيده ويسقي الماء ويعجن بيده. ويتخذ التنور فيذر امره من اوله الي اخره بيده، وينصبه بنفسه، ويحمل الحطب بيده، ويوقد النار بيده، ويخبز بيده وياخذ بيده، ويحتاج مع ذلك بيتا وصنفا ليلا ونهارا في اصناف ما يلبسه الي مثل هذا الشغل. وفيما يفرشه وفيما يكنه من البيت الي مثله. واحتاج فيما ينعقد، وفي كل معونة في معاون الحياة الي مثل ذلك لمات المحتاج الي اللقمة الواحدة ولما يدركها ويبلغ حاجته منها. فمتي كان يكون التفرغ الي عمل الاخرة واستنباط العلوم واكتساب المليءات منها.
 وكان من نظر الله تعالي لعباده ان فرق هذه الاعمال بين العباد، فجعل واحدا يحرث وواحدا يحصد وواحدا يغزل وواحدا ينسج، وواحدا يتحر، وواحدا يصوغ، حتي اذا اشتغل كل واحد منهم ليشتغل نجحت الاشتغال بما حصل من التظاهر عليها، ففرغ 
 كل واحد منهم بما يحمله غيره عنه لمصالح الدين والدنيا فهيات الجماعة الحياة واستطابوا العيش، فذلك قوله عز وجل: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}. قيل انما اراد به ما وصفنا والله اعلم.
 واما قوله عز وجل: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم}. فانه امتنان بما جمله للناس في الارض من المرافق فمنها انها مختصة بالناس وبما يحتاج اليه الناس، ليس عليهم فيها دخيل من غيرهم يضيقها او يكدرها ويبغضها عليهم. فهي لهم احياء واموات، يسكنونها ويعمرونها ويزرعونها ويغرسون فيها، ويذهبون ما يشاءون فيها ويغيرونها من حال الي حال كما يريدون. فربما طيبوا ودايا، وربما سقوا اوانها، وربما خفضوا ربوة وربما رفعوا وهدة. وربما عمروا خرابا، وربما خربوا عامرا، لا يمنعون من ذلك عما يشتهون ولا يدفعون. وجعل لهم ان يقيموا في منازلهم المعتادة وان يضربوا في الارض فيمشوا في مناكبها، ويبتغون من فضل الله، والزيادة من خيراته ونعمه، وسخر لهم البحار علي صعوبها وشدة اهوالها، فهم يركبونها ولا يدعون في ماءها حوتا الا اخذوه فاكلوه ولا في قعورها لءلءا وزبرجدا الا استخرجوه، فحلوا ذوات الحل منهم به او باعوه. فاصابوا منه الاموال، ودحروا هالة الدجالين، وجعل بعض تباع الارض بمنزلة الخزاءن لهم. فمنها من يخزن لهم المياه التي فيها حياة النفوس والبلاد. قال الله عز وجل: {وجعلنا من الماء كل شء حي}. وقال: {وانزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا}. وقال: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون}. وقال: {فسلكه ينابيع في الارض}. ومكن العباد من استنباطه والانتفاع به، واكرم خليله ابراهيم صلي الله عليه وسلم في ولده الصغير لما اسكنه الحرم بامره. فارسل جبريل حتي فتح له عين زمزم وانبط منه الماء فجء به الوالد وامه 
 وصار بعد ذلك ميراث لعقبه، طعاما لمن طعم، وشفاء لمن سقم. وقال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: (زمزم لا تنزح ولا تزم وتسقي الحجيج الاعظم).
 وكان في امر عبد المطلب قبل المبعث في شانه ما كان، ونكتف من كتاب محمد بن اسحق ان احتيج اليه.
 ومنها ما يحزن لهم الملح والنفط والكبريت والنورة والزرنيج والعصر، وما شء من هذه الا ولهم فيه منافع ومرافق.
 ومنها ما يخزن لهم الذهب والفضة اللذان لا غني لاحد عنهما، وبهما يتوصل الي الحاجات والمارب التي جعل طريق الوصول اليها بالمال. ووجودها وعدمها، وقلتهما وكثرتهما يتميز الغني من الفقير، والمتوسط من المتوسع والمقتر ونصب في اماكن من الارض جبالا جعلها كلها رواسي لءلا تميل بالرياح العواصف والزلازل العظيمة الارض، فيهلك من عليها من الناس والدواب. وجعلها بعضها معادن للجواهر النفيسة، وفي بعضها القناص، واصنافا من النبات والشجر، يختص كل منها بفاءدة ومنفعة وتجمع كلها في انها وقود للناس وعصمة من اذي البرد الذي اذا اشتد لم تقم له الابدان ولم تحمله. وجعل فيها اكنافا كالبيوت ينحصر بها من تدعوه الحاجة اليها.
 فاما ما سهل من الارض وفصل عن المياه، فلم يكن لها قرارا وعر المسالك والمساكن ومعادن الوحوش والسباع، فقد مكن للناس اكثر ما يحتاجون اليه منها حتي يزرعوا ويحرثوا ويغرسوا، فيكون لهم منها المعايش والمنتزهات، ويتوفر عليهم من قبلها الاقوات والبركات. فهذا حالهم فيما جعله الله تعالي لهم من الارض التي اسكنهم اياها. فكانت لهم بساطا وفراشا، ومهادا وكفافا وقرارا، كما سماها الله عز وجل وقال: {والارض وضعها للانام، فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام والحب ذو العصف والريحان}.
 واما السماء فانه رفعها فوقهم رفعا عاليا حسد، لانه لو ادناها من الارض ومراحهم 
 هذه المراح وهي محيطة بالارض احاطة قشر البيض لحرقة لم يتناهوا ولهلكوا اما بركود الهواء وانكباشه فان ذلك مما يخنق ويقتل، واما بشدة حر النار التي فوق الهواء، فانها اذا دنت من الارض اهلكت اما بالحرق واما بالدغ والفم، فرفعها بلطفه رفعا بعيدا عاليا شديدا وزانها بما تري من الكواكب، ورتب منها الشمس والقمر، فجعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل، لتعلموا عدد السنين والحساب. وفرق بين الليل والنهار فسير الشمس وهداكم بالنجوم في ظلمة البر والبحر، فقال عز وجل في ذلك: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا}. اي كالسقف فيما نري. وقال: {والسماء بناء}. اي كما مرفوع علي. وقال: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب}. وقال: {جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر}. وقال: {وجعل الشمس سراجا}. وقال تبارك وتعالي: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا}. {وهو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب}. وقال: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج}.
 وقال في الجبال: {والقي في الارض رواس ان تميد بكم}. وقال: {والجبال اوتادا}. وقال في البحر: {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا، وتستخرجوا منه حلية تلبسونها. وتري الفلك مواخر فيه لبتبتغوا من فضله}. واما الماء فقد قال فيه سوي ما كتبنا: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم، افلا يبصرون}. وقال: {وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء، فاخرجنا منه خضرا تخرج منه حبا متراكبا. ومن النخل من طلعها قنوان دانية، وجنات من اعناب، 
 والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه ان في ذلك لايات لقوم يءمنون}.
 وقال: {ومن اياته انك تري الارض خاشعة، فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت، وانبتت من كل زوج بهيج} ثم ان الله عز وجل جعل مما ينبت من الارض اصنافا، فمنها: الاقوات التي جعلها مادة لنفوس الحيوانات، وجعلها علي ان لا يتنافي الا بها. وجعل الاقوات اصنافا وفاوت بينها في المنافع والطعوم، لان ذلك الدر انعم من ان كانوا يقتصدون علي صنف واحد. ومنها الثمار هي اصناف، لكل صنف منها لذة وطعم ومنفعة علي الانفراد. ومنها ما يقتصر منها علي الاذهان المختلفة المنافع، الكثيرة الفواءد.
 ومنها التوابل والاباريز والنقول: (وهي) اصناف، ولكل صنف منها فاءدة ومنفعة. وكل شء مما ذكرنا قوتا كان او فاكهة او دواء او ازار، فهو زاءد علي قدر الحاجة ومحاق في الكثرة علي ما تقع به الكفاية.
 فان قيل: اليس منها السموم؟ قيل: ليس منها السموم. قيل ليست بخالية علي الفاءدة لانها تعدل باعبادها، فينتفع بها في دفع ضرر ذوات السموم، ولا ينتبذ بها علي قدر النعمة في الاقوات والثمار وساءر البركات، وذلك من اعظم الفواءد. ومنها اوراق الشجر التي جعلت لدود القز، فيكون منها القز الذي ننسج منه اصناف الملابس والحرير واوراق الشجر التي يقع عليها النحل فيخرج من بطونها العسل الذي فيه شراب ودواء وطعام وغذاء.
 ومنها القطن الذي تكون منه عامة الملابس علي كثرتها ونفعها والاغناء بالرجال والنساء في الصيف والشتاء عنه. ومنها الكتان الذي يتخذ منه لطاءف اللباس. ومنها الكلا الذي جعله الله علي كثرة اصنافها اقوات للدواب والانعام حتي اذا رعته ادته الي الناس شحما ولبنا علي ما قد عرف من تفصيل ذلك وترتيبه. وقد جمع الله هذا كله في قوله عز وجل: {فلينظر الانسان الي طعامه، انا صببنا الماء صبا، ثم شققنا الارض شقا فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحداءق غلبا، وفاكهة وابا، متاعا لكم ولانعامكم}.



 ثم جعل فيها نبته الارض وراء ما ذكرنا فواءد، لان منه الاشجار غير المثمرة وما غير من الثمرات التي يقل لذلك ثمرها، فانها وقود. ومنها ما يصلح لان تبني بها البيوت وتتخذ منها السفن التي لا يتهيا ركوب البحار والاودية العظيمة الانهار. ومنها ما يتخذ اصناف المتاع يحتاج اليها في الحضر والسفر. ومنها ما يبنيه جراءر البحر الشجرة التي تنبت لعن وهي قابله، لا تاكل منها دابة الا قتات الا ان الغير فرس المذة لا تخفي عظم فواءده ومنافعه علي من له بصر بهذه الامور ومن الحشاءش ما يعمل منها البسط للبقاء ويقمنا كالعباد انبات ويغرها مما يتصل بحسنها، وما يراد منها كثيرا من البسط الناضرة، المتمنه سواها. ومنها ما يفرش غير منسوج النبتة فتقوم مقام الدولي وغيرها. ومنها ما يتخذون منه عراءس كرومهم. ومنها ما يتخذ الكواغد، فيكتب فيها كتاب الله عز وجل والسنن والاحكام وغيرها من العلوم والاداب.
 ومن الشجر النخل الذي لا يضيع شء منه، يتخذ من خصومه المراوح والرماءل، ومن لحاه القراطيس، ومن ليفه الرسن. فيكون ثمره للناس قوتا وفاكهة، ونواه للانعام علفا، وكل ذلك غير مستغن عنه في موضعه.
 ومما تنبته الارض ما يكون صبغا يروق به في تلوين ما ينسج من الفرش والكناءس لا من قبل الحسن وانما من قبل المنفعة.
 ومما علي الارض البهاءم والدواب والطير، وهي اصناف، وكل صنف منها يختلف ويتفاوت، وفي كل منها فاءدة ومنفعة، لان لحومها غذاء، واصوافها واوبارها واشعارها اثاث ومتاع. وهذا الارنب الذي هو من اوضع دواب الارض يتخذ من صوفه الحرور، الذي ليس في الملابس ارفع قدرا ولا اعلي ولا اكثر ثمنا منها. وجلودها بعضها لباس وهي الفراء والحقاق والمكاعب والنعال، وبعضها اسقية ومزاود وسطاءح وزنابيل، ووكز وسفر وسروج وبسط وجرب. وكثير من الالات في كل شء من ذلك منفعة، وفاءدة تخصه حالة يحتاج بعضها اليه، واعظم ذلك الرق الذي يكتب فيه كتاب الله عز وجل، وما يستجاب من الدعوات. وقد ذكر الله عز وجل بعض هذه المنافع فقال: {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم طعنكم ويوم اقامتكم، ومن اصوافها واوبارها 
 واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين}.
 ومما افاد الناس من البهاءم البانها التي هي كاللحم في الفاءدة والمنفعة، وقد ذكر الله عز وجل فقال: {وان لكم في الانعام لعبرة، نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين}. يعني والله اعلم من الجوف الذي هو معدن الفرث والدم، لان في الامعاء الفرث، وفي الرحم الدم، ولا شك في اتصال الاخلاف بالارحام. اللبن هو ما يحله الله من الدم ونضره، ولذلك صارت المراضع لا تحضن كما لا تحضن الحوامل. فاللبن اذا كان خارجا من الجوف، فهو خارج من معدن الفرث ومعدن الدم، فصح ان يقال من بينهما والله اعلم.
 وقد جعل الله تعالي اللبن اول اقوات المولودين، فركب في الام الحنو والشفقة علي المولود، واهمها العلوف عليه الي ان يسعي عنها، فقال: {ووصينا الانسان بوالديه، حملته امه كرها، ووضعته كرها. وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}. والفصال لا يكون الا من الرضاع، فصار مذكورا بذكره.
 وقال: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين، لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود رزقهن وكسوتهن بالمعروف، ولا تكلف نفس الا وسعها، لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده} وانما نهي عن ذلك لما حل كل واحد من الوالدين عليه الرافة والرحمة بالوالد. فجعل منع الرجل المولود من الام ليلا ترضعه ضرارا لها. وامتناع الام من الرضاعة ليضطر الي استرضاع غيرها ضرارا له، ولم يجعل لواحد منهما الفصال قبل الحولين، لان ذلك ضرا، والولد حكما لا يكون لواحد من الاثنين مضارة للاخر. كذلك لا يكون له مضارة الولد ان يجتمعا عليه بعد الارتياء والنظر والتشاور، فيعلم ان المولود لا يتضرر بالفصال، فيكون اتفاقهما ماضيا بينهما لعدم الضرار فيه والله اعلم.
 وهذا كله نظر من الله عز وجل للوالدين لءلا يكون من واحد منهما سببا لهلاك الولد، فيفجعهما فقده، وللولد انبراح علته، وتتوفر عليه مصالحه، فبلغ المبلغ الذي يرجوه الوالدان لانفسهما وله.



 ومن الدواب ما خلق للركوب وحمل الاثقال، وفيها ما جمع بين المنفعتين اكل اللحم والركوب. قال الله عز وجل: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون، ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون، وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم. والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}. وقال: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما، فهم لها مالكون، وذللناها لهم، فمنها ركوبهم، ومنها تاكلون. ولهم فيا منافع ومشارب افلا يشكرون}.
 واما السباع فمنها ما سخرتها للناس بان جعلها قابلة لتعلمهم كالفهود والكلاب وسباع الطاءر، كالبازي والعقاب والصقر والشاهين، فاذا تعلمت وارتضات كان فيها من المنفعة ان تكتسب لاربابها اذا حملتها عليه وقد ذكر الله عز وجل فقال: {يسالونك ماذا احل لهم، قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكليين تعلمونهن مما علمكم الله، فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه}.
 واما ما لم يسخرها من هذه الوجوه، فلم يحل الناس من تسليطهم عليها، وتقويتهم علي قهرها. ولهم في جلودها المنافع، فانها قد تكون تشبه الدواب في وقت القتال. وقد تكون فرشا وبسطا اذا دبغت. فان فضل عما ذكرنا شء لا ينتفع به كالخنزير وغيره مما لم يبح اكل لحمه، فذلك لا يعارض غرضنا فيما نسوقه من هذا الباب، لان الاغراض في الانتفاع موجود في ذلك كله. فان كان الله عز وجل لم ينعم بالاباحة، فقد انعم بما كان في الامتحان ما حصر من الحكمة، لان العبد اذا حافظ علي حق الله تعالي، واستباح ما اباح له شاكرا، واتقي ما حرم الله عليه صابرا، اثابه الله تعالي بشكره المباح خيرا منه، وبصيرة علي المحظور خيرا منه، فلم يحل خلق المحظور من ان يكون للباءن كخلق المباح وبالله التوفيق.
 ذكر النار: وفي الارض التي تءذي، فيكون منها السرج المهتدي بها في الليل بدلا من ضياء الشمس في النهار، وما يشبه السرج من المشاعل والشموع والقناديل، ويكون منها ما يحتاج اليه للخبر والطبخ والشي وتسخن الماء الذي يغسل به الثياب، او يحتاج 
 اليه كثير من الاوقات. وما يحتاج اليه لالانة الحديد واذابته واذابة ساءر الجواهر التي لا يحتمل ما يصنع منها الا بلينه مذابه من الذهب والفضة والنحاس وما يشبهها وما يحتاج اليه منه الوقود والاصطلاء به ايام البرد.
 ذكر الهواء فوق الارض، الهواء الذي ان منع نفوس الاحياء اختنقوا، وحاجة الابدان كحاجتهم الي الماء واشد، لان كل مخنوق يحل خناقه، فاول ما يفزع اليه هو الهواء فاذا تنشقه ورجعت منه اليه نفسه كالماء، وقد لا يحتاج في ذلك الوقت الي الماء، ولكنه لا يستغني عن الهواء. ان الله تبارك وتعالي وضع الزمان اربعة فصول مرجعها الي تغير احوال الهواء، وهو يولج من بعضها من بعض ما يولج من الليل في النهار، ومن النهار في الليل، لانه جعل الربيع الذي هو اول الفصول حارا رطبا، ورنت فيه النشوء والنمو، فتنزل فيه المياه، وتخرج الارض وهرتها، ويظهر نباتها، وياخذ الناس في غرس الاشجار وكثير من الزروع، وتتوالد فيه الحيوانات، وتكثر الالبان. فاذا انقضي الربيع تلاه الصيف الذي هو مشاكل للربيع في احدي طبيعته وهي الحرارة، ومباين له في الاخري، وهي الرطوبة، لان الهواء في الصيف حار يابس فتنضج فيه الثمار والحبوب البادية في الربيع، ويدرك من الرطاب والخضراوات. فاذا انقضي الصيف تبعه الخريف الذي هو مشاكل للصيف في احدي طبيعته وهي اليبس، ومباين له في الاخري وهي الحر. لان الهواء في الخريف بارد يابس، فيتناهي فيه صلاح الثمار وتمكين وتجف، فتصير الي حال الادخار فتقطف الثمار، وتحصد الاعناب، وتفرع من جميعها الاشجار فاذا انقضي الخريف تلاه الشتاء، وهو ملاءم للخريف في احدي طبيعته وهي البرد، ومباين له في الاخري وهي اليبس، لان الهواء في الشتاء بارد ورطب، فتكثر الامطار والثلوج وتمهد الارض كالبدن المستريح فلا يتحرك الي ان يعيد الله اليها حرارة الربيع، فاذا اجتمعت مع الرطوبة كان عند ذلك النشوء والنمو باذن الله تعالي.
 وهو نظير ايلاجه الليل في النهار بان ينقض من ساعات الليل، ويزيد ساعات في النهار. فاذا اعتدلا واستويا نقص من ساعات النهار وزاد في ساعات الليل الي ان يعتدلا. ولا يزال يولج كل واحد منهما في الاخر ما بقيت الدنيا، الي ان ياذن الله في زوالها.
 ولما كان من وضعه عليه امر هذا العالم، انه ربما قصر الليل واطال النهار، وربما 
 اقصر النهار واطال الليل، جعل ايام الشتاء هي القصيرة وايام الصيف هي الطويلة. لان ليل الشتاء يمنع الناس من التصرف والانتشار، فجعل زمانه اقصر لياووا قريبا الي منازلهم ويتحصنوا باكساءهم، ويساموا فيها بالنبات الدفية والاصطلاء بالنار من غواءل البرد. ثم عوضهم منها طول ايام الصيف حتي يتسعوا في الانتشار، ويتمكنوا من التصرف والتكسب، ويتوصلوا الي حاجاتهم، ويقضوا ما في النفوس من اوطارهم. فيرجعوا الي منازلهم وقلوبهم فارغة، ثم لا يطول مكثهم فيها، لكن انما هو ان تستريحوا بالنوم وقد اصبحوا، فعادوا من كثير من الاضطراب والتصرف. وهذا في اطالة ما يطيله وتصيره ما يقصره.
 فاما اصل الليل والنهار، فيكون النهار المنصرف في امور معاءشهم والتوسل فيه الي مكاسبهم. والليل لراحتهم وجمام ابدانهم. وكل هذا من الله عز وجل ارفاق وانعام وفضل وامتنان. وقد ذكره الله تعالي فقال: {قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه، افلا تبصرون ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيها ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون}. اي لتكونوا عند توفر هذه النعم عليكم من الشاكرين لله عز وجل.
 ذكر الرياح: ثم ان الله تعالي كما فاوت بين احوال الهواء فجعله مرة حارا ومرة باردا، وفي وقت رطبا وفي وقت يابسا، فكذلك فاوت بين حالته، فجعله مرة ساكنا ومرة متحركا. فالريح يحرك الهواء وقد يشتد وقد يضعف، فاذا بدت حركة الهواء من وراء القبلة وكانت ذاهبة الي اتجاه القبلة، قيل لتلك الريح الدبور، وهي التي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ان عادا هلكت بها. وهي التي ارادها الله عز وجل بقوله: {واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية} الي قوله {خاوية}. وقال: {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر تتنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر}.
 واذا بدت حركة الهواء عن يمين القبلة ذاهبة الي يسارها، قيل له ريح الجنوب. واذا بدت حركة الهواء عن يسار القبلة ذاهبة الي يمينها قيل له ريح الشمال. ولكل واحدة من 
 الرياح طبع. فتكون منفعتها بحسب طبعها. فالصبا خاوية يابسة. والدبور باردة طيبة. والجنوب حارة رطبة. والشمال باردة يابسة. واختلاف طباعها كاختلاف طباع فصول السنة.
 وقد تهب رياح كثيرة سوي ما ذكرنا الا ان الاصول هذه الاربع، فكل ريح هب بين ريحين مما ذكرنا فحكمها حكم الريح التي تكون فيه هبوبها اقرب الي مكانها. وهذا هو الكلام فيما يرجع من منافعاها الي الابدان.
 ثم ان لها منافع سواها: فمنها الرياح الشجر، قال الله عز وجل: {وارسلنا الرياح لواقح}. ومنها حمل السحاب، قال الله عز وجل: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته، حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون}.
 وهذا ما سخره الله تعالي لمصالح الناس ليكفيهم به مءونة استنباط المياه من العيون ولعل الحاجة تقع الي الماء حيث لا عين، او لا سبيل الي الوصول، فازاح الله بعلمه بما يحمله السحاب من الماء ويرسله من الريح ليحمله في الجو، ويمسكه علي ظهرها بقدرته ومشيءته حتي اذا اراد انزال شء من الماء ببلد انزل منه المقدار الذي يريد لطفا منه وفضلا تبارك اسمه وعزت قدرته.
 ومنها سوق الفلك في البحر، قال الله عز وجل: {ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره}. وهذا لان ماء البحر داءم. فاذا لم تكن ريح فلا حركة للسفن، حتي اذا هاجت الريح كانت هي التي تحرك الفلك وتزيحها، ولن يكون هبوبها الا باذن الله، فهو الذي يسير الناس في البر والبحر، كما قال عز وجل.
 ومن فواءد الرياح ان الله عز وجل كما جعلها كرامة لنبينا صلي الله عليه وسلم احوج ما كان اليها، فقال عز وجل في كتابه: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم 
 جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها}. الي اخر هذه الاية. فكذلك جعلها من معجزات سليمان عليه السلام لانه سخر له الريح، فكانت تغدو شهرا، وتروح شهرا. ولم يذكر الله عز وجل في كتابه انها تغدو وتروح. فذكر في الاخبار ان الشياطين كانت اعدت له مدينة من قوارير، وانه كان يدخلها بنساءه ومن يريد من قومه، ثم يامر الريح ان تحملها، فتحملها حمل الرياح السحاب، فتغدو بها مسيرة شهر، وقيل انه يحمل قوما علي الواح وامر الريح فحملتها وجاوزت بها البحر، ثم انزلتها حيث امرها به، فقاتلت قوما من العدو وظفرت، ثم ركبت الالواح فرفعتها الريح وحملتها الي ان عادت بها معهم اليه مظفرة منصورة. وهذا الذي سبق اقتصاصه من جملة ما انعم الله تعالي به علي عباده في هيات خلقهم، والمرافق التي جعلها لهم في ارضه وسماءه وما بينهما، ووراء هذا انعامه عليهم بان خاطبهم وامرهم ونهاهم، وجعل صلاحهم لذلك ثمرة للعقل والبيان الذي اعطاهم وميزهم بالتيسير لعاد به عن البهاءم، والحقهم في ذلك بالملاءكة ، فعوضهم ذلك، يعلموا ما شرعه، فيستوصوا به ثناءه ومدحه وثناء الملاءكة المقربين ومدحهم، ويستفيدوا به النعيم المقيم الذي لا ينتقص ولا ينفي ولا يبيد.
 وقد يكون في هذا، انه لما خلق لهم من الخيرات والبركات في الدنيا ما خلق يعيدهم ليقضوا بالعبادة حق هذه النعمة، فيعوضهم من شكر النعمة المنقضية الداءمة خلافا لحال البهاءم التي تصيب ما تصيب من رزقه بلا عبادة تحصل من جهتها، فينقضي امرها بانقضاء اكلها، ولا يكون لها في نعيم الاخرة نصيب.
 ومن ذلك انعامه عز وجل بفتح باب في الدعاء والمسالة علي العباد، واعتداده جل اسمه ذلك، عبادة منهم له، فقال: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم، ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.
 وجعل سببا بكلامهم من اهوال عظيمة وشداد حادثة، نحو احاطة السبع الواحد والاشراف علي المغرق في البحر من هبوب العواصف وتلاطم الامواج وحدوث امراض لم تجر للعادة في البر.



 ومنها وغير ذلك من عوارض كثيرة جرت العادة بانكشاف البلية فيها بالدعاء والتضرع الي الله عز وجل، حتي ان كثيرا من الدهرية الذين لم يدعو الله لاجل التي سمعوها من المسلمين، ولم يعترفوا لاجلها بالصانع عز وجل، امنوا بالله تعالي واقروا به لما راوه من نجاة الذين احاطت بهم الامواج في لجج البحار، وصاروا الي حال لا يتوهم معها لهم خلاص، ولا يعلم لسلامتهم سبب ولا احتيال الا بدعاءهم وابتهالهم وتضرعهم حتي لم يمسهم سوء، او سلموا عن عامة كانوا رصدوه من المكروه، وكانت السلامة لركاب البحر من هذا الوجه وبهذا السبب اغلب من التلف. قالوا: فلولا ان الذي يعبدونه بدعاءهم موجود كما يقولونه، وله الخلق والامر كما يعتقدونه، لكان الذي لا يمكن ولا يجوز غيره ان يعطبوا ولا يتخلصوا، فصار ذلك سببا لايمانهم واعترافهم بما لم تلجءهم الدلاءل العقلية المعتبرة، غير ان الجدل المهذبة من الشواءب كلها ساقت النظر الي قبوله والاعتراف بصحته، ولهذا قال الله عز وجل: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين، فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون}. وقال: {ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله، انه كان بكم رحيما واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه، فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا، افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا، ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري، فيرسل عليكم عاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا}.
 وقال: {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف، وجاءهم الموج من كل مكان، وظنوا انهم احيط بهم، دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين، فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق}.
 فامتن الله جل ثناءه علي العباد بما نجاهم من دعواتهم في لج البحار خاءفين مضطرين مشرفين علي اعظم ما يكرهون، وينسبوه لهم من الخلاص والنجاة، ثم عاتبهم علي ما 
 يفعلونه بعد الخروج الي البر من شكر تلك النعمة، ويقابلونه بها من عاجل النسيان والرجوع الي ما كانوا عليه من قبل، من التهافت في الطغيان والتسارع الي العصيان كانهم امنوا وايقنوا ان لا سبيل بعد ذلك لله تعالي عليهم، فلا وصول عزت قدرته اليهم.
 فقال {امنتم} يعرفهم انهم لا امانة لهم من عذابه، ان اراد تعذيبهم، فلو شاء لاهلكهم في البر بحاصب يرسله عليهم فيه، فليس الاهلاك كله في الماء او بالماء. ولو شاء لالجاهم الي ركوب البحر ثانية، حتي اذا ركبوا ارسل عليهم ريحا يقصف الفلك ويكسره، واغرقهم جزاء لهم بكفرانهم النعمة في التخليص السابق. اي فاذا كنتم تعلمون ان لا امان لكم من هذا المءاخذات، فلم تكفرون النعمة وتريدون المعصية وتمنعون الطاعة. اي فلا تفعلوا ذلك، واشكروا النعمة واثروا الطاعة والعبادة، فان ذلك خيرا لكم واعود عليكم وبالله التوفيق.
 ومن نعم الله عز وجل علي عباده انه لما اراد منهم العبادة، وكانوا لا يصلون الي ما يريده منهم الا بتوقف، ارسل اليهم رسلا من جنسهم وجعلهم قاءمين عليهم، يعلمونهم ما يجهلون ويامرون وينهون وينشرون ويقدرون ويعدون علي الطاعة ما يرغب فيها، ويتوعدون علي المعصية بما يروع عنها، ولم يقتصروا علي ان يعرفهم ذلك مرة واحدة، فيعودوا الي ما كانوا عليه ويصيروا كان لم يسمعوا ما قيل لهم، ولكنه عز وجل اقام الرسول بينهم ليدربهم علي العبادات وياخذهم بالواجبات الي ان يموتوا عليها ويالفوها ويتعظموا عن العبادات الجاهلية وينسوها، وربما قيض رسولا واتبعه غيره الي ان ختم النبوة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام. فاقام ما اقام ستر الامة جادا مجتهدا الي ان دخل الناس في دين الله افواجا، واستعلي الحق وزهق الباطل، وظهر امر الله. فلما توفاه الله الي كرامته خلف القران وهو اعظم دلاءله واشرف اياته وبيناته بين ظهراء امته، مهما يكن من الستر فكان تبعا للقران الجامع لها به ما شرع له في امته من بعده كالحي القاءم بينهم، لا تفوتهم الا رءيته، ولا تنقصهم الا مشاهدته، فكان نعمته علي الرسل ان فضلهم وشرفهم واصطفاهم علي غيرهم بان اءتمنهم علي وحيه، فاحبهم بشفاء ربه، وجعل منزلتهم من غيرهم كمنزلة ملاءكته منهم، ونعمته علي المرسل اليهم ان لم يخلهم واهواءهم، ولكنه اعانهم بمن يسددهم ويرشدهم الي ما هو الاصلح لهم لءلا يخلدوا في حقوقه الي التقصير، 
 فيستوجبوا به العذاب بالتكبر، وجعل الرسول من الجنس لتوفر السكون اليه، ويسهل الاخذ عنه، فلو كان الرسول من غير الجنس لاشتد النفور وصار ذلك سببا للتباعد عنه وله الحمد بها علي كل نعمة كما يستحقه.
 ومما خص هذه الامة به من نعمه ان جعلهم امة وسطا ليكونوا شهداء علي الناس، فقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله}. وذلك لانه جعلهم امة خير الانبياء وافضل الرسل صلوات الله عليه وعليهم اجمعين. وجعل شريعته اخر الشراءع تنسخ كثيرا مما تقدمها ولا ياتي بعدها ما ينسخها، ووضع عنه الامار والاغلال التي كانت علي المتقدمين، وبناها علي السهولة والسماحة، ووعدهم علي لسان نبيه صلوات الله عليه ان يكونوا اكثر اهل الجنة، هذا مع حقه بحملهم وقصور امدهم، فان قال: (بعث والساعة كهاتين، وضم اصبعيه السبابة والوسطي). ان كادت الساعة لتتيقن، وذلك مثل ضربة لقربها، ودلالة علي ان مبعثه من اشراطها اذا كان نبي اخر الزمان كما تقدم به من الله البيان. لكن الله تعالي ضاعف لهم اجور اعمالهم كرامة لنبيه صلي الله عليه وسلم فقال فيما يروي عنه: (انما مثلكم فيمن مضي قبلكم كرجل استاجر اجيرا فعمل له من اول النهار الي الظهر بقيراط، فاولءك اليهود. ثم استاجر اجيرا فعمل من الظهر الي العصر بقيراط، فاولءك النصاري. ثم استاجر اجيرا فعمل له من العصر الي اخر النهار بقيراطين فاولءك المسلمون. فغضب الاولان وقالا: نحن اكثر عملا واقل اجرا. فقال: هل منعتكم من اجوركم شيءا، قال: فذلك فضلي اوتيه من اشاء).
 ثم انه عز وجل ضمن لهذه الامة حفظ القران، فقال: {انا نحن نزلنا الذكر، وانا له لحافظون}. ولم يضمن مثل ذلك للاولين في الكتب التي انزلها عليهم لانه قال: {بما استحفظوا من كتاب الله}. فاخبر انهم استحفظوه ولم يخبر بانه ضمن لهم حفظه 
 فاداهم الامر الي ان صنعوا كتبهم. واخبر الله تعالي ما وعده، فحفظ فينا كتابه وهو حافظه بفضله الي ان تقوم الساعة، وسعة رحمته. ثم انه عز وجل خص هذه الامة باجتهاد الراي في التوارث والاحكام، ووضع عنهم الخطا فيه ما لم يكن منهم نقص في الاجتهاد، ومسامحة انفسهم فيه، وميل بالهوي الي وجه من الوجوه المحتملة دون غيره وقصد الي ان يظهر الرجحان دون ما سواه، فانبسط لسعيهم من علم الدين ما كان منطويا، وظهر منه ما كان كامنا مختفيا وقام بتخليص الاصول وتفريع الفروع قوم يقوم خبر النبي صلي الله عليه وسلم عنهم والبشارة بهم، حيث قال فيما روي عنه: (ان في امتي قوما كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء). فانتهوا فيها الي اقصي حدود الامكان، وظهرت لهم فيما تكلفوه من الله اثار الكرامة وخلد المدح والثناء عليهم الي يوم القيامة.
 وبلغ قوم سواهم في نصرة الدين والرد علي الملحدين مبلغا لما يبلغه ذو ملة ممن خلا في نصرة دينه، فما بقوا للمخالفين شبهة الا حلوها، ولا حجة فيما عندهم الا دفعوها، ولا نبا لهم الا هدموه، ولا اصلا الا كسروه، فخلص الدين بحمد الله محروسا بالسيف والقلم، ظاهرا من الله تعالي علي ساءر الاديان ظهور العلم. وكل ذلك مما انعم الله تعالي به علي هذه الامة من الامداد الذي امدهم بها، والمعادن التي اجزل حظوظهم بينها، وان عددنا نعمه لم نحصها فله الحمد داءما والشكر واجبا كما يستحقه.
 فصل
 فان قال قاءل: اليس كما انعم الله تعالي علي عباده بهذه النعم وبغيرها مما لم يذكروها، فقد ابتلاهم ببلايا، وختم عليهم بالمنايا، وحل بينهم وبين الخطايا، وعرضهم بها لاسوا القضايا فما الوجه في هذا عندكم. فالجواب: وبالله التوفيق ان البلايا ضربان:
 ضرب جعله الله تعالي عقوبة لمن اصيبه. فاذا صبر المبتلي عليه وتاب الي الله من ذنبه، جعله تمحيصا له وكفارة، وضرب يعوض به من يناله، لما هو خير له مما يبتليه اياه ببلية. وهذان جمعا للمءمن.



 واما الكفار فليس امرهم بخارج من ان يكون عقوبة لهم، لا تتضمن معني التمحيص لانه لا تمحيص مع الكفر، ولو اسلموا في تلك الحال لصار لهم تمحيصا. وكذلك التعويض للثواب انما يقع لهم بشرط الايمان فيفسدونه علي انفسهم بترك الايمان. كما ان جعل من ذلك للمءمنين تعويضا للثواب، انما يكون ذلك بشرط الصبر والاحتساب. فان جزعوا وقالوا لا ينبغي لهم ان يقولوه، افسدوه علي انفسهم، وليس اقبال العبد النعمة علي نفسه بدافع ان يكون الله تعالي قد انعم عليه، كما ان الواحد منا قد ينعم ببعض ما عنده علي اخر فيعيده علي نفسه ببعض ما يفسد به مثله، فلا يدفع ذلك وجود الانعام من الاخر عليه، والله اعلم.
 واما الميتة فليس بخارج من وجوه الانعام لانها تخلص المءمن من دار المحنة، وتريحه من الجهد، وتءمنه من الخوف، وتصيره الي ما اعد الله من حسن الماب وجزيل الثواب. واما الكافر فانها تقطعه عن ازدياد الماثم والاوزار والاستكثار من الجراءم والاصار.
 فهي اذا لكل واحدة منهما نعمة والله اعلم.
 فان قيل: لو كانت نعمة للكافر لانها تقطعه الاثام، لوجب ان لا تكون نعمة للمءمن لانها تقطعه عن الحسنات.
 قيل: ان المءمن اذا انقطع عن الحسنات فقدم قدم منها بالحجارة عن النار، ونورده من النعيم علي ما له في ايسر اليسير منه كفاية، والكافر لم يقدم الا السيءات فاذا انقطع عن ازديادها، استفاد بذلك ان لا يزاد العذاب عليه. فالميتة اذا خير له وليست بشر للمءمن واما التخلية من العناد والخطايا، فكلا ان تكون واقعة من الله تعالي، لانه قد نهي وتوعد العذاب ووصفه بما يحذر ويرهب منه، فاني يكون مع ذلك تخليه؟
 فان قيل: فهلا اعجز عن الخطيءة؟ قيل: لو اعجز عنها لم يكن العبد ممتنعا عنها، ولم يكن ذلك العجز له عبادة، ولم يقض عنه من حقوق الله تعالي حقا.
 فان قيل: فلماذا يعقد وهو غني عن ان يعبد قيل: لانه عرض العبد لما يعبده للثواب. فان قيل: وماذا كان لو احسن اليه واجتباه من الخير ما اراد من غير ان يتعبده قيل هذا المتكلمي: الاسلام طريقان: احدهما لا سءال في مثل هذا الموضع، لانه انما يرجع 
 الي الله عز وجل، وقد قال في كتابه: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}. وقال: {الا له الخلق والامر}. وقال: {ان الله يفعل ما يشاء} وقال: {ان ربك فعال لما يريد}. وقال: {ان الله يحكم ما يريد}.
 فلو اراد ان يتعبد احدا بامر ولا نهي، ويدخلهم الجنة ويبيحهم نعيمها من غير طاعة تكون منهم، كان له ذلك. وان تعبد ولم يدخل احدا الجنة الا ان يكون الايمان قد سلم له، فذلك ايضا له وهو حقه. فلا سءال بمثل هذا الوضع لاحد والا يعبد، انه ولم يتعبد العبد، فيجعل له طريقا الي العبادة، ولم يستوجب العبد عليه احسانا وتخلا عن الوسيلة الي ربه لانه لما خلقه بداه بالاحسان، بان خلقه حيا واعطاه بيانا وعقلا، ازاح علله، واناله من الخيرات اكثر مما كان يحتاج اليه فوجبت له بذلك عليه حقوق، لو اراد ان يقضيها حتي يخرج من عهدتها ما قدر عليه، فاذا خلا بعد هذا عن العبادة كان الحق كله لله عز وجل عليه، ولم يكن قبل الله تعالي وسيلة اذا تعبده بالامر والنهي، يعيد الطاعة له في امره ونهيه، صار التزام العبودة واستشعار الذلة واظهار الرغبة والرهبة، وسيلة له عند الله تعالي يستحق بها ان يحسن الله تعالي. فاذا تعبده لتكون له هذه الوسيلة فيحسن اليه لاجلها.
 فان قيل: اليس لو احسن اليه بلا استحقاق لكان ذلك الفضل والكرام سنة فيه اذا احسن اليه عن استحقاق، وهلا احسن اليه متبديا ان لم يريد، ما فعل الا الاحسان.
 قيل: هكذا كان يكون، ولكنه لما كان عدلا اراد ان يظهر عدله، بان يوجب للعبد الحق، ثم يجزيه بحسنة عشرا او اكثر، فيكون اظهر عدله وفضله معا، كما انه تعالي خلق ليظهر قدرته، واعطي ما خلق العقل ليعرف نفسه اليه. وكذلك اوجب الحق للعبد ثم قصه، ليعرف بذلك عدله وفضله.
 فان قال: ولم كان هذا؟ وماذا لو لم يخلق احد، فلم يعرف اصلا: قيل: لا شك ان العقل يدل علي ان القديم اذا كان له من المداءح ما قد عرف. فان يكون له من يعرفه 
 ويعرف مداءحه ويدعوه بها احسن من ان لا يعرفه ولا يعرف تلك المداءح له الا نفسه، فانما خلق ويعبد، لان ذلك احسن، واختيار الاحسن احسن من اختيار ما ليس باحسن، وهذا موضع قطع السءال.
 فصل
 وان سال ساءل: عن التعريض للثواب بالايلام والاموال لم جاز ارايتم لو احد منا، هل يكون له ان يضرب عبده ليعطيه مالا، فاذا كان ذلك قبيحا فيما بيننا، فلم جاز وجود ذلك من القديم ان كان هو الفاعل له كما يقولون؟
 قيل: في هذا طريقان كما ذكرنا في السءال الاول: احدهما ان لا سءال عليه لان ليس لاحد عليه امر ولا نهي ولا فوق سلطانه سلطان، وانما قبح ما قبح من العباد لمخالفتهم فيه امر الله عز وجل، فاذا لم يكن علي الله تعالي امر ولا نهي لم يقبح منه شء يفعله.
 والسءال عن افعاله ساقط لانه عز وجل كما وصف نفسه لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 والطريق الاخر ان الله عز وجل يعلم ان الثواب الذي يعطيه العبد، واسر له اذا لقيه من العافية التي يسلبه اياها في الحال، ويعلم انه واصل اليه غير متخلف عنه، ولا فاءت اياه، لانه في يده وفي سلطانه، لا يخش ان ينس ولا ان يحول حاءل بينه وبين ايصاله الي العبد، فحسن منه ان يمنعه، واحدي الحسنيين وهو العافية لما هو احسن منا.
 واما الواحد منا فانه لا يدري ان ما اعده لعبده خير من العافية الحاضرة، ولا يدري ان يصل الي ما في نفسه من الاحسان او لا يصل ان وصل. فهل يستمع العبد به او لا يستمع؟ ولعله يصير وبالا عليه وسببا لهلاكه. ولعله يذهب منه قبل ان يستكمل رءيته. واذا لم يكن من هذا شء، فليست العافية من عطيته. فيكون له ان يمنعها اياه، ليعرضها منه عطية اخري. وانما هي عطية الله عز وجل، اذا اعطاه اياها اعطاه نظرا له، فهو اعلم بالخير له، والعبد لا يعلم من ذلك الا ما يعلمه الله تعالي فكيف يكون له ان يتعرض لتكديره وتعييره، وانما حسن مثل هذا من الله تعالي لانه امتنان بالعافية. فاذا اراد ان ياخذها ليبدل مكانها خيرا منها، فانما يبدل عطية بعطية. فكان ذلك من معاملة 
 الواحد منا عبده، نظير ان يكون قد من عليه وقتا بشء وسكنت نفسه اليه، فينزعه من كرها، ويعوضه خيرا منه، فيكون ذلك حبسا منه، فكذلك ايلام الله تعالي العبد للثواب حسن منه، لانه في هذا المعني وبالله التوفيق.
 ذكر الدلاءل علي وجوب الشكر: قد بدانا في اول الباب بقول الله عز وجل: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم} وبينا ان الاذكار عند الامر بالعبادة بانه خلق الناس، وجعل لهم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء، فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وجعلها رزقا للناس، ونصا من الله عز وجل الشكر من عباده، وشكره انما يكون بعبادته. وذكرنا بعد هذه الايات ايات في معناها، ومما يلتحق بها قوله عز وجل: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم}. وفي عدة مواضع من سورة البقرة. وقوله عز وجل للمسلمين: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا، واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا}. وذكرنا هذه الاية في باب حب النبي صلي الله عليه وسلم، وبينا ما فيها من مواقع نعم الله علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم عندنا، وقال فيما خاطب به بني اسراءيل: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا}.
 وقال في المءمنين: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود، فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها}. وقال: {يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم، هل من خالق غير الله يرزقكم}. وقال: {وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون لتستووا علي ظهوره، ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه}. وحكي عن موسي بن عمران عليه السلام انه قال لقومه: {فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون}. وعنه عليه السلام انه قال لقومه: {يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم}. وقال في عدة مواضع في سورة الرحمن: {فباي الاء ربكما تكذبان}. الا قالوا:



 ولا شء من الاءك ربنا نكذب. فهذه ايات وقع فيه الاذكار بالنعم، والاذكار بها لا يكون الا لاستدعاء الشكر واستقصار النعم عليه فيه.
 وقال لموسي عليه السلام: {وذكرهم بايام الله} اي ذكر قومك بنعم الله، وما ذاك الا ليشكروا {اما تري ..} الي قوله {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} وقص علي الامر بالشكر في عدة ايات، منها قوله تعالي في سورة البقرة {واشكروا لي ولا تكفرون} وقوله {اعملوا الا داود شكرا وقليل من عبادي الشكور}. وقال: {واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا، فمنه ياكلون، وجعلنا فيها جنات من نخيل واعناب، وفجرنا فيها من العيون لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم، افلا يشكرون} وقال فيما وصفه من الحكمة التي اعطاها لقمان: {ان اشكر لي ولوالديك، الي المصير}. وقال فيما حكي عن سليمان عليه السلام عند رءيته عرش بلقيس: {فلما راه مستقرا عنده، قال: هذا من فضر ربي ليبلوني، ااشكر ام اكفر، ومن شكر فانما يشكر لنفسه، ومن كفر فان ربي غني كريم}. وقال: {ان الانسان لكفور}. وذمه اياه بالكفران ان اقتضاء للشكر. وفي اية اخري {لعلكم تشكرون} فاحدهما اقتضاء والاخر استقصاء واستنباطا.
 وقد ثبت بجميع ما كتبنها، وما عسي سهونا عنه، فلم نكتبه وجوب شكر الله تعالي علي العباد لنعمه الكثيرة العظيمة السابغة لديهم، ولا شك انها اذا كثرت وفاتها الاحصاء لم يتوصل الي شكرها الا بذكرها ودراستها وعرضها علي القلوب عند رين الغفلة. فاذا حصلت مذكورة فالشكر لها يختلف:
 فمنها اعتقاد ان الله عز وجل قد انعم فاكثر واجزل. وكل ما بها من نعمه فمنه، لا من الكواكب، كما قول بعض المبطلين. وان كلها فضل منه وامتنان، وانا ان اجتهدنا لم نرد شكرها ولم نقدرها حق قدرها.



 ومنها الثناء علي الله عز وجل وحمده، واظهار ما في القلوب من حقوق هذه النعم باللسان، والجمع فيما بين الاعتقاد والاعتراف الذي يقتضيه تعظيمه، ولا تعظيم كالطاعة.
 ومنها ان يكون العبد مشفقا في عامة احواله من زوال نعم الله تعالي عنه، وجلا من مفارقتها اياه، مستعيذا بالله تعالي من ذلك، ساءلا اياه متضرعا اليه ان يديمها له ولا يزيلها عنه.
 ومنها ان ينفق مما اتاه في سبيل الله ويواسي منه اهل الحاجة، ويعمر المساجد والقناطير ولا يدع بابا من ابواب الخير الا اتاه، واظهر له من نفسه اثرا جميلا فيه.
 ومنها ان لا يفخر بما اتاه الله علي غيره، ولا يتبذخ ولا يتصلف ولا يزهو ولا يتكبر، قال الله تعالي: {ان الله لا يحب كل مختال فخور}. وقد كتبنا ما يتصل بهذا المعني في قصة قارون وقوله، في باب القدر.
 ومنها ان لا يكتم نعمة الله تعالي عليه، ما لم يعلم في ذلك احتياطا لنفسه ويجتهد في ان يري اثارها عليه، ويتحدث بها، مستندا بنعمة الله مبينا عليه، وبفضله قاصدا ان يشركه اخوانه من المسلمين في السرور بما يسره، ويعينوه علي حمد الله تعالي وشكره، ويسالوه من ادامتها له ما ساله منها لنفسه بنفسه. فاما علي وجه الزهو والاعتلاء بها علي من ليس في مثل حاله فلا. وليس من اظهار اثر نعمة الله ان يستكثر من الماكل والمشارب والرباع والضياع والعبيد والاماء والخدم والدواب. ولكن ان يرحم اهل الحاجة ولا يغفل عنهم، ولا يبيت شبعانا وجاره جاءع فلا يطعمه. وكذلك من يعرفه بالحاجة، وان لم يكن له جارا. ولا يلبس الفضل من الثياب وغيره من فراشه، واهل دينه في بلده او جواره ومحلته مار يحرقه الحر، او يقطعه البرد فلا يكسوه، ولا يتبضع بالبضاءع بالالوف، او يركم البذر ويتصدي لضرير في جواره او محلته او من جملة قراءبه من يحتاج الي درهم يصرفه في حاجته فلا يجده ولا يعطيه.
 فان كان يفعل هذا كله فلا عليه ان ينفق علي نفسه اكثر مما يحتاج اليه، وكل من كان 
 عنده فضل، فانفق فضلا فاكل لونين او لبس ثوبين، واستخدم عبدين وافترش فراشي جاريتين ويبني دارين، وركب دابتين، او زاد، فهذا علي وجهين:
 احدهما: ان يكون غرضه اظهار فضل الله تعالي عليه ليخرج به من حكم الكافر المتنبه بالمنكر والجاهد، وهذا احسن. الا ان اظهار ذلك بالمواساة اولا احسن.
 والاخر: ان يكون غرضه المباهاة والمكاثرة والبغي والمفاخرة، فهذا حرام عليه. ويخشي ان يكون ادني ما يعاقبه الله تعالي ان يعطيه ما اتاه، ويقطع عنه ما اعطاه فينبغي لمن اشفق من ذلك ان لا يغفله.
 ومن اعظم فواءد نعم الله تعالي الاستدلال بها علي المنعم، فان فيها الدليل عليه وعلي قدرته وعلمه وحكمته ووحدانيته. وقد نبه الله تعالي علي ذلك في غير موضع في كتابه، فالله تبارك وتعالي امن علينا بان جعل لنا السمع والابصار والافءدة بعد ان اخرجنا من بطون امهاتنا لا نعلم شيءا. وقال في اية اخري: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم، وختم علي قلوبكم، من اله غير الله يايتكم به}. فالاول اسيان والاخر تنبيه واحتجاج. فيحتمل ان يكون احتجاجا علي مشركي العرب الذين كانوا يعترفون بالله عز وجل ويصفون خلق انفسهم اليه، ثم يتبنون مع ذلك له شريكا، فاخبر عنهم انهم {اذا قيل لهم من يبدا الخلق ثم يعيده، ام من يرزقكم من السماء والارض، امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، ومن يدبر الامر}، قالوا: الله وانهم اذا قيل لهم: من خلقكم؟ قال الله، ثم امر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقول لهم: {هذا خلق الله} باتفاق مني ومنكم {فاروني ماذا خلق الذين من دونه}. وان يقول لهم: {ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم بعد ان خلقها لكم، من اله غير الله ياتيكم به}. اي اذا كان هو الخالق لهذه الاشياء، فاخذ منها ما خلق، فمن ذا الذي يتوهم ان يعارضه، فينزع منه ما اخذه منكم، ويرده عليكم. اي فاذا كان ذلك مما لا سبيل لكم في امتنانه، فاعلموا انكم لا تحصلون من الشرك الا علي قول مجرد لا حاصل تحته، وان الكف عنه اولي.



 وقال في اية اخري منها، ومحتجا: {وفي انفسكم افلا تبصرون}. فكان معني ذلك، وفي انفسكم دلالات الحدث، وفي الاحوال المتقلبة بهم من حيث لم يتفكروا فيها. فان تلك الاحوال اذا كانت احداثا، ولم يكونوا نقلوا منها قط، فواجب ان يعلموا انهم احداث، والحدث لا يخلو من يحدثه. فقيل معني ذلك: انكم تعلمون من انفسكم، انكم لم تكونوا ثم كنتم، فلا يخلوا احدكم من ان يكون هو الذي خلق نفسه، او ابواه خلقاه، او غيره وغيرهما، ولا يمكن ان يكون خلق نفسه لانه لو شاء بعد (ان ) تمت قواه وكمل عقله ان يتم من نفسه عضوا ناقصا لم يقدر عليه، فوجب ان يعلم انه كان اذا كان نطفة مواتا من ان يقلب نفسه كمالا محالا ابعد، وعنه اعجز. ثم يعلم انه اذا كان موجودا غير انه ضعيف اموات لا يقدر علي شء من امره، فهو اذا كان عدما من ذلك ابعد، ولا يمكن ان يكون ابواه فعلاه، لان الابوين في العجز الذي ذكرنا مثله. فاذا استحال ان يكون فعلا لنفسه، استحال ان يكون فعلا لابويه، فحق انه اذا فعل فاعل غيره وغير ابويه، وانما يراد بالله ذلك الفاعل، افلا تبصرون، افلا تدركون بعقولكم ما فيها من هذه الهداية، فتهتدوا بها ولا تكفروا.
 فان قال قاءل: الفاعل هو الطبع: قيل له: وما الطبع فان هذا الاسم نفسه يدل علي ان المسمي به فاعلا، لان الطبع لا يكون الا فعل الطابع، كما لا يكون الضرب الا فعل الضارب. وهكذا، ان قالوا: الطبيعة، لان الطبيعة اسم للمفعول، فان الطبيعة هي المطبوعة، كما ان القتيلة هي المقتولة، والذبيحة هي المذبوحة، والصنيعة هي المصنوعة، والمفعول في اقتضاء الفاعل كالفعل.
 فان قالوا: الطبيعة قوة مخصومة، فذكروها ونعتوها. قيل لهم: القوة عرض لابقاء له، فيستحيل ان تءلف الاجسام، كما يستحيل علي اللون ان يفعل ذلك، وعلي الصوت والطعم. ولان خلق الانسان فعل شديد متقن، فلا يمكن ان يكون قد صدر الا عن عالم حكيم. القوة لا تليق بها الحياة ولا القدرة ولا العلم ولا الحكمة، فاني يمكن ان يكون الخلق وقع منها؟ فان وصفوا الطبيعة بهذه الصفات، كانوا مشيرين لمن هي له الي 
 البادء، الا انهم يلحدون في اسمه فيسمون به غيره، وينسونه، وعندهم انه معونة، وهذا نهاية الجهل. فيقال لهم ما قال الله عز وجل: {افلا تبصرون} اي لا عقول لكم تدركون بها خطا هذا القول وفساده، فترجعوا عنه الي ما يصح ويسلم علي النظر، وبالله التوفيق.
 وقال في اية اخري: {وسخر لكم الله والنهار} فامتن بها علي العباد حتي قال محتجا: {قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة، من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون. قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون}. وهذا يحتمل وجوها:
 احدها ما ذكرت في قوله: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به}. وذاك ان الله عز وجل قد اخبر في غير هذا الموضع، انهم ان سءلوا: من خلق السموات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فلما كانوا معترفين بذلك، وصاروا مع ذلك يشركون اموات. فقال لهم: ارايتم ان حبس الله النور والظلمة، من كان ياتيكم بما حبس عنكم؟ اي فاذا كان خلقها لهم ولا يمكن ان يردها عليكم احد منهما ما ينزعه منكم، فمن هذا الاله الاخر اذا. وما الذي يملكه، وامر الذي بيده، وهو معني قوله عز وجل في غير هذا الموضع {هذا خلق الله، فاروني ماذا خلق الذين من دونه}.
 والوجه الاخر: ان يكون احتجاجا علي عبدة الاوثان كانه قال لهم: من اله غير الله ياتي بما حبسه الله تعالي عنكم من النور او الظلمة، الذي لا يبصرون عجز الاوثان وجودها، فيعلموا انها لا تقدر علي شء الا تسمعون ما يقال لكم عودا علي بدء، ويضرب لكم الامثال، فتعلموا ان عبادة الوثن جهل وضلال.
 والوجه الثالث: ان يكون احتجاجا علي التنويه الذي يقولون بان خالق النور من 
 خالق الظلمة. كانه قيل لهم: ان كان هذا هكذا فاضيفوا الي الله عز وجل احدي هذين من النور او الظلمة. ثم انه اراد ابقاء ما خلق من اله غيره، كان ياتي بضده، وذلك اذا اتي بضده لم يخلو من ان يتعد له اظهارا ما اتي به، وابطال ما كان قبله اولا بنفسه. فان تعد، فكيف يكون الاول مقهورا وهو اله؟ وان لم يتعد، فكيف يكون الثاني مقهورا وهو اله؟ واذا كان ذلك فيستحيل وقد اقررتم بان خالق النور هو الله عز وجل. فاعلموا ان خالق الظلمة ليس غيره. وانها جميعا خلقه، فلا هو ان يحبس النور قدر علي الاتيان به غيره، ولا ان حبس الظلمة قدر علي الاتيان بها غيره. افلا تسمعون ما نكرر عليكم من الاحتجاج ونضرب لكم من الامثال فتنتهوا او تذروا ما انتم فيه من التعسف والجهالة افلا تبصرون بعقولكم ما فطرت عليه من الهداية والدلالة، فلا تعتقدوا المتناقض، فالنص في هذا التاويل، وفي الاول نص القلب، وفي الذي بينهما نص العين، وبالله التوفيق.
 وقال في اية اخري: {وانزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا}. فهذا امتنان. وفي اية اخري {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين}. فهذا احتجاج علي المعني الذي بينته فيما مضي، لان الله عز وجل قال: {ولءن سالتهم نزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها، ليقولن الله}. فاذا كان هذا قولهم، ثم اثبتوا لهم شريكا يوجبه عليهم ان يقال لهم: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا، فمن ياتيكم بماء معين} اي اذا لم يكن احد مهيا لكم ان تشيروا اليه، فيقولوا: ان هذا الاله ان حبس الماء فذلك الاله ياتينا به. فما معني اثبات شريك لا يحصل منه الا علي اسم فارغ لا معني تحته ولا حاصل له. وقد حكي عن بعض جهال الملحدين، انه مر بقوم يصلون وامامهم يقرا: {ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فيمن ياتيكم بماء معني} فقال الرجل: والمعاول ولم يعلم ان الاحتجاج انما وقع بالماء الذي هو غار، فصار الرجال لا يصلون بمعاولهم اليه فان ذلك ما لم يمتحن لا يدري ان الماء قد خار لان يخوره مفارقته المعدن المعهود له ولا يظهر 
 ذلك الا بعد ان يعمل الرجال معاولهم حتي يصلوا الي معدنه وينابيعه. فاذا وصلوا اليها وجدوها فارغة منه، ونزلوا عنها، ولم يحسبوا لها اثرا، علموا انه غار وان ظهر ذلك لهم لم يغن الرجال والمعاول، وانصرفوا كما حضروا، فقد ضل سعيهم وهدر امرهم ، كما ضل سعي هذا الملحد في معارضته، وهذا امره وبالله التوفيق.
 وكل ما لم نكتبه مما يدخل في هذين المعنيين الامتنان والاحتجاج من الايات، فهو مثل كتبنا، والعقلاء يعرفون ذلك ويدركونه اذا نظروا وتاملوا وبالله التوفيق.
 فصل
 وفي هذا الذي انتقصناه، دليل علي ان من تامل الايات الموجودة في اصناف هذه الخلاءق من اولي الامور، لان العبد كلما ازداد تاملا لها زادته هداية ودلالة تقربت بصيرته، وخلصت من الخواطر والهواجس عقيدته. وهذا هو المعني الذي وقعت الاشارة اليه لقوله عز وجل: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}. وان هذا التاويل من اعظم ما يءدي به حق الله تبارك الله وتعالي، فهو اذا مضمون الي ساءر الوجوه التي كتبناها او مبدي عليها، والله اعلم.
 ومما جاء في شكر النعمة، ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من راي صاحب بلاء، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلي به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا الا اعيذ من ذلك البلاء). وليس هذا علي ان يخاطب بهذا القول المبتلي ويسمعه اياه، فان هذا يخشي ان يكون تعبيرا له بالبلاء، ويحبط فاءدة الحمد، ولكن علي ان يقول ذلك من حيث لا يسمعه المبتلي. واذا تاكد هذا الحمد بان دعا المبتلي اما العافية واما بالاحتساب والصبر، فذلك اولي، والي القبول ادني.
 ومما جاء في شكر النعمة المنضدة اذا حضرت او كانت خافية، ظهرت السجود لله عز وجل، والاصل فيه قول الله عز وجل: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب 
 اذ دخلوا علي داود ففزع منهم، قالوا: لا تخف، خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط، واهدنا الي سواء الصراط. ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة، فقال: اكفلنيها وعزني في الخطاب. قال: لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه، وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم، وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب فغفرنا له ذلك، وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}.
 اخبر الله عز وجل في داود انه سمع قول المتظلم من الخصمين، ولم يخبر انه سال الاخر انما حكي انه ظلمه. فكان ظاهر ذلك انه راي في المتكلم تحايل الضعف في العظمة، فحمل امره علي انه مظلوم كما يقال، ودعاه ذلك الي ان لا يسال الخصم، فقال مستعجلا: لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه، مع امكان انه لو ساله لكان يقول: كانت له ماءة نعجة، ولا شء لهذا، فسرق مني هذه النعجة. فلما وجدتها عنده، قلت له: ارددها، وما قلت له: اكفلنيها، وعلم اني مرافعه اليك فخزي قبل ان اجره، وجاءك متظلما مني قبل ان احضره لتنظر انه هو الحق، واني انا الظالم. وكما تكلم داود بما حملته العجلة عليه علم ان الله عز وجل خلاه فعتبه في ذلك الوقت، وهو الفتنة التي ذكرها، ان ذلك لم يكن الا عن تقصير عرفه فيه، فاستغفر ربه وسجد لله شكرا علي ان عصمه. فاقتصر علي تظليم الشكو، ولم يزده علي ذلك شيءا من انتهار او ضرب او غيرهما مما يليق بمن تصور في القلب انه ظالم، فغفر الله له، ثم اقبل عليه يعاتبه فقال: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}. فبان بما اخصه الله تعالي من هذه الموعظة التي توخاه بها بعد المغفرة، ان خطيءته انما كانت التقصير في الحكم والمبادرة الي تظليم من لم تثبت عنده مظلمة، وقد جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: سجدها داود شكرا، فسجدها النبي صلي الله عليه وسلم اتباعا، وسجدها لذلك، فثبت ان السجود للشكر سنة متوارثة عن الانبياء عليهم السلام.
 فان قيل: ليس في الاية ذكر السجود: قيل: بلي، فيها ذلك قال عرف عن الحسن 
 خر ساجدا، وان سجد خر حتي ركع. وانما اراد بذلك انه لما قيل {خر} وكان الراكع لا يخر. انما يخر الساجد، علم انه ركع ثم خر كانه كان قاءما فانحني. ثم لم يقتصر علي ذلك حتي خر فسجد، وقد تظاهرت الاخبار انه سجد واطال عندما استشعر بالخطيءة فدل ذلك علي ان المعني بالاية هو السجود والله اعلم.
 واما نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فقد جاء عنه انه راي نقاشا يقال له رتيم، فقرا فخر النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا، وقال: (الحمد الذي لم يجعلني مثل رتيم) هذا علي انه لم يكن راي خلقا في نقصان خلق رتيم، فلما راه حمد الله تعالي علي ما اكمل من خلقه، فكان كمال خلقه حتي لا يكون كرتيم نعمة خافية عليه، فلما ظهرت له سجد.
 وقال ابو بكر: كان النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا اتاه فبشره خر ساجدا). وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اني لقيت جبريل عليه السلام، فبشرني، وقال: ان الله عز وجل يقول: (من صلي عليك صلاة صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لله شكرا).
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال: سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ان ربي قال لي: لمن اجرتك في امتك، وبشرني ان اول من يدخل الجنة من امتي سبعون الفا من كل سبعون الف، ليس عليهم حساب. ثم ارسل الي ربي ادع نجب جبل يقظه. وانه اعطاني اني اول الانبياء دخولا الجنة، ولم يجعل علينا من حرج، فلم اجد شكرا غيرهما).
 وجاء عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: اقبلت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاءم يصلي، ثم سجد سجدة ظننت ان نفسه قبضت فيها. فقلت: يا رسول الله، سجدت سجدة ظننت ان نفسك قبضت فيها قال: (اني صليت ما كتب لي ربي عز وجل، فقال: يا محمد ما افعل بامتك. فقلت يا رب، انت اعلم قال لي: اني لن احرمك في امتك، فسجدت لربي عز وجل بها شاكرا).



 وجاء عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال لما بلغه فتح اليمامة وقتل مسيلمة: لعنه الله، وخر ساجدا شكرا لله عز وجل). وعن علي رضي الله عنه انه لما وجد ذا الندبة مقتولا خر ساجدا. وعن كعب بن مالك رضي الله عنه انه سجد حين اتاه البشر بالتوبة، ورمي برداءه الي الذي جاءه.
 وايضا فان حدوث النعمة تقتضي الشكر، والشكر يقرب الي الله عز وجل. وجاء في الحديث (اقرب ما يكون العبد من ربه اذا كان ساجدا) فاستحب ان يتقرب بالسجود اذا كانت النعمة الحادثة من غير جنس النعم الداءمة المالوفة، ليكون قد قابلها بشكر من غير جنس الشكر الداءم المالوف، والله اعلم. والمسالة في موضعها من كتب الاحكام.
 فصل
 واذا ظهر ان النعمة تقتضي الشكر، وظهرت وجوه الشكر، فمعلوم ان النعم متفاوتة في مراتبها فاولاها بالشكر نعمة الله تعالي علي العبد بالايمان، والارشاد الي الحق، والتوفيق لقوله، لانه هو الغرض الذي ليس بتابع لما سواه، وكل فرض سواه، فهو تابع له، فهو ممن جاء به، وثبت عليه شكره لفقره من النعم، والتيسير له نعمة عظيمة يقتضي الشكر لها بالانهاء علي المعاصي، واتباع الايمان حقوقه، لان الايمان بالله عهد بينه وبين العبد ولكل عهد وفاء. فالوفاء بالايمان اتباعه ما بعده.
 فان قيل: الا قلتم ان اولي النعم اولاها بالشكر، هو الحياة ثم العقل والبيان.
 قيل: لان هذه النعم كلها لتكون من المنعم عليه بها الايمان، فصح ان افضل النعم الايمان، فمن شكر لله تعالي تيسيره للايمان، فقد شكر عامة ما كان الايمان به، فصارت هذه النعم التي ذكرتها ذا صلة في الشكر والله اعلم.
 ثم ان علي هذا، كل عبادة تتلو الايمان من فعل شء او كف عن شء فهو شكر لنعم 
 الله تعالي. ثم التيسير لها نعمة يجب شكرها بالقلب واللسان، فمن جملة شكرها الاغتباط بها، وسياتي ذكرها في باب مفرد ان شاء الله.
 فصل
 ومن جملة الدلاءل علي ما مضي من وجوب الشكر، قول الله عز وجل في ذكر يوم الجمعة: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم}. ومعلوم ان المسالة عن النعيم هي المسالة عن شكرها، لان الله عز وجل جعل هذه الاموات وغيرها من كفايات الابدان، وما يزيد علي الكفاية مما يزاد به النعم، والتلذذ اسبابا لقوام الابدان، وبهجة النفوس وانبساط القلوب حتي تتاتي عبادة الله تعالي بباطن البدن وظاهره علي التمام، فلا يقع من خارجة بها نجس، ولا يلحقها بسبب من الاسباب وكسر. فصارت اذا اعواضا الا انها اعواض معجلة.
 ومعلوم انه ليس في تعجيل العوض ما يسقط الحساب عن كاهله لسببين: انه خرج من عهده ما كان يلزمه في معاملة المقبوض، او لم يخرج. فصح ان كان من انعم الله عز وجل عليه نعمة مما ذكرنا، فجعله بها متهيا لنوع من العبادة التي خلقه لها، وامره بها. فانه يساله عما قابل تلك النعمة من تلك العبادة. وان السءال عن ذلك حقه، الا ان يعفو عنه وبالله التوفيق.
 وقد ذهب بعض السلف الي ان الله عز وجل لا يسال العبد عما لا تقوم الابدان باقل منه. وتجل ذلك عن سفيان بن عيينة زعم ان الله تعالي اسكن ادم الجنة، فقال له: ان لك ان لا تجوع فيها ولا تعري، وانك لا تظما فيها ولا تضحي، فكانت هذه الاشياء الاربعة ما يسد به الجوع، وما يدفع به العطش، وما يسكن له الحر والبرد، ويستر به عورته لادم صلوات الله عليه بالاطلاق، بان لا حساب عليه فيها، لانه لا بد له منها. وقد يحتمل تاييد ما قال، بان الله عز وجل اباح ادم ما زاد علي هذه الكفارات، فصح انه لم يخفض ادني الكفاية بالذكر، الا ليءمنه من حسناتها. وليس هذا بالدين لما سبق 
 ذكره، ولان الاية يحتمل ان يكون اريد بها الامتنان علي ادم بما جعل دافعا لضروب الاذي التي لا تقوم عليها الابدان، لان موضع النعمة اعظم منه بما لا يكون وقاية للابدان وانما هو لذة ونعمة. فذكرت هذه الاشياء لهذا لانه لا حساب عليه بها. ويحتمل وجها اخر بين هذا، وهو ان يكون المعني: ان ذلك ان لا تتاذي بالجوع والعطش لما تحتاج من المصابرة عليها الي ان تجد ما تدفعها عنك. ولا مصابرة الهواء او الحر الي ان تجد ثوبا تلبسه، او كنا تاوي اليه، لكن عليك في عامة هذه الابدان مزاجة، فلا عليك منها اذي من جوع ولا عطش، ولا من عري ولا ضحي قط، ولا طرقه، فانما ذكرت هذه الاشياء علي هذا المعني لا نيل ما ذهب اليه سفيان.
 فصل
 قد ذكرنا من حكم نعم الله تعالي، وما يجب علي العباد من شكرها ما يسره الله بفضله لنا. ونقول: ان شكر المنعم امر لم يختلف العقلاء من المبتدءين وغيرهم في استحسانه، فكل منعم فله من انعم عليه ان يشكر نعمته. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من اولت اليه نعمة فليشكرها فان لم يقدر فليظهر ثناء حسنا). وهذا يدل علي ان الشكر المذكور في هذا الحديث اريد الفعل. ولولا ذلك لم يقل (ان لم يجد) او (فان لم يقدر فليظهر ثناء حسنا).
 فقد يجوز ان يكون شكر النعمة اذا كانت النعمة فعلا، احسانا مكان احسان حتي اذا لم يتيسر قام الذكر والثناء والبشر مقامه. واذا كان الذكر والثناء جزاء فالدعاء الصالح الي ذلك اقرب وبه احق. روي ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله، ان الانصار فضلونا، فانهم اوونا وفعلوا كذا، وفعلوا كذا ... فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (تعرفون ذلك لهم، قالوا: بلي: قال: فان ذلك شكر، لان التحدث بالنعمة شكر لمسديها ومصطنعها).



 ويروي ان رجلا سمع الديك يصرخ فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسبوا الديك، فانه يدعو الي الصلاة) ومعني هذا ان العياذة جرت بانه يصرخ صرخات متتابعة عند طلوع الفجر، وكذلك عند الزوال، فطرة فطره الله عليها، فيذكر الناس بصراخه، الا ان بالحقيقة يقول الناس بصراخه قد جاءت الصلاة، او يجوز لهم ان يصلوا بصراخه من غير دلالة سواها، الا من امتحن منه ما لا يخلف، فصار ذلك امارة. وفي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن سب الديك ما في صراخه من هذه الفاءدة، دليل علي ان كل مستفاد منه خير، فلا ينبغي ان يسب ويستهان، بل حقه ان يكرم ويتلقي بالاحسان والله اعلم.
 نجز الجزء الثاني بحمد الله ومنه وخفي لطفه وكرمه. ويتلوه في الجز الثالث ان شاء الله تعالي الرابع والثلاثون من شعب الايمان وهو باب في حفظ اللسان عما لا يحتاج اليه. وكان الفراغ من نسخه في العشر الاول من شهر جمادي الاخر سنة ست واربعين وسبعماية. احسن الله نفعها في خير وعافية. نفع الله به من امر بنسخه، ومن نسخه، ومن نظر فيه، وقراه، وغفر له، ولهم ولجميع المسلمين. وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين. الحمد لله رب العالمين.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر بخير

  AUTO الرابع والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في حفظ اللسان عما لا يحتاج اليه

 فاول ما دخل في هذا لزوم الصدق وبجانبه الكذب. وللكذب مراتب، فاعلاها في القبح والتحريم الكذب علي الله عز وجل ثم عن نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم كذب المرء علي عينيه ولسانه وساءر جوارحه، وكذبه علي والديه، ثم كذبه علي الاقرب، فالاقرب من المسلمين، واغلظ ذلك ما يضر به احدا في نفسه او ماله او اهله او ولده. ثم الكذب الموثق باليمين اغلظ من الكذب المتجرد عن اليمين.
 ويتلو الكذب في الكراهة الملق والافراط في مدح الرجل، واقبح ذلك ما كان في وجهه. ويتلوه الخوض فيها لا معني له ولا يرجع الي الخصاءص فيه منه نفع، ولا يعود عليه من الشكر ضرر.
 ويتلو هذا كثرة الكلام واطالته مع الاكتفاء ببعضه وترديده، وتكريره مع الاستغناء بالمرة الواحدة. قال الله عز وجل:} ان المسلمين ... {الي قوله} والصادقين والصادقات {فان الصدق يجري مجري الاسلام والايمان والخشوع وساءر ما ذكر معه وقال جل ثناءه:} من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه {فدل بهذا ان الصدق من شعب الايمان. لان ذكر المءمنين ثم الثناء عليهم بفعل كان منهم يقتضي ان يكون استحقاق المدح بمعناها فعلهم وايمانهم.



 وقال عز وجل:} يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين {. ينادي المءمنين باسم الايمان يحركهم بذلك علي ان يكونوا مع الصادقين. فاذا كان الكون مع الصادقين من الايمان بهذه الدلالة فالاولي ان يكون الصدق نفسه من الايمان.
 وجاء في الاخبار: الكذب بجانب الايمان، وفي هذا تحقيق ما دلت هذه الاية عليه. وما بينته: ان الكفر كله كذب. فثبت انه بجانب الايمان. وعنه صلي الله عليه وسلم: (تمام ايمان العبد ان يصدق في كل حديث). وعنه صلي الله عليه وسلم. (اذا كذب العبد تباعد عنه الايمان). وقال صلي الله عليه وسلم (علامات المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان). وهذه الثلاث اذا تءملت كان مرجعها جميعا الي الكذب، وانما يقع الفرق بينهما في اوصاف الكذب، فان الكذب في الحديث ان يخبر الواحد عن شء خلاف ما كان عليه. واخلاف الوعد ان يقول: افعل كذا فلا يفعله، او يقول: لا افعل كذا فيفعله. فيغلب قوله الاول عند مخالفته اياه بفعله كذبا. والخيانة فيما اءتمن عليه ان يلتزم الامانة ثم لا يءديها، فيصير عند الخيانة التزامه كذبا، والكذب في قول يلزم به نفسا شيءا اغلظ منه في وعد لا يلزم به نفسا شيءا. فجعل بهذا ان علامة المنافق ظهور الكذب وغلبته علي كلامه. واذا كان الكذب من النفاق، فقد وجب ان يكون الصدق من الايمان. وقد قال الله تعالي فيما وصي به نبيه صلي الله عليه وسلم:} ولا تقف ما ليس لك به علم، ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا {. وذلك ان يقول الرجل: سمعت او رايت او علمت، فابان الشرع ان اطلاق شء من ذلك دون حقيقة بتايدها الخبر، حرام ممنوع. وقال تعالي:} يا ايها الذين ءامنوا، لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون {. فابان ان خلاف الوعد خلاف ما يوجبه الايمان، وان كان نصير قول قد مضي كذبا غير لاءق بالايمان، فابتداء الكذب اولي ان يكون غير لاءق به.



 وقال في ذم المنافقين:} ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون {اي انهم يكذبون ومع ذلك يحلفون علي كذبهم، فيكونون جامعين بين شيءين، ثم توعدهم فقال:} اعد الله لهم عذابا شديدا، انهم ساء ما كانوا يعملون {. فيءيد هذا ما حكاه عز وجل عنهم في سورة براءة، فقال:} يحلفون بالله ما قالوا، ولقد قالوا كلمة الكفر {الي قوله} بما اخلفوا الله ما وعدوه ربما كانوا يكذبون {. فجعل الكذب من اوصافهم اذا كانوا منافقين، واخبر انهم اعقبهم النفاق في قلوبهم بما كانوا يترخصون فيه من الكذب، فذلك علي غليظ من الكذب ومجانيته الايمان.
 وقال عز وجل في الكذب:} فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه {. يحتمل ان يكون المراد بالكذب علي الله ان يقول لكلامه ووحيه انه ليس من عنده، او يدعي شريك او يجحده اصلا، وبالتكذيب بالصدق تكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم فيما جاء به مما هو صادق في ان الله تعالي ارسله به، وانزله عليه، ثم قال عز وجل:} والذي جاء بالصدق، وصدق به اولءك هم المتقون {. فمدح الصادق عليه، والمصدق بما جاء من عنده، وذم الكاذب عليه والمكذب بما جاء من عنده، فكان كل محق في خبره، وكل مبطل في خبره في استحقاق المدح او الذم كما مدحه الله تعالي او ذمه، قال:} ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب، هذا حلال وهذا حرام، لتفتروا علي الله الكذب، ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون، متاع قليل ولهم عذاب اليم {. وقال:} قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا، قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون، وما ظن الذين يفترون علي الله الكذب يوم القيامة {. اي ما الذي يظنون ان يكون لهم يوم القيامة، اي يظنون ان هم لا يسالون عنه ولا يءاخذون به، اي ليس الامر كما يظنون، عن كان هذا ظنهم. وقال:} ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين {. اي لاهلكناه واستاصلناه.



 وهذا من الله تعظيم الكذب العبد، وافتراءه عليه . ثم ان الكذب جري مجري الظلم والجهل والسفه، الا تري ان من كذب الله في اخباره، كما ان من ظلمه في احكامه، وجهله بمواقع الضرب والنظر، او سفهه في تدبير خلقه كفر، واذا كان كذلك كان الكاذب فيما يستحقه من الذم البليغ والعقاب الاليم كالظالم والجاهل والسفيه، ووجب اذا كان الكذب في مجانبة الايمان كهذه القراءن ان يكون الصدق من الايمان، كما ان الظلم لما كان مجانبا للايمان، كان العدل من الايمان والله اعلم.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي فليتبوا مقعده من النار، ومن قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار) والكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ينزل منزلة الكذب علي الله، لان تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم كتكذيب الله تعالي في انها جميعا كفر، فكذلك الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم كالكذب علي الله تعالي في انه اغلظ من ساءر الكذب، وان كان الكذب كله حراما قبيحا.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي عينيه ...) وسنذكر هذا في موضعه. وقال ابو بكر رضي الله عنه: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته علي المنبر، فقال: (ان ابن ءادم لم يعط شيءا افضل من العافية، فسلوا الله العافية، وعليكم بالصدق والبر، فانهما في الجنة، واياكم والكذب والفجور فانهما في النار).
 وعن علي رضي الله عنه قال: كنت اذا حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب، وسمعته يقول: (يكون في اخر الازمان اقوام احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من قول خير البرية، لا تجاوز ايمانهم حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية). وجاء: (من تحلم كاذبا كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين) وليس معني هذا والله اعلم ان ذلك عذابه وجزاءه، ولكن يكون لهم شعار يعلم به من يراه انه كان يزور الاحلام في الدنيا، وذلك العقد بين 
 شعيرتين ليس ما يكون ويتاني ، في اليقظة. لكن الناءم قد يري في منامه انه كان منه، فيجعل اشتغاله في اليقظة بما لا يليق الا بالنوام مما لا امكان ولا حقيقة له، دلالة علي انه كان يتصنع بالاحلام الكاذبة، ويخبر عما لا حقيقة له منها، والله اعلم.
 واما تاكيد الكذب باليمين فقد جاء فيه سواء، ما ذكرنا من قول الله عز وجل، او يحلفون علي الكذب وهم يعلمون قول الله عز وجل} ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم {.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: (من اقتطع يمينا فاجره حقا لمسلم لقي الله تعالي وهو عليه غضبان) وقال صلي الله عليه وسلم: (ان الحلف الكاذب ينفق السلغة ويسحق البركة).
 ويدل علي عظم الاثم فيه ان ايمان الزوجين اذا قذفها بالزنا لما كانت علي امر ماض، وكان احدهما كاذبا بيقين لم يقبل منهما الامر بايجاب اللعن من احدهما والغضب من الاخر. ليعلم ان اليمين الفاجرة لا تخلو من احدهما ولا تجرد عنه.
 وجاء عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: (اليمين الغموس تدع الديار بلاقع) وانما سماها غموسا لانها تغمس الحالف في الماثم، وذلك انها تقع بنفسها كما يعقد كذبا، فتكون في اغلظ من ان يعقد اللبن ثم يعرض منها الكذب بعدد وبسبب حادث والله اعلم.
 واما الكذب الذي يضربه للكاذب غيره، فيجوز ان بشتمه بالباطل، ويضيف اليه ما يشبه به، ومنه القذف بالزنا وقد شرع في الحد، او يشهد عليه زورا بمال او طلاق او عتاق، او قتل، فيجمع ذلك ذنوبا منها الكذب، ومنها الاضرار بالمشهود عليه، ومنها انه نصب نفسه منصب الامقاء، ونصبه كذلك الحاكم ثم خان.
 ومنها الجراة علي الله تعالي، فانه انما يشهد عند الحاكم المبعد عن الله تعالي في مجلس 
 يمضي فيه احكامه، ولم يوضع الا للعدل من الناس، فاذا ظهر تزويره لحاكم فينبغي ان يجلد ظهره ويحمم وجهه، ويامر ان يطاف به في الناس، وينادي عليه: هذا شاهد زور فاعرفوه, واذا صار الي الاخرة فله من العذاب الاليم ما يستحقه الا ان يعفو الله عنه.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من عدلت شهادة زورا، بالاشراك بالله ثم بلا فاجتنبوا الرجس من الاوثان، واجتنبوا قول الزور) وقال: (من شهد شهادة استباح بها مال مسلم، وسفك دمه، فقد اوجب النار).
 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: من تكلم في خصومه بما لا علم له فهو في سخط الله حتي يفزع.
 واما الملق فهو مذموم الا في طلب العلم، لانه جاء انه لا حسد ولا ملق الا في العلم، وقد تقدمت رواية بهذا الحديث، وهو من افعال اهل الضعة والذلة، ومما يروي بفاعله ويدل علي سقاطته وقلة مقدار نفسه عنده، وليس لاحد ان يهين نفسه، كما ليس لغيره ان يهينه. الا تري انه ليس لاحد ان يعير نفسه وبسببها لا صادقا ولا كاذبا، كما ليس لغيره ان يسبه ويعيره ويشتمه وتناول عرضه كذلك، هذا مما يشبهه. وجاء اذا رايتم المداحين فاحشوا في وجوههم التراب، وذلك لان الاغلب انهم يكذبون فيعزرون اللمدوح فاذا حثا التراب في وجهه وجه المادح فقد امن ان يغبره، انس المادح من ان يعبره.
 واما الخفض فيما لا يعني، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم (ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه. وقد يجمع القول والفعل ومنه ما يدخل في قوله عز وجل} واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه {. وقوله عز وجل} واذا مروا باللغو مروا كراما {، وقد ذكر في بابه.
 واما كثرة الكلام واطالته، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان ابغكم الي الثرثارون 
 المتفيهقون). وعنه صلي الله عليه وسلم: (انه لعن الذين يسغفون الخطب) يدل ان المعتق في الكلام محظور. وخطب رجل عند عمر رضي الله عنه فاكثر، فقال عمر: ان كثيرا من الخطب من سفاسف الشيكان. والسفسفة التي تخرج من فم العجل اذا هدر شبها بالزبد.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الله تعالي يبغض البليغ من الرجال الذي يتحلل بلسانه كما يحلل النافرة). وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انكم في زمان كثير علماءه، قليل خطباءه، كثير معطوه، قليل سءاله، الصلاة فيه طويلة، والخطبة فيه قصيرة، وان بعدكم زمانا كثير خطباءه قليل علماءه، كثير سءاله، قليل معطوه، الصلاة فيه قصيرة، والخطبة فيه طويلة، فاقصروا الخطب واطيلوا الصلاة. ان من البيان سحرا، من يرد الاخرة قصر بالدنيا، ومن يرد الدنيا اضر بالاخرة. يا قوم، فاقصروا بالفاني للباقي.
 وجاء عنه انه قال (الغني من الايمان) وهذا والله اعلم ان يكون غناء عن الباطل، وعما يخشي سوء عاقبته، وعن الفضل الذي لا يحتاج اليه، وهو كقوله عز وجل:} الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات {انما اراد الغافلات عن السوء، لا الغفلة المذمومة، وكما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (اكثر اهل الجنة البلد) انما اراد الذي لا يفطن من امور الدنيا لما يلهيه عن طاعة الله تعالي وعبادته، لا ضعف العقل الذي لا يعلم الخير كما لا يعلم الشر، ولا يميز بينهما والله اعلم.
 وما يجب حفظ اللسان عنه ان يتكلم مما يضحك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الرجل ليتكلم بالكلمة ليضحك بها من حوله).
 ومما ينبغي حفظ اللسان عنه الشعر، الا ما كان محقا، لان الله عز وجل يقول في 
 الشعراء:} والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون {
 ثم استثني فقال:} الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا، وانتصروا من بعد ما ظلموا {. وقال:} ولمن انتصر بعد ظلمه، فاولءك ما عليهم من سبيل {. ولكن الانتصار حداء. وليس منه اذا شتم رجل اباه او امه، ان يشتم ابا الشاتم او امه، ولا اذا قال: يا زاني ان يقول: "بل انت الزاني" اذا لم يكن كما يقول: وانما الانتصار اذا كذب وزور عليه، ان يرميه بالكذب والبهت، ويفسقه بذلك، ويهجر مذهبه، ويعجب منه، وينسبه الي الجهل وضعف الراي وسوء الاختيار والضعة، وقلة المروءة فيما تسوغه نفسه من الكذب، واغفال حق الدين وما وصاه الله تعالي منه من المءاخاة المواصلة، ويقول فيه من الشعر ما يروي.
 وليس شء من هذا لمن لا يتصور بكذب الكاذب بل ينبغي له ان يسكت عنه. فهذا وما يشبهه هو الابمتصار دون مقابلة الشتم بالشتم والفرية بالفرية. فكل شعر قيل في باطل فلا يروي ولا ينشد، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا). ولا يشتغل به الا نادبا، ومن لم يحتج اليه لك فتركه اولي به والله اعلم.
 ومما جاء في حفظ اللسان حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اكل ما يتكلم به في الدنيا يءاخذ في الاخرة. فقال: (ثكلتك امك، يا ابن ام معاذ، وهل بكت الناس علي ما اخرهم في النار الا حصاءد السنتهم). وجاء انه قال لعقبة بن عامر (املك لسانك وابل علي خطبتك وتشغل بيتك) ومما جاء في ترك التحفظ في المقال: ان رجلا تكلم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكثر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كم دون لسانك من ناب؟ قال: اسناني وشفتاي! قال: اما كان في ذلك ما يرد من كلامك؟). وقال 
 لعمر بن عبد العزيز رجل من اهله: ان بنتا لي خرج في بطنها دمل، قال: فهلا قلت: تحت يدها. وكان من اعف الناس لسانا.
 ومما يجب حفظ اللسان عنه الفخر بالاباء، حصوصا باباء الجاهلية، والتعظيم بهم. وذلك لا يحل لقول الله عز وجل:} يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم {فاخبران اصل الجميع واحد، وانهم انما يتفضلون بالتقوي ليعلم ان لا فخر لبعضهم علي بعض باب واحد.
 ومثل ذلك جاء بالخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (كلكم بنو ادم) ثم تلاه: (ليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي).
 فان قيل: قد جاء عنه انه قال: (ان الله اصطفي كنانة من العرب، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي هاشما من قريش، واصطفاني من هاشم).
 قيل: لم يرد بذلك الفخر، انما اراد تعريف منازل المذكورين ومراتبهم، كرجل يقول: كان ابي فقيها لا يريد الفخر، وانما يريد به تعريف حاله دون ما عداه، وقد يكون اراد به الاشارة بنعمة الله تعالي عليا في نفسه، وفي اباءه، علي وجه الشكر بها، وليس ذلك من الاستطالة والفخر في شء. ومن ذلك ان يحلف الرجل بابيه، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تحلفوا باباءكم ولا باسماءكم ولا بشء دون الله) ومما ينبغي ان يعرف حكمه مما يدخل في هذا الباب التعريض، ومنه ما يجوز، ومنه ما لا يجوز، وجملته ان ما كان التصريح به حراما لعينه، فالتعريض به حرام. غير ان حرمته بمكان قصد المعرض دون ما سواه.
 وما كان التصريح به حلالا او حراما لعينه، لكن لا يحل بحال والوقت، فالتعريض جاءز، والتصريح بالقذف باطل حرام، كذلك التعريض به حرام، والتصريح بالكفر والتصريح بالطعن في نسب الرجل، والافتخار عليه حرام، فالتعريض به مثله.



 واما التصريح بالخطبة فانه حلال في غير العدة، فكان التعريض جاءز، قال الله عز وجل:} ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء، او كنتم في انفسكم، علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدونهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا {. جاء في تفسيره انه قول الرجل للمراة في عدتها والله انك لجميلة، وانك لشابة، وان النساء لمن حاجتي، ولعل الله ان يسوق اليك خيرا ونحو ذلك، وهذا لانه قول مامور في بعض السلف انه تصريح. وان التعريض ان يقول: ما اطول عدتك، ولو قد انقضت وما يشبه هذا، والله اعلم.
 وقد جاء في بعض السلف ان الكذب في الحرب حلال، وان الكذب في الاصلاح بين الزوجين حلال. وليس ذلك علي صريح الكذب فانه لا يحل بحال. وانما المباح من ذلك ما كان علي سبيل التورية. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اراد سفرا وري بغيره لا انه كان يقول: اني اريد وجه كذا، ثم ياخذ في وجه غيره، حاشا له صلي الله عليه ووسلم من ذلك، ولكن كما يقول القاءل: اذا اراد ان يلبس الوجه الذي يقصده علي غيره، فيسال عن حال الطريق: اسهل هو ام وعر؟ خصب هو ام جدب! وعن عدد منازله. ليظن من يسمع انه يريده. وهكذا الاصلاح بين الزوجين لم ينجح فيه صريح الكذب، لكن التعريض وما يظن بقاءله انه يكذب فيه، ولا يكون كذبا، كالمراة تشكو الي زوجها يبغضها ولا يحسن اليها، فيقول الرجل لها: لا تقولي ذلك، فمن له غيرك. واذا لم يحبك فمن يحب! واذا لم يحسن اليك، فلم يحسن احسانه يعود لك، فما يوهمها ان زوجها لها بخلاف ما يعلمه. وان كانت صادقة في ظنها ليصلح بذلك ما بينهما.
 وعن الزهري انه قال: ليس بكذاب من درا عن نفسه، اي بالكذب المذموم. اي ان الكذب في حال الضرورة مباح. وقال: ليس بالكذاب الذي يتمني خيرا، ويقول خيرا، ليقول خيرا، ليصلح بين الناس.
 وقال سفيان: لو ان رجلا اعتذر الي رجل فحرف الكلام وحسنه ليرضيه لم يكن بذلك كذبا. ومما روي عن ابراهيم عليه السلام من انه كذب ثلاث كذباات، فهي من هذا 
 النوع. احداها انه قال: اني سقيم وهو انه انما اراد ما بسقيم، كما قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم:} انك ميت وانهم ميتون {. اي ستموت وسيموتون، يغر ان السامع ظن انه يقول: ان بي سقما.
 والثانية. قوله:} بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون {اي فعله كبيرهم هذا ان كانوا ينطقون، فاسالوهم وهو علي هذا لا يكون كذبا.
 والثالثة. قوله لسارة: هي اختي انما اراد بذلك في الدين لا في النسب.
 واذا قيل: هذه الالفاظ كذبات، لانها اوهمت الكذب، وان كانت بانفسها غير كذب. وقد يسمي الايهام كذبا، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا جاءه فاخبره: ان اخاه يشكو بطنه. فامره ان يسقيه عسلا فسقاه، ثم رجع، فاخبر انه لم ينفعه، فقال: (صدق الله، وكذب بطن اخيك، اسقه عسلا، فسقاه، فبرا). لم يرد بقوله كذب بظن اخيك، الكذب المعروف الذي هو نقيض الصدق، لان الصدق والكذب يكون في الاخبار، والبطن لا خبر له. وانما اراد ان يقال لوجع او وهن. ان العسل لا ينفعه. وليس هذا الوهم بصحيح، فاعد عليه العسل فلما عاد، صدق الله نبيه، وعافاه عنده، والحمد لله.
 والكذب في الجملة مذموم، وهو جملة الشتاءم القبيحة التي يقذف منها من عرف منه. فيقال: يا كذاب، وي كاذب. وقد حكي الله تعالي عن الامم الماضين، انها كانت تقذف به انبياءها. ثم توعدهم علي ذلك، فقال حكاية عن ثمود انهم قالوا لنبيهم:} االقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب اشر {. ثم توعدهم فقال:} سيعلمون غدا من هو الكذاب الاشر {. وحكي عن شعيب انه قال لقومه:} سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه، ومن هو كاذب {. وهذا يدل علي ان قومه كانوا رموا بالكذب فقال لهم: ستعلمون من هو كاذب! وقذف عز وجل من اراد بقبحه، فقال:} ان الله 
 لا يهدي من هو مسرف كذاب {. وقال:} انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله، واولءك هم الكاذبون {. وقال:} ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون، متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم، ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون {. الي غير ذلك من الايات التي دل بها علي قبح الكذب وسقاطة اصله. فثبت بذلك انه ليس من اخلاق المءمنين، وانه من اول ما ينبذه المسلم عنه، ويحمي عرضه ان يثلم به والله اعلم.
 ومما يناسب هذا البااب ويلتحق بجملته شغل الزمان بقراءة كتاب الاعاجم، والركون اليها، والتكثر بحفظها، والتحدث بما فيها، والمذاكرة عند الاجتماع بها، قال الله تعالي:} ومن الناس من يشتري لهو الحديث، ليضل عن سبيل الله بغير علم {فقيل: نزلت في النصر بن الحارث كان اشتري كتبا فيها اخبار الاعاجم، فكان يقول للعرب: محمد يحدثكم عن عاد وثمود، وانا احدثكم عن فارس والروم. فالتحدث باخبار الاعاجم ومدحهم والاحتجاج بسيرهم، وشغل الزمان بحفظها، وانفاق المال في نسخها مكروه مذموم، لانهم قوم رفع ككتابهم فلما بقوا بلا كتاب، وكان الملك فيهم، واحتاجوا الي ما يسوسون له الناس، احدثوا اشياء سموها انسابا ورسوما. وكانت الرعايا لهم بها خوفا من سطواتهم، فصارت منزلة مضاهاتهم بها كتاب لله عز وجل منزلة مضاهاة المءمنين بشركهم، وتوحيد الموحدين، وعبادة المءمنين. فلا ينبغي لشء منها ان ينزل منزلة ما يقرا او يسمع او يعتد به، او يستنسخ او يشتري، وذلك من اشد ما يكره في الدين. وكذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يري خلافهم فقد روي انه قال:) لا
 تقوموا علي راسي كما تقوم الاعاجم علي رءوس اكاسرتها (فبان ان الشبه بهم خلاف الاسلام.
 وراي في بعض المغازي في يد رجل قوما فارسية، فقال: (القها، وعليكم بهذه واشباهها واشار الي قوس عربية كانت في يده ورمح القنا، فان الله بها يءيدكم في الدين ويمكن لكم في البلاد). وقيل انه نهي عن الاكل والشرب في انية الذهب 
 والفضة، لان ذلك كان من فعل الاعاجم. فبان ان الاصل في الباب خلافهم لاشياء نص علي مثل ما كانوا عليه.
 فان قال قاءل: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ولدت في قصر الملك العادل يعني ان شروان فقد وصفه بالعدل).
 قيل: حاشا لله ولرسوله ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك. فان هذا ليس ما يعتمد من الحديث، ولو كان قاله لكان اطلاقه ذلك لتعريفه بالاسم الذي كان يدعي به لا لوصفه بالعدل والشهادة له به، فان الفرس كانوا يسمون انو شروان الملك العادل، اي في زمان ما كان عندهم ملكا، وقد قال الله عز وجل:} فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون {. اي كانوا يسمونها الهة، اي الهتهم فيما عندهم. وقال: (وقال الملك) اي قال: من كان عندهم الملك. ولءن كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ولدت في زمن الملك العادل) فعل هذا المعني، اذ لا يجوز ان يسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير حكم الله تعالي عدلا، ولم تكن الفرس تدعي ان سيرة ملوكها وحي من الله تعالي، من المشهور الذي لا تخفي تسميتهم اياها ابنية ورسوما واوضاعا. وذلك يدل علي انهم لم يكونوا يصفونها الي الله عز وجل. وكيف يجوز ان يسميها رسول الله صلي الله عليه وسلم عدلا؟ هذا وما حفظت لهم احكام ولا عرفت ولا ادعاها احدهم، وانما كانوا ينظرون في ظلامات الناس بحسب ما يقع لهم انه ارفق واحسم والسن، ولم يكن يقع لهم في الظلامات في الامور الشرعية، بان العقود المباحة كلها شرعية، فاذا لم يعرفوها لم يتعاملوا بها، واذا لم يتعاملوا به لم يتظالموا فيها. وكذلك الافعال فما فيها محظور، وانما يقع التظالم فيها من الذين يعتقدون حدودها التي هي لها في الشريعة، فاذا جاء الذهاب عنه فلا تظالم فيها، فاذا كان ذلك كذلك لم يجز ان يكون من ملكهم ما يكون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عدلا فيصفه به ويبني عليه لاجله الا ان يقول: كان يظالمهم بحسب الاوضاع التي كانت لهم كما ان تظالم المسلمين بحسب الاوضاع الشرعية التي لهم، فيكون هذا نفس ما قلنا من ان تظالمهم لم يكن 
 يقع علي المحدودات الشرعية، فيكون الفضل بينهم عدلا مجال قط، انما العدل في الحكم، ولا الحكم الا لله جل ثناءه، فكيف يجوز وجود العدل ممن لا يكون قوله حكما، وبالله التوفيق.
 واما الغناء فان منه ما يحرم ومنه ما يحل. فاما ما يحرم فهو ان يكون بشعر قيل هي جنس غير حلال وفي غير محرمه من جنس حلال، وانما حرم ذلك لما فيه من الاغراء بالحرام فدخل في قوله عز وجل:} ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان {.
 فان كان الشعر ممن لا يحل للمغني، ولكنه يحل للمغني، فالمتغني به حرام علي المغني والسمع، حلال للمغني، وان كان الشعر ممن يحل للمغني ويحرم علي التغني، فالقول والسماع جميعا محرمان. ولو كان الشعر ممن يحل للمغني فيغني به لنفسه من حيث لا سمعه من يفهم او تتحرك نفسه فلا باس. وان كان الغناء يشعر قبل الجنس المحلل لا في غير خاصة فلا باس به، الا انه لا ينبغي ان يكون بالاوتار. فان ضربها لا يجوز لما جاء فيه من الاخبار.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يكون في امتي خسف ومسخ وقذن، قال: ومتي ذلك يا رسول الله؟ قال: اذا ظهرت المعازف، والقيان، واستحلت الخمور) وفي حديث اخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. (اذا عملت امتي خمس عشرة حل بها الملاء. قالوا: يا رسول الله، وم هي؟ قل: اذ كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وعتق امه، وبر صديقه، وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرام الرجل مخافة شره، ولبست الحرير، وشربت الخمور، واتخذوا الفتيات والمعارف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقوا عند ذلك ريحا حمرا وخسفا ومسخا).
 وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تبين طاءفة من امتي علي لهو واكل وشرب 
 فتصحوا قردة وخنازير، ويكون فيهم خسف وقذف، وبعث الله علي حي من الاحياء ريحا فينسفهم كما نسف من كان قبلهم باستحلالهم الخمر، ولبسهم الحرير، وضربهم بالدفوف واتخاذهم القيان).
 وعن عمر رضي الله عنه قال: الدف حرام والمعازف حرام، والكدية حرام، والمزمار حرام. قال عبد لوهاب: الكدية الطبل.
 وكان زيد اليماني اذا راي بيد غلام زمارة من قصب اخذها وشقها. وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه. ان الله انزل الحق ليذهب به الباطل، ويبطل له اللعب والدفف والمزمرات والمزاهر والكبارات. وروي انه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر والميسر والكربة والعشراء وكل منكر، وذكر فيه. الكبارات، والعشراء. شراب يعمل من الذرة، والكبارات يقال: العيدان، ويقال الدفوف. وفي حديث اخر ان الله عز وجل يغفر لكل مذنب او لصاحب عرطبة او كوبة. والعرطبة : العود، ويحتمل ان يكون المعني في تحريم الدف في غير النكاح. والطبل والمزهر والمزمار انها الات لا يراد بها الا اشراب اللهو في القلب. واللهو اذا غمز القلب فسد علي صاحبه، وفارقه الخشوع، ولم يمل بعد ذلك الي لصلاح الا قليلا. ومن كنت فيه هذه المفسدة العظيمة لم يلق بها الا التحريم.
 فاما الدف في النكاح، فانه نافع لما يراد بالنكاح، والذي يراد بالنكاح عن عظم اللهو الا انه ملحق بالحق لما سبق بيانه. فكذلك ضرب الدف عليه، فاما الغناء فباطل مطلق، فكذلك ضرب الدف عليها باطل والله اعلم.
 واما التصفيق فمكروه للرجال لانه ما خص به النساء، وقد منع الرجال من التشبه بالنساء، كما منعوا من لبس الحرير والمزعفر كذلك.
 واما الرقص فانه لم يكن فيه تكسر وتحبب، فلا باس به. فانه روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لزيد: (انت مولانا فحجل) قال: هو ان ترفع رجلا وتقفز علي الاخري 
 من الفرح. وقال علي رضي الله عنه: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وجعفر وزيد، فقال لزيد: (انت اخونا ومولانا فحجل، ثم قال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي فحجل، ثم قال لي: انت مني وانا منك فحجلت).
 واما ضرب القصب فانه اشارة الي وزن الشعر وتقطيع اللحن فقط وليس للتطريب ولا له والاسماع يستلذه، وان لم يكن معه قول، فكان الضرب بالقصب علي وسادة، والضرب بالمطرق علي الطشت سواء والله اعلم.
 وصارت منزلة تحريم الدن والمزهر والطبل علي الغناء منزلة تحريم النياحة علي الميت. فانما لما كانت تقوي الغم وتعظم الحسرة كانت لتشفع فعل الله وقضاءه عند المصاءب واشبهت الناءحة من يوجد منه شء فيقوم بوضعه ومدحه وذكر مرافقه وفواءده مبالغة في تشنيع فعل الاخذ وتهجين امره، فحرمت النياحة لما فيه من افساد قلب المصاب والحيلولة بينها وبين الصبر، واتهمه ان الاساءة من الله عز وجل اليه عظيمة واديانه من ان يظن انه فيهم مظلوم فيضطهد. فكذلك الملاهي تسعد لناس وتزعجهم، وتحول قلوبهم نحو الفساد وتلهيها عن الصلاح، فكان حكم ما يفسد القلب بم يملءه من اللهو والطرب حكم ما يفسده بها يملاه من الحزن والاسف لذا كان القلب اذا امتلا من اللهو لم يطق معه صاحبه صبرا عن المفاسد. كما انه اذا امتلا من الحزن لم يطق معه صاحبه صبرا علي المصيبة والله اعلم.
 وقد قرب النبي صلي الله عليه وسلم حيث قل فيها روي عنه. (صوتان ملعون في الدنيا والاخرة). صوت مزمر عند نعمة ان حدث، وصوت رنة عند مصيبة ان نزلت) وذلك والله اعلم اشارة الي ما يثيب من مشاكل الامرين، وبالله التوفيق.
 ويروي في هذا الباب ان عمر بن قرة رضي الله عنه جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، ان الله كتب علي لشقوة، فلا ارني ارزق الا من كفي وفمي، فاذن (لي) بالغناء من غير فاحشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا اذن لك ولا كرامة ولا نعمة، كذبت علي والله، لقد رزقك الله حلالا طيبا، فاخترت ما حرم الله عليه من رزقه مكان ما احل 
 لك من حلاله، لو كنت تقدمت اليك لعقبتك، دعني وتب الي الله، اما انك لو عدت بعد التقدمة اليك ضربتك ضرب وجيعا، وحلقت راسك مثله، ونفيتك من بلدك، وجعلت سكنك نهبة لفتيان اهل المدينة فقام عمر وبه من الشر والحزن ما لا يعلمه الا الله.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما ولي. (ان هذه العصابة، من مات منهم من غير توبة حشره الله يوم القيمة عريانا لا يستقر من الله بهديه كلما قام صرع).
 ثم ان الدف كما فارق ضربه للغناء ضربه للنكاح، فكذلك الطبل يفارق ضربه للغناء ضربه لركوب الغزاة ولحمل الحجيج او نزولهم، او لاجل العيد، لان ذلك ليس للهو، وما خلص للهو فذاك هو الممنوع والله اعلم.
 الا ان ضرب الطبل اذا حل للرجال، وضرب الدف لا يحل الا للنساء، لانه في الاصل من اعمالهن. ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء.
 فصل
 وكل غناء ذكرت انه حرام فقليله وكثيره سواء، وكله مسقد للعدالة وهو الذي وردت الاثار عن السلف بالنهي عنه. واما ما يحل من الغناء، فانه اذا قل من صاحبه وكان في وقت دون وقت، ولم يتشاغل به عن الصلاة، وغيرها من الطاعات لم تسقط عدالته. وان ادمنه وتجرد له فصار المغنون يغنونه ويجتمعون عنده ويتشاغلون به عن الصلوات سقطت بذلك عدالتهم، ووجب علي الامام ان يردعهم عنه وكل عاجل او حرم حرم فهو باطل، لان الباطل ما لا قربة الي الله تعالي فيه ولا يصلح التوصل به الي قربه، هذا صفة الغناء الا انه ليس كل ما يسمي بالباطل يحرم. فان اللعب بالصولجان باطل ولا يكره وكذلك المصارعة، فقد تصارع الحسن والحسين رضي الله عنهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ايه يا حسن، وجبريل عليه السلام يقول: يا حسين.



 وجلوس الرجل المستطيع للجهد والعبادة فارغا متورعا الا من الفراءض باطل، لان كل ساعة تمر بالعبد وهو فيها غير متعبد لله تعالي بما يقربه اليه بلا عذر وعلة فهي ضاءعة لا حظ له فيها ولا فاءدة له في ادراكها، ولكن ليس ذلك مما يحرم. فلذلك الغناء الذي سبق تحديده باطل ولكنه لا يحرم.
 سءل القاسم بن محمد رضي الله عنه عن الغناء احرام هو؟ فسكت. ثم سءل، فقال: الحرم ما حرم الله تعالي في كتابه. ولكنه اخبرني: اذا كان يوم القيامة فاتي الي الله بالحق والباطل، اين الغناء؟ قال الساءل: في الباطل فقال فانت اذا خالفت نفسك فان افضل الغناء المباح لغرض صحيح، مثل ان يكون برجل وحشة وعلة عارضة لفكره فاشار عدد من الاطباء بان رسول الله الساكن بالنزهة، ويعني ليتفرج لذلك وينشرح صدره ارتفع اسم الباطل، وكان اسم الحق اولي به. الا تري ان ضرب من الغناء، ولكنه لما كانت له فاءدة معقولة، وهو تنشيط الابل للسير زال عنه اسم الباطل. وما يراد به استصلاح نفس الانسان وفكره اولي ان يزول عنه اسم الباطل، والله اعلم.
 وجملة ما يتميز به الغناء المباح عن الغناء المحظور، ان كل غناء من الشعر المنظوم فمعتبر به لو كان كلاما نثرا غير منظوم، فان كان مما يحل ان يتكلم به منثورا احل ان يتكلم به منظوما. وان كان مما لا يحل ان يستعمل منثورا لم يحل ان يستعمل منظوما، وبالله التوفيق.
 ثم قد جاءت في تغليظ امر الغناء اخبار، وكلها عندنا محمولة علي ثلاثة اوجه.
 احدها: الغناء المحرم الذي سبق ذكره.
 والاخر: الغناء الحلال غنيه اذا طال ودام وشغل عن الصلاة.
 والثالث: الغناء الحلال غنيه اذا اتصل به المزاهر والصنوج، وما يجري مجراها. وما خلا عن هذه الاوجه الثلاثة فهو خارج مما جاء التغليظ فيه. من تلك الاخبار ما جاء عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في قول الله عز وجل} ومن الناس من يشتري لهو 
 الحديث ليضل عن سبيل الله {قال: الغناء، والذي لا اله غيره يقولها ثلاث مرات. ويحتمل ان كان المراد به الغناء ان يكون المشتري لهذا الحديث، وهو الذي يوضح للمغني لنفسه، ويحتمل ان يكون الذي يوضح لمن يعلمه.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في هذه الاية قال: هو الغناء واشباهه. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: المغني وشري المغنية، فان كان الشري داخلا في الاية، فشري اللهو اذا مختار. والمغني من الناس من يشتري لهو الحديث، فجعله مشتري للهو لما كان قصده فيمن يشتريه اللهو الذي عنده.
 وجاء عن ابن عمر رضي الله عنهما بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في هذه الاية} ومن الناس من يشتري لهو الحديث {قال: (اللعب بالباطل كسب النفعة فيمسح فيه ولا تطيب نفسه بدرهم يتصدق به).
 وقال مجاهد في هذه الاية: الغناء والشعر. وجاء ان ابا واءل كان في ملال فجاء المغنون، فقام. فقيل: يا ابا واءل، ان هذا يكون في الملال. فقال: لا، ان ابن مسعود حدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان هذا الغناء يثبت في القلب النفاق كما يثبت الماء البقل). وفي حديث اخر عن ابن مسعود، موقوفا عليه انه قال: (ان الغناء يثبت النفاق في القلب كما يثبت الماء الزرع).
 وعن مجاهد رضي الله عنه في قوله عز وجل:} واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك {. ومن استخف منهم يكون الخيل لحق بالمعاصي، ورجلك من استخف منهم مكب علي رجليه نحو المعاصي، وشاركهم في الاموال والاولاد الاولاد اولاد الزنا.



 وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: ما تبينت ولا تعنيت ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن محمد بن المنكدر رضي الله عنه قال: فقال: ان الله تعالي يقول يوم القيامة: اين عبادي الذين كانوا ينزهون انفسهم واسماعهم عن اللهو وعن امر الشياطين، احلوهم رياض المسك، واخبروهم اني قد حللت لهم رضواني.
 فان قال قاءل: الا قلتم ان الغناء بالاطلاق مباح، لما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت عندنا جاريتان يغنيان في يوم عيد، وعندهما رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينهاهما. فدخل علينا ابو بكر رضي الله عنه فانتهرهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دعهما، فان لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا).
 فقيل لهم: ان الغناء اذا كان اصنافا، ولم يكن من النبي صلي الله عليه وسلم قول ان الغناء حلال: وانما كان الذي يروي حكاية حال لا تليق بها العموم، لم يكن يعرف منه، ان ذلك الغناء ما كان يستدل بالحديث علي جوازه، وعلي انه قد روي في حديث اخر، ان ذلك الغناء كان ما قيل في يوم قتل صناديد الاوس والخزرج. ولسنا نذكر ان يكون المعني بمثل هذا الشعر جاءزا. وانما الكلام فيما سبق وصفه، وذلك ما لم يثبت جوازه.
 وقد روي ان جواري كن يلعبن في شكل المدينة، وهن يقلن عن جواري من بني النجار يا حبذا محمد من جار. والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر ويبتسم. فما كان من نحو هذا فلا باس به، وما فوقه ايضا لم يكن بالحد الذي سبق ذكره.
 ثم جاء في شر المغنيات ما فيه الشقاء والبيان بحكم الغناء، فمنه ما رواه عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثم المغنية سحت، وغناءها حرام، والنظر حرام، وثمنها مثل ثمن الكلب، وثمن الكلب سحت، ومن ينبت لحمه من النار قال النار) فيحتمل ان يكون الحديث في المغنية بالاوتار، فقال غناءها حرام، اشارة الي غناءها المعروف وهو الذي سوت اليه احدي الالات التي سبق ذكرها من الملاهي، ونظر اليها في تلك الحال.



 لان النظر اليها في تلك الحال لا يكون الا للتلهي بجميع ما يشاهد منها، فذاك هو حرام واما تحريم ثمنها فمعناه ان يوصل الباءع الي فضل علي ثمنها للغناء حرام، ودفع المشتري فضلا عن الثمن الذي هو لها لاجل الغناء حرام. فكل واحد من الامرين حرام، لكن العقد مع ذلك ماض، والملك به واقع، وهو كمن يشتري عنبا ليعصرها خمرا، اشتري العنب بهذا الغرض حرام، ودفعه الثمن حرام. والباءع ان علم ذلك منه كان تمكينه منه حراما، واخذه الثمن حراما. ولكن العقد يكون ماضيا، والملك من الجانبين واقعا. وهكذا لو باع سيفا من قاطع طريق، او سكينا من رجل قد اعلمه انه يشتريه منه ليقتل به مسلما بغير الحق، كان البيع عليه حرام واخذه الثمن حرام، وكان الشري علي المشتري حرام، واعطاءه الثمن حرام، ولكن العقد يكون ماضيا والملك من الجانبين واقعا. فكذلك بيع القينة وشراءها.
 واما تشبيهه صلي الله عليه وسلم ثمن القينة بثمن الكلب، فهو في تحريم الاخذ والاعطاء لا في منافاة الملك. وعن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل اشتراء المغنيات ولا بيعهن ولا تجارة فيهن وثمنهن حرام) ثم تلا هذه الاية.} ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم {.
 وما ذكره من المعني قيل هذا، ففي سياق هذا الحديث دلالة عليه، لانه صلي الله عليه وسلم اخبر ان الاشتراء او البيع لا يحلان، وليس في ذلك ما يمنع من اعتقاد العقد، ولا ما يوجب تحريم عين الثمن، وانما يوجب تحريم اخذ عين الفضل الذي فيه لاجل الغناء.
 وعن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل تعليم المغنيات ولا بيعهن ولا شراءهن، ولا الجلوس اليهن، ولا الاستمتاع بهن) وعن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن بيع المغنيات وعن شراءهن وعن كسبهن، وعن اكل اثمانهن، والنهي عن اكل اثمتنهن تنزيه لان الملك اذا وجب حل الاكل. فاما التعليم 
 فانه كان بالاوتار حتي لا يحسبن ان يغني الا بمزهر فحرام. وانما ينبغي ان يعرف حكم التعليم من الغناء، فاي غناء كان حلالا كان تعليمه حلالا، واي عتاد كان حراما فتعليمه حراما.
 وقال سفيان بن حسين رضي الله عنه. كتب عبد الحسن اذ جاءه رجل فقال: جارية لي، اعملها الغناء، اريد بها البيع، لست اريد غير ذلك، فقال:} واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد، وكان رسولا نبيا، وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة، وكان عند ربه مرضيا {.
 فكان قتناه له هذا وبالله التوفيق.



  AUTO الخامس والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في الامانات وما يجب اداءها الي اهلها

 قال الله عز وجل:} ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها {. وقال:} فاذا امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته {.
 وقال عز وجل:} انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها، وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا {.
 ومعني ذلك والله اعلم الدلالة علي فضل العقل والحياة وشرفهما، وامانة الانسان انما صار صالحا للتكليف بسببهما، وان السموات والارض والجبال، وان كانت اعظم جثة واشد قوة منه، لما كانت خالية عن الحياة والعقل لم تصلح للتكليف والتعبد. فقال عز وجل} انا عرضنا الامانة {يعني تعريض العمل علي شرط الثواب والعقاب. اي قابلنا باب التعبد امره ونهيه بحال السموات والارض والجبال، فابين ان يحملنها. اي فلم يجد فيها محملا له.} واشفقن منها {اي وكن اضعف من ذلك وابعد من الصلاح، لاجل انه لا حياة لهن، ولا عقل فيهن، وما خلا عن الحياة والعقل خلا عن الاختيار، ولم يمكن وجود الفعل منه الا يسيرا، والسحر لا يليق به الثواب، ولا يمكن وجود الخلاف فيه، فيستحق العقاب، فكان قوله تعالي:} فابين واشفقن {كقوله الي الجدار يريد ان ينفض فاقامه، اي كان دنا من الانقضاض واشرف عليه. وكقوله عز وجل:} ثم استوي الي السماء وهي دخان، فقال لها وللارض اثنيا طوعا او كرها، قالتا اتينا طاءعين}.



 ومعلوم ان المجء لا قول ولا طواعية له بعد ان يكون تمام الخلق مستكمل الوجود. فكيف في حال الايجاد؟ فكان المعني انه قال: اءتيا طوعا او كرها اي كونا كما اريد. ولا يمكن ان لا يكونا، فكانتا كما اراد، فوقعت العبارة عن ذكرهما كما اراد الله تعالي منهما بانهما قالتا:} اتينا طاءعين {فكذلك غير عن خلق السموات والارض والجبال عن ان يكون فيهما محمل لذلك لانه ركب فيه الحياة والعقل وعلم البيان.
 اي فليس الامر بعظيم الخلق والجثة وشدة القوة، وانما عهده التكليف ما ذكرنا. ثم قال:} انه كان ظلوما جهولا {ولو انه كان بهذا النقصان لم يحملها، وذلك ان الانسان لم يخبر في جملة الامانة كما دعي اليها، فتكون اجابته الي حملها والاحاطة به محمولتين في جهله وظلمه. ولكن الزمها الزاما. فقيل لاولهم:} يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما، ولا تقربا هذه الشجرة، فتكونا من الظالمين {. وهذا الاخبار فييه. فيثبت ان هذا كلام مستانف. وان المعني قد حملها الانسان. ثم انه بعد الحمل يجهل موضع حظه، ويظلم نفسه، فيخالف الامر، ويرتكب النهي ويعرض نفسه للعقاب، ويحرمها الثواب. وهذا تعجيب من حامل الامانة. لا عبث منه، ولا طعن فيه، وبالله التوفيق.
 وقال عز وجل:} لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون {. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك ). وقال: (من علامات المنافق ان يكذب اذا حدث، ويخلف اذا وعد، ويخون اذا اءتمن). وقال: (الا ان الدين النصيحة. قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسول ولاءمة المسلمين وعامتهم). وقال: (من غشنا فليس منا) فثبت ان اداء الامانة ما كانت لمن كانت واجبة، وانه افضل شعب الايمان.



 فاول ذلك ان الله عز وجل لما تعبد عباده فامرهم ونهاهم ووعدهم واوعدهم فوض ما تعدهم به الي اجبارهم، ولم يجبرهم علي الطاهرة، جبرا، وهذا بالحقيقة اءتمان.
 ثم انه بين ذلك باحكامه، فحكم بان من دخل عليه وقت الصوم ولم يعلم ذلك صوم او نسيان، ومات علي ذلك، او قام الي الوضوء فلم يستتمه او فرغ منه، ولم يبلغ المسجد او مصلاه في بيته، حتي مات، صلاته عليه. وان المريض اذا افطر في شهر رمضان ولم يدرك ما بعد الشهر فلا شء عليه. وان من حال الحول علي ماله ولم يتمكن من اداء الزكاة حتي هلك ماله فلا شء عليه. وان من وجد المال الا انه مات قبل وقت الوقوف فلا حج عليه. ومن لم يقدر علي شء من العبادات ما كان فليس عليه وهذا كله حكم الامانة.
 فاما حكم الضمان فغير هذا، لان من استقرض من اخر مالا وقبضه ثم هلك مكانه ولم يكن له مال سواه، فعليه ضمانه. وكذلك لو غضب من الاخر مالا فعجز عن رده، ولم تسقط عنه تبعته. والعبادات ايضا اذا صارت مضمونة بالتفريط، ثم تعتبر فيما بعد ذلك بالامكان والعجز، فعلمنا ان حكمها في اواءلها انما كان ما ذكرنا، ليكون سبيلها سبيل الامانات والله اعلم.
 فينبغي لكل من وجبت عليه عبادة بدخول وقتها او حلول شرطها ان يسارع اليها فيردها امانة لاهلها، علي نفسه مضمونة. فان استيفاء الامانة بين الله تعالي وبين نفسه احسن واجمل من التقريظ الذي يزيل عنه حسن هذه السمة، ويبدله عنه خلافها، ولم يكن حرجا ولا اثما، ثم علي هذا كل امانة وجبت لله تعالي او لمسلم، فينبغي ان يجتهد في اداءها واستيفاء هذه التتمة وحسنها. فاذا حمل علما من علم الدين فسءل عنه لم يكتمه، واذا كان حاكما فيثبت عنده لرجل او امراة حق، لم يحبس الحكم به ولم يءخره. وان ولي امور المسلمين سببا لم يضيعهم ولم يغشيهم فيقعد بهم حين الجهاد، ويجاهدهم حين العقود ويءخر الصلاة لهم عن وقتها، ويستعمل عليهم شرار العمال ويحتجب عنهم ويشد وطاته عليهم، ويبسط يده بانواع الظلم اليهم. فان فعل ذلك، فلم ينصح لهم، ولم يءد امانة الله واولياءه ورسله اليهم والقوم ان قبلوا ولايته والزموا طاعته ثم يخشوه، وقعدوا عما امرهم به مع تيسير اثار الصلاح فيه بالعلل والمعاذير، فاختلت ولايته ووهن سلطانه، واشاروا عليه بما يعلمون ان فيه انتشار الامر، وتفرق الكلام، وقوة العدو، وليسوا 
 عليه، فقبل منهم، فقد خانوا الله وخانوا رسوله، وخانوا اماناتهم، وبدلوا فكان الصلح الذي كان فرضهم الغش الذي لم يكن يسعهم، وكل مسلم فينبغي ان ينصح لاخيه المسلم ولا يغشه. وخصوصا ان يكون ان استشاره. فقد جاء (ان المستشار مءتمن) وان علمه مقبلا علي ما يستوهم عاقبته، وهو في غفلة منه، فينبغي له ان ينبهه من رقدته، ويدله علي ما يعلمه من مصلحته، فيكون قدم له وادي امانة الاخوة في الدين اليه. واذا استودع مسلم مسلما سرا فقبل منه ان يحفظه، فلا يحل له ان يخونه فيفشيه، وخصوصا اذا كان يتضرر بافشاءه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما المفلسون المتخالسون بامانة الله، لا يحل لاحدهم ان يفشي علي صاحبه ما يكره، فان استودعه مالا فقبله، فينبغي له ان يحفظه، ثم حفظه واكمله فان تغيرت حال بينه، او فارقه من كان يثق به من اهله، فينبغي له ان يعلم ان المستودع حال وديعته ليري فيه رايه، وهكذا اذا اراد سفر).
 ولا يحل له ان ينتفع بما يضره ولا يضره، لانه قد امنه فيها. ولا يحل له ان يخونه واذا استودعه فعليه ان يحل بينه وبينها، ولا يحل له ان يدفعه عنها بعدما طلبها الا بعذر ين . وهكذا ولي المراة، يلزمه اذا طلبت التزويج، ودعت الي القران تزوجها، ولا يحل له ان يعضلها. فان التزويج امانة له عنده، فعليه ان يءديها اذا اراد بها. وهكذا الشهادة امانة عند الشاهد، فاذا طلبها صاحب الحق فعليه ان يءديها لانه تحملها للاداء لا لغيره، والعرض عنها احياء حق المستحق، فاذا كتم الشهادة فقد خان امانته، وامات حق من يحمل الشهادة له، وقال الله عز وجل:} ولا تكتموا الشهادة، ومن يكتمها فانه اثم قلبه {، وانما قال والله اعلم اثم قلبه، ولم يقل اثم لسانه، وان كان السكوت من عمل اللسان. واداء الشهادة باللسان ترجمان القلب يءدي عنه ما سمح به، واهتز لاظهاره. فاذا لم يكن من القلب الا الضبط لما فيه حتي الهم يقذفه، ولم ينطق اللسان بالترجمة عنه بالقلب اذا هو الاثم دونه والله اعلم.



 وهكذا ولي اليتيم، ينبغي ان يلزم حد الامانة في مال اليتيم كما وصاه الله عز وجل. فقال:} ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتلي هي احسن {فلا يمسك ماله غير مبتغ فيه فضلا فتاكله النفقة، بل يتحر فيه لينفق عليه من فضله دون اصله. واذا تحر لم يركب به لجج البحار، ولم يسلك به مسالك الاخطار، ولم يشتر به مالا فاءدة فيه، وتكون عليه مءءونة له. ويجتهد في ان لا ينصرف في ماله الا بما ينفعه، فانه لم يول امره الا لينفعه. ولا يحل له ان ياكل من مال اليتيم الا شيءا قد قدر له، اذا عمل ما يقبله وادي الامانة فيه، ولم يغشش ولم يخن، فان خلط ماله بمال اليتيم، حتي اذا اشتري له طعاما حل له ان ياكل معه فذلك جاءز، واذا لم يزد علي قدر ماله. قال الله عز وجل:} ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير، وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم الفسد من الصلح {. اي التوسع من المحتاط لليتيم علي نفسه. وقد اجمل الله تبارك وتعالي التوصية من هذا الباب، فقال:} وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم، فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا {.
 فينبغي لولي اليتيم الا يعمل باليتيم ولا ما في ماله شيءا كان، لا يجب ان يعمل يتيم او يخلف عنه وفي ماله ويتقي الله ويجعل هذه الموعظة اصلا لنفسه ومالا يجدبه، ويثني عليه امره، وليس من جنس الولاية ان يحبس عنه من ماله ما يحتاج اليه، بل ينبغي ان يريح في المطعم والمشرب والملبس والمسكن عليه، ولا يسرف ولا يقتر ولكن يقتصد، وذلك عدل بين الغلو والتقصير والله اعلم.
 وقد مضي ما يدخل في هذا الباب، في باب التعفف من الاموال المحرمة، وانما اردنا بافراد هذا الباب الدلالة علي حكم الامانة ومنزلتها خاصة لما كان فيها من الايات والاخبار التي تختصها، فقد حصل من ذلك ما اردنا والحمد لله.
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اتقوا الله في النساء فانهن عندكم عوان، اتخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله). فيحتمل ان يكون قوله (اتخذتموهن 
 بامانة الله) اي اتخذتموهن علي شرط الله عز وجل، وهو قوله} فامساك بمعروف او تسريح باحسان {. فاتقوا الله فيهن وعاشروهن بالمعروف وادوا اليهن حقوقهن، ولا تءذوهن ولا تضاروهن، فان شرط الله لازم وحكمه نافذ والله اعلم.
 وعلي هذا فمال الرجل امانات الله تعالي عنده، واباح له منافعهم والزمه مءنهم ووصاه بالاحسان اليهم، فلم ياذن له في قتلهم ولا جرحهم ولا ضربهم (من) غير ذنب، ولا تجويعهم ولا تعطيشهم ولا اجهادهم فبي العمل بما لا يطيقونه. فحرام عليه هذه الوجوه كلها منهم. وكذلك كل مال عند متمول فانما له من جهة الانتفاع به واداء حق الله تعالي فيه. فاما الافساد فليس مما يملكه فيه، فلا يحل لاحد ان يغرق ماله في البحر الا ان يتقي به نفسه، ولا ان يحرقه بيان، ولا ان يمزق ثوبه ويكسر انيته. ولذلك كان حجر من لا يحسن تدبير ماله، او كان فاسقا مبذرا من ماله حكما واجبا لم يزل من اول الاسلام يعملون به، ويرفق فيه الاحتياط. وليس لاحد في نفسه ايضا ما لا يكون صلاحا. فاما الفساد فلا يملكه في نفسه كما لا يملكه في غيره، فليس له ان يقتل نفسه، ولا ان يجرحها، ولا ان يحب نفسه او يختصي، فيقطع بذلك نسله ويبطل الفاءدة التي لاجلها خلق الله تعالي علي صورة الذكورة. فان كان ذلك خيانة منه للرجل وعز في نفسه وفي جنسه، وخصوصا لاهل دينه، ولا ان يغني ننفسه بمقال او فعال. فينبغي له ان يءدي الامانة في نفسه واهله ومماليكه. وكل ما يكون ومن يكون تحت يده لغيره من مودع او نحوه، وليس شء من الخيانة غير حرام. وبالله التوفيق.



  AUTO السادس والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في تحريم النفوس والخيانات عليها

 قال الله تعالي:} ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما {. وقال:} ولا تقتلوا انفسكم {. يعني ولا يقتل بعضكم بعضا، ثم قال:} ان الله كان بكم رحيما {اي. ان منعكم عن ان يقتل بعضكم بعضا رحمة منه لكم، اذا كان انما اراد بذلك استبقاكم، واستحياكم لتنعموا بالحياة، وتكسبوا فيها من الخير ما يءديكم الي النعيم المقيم، ثم قال:} ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا، وكان ذلك علي الله يسيرا {. وقرن قتل النفس المحرمة بالشرك فقال:} والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق {.} ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا، فلا يسرف في القتل انه كان منصورا {. فحرم القتل وسماه ظلما، والظلم قبيح حرام، ويمثل ما دل الكتاب عليه من غلظ شان القتل بغير حق، جاءت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم. فروي عنه انه قال: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير حق). وعنه صلي الله عليه وسلم في خطبته يوم الفتح قال الناس 
 (اي شهر هذا؟ قالوا: الشهر الحرام. فقال: اي بلد هذا؟ فقالوا: البلد الحرام. فقال: الا ان اعراضكم ودماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، ثم قال: هل بلغت).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لزوال الدنيا اهون علي الله من سفك دم امرء مسلم). وعنه صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال: يا رسول الله، اني قصدت مشركا لاقتله، فقال: لا اله الا الله محمد رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقتلته، وهو يشهد ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله) فلم يزل يردد هذا حتي وددت اني كنت اسلمت في ذلك الوقت.
 واذا ظهرت حرمة النفس، وانه لا يحل قتلها الا بالحق، فالقتل بالحق ان يقتل للكفر والزنا بعد الاحصان او لقتل نفس غير مستحقة للقتل. وفي قتلها للكفر وجهان:
 احدهما: ان يقتل بكفر اصلا وذلك ان يكون ممتنعا ابدا والشرك مبانا للمسلمين.
 والاخر: ان يرتد بعد اسلامه. فاما القتل للكفر الاصل، فقد مر ذكره في باب الجهاد واما القتل للردة، فقد قال صلي الله عليه وسلم: (من بدل دينه فاقتلوه) وارتدت طاءفة بعد رسول الله فقاتلهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه وقتل من طالت يده منهم.
 واما الزاني في المحصن، فقد ذكر مع المرتد في حديث واحد وقد رويناه وهو الذي اجمع المسلمون علي ان عليه الرجم. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لولا ان يقول الناس زاد ابن الخطاب في كتاب الله لالحقت بحاشية المصحف الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما نكالا من الله، والله عزيز حكيم.
 واما قتل النفس بغير نفس، فقد قال الله عز وجل:} يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتل، الحر بالحر والعبد بالعبد {فاوجب القصاص ثم ابان عن حكمته فقال:} ولكم في القصاص حياة {. فقيل في تاويله: ان من هم بقتل احد، 
 فذكر انه لو قتل لقتل ردعه ذلك عن القتل، فكانت فيه حياة الناس جميعا. وقد ذكر القصاص مع زنا المحصن والردة في حديث واحد. وقد تقدمت روايته. وليس المعقص اذا قتل ان يسرف علي القاتل فيعذبه بما لم يعذب به صاحبه او نسبه اولا بان يمثل به ويغضبه او يطول عليه الامر، فيقطع كل يوم منه طرفا ثم يقتله.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اخبر بان حمزة مثل به قال: (لءن اظفرني الله عليهم او كما قال لامثلن بثلاثين مثله). فينزل قوله عز وجل:} وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لهو خير للصابرين {فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك. وكان لا يخطب خطبة الا ونهي عن المثلة ويحث علي الصدقة.
 اختلف العلماء في وجوب القتل به ترك الصلاة متعمدا حتي يخرج وقتها، والامتناع بغير ذلك من فضالها. وقد روي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وساره بساره في قتل رجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اليس شهد ان لا اله الا الله؟ فقال: بلي/ ولكن لا صلاة له. قال: اولءك الذين نهاني الله عن قتلهم).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (اني نهيت عن قتل المصلين). فابان صلي الله عليه وسلم ان لاقامة الصلاة من الاثر في ايجاب العصمة وحقن الدم ما للشهادتين فمن نزع عنه بعدما يقتله، كان كمن نزع عن الشهادتين او احداهما.
 ومنهم من يوجد مع قطاع الطريق، ردفا لهم لم يقتل احدا، ولم ياخذ ماله والدلاءل التي سبق ذكرها تدل علي تحريم قتله، وقتل القاطع الذي اخذ المال ولم يقتل، فلم يجز بان يقتل واحد منهما والله اعلم.
 وكما لا يحل قتل نفس بغير نفس، فكذلك لا يحل طرف من اطرافها ان يقطع بغير حق ولا خدش جلد، ولا نتف شعر ولا كسر عظم ولا لطم ولا ضرب بيد ولا بسوط 
 ولا درة، ولا ادخال ايلام علي نفس محرمة بغير حق، لان ما كان كله ممنوعا بمعني، كان بعضه ممنوعا بذلك المعني، الا ان يفرق بين الكل والبعض دليل. الا تري انه اذا لم يجز لاحد ان يتقدم دار رجل وينقضها ويحرقها، لم يجز له ان ياخذ منها حجرا او مدرا او خشبا، او ما قل او كثر، واذا لم يجز له ان يدخل حاءطه فيقطع اشجاره او يقلمها من اصولها، لم يكن له ان ياخذ منها غصنا صغيرا او كبيرا او ورقا او ثمرا. هذا ومعلوم ان نفس كل احد اقرب اليه من نفس غيره، فاذا لم يكن لاحد ان يقطع من نفسه طرفا، او يدخل علي نفسه الما من غير حق، فاولي ان يكون ذلك في غيره. والحق في القتل هو القصاص، وفي الايدي والرجل سوي القصاص لا شء فيه.
 واما الضرب فلا يستحق قصاصا، ولكن للمالك ان يءدب به مملوكا وللزوج ذلك في زوجته وللوالد في ولده، وكل ذلك بقدر لا تحل مجاورته فيه الي ما يسبق، او يذر دما او يرجع وجعا مبلغا، وللسلطان ذلك فيمن اتي منكرا لاحد فيه، ولا يبلغ بضرب في غير حد ضرب الحد، لانه يروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لعن الله من بلغ حدا في غير حد) والله اعلم.
 وكما لا يحل الضرب بغير حق لما فيه من الايلام، وكذلك الحبس بغير حق حرام، لا يحل لما فيه من غم النفس واكرابها وادخال الاذي والضيق عليها. وذلك نظير الضرب.
 والتعزيز وحبس الساعي في الارض بالفساد الي ان يظهر توبته، وكما لا يحل الحبس بغير حق، فكذلك النفي والاجلاء عن الوطن بغير حق لا يحل، لانه اخو القتل وقرينه، قال الله عز وجل:} ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم {. فقرن الاجلاء عن الوطن بقتل المرء نفسه. وقال في بعض:} ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا، ولهم في الاخرة عذاب النار {. فاخبر انه اسقط عنهم عذابا عجلا كانوا يستحقونه بما كتبه عليهم من الجلاء، فثبت ان 
 الجلاء نفسه عقوبة وعذاب، والحق فيه الزنا بغير احصان، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (خذوا عني، فقد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم).
 وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب، وانا ابا بكر رضي الله عنخ ضرب وغرب، وان عمر رضي الله عنه ضرب وغرب.
 والامام بعد ان ينفي من يري من المفسدين الذين يعلم انهم يجرون غيرهم الي الفساد، ويغرونهم به، ويحملونهم عليه ويدعونهم اليه من مبتغي الفواحش كلها والتحريض به، والمنهمكين فيها، والامر في ذلك يرد به اجتهاده اليه من حبس او تعذيب، وبالله التوفيق.
 وجاء انه كان بالمدينة مخنثان يقال لاحدهما هبت، والاخر مانع، فنفاهما النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة، فكان هذا اصلا في هذا الباب.



  AUTO السابع والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في تحريم الفروج وما يجب من التعفف منها

 قال الله عز وجل:} قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم، ان الله خبير بما يصنعون، وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن {، وهذا امر. ثم انه عز وجل اثني علي من يفعل ذلك، فقال:} والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم، فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون {. وقال:} ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا {. وقال:} الذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا، ال من تاب {.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن). فثبت (من) هذا كله ان التفف عما لا يحل الاستمتاع والتلذذ به ايمان، وان التهتك خلاف له. ولولا ذلك لم يتلف علي الزاني نفسه اذا كان محصنا، ويسلب مطيته التي كانت لعبادته عقوبة له علي خطيءته، ولما عوقب بذلك، علمنا ان وفاءه كبيرة كالقتل، وان التحرز منه من شعب الايمان، كالتحرز من القتل. ثم ان بعض ذلك اغلظ من بعض، فالزنا بالمحارم اغلظ لانه لا طريق فيهن الي الحل من نكاح ولا غيره. فالتحريم الزم لهن منه بغيرهن. والزنا بامراة الاب اغلظ، لان الله عز وجل يقول فيمن نكح امراة ابيه:



 {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف، انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا {.
 ثم الزنا بحليلة الجار، فيها ورد الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان من اكبر الكباءر، الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين، وقتل المحصنة، والزنا بحليلة الجار). وهذا مما عظمه الله تعالي من حق الجار، كما عظم من حق الوالد. وقد تقدم ذكر كل واحد من الحقين في بابه.
 وكما لا يحل الزنا ويكون ارتكابه من الكباءر، فكذلك اتيان الذكور حرام، لم يختلف المسلمون في تحريمه، وانما اختلفوا في وجوب الحد علي مرتكبه، والذين راوا عليه الحد، اختلفوا في حده، فقال بعضهم: هو كالزنا. وهذا وجه من غيره. وقال اخرون: حده القتل بكل حال، سواء كان الزاني بكرا او محصنا، ولعل من حجتهم ان هذا الصنع لا مدخل لعينه في شروط الاحصان، ولو بطل اشتراط الاحصان لقتل فاعله، لانه لا مدخل لعينه في شروط الاحصان، لبطل القتل به اصلا، لانه انما يقتل به قياسا علي القتل بالزنا. فان كان ذلك يصح مع ما فيه من الغاء شرط الاحصان، فليقل ان هذا الصنع ليس من نوع صنع الزاني، فلا يقاس عليه في ايجاب القتل به.
 وايضا فانه اذا كان انما يقتل قياسا علي الزاني، فليس كل زان مقتولا، فكذلك كل من فعل هذه الفاحشة ينبغي ان يكون مقتولا والله اعلم.
 ويجوز ان يحمل علي شرط الاحصان بالقياس. ومن راي هذا الراي فانما يذهب الي انه ليس يتعاطي هذه الفاحشة شبيه قوم لوط، اولءك لم يلحقهم من العذاب الغليظ ما لحقهم لتعاطي هذه الفاحشة او مثلها فقط. ولكن الاصل في تعذيبهم كان الكفر بالله عز وجل، وتكذيب نبيهم لوط صلوات الله عليه، وهجمتهم علي بيته ليلة جاءته الملاءكة، وانذارهم اياه، واشاعتهم الفواحش، واجتراءهم عليها ومجاهدتهم. فتغلظ بهذه اكتساب كفرهم، وتغلظت بذلك عقوبتهم.



 واذا كان هذا هكذا، لم يكن ان يقاس عليهم من ارتكب فاحشة من جملة ما كانوا يرتكبونه ولم يكفر بالله تعالي ولا كذب احدا من رسله، الا تري ان الله عز وجل قد اخبر عنهم انهم كانوا ياتون في ناديهم المنكر. وقد جاء في تفسيره ما قد جاء.
 ثم لا يجوز ان يعاقب من فعل ذلك مقتصرا عليه بان يطرح من بنيان عال، وتقطع اوصاله ويموت، فكذلك هذا والله اعلم.
 واذا كان اتيان الذكور حراما، فاتيان البهاءم افحش منه وبالتحريم احق. فقد اختلف في ذلك فقيل: انه زنا، وقيل: ليس بزنا. ومن قال هو زنا جعله كالزنا بالنساء في الحد. ومن قال. ليس بزنا، راي فيه التعزير.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من نكح بهيمة فاقتلوه) وقد يجوز ان يكون ذلك منسوخا بقوله: (لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير حق) والناس لا يعرفون وطء البهيمة زنا، الا تري انهم لا يسمون البهيمة زانية، وان كانت طاوعت راينا فكذلك الفاعل بها لا يكون زانيا ولا يقتل. وهذا الحديث والله اعلم.
 واذا كان جميع ما وصفنا حراما، فان نكح الرجل يده حرام. الا تري انه اذا حرم عليه ان ينكح ذكرا كان التلذذ بجميع اعضاءه في التحريم كالمباشرة الكبري فاولي ان يكون نكاح يد نفسه حراما عليه. فان نفسه اولي النفوس بان يحافظ علي حرمتها ويحميها بما نقص منها.
 قال الله عز وجل:} قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم، ذلك ازكي لهم، ان الله خبير بما يصنعون {. وقال:} والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين {. وهذا ليس بواحد منها.



 وكذلك المراة تباشر المراة وتلذذ بها حرام ذلك عليها. وقد جاء في الحديث: (من اشراط الساعة ان يستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء). فجعلا بمنزلة واحدة. وفيما يقال: ان في زبور داود عليه السلام: ليس الفسق كله بفسق، وان كان صاحبه عندي ملعونا. ولكن من امكن من نفسه الرجال من الرجال، والنساء من النساء، فان ذلك ما يهتز به عرشي، ويثقل علي حملته، فاقول: اصبر، فاني انا الحليم الذي لا اعجل). وقد خلق الله الزوجين الذكر والانثي، يجعل كل واحد منهما موضع مستمتع للاخر علي الشراءط التي شرطها في كتابه، وعلي لسانه رسوله صلي الله عليه وسلم. وما خرج عن ذلك مما يءدي الي اضاعة الماء الذي يكون منه الولد فهو حرام لخروجه عن الحد الذي وضعه الله تعالي لقضاء الشهوة، ومخالفته الغرض الذي لاجله يركب الله الشهوة في الرجال والنساء. فانه انما ركبها ليكون قضاءها سببا لدوام النسل. فمن قضاها من الرجال بالرجال، ومن النساء بالنساء، فقد خالف بها سبيلها، واضاع الماء الذي يكون منه فهو منه حرام، وضع موضع لا يمكن ان يكون منه نسل.
 وذلك فيه اسقاط الجنين، والحيلولة بينه وبين ان ينشا وينمو فيخرج، وكذلك لمن ابتغي ولدا من حرام فلا ولد له، لانه لا يثبت بينه وبينه شء من احكام الولاية، وهو مضيع لما به، مستوجب بوضعه فيمن لا تحل له العقوبة، واذا كان ابتغاءه من حلال محتسبا كان ماجورا، ووجه الاحتساب فيه ان يريد مباشرة اهله او جاريته طلب ولد، فعل الله تعالي اذا رزقه بلغه ووفقه وعلمه، فكان من عباده وموحديه، ومقدسيه في ارضه، والداعين الي دينه، والمجاهدين في سبيله والمكثرين من امة نبيه صلي الله عليه وسلم. وقد جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تناكحوا تكثروا، فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة). وانه قال: (سوداء ولود خير من حسناء عقيم). وان رجلا استشاره فيها مرتين او ثلاثا كان ذلك يقول: لا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لامراة سوداء تلد احب الي من امراة حسناء لا تلد. اما علمتم اني مكاثر بكم الامم حتي بالسقط انه ليءتي به يوم 
 القيامة فيظل ممتنعا علي باب الجنة. فيقال له: ادخل فيقول: لا، حتي يلحقني ابواي). وجاء في الحديث ان في المودة الصغري. فاذا كان ذلك كذلك، فوضع الرجل ماءه في ذكر، او امراة ماءها في المراة، اقرب الي الواد، فينبغي ان يكون بالتحريم احق.
 واذا كان اضاعة المال حراما، فاضاعة المال الذي يرجي ان يكون منه نسمة تعبد الله وتوحده اولي ان يكون حراما والله اعلم.
 واذا كان الزنا وساءر ما ذكرت حراما، فالخلوة بالمراة المحرمة حرام، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يخلو رجل بامراة، فان ثالثهما الشيطان). ومعني هذا ان الشيطان يحضرهما، فيحرص كل واحد منهما علي المعصية والخلوة. ثم لا يءمن ان يكون سببا لشء يجري عنهما كالخلوة بالمراة في التحريم، والله اعلم.
 ولا ينبغي لاحد ان ينظر ما لا تحل له الشهوة، واذا حرم النظر، فاللمس بالشهوة اولي ان يحرم. والقول الذي يبعث علي الشهوة، ويكون مثله طريقا الي الفساد اولي ان يحرم. يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (العينان تزنينان، واليدان تزنينان، والرجلان تزنيان، والفرج يصدق ذلك ويكذبه).
 ولا ينبغي لاحد ان يمشي الي امراة لا تحل له ليحدثها، ويراها لشهوة، ولا ان يناولها طعاما او شرابا متلذذا بذلك. فان فعل او جلس مجلسا قد اشجنته ببدنها او شرب سءرها، او تبع موضع فمها من الاناء، واكل ما افضلته من طعام، او يتبع مواضع اناملها، او لبس ثوبا قد نزعته متلذذا بذلك. كان ذلك كله منه زنا وفعلا محظورا، غير انه لا يبلغ مرتبة المباشرة الكبري فيجب فيه الحد، والاصل فيه الحديث الذي رويته الا تري ان ابا ايوب الانصاري انزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمة المدينة داره، وكان ينفذ اليه الطعام، فاذا رد من عنده جلس واهله يتتبعون مواضع انامله يبغيان به البركة.



 فكان ذلك منهما برا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقربة الي الله عز وجل، فمن فعل ذلك مريدا للشر والفتنة كان منه معصية لله عز وجل ، وهتكا للحرمة، وبالله التوفيق.
 وفي ظهور ما قلنا بيان انه لا يحل لاحد ان يتصدي الي امراة لا تحل له، او يلاطفها بالكلام الطيب ليحببها فتواطءه علي الحرام، او ليفسدها علي زوجها ان كان لها او علي سيدها ان كانت مملوكة، لان التذرع الي الحرام حرام.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ليس منا من جنب) فكتب الحديث علي وجهه في موضعه ان شاء الله. واذا كان جميع ما وصفنا حراما، فقد ظهر ان تودد المراة الي الرجل الذي لا تحل له وادخاله عليها/ والجمع بينهما علي الحرام حرام، جميع ذلك من باب الاعانة علي الاثم والعدوان، والله عز وجل يقول:} وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، واتقوا الله ان الله شديد العقاب {.
 وقد تقدم ذكر هذه الاية في باب مفرد، وبالله التوفيق.



  AUTO الثامن والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في قبض اليد علي الاموال المحرمة ويدخل فيه تحريم السرقة وقطع الطريق

 قال الله عز وجل:} ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل، وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون {. فحرم دفع المال الي الحاكم لياخذه بحكمه ما لا يستحقه اثما ياخذه، عالما بالابطال من نفسه.
 وقال في الاخذ باليمين الفاجرة:} ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا، اولءك لا خلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم {. وقال في ذم اليهود واخذهم الربا، وقد نهوا عنه:} واكلهم اموال الناس بالباطل، واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما {. فذمهم باكل اموال الناس بالباطل، كما ذمهم بنقض المواثيق، وكفرهم بايات الله، وقتلهم الانبياء بغير الحق، وعظم امر التطفيف} الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون، فاذا كالوهم او وزنوهم يخسرون {. وقال:} واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم {. وقال:} ولا تنقصوا المكيال والميزان {الي غير ذلك من الايات الدالة علي هذا المعني.
 وقال في القمار:} وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق {. وقال:} انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه {وقال في السرقة:



 } والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا، نكالا من الله {.
 وقال في المحاربة:} انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض {.
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه). وقال: (الا ان دماءكم واعراضكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا). وقال: (ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن) وقال: (انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فمن قطعت له بشء من حق اخيه فلا ياخذنه، فانما اقطع له من النار). وقال: (من غضب شبرا من ارض طوقه الله يوم القيامة من سبع ارضين) وقال: (من حلف علي يمين فاجرة ليقطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان).
 وقد حكم الله بالقطع علي السارق، علي ان السرقة من الكباءر كالقتل، وان كان التورع عنها من الايمان، اذ كان بعض جوارح المءمن مستقص من اهلها، فتفوته اقامة حقوق الله تعالي بها، كما كان استقصاص نفس المءمن بالقتل دليلا علي ان التجرد من القتل ظلما من شعب الايمان، وعلي ان الادمان اخو القتل. فان النبي صلي الله عليه وسلم كما قال: (من قتل قتيلا فله سلبه، كان من قطع يدي مشرك ورجليه وهو مقبل كمن قتله). ووجدنا اليدين والرجلين تستحق من الواحد متابع السرقات منه، كان ذلك كقتله. ودل ذلك علي قرب منزلة السرقة من القتل. ودل خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي انها من الكباءر، فانها ذكرت مع ما ذكر منها في حديث واحد.



 فاما المحارب فقد تلوت في الاية. ومعناها: انهم ان اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، فان عادوا بعد ذلك قطعت منهم الايدي والارجل الباقية فيعرضوا. وكان الحكم الاول من السارق الجلد. قال النبي صلي الله عليه وسلم في حرمته: (الجلد غرامة مثلها وجلدات نكال). ثم نسخ الجلد وشرع القتل مكانه، ونسخ تضعيف الغرامة، واقرت غرامة المثل. كما اقر به المسروق اذا كان قاءما بعينه.
 فاما الغصب والاختلاس والنهب فمحاربة ولكنه لا قطع فيها، انما القطع من اخراج المال المحرز من خرزه عن جميع الدار الي الطريق او عن دار المسروق منه الي غير داره وغير بيته.
 فاما ما لم يكن محرزا او لم يوجد محاربة فلا قطع فيه. واذا كانت المحاربة فالبدو والحضر فيها سواء لعموم الاية. وان اخذ المال محاربة ان كان اغلظ من اخذه سرقه لما فيه من المجاهدة، فهي اذا كانت في الامصار مجاهدة. فوجب ان يكون مما يجاب الحد اولي منها اذا وقعت خارج المصر، ولا تكون كالغصب والاحتلاس، كما لا تكون المحاربة في المفازة بمنزلة الغصب والاختلاس. وانما سموا محاربين لانهم ياخذون السلاح لدفع المانعين والله هو المانع، فكانهم قصدوا محاربته. وليس في الغصب والاختلاس هذا المعني، فكذلك لما يكن فيها حد والله اعلم.
 وايضا فان قطع الطريق ليس فيه اخذ المال فقط، ولكن هذا قد سد سبيل الكسب علي الناس، لان اكثر المكاسب واعظمها التجارات، وعمادها وتركيبها الضرب في الارض كما قال الله عز وجل:} واخرون يضربون في الارض ويبتغون من فضل الله {. فاذا اخيف الطريق انقطع الناس عن السفر، واحتاجوا الي لزوم البيوت، وانسد باب التجارة عليهم. وانقطعت اكسابهم. فشرع الله تعالي علي قطاع الطريق الحدود المغلظة ردعا لهم عن سوء افعالهم، وفتحا لباب التجارة لمن ارادها منهم.
 فاما السرقة فليس فيها ايضا اخذ المال فقط، ولكن اشاعة الحزن علي صاحبه، واذا 
 لم يردع السراق، بطلت فاءدة البيوت، والاكناف علي الناس، وضاعت الاموال فصارت كلها تعرض للاخذ، فشرع الله تعالي عليهم الحد ودعا لهم علي فعلهم، وابقي علي الملاك في اموالهم. والغصب ليس فيه الا اخذ المال، والاغلب انه يمكن استرجاعه بالسلطان، او الحاكم او بعين المغصوب عليه، ففارق ذلك الماخوذ سرقة او محاربة. لان الاغلب ان السارق والمحارب لا يلحقان ولا يمكن استرجاع المال منهما بسلطان ولا حاكم، فسلك به مسلك الخيانة ودرء القطع عن فاعله، والله اعلم.
 فصل
 واذا غصب الرجل من رجل مالا، فعليه رده. فان مات، فقيمته اكثر مما كانت قيمته من يوم غصب الي ان مات، وسواء خاصمه المغصوب او لم يخاصمه الي ان يبرءه، فتسقط تبعته عنه.
 وان غصبه ماشية فانجبت او جارية فولدت، فعليه رد الاصل وما تفرع عنه، وايهما هلك في يده ضمن له قيمته، سواء طالب به مالكه او لم يطالبه وهو ضامن المنع لان مال المغصوب، وحق امساك المال لمالكه ما لم يطلب نفسا عنه. كما ان حق التصرف فيه له، ما لم ياذن لغيره. وليس السكوت عن المطالبة اذنا له في الامساك، كما ليس السكوت عن المتصرف في ماله بغير اذنه رضي منه بتصرفه. وان وقع مال رجل في يد اخر لا بارادته فاجترء عليه وذلك ان تدخل دابة رجل اصطبل رجل، او عند رجل دار رجل اواه، خرج من سطح رجل عن شء، عن ماله، فهوي في دار رجل او تهب ريح فيلقي ثوب رجل في حجر رجل، فيحتوي من صار اليه المال من بعض الوجوه التي ذكرتها علي المال. فان كان يعلم صاحبه ففرض عليه ان يعلمه حال ماله، فيري فيه رايه من اقرار او نقل، فان لم يعلم صاحبه كان عنده علي حكم الامانة الي ان يعلم. واذا وجد لقيطة فاراد اخذها فلا يحل له ان ياخذها لنفسه ولا يسعه ان ياخذها الا لربها، ولكن يحفظها ويعرفها، فاذا ظهر صاحبها ردها. وينبغي له اذا اخذها ان يشهد عليها، ثم يقوم علي تعريفها هو، لا حيث وجدها، وفي السوق والمسجد وحيث يرجو ان يكون 
 طالبها فيه. وليقل: من الذي ضاع له مال، او اسقط مالا، او ضل له مال؟ او ما يشبه ذلك.
 فان جاءه من يعرف اللقيطة، وذكرها ووصفها، فوقع في قلبه انه لها، دفعها اليه. وان راي ان يحتاط لنفسه او يسال البينة، فذلك له.
 واذا ستعار من رجل مالا، فلا يسرف في الانتفاع وليشفق علي مال غيره كماله، فاذا استغني عنه او طالبه به مالكه، فليردده. فان النبي صلي الله عليه وسلم لما ستعار من صفوان دروعه، قال: اغصبا يا محمد؟ قال: (لا بل عارية مضمونة مءداه). فان هلكت عنده من العمل الماذون فيه، فلا شء عليه.
 وان هلكت لسبب ضمنها لربها اذا باع الرجل ماله وقبض ثمنه، وكان الثمن مءجلا، فليس له منعه علي المشتري، وعليه تسليمه اليه، وليس للمشتري حبس ثمن الباءع، اذ كانت السلعة حاضرة يتهيا قبضها، وكل بيع فسد وجب رفضه، ولم يجز العمل به.
 فان قبض المشتري ما اشتراه لم يملكه، وعليه رده الي الباءع، طالبه ولم يطالبه. واذا رهن الرجل مالا بدين عليه وسلمه الي المرتهن، فالمرتهن امير فيه.
 واذا قبض حقه وجب عليه رده، طالبه الراهن به او لم يطالبه، لانه انما رضي بيده ما دام مرتهنا وقد اقيل الرهن، وان هلك الرهن لم يكن للراهن ان يمنعه دينه، وكان عليه ان يقضيه.
 ان ادعي رجل علي رجل ما لا بباطل، واقام عليه شهود زور، ولم يعرف الحاكم امرهم، فقبلهم وحكم للمدعي بالمال، فلا ياخذ به، فانه حرام. وسواء كان ادعي عليه بيعا او هبة او ميراثا، كل ذلك سواء، والله اعلم.
 وان وجبت لرجل علي رجل شفعة فيها اشتري، واحسن طلبها، كان عليه تسليمها اذا اعطاه الثمن الذي اشتراه، ولم يجز له حبسها، ولا يحل لمن اعطي زكاة وليس من اهلها ان يقبلها.



 فان قبلها وتملكها، وكان عليه ردها الا ان يكون المعطي علم ان الزكاة لا تحل له فتكون صدقة تطوع، ويحل له قبولها، ولا يحل لاحد ان ياخذ من احد مالا علي دفع ظلم عنه، او علي رد مال في يده عليه.
 فلو ان الملتقط زاه من صاحب المال شيءا ليرد عليه ماله، او اراد المودع او الغاصب او السارق او المرتهن، لم يحق لواحد ان ياخذ.
 فاما صاحب المال اذا اضطر وعم انه لا يصل الي ماله الا بشء يرضخه لمن هو في يده فله ان يعطي، ولا يحل لمن هو عنده ان ياخذ. وهكذا المدعي عليه البرء اذا اراد ان لا يحلف، فله ان يفتدي لنفسه بشء يعطيه المدعي ولا يحل للمدعي اخذه.
 ومن اعظم المحرمات الربا، قال الله عز وجل:} الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس {. وذلك والله اعلم شعار لهم يعرفون به يوم القيامة، والعذاب من وراء ذلك. وقد جاءت الاخبار في بيان الربا، وعلم ذلك موجود في كتب الاحكام.
 ومن المحرمات القمار: وصنف منه الميسر، وقد مضي ذكره، وجاء في السبق من ادخل فرسا بين فرسين، هو لا يءمن ان يسبق فلا باس له وان كان مءمنا ان يسبق فذلك القمار، فاذا تسابق رجلان بفرسيهما والمال من احداهما علي انه ان سبق فله ماله، ولا شء له غيره. وان سبقه صاحبه اخذ ماله، وهذا جاءز. وان اخرج كل واحد منهما مالا علي ان احدهما ان سبق كان له ماله ومال صاحبه، فهذا قمار. وان اراد ان يحرز ويزول معني القمار عنه، ادخلا بينهما محللا، ولا يخرج المحل شيءا، ويستفتون علي ان احدهما ان سبق احرز ماله، واخذ مال صاحبه الذي اخرجه، ولم يكن علي المحلل شء. وان سبق المحلل احرز المالين جميع. وان جاءا مستويين احرز كل واحد منهما ماله. ولم يكن لواحد منهما غيره.



 وان كان الفرس المحلل ضعيفا يءمن ان يسبق له يقع به التحليل، وكان وجوده وعدمه سواء، والله اعلم.
 ولا يجوز اللعب بالشطرنج والنرد بشرط المال، ولا اللعب بالجمار علي شرط المال، وذلك قمار.
 واخذ الاجر علي اطراق الفجر حرام. وكذلك مهر البغي وصلوات الكاهن، وثمن الكذب، ويكل ذلك جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يحل ان يتراهن رجلان علي تخيرانهما من انفسهما علي عمل فيقول احدهما: ان قدرت علي رقي هذا الجبل فلك كذا، وان قفزت من جانب هذا النهر الي ذلك الجانب فلك كذا، وان اقللت هذه الصخرة فلك كذا، وان اكلت كذا وكذا من شء يذكره فلك كذا، فان هذا كله من اكل المال بالباطل، وكله حرام. وبالله التوفيق.



  AUTO التاسع والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في المطاعم والمشارب وما يجب التورع عنه فيها

 قال الله عز وجل:} حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله، والمنخنقة، والموقوذة، والمتردية والنطيحة، وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب، وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق {. وقال:} قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير، فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به {.
 وقال:} انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه {. وقال:} يسالونك علن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس، واثمهما اكبر من نفعهما {فاثبت منهما الاثم ثم قال في اية اخري:} قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق {. فحرم الاثم نصا. ويقال: ان الاثم اسم من اسماء الخمر وينشد:
 شربت الاثم حتي ضل عقلي ... كذاك الاثم يذهب بالعقول
 وهو المراد بهذه الاية. فان ثبت ذلك، والا فالاية عامة لكل اثم، وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يشرب الشارب حين يشرب وهو مءمن) وعنه صلي الله عليه وسلم: (كل مسكر حرام). وجاء: (كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان 
 الله خلق الفردوس بيده، وحظرها علي مدمن خمر سكير). وجاء: (ما اسكر كثيره فقليله حرام)، وجاء: لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وعاصرها وحاملها والمحمولة اليه. وباءعها ومشتريها، اكل ثمنها) وجاء: (من شرب الخمر لن يقبل الله منه اربعين صباحا فان مات فيها مات ميتة جاهلية، وان تاب تاب الله عليه. فان عاد فشربها لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات مات ميتة جاهلية، وان تاب تاب الله عليه. وان عاد فشربها لم تقبل له صلاة ارعين صباحا، فان مات مات ميتة جاهلية، قال: في الثالثة او الرابعة لم يتب الله عليه، وكان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الجبال. قيل: وما طينة الجبال؟ قال: عصارة اهل النار).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (اتيت ليلة اسري بي باناءين: احدهما خمر والاخر لبن، فاخذت اللبن، فقال لي جبريل عليه السلام: اهديتك امتك علي الفطرة، لو اخذت الخمر لغوت امتك).
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه (نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير). وعنه صلي الله عليه وسلم: (نهي عن الحداة وانه حرم لحوم الحمر الاهلية).
 فاما قوله} حرمت عليكم الميتة {فان الميتة ما مات حتف انفه. وكان المشركون ياكلونها ويجادلون المسلمين، فيقولون تاكلون مما قتلتم ولا تاكلون بما قتله الله، فانزل الله عز وجل:} ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه {. يعني مات حتف انفه، ولم يذكه مسلم، فيكون اسم الله مذكورا عليه. ثم قال عز وجل:} وانه لفسق {يعني او ما مات لا عن ذكوة فسق. كما قال عز وجل في اية اخري:} او فسقا اهل لغير الله به {فسمي ما ذبح لغير الله فسقا، كذلك سمي ما مات لا عن ذكوة 
 فسقا. ثم قال: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم {يعني قولهم تاكلون مما قتلتم، ولا تاكلون مما قتله الله، ثم حذرهم ان يقبلوا منهم. فقال:} وان اطعتموهم انكم لمشركون {اي ان استسلمت لما تقولون ورايتموه حجة فانتم مشركون. لان الله تعالي حرم عليكم الميتة نصا، فاذا قبلتم تخليها من غيره فقد اشركتم، ثم ان الله عز وجل استثني من الذي حرم عليه الميتة المضطر، فقال:} فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم، فان الله غفور رحيم {وقال في اية اخري:} فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه {وقال في اية ثالثة:} الا ما اضطررتم اليه {. فكل من اضطر في مخمصة في تادية لم يقع عليها البغي علي الامام العادل، وعدوان علي الناس بسيفه، وهو ان يقطع عليه الطريق، وياخذ اموالهم. ومن اتي عليهم منهم ثلاثة فله ان ياكل من الميتة قدر ما يسد رمقه، ويمسك عليه حياته، ولا يزيد عليه.
 سءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ما لم تصطبحوا او تغتبقوا انها نفلاء فشانكم بها). فابان انهم لم ياكلوها اكل الطعام المباح فلا اثم عليه فيها. ولكن الطعام المباح الا ينحر له حال الضرورة يخاف منها علي النفس، لكن الواحد يصطبح بشء، فيستغني به عما سواه الي الليل، يريد به ان يكون ابلغ الي حواءجه. فاذا امسي تناول منه ما تركه بالنهار، وان لم تكن ضرورة شديدة.
 وقد يضم اليه النقل وغيره، اما مزدادا من الطعام، واما مستطيبا له. وليس هذا سبيل الميتة، انما اذن منها بما يمسك به الرمق، والضرورة الداعية لها، لا تتفق في وقت بعينه من صباح او مساء، ولا تءكل استطابة، فيضم اليها نفل او نحوه. فبين النبي صلي الله عليه وسلم انهم اذا لم ياكلوها كما ياكلون الطعام ولا ياثم عليهم فيها، والله اعلم.
 واما الدم، فقد كان اهل الجاهلية لا يتحاسونه، وكانوا يطبخونه فياكلونه، يرون انه لا فرق بينه وبين اللحم، وربما طرق المقل منهم ضيف، فينزع له عرقا من جزور، 
 فياخذ دمه، ويطبخه ويقدمه اليه. وكانوا يقولون: ما حرم من قصد له. فاما شرع الله الشريعة الحق الدم بالانجاس، وحرمه وجعله مماثلا للميتة، ليس انه كان للحم فانما هو كميتة اللحم لا كذكية. ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم، استثني من الميتة والدم، فقال: (احلت لي ميتتان: الحوت والجراد). واما الدمان: الكبد والطحال، فاباح الكبد والطحال، لانهما دمان جامدان مع قيام الحياة في نفس الحيوان، فهما لذلك بمنزلة اللحم. واباح الحوت والجراد لانه ليس في واحد منهما دم مهدر بالريح، فكان الميت من كل واحد منهما بمنزلة البهيمة بعدما ذبحت، فسال دمها، وبقي منها جوفها والله اعلم.
 واما الخنزير فقد حرمه نصا وسماه عز وجل رجسا، والرجس اعظم النجس، فدل بذلك علي غلظ تحريمه ووكادته.
 واما ما ذبح لغير الله، فهو ذبحة الوثني المجوسي المعطل. لان الوثني يذبح للوثن والمجوسي للنار، والمعطل لا يعتقد شيءا فيذبح لنفسه. واما المسلم فانما يذبح لله تعالي لانه يعتقد انه يستحله بما احل الله له من ذبح او نحر او رمي او طعن او ضرب علي حسب حال الحيوان في نفسه من ان يكون مقدورا عليه او خارجا من اليد غير مقدور عليه، ويقتصر علي الاصناف التي عنده.
 ان الله تعالي احلها له، كما يقتصر علي الفعل الذي نري ان الله به احله، فيكون ذبحه او نحره واقعا لله تعالي.
 وكذلك اليهود والنصاري يذبحان لله لان معبودهما في اصل دينهما ليس الا الله تعالي وان ينحران بذبحهما. ولو ان نصرانيا قال: باسم المسيح او باسم عيسي، فلا يخلو بان يكون ذابحا لله تعالي لانه لا يقول هذا القول من النصاري الا من زعم ان الله حال علي المسيح ومتخذ به، وليس عيسي سواه، ولا متميزا عنه تعالي الله عن الحلول والاتحاد الا انه يقول: لا شء سوي عيسي فاذا كان كذلك، فهو اذا قال باسم المسيح، فانما يخص المسيح بالتسمية لما هو مختص به عنده، واختصاصه عنده بان الاله متحد به، فقد صار قصده اذا من ذكر المسيح ذكر الاله، فجعل ذابحا لله، فكذلك حلت ذبيحته، والله اعلم.



 واما المنخنقة: فهي التي تختنق بحبل قد ربطت به، حرمها الله تعالي لانه لا فرق بينها وبين الميتة حتف انفها وكانت الذكوة فاءتة منها جميعا.
 فاما الموقوذة: فهي المكسرة بالعصا حتي ماتت. اعلم الله تعالي ان الوقذ بالعصا لا يكون ذكاة لها، اذ كان ذلك لا يخرج منها الا روحها الذي ليس بقذر ولا اذي وانما الذكاة ما يخرج فيه الاذي والقذر وهو الدم، وما يجري مجراهما اذ بقي فيه بعد زوال الحياة، اداة الي التخفيف والعصر، فحرم ما لم يكن مذكي.
 واما المتردية فهي التي تتردي، اي تسقط من مكان عال جبل او سطح. او ما كان فيقع علي الارض فيكسر من صدمتها، فاخبر عز وجل انها والموقوذة بمنزلة واحدة. ولا فرق بين ان يقبذها او ما تقع هي عليه.
 واما النطيحة، فهي التي نطحها ذو قرن فاماتها، او فرق حشوها. لانه اذا كان ذبح ادمي لا يهل به لوجه الله تعالي لا يحلها فان خرق البهيمة حشوها، اولي ان لا يحلها.
 واما ما اكل السبع، فهو الذي يقتله السبع، فان ادرك وهو حي فذكي حل، وان لم يدرك حتي هلك ظل نجسا حراما، لانه لم يذكر اسم الله عليه. فكان كذبيحة الوثني والمجوسي. وانما يحل ما ادرك حيا فذكي اذا كان يعلم انه يعلم انه يعيش وقتا ان خلاه السبع. فاما ان كان خرج السبع من المتلف الوحي، واكله، كان يضطرب اضطراب المذبوح فذكيته لا تحل والله اعلم.
 واما ما ذبح علي النصب، فهو ما ذبح علي وجوه الانصااب، وهي الاوثان المنصوبة ليسجد لها، يراد به الذبح لها، كما يريد المسلم بقربانه الذبح لله تعالي.
 واما الاستقسام بالازلام، فليس من باب الذبح في شء، وانما هو ان يطلب الواحد لنفسه قسمة من جذور قد يخر ولم يضربه، فتخرج له علبة، وهو الميسر الذي كانت العرب تستعمله في الجاهلية، ولا حاجة بنا الي وصفه، والاشارة الي جملته تكفي. ثم قال عز وجل:} ذلكم فسق {اي الاستقسام بالازلام فسق.



 ثم ان كثيرا من الحيوانات قد حرمت علي الناس، حتي ان ذبحوها وسموا الله عز وجل عليهم لم تحلل. منها: الحمر الاهلية، وقد رويت فيها الحديث. ومنها الكلب، فانه نجس الغير في حياته. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا احداهن بالتراب) والخنزير ايضا نجس الغير في حياته، ولهذا يقتل ولا يقتني بحال، من غير ان يخشي فيه ضرر. واخبر النبي صلي الله عليه وسلم: (ان عيسي عليه السلام اذا خرج قتل الخنزير وكسر الصليب سريه) ان النصاري في اكلهم الخنزير وتعظيمهم الصليب كانوا علي باطل. واذا كان الكلب والخنزير معا نجس الغير لم يكن لهما ذكوة. لان معني الذكوة حفظ طهارة الحياة علي الذي يذبحه، فما لم يكن طاهرا في حال الحياة، فلا معني للذكوة فيه.
 ومنها الاسد والفهد والنمر والذءب. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اكل ذي ناب من السبع. فاما الضبع، فقد روي جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم تحليله، وايجاب الجزاء فيه علي المحرم اذاا قتله.
 وعن ابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهما مثل ذلك. وليس بسبع علي الاطلاق، لانه ينجس ما يصيب من الميتة مرة، ومما تنبته الارض اخري. فقل ما يعدو علي انسان حي ويقال انه يخرج الاموات ويصيب منهم.
 واما حمار الوحش فصباح. قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي قتادة، وقد اصاب رجل من المجلس وحشا: (هل اشرتم؟ هل اعنتم؟ قالوا: لا. قال: فكلوه).
 والهرة الوحشية مباحة، لانها تنزل من الاهلية منزلة الحمار الوحشي من الاهلي والثعلب حلال والارنب مثله، فانما يتعشي بنبات الارض.
 واما الثعلب فيه وربما تفضله السباع من فريسة ان اصابه فهو كالضبع، واضعف.
 وقد قال بعض الناس: ان اناث الارانب تحيض فنوعه كنوع الناس، فيقال له: الناس لم تحرم لحومهم لاصل الحيض، حتي اذا كان من الارانب حيض وجب ان تكون لحومها 
 محرمة. وان كان هذا الاعتبار صحيح فلا ينتج له شء من الدواب، لانها تلد كما تلد النساء. واقصر الاباحة علي ما تبيض ولا تلد. وقال انس بن مالك (اصطدت ارنبا فشويتها، فبعث ابو طلحة معي بفخذها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته بها فقبلها).
 واما الطاءر منها: حرم منه الغراب والحداة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: خمس لا جناح علي من قتلهن في الحل والحرم، فذكر فيها الغراب والحداة والفارة، والحية والعقرب والكلب العقور). وجاء في اكل الدجاج رجل من تيم يقل له رهدم، قال: كنا عند ابي موسي، فقرب اليه دجاج، فتنحي رجل من القوم، فقال له: ادنه، فقال: اني رايتهن ياكلن قذرا، فحلفت ان لا اكلهن. فقال ابو موسي: ادنه، فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكلهن.
 وكل ما كان من الطاءر سبعا يصطاد كالبازي والصقر والشاهين والعقاب والنسر فهو حرام. نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي مخلب من الطير، فان ذكره ايضا من السباع دل علي انه اراد سباع الطيور، كما اراد سباع الدواب. ومنها الحشرات كلها بلا استثناء.
 وقد ورد في اكثرها الحديث الذي سبقت روايته، وما وراء هذا من الدواب والطاءر فكل شء كانت العب تستحسنه فلا تاكله، لم يرد في تحليله نص خبر فهو حرام، لقوله عز وجل:} يحرم عليهم الخباءث {.
 وكل شء كانت العرب تستطيبه فتاكله، ولم يرد في تحريمه خبر فهو حلال، لقول الله عز وجل:} يسلونك ماذا احل لهم، قل احل لكم الطيبات {فما كانت العرب لا تاكله من الدواب: لدب وابن اوي، وام حنين. ومن الطاءر: الرخيمة، والبغاث، وما كانت تاكله: اليربوع والقنفذ والوتر. وجعل بعد هذه المحرمات من الاصناف التي تستحل بالذكاة: الابل، والبقر والغنم والخيل وحمار الوحش والظباء والوعول والاياءل والثعالب والضبع والهر الوحشي والنعام والدحج وحسيبها واهلها والفتاح والحباري.



 وفيه عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر. والحمام باصنافه والعصافير والجراد. واما الخطاف فيحتمل ان يكون لصغر الغربان والخفاش تنزل من الفار بمنزلة النعام من الابل. وجاء في النهي عن قتل الهدهد والقرد والزنبور خبر. وجاء في الضب ان النبي صلي الله عليه وسلم عافه، وقال: (لم يكن بارض قومي) واذن للناس في اكله. وروي انه قال: (لا اكله ولا احرمه) وجاء في القنفذ عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خبيثة من الخباءث. فيحتمل ان يكون كالفار او كاليربوع. والسلحفاة كاليربوع. واما الحداة وهي التي تاكل العذرة من الدواب، والدحج من المخلاة، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل لحومها وقال العماء: كل ما ظهر منها ريح العذر في لحمه وطعمه فهو حرام، وما لم يظهر فهو حلال. ومن ذلك ان تلقي في الارض العذرة . وروي عن بعضهم قال: كنا نكري ارض رسول الله صلي الله عليه وسلم ونشترط علي من يكتريها ان لا يلقي فيها العذرة. وعن ابي بكر رضي الله عنه انه كان يكري ارضه، ويشترط ان لا تزبل بالعذرة.
 وروي ان رجلا كان يزرع ارضه بالعذرة فقال له عمر: انت الذي تطعم الناس ما يخرج منهم. وعن ابن عباس رضي الله عنه انه كره ان تزبل الارض بالعذرة. وعن ابي جعفر رضي الله عنه كذلك. وكل ولد بين حلال وحرام فهو حرام. وكذلك ذبح المولود بين كافرين احدهما من اهل الذكاة والاخر ليس من اهلها لا تكون ذكاة، ولا تحل له الذبيحة.
 واما حيوانات البحر: فالحوت منها حلال، وكل ما كان مضرا بالناس من بري او بحري فهو حرام. واما حيات الماء فهي حرام لانها من الخباءث. واما الكلب فقد اختلف فيه، فقيل ما كان عيشه او اكثر عيشه في الماء فهو حلال. وقيل في دواب الماء: كل ما كان له مثل في دواب البر حلال فهو في الماء حلال. وقيل في دواب الماء: كل ما كان له مثل في دواب البر حرام فهو في الماء حرام. وقيل: لا يحل من حيوان الماء الا الحيتان، والسرطان حلال، والضفادع حرام. وقد جاء في النهي عن قتلهن خبر عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم. وما قلنا فيه من دواب البحر انه حلال فذكيه وميته سواء، لقول النبي صلي الله عليه وسلم (الحل ميتتان). والله اعلم وبالله التوفيق.
 وكل طعام حلال، فلا ينبغي لاحد ان ياكل منه ما يثقل بدنه فيخرجه الي النوم وغيبه من العبادة. ولياكل قدر ما يسكن جوعه، وليكن غرضه بالاكل ان يستقل بالعبادة ويقوي عليها.
 في ذم كثرة الاكل:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (المءمن ياكل من معي واحد، والكافر ياكل من سبعة امعاء). قال ابو عبيد: (لا اعلم للحديث وجها الا ما روي ان رجلا كان كثير الاكل قبل ان يسلم، فلما اسلم نقص من ذلك. فذكر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هذا القول. وان كثيرا من الكفار من يقل اكله، ومن المسلمين من يكثر اكله).
 وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه كان ياكل الصاع من التمر، فاي المءمنين كان له ايما كايمان عمر. وهذا من ابي عبيد ليس بنظر شاف لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل هذا القول لرجل واحد، وان كان، انما قال حين وصف له رجل بعينه. فمعناه. ان الذي يليق بالكافر يكثر اكله، وبالمءمن ان يبرر اكله، لان الكافر لا يقصد الا تسكين لمجاعة وقضاء الشهوة، والمءمن يدع البعض لانه حرام، ويدع البعض ايثارا به علي نفسه، ويدع التملي لءلا يثقل فيقطع من العبادة ويدع البعض لفرط ما فيه من النعمة، خيفة ان لا يستطيع القيام بشكره. ويدع البعض رياضة كنفسه وقمعا لشهوته حتي لا يستغني عليه، ويدع البعض لءلا يعتاده، فان لم يجده في وقت اشتد عليه ذلك، او وجد من ذلك في نفسه، والكافر ليس به الا ملء بطنه. لان هذه الوجوه كلها مما تبعث علي النظر من قبلها للايمان والتقوي، فهو لا يترك لاجلها شيءا، وانما اقامة شهوته دون ما عداها.
 ومعني قوله: (ياكل في سبعة امعاء) ياكل اكل من له سبعة امعاء، والمءمن 
 يحق له اكله، ياكل اكل من ليس له الاا معي واحد، فيشارك الكافر بجزء من اجزاء اكل الكافر، ويزيد الكافر عليه بستة امثاله، والمعني في هذا الحديث هو المعدة والله اعلم.
 وقال لقمان لابنه: يا بني لا تاكل سبعا فوق سبع، فانك ان تنبذه للكلب خير من ان تاكله. وسال سمرة بن جندب رضي الله عنه عن ابيه: ما فعل؟ قالوا: بشم البارحة. قال: تبشم؟ قالوا: نعم قال: اما انه لو مات ما صليت عليه، ولا بد من اكل اللحم، فان عمر رضي الله عنه كان يقول، اياكم واللحم، فان لها ضراوة الخمر.
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ان اللحم سرف كسرف الخمر، فلا يءمن ان يتعدي النزوع عنه، وفي ادمانه من الضرر وقسوة القلب وغلظ الطبع والصخب والخصومة وغلبة الشهور. لان الشجاعة والسلطنة من طباع الادميين. فاذا اعتذوا اللحم قويت هممهم، فصاروا كالسباع واخلاق السباع ما وصفته. وكذلك ضربت السباع العادية دوابها وطاءرها، وذلك لءلا يتغير طباع العباد لحومها، فتصير كطباع السباع.
 فان من الموجود فيما بين الناس ان الولد كما يشبه امه، فكذلك يشبه في الاخلاق مرضعته وذلك لما بد يغتذيه بدنه وروحه من لبنها، فيمتزج بلحمه وبدنه، ثم ان ما يحدث من هذا من اغتذاء لحوم السباع اقوي او اغلب فحرمت، وما يحرم من اغتذاء ساءر اللحوم، فانه يكون اضعف. فلم يحرم لحاجة الابدان اليها في ان تبقي قوته. وصلابة اعضاءها. ولكن الادمان يخشي منه ما وصفت، فكان توفيه اولي واحسن، والله اعلم.
 واما اذا كان الرجل قد اتي امرا وعملا يلحقه منه كد وجهد، فان ادمن اللحم ليتقوي به لم يكره ذلك. وروي ان ابن عمر رضي الله عنهما، كان اذا سافر ادام اللحم واذا جاء رمضان ادام اللحم، ثم ياتي عليه لا ياكله. وجاء انه بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا من اصحابه اجتنبوا اللحم والنساء، واوعد في ذلك وعيدا شديدا، وقال: (اني لم ابعث بالرهبانية، ان خير دين الله الحنفية ان اهل الكتاب شددوا فشدد الله عليهم، اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وحجوا واعتمروا، واستقيموا يستقم لكم).



 وكان عمر بن عبد العزيز ياكل يوما خبزا بزيت، ويوما لحما، ويوما بعدس، والعدس بالزيت طعام الصالحين، ولو لم يكن فيه فضيلة، الا ان صيانة ابراهيم عليه السلام في قريته لا يخلو منه، لكان في ذلك كفاية. وهو مما يخفف البدن فتخف به العبادة، ولا تثور منه الشهوات كما تثور من اللحم، ومن الحنطة من جملة الحبوب، والشعير قريب منه، وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشبع اهله من خبز بر ثلاثة ايام متتابعة منذ قدم المدينة الي ان توفاه الله عز وجل.
 واما اعضاء الحيوان، فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اطيب اللحم لحم الظهر) وهذا مما لا خلاف فيه. وروي انه كان يحب الكتف.
 وروي ان شاة ذبحت في بيت ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، فارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اطعمن من شاتكم. فقالت: ما بقيت عندنا الا الرقبة. واني لاستحي ان ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرقبة. فرجع الرسول، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (ارجع اليها، فقل: ارسلي بها، فانها هادية الشاة واقربها الي الخير، وابعدها من الاذي). وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كره من الشاة سبعا: الدم والذكر والانثيين والحشاء والمرارة والمثانة والمعدة. وروي في حديث اخر انه كان يكره الكلية، وهي والمثانة متقاربان، لان كل واحدة منهم يجري مجري البول، الا ان له من اللبث في المثانة ما لا يكون له في الكلية. فقد يحتمل ان يقال ان المثانة ان كانت تشربت علي الايام من البول ما افسد طعمها وريحها لم تءكل، كالجلالة اذا كان ما تاكله من القذر قد غير طعم لحمها او ريحها لا تءكل. والمرارة، الاغلب ان ما فيها قد خبث طعمها ولعلها ان تكون ضارة فلا تءكل. والذكر والانثييان والحشاء والمعدة مستقذرات. واما الدم فان الله عز وجل لما ذمه قال:} او دما مسفوحا {فقيل: ان كل دم ينصب بالذبح ويسيل فهو حرام. واما ما يبقي من الدم اليسير في بعض العروق الدقيقة خلال اللحم فلا يخرج، فهو عفو. وفيه 
 خبر عن عاءشة رضي الله عنه فيما اري يطلب في تفسير قوله:} قل لا اجد فيما اوحي الي محرما {من كتاب الشيخ رخمن، ولا ينبغي لاحد ان يعيب طعاما يصنع له ويقوم غليه. فقد روي ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، وكان اذا اشتهي شيءا اكله، واذا كره شيءا كرهه. وهذا والله اعلم اذا عاب الرجل الطعام نفسه. فاما اذا اعاب صنعة الصانع له ليعلمه مواضع التقصير فيحفظ منها في المستانف، ولم يعنف عليه، ولم يسمعه ما يكره، فلا حرج في ذلك والله اعلم.
 ولا ان يجعل ترقيق الطعام عادة له، فان بدنه اذا نعم، نعم نفسه، وثبت علي العناء والنصب، وابت عليه الا الخفض والدعة. ولان ما يلزمه من الشكر لذيذ العيش يغلظ ويكثر، وعسي ان لا يروي شكره.
 ويروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان كلما قرب طعامه اعتزل رجل من اصحابه فلم ياكل معه. فقال عمر رضي الله عنه: ما يحملك علي هذا؟ قال: ان طعامكم طعام حسن، واني اذا انقلبت الي اهلي وجدت طعاما، ماء اللبن منه. فقال: اترونني اعجز ان امر بصاع من دقيق فينخل في ثوب، حتي اذا خرج لبابه، خبز لنا منه خبز رقاق، ثم امر بشاة فتشوي ثم امر بصاع من زبيب فيجعل في سقاء، حتي اذا صار كانه دم الغزلان، اكلنا من ذلك الخبز وذلك الشواء وشربنا ذلك النبيذ. فقال الرجل: يا امير المءمنين، وما اراك الا عالما بلذيذ العيش. فقال عمر رضي الله عنه: اما والله لولا اذكر من شدة الحساب لشاركتكم في لين عيشكم. وعن النبي صلي الله عليه وسلم: (سيكون بشر من امتي يولودون في النعيم، ويعدون به همهم الوان الطعام، والوان الثياب، يتشدقون بالقول، اولءك شرار امتي) فالذي يعقل من هذا انه لا يجعلهم شرار الامة، لانهم ولدوا في النعيم وغذوا به، ولكن كانوا مترفين لا يطيقون احتمال نصب العبادة من لين عيشهم، فصارت نفسه مرفهة بشكر النعيم. ولولا ان واحدا من الناس ترك شكر نعمة نزلها اليه مثله، لكان مذموما ملوما. فما الظن فيمن يدع شكر نعم الله عليه، ويكسل عما يلزمه من اداءها اليه والله اعلم.



 ولا يجمع في الاكلة الواحدة بين الالوان الكثيرة بذخا ويسرا، فان اراد بذلك استصلاح بدنه فلا باس. وكل ما كان من فعل اهل النعيم واهل الترف في باب الطعام فهو مذموم، وذلك مثل المبالغة في نخل الدقيق حتي لا يبقي الا لبابه فانه روي انه لم يكن لهم في بيت النبي منخل، انما كانوا يطحنون الشعير ثم ينقحونه فيطير قشره عنه، او كما قيل: وكذلك الجمع في القدر الواحد من لحم النعم ولحم الطير، والجمع في العصيدة بين التمر والعسل. هذا كله سرف غير محمود، قال الله عز وجل:} وكلوا واشربوا ولا تسرفوا {. الا ان يجمع جامع بين شيءين او اشياء ليعدل بعض ذلك ببعض، فيوافق طبعه بذلك الغاءلة التي كان يخشاها من احدها لو افرده.
 يروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: "لو شءت دعوت فضلا وفتات وصلاءق وقراقيز واشتمه، واملا دفعه ما ذكرنا من اطايب الطعام" وذكر انه لا يدعو بها ولا يقصد قصدها لءلا يكون من المتنعمين. ويروي انه قال: لو شءت ان يدهمق لي لفعلت، ولكن ذكر اقواما يقول الله عز وجل لهم:} اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا {.
 وهذا من عمر رضي الله عنه: من الحسن الذي كان يبعثه عليه يمكن حسنه الله تعالي من قلبه، فكان اذا هم بشء غلبت الزواجر عنه الدواعي اليه علي قلبه. وهذا الوعيد من الله وان كان للكفار والذين يقدمون علي الطيبات المحظورة، ولذلك قال:} فاليوم تجزون عذاب الهون {فقد يخشي مثله علي المنهمكين في الطيبات المباحة لان من تعودها مالت نفسه الي الدنيا، فلم يءمن ان يرتبك في الشهوات والملاذ، كلما اجاب الي واحدة منها دعته الي غيرها. فيصير الي ان لا يمكنه عصيان نفسه في هوي قط. وينسد باب العبادة دونه اذا ال به الامر الي هذا، لم يبعد ان يقال:} اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها، فاليوم تجزون عذاب الهون {فلا ينبغي ان تعود 
 النفس بما يميل بها الي الشر، ثم يصعب تداركها. وليرض من اول الامر علي السداد، فان ذلك اهوت من ان يذوب علي الفساد ثم يجتهد في اعادتها الي الصلاح والله اعلم.
 وينبغي لمن اراد الاكل اذا بدا ان يسمي الله تعالي ويقول/ بسم الله وان زاد فقال: بسم الله الرزاق، وبسم الله الكريم، وبسم الله المنان الكريم، وبسم الله الرزاق الكريم، فذلك احسن.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اذا وضعت يدك في الطعام، ونسيت ان تقول: بسم الله فقل حين تذكر: باسم الله، وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل طعاما في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي جاءع فاكله بلقمتين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اما انه لو ذكر اسم الله لكفاكم، فاذا اكل احدكم فليذكر اسم الله. فان نسي ان يذكر باسم الله، فليقل: بسم الله في اخره) وقال عمر بن ابي سلمة: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ياكل فقال: (اجلس يا بني، وسم الله، وكل مما يليك، والا تفرغ تقول: الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا، فهداما واطعمنا وسقانا، وكل بلاء حسن ابلانا، الحمد لله غير مودع، ولا مكفور ولا مستغني عنه، الحمد لله رب العالمين، والحمد لله الذي اطعم من الطعام وسقي من الشرااب وبصر من العمي، وهدي من الضلال، وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا). فان ذلك يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وينبغي لمن اكل من غير، ان ياكل مما يليه، ولا ياكل من ذروة الطعام، فان النبي قال لاعرابي: (سم الله وكل مما يليك) وهذا لانه اذا اكل مما يلي صاحبه بخس بحقه، ولعل صاحبه يتقذر اثر اصابع غيره، فيكون قد افسد الطعام عليه.
 والاكل من ذروة الطعام فعل اهل السرف والبذخ، فانهم يعمدون اليه لانه افضل الطعام فيصيبون منه ويذرون غيره. ومنهم من ياكل وجه الخبز ويدع ما تحته. وهذا كله سرف منهي عنه. وجاء النهي عن الاكل من ذروة الطعام، فقال صلي الله عليه وسلم: (ان البركة تنزل من ذروة الطعام فكلوا من حافيته، ولا تاكلوا من وسطه) , وقد نهي عن 
 تخصيص ذروة الطعان لان ما يبقي يفسد علي غير الاكل، لانه ليس كل واحد تسمح نفسه باكل ما اصابته الايدي، وجالت عليه.
 فاما اذا حضرت الجماعة طبقا فيه الوان شتي من الثمار، وغيرها، فلا باس ان ياخذ الرجل ما لا يليه لانه وضع للجماعة. وكل شء بما فيه فهو ايضا لهم في اشتهاء، بما ليس بين يديه، لم يمكنه ان يقضي حاجته بما بين يديه.
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل (سم الله وكل مما يليك) ثم جء بطبق فيه رطب فقال له (اجل يدك، فانه الوان) فكان في هذا معنيان: احدهما انه يشتهي من اللون الذي بين يديه، فاذا لم يمدد اليه يده سار محجورا عليه، فتبطل فاءدة تقديم الطلب اليه.
 والاخر: انه لا يتقذر من وقوع يده علي الرطب ما يتقذر من وقوع يده علي الثريد والشء الرطب والدسم. فلذلك ان خص له ان يحيل يده والله اعلم.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالطعام فوضع بين يديه لم يمد يده ما بين يديه. فاذا اتي بالتمر جال يده فيه. واما اذا كان الرجل وحده، فان لم ياكل مما يليه جاز، ولا ينبغي له ان ياكل من ذروة الطعام لما مضي ذكره. واذا اكل مع غيره ثمرا فلا يفرق بين ثمرتين، اذا كان صاحب الثمر غيرهما. فان كان احدهما صاحب الثمر فله ان يفرق بين ثمرتين، والاخر ان علم حسن قلب صاحبه، فان ذلك يعجب فلا يشق عليه، يفرق، وان لم يكن له علي ذلك ولاية فلا يفرق. وينبغي لكل طاعم الا يستعمل من اصابعه الا ثلاثا: السبابة والوسطي والابهام. كذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يفعله. قال كعب بن عجزة رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل بثلاث. قال هشام بن عروة: بالابهام والتي تليها والوسطي.
 وروي عنه انه قال: اما انا فلا اكل الا متكءا وهذا والله لانه من فعل 
 المتعظمين، واصله ماخوذ من الاعاجم. فان كانت برجل علة في يديه من شء فكان لا يتمكن مما بين يديه الا متكءا فلا باس عليه من ذلك.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ياكل الرجل بشماله ولا يشرب بشماله فان الشيطان ياكل بالشمال). فيحتمل ان يكون معناه: ان التي هي له بمنزلة الطعام والشراب للناس. انما تتلقاه بشماله. ويحتمل ان يكون معناه: فان شياطين الانس هم الذين يفعلون هذاا لانهم كما يءثرون: الارذل الاحسن من كل معاملة، فكذلك يقدمون الشمال علي اليمين في الاكل والشراب. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل اكل عنده بشماله: (كل بيمينك! فقال: لا استطيع! فقل: لا استطعت، فما وصلت الي فيه بعد) قال وجد النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتمد الانسان علي شماله اذا كان ياكل فقال: (اكل كم ياكل العبد. واجلس كما يجلس العبد، فانما انا عبد). وكان النبي صلي الله عليه وسلم مختصرا، وفسر ذلك عثمان بن ابي زاءدة عن عمارة بن القعقاع فرفع ركبتيه الي بطنه، وان اكل لحما نضجا فلينهشه نهشا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انهشوا اللحم فانه اهنا واشهي وامرا) ونهي عن اكل الطعام السخن جدا، وذلك والله اعلم لانه من فعل المتعظمين الذين يروعون انفسهم عن ان يكربوا. اصبعهم بالطعام، حتي ان منهم من يرفع اللقمة الي فيه بطرف سكينه، ولا خصلة اقبح ولا اسوا ولا اخوف من ان يوجب لصاحبها زوال نعم الله تعالي، وحلول سخطه عليه من ان يترفع عن مس رزقه الذي جعله الله قوام بدنه ومادة روحه. وهو لو امكنه السجود عليه، لكان ذلك اهل، وليس يبعد ان يكون ذلك من سوء جواز النعم الذي حذره النبي صلي الله عليه وسلم، علي ما بلغنا من عاءشة، وقال لها: (يا عاءشة احسني جوار نعم الله تعالي، فانها قل ما ذهبت عن قوم فعادت اليهم).



 واما اذا كان اللحم لم يتكامل نضجه، وكان صلبا، فلا باس ان يقطع بالسكين. وهكذا ان اكل الرجل مع غيره، فكان كل واحد منهما لا باس ان يكره صاحبه اثار اصبعه التي ياكل بها ان يغوص بها في اللحم ، فامر بتقطيعه. فهذا عين ما نهي النبي صلي الله عليه وسلم ولا يقطع الخبز بالسكين لنهي النبي صلي الله عليه وسلم. ويحتمل ان يكون هذا لانه من فعل الاعاجم والمترفين. ويحتمل ان يكون النهي عن ان يقطع شء به، لان الهشم يكون انعم واشد تشربا للمرق من المقطوع، ويحتمل ان يكون لانه تكليف غير محتاج اليه. لان الكسر يغني عنه. وانما يحتاج الي السكين حيث لا يقوم غيره مقامه.
 الا تري ان القاء الحوت الي البر لما كان كافيا لركوبه لم يحتج معه الي استعمال الحديد، فهكذا هاهنا. وينبغي اذا فرغ من الطعام وفي اطراف اصابعه بقايا من الطعام ان يلعقها، او يلعقها صبيا او صبية، او من يعلم انه لا يتقذرها من زوجته او امته. فان الذي بقي علي انامله من الطعام لا يجوز تضييعه. فان غسله او مسح به منديلا فقد ضيعه. ويروي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسحن يده بالمنديل ولا بالثوب حتي يلعقه، فانه لا يدري في اي طعام. يبارك له). فاما ما يءكل عليه، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي بطعام فقال: (ضعه بالحضيض، فانما انا عبد اكل كما ياكل العبد). وعنه: (الاكل علي السفرة، ولا باس بالاكل عليها وعلي المواءد). فان الحواريين لم يقولوا لعيسي عليه السلام: هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء الا وعاد بهم الاكل علي المواءد، ولم يزل ذلك عادة جارية، لا يعلم ان احدا انكرها. وروي عن اصحابه الاكل علي المواءد، ودل علي اباحته.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: (اذ اكل احدكم طعاما فسقطت لقمة فليمط رابه منها، ثم ليطعمها فلا يدعها للشيطان). ومعني هذا، لا يدعها فيفرح الشيطان بما نقص من طعامه، فانه عدو له، يسره ما يسوءه.



 فصل
 في الاحتياط للطعام حتي لا يدخل الجوف ال طيبه. قال نزل الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارض ثمود، فاسقط من ابار به، وعجنوا به العجين، فامرهم ان يهريقوا ما اسقط من البءر التي كانت تردها الناقة. يحتمل ان يكون توفي ذلك الماء لان ثمود دفعت الناقة عن شربها ظلما، فانهم قتلوها حين اقبلت تريد الورد، وكان الماء قسمة بينهم، لها شرب ولهم شرب واصابهم في عقوبة ذلك من البلاء والاصطلام ما قد عرف. ولم يزل ما يحدث بعد الماء الذي قتلت دونه يخلط به، وكلما حدث اخر اختلط الذي تقدم فلءن لم يكن الماء المسقي منه في عهد النبي صلي الله عليه وسلم عين الماء الذي دفعت الناقة، فقد كان مختلطا بماء اختلط، هكذا مد الي ان يبلغ عين ذلك الماء، ولم يخل من ان يكون له به اتصال بعيد، وان لم يكن به اتصال قريب، فلذلك توفاه من ان يكون بقي من غضب الله الذي غضب به لناقته ما القاه علي ذلك الماء، فيظهر اثره فيمن طعم منه لا عن حاجة وضرورة. ويحتمل ان يكون اراد بذلك مءاخاة يصلح عليه السلم، ومقاربته، ولا يطعم بامر غلب علي شرب ما فيه منها وصار ذلك سببا لبوار قومه، ولا ان ياذن لاصحابه في الاستقاء منها لءلا يستاثروا بما قد كان وقع عنه، والله اعلم.
 في التنظيف: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من نام وفي يده غمر فاصابع شء فلا يلومن الا نفسه) يحتمل ان يكون معني ذلك ان دواب الارض ربما تتبع رواءح الطعام، فاذا وفقت غمرا من ناءم لم يءمن ان يصيب منه وهو لا يشعر. ولعل منها دواب مسموم وافات فيحدث بما يميز اصابع الناءم، بها بعض ما يكره. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد من رجل ريح لحم، فقال: (اغسل ريح هذا الغمر عنك) وروي انه قال: (ان الشيطان خشاش نجاس فاحذروه علي انفسكم، ومن مات وفي يده غمر فاصابه فلا يلومن الا نفسه).



 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: (الوضوء قبل الطعام ينفي الغمر وبعده ينفي اللحم) ومعناه والله اعلم ما ذكرت من المام بعض الحيوانات المضرة باليد الغمرة، والوضوء قبل الطعام بالماء وحده ان لم يكن باليد علق من الاذي، وبعد الطعام ايضا يختلف. فان كان الطعام شء يختلف لا يعلق باليد منه ما لا يزيله الماء وحده، والماء كاف. وان كان دسما فالماء والاسنان او الصابون. قال محمد بن بشر الاسلمي: حدثني ابي عن جدي، وكانت له صحبة، انه اتي بوضوء بعد طعام طعمه، فغسل يديه فاخذ الاسنان بيمينه، فجعل الاعاجم ينظر بعضهم الي بعض يتعجبون منه، واذا علق بالاسنان لحم او غيره من الطعام، فينبغي ان يخرج منها بخلاله ويرمي به. وليس كالذي يبقي علي الاصابع فيعلق، لان الذي يكون علي الاصابع لا يتغير والذي يعلق بالاسنان يتغير.
 وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي رجلا بفيه اكل، فقال ما كان يدبر هذا؟ قال: تخللت بقصبه، فهاج بي فكتب بذلك الي الافاق، فنهاهم ان يتخللوا بالقصب. وفي هذا دليل علي انهم كانوا يتخللون بغيره فلم ينههم عنه. وبالله التوفيق.
 واما الاشربة. فقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان احب الشراب اليه الحلو البارد. وانه كان ينبذ له التمر بالغدة فيشربه عشيا، وينبذ له بالعشي فيشربه بالغداة ونهي عن الخليطين. ان ينبذ الزبيب والتمر معا، او البسر والتمر معا. وروي انه قال: (طعامان في شرب واحد) فكانه عد من ذلك اسرافا، وهو كذلك لان احدهما يطلب الماء وبلغ به، ان يستلذ به، والاخر فضل واسراف وتعطيل لمنفعته. ولكن هذه العلة لا تكمل للتحريم، ومن قال ان الخليطين حرام، قال: التخليط يشرع به الشراب الي التغير فهو كالشروع في الافساد. فلذلك نهي عنه وحرم. وليس ذلك كخلط اذرية وعلها بهما، واخذا نقعا او طبخا، لان ذلك امر لا بد منه في تعديل طباع بعضها ببعض. وهذا منه بذرا ياكل ما اسكر فهو حرام، قليله وكثيره، خمر كان او غير خمر. وقد تقدمت رواية الاخبار في ذلك، وفيه الحد. لان ما اختلف العلماء في تحريمه فلا يفسق شاربه ما لم يسكر. وان كان محده كافيه حاكم والله اعلم.



 من اكل او شرب فليفعل ذلك بيمينه ان كانت سليمة، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعد بيده اليمني لطعامه وطهوره، لان الناس يتبالغون في تنظيف الطعام والشراب، فليشرب الماء مصا. فانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا، فانه تكون منه الكبار) وقد يخشي ذلك منه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتنفس اذا شرب ثلاثا، ويقول (هو اوي وامرا واهنا). وروي انه صلي الله عليه وسلم كان يشرب بثلاثة انفاس. فيسمي ويشرب ثم يتنفس ثم يحمد الله. ويسمي ويشرب ثم يتنفس. ذكر ثلاث مرات، ويحمد الله ثم يقول: هو اهنا وامرا. وقال صلي الله عليه وسلم: (لا تشربوا واحدا كشرب البعير، ولكن اذا شربتم، اشربوا مثني وثلاث وسموا اذا شربتم واحمدوا اذا رفعتم) وروي انه كان (اذا شرب تنفس مرتين، ولا يتنفس في الاناء) لان البخار الذي يرتفع من المعدة او ينزل من الراس، وكذلك راءحة الجوف قد يكون بات كريها. فاما ان يعلقا بالماء فيضران. واما ان يفسد السءر علي غير الشارب، لانه يتقذر اذا علم به فلا يشربه. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينفخ في الشراب ولا يتنفس فيه. ونهي ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النفخ في الشراب، فقال له رجل يا رسول الله اني لا اروي من نفس واحد. قال: (فابن القدح عن فيك ثم تنفس قال: اني اري الغلاة فيه. قال: احرقها). وروي انه نهي عن النفخ في اللحم للبيع. وذكر كليب الجرمي انه شهد عليا رضي الله عنه نهي القصابين عن النفخ في اللحم، هو نظير النفخ في الطعام والشراب الذي جاء النهي عنه، لان النكهة ربما كانت كرهة، فكرهت اللحم وغيرت ريحه. وقد عرف ذلك في التجاريب.
 ومما جاء في النفخ في الغناء قالت عاءشة: استسقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته باناء فيه قذاة، فنفحته. فقال: (اهرقيه يا حميراء) فان الشراب اذا نفخ فيه وقعت في الماء 
 فيفسده بذلك عليه. ويحتمل ان يكون المراد بالشيطان لرقة نفسها اي انها قد تقع في الماء من النفخ فيفسد علي مريد الماء لانه يتقذره ويكرهه كما يكره الشيطان، ولا باس بالشرب قاءما. روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قاءم. وروي ذلك عن عاءشة رضي الله عنها، وابن عمر قال ابن عمر رضي الله عنهما كنا نشرب ونحن قيام، وناكل ونحن نسعي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه كره الشرب قاءما لانه داء، وقد كره ذلك علماء الطب ولم ياذنو فيه، وخصوصا لمن كانت في اسافله علة يشكوها من برد او رطوبة، ولا يضع فاه اذا شرب عند قبض الاناء وعلي ثلمه ان كانت فيه. لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب في ثلمة الاناء، وقال: (فان عليها شيطانا). وانما اراد بالشيطان الاذي والوسخ الذي يعلق بالثلم في العادات. كما امر اذا تثاءب الانسان ان يضع يده علي فيه لءلا يدخل الشيطان، وانما ارد به ما عسي ان يمده النفس عن غبارة او ذبابة ان كانت بالقرب، او صوفة او شعرة ان كانت في الهواء، فيما اذا علق بالفم، اضطرب منه النفس وغثيث، الي ان يقذفه ويتخلص منه، ويشبه ان يكون سماه شيطانا لانه مءذي، مضر فشبهه به. كما يقال: للرجل الشجاع اسد، والبليد حمار. وقد يكون النهي عن الشرب من الثلمة لان الماء لا ينزل منه كما ينزل من فم الاناء، لكنه يتفرق فيصب من حوافها ويبتل ثوب الشارب فيتاذي به، فكان شيطانا هناك يكيده ويءذيه. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اجتناب الاسقية. وقد قيل انما نهي عن ذلك لانه لا يطيب نفس كل احد لشرب ماء اساره غيره او المتوضء به، فلا يءمن ان يفسد جميع ما في السقاء اذا شرب الشارب منه، وانما نهي عن الاجتناب، لانه كذلك يفعل ليسهل الشرب في الاسقية. وينظر في هذا الحديث من كتب غريب الحديث ومن ورد علي نهر فليفرق بينه بكفه ولا يكرع فيه. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تشربوا الكرع ولكن يشرب احدكم في كفيه) وقد يكون النهي عن هذا ليعلم الشارب كم شرب ولا يتعدي ولا يسرف لءلا يضره الماء. ولان الماء ربما كانت فيه قذاة يجري بها الماء عند مد النفس الي فمه وحلقه فيتاذي به واذا ابصر بها في كفه اراقه واخذ غيره وان كان الماء في حوض صغير او مستنقع فيتكاثر الناس عليها كريها، ارسلوا 
 فيه انفاسهم فربما صار ذلك سببا لامتناع غيرهم من الشرب فيكونوا كمن يشرب من الاناء فيتنفس فيه فيمنعه بذلك من غيره. واما اذا كان ذلك من نهر جار فهذه العلة زاءلة والله اعلم.
 واذا كان عند الرجل اصحاب عن يمينه وشماله، وشرب من لبن او عسل او ما كان من الاشربة المباحة، واراد ان يشرك الحاضرين فيه. فليعطه للايمن فالايمن حتي اذا لم يبق منهم احدا اعطي الاياسر.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا، وعن يساره ابو بكر رضي الله عنه، وعن يمينه اعرابي، فاعطي للاعرابي فضله، ثم قال: (الايمن فالايمن). وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بقدح فشرب، وعن يمينه غلام اصغر القوم والاشياخ عن يساره، فقال: (ما كنت لاوثر فضل فيك احدا يا رسول الله، فاعطاه اياه). ويحتمل ان يكون جلوس اصغر القوم عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه كان جلس عند طرف المجلس علي يسار الطريق، ورفع الاشياخ حتي اجلسهم في الصدر واجلس الاعرابي دونه مما يلي الطريق. فصار عن يمينه وصاروا عن يساره. ولو كان النبي صلي الله عليه وسلم جلس في صدر المجلس ما كان يجلس اصغر القوم عن يمينه والله اعلم .
 فاذا كان الرجل ناحية يمين الذين يسقيهم فليكن اخرهم. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر، فذكر ان في الماء قلة، فقحموا عليه فجعل يسقيهم او امر بسقيهم، فجعلوا يشربون ويقولون. يا رسول الله اشرب، فقال: (ساقي القوم اخرهم).
 وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب علي واسقي الناس، حتي بقيت انا وهو، فقال لي: (اشرب. فقلت يا رسول الله بابي انت وامي، اشرب ثم اشرب، فقال: يا ابا قتادة، ساقي القوم اخرهم). ولا ينبغي ان تترك اواني 
 الطعام والشراب غير مغطاة وخصوصا بالليل. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اغلقوا الباب واطفءوا السراج، واوكوا الاسقية بالليل وخمروا الطعام والشراب ولو ان تعرضوا عليه بعود). وفي حديث اخر. (اذا اخذتم مضاجعكم فغلقوا الابواب وخمروا الطعام والشراب، فانكم اذا نمتم جاء الشيطان، فاذا وجد الباب مفتوحا دخل، وان وجد الطعام والشراب غير مخمر اكل وشرب) ومعني هذا والله اعلم ان الشيطان وهو الفاجر الذي يبغي الغواءل ويترصد الفرص ياتي، فاذا وجد الباب مفتوحا دخل لينال ما يريد وان وجد الباب مغلقا رجع ولم يصل الي ما يريد. وقد يدخل في جملة الشياطين الهوام الساعية، فان فيها اعداء للناس. وقد تطوف بالليل فاذا وجدت بابا مفتوحا دخلت، وان وجدت بابا مغلقا تجاوزت وهي التي ينبغي احراز الطعام والشراب منها، لانها تنبع الرواءح. فاذا جاءت فوجدت اناء مكشوف الراس اصابت منه. وان كانت من ذوات السموم فقد تنفث منها من السم، وخصوصا اذا كان ما اصابت منه لبنا او شيءا فيه لبن. وان لم تكن من ذوات السموم فقد يفسد الطعام او الشراب رواءح افواهها حتي يصير مضرا، وان لم تكن كالسموم واكثر ما يمات الناس بمثل هذا السبب. وان جماعة اكلوا من راءب فماتوا كلهم. وكان سببه انه كان في اناء لم يخمر، فجاءت حية فاصابت منه والقت فيه سمها، والامر في الباب ابين من ان يحتاج الي اطالة القول فيه والله اعلم.
 واما امره باطفاء السراج فلانه يشتعل من ناره. وقد قال ايضا: (لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون). وقال: (فان الفويسقة تضرم علي اهل البيت). ويحتمل ان معني هذا انه ربما يقلب القطعة من النار الي جحرها. ولعل ذلك عند باب او سرير او حطب منضود. فربما اتقد منه واحترق البيت. ولم يكن البرد يشتد في تلك البلاد فتقع الحاجة الي امساك النار فلذلك نهي عنه.
 واما حيث تمس الحاجة اليه فلا باس به، وينبغي لمن يحفظ من شر الفويسقة بما يتهيا 
 ويمكن والله اعلم. وقيل: انما اراد بها ان ياخذ الفتيلة لدهنها، فيذهب بها الي جحرها لتاكله. ومما يلحق بهذا الباب ذكر الطعام الذي يدعي اليه الناس. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الوليمة اول يوم حق، والذي يليه معروف، وما يلي ذلك رياء وسمعة). وقال قتادة: دعي سعيد بن المسيب رضي الله عنه اول يوم فاجاب، واليوم الثاني فاجاب، ودعي اليوم الثالث فحصبهم وقال: اذهبوا اهل رياء وسمعة.
 وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفوة فقال: (بم. قال: تزوجت. فقال: علي كم؟ قال: علي وزن نواة من ذهب، او نواة من ذهب. قال: او لم ولو بشاة). واو لم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض نساءه بمدين من شعير. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا دعي احدكم فليجب فان شاء طعم، وان شاء ترك). وهذا والله اعلم اذا ترك الطعام لفرد عهده بالطعام او لشء يشكوه. فاما اذا تركه ازدراء لاهله او له نفسه، فهذا شر من التخلف والله اعلم. وكان ابن عمر رضي الله عنه، لا يدعي الي وليمة الا اجابها، وان كان صاءما واجاب عثمان رضي الله عنه داعيا وهو صاءم، فقال: اني صوم ولكني اختار، احب الداعي وادعو بالبركة. وروي ان رجلا اقل، فدعا الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقم معه منهم الا قليل. فقال ابو هريرة رضي الله عنه: يا اهل المسجد، والله لقد اصبحتم عصاة لله ولرسوله، واذا دعي رجل الي طعام فلا ياخذن معه من لم يدع له، فانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا دعي احدكم الي طعام فلا يستدعي احدا) ومعني هذا. لا يستعن احدا بمن اذا حضر استحي صاحب الطعام ان لا يجلسه علي طعامه واما ان يستتبع من يحتاج اليه لخدمته، ولم يعرض الداعي لحمل مءونته، فلا باس بذلك. ولا ينبغي لمن دعي الي طعام ان يطعم من ذلك لطعام من لم يدع اليه، ولم يجلس معه عليه. فانه يروي ان سلمان رضي الله عنه دعا رجلا الي طعام فجاء ساءل فناوله كسرة، فقال: ضعها من حيث اخذتها، ما دعيتك في ان يكون الاجر لغيرك، والوزر عليك، انما دعوتك لتاكل. وهذا يحتمل ان يكون من سلمان لان المدعو كان لا ياكل. فلما حضر 
 الساءل ولم يرهم يعطونه اعطي. يعني اني اوثر الساءل عن نفسي ما كنت اكله، فلا يشقن عليكم. فكان ذلك محلا لسلمان فيشقي عليه تجهيله. فكان ما تقدم منه من يتخيله.
 واذا اكل الناس عند رجل، فينبغي لهم ان يدعوا له بالحمد. وروي ان ابا الهيثم بن النبهان، صنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولاصحابه طعاما، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (كلوا: ثم قال: اثيبوا اخاكم. قالوا وكيف نثيبه يا رسول الله؟ قال: ان الرجل اذا اكل طعامه وشرب شرابه ودعي له بالبركة وذلك ثوابه).
 وروي عن عبد الله بن بشر رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي علي بغلة له بيضاء، فاخذ ابي بلجامها. فقال: انزل علي. فنزل عليه. فاتي بتمر وسويق، فجعل ياكل منه ويلقي نواه باصبعيه يعني السبابة والوسطي ثم قرب اليه الطعام، فاكل منه ثم اتاه بقدح فيه شراب، فشرب منه ثم اعطاه الذي عن يمينه. فلما اراد الرحيل، قالوا: يا رسول الله، ادع لنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم).
 ومن دعي الي طعام فقدم اليه طيب فلا يرده. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تردوا الطيب، فانه طيب الريح، خفيف الحمل). وقال انس رضي الله عنه: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض عليه الطيب قط فرده.



  AUTO الاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في الزين والملابس والاواني وما يكره منها

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اشار الي الذهب والحرير، فقال: (هذا حرامان علي ذكور امتي حل لاناءها). وكان الرجال والنساء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسون القطن والكتان والصوف والفراء والبرود وعين رسه، ولم يبلغنا ان احدا منهم منع عن شء من ذلك. فثبت ان ماعدا الابريسم وما يكون يستحبه منه، ولما يصاغ من الذهب فهو مباح، فلا ينبغي للرجل ان يلبس ديباجا ولا ثوبا من الفرو الابريسم، لان كلا كالحرير. ولا ان يلبس قلادة فيها ذهب ولا سوار ولا تاجا ولا قرصا من ذهب كما يروي عن بعض ملوك العرب انه كان يتحلي بقرص. وعن الاكاسرة انهم كانوا يلبسون الاساورة والتيجان وكانت العرب تلبس العماءم. وتقول: العماءم تيجان العرب. قال: واهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سترا مضلع بقن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هذا من لباس النساء فشقه باربع شقق، ثم قسمها بين نساءه) وقال علي رضي الله عنه: اهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم حلة سبداء فبعث بها الي، فخرجت فيها، فعرفت الغضب في وجهه، فامرني، فاطردتها بين نساءي.
 ودخل علي عبد الله بن مسعود صبيان له عليهما قميصان من حرير، فشقه عليهما، ثم قال: هذا للنساء وليس للرجال. فاما الثوب ينسج من ابريسم وخز، او ابريسم وقطن، فقد روي عن الحسن قال: دخلنا علي ابن عمر رضي الله عنهما، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن، ان ثيابا هذه قد خلطها الحرير وهو قليل. قال: دعوا قليله وكثيره.



 وعن ابراهيم قال: كانوا يكرهون ما سداه خز، ولحمته ابريسم، او سداه ابريسم ولحمته خز. فهذا صحيح، لان الثوب لا يكون لباسا بالسدي واللحمة معا. فلا معني لفرق من فرق بينهما، فاجاز اللبس ان كانت اللحمة غير الابريسم، والسدي ابريسما. ولم يجز اذا كانت اللحمة ابريسما والسدي غير ابريسم، وهما معا وكان الثوب، لا يكون الثوب قويا ولا اللباس لباسا الا بهما. ويدل علي صحة هذا ما روي عن علي رضي الله عنه قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم حلة سداها حرير ولحمتها مسبرة، فارسل بها الي، قلت: يا رسول الله ما اصنع بها، االبسها؟ قال: لا، اني لا ارضي لك ما لا ارضي لنفسي اجعلها خمرا بين فاطمة امك، وفاطمة ابنتي مسبرة) وهي السبراء برود اليمن. وانما العفو في هذا العلم في الثوب، يروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت لنا كطيفه كنا نقول: ان علمها حرير، فما نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبسها قط.
 وعن عمر رضي الله عنه قال: السوا من الحرير قدر اصبعين، فيكون جماعهما قدر اربعة اصابع، وذلك هو المراد بما يروي عنه انه قال: او مثل الكف، لان الكف فيها اربعة اصابع. والمعني ان يكون علي الكمين ما اذ اجمع لم يجاوز الكف. ولذلك ان كان الثوب من كنان فخيط بابريسم لم يحرم. واما الخز ينسج من وبر وابريسم، فقد يحتمل ان يفارق ذلك الحلة ينسج من قطن وابريسم. لان الابريسم يستعمل في الحلة للزينة فيصير الثوب مقصودا للابريسم الذي فيه. ويستعمل في الخز احكام للنسج ولا يظهر في وجه الثوب، ولا يصير الثوب مقصودا لاجله، وانما يقصد للوبر، فكان الفرق بينهما كالفرق بين الاناء الذي يصيب بالفضة للزينة، ولذي يصيب للاصلاح ولم الشعب والله اعلم.
 واما منع الرجال من لبسه من الديباج والحرير، فجلوسهم عليه وافراشهم اياه وتوسدهم له كلبسه. وروي ان عليا رضي الله عنه اتي بسرج عليه ديباج فابي ان يركبه. وقال ابن سيرين: قلت لعبيدة: افتراس الديباج كلبسه ؟ قال: نعم، ولا ينبغي لاحد ان يوسع لباسه اكثر مما يحتاج اليه وذلك ان يحترز فيه من البحر، واذا انقلب فيه او ركب به. ولا ان يطيل كمه او يرسل ذيله فوق ما اذن له فيه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان 
 يجر الرجل ثوبه خيلاء. قال: بينما رجل يمشي فاعجبته نفسه فخسف به، فهو يتمامل فيها الي يوم القيامة. وظاهر ذلك انه اعجب بثيابه التي كان لابسها لان الرجل لا يمشي عاريا، فيعجب نفسه.
 ويروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما اسفل الكعبين من الازار ففي النار) وفي ذلك انه افساد الثوب واضاعة له، واسراف في استعماله مع ما يتوصل به من البذخ والخيلاء وارية الضعفاء انه يجد من الفضل عن حاجته ما لا يجدونه من قدر حاجتهم وكل ذلك حرام قبيح. وقال حذيفة رضي الله عنه اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بفضلة ساقي او ساقه. فقال: (هذا موضع الازار، فان ابيت فاسفل، وان ابيت فاسفل، فان ابيت فلاحق للازار في الكعبين).
 وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ازرة المءمن من انصاف ساقيه، لا حرج عليه فيما بينه وبين الكعبين، ما اسفل من ذلك ففي النار. حر ازاره نظرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة).
 وقال ابن شهاب: رايت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قميصه وازاره الي انصاف ساقيه واسفل فليلا. وقال طاوس: كان من ادركت يسرون الازار ثم يجعلون القميص فوق الازار، ويجعلون الرداء فوق القميص.
 راي عمر بن الخطاب رجلا طويل الكمين، فقال: مد يديك، فاخذ الشفرة فقطعه حيث يثبت يده. واشتري علي رضي الله عنه قميصا فقطع من كميه، فاتصل عن يديه ثم قال لرجل خصه: اي حط مواضع القطع منه. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا لبس احدكم ثوبا جديد فليقل: الحمد لله الذي كساني ما اتجمل به في الناس، واواري به عورتي). وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا استجد ثوبا اسماه بااسمه عمامة او قميصا او رداء، ثم يقول: (اللهم 
 لك الحمد، انت اكسوتنيه، اسلك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له). وروي قال: كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي احدهم علي اخيه ثوبا قال: سل، ويخلف بالله، ولا ينبغي لاحد ان يلبس شهرة من الثياب. قال زيد الشامي: كان يكره الشهر بين الملبوسين. المرتفع والمنخفض. وقال عطاء بن ابي رباح: ان الله يحب العبد فيلبس الثوب المشهور فلا ينظر اليه حتي يضعه.
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها لبست درعا جديدا فجعلت تنظر اليه، فقال لها ابو بكر رضي الله عنه: اما تظنين ان الله تعالي يراك. ووجه الكراهية في هذاا والله اعلم انه يلبس الرجل المشهور لياتي غيره مشابه اذا نظر الناس اليه لم يروا احدا يشبهه في كسوته، وامتدت الابصار كلها اليه، وعرفه لذلك من لم يكن يعرفه قبله، فاذا لقيه نظر اليه من نفسه فاستشعر من ذلك خيلاء وفخرا علي من ليس في مثل حاله. فاما من وسع الله عليه ووفقه لان يوسع مما عنده من المحاريج، فلبس المشهور ليري اثر نعمة الله عليه، لان الغرض سوي ذلك وسعي فيه الي طاعة الله، وجوب ان لا يكون في ذلك باس والله اعلم.
 فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا سء الهيءة فقال: (لك مال؟ قال: نعم من انواع المال، قال: فلير عليك فان الله تعالي يجب ان يري اثر نعمته علي عبده حسنا، ولا يحب الوسواس والوساوس) وفي الجملة فان الصحابة كانوا متفاوتين، فمنهم من يلبس فيحسن، ومنهم من لا يلبس وقال بكر بن عبد الله المزني. كان الذين يلبسون لا يطعنون في الذين لا يلبسون. والذين لا يلبسون لا يطعنون علي الذين يلبسون.
 واما الوسخ في الثياب ليس مما يتقرب به الي الله تعالي. وقال جابر رضي الله عنه: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرا، فراي رجلا شعثا قد تفرق شعره، فقال: (ما كان هذا يحد ما يسكن به راسه) وراي رجلا عليه ثوب وسخ، فقال: (اما كان هذا يجد ما يغسل به ثوبه).



 فاما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: (البذاذة من الايمان) فانما هووالله اعلم ان لا تقعده البذاذة من الطاعات، فلا يمتنع اذا ساءت حاله عن الجماعات والجمعة، ولا عن مجالس العلم لاجل رثاثة كسوته وسوء هيءة لباسه. ولكنه يصير علي ما هو فيه، ويحمد الله عليه، ولا يستشعر منه خجلا وحياء، فذلك ان شاء الله هو الايمان دون الرثاثة نفسها، واالله اعلم. ولا ينتعل احد وهو قاءم، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك. وقال يحيي ابن ابي كثير: انما كره ذلك من اجل العنث والعنث الضرر، فيحتمل ان يكون المرا ان لا تزل قدمه خلال اللبس فيسقط. وهو عبارة عن اشتمال الضفاء في اللباس، فقد وري نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشتمال الضفاء عند العرب. ان يشتمل الرجل بثوبه، يخلل به جسده كله، ولا يرفع منه جانبا، فيخرج منه يده وانما ينهي عن هذه الهيءة قال: قد يصيبه شء فيحتاج فيه الي يديه فلا يقدر عليه لادخاله اياهما في ثيابه. وقال الفقهاء: هو ان يشتمل بثوب ليس علي غيره، ثم يرفع احدهما بينه، فيضعه علي منكبيه فتبدو منه فرجة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسدل عمامته بين كتفيه. وفي حديث اخر. كان يعتم ويزجي العمامة من خلفه، فلا يلبس رجل شيءا من ثياب النساء، ولا تلبس المراة ثياب الرجال يتبذخ بذلك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لعن الله المتشبهين من الرجال بالنسا، والمتشبهات من النساء بالرجال). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا لبس حدكم نعليه فليبدا باليمني، واذا خلعهما فليبدا بالشمال وليخلعهما جميعا او لينتعلهما). ووجه الابتداء بالشمال عند الخلع ان اللبس كرامة، لانه للبدن وقاية. فلما كانت اليمني اكرم من اليسري بدء بها في اللبس، واخرت في الخلع، لتكون الكرامة لها ادوم وحظها منها اكثر.
 واما نهيه صلي الله عليه وسلم ان يمشي الرجل في نعل واحدة، وقوله: (لينتعلهما جميعا او ليحفظهما جميعا). فقد يحتمل ان يكون وجهه ان ذلك معني المسالة، كما لو لبس خفا احمر، وخفا اسود، ونعلا عربية، ونعلا اعجمية. او خضبت نصف لحيته وترك نصفها، او حلق بعض راسه وخرج كذلك علي الناس حاسرا. لكان هذا كله من باب يلعب الرجل بنفسه 
 وهو قريب من الذي يفعل او يقول، ليضحك به الناس، فلا ينبغي تعاطي شء من ذلك والله اعلم.
 وقد روي ان امراة دخلت علي عاءشة رضي الله عنها بصبي صغير، وفي احدي رجليه خلخال من ورق، وفي الاخري خلخال من حديد، فعمدت الي الحديد فكسرته، وقالت: الا من شء واحد.
 وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره ان لا يطلع من نعليه شء من قدميه. وان نعليه كانتا مخصوفتين له قبالان وقال عمر بن الخطاب رضي اللهعنه اءتزروا وانتعلوا وقاتلوا من المغالب وذروا التنعم وذي العجم، وعليكم بعيش مغذ، وراي علي رجل خفا ساذجا غير مبطن، فولي رجله حتي كاد يكسرها .. ونهي الناس عن لبس الخفاف الرقاق. ثم قيل انها اثبت في الركب، فاذن فيها.
 لا ينبغي للرجل ان يمشي في احدي نعليه او احدي خفيه، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك. وقال: (لينتعلهما جميعا او ليخفهما جميعا). وهذا والله اعلم لما فيه من القبح ولشهرة. وكل لباس صار صاحبه به شهرة في القبح فحكمه ان ينفي ويتجنب، لانه في معني المسالة، والله اعلم.
 ولهذا لا يحل لاحد ان يحلق لحيته او حاجبيه، وان كان له ان يحلق شيءا له، لان يحلق الشارب تاويلا، وهو ان لا يعلق به من دسم الطعم وراءحة ما يكره. واما حلق اللحية فهجنة وشهرة وتشبه بالنساء فهو كحب الذكر ما عرفنا، لفرق المعني بينهما، كذلك ما ذكرنا والله اعلم. ولا ينبغي ان يلبس من الثياب ما صور منها ذوات الارواح، ولا ان يتخذ منها ستور فتعلق علي الابواب. وان كان في موضع صلاة شء منها امام المصلي، فينبغي ان تنحي او يعزل المصلي عن جهته فليستقبله بصلاته. وكذلك ازر البيت لا ينبغي ان يكون من صور ذوات الارواح. فاما ما يداس بالاقدم فلا باس بها منه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صور تماثيل) وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي مسترة بقرام فيه صور 
 وتماثيل، فتلون وجهه، ثم اهوي الي القرام فهتكه بيده، ثم قال: (من اشد الناس عذبا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. اتاني جبريل فقال (اني كنت اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه الا انه في باب البيت تمثل رجل، وكان في البيت قراك ستر فيه تمثال، وكان في البيت كلب. فمر براس التماثيل التي بباب البيت فلتقطع فتصير كهيءة الشجرة. ومر بالستر فليقطع وتجعل منه وسادتان منبوذتان، ومر بالكلب فليخرج. ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم) وكان الكلب جرو للحسن والحسين رضي الله عنهما يحب مصلاهم فامر به فاخرج.
 وجاء رجل الي ابن عباس رضي الله عنه فقال: اني انسان معيشتي من صنع يدي، واني اصنع هذه التصاوير. فقال ابن عباس: لا احدثك الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته يقول: (من صور صورة فان الله يعمل يوم القيامة حتي ينفخ فيه الروح، وليس بنافخ فيها ابدا).فرب الرجل ربوة شديدة واصفر وجهه فقال: ويحك، ان ابيت ال ان تصنع، فعليك بهذا الشجر وكل شء ليس فيه الروح. فقالت عاءشة رضي الله عنها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله تعالي) يعني المصورين.
 وقال عطاء في التماثيل في البيان: اما ما كان من صور فلا ، واما ما كان من مبسوط يوطا او يتكا عليه فلا اري به باسا. ويروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن عروة انه كان يتكء علي المرافق فيها تماثيل الرجال والطير. واما تماثيل صورة الاشجار فلا باس بها، لان صور الحيوان اذ قضيت شبهت للاصنام التي يبقيها عبادها للسجود لها. فلا ينبغي للمسلم ان يقبل بالكفار. والشجر مباين منها في ذلك لانه لا يشبه الاصنام، فان نصب، فانه ليس في الاصنام صنم يعمل علي صورة الشجر، وانما تعمل كلها علي صورة ذي الروح والله اعلم.



 واما الوان الثياب، فانه يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب الخضرة ويكره الحمرة وقال: (الحمرة من زينة الشياطين، فان الشياطين يحبون الحمرة) وقال: (لا اركب الارجوان ولا القسي ولا البس ثوبا مكفوفا بحرير). وقيل في قول الله عز وجل في قصة قارون. فخرج علي قومه في زينته. قال خرج في ثياب حمر علي بغلة شهباء عليه سرج الارجوان. ومعه اربعة الاف مقاتل وثلاثماءة جارية كلهم في ثياب حمر علي بغال شهب بروح الارجوان. وقال البراء رضي الله عنه: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنابر الحمر والقسي. وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. انه كان يلبس اليمنية والقطن والكتان، وقال: (خير ثيابكم البيض فالبسوها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم). وكان ابن مسعود رضي الله عنه يلبس الثياب البيضاء، واما الثياب المصنوعة فكل ما كان صنعه ورسا او زعفرانا او عصفرا فهو للنساء، ولا ينبغي للرجال ان يلبسوه. نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل: وقال عمروا بن العاص رضي الله عنه هبطت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية اذاخر، وعلي ريطة مضرجة بعصفر، فقال: ما هذا عليك؟ فعرفت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كرهه، فاتيت اهلي وهم يسجرون تنورهم، فالقيتها فيه، ثم اتيته من الغد، فقال: (ما فعلت الريطة؟ فقلت: سمعتك يا رسول الله تقول (كذا) فظننت انك كرهتها، فوجدت اهلي يسجرون تنورهم فاحرقتها، فقال: (هلا كسوتها بعض اهلك). فقال بان شهاب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تناموا في الملاحف المعصفرة فانها محتضرة).
 وروي ان غر بن اسعد اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ انقاض ورق فاتين عليه، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انقا من ذهب. وقال حماد: رايت المعرة بن عبد الله امير الكوفة قد شد اسننه بذهب، فذكرت ذلك لابراهيم فقال: لا باس به 
 وكان موسي بن طلحة يذهب اسنانه بذهب، ولا يحل لرجل ان يتخذ خاتما من ذهب.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه وطرحه، وقال: (يعمد احدكم الي جمرة من نار فيجعلها في يده) فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم. خذ خاتمك انتفع به. فقال: والله لا اخذه ابدا.
 فاما علي الورق فانه روي انهم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: انهم لا يقراون كتابا الا مختوما اي العظماء الذين كان يكتب اليهم بالدعوة فاتخذ خاتما من فضة نقشه "محمد رسول الله". وروي انه صلي الله عليه وسلم كان يجعل فص خاتمه في بطن كفه. ونهي صلي الله عليه وسلم عن الخاتم في السبابة والوسطي، ولا باس بتختم الرجل بيمينه او بشماله. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتختم بيمينه وذلك احسن، لان اليمين احق بالتحلية والتكرمة من الشمال، الا ان الناس مالوا الي التختم بالشمال، لانه يحتاج في التختم الي الباس الاصبع الخاتم. ثم تدعو الحاجة الي نزعه، والالباس والنزع واحد منهما فعل يعلم ان تعاطيه باليمين اخف وايسر منه بالشمال، فجعلوا اللبس والنزع (باليمين) والشمال للامساك. ولولا هذا لم يكن لتخصيص الشمال بالخاتم معني والله اعلم.
 وروي ابو ريحانة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم عشرا (الوشر والوشم ومكاعمة الرجل للرجل بينهما ثوب، ومكاعمة المراة للمراة ليس بينهما ثوب، وخط من حرير علي العاتقين، وخط من حرير علي اسفل الثوب، والنمر يعني جلد النمر والميتة، والخاتم لا لذي سلطان). وعنه صلي الله عليه وسلم. (لعن الله الواشمة والمستوشمة، والواصلة والموصولة). وقد يجوز ان يكون اراد بهذه الخطوط بشقف الحرير يحاط علي وجه الكسوة، ولعل النهي عن ذلك اذا كان الثوب معلما بالحرير، فاذا انضم الي العلمين خطان علي العاتقين، وخطان علي اسفل الثوب كثر الحرير، وصار المقصود من ذلك الثوب ما فيه من الحرير 
 دون نفسه. واما جلد النمر فانه حرمه لشعره، فان شعر الميتة نجس، والدبااغ انما يكون للجلد فلا يظهر غيره. واما الخاتم لغير ذي سلطان، فيحتمل ان يكون المراد به ذو السلطان، ومن في معناه، لان السلطان يحتاج الي الخاتم ليختم به كتبه، ويختم به علي اموال العامة، فكل من كانت بينه وبين الناس معاملات يحتاج لاجلها الي المكاتبة، وعنده من ماله او من مال غيره، وما يحتاج الي الخاتم الي الختم عليه للمبالغة في تحفظه، فهو في معني السلطان، وله امساك الخاتم. واما من لا يمسك الخاتم الا للتحلي به دون غرض اخر يكون له، فهذا الحديث اوجب ان يكون ذلك من الفعل الذي يدخل الخلااء منهي عنه والله اعلم.
 والتحريم هو المنع، فقد يجوز ان تكون هذه العشرة ممنوعة ثم يكون المنع عن بعضها تنزيها، وعن بعضها تحريما، ويكون النهي عن التحلي بالخاتم بعد ان لا يكون من ذهب الا لذي سلطان تنزيها والله اعلم.
 وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان له خاتم من حديد. وعن الحسن وابن سيرين وقتادة وابراهيم والشعبي وعبد الله بن ابي الهذيل ان خواتمهم كانت في ايديهم اليسري، ولم يحفظ عن احد يحمد التختم لغير ذي سلطان فيشبه ان يكون المراد بالحديث ما ذكرنا والله اعلم.
 ومعني الفرق بين الرجال والنساء في الذهب والحرير انهن خلقن مستمتعا للرجال، فجعل لهن ان يتزين علي اعين ازواجهن بما يقدرون عليه، ليكون ذلك اوفر بحظوظ الازواج منهن، وحظوظهن منهم. كما جعل لهن ان ينقشن اكفهن واقدامهن ولم يجعل ذلك للرجال. ولا ينبغي لاحد ان يحلي لجام فرسه بذهب ولا فضة، وذلك مخالف لان يتختم بالفضة، او يحلي سيفه ومنطقته بفضة. فيجوز لانه جعل له من حلية الفضة في سيفه ومنطقته ما قل، ولم يدخل في حد السرف، ويمكن مجاوزة ذلك ان حلية الدابة سرف، لان الدابة حاملته، فلا تكون حليتها حلية له كالخاتم وهو بجراب مصحفه، وسيفه ومنطقته. ولا يحل لرجل ولا امراة ان تشرب او تاكل في اناء من ذهب او فضة، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يخرجه من جوفه نار) 
 جهنم). ولقوله: (لا تشربوا في الذهب والفضة، ولا تلبسوا الحرير والديباج) وقال: (هما لهم في الدنيا، وهما لكم في الاخرة). وقال عمرو بن العاص: من دخل في بلاد العجم، فصنع مثل دورهم وتنقد خاتمهم وقبلته بهم حتي يموت وهو كذلك، حشر معهم يوم القيامة. ونهت عاءشة من نصب الاقداح وتحليتها بذهب او فضة. وكان ابن عمر رضي الله عنهما اذا سقي بقدح مفضض كسره. وكان انس بن مالك رضي الله عنه علي سابور. فاتاه دهقان بخاتم من ذهب او فضة عليه خبيص، فابي ان ياكله، فقالوا: هذا شديد عليهم. قالوا فحلوه علي رغيف فاتي به فاكله. ولا يتخذوا اواني الطسوت والاباريق والقصاع والاطباق والمواءد من ذهب او فضة لان ذلك من فعل الاعاجم واهل الخيلاء والبذخ. وليس من اخلاق اهل الدين، ولان فيه احتكار النقود وتضييعها علي الناس، فلا يجوز. كما لا يجوز احتكار الطعام اذا اختفت منه الطبقة، فاراد تثبيت الاناء النفيس بالفضة فيجوز، فان كان التفضض علي فم الاناء، او كان علي جميعه، حتي لا يستطيع الشارب الا عليه، فلا ينبغي ان يشرب منه. وان كان علي بعضه شرب من حيث لا فضة. وهذا اذا كان التفضض للام صدع اصاب الاناء. فاما ان كان للزينة فهو حرام، واما اواني البلور والزجاج الثمين والخزع اليماني والمرصع والجواهر فلا باس بها، وتركها اولي.
 ولا ينبغي لاحد ان ينتف المشيب او نحوه, روي ان حجاما كان ياخذ من شارب النبي صلي الله عليه وسلم فراي شيبة فاراد اخذها فنهاه. وقال: (الشيب نور المسلم) وقال لسعيد بن المسيب راي ابي ابراهيم عليه السلام. (الشيب فقال: اي رب، ما هذا قال: وقار. فقال: اي رب، زدني وقارا). وعن سليمان بن ابراهيم صلوات الله عليه لما شاب بعض راسه كره البياض، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه انه عبرة له في الدنيا ونور في الاخرة,.



 وعن انس رضي الله عنه انه كره ان ينزع الرجل البياض من لحيته او راسه. واما ابراهيم عليه السلام فانه كره النتف، ولم ير باسا بالجز، ولعله ذهب في ذلك الي ان قليل الشعر ككثيره، والكثير كشعر الراس يحلق ولا ينتف، فكذلك البياض اذا كره خلال السواد كان كالاذي فيقطع ولا ينتف مثل شعر الراس، وقد يفترقان. لان نتف الشعر من جميع الراس يءلم الما داءما متصلا فيكون الصبر علي اذي الشعر امكن من احتمال ذلك الاذي والشعرة والشعرتان والثلاث ليس فيها لم يسبق احدا له، انما هو امن حصن، فكان نتفها وقطعها سواء والله اعلم.
 واما الخضاب، فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود) وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (غيروا ولا تشبهوا باليهود). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان اليهود والنصاري لا تصبغ فخالفوهم). واما ما يخضب به، فان ابا ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان احسن ما غيرتم هذا الشيب بالحناء والكتم). وقال محمد بن سيرين سالت انس بن مالك رضي الله عنه عن خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لم يبلغ الخضاب. قلت: فيم خضب ابو بكر؟ قال: بالحناء والكتم. وكان عمر وانس بن مالك وابن سيرين رضي الله عنهم يخضبون بالحناء. وقال عبد الرحمن بن الاسود: ارسلت الي عاءشة رضي الله عنها تعزم علي ان اصبغ، فان ابا بكر رضي الله عنه كان يصبغ. وفي بعض الروايات يعزم علي ان اكتم بحناء واختمهما ففعلت، وكنت قبل ذلك لا افعل. وكان ابن عمر رضي الله عنهما يطبخ له الورس والزعفران فيخضب بهما. وعن انس رضي الله عنه كان ابو بكر رضي الله عنه يختضب بالحناء والكتم. وكان عمر رضي الله عنه يختضب بالحناء والكتم. وكان عمر رضي الله عنه يختضب بالحناء بحناء، قالوا: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما كان في لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشيب ما يخضبه، مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وما في لحيته الا سبع عشرة بيض. فاما الخضاب بالسواد فانه يروي ان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم والسواد) وانه اتي بابي قحافة وكان راسه ولحيته غمامة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (غيروا وجنبوا السواد). وسءل عطاء بن ابي رياح عن الوسمه، فقال: هو ما احدث الناس. ورايت نفرا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فما رايت منهم من يصبغ بالوسمة، كانوا يخضبون بالحناء والكتم.
 فان سءل ساءل فقال: اذا كان نور المءمن، فلم استحب تغيير، ولم لا كان الخضاب مكروها كما يروي عن سعيد ين جبير انه قال: يعمد احدهم الي نور جعله الله في وجهه فيطفءه يعني بالخضاب.
 فالجواب: ان ما جاء في تغيير الشيب، فليس يظهر ان يكون فيه غرض اكثر من الاظهار لليهود والنصاري في ديننا قبيحة، وانه ليس علينا من الاغلال والاظهار ما كانت عليهم. وانه ان كان في الناس من يكره الشيب، وان لم يكن في وسعه دفعه، فقد جعل له تغييره. لءلا يري في وجهه ما يكرهه. فاما السواد فيشبه ان يكون مطلقا للنساء ان يخضبن به لاجل ازواجهن. فاما الرجال فلا، لان غرض المراة ان تتصنع لبعلها وتريه راسها ان لم يشب، وانما هو كما كان، والرجال لا يخضبون لهذا وانما يخضبون لءلا تقع ابصارهم من البياض علي ما لا يحبونه، ولهم في غير السواد مندوحة عن السواد، الذي هو من حاجة النساء . وكان الاولي انهم ان لا يتشبهوا بهن فيه والله اعلم.
 وقد روي ان عاءشة رضي الله عنها سءلت عن تسويد الشعر، فقالت: لوددت لو ان عندي شيءا اسود به شعري. وهذا لانها كانت محبوسة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولم تكن تحل لاحد بعده وكانت لعامة المءمنين اما، فلم يكن يقع ذلك منه موقع الشرف الي احد والله اعلم.
 واما الاخذ من اللحية، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (حفوا الشوارب واعفوا اللحي) وهو ما جاء عن الصحابة في ذلك، فروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه يقبض علي لحيته، فما فضل عن كفه امر باخذه. وكان الذي يحلق راسه يفعل ذلك 
 بامره وياخذ عن عارضيه ويسوي اطراف لحيته. وكان ابو هريرة رضي الله عنه ياخذ بلحيته ثم ياخذ ما جاء وراء العنفقة.
 وعن الحسن رضي الله عنه قال: لا باس ان ياخذ عن طولها، وعن نواحيها، وعن طاوس رضي الله عنه انه كان لا يري باسا ان ياخذ من باطن لحيته، وعن ابراهيم انه كان ينتظر لحيته وياخذ من نواحيها. واما حلق الشارب فليس بمحفوظ عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه. وقال ابو الضحي رايت عروة بن الزبير وابا سلمة بن عبد الله، والقاسم بن محمد، فلم ار احدا منهم يزيدون علي ما يصنع الناس. فاما الاخذ من الشارب فليس كالاخذ من اللحية، ولكنه سنة مءكدة.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من لم ياخذ من شاربه فليس هنا). وسءل عمر ابن عبد العزيز عن السنة في قص الشارب فقال: ان بعضه حين يبدو الاطار يعني الخط الشاخص المحيط بالشفة بين بعض الشارب وبين ما ظهر من الشفة. ومن امكنه اذا لم يحلق راسه وارسل شعره ان يكرمه ويتعهده بالدهن والمشط فليمسك منه مثل ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان يمسكه، فقد جاء عنه انه كانت له جمة تغطي شحمة اذنيه. وجاء عنه صلي الله عليه وسلم (من كان له شعر فليكرمه) وروي ان عمر رضي الله عنه نظر الي رجل قد حلق قفاه وليس جزه، فقال: من تشبه بقوم فهو منهم وهذا لانهم كانوا يكرهون فعل الاعاجم، وهذا منه. ويروي ان رجل دخل علي محمد بن سيرين وله شعر طويل، فقال: هذا يكره، ثم دخل رجل عليه من الغرر وقد استاصله، فقال: وهذا يكره. واما ترجل الشعر فانه يرضي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا يرجلن احدكم الا غبا). ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الارفاة، فقيل: لان يزيده. وهو الذي يروي الحديث. اما الارفاة قال الرجل: كل يوم. روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا نابز الراس 
 فقال: (اما ان تحسن الي راسك واما ان تحلقه). وقال ابو قداة رضي الله عنه: كانت لي جمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اكرمها واحسن اليها) فكان يرجلها يوما فيوما.
 واما الفرق، فقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة وجد المشركين يفرقون. ووجد اهل الكتاب يسدلون، وكان اذا شذ في امرين ولم يءمر فيه بشء صنع بما يصنع اهل الكتاب، وترك مل يصنع المشركون، ثم انه ترك السدل، وفرق بعد ذلك، فكان الفرق اخر الامرين. ووجه هذا الحديث انه كان اذا علم جواز امرين، ووجد اهل الكتاب علي احدهما، والمشركين علي الاخر، اسستحب ما وجد عليه اهل الكتاب، وكان ذلك مرجحا عنده كما هم عليه علي الذي يكون المشركون عليه، ولو شك في حرمة شء وحله ما كان تابع اهل الكتاب عليه، لان الله عز وجل لم يرسله اليهم ليكون تابعا لهم بل ليكون متبوعا. فبان بهذا ان وجه الحديث ما قلناه، وبالله التوفيق.
 واما حلق بعض الراس وترك بعضه، فقد روي فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع. وفسره عبد الله بن عمر فقال: ان يترك الشعر في ناحيته وجوانب راسه. وقال عبد الله بن عمر : فاما العضة والقفا للغلام فلا باس بهما. والقزع المنهي عنه يشبه ان يكون لانه من فعل الاعاجم. ومما يعدونه جمالا وهبة، وذلك باق فيهم عامة ولا يزال خاصة.
 واما الذءابة فقد اختلف فيها، يروي ان ابنا لعلي بن ابي طالب رضي اللهعنه كانت له ذءابة. ويروي ان امراة ادخلت ابنا لها له ذءابة علي عاءشة رضي الله عنها وسالتها ان تدعو له، فقالت: حتي تحلقي يهوديته، وفي حديث اخر ان عاءشة رضي الله عنها دخل عليها صبي او صبية لها ذءابة، فقاالت: خرجوا عنا هذه اليهودية.



 والقول في هذا انه كان معروفا من فعل اليهود، فلا ينبغي التشبه بهم، وكان تركه اولي من تغيير الشيب مخالفة لهم والله اعلم. واذا حلق شعر الرجل او قصره او قلم اظفاره او احتجم، فينبغي ان يدفن كلما تبين منه. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يري يدفن الشعر والصفر والدم من الحيض والحجامة. ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم ثم قال لرجل (ادفنه لا يبحث عنه كلب). وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم ثم قال لشقيته (اذهب به فشربه، ثم رجع فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم لم اجد موضعا احرز من بطني فشربته. فقال: اما النار لا تصيبك ولكن لا تعيد).



  AUTO الحادي والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في تحريم الملاعب والملاهي

 قال الله تعالي:} قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة {.نزلت في الذين انفضوا عن النبي صلي الله عليه وسلم وتركوه قاءما يخطب لاجل قدوم دحية الكلبي لتجارته من الشام، فكان خروجهم اليه ونظرهم الي الغير لهوا، لانه لا فاءدة فيه، الا انه كان مالا ماتم فيه لو وقع علي غير ذلك، لكنه لما اتصل به الاعراض عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والانفضاض عن حضرته غلظ وكبر ونزل فيه من القران وتسميته باسم اللهو ما نزل.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل شء يلهو به الرجل باطل الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته لامراته فانه من الحق). ومعني هذا والله اعلم ان كل ما يلهو به الرجل مما لا يفيده في العاجل ولا في الاجل فاءدة، فهو باطل والاعراض عنه اولي الا ان هذه الامور الثلاثة، فانه وان كان يفعلها علي انه يلهي بها ويستانس ويبسط، فانه حق لاتصالهما بما قد يفيد. فان الرمي بالقوس، وتاديب الفرس جميعا من معاون القتال. وملاهيه للاهل قد تءدي الي ما يكون عنه ولد، يوحد الله ويعبده. فلهذا كانت هذه الثلاثة من الحق.
 ومنها اللعب بالنرد والشطرنج، وقد وردت فيها اخبار اثار. وجملة القول فيهما ان اللعب فيهما علي شرط المال حرام بايقاف، واللعب بهما علي شرط المال يختلف فيه، وتحريمه عندي اشبه والله اعلم. جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم النرد، فقال: (عصي الله ورسوله، عصي الله ورسوله، عصي الله ورسوله، من ضرب بكعابها يلعب بها).



 وفي رواية ثالثة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من يلعب بالكعاب فقد عصي الله ورسوله) وفي رواية رابعة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكعبين. وفي رواية خاامسة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من لعب بالنرد فهو كمن غمس يده في لحم خنزير ودمه) ومعني هذا عند اهل العلم، اي هو ككمن غمس سده في لحم الخنزير نهيته لان ياكله. والجملة ان اللعب بالنرد كاكل لحم الخنزير.
 وفي رواية سادسة، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوم يلعبون بالنرد فقال: (قلوب لاهية والسنة لاعبة وايد عاطلة).
 فان قيل: ليس في هذاا انه نهي عنه. قيل: قد يقدم من النهي ما يكفي به. وانما هذا انكار وتقريع وراء النهي. وقد يصلح بنفسه لان يكون نهيا، لان الله عز وجل انما وصف الكفار بمثل هذا فقال:} لاهية قلوبهم {. ومعلوم انه لم يذمهم بان قلوبهم لاهية الا والهاءها بما الهوها به محرم عليهم. فكذلك ذم النبي صلي الله عليه وسلم اللاعبين بالنرد، بان قلوبهم لاهية، هذا سبيله. وكذلك للالسنة اللاعنة، لان اللسان لم يخلق للغو، وانما خلق للذكر، وقول الحق. فاذا اشتغل باللغو فقد عمل بما لا ينبغي اعماله به والله اعلم.
 واما الصحابة، فانه روي عن عبد الله بن عمر انه كان اذا وجد احد يلعب بالنرد ضربه وكسرها، وامر بها فاحرقت بالنار. وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: اجتنبوا هذه الكعاب، يعني الموسومة التي تزخر زخرا فانها من الميسر. وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: مثل الذي يلعب بالكعبين ويقامر، مثل الذي ياكل لحم الخنزير. ومثل الذي يلعب بالكعبين ولا يقامر كمثل المدهن بشحمه ولا ياكل لحمه. وعن علي رضي الله عنه. لان اقلب جمرتين احب الي من ان العب بكعبين، وانه كان اذا مر بهم وهم يلعبون بالنرد ستر عقلهم نصف النهار. وقال قتادة رضي الله عنه: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللعب بالكعبين فقال: (انها ميسر الاعاجم) وقال 
 طاوس: كل قمار فهو من الميسر حتي لعب الصبيان بالجوز. وقال مجاهد ومحمد بن سيرين، ويروي عن ابن الزبير انه خطب بمكة فقال: يا اهل مكة، بلغني عن رجال من فشول قريش ظننت بهم رجالا من فشول العجم يلعبون لعبة يقال لها النردتين، وان الله عز وجل يقول في كتابه} يا ايها الذين ءاامنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه {حتي ختم الاية التي تليها، ثم قال: اني لاقسم بالله لا اوتي برجل لعب به الا عاقبته في شعره وبشره واعطيت ساقيه ممن اتاني به، وقد انتظمت هذه الاخبار الدالة علي تحريم اللعب بالنرد قمارا، ودل بعضها علي تحريمه بلا قمار.
 ومما جاء في الشطرنح حديث يروي فيه كا يروي في النرد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من لعب بالشطرنج فقد عصي الله ورسوله). وعن علي رضي الله عنه انه مر بمجالس بني تميم وهم يلعبون بالشطرنح فوقف عليهم فقال: اما والله لغير هذا خلقتم، اما والله، لولا ان تكون سبة لضربت به وجوهكم. وعن علي رضي الله عنه انه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون لان يمس احدكم جمرا حتي يطفا خير من ان يمسها وسءل ابن عمر عن الشطرنج فقال: هي شر من النرد. وقال ابو موسي الاشعري: لا يلعب بالشطرنج الا خاطء. وسءل ابو جعفر عن الشطرنج قال: دعونا من هذه المجوسية. وقال الزهري لما سءل عن الشطرنج: هي من الباطل ولا احبها. وقال علي رضي الله عنه: ستة لا يسلم عليهم. اليهود، والنصاري، والمجوس، والمتفكهون بسبب الامهات، والشاعر الذي يقذف المحصنات، قوم قعود علي ماءدة يشرب عليها الخمر.
 وقال ابن عمر: اذا مررتم علي اصحاب الشطرنج فلا تسلموا عليهم وكان اذا مر عليهم لم يسلم، وقال صالح الاودي قلت لابراهيم: ما تقول في الشطرنج، فاني احب اللعب بها؟ فقال ابراهيم: انها معلونة فلا تلعب لها. قال: قلت اني اصير عنها، قال: فاحلف ان لا تلعب بها سنة. قال: فحلفت، فصرت عنها. وفي حديث طويل. قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم. اخبرنا بالاعمال التي يمقت الله عليها حتي ندعها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والذي 
 بعثني بالحق ان من نام بالنهار ومن غير ان يكون مصليا بالليل مقته الله) وذكر الحديث الي ان قال: (وان من لعب بالشطرنج ولنرد والجوز والكعاب مقته الله. ومن جلس الي ان يلعب بالشطرنج والنرد فينظر اليهم محيت عنه حسناته كلها وصار ممن مقته الله) وذكر الحديث الي ان قال: (ومن جلس مع اللعانين والضرابين بالطنابير ويغنون عليها، واعطاهم علي ذلك من ماله مقته الله) وذكر الحديث الي ان قال: (من اعطاه الله مالا وبسط له في الرزق واكل وشرب بالضرب والزمر من اللهو واللعب مقته الله) والنظر يدل علي تجنب اللعب بالنرد والشطرنج قمارا، او غير قمار. لان الله عز وجل لما حرم الخمر، اخبر بالمعني منها، فقال:} انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة {فهو كشرب الخمر، فاوجب ان يكون حراما مثله.
 فان قيل: ان شرب الخمر يورث السكر، فلا يقدر معه علي الصلاة، وليس في اللعب بالنرد والشطرنج هذا المعني.
 قيل: قد جمع الله تبارك وتعالي بين الخمر والميسر في التحريم ووضعهما جميعا بانهما يوقعان العداوة والبغضاء بين الناس، ويصدن عن ذكر الله وعن الصلاة. ومعلوم ان الخمر ان اسكر فالميسر لا يسكر، ثم لم يكن عند الله ان اقترافهما في ذلك يمنع عن التسوية بينهما في التحريم لاجل ما اشتركا فيه من المعاني. فكذلك افتراق اللعب بالنرد والشطرنج بشرب الخمر في ان شرب الخمر يسكر، واللعب لا يسكر، لا يمنع من الجمع بينهما في التحريم لاتفاقهما بما فيه من المعاني التي ذكرناها والله اعلم.
 وايضا: فان قليل الخمر لا يسكر، كما ان اللعب بالشطرنج لا يسكر، ثم كان حراما مثل الكثير. فلا ينكر ان يكون اللعب بالنرد والشطرنج حراما مثل الخمر، وان كان لا يسكر.
 وايضا: فان ابتداء اللعب يورث الغفلة، فتقوم تلك الغفلة المستولية علي القلب مكان 
 السكر فان كانت الخمر انما حرمت لانها تسكر، فتصد بالاسكار عن الصلاة، فليحرم اللعب بالنرد والشطرنج لانه يغفل ويلهي، فيصد بذلك عن الصلاة.
 فان قيل: والتجارة قد تلهي والنوم ايضا يحول عن الصلاة، ثم لا يجوز تحريمها.
 قيل: قد قلنا في ابتداء الاعتلال. ان اللعب لهو، وذكرنا انه يوقع العداوة والبغضاء بين اهله، وليست التجارة ولا النوم بلهو، ولا بموقع عداوة بين الناس، فكيف ينتقض معنا بانهما او باحدهما.
 فان قال قاءل عن عمر رضي الله عنه انه سءل عن الشطرنج فقال: وما الشطرنج؟ فقيل ان امراة كان لها ابن وكان ملكا، فاصيب في حرب دون اصحابه، فقالت: كيف يكون هذا؟ ارايته عيانا فعمل لها الشطرنج، فلما راته تسلت بذلك. ووصفوا الشطرنج لعمر رضي الله عنه فقال: لا باس بما كان من اله الحرب. وروي عن بعضهم قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يمر بنا ونحن نلعب بالشطرنج فلا ينهانا. وعن ابي البسر كعب بن عمرو وكان شهد بدرا، انه كان يراهم يلعبون بالشطرنج فلا ينهاهم فما انكرتم ان يجوز اللعب بالشطرنج من غير قمار، لهذه الاخبار، ومعني ما روي عن علي رضي الله عنه انه قال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون، التي كانوا يلعبون بها صورا ممثلة، فلهذا المنكر العكوف عليها، وفي هذا جمع من الاخبار فهي اولي من حملها علي الاختلاف.
 فالجواب: ان الملاعب التي تسمي شطرنج يلحقها اسم التماثيل صورا كانت ام غير صور لانها ممثلة ببني ادم وغيرهم من الحيوانات من اسماءها وشبهة بالمقابلة في مناحيها، فلم يكن لتاويل خبر علي علي ان الذي لها صور مصورة وجه ادهي. وان لم تكن مصورة فاسم التماثيل واقع عليها.
 واما خبر عمر فلا حجة فيه، لانه لم يقل لا باس بالشطرنج، وانما قال: لا باس بما كان الة الحرب. وانما قال هذا لانه شبه عليه ان اللعب بالشطرنج مما يستعان به علي معرفة اسباب الحرب.
 فلما قيل له ذلك، ولم يحط به علمه ولا بخلافه. قال: لا باس ما كان الة الحرب، 
 اي ان كان كما يقولون فلا باس به. وكذلك ما روي عنه من الصحابة انه لم ينه عنه، فان ذلك محمول منه علي انه ظن ان ذلك ليس ينهي به، وانما يراد به النسب الي علم القتال والمهارة فيه، او علي ان الخبر المسند لم يبلغهم، واذا صح الخبر فلا حجة لاحد معه. وانما الحجة فيه علي الكافة.
 فان قال قاءل: اذا كانت المسابقة بالخيل والبغال جاءزة، وان كان فيها ضرب من الخطر لانه يستعان بها علي القتال، ويستعد بهما للقاء العدو، فهلا قلتم ان اللعب بالشطرنج مباح لانه يعلم به تدبير الحرب ويوقف به علي كيفية استقبال العدو والاحتيال عليه والتخلص به.
 فالجواب: ان هذا المعني غير صحيح، لان من تدرب في الركض والرمي نفعه ذلك عند لقاء العدو ولا محالة فانه يقوي بالركض علي الطلب في وقته، والهرب في حينه، والتقبل علي النكاية في عدوه، والدفع به عن نفسه وغيره، وليس اللعب بالشطرنج مثلهما، لانه قد يجوز ان يحذق فيه التلاعب ويتهمر، حتي اذا وقع الي لقاء العدو كان احذق الناس بتدبيره واجهلهم بوجه امره، فصح انه ليس فيه ماا ذكروا من الفاءدة.
 وجواب اخر: وهو ان اللعب بالشطرنج لو كان يهدي الي القتال، وصار ذلك من معاونه، لوجب ان يستحب ويندب اليه. فان الله عز وجل يقول:} واعدوا لهم ما استطعتم من قوة {ولما اجمعت الامة علي ان تركه اولي من فعله ثبت انه ليس في معني السباق والنضال بالمال.
 وايضا فلو كان في معناهما لجاز اخذ المال عليه، كما يجوز السباق والنضال بالمال، ولما اجتمع العلماء علي ان اخذ المال عليه حرام، وان اللعب بشطر المال، فما يصح انه ليس كالسباق والنضال. وايضا فان الفاءدة التي تدعي لها ان كانت فيه فهي معمورة بالمكان التي عمدناها فكانت كالخمر التي حرمها الله تعالي مع اثباته المنافع لها، لان اثمها اكثر من نفعها، والميسر كذلك والله اعلم.
 واذا ثبت ان اللعب بالنرد والشطرنج حرام، فحرام باللعب بالاربع عشرة، وكل لعب شاركهم في معناهما مثله. وروي عن عمر رضي الله عنه، انه دخل علي بعض اهله 
 وهم يلعبون بهذه الجهاردة فكسرها. وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه احرقها. وعنه انه مر علي قوم يلعبون بها فكسرها علي راس احدهم. وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: لان اعبد صنما كان يعبد في الجاهلية احب الي من ان العب بذي العشرة.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه راي رجلا يلعب باربع عشرة فقال: ما هذا؟ قال الرجل. هي من الباطل. فقال ابن عمر رضي الله عنهما:} ويوم تقوم الساعة يومءذ نحشر المبطلون {.
 فصل
 واما اللعب بالحمام فليس مما مضي، لان الحمام يلعب بنفسه، لا ان صاحبه يلعب به ولا ينكره الاا من حيث ان ذلك ان كان علي سطح بيت لم يءمن ان يكون من صاحب الحمام باسراف علي بيوت الجيران وحرمهم فينهي عنه لهذا.
 فان لم يكن فيه من الفساد ولم يدمنه صاحبه ولم يشتغل به عن ذكر الله والصلاة، فليس يقع منه الا اطارة الحمام حتي اذا كارت في الجو راها واستانس بها فليس هذا مما يحرم والله اعلم.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان لي من هذا الحمام المسرولة النعال فكنت الهو بهن، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي وانا الهو بهن، فلا يعيب علي.
 فصل
 واما الرقص فما كان فيه شء فقليل، حتي ساءر اخلاق الذكور فهو حرام علي الرجال وهو شر من التصفيق. وقد جعله رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء، فلا ينبغي للرجال ان يصفقوا، فاولي (ان) لا يكون لهم الرقص الذي ما فيه من التخنث اعظم مما في التصفيق منه.



 وفيه والله اعلم علة اخري تعم الرجال والنساء، وهو ان ذلك تلهي وعنت من المرء بجوارحه، وليس ذلك بمملوك لاحد من نفسه لانه باطل، فالتلذذ بالباطل كالتالم بالباطل، والله اعلم.
 فصل
 واما لعب الصبايا باللعب التي نسميها بالبنات، فانهن لا يمنعهن منه ما لم تكن تلك اللعب اشباه الاوثان، فان عمل منه من خشب او حجر او صفر او نحاس شبه ادمي تام الاطراف، كالوثن كبيره، ولم يجز اطلاق امساكه لهن. واما اذا كانت الواحدة منهن باحد طرفه فبلغها ثم يشكلها بشكل من اشكال الصبايا او يسميها بنتا او اما، ويلعب بها، فلا يمنع منه، ولهن في ذلك فاءدتان: احداهما عاجلة والاخري اجلة. فاما العاجلة فالاستءناس الذي هو في الصبيان من معادن النشوء والنمو، فان كان صبي كان انعم بالا اصيب نفسا واشرح صدرا، كان اقوي واحسن نموا، وذلك لان السرور يبسط القلب، وفي انبساطه انبساط الروح وانتشاره في البدن، وقوة اثره في الاعضاء والجوارح.
 واما الاجلة فانهن سيعلمه بها ما يءمن من ذلك معالجة الصبيان وحبهم وحصانهم والشفقة عليهم، ويلزم ذلك طباءعهن حتي اذا كبرن وعاين لانفسهن ما كن تسرين به الامساك من الاولاد كن لهن بالحق، كما كن لتلك الاشباه بالباطل.
 وجاء في ذلك من الامور عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تلعب بالباب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: وكانت صواحبي ياتيني وكن يتمنعن من رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسر بهن الي. فدل هذا الحديث علي ان لاولياء الصبيان ان يطلقوا لهن اللعب بما يسميها البنات، ولا حرج عليهم في ذلك والله اعلم.
 والفرق بين اللعب وبين تصاوير ذوات الارواح، ان تلك تجتهد في استتمام شبه ذي الروح فيها، فصارت كالاوثان، واللعب بخلافها.
 واما الصبيان فكل لعب اشتغلوا به مما لا يخشي عليهم ضرر في العاجل 
 والاجل، ويظن ان فيه لهم انشراح صدر وتفرج قلب، فانهم لا يمنعون عنه بالاطلاق.
 ولكن يحال بينهم وبين ادمانه ولا يمكنون منه علي قوارع الطريق، وحيث ما يحدث من تعود اللعب فيه الوقاحة والهجنة والسقاطة ولا يطلق للصبي ان يخالطه الا اقرانه، ولا يترك واللعب مع المهملين الذين لا ادب لهم ولا قوام عليهم.
 وروي ان رجلا سال الحسن فقال: ادع صبيتي او ابني ان يلعب؟ فقال: دعه وربيعه؛ والحسن وان كان اطلق القول فيما سءل عنه والتقييد اولي به والله اعلم.
 ومن وجوه اللعب التحريش من الكلب والديوك، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن التحريش، ان يفعل ذلك بيده، فاحل له ولا يوسعه. وكذلك لا يجوز ان يفعله بهما اذ كل ذلك غير حق، والله اعلم.



  AUTO الثاني والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب الاقتصاد في النفقة وتحريم اكل المال بالباطل

 قال الله عز وجل:} ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا {. وقال:} وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا، ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين، وكان الشيطان لربه كفورا {. وقال في صفة الذين سماهم عباد الرحمن:} والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما {.
 فاشتملت هذه الايات كلها علي الامر بالاقتصاد والنهي عن الاسراف، وكان موافقا للنهي عن الاسراف في الاكل والشرب. لان الله عز وجل يقول:} وكلوا واشربوا ولا تسرفوا، انه لا يحب المسرفين {. فاذا كان الاسراف في الامل والشرب ممنوعا وجب ان يكون الاسراف في الانفاق ممنوعا، لان ذلك انما يكون بصرف المال في اكثر ما يحتاج اليه من الماكول والمشروب، وذلك للاكثر ممنوع من اكله، فينبغي ان يكون صرف المال في الممنوع ممنوعا، وجد السرف في الاكل ان يجاوز الشبع ويثقل البدن حتي لا يمكن معه اداء واجب ولا قضاء حق الا بتحمل علي البدن. وليس السرف في الانفاق كله ما ذكرنا، ولكن في المسكن والملبس والمركب والخدام من السرف مثل ما في الطعام والشراب. فانما الانفااق فيما يبقي وينمو، فليس بسرف كشري الضياع والمواشي للنسل، لان هذا يغل وينمو فيزداد بما يصرف فيها اضعافه. ومما يدخل في جملة الاسراف والتبذير ان لا يبالي الواحد فيما يشتري ويبيع باربعين اربعين فيبيع بوكس ويشتري 
 بفضل، لان الاسراف ليس يقع في الثمن قط، ولكنه اذا اعطي من السلعة ما لا يبلغه الثمن فقد اسرف في البيع وبذر، كما اخذ منها ما لا يبلغ الثمن وينقص عن مقداره، فقد اسرف في الثمن وبذر. قال ابن عباس في قول الله عز وجل:} ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل {قال: الرجل يشتري المتاع فيرده، ويرد معه دراهم، وكل هذا ممنوع. وهذا الوجه هو الموجب للحجر. وكذلك الانفاق في الملاهي والشهوات المحرمة من التبذير الموجب للحجر والوقف.
 واما الوجه الذي قبل هذا، وهو ان يشتري الرجل طعاما اكثر من حاجته او لباسا او خادما اكثر من حاجته، فليس هذا من السرف الموجب للحجر والوقف، لانه يستبدل بالملك ملكا يوارثه. وانما يقع الاسراف منه في الانتفاع بما ملكه. فاما التملك فانه قصد بغي فيه ولا سرف.
 وجاء في الاقتصاد في الانفاق: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشتري الخدر). وقد يحتمل ان يكون الاسراف فان وجه الارض انما يشتري لان الاقدام قد تنقل اليه ما يحتاج الي التحرز منه. وقد يصر فيتعلق غباره بالثوب فينسج منه. وليس ذلك في الجدار، لان الاقدام لا تبلغه، ولا يكون في الغالب عليه من الغبار اللاصق بالثوب ما يكون علي وجه الارض. فكان يتميزه داخلا في الاسراف ان كان لا يزاد الا بالتنعم دون الحاجة.
 ويحتمل الحديث وجه اخر، اري انه اولي من هذا، وهو ان يكون النهي عن ستر ظواهر الحدود دون البواطن التي تلي موضع الشكر. ويكون وجه النهي ان هذا شء خصت به الكعبة تعظيما لها لانها بيت الله فلا تشبه غيرها بها. ولا يسرك غيره فيما هو حقها فيذهب بذلك تكريمها وتعظيمها. وعن الحسن قال: بينما مجاشع في المسجد اذ جاءه رسول من عمر رضي الله عنه: اما بعد فانه قد بلغني ان الحصير قد سترت، فاذا جاءك كتابي هذا، فلا تضعه من يدك حتي تهتك ستورها. فقال لمن حوله: قوموا فانطلقوا، فتلقته امراته. فقال لها: اليك عني امضينني امضك الله، ثم قال لمن معه: هتك رجل ما يليه. قال: فهتكت ستورها حتي وضعها الي الارض.



 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: صنعت للنبي صلي الله عليه وسلم فراشين، فابي ان يضطجع الا علي واحدة. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فراش للرجل وفراش لامراته، وفراش للضيفة والرابع للشيطان).
 وعن الحسن رضي الله عنه، ان عمر رضي الله عنه دخل علي عاصم وهو ياكل لحما فقال: ما هذا يا عاصم؟ قال: قرمت الي اللحم، فاشتريت! قال: كلما قرمت الي اللحم اشتريته، كفي بذلك سرفا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما انفقتم علي اهليكم من غير اسراف ولا اقتار فهو في سبيل الله). وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: للخرق في العيشة اخوف عندي عليكم من العوز، لا يبقي مع الفساد شء ولا يقل مع الاصلاح شء. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كيلوا طعامكم يبارك لكم). وارتقي رجل الي ابي الدرداء وهو في غرفة له، فذهب يدخل فاذا هو به يلقط الحب، فاستحي منه فرجع.
 فان قيل: ما معني قول الله عز وجل: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا، ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر}. والذي سبق الي القلوب ان العلم بان الرب مالك الارزاق وهو الباسط المقدر يتعب العبد علي التوسع في الانفاق علي الاقتصاد، بان الاقتصاد خوف علي المال. فاذا لم يكن تدبير الرزق علي العبد، بل كان الي ربه لم يعنه الاقتصاد. فكان التوسع الذي هو اطيب لقلبه وانعم لعيشه اولي به.
 فالجواب: ان معني ذلك ان ربك ليس يبسط الرزق لكل احد، ولا يقدره علي كل احد. ولكنه قد يبسط وقد يقدر، فلا تجعل يدل مغلولة الي عنقك، ولا تنفق شيءا خيفة الاعسار. فان ربك قد يبسط الرزق ما نفق، وامسك ان يبسط رزقك، ثم قال: {ولا تبسطها كل البسط}. فتنفق ما تحتاج اليه فيما لا يحتاج اليه، فان ربك قد يقدر 
 الرزق فلا تامن ان استهلكت المال ان تكون ممن يقدر عليك. وفي هذا ما يبعث علي الاقتصاد، ومنع من التقتير الذي دونه الاسراف الذي فوقه والله اعلم.
 فان قيل: ولم كان الاقتصاد في النفقات من الايمان؟ وهذا من باب تدبير المال! قيل: لان الاسراف اذا كان ممنوع كان نزله مما يتقرب به الي الله عز وجل: والقرب كله ايمان. ولان الاقتصاد يءدي الي معرفة حق المال الذي هو من اصل نعم الله تعالي. والاسراف جهل بقدر نعمة. ولان المقتصد يجمع بين قضاء حاجته ومن حفظ ماله حتي اذا احتاج الي مواساة غيره، قدر علي مواساته. وان وقع نفير قدر علي الجهاد والاعانة عليه، واي شء عرض مما يكون الانفاق فيه برا كان منه بما عنده متمكنا، كان ذلك من باب الاستعداد للبر والتقوي، فذلك في نفسه بره، فلهذا كان من الايمان والله اعلم.
 والاقتصاد في كل امر افضل واجمل من البغي فيه حتي في الحب والبغض، فانه يروي عن علي رضي الله عنه، وقد رفعه الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 احبب حبيبك هونا ما ... عسي ان يكون بغيضك يوما ما
 وابغض بغيضك هونا ما ... عسي ان يكون حبيبك يوما ما



  AUTO الثالث والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في الحث علي ترك الغل والحسد

 والحسد الاغتمام بالنعمة يراها لاخيه المسلم والتمني بزوالها عنه، وقد يكون ذلك لا عن سبب كان من المحسود بمكان للحاسد فحمله علي اساءة الراي فيه.
 والغل اضمار السوء وارادة الشر لمن كان بينه وبين المريد سبب يوقع مثله العداوة والبغضاء. لان المراد به الشر اذا لم يكن بما يعدم طالعا للمريد، كان ما يضمنه المريد له من الشر غلا مذموما، فيقرن ذلك بالحسد، او يزيد عليه. وقد امر الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم ان يعوذ به من شر الحاسد اذا حسد. وذم اليهود علي حسدهم المسلمين، فقال: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق}. وقال: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله}.
 فالحسد مذموم، والحاسد غير الغاءظ، لان الحاسد من لا يحب الخير لغيره، ويتمني زواله عنه. والغاءظ من يتمني ان يكون له من الخير مثل ما لغيره. ولهذا جاز ان يقال في الدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم: (اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون). فان المعني: ابعثه مقاما يتمني كل واحد من الاولين والاخرين ان كان له مثله. ولو كان ذلك كالحسد ما جاز بهذا القول ولا حسن، وانما كان الحسد مذموما، لان الحسد يعد احسان الله تعالي الي اخيه المسلم اساءة اليه، وهذا جهل منه. لان الاحسان الواقع 
 لمكان اخيه لا يضره شيءا. فانما عند الله تعالي ليس بنقص من ذلك فيخشي ان لا يناله منه بعد ما نال غيره نصيب، لكن ما عند الله واسع. وذا كان ذلك كذلك، فالاولي به ان يفرح بما يراه من اثار نعمة الله عند اخيه المسلم، ويشكره ويحمد عليه ويساله ان يءتيه مثله. فاما الاعتماد بما اكرم اخاه فليس له في المعتقد وجه. وايضا فان احسان الله تعالي الي احد الرجلين خير للاخر من ان يجمعهما جميعا، لان المحسن اليه منهما قد يشرك المحروم فيما عنده ولو اشتركا في الحرمان لزمهما الضرر والبءس. فالحاسد اذا تمني البءس ونعيم بالنعمة وهذا جهل وسوء تمييز. وايضا فان الحاسد لا يتضرر بالنعمة التي عند المحسود، فليس الا متسخط لقضاء الله تعالي، وذلك يدنيه من الكفر، ولولا تاويله لرفع فيه، فانه عند نفسه يكره الغم الذي له فيما اتاه الله، وليس يكره القضاء نفسه.
 ويصدق هذا ما جاء في الحديث ان احدي الكلمات العشر التي كانت في الواح موسي عليه السلام ولا يحسد الناس علي ما اتاهم، فان الحاسد عدو لنعمتي متسخط لقضاء الله.
 وقال صلي الله عليه وسلم حين سءل: اي الناس افضل؟ (الصادق اللسان المخموم القلب. قالوا: هذا الصادق قد عرفناه، فما المخموم القلب؟ قال: هو التقي الذي لا غل فيه ولا حسد). وفي بخاسة الغل، قال عبد الله بن عمر: كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (يدخل من هذا الباب رجل من اهل الجنة).
 فدخل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه). فاتيت منزله فبت عنده لاري عمله. فلم اره يصلي من الليل شيءا، ولكنه كلما اتيته ذكر الله تعالي جده. فلما كانت الليلة الثانية بت عنده، فصنع كذلك. ثم الثالثة كذلك. فذكرت له الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم وبشرته بذلك، وقت له: انما بت عندك لاري عملك 
 فاقتدي بك! قال: يا ابن اخي، اني ابيت وما بنفسي غل لاحد من المسلمين. فقلت: بهذا ادركت الفضل.
 وجاء عن نبينا صلي الله عليه وسلم عن الله تبارك وتعالي: (من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي، فليطلب ربا سواي)، فدل هذا كله علي غلظ امر الحسد مما يكره منه ويذم.
 واما الغل فان الله عز وجل فيما ينعم به علي اهل الجنة ينزع الغل من صدورهم، فقال: {ونزعنا ما في صدورهم من غل، اخوانا علي سرر متقابلين} فلما كان ذلك مباينا اخلاق الجنة، ولم يكن في الجنة الا ما يرضي ويحمد، علمنا انه مكروه مذموم وللحسد منزلتان. اخفها ان يكره النعمة بمكان اخيه ويغتم منها ويتمني زوالها عنه. واغلظها ان يتمني ذلك الذي يراه عند اخيه لنفسه، وهما جميعا مذمومان، وقد نص الله تعالي علي هذا الوجه الاخر، فقال: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض}. فنهي عن هذا. كما ذم الاول ولا نهي عما فيه خبر. فصح انهما جميعا مذمومان. فاما اذا تمني مثل ما لاخيه فهو غاءظ وليس بحاسد. وقد تقدم ذكره.
 فان سال ساءل عن مسلم كان في قلبه غل علي كافر من وجه سوي الكفر، فاسلم الكافر فحزن المسلم لذلك ونسي ان كان لمسلم، وود لو عاد فكفر، ايكفر المسلم بذلك ام لا؟
 قيل له: لا يكفر بذلك لان استقباحه الكفر هو الذي يحمله علي ان يتمني له. واستحسانه للاسلام هو الذي يحمله علي ان يكرهه له، وانما يكون تمني الكفر كفرا اذا كان علي وجه الاستحسان له. الا تري ان موسي نبي الله صلوات الله عليه دعا علي فرعون فقال: ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم}.



 فتمني ان لا يءمن فرعون واله حتي يروا العذاب الاليم. وزاد علي التمني ان دعا الله تعالي جده بذلك فلم يضره ذلك شيءا ولا عاتبه الله تعالي فلا زجره عنه. فدل ذلك علي صحة ما اميلناه في هذا الباب.
 وان سال عمن تمني ان لو كان نبيا ما كان حكمه؟ قيل له، اما ان تمني انه لو كان في ذلك الوقت نبيا لكان هو ذلك النبي فان هذا لا يضره. وهكذا لو تمني ان كان الله تعالي قدر ان يكون من جملة انبياءه، ولو تمني رجل في زمن نبي من الانبياء ان لو كان هو النبي دون الذي هو نبي بالحقيقة، كفر. وهذا سوء راي منه في ذلك النبي. وان تمني في زمان نبينا صلي الله عليه وسلم وبعده ان لو كان نبيا كما ذكرت.
 ووجه اخر وهو انه يتمني ان لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم شرف ختم النبوة وهذا كفر.
 فان قال قاءل: قد كتبتم بابا في ان من الايمان ان يحب المرء لاخيه المسلم ما يحب لنفسه ويكره له ما يكره لنفسه، فانتظم هذا ان لا يحسده، ولا ينطوي علي غل له. فما معني افراد باب اخر لترك الحسد والغل؟
 فالجواب: ان ذلك الباب انما هو في ان يحب المرء لاخيه المسلم ما يحب لنفسه من الخير فيسعي له فيه ليحصله لمن اراد ذلك منه، واستسعاه فيه، ولا يسعي في خلافة عليه ويكره له ما يكره فيه لنفسه من الشر، فيسعي له في دفعه عنه لمن اراد ذلك منه، واظهر له الرغبة فيه، ولا يسعي في خلافه عليه. وهذا الباب مقصود علي التمني دون الفعل، وهذا فرق ما بين الناس.
 واما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله علما وهو يعلمه الناس، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل والنهار). فيحتمل ان يكون المراد به الغيظة، فسماه حسدا لانه يقرب منه، وان لم يكن به. وذاك ان الحاسد يتمني ان يكون له ما هو للمحسود، والغاءظ يتمني ان يكون له مثله فسمي احدهما باسم الاخر تشبها وتوسعا. ولا ينبغي ان يتهاجر مسلمان. فقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 انه قال: (لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا. ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان، يصد هذا، ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام). وقال صلي الله عليه وسلم: (تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس، فيغفر فيهما لمن لا يشرك بالله شيءا الا المهتجرين يقال: ردا هذين حتي يصطلحا).
 معني هذا ان من لا يكن مشركا فقدمنا له المغفرة ما لم يكن متهاجرا لاخيه المسلم، فانه اذا كان كذلك لم تنله المغفرة، وان لم يكن مشركا، وليس المعني انه لا يبقي احد دون المشركين ويغفر له كل اثنين وخميس. اما وجه الحديث ما يثبت به، والله اعلم.



  AUTO الرابع والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في تحريم اعراض الناس وما يلزم من تحريم الرتع منها

 قال الله عز وجل: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة}. وقال: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة، ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا، واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}. وقال: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين. ويدراوا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}.
 فتوعد الوعيد الغليظ علي قذف المحصنات وحكم علي القاذف برد شهادته علي التاييد الا ان يتوب، والجلد وشبه بالفسق تشديدا عليه وتهجينا لما كان منه. ولم يجعل للزوج مخرجا من عذاب القذف الا بايجاب اللعن علي نفسه، ان كان كاذبا في قوله: كما لم يجعل للمراة مخرجا من عذاب الزنا الا بايجاب الغضب علي نفسها ان كان صادقا في قوله. فدل ذلك علي غلظ الذنب في قذف المحصنات، ووجوب التورع عنه والاحتراز من تبعاته والله اعلم.
 والفرق الرابع من الزوجين في اللعن والغضب، وانما هو التغليظ علي المراة فان كانت توجب الغضب علي نفسها بان يكون الزوج صادقا عليها، وذلك ان تكون زنت. والرجل يوجب اللعن علي نفسه بان يكون كاذبا في قذفه، وذلك ان تكون المراة لم تزن. ولا شك 
 ان الزنا اغلظ من القذف. فالزنا يدل ذلك علي ان الغضب اعلي رتبة من اللعن، فلذلك وضع في موضع التبرء من الزنا، واللعن في موضع التبرء من القذف. والمعني في ذلك ان الله تعالي انما يراد به تمام مءاخذته وعقوبته، حتي لا يبقي شء مما يستحق المذنب الا وينزله به، وليس يراد به ما يراد بغضب المخلوق ولو اراد ان يغيظه ويغيره عما كان عليه الي حال قلق وضجر، وشء من هذا غير جاءز علي الله تعالي، ولا لاءق به بغضبه، واذا كان كذلك وجب ان يكون اغلظ من اللعن، لان اللعن الطرد، والطرد لا يتحقق مع الايمان، وانما يكون من وجه دون وجه، وفي شء دون شء فلم يكن القطع بانه اغلظ من الغضب.
 فان قيل: بل اللعن اشد من الغضب، لان الله تعالي هو القاءل: {وغضب الله عليه ولعنه}. فلما ثني باللعنة عليه، علمنا انه لا منزلة وراء الغضب.
 قيل: فقد قال في الشهود {من لعنه الله وغضب عليه}. ما يدل ذلك علي ان الغضب منزل وراء اللعن، والا فليعلم ان المراد بالاثنين اجتماع الامرين لا ترتيب احدهما علي الاخر والله اعلم.
 وكما لا يحل ان نقذف المحصنة البريءة، ولذلك لا ينبغي له ان يقذف غير البريءة قال ذلك يءذيها ويهتك سترها ويعرضه ايضا لخصومتها ومطالبتها بالحد، ولعله لا يمكنه تثبيت الزنا عليها فيجلد. وان كان الزنا قد ثبت عليها فحدث عزر الاذي، فلا ينبغي ان يعرض نفسه للتعزيز، كما لا ينبغي ان يعرض نفسه للجلد، والله اعلم.
 ولا يجوز لمسلم ان يقول لمسلم يا كافر. فانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من قال لمسلم يا كافر فقد باء بها احدهما). ويحتمل ان يكون معني ذلك انه ان وصف ما عليه باخوه المسلم بانه كفر؟ فقد كفر نفسه، ولم يكن علي اخيه منه شء. وان كان المقول له ذلك يبطن الكفر ويظهر الاسلام، فقد صدق عليه وليس علي القاءل شء. وبين الحالتين حالة ثالثة وهو ان يقول له: يا كافر اي يا من تبطن الكفر ولا تظهر به، ولا يكون كذلك.



 وهذه غير مراده بالحديث، لان واحدا منهما لا ينوء بالكفر في هذه الحال. ويعذر الرامي ولا يحد، وهذا ان قال له: يا لص! يا شارب الخمر، ويا كذاب، فانه يعذر في هذا كله ولا يجد، لان الملامسة يخفي حلالها وحرامها. فيعرض في قلب السامعين عند القذف انه علم من المقذوف ما لم يعلمه غيره، فذاك والذي حمله علي قذفه، ويتغير لاجله حال المقذوف في قلوب السامعين، فكان القاذف اخذ شيءا من عرض المقذوف، فلذلك اقتص منه بجلد ظهره. واما ساءر الفواحش فلا يخفها اهلها حياء منها، وانما يخفي ما يخفي منها احترازا وتوقيا من تبعاتها. فمن رمي بشء منها ولم يكن متعاطيا له امكن الوقوف علي براءته منه باستبراء حاله، ولا يءثر رمي من رماه به فيه ولا ينال عرضه منه بشء، فلذلك سقط الحد عن الرامي والله اعلم.
 فان قيل: اذا كانت الاعراض في التحريم كالدماء والاموال، ثم كان القصاص من الدم بالدم، ومن المال بالمال، فلم لا كان القصاص من العرض بالعرض؟
 فالجواب: ان القصاص لا يتحقق في هذا الباب، فلذلك لم يشرع. وتفسيره ان الرجل اذا قال لاخر: يا زاني، فقد نال بهذا القول من عرضه شيءا، لان السامعين يرون انه علم منه ما قال، فلذلك رماه به، فينحط من رتبة المقذوف وتتغير من صورته عندهم بقدر ما رفع في قلوبهم من صدق القاذف عليه. فاذا قال له المقذوف: بل انت الزاني، لم يقع قوله هنا ذلك الموقع، لانه يخرج الكلام مخرج المجاراة فيقع للسامعين: ان ابتداء الاول بقذفه هو الذي حملة علي ما قال، لا علم كان عنده بشء بدر من قاذفه.
 فلا يتغير من صورة القاذف عندهم بمجاراة المقذوف اياه ما يغير من صورة المقذوف بابتداء القاذف. فلا يكون قذفه قاءلا عن عرضه ما ناله هو بالابتداء من عرضه. ويكون كما جاء الي قاتل ابيه وهو ميت فجز رقبته، فهو وان فعل من جز الرقبة به فعل ما فعله هو بابيه، فلم ينل منه ما نال هو من عرضه اولا، فلم يكن ذلك قصاصا والله اعلم.
 ولا يحصل احد ان يعير احدا بذنب كان منه، وقد كان التعبير بالزنا عقوبة للزاني 
 قبل ان ينزل الحد، فلما نزل الحد رفع، واما التعبير بعد التوبة فلم يكن مباحا قط. قال الله عز وجل: {واللذان باتيانها منكم فاذوهما، فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما}. ولا ان يعيره بحسب مذموم ولا بحرفة دنية ولا بشء يثقل عليه اذا سمعه، فان ايذاء المءمن في الجملة حرام. قال الله عز وجل: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}. والحسب المذموم ليس من اكتساب المعير به والحرمة، وان كانت لنسبه فليس بمكسب محرم. فالتعير بكل واحد منهما بل لايذاء المحظور المحرم. ويحتمل ان يكون معني قوله {بغير ما اكتسبوا} اي من غير ان يكتسبوا، سواء بمكان المءذي ولا الحرفة الدنية اساءة من المعير بهما، اذ المعير بمكان ذلك من الايذاء الذي وصفه الله عز وجل بانه بهتان واثم.
 وايضا فان التثويب وابداء ما يثقل علي القلب من احوال البغضاء والتقاطع، والمءمنون يتوصون في انفسهم بالتالف والتعاطف وان يكونوا اخوة في اعداءهم يدا واحدة، ويصلوا الصلوات جماعة، فما دعا الي التقاطع والتباين فهو مخالف للدين فلا يحل ولا يتبع بحال وبالله التوفيق.
 ومر بهذا الباب قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن، ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان، ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون. يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن، ان بعض الظن اثم، ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}.
 فاشتملت هذه الايات علي تحريم الاستهزاء والسخرية وتحريم اللمز وهو الغيب والرفعة، ومعني {ولا تلمزوا انفسكم}: لا يلمز بعضكم بعضا كما قال: {ولا تقتلوا انفسكم} اي لا يقتل بعضكم بعضا وتحريم التنابز بالالقاب هو ان يدع الواحد ان يدعو صاحبه 
 باسمه الذي سماه به ابوه ويضع له لقبا يريد ان يسبه به ويستذله، فيدعوه به. ثم قال: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} فابان ان فعل هذه المحظورات فسوق بعد الايمان. والايمان يوجب مواصلة انداده علي اعتراض علي الموجود منه بما لا يليق به. ثم قال: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون}. اي الظالمون انفسهم يسوقها الي النار والعذاب الاليم، ثم قال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن، ان بعض الظن اثم}. فابان ان ظن القبيح بالمسلم كهمزه ولمزه ونهره والسخر به والهزء به، ونهي عنه واخبر انه اثم. ونهي عن التجسس وهو تتبع احواله في خلواته وجوف داره والتعرف له. فان ذلك اذا بلغه شيءا وشق عليه، فكان التعرض له من باب الاذي الذي لا موجب له، ولا مرخص فيه، ولان تتبع هذه الامور كالاطلاع علي ما وراء الباب والستر، واذا كان ذلك حراما كان التتبع من غير الاطلاع مثله.
 ولان البيوت اكناف الناس وحصونهم فمن يتبع عوراتهم ويجس احوالهم في خلواتهم كان كمن اتاهم من مامنهم وافسد عليهم احرازهم، وكل ذلك حرام ممنوع.
 ثم نهي عن الغيبة، فقال: {ولا يغتب بعضكم بعضا} اي لا يذكره هو غاءب عنه فلو كان حاضرا فسمعه لسب عليه.
 وشبه الاغتياب باكل لحم الميت لان الميت لا يشعر بان يءكل لحمه، كما لا يشعر الغاءب بان يثلب عرضه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم (ما صام من صلي ياكل لحوم الناس) فشبه الوقيعة في الناس باكل لحومهم. فمن ينقص مسلما ويثلب عرضه فهو ياكل لحمه حيا. ومن اغتابه فهو ياكل لحمه ميتا.
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الغيبة فقيل: (يا رسول الله، ارايت ان كدته بما فيه، قال: انك ان ذكرته بما ليس فيه فقد بهته) فابان ان الغيبة المحترمة هو ان 
 يذكره بما يكون فيه، فاما ذكره بما ليس فيه فهو من الزور والبهتان وليس من الغيبة في شء والله اعلم.
 ولا ينبغي لمسلم ان يصاخب مسلما ولا ان يغلظ له قولا، ولا ان يتعرض لمسا، انه وقد مضي ما يتصل بهذه المعاني في ابواب متفرقة من هذا الكتاب.
 وفي ذلك عناية وكفاية ان شاء الله. ولا ينبغي لمسلم ان يبهت مسلما. قال ابن عمر رضي الله عنه: من بهت مءمنا او مءمنة بما لا يعلم حبسه الله في ردهة الجبال يوم القيامة حتي يجد مخرجا مما قال، وعن ابن المسيب رضي الله عنه قال: ان من اولي الرياء الاستطالة في عرض المسلم.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رحم الله من كف لسانه عن اعراض المسلمين الا باحسن ما يقدر عليه، فانه لا تحل شفاعتي لطعان ولا لعان).



  AUTO الخامس والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في اخلاص العمل

 قال الله عز وجل: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} وقال: {من يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه، ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها، وماله في الاخرة من نصيب} وقال: {وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس، فلا يربوا عند الله، وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون}. وقال: {وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي}.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (الذي يقول انما اردت ان يقال: فلان كذا فعل، قيل: ذلك اذهبوا به الي النار). وقد ثبت بالقران والسنة ان كل عمل امكن ان يراد به وجه الله، فانه اذا لم يعمل بمجرد التقرب به اليه، وابتغاء رضوانه حبط ولم يستوجب ثوابا، الا ان لذلك تفصيلا، وهو ان العمل ان كان من جملة الفراءض اللازمة، فمن اداه واراد به الفرض غير انه اداه بنية الفرض ليقول للناس: انه يقول لكذا لا تطلبا لرضوان الله واتقاء لسخطه، سقط عنه الفرض ولم يءاخذ في الاخرة، ولم يعاقب به مما يعاقب به التارك، ولكنه يستوجب ثوابا. انما ثوابه ثواب الناس عليه في الدنيا ومدحهم اياه بما فعل. وان كان العمل من باب التطوع ففضله يريد به وجوه الناس دون وجه الله تعالي، فان امره يحبط ولا يحصل من عمله شء يكون له كما حصل الاول علي سقوط الغرض 
 عنه، ثم يعاقبهما علي انهما عملا لا لوجه الله تعالي، وباعا ثواب الله تعالي بمحمدة الناس، يحتمل وجهين.
 احدهما ان يقال ان الذي جاء به الحديث من قول الله تعالي، فقد قيل ذلك اذهبوا به الي النار، اخبار بان المراءي يعاقب علي عدوله عن قصد وجه الله تعالي الي وجه الناس ومعني هذا انه استخف حق الله تعالي واستهان نعمته، فلم يجز ان يقصر ذلك من مقدار ذنب غيره، والذنوب كلها موجبة العقاب، وكذلك هذا، او الوجه الاخر انه لا يعاقب، ولا يثاب.
 ومعني الحديث ان هذه الاعمال التي يتراءي بما لا يعمل فينتقل بها في ميزانية وترجح بها كفة الطاعات كفة المعاصي، لا انه يعاقب علي الرياء بالنار، وانما عقوبة الرياء احباط العمل فقط، ووجه هذا انه عمل ما عمل عبادة لله عز وجل، الا انه زاد بعمله حمد الناس فاذا احيل عليه، فقد جوزي بصنيعه، وليس له وراء ذلك ذنب يستوجب عقابا، لان جميع عمله شيءان: احدهما: فعل لم يخل من ان يكون فعله عبادة لله تعالي لانه لو اراد عبادة غيره به لكفر. والاخر: فصده ان يمدحه الناس بفعله لا ان يثاب عليه.
 فاما الاول فليس بذنب. واما الثاني فهو الذنب. فاذا لم يتب ويصر علي قول الناس فقد جوزي فثبت ان ذلك يصادق امره والله اعلم.
 فان قيل: ارايت ان راي واراد ان يمدحه الناس فلم يشتغل به الناس ولم يمدحوه ولم يثنوا عليه ولم يعلموا اخيرا عمل ام شرا؟
 قيل: لا يءجر لانه لم يرد بما عمل وجه الله تعالي. فان كان الناس لم يقولوا فيه ما اراد، فانما هو رجل خسر الدنيا والاخرة فشبه ان يكون من عذاب الاخرة ابعد، لان حزب الله تعالي هم النابين عنه حتي لم ينل منهم ما اراد من جملة العقوبة. فاذا جاز ان يكون ثناءهم عليه لو اثنوا علي جميع جزاءه، جاز ان يكون قول ثناءهم ومدحهم اياه جميع عقوبته والله اعلم.
 ومما جاء في ذم المراءاة بالخير، وشيطان الشر قوله صلي الله عليه وسلم: (مثل المءمن كالبيت 
 الخرب في الظاهر، فاذا دخلته وجدته مزينا، ومثل الفاجر كالقبر المشرف المفضض يعجب من راه، وجوفه ممتلء نتنا).
 ومما جاء في فضل الاخلاص العمل لله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من زار اخاه لله لا لغيره والتمس وجه الله وما عند الله، وكل الله به سبعين ملكا ينادونه من خلفه حتي يرجع الي بيته الا طلبت وطابت له الجنة).
 ومما جاء في ذم الرياء والشهرة واستحباب الجمول، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي المسجد، فاذا هو بمعاذ بن جبل رضي الله عنه يبكي عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: ما يبكيك يا معاذ؟ قال شء سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب هذا القبر.
 قال: وما هو؟ قال: سمعته يقول: (ان يسير الرياء شرك، وان من عادي اولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة، ان الله لا يحب الابرار الاخفياء الاتقياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، وان حضروا لم يدعوا ولم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي يخرجون من كل غبراء مظلمة).



  AUTO السادس الاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في السرور بالحسنة والاغتمام بالسيءة

 وهو ما يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من سرته حسنة وساءته سيءة فهو مءمن). وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: (اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا) ومعني هذا والله اعلم ان من عمل حسنة فسر ان وفقه الله تعالي لها ويسرها له حتي حصلت في ميزانه، فجلس كما يجلس الهناء فرحا مسرورا بما يرجوه من رحمة الله وفضله. او عمل سيءة فساءه ان خلاه الله تعالي ونفسه حتي عمل بما سواه له الشيطان، وجلس كما يجلس المصاب مهموما كءيبا حياء من الله تعالي وخوفا من مءاخذته، فذاك دليل علي صدق ايمانه وخلوص اعتقاده، فان الثقة بالوعد والوعيد لا تكون الا من قوة التصديق بالله ورسوله. وقد جاء هذا التفسير عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ موجز (ان المءمن اذا عمل حسنة رجا ثوابها، واذا عمل سيءة خاف عقابها). فاما من سرته حسنة من حيث يثني عليه وتذكر عنه، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال له: يا رسول الله، اني اعمل العمل اسر به فاذا اطلعت عليه سرني، فقال: (لك اجران. اجر السر واجر العلانية).
 وجاء في حديث اخر انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: احدنا يعمل العمل، فاذا اطلع عليه سره. فقال: (ذلك عاجل بشري المءمن). وروي عبد الرحمن بن مهدي انه قال: معناه. فاذا اطلع عليه سرني ليقتدي بي ويعمل مثل عملي. ليس انه سره ان يذكره ويثني عليه، وانما هو كقوله صلي الله عليه وسلم: (من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل 
 بها). وكما روي ان رجلا قام من الليل، راه جار له، فقام يصلي فغفر للاول. يعني ان الثاني لما اخذ عنه وتابعه. وهذا محتمل ويحتمل غيره، وهو انه اذا عمل خيرا سره ان يذكر به فيكون محمودا في الناس لا مذموما. ولا حمدا ابلغ من ان يقال: انه قوام بحمد ربه، وليس هذا من المراءاة في شء. انما المراءاة ان يعمل الخير لا يريد به وجه الله تعالي ولا يبتغي به مرضاته ولا ثوابه، انما يريد ان يقول الناس هذا رجل خير. فاما ان يعمل لله تعالي علي الحقيقة ويسره ان يعلم الناس منه من عمل الله تعالي، فان مدحوه مدحوه، وصلاحه لعبادة الله لا بغير ذلك، مما يمدح به الناس. ويثني عليه به بعضهم علي بعض من امور الدنيا، فليس هذا من الرياء في شء. الا تري ان الله عز وجل ذم قوما فقال: {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا}. فدل علي ان من احب ان يمدح بما فعل فلا ذم عليه. فكيف يذم من اراد ان تكون اضافته ان الله تعالي لا الي غيره كما جعل همه مقصورا علي عبادته دون غيرها. انما المذموم من يعمل ما امر ان يبتغي به وجهه مريدا به وجه غيره. والفرق بينهما ظاهر لمن انصف. واحتج ذلك القاءل بان الحديث جاء بكراهية ان يذكر الرجل في وجهه.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يثني علي اخر فقال: (قطعت ظهره، لوسعها ما افلح). فيقال له هذا ان يثني عليه في وجهه فيمتلء منه عجبا ومدحا يقول في نفسح انا الممدوح بكذا وكذا ويستثني لذلك غيره، وما قلناه غير هذا، وهو ان يسمع الرجل يضاف الي مولاه بالطاعة وحسن العبادة، فيسره ان شاء الله تعالي انزله منزلة الكرامة من نفسه، وجمع له بين الحسنيين احدهما ان وفقه لعبادته. والاخر ان جعله اذا مدح مدح باسمه، واضيف الي ما يكون مرجعه اليه من عبادته، ولم يجعله يمدح ما يمدح به ابناء الدنيا واهلها ولولا ان هذا هكذا، لما كان ذلك (عاجل بشري المءمن). كما قال النبي صلي الله عليه وسلم.



  AUTO السابع والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في معالجة كل ذنب بالتوبة منه

 قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا علي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم} وقال {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون}. وقال بعد كباءر ذكرها: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا، الا من تاب وعمل صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما}. وقال: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون}. وقال: {ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة، ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم}. وقال: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات} الي قوله {اليما}. وقال: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك} الي قوله {منتظرون}.
 وكما انزل الله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وانذر عشيرتك الاقربين}. قال: (يا معشر قريش استروا انفسكم من الله لا اغني عنكم شيءا. يا بني عبد مناف، لا اغني عنكم من الله شيءا. يا عباس بن عبد المطلب، لا اغني عنك من الله شيءا. يا فاطمة بنت محمد، شءت لا اغني عنك من الله شيءا. يا صفية عمة محمد رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا. يا فاطمة بنت محمد، سليني ما شءت، لا اغني 
 عنك من الله شيءا) وقال: (اني استغفر الله واتوب اليه في كل يوم اكتر من سبعين مرة).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الندم توبة) وقال: (كفارة الذنب الندامة). وقال: (ان الله يحب المفتتن التواب) ومعني هذا انه يحب الذي كلما وقع في فتنة عاجلها بالتوبة. وقال: (ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر) وقال صلي الله عليه وسلم: (ايها الناس توبوا الي الله، فاني اتوب الي الله في اليوم ماءة مرة) وقال خبيب: قلت يا رسول الله اني رجل مقراف للذنوب، فقال: (تب كلما اذنبت) قلت: (اعود الي الذنب قال: وعد الي التوبة. قلت: اعود. قال اوعد الي التوبة. قلت: اذا تكثر يا رسول الله. قال: (عفو الله اكثر من ذنوبك يا خبيب). وقال ابن المسيب في قول الله عز وجل {فانه كان للاوابين غفورا}. قال الذي يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها في حديث الافك (ان كنت الممت بذنب فتوبي، فان العبد اذا اذنب ثم تاب تاب الله عليه). وقال عمر رضي الله عنه في قوله {توبة نصوحا}. ان يتوب من الذنب ثم لا يعود اليه. ومعناه. يعزم علي ان لا يعود اليه لان التوبة لو كان ترك العود لكان استقرارها بالموت. وذلك لا معني له. فثبت بالكتاب والسنة وجوب التوبة الي الله تعالي علي كل مذنب، واسراع التوبة والانابة اليه، وان الله يقبل التوبة عن عبده ولا يردها عليه. وظهر وقت التوبة الذي هو لكل 
 واحد من الناس في خاصته والوقت الذي هو للجمهور. وسنتكلم علي جميع ذلك بالشرح والايضاح ان شاء الله.
 واما التوبة فهي الرجعة. ومعني تاب الي الله اي رجع الي الله، كان المذنب ذاهب او ابق من الله تعالي لمفارقته طاعته ومخالفته امره، فاذا نزع مما هو فيه وعاد الي الطاعة كان كالعبد يرجع الي سيده، فنزل نزوعه وعودته الي الطاعة رجعة، وعبر عنها بالتوبة وحد التوبة القطع للمعصية في الحال ان كانت داءمة، والندم علي ما سلف منها والعزم علي ترك العود اليها تعبدا لله تعالي وتقربا بذلك اليه، وان لم تكن المعصية داءمة فالندم علي ما مضي والعزم علي ترك العود، وهاتان الخصلتان متفق عليهما. ثم ينظر في الذنب الذي تكون التوبة منه، فان كان ذلك ترك صلاة. فان التوبة لا تصح منها تنضم الي التوبة والندم قضاء ما فات منها. وهكذا ان كان ترك الصوم او تفريط في الزكاة ان كان ذلك قتل نفس بغير حق، فان تمكن من القصاص ان كان عليه وكان مطلوبا به. فان عفي عنه بمال وكان واجدا له فان يءدي ما عليه. قال الله عز وجل {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}.
 وان كان قذفا يوجب الحد فبدل ظهر الحد ان كان مطلوبا به فان عفا عنه كفاه الندم والعزم علي ترك العود باخلاص، وان كان ذلك حدا من حدود الله تعالي، فانه اذا تاب الي الله تعالي بالندم الصحيح سقط عنه. وقد نص الله تعالي علي سقوط الحدود من المحاربين اذا ماتوا قبل القدرة عليهم. وفي ذلك دليل علي انها لا تسقط عنهم اذا ماتوا بعد القدرة عليهم. ولعل وجه ذلك انهم متهمون بالكذب والتصنع فيها اذا نالتهم يد الامام. او انهم انما يندمون في مثل تلك الحال علي ما فعلوا الا لسوء الصنع، ولكن لانه قدر عليهم فصاروا الغرض ان يثكل بهم، واذا تقدمت توبتهم القدرة عليهم فلا تهمة. والظاهر ان استبصارهم بسوء صنعهم هو الذي يدينهم.
 واما الشراب والسراق والزناء اذا تابوا واصلحوا وعرف ذلك منهم ثم وقعوا الي الامام فلا ينبغي له ان يحدهم وان وقعوا اليه، فقالوا: اثبنا، لم ينزلوا، وهم في هذه 
 الحالة كالمحاربين اذا علقوا وان كان الذنب من مظالم العباد فلا تصح التوبة منه الا باداء الواجب عينا كان او دينا، ما دام مقدورا، فان لم يكن مقدورا عليه، فالعزم علي ان يءديه اذا قدر في اعجل وقت واسرعه.
 وان كان اضر بواحد من المسلمين، وذلك الواحد لا يشعر به، او لا يدري من اين اتي، وان يزيد ذلك الضرر عنه، ثم يساله ان يعفو عنه ويستغفر له. فاذا عفا فقد سقط الذنب عنه استجدي له وساله ذلك بلسانه فهو اثم لتوبته، وان قيض من يساله ذلك له، فعفا ذلك المظلوم عن ظالمه، عرف بعينه او لم يعرفه فذلك صحيح، وانما قلنا يساله ان يعفو عنه ويستغفر له لان اخوة يوسف صلي الله عليه وسلم كانوا اضروا بابيهم اسراءيل عليه السلام، فلما جاءوه بايتين. {قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين} فدل ذلك علي ان الاحتياط في الجمع بين عفو المظلوم واستغفاره والله اعلم.
 وقد كان لامرهم وجه اخر. وهو ان اباهم كان نبي الله فيهم، ومن حق النبي اذا كان بين ظهران قوم ان تكون توبتهم عنده، وان يستغفر لهم مع ذلك، فيتاكد استغفارهم لانفسهم باستغفاره لهم وتكون مسالتهم اياه ذلك من تمام استغفاره، لان فرعهم اليه ايمان بالله تعالي، وتعظيمهم له تعظيم لله عز وجل، والتاييد به فضل خوف ورهبة من الله تعالي. فاذا انضمت هذه الاسباب كانت الاجابة ارجا واقرب. وقد قال الله عز وجل: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول، لوجدوا الله توابا رحيما}.
 واستقصي من ظلم نفسه، وهو يمكنه لقاء النبي صلي الله عليه وسلم، والاستظهار بدعوته فلا يحبه، فيتوب عنده ويساله الاستغفار له وذلك من الوجوه التي ذكرنا وهو ان في الفرع الي النبي صلي الله عليه وسلم فضل الرهبة من الله، والاشفاق من الذنب وكلما كان المستغفر اخوف من الله تعالي كان اخلق ان يغفر ذنبه وتجاب دعوته والله اعلم.
 وان اساء رجل الي رجل بان نزعه بغير حق، او غمة او لطمة او صفعة بغير حق او ضربه بسوطه فالمه ثم جاءه مستعفيا نادما علي ما كان منه عازما علي ان لا يعود، فلم 
 يزل يتذلل له حتي طابت نفسه، فعفا عنه سقط الذنب عنه. وهكذا ان كان شانه بشتم لا حد فيه.
 واذا صارت الي الرجل اموال الناس بظلم وهو لا يعرف اصحابها، فان لم يخلطها بماله فلا يحل له ان ينتفع بها، وان كان يرجو ان يعرف اصحابها فيردها عليهم فله ان يمسكها لاجلهم، وعليه ان يسال عنهم، وياتي في ذلك ما يقدر عليه. وان كان لا يرجو ان يعرف اصحابها سال الامام ان ياذن له في الانتفاع بها. وان دفعها الي الامام جاز وقبل تصرفها في وجوه البر، فيكون ثوابها لاهلها. واما اذا خلطها بماله فانه ان كان مثل ماله ولم يتهيا تمييزه عنه فله ماله ولاصحاب الاموال اموالهم وهم شركاءه فيه وهو شريكهم، ولا يحل له ان يتصرف في جميعه. وتصرفه في قدر ماله من الجميع جاز.
 وان سال الامام ان يقاسمه عنهم فياخذ نصيبه ثم يتصرف فيه، فذلك اولي واحوط والله اعلم. ثم يعمل باموال غيره ما ذكرت في الفصل الذي قبل هذا، والكلام بعد هذا في اعيان مساءل الجنايات والغصوب. وانواع التعدي فصل في هذا الباب، لان الغرض بيان حكم التوبة لاتيان الجناية. وعلم الجنايات موجود في كتب الاحكام فكل ما يثبت له حكم الخيانة بالتوبة منه، لا يصح الا بالتعقبة علي اثره ان كانت ممكنة، وما لم يمكن فسخه واتباعه بصده فمجرد الندم عليه والعزم علي ترك العود عليه توبة منه. هذا جملة القول في الباب. وان كانت علي واحد ذنوب كثيرة من اجناس مختلفة، وتاب من احدها صحت توبته منه، ولا يمنع اصداره علي غيره من الاعتداد بتوبته منه والله اعلم.
 واذا تاب العبد فليس بواجب علي الله عز وجل ان يقبل توبته ولكنه لما اخبر عن نفسه ان يقبل التوبة عن عباده ولم يجز ان يخلف وعده، علمنا انه لا يرد التوبة الصحيحة علي صاحبها ولو لم يكن اخبر عن نفسه بما قلنا لم يستحل ان يرد التوبة فلا يقبلها. فقبوله اذا لها فضل وليس شء من الاشياء بواجب عليه، وبالله التوفيق.
 ذكر الخلاف في ما ذكرنا.
 زعم زاعم ان من غصب مالا من مسلم ثم بدا له ان يتوب، والمال قاءم في يده، عليه ان يرد المال المغصوب الي ماله، ولكن نفس الرد ليس بتوبة، انما التوبة الندم والعزم علي 
 ترك العود، غير انه اذا كان متمسكا بالمال دل به، علي انه ليس بنادم، فاحتاج الي الرد ليصح ندمه وعزمه علي ترك العود، لان نفس الرد من التوبة، فيقال له. ما الفضل بينك وبين من قال لك. ان التوبة هي رد المغصوب الي مالكه؟ ولكنه يحتاج مع ذلك الي الندم والعزم علي ترك العود لتصير سببا لرد المال الي صاحبه، فان الندم اذا لم يقع، والعزم علي ترك العود في المستقبل صار سببا للرد، فالرد هو التوبة. والحاجة الي هذين لتيسير الرد لا انهما توبة. واذا كان القولان يقعان موقعا واحدا ولم يكن الي طرحهما والخروج منها سبيل، وكان الجمع بينهما ممكنا. وجب الجمع، وان يقال كل ذلك توبة.
 يقال له: زعمت ان الندم هو التوبة، وان رد المال اذا لم يقع لم تصدق التوبة ولم تتحقق، فاحتيج الي رد المال لتحقيق الندم لان الرد نفسه من التوبة، وليس هذا كما قلت. لانه قد يندم علي غصب المال، ويصر مع ذلك علي حبسه لءلا يستضعف، او لءلا يطمع واحدا اخر في استرجاع ماله منه. ومن الموجود في العادات ان يقول القاءل: ما كان ينبغي لي مفارقة بلدي واتيان هذا البلد، واذ قد اتيت فليس الا الصبر. ويقول: ما كان فلان اهلا لما اعطيته، وما كان ينبغي لي ان اعطيه. واذا قد كان من ذلك فليس الا الاحتمال والتجاوز. وقد يقول: الجيش اذا لاقي العدو، وما كان ينبغي لنا ان نخاطر ونلقي العدو في هذه العدة اليسيرة. واذ قد فعلنا فلا وجه للفرار وليس الا الثبات. وقد يقول الابق. ما كان ينبغي لي ان افارق سيدي واذ قد فعلت فلا وجه للرجوع اليه وليس الا البعد منه.
 فاذا كان هذا وامثاله من عاقبة الناس وقولهم. فلم قلت: ان الرد ما لم يقع من الغاصب والندم غير حادث. وما انكرت من الاصرار قد يجامع الندم كما جامعه فيما ذكرناه وعارضنا كبه.
 وما انكرت ان الندم انما يقع علي ابتداء الجناية ولا سبيل الي تدارك الابتداء، وانما يقطع قطع دوامها، وصار الذي يرفع بالندم غير ما وقع اليه الندم. واذا كان غيره امكن ان يقاربه فبطل، فذلك ان رد المغصوب يحتاج اليه لتحقيق الندم وليس بنفسه توبة وثبت ان الندم قد يتحقق من غير رد المغصوب.



 ويقال له: ما انكرت ان يرد المغصوب انما يحتاج اليه لفسخ الجناية القاءمة في الحال وفي الحيلولة بين المالك ولملكه بغيا وعدوا فهو من المغاصب بمنزل الاسلام من المرتد. ومعلوم ان المرتد انما يكون تاءبا اذا ندم علي ردته فاسلم وعزم علي ان لا يعود، وان اسلامه توبته. ولا يصح ان يقال ان ندمه هو التوبة. والاسلام يحتاج اليه ليصير سببا لاسلامه. كذلك رد المغصوب هو التوبة والندم يحتاج اليه ليصير سببا لرد المال الي مالكه والله اعلم.
 واحتج هذا الزاعم لقوله. بان التوبة قد تصح عن كثير من الذنوب التي ليس يحتاج فيها الي رد شء، فعلمنا ان التوبة هي الندم والعزم علي ترك العود.
 فيقال: قد انبانا الله عز وجل ان التوبة من الشرك هو الاسلام فانه عز وجل قال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد، فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} فمعلوم ان اقام الصلاة وايتاء الزكاة لا تكون الا بعد الاسلام. فصح ان معني قوله {فان تابوا} اي فان اسلموا. وقال {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}. والانتهاء عن الكفر لا يقع بالندم عليه وانما يقع بالاسلام. فصح ان توبة الكافر اسلامه ثم لم يجز ان يقال ان اسلامه ليس من صلب توبته، لان كثيرا من الذنوب يتاب منها من غير ان يحتاج في التوبة منها الي عقد الاسلام، فما انكرت ان كثيرا من الذنوب وان كان يتاب منها من غير ان يحتاج فيها الي دفع مال فذلك لا يدل علي ان التوبة اذا كانت من الغصب لم يكن رد المال من اصل التوبة والله اعلم.
 ويقال له: ارايت الواحد اذا هم بغصب مال رجل فغصبه، اهو مذنب بهمه او لغصبه او بهما؟ فان قال: بهما. قيل: فما انكرت انه اذا ندم وهم بالرد، فرد كان باتيانهما كما كان في الابتداء مذنبا بهما، ولو وجب ان يكون تاءبا بالندم، فالرد جميعا، لان من الناس من تصح توبته من غير ان يكون معها رد مال، لوجب ان لا يكون الابتداء مذنبا بما لهم والاخذ جميعا. لان من المذنبين من يكون منه الذنب، ويكتب عليه من غير 
 ان يكون منه اخذ مال، واذا لم يحدث عن هذا ان لا يكون الاخذ من صلب ذنبه اذا وقع منه الاخذ بغير حق لم يجب عما ذكرت ان لا يكون الاخذ من صلب ذنبه اذا وقع منه الاخذ بغير حق لم يجب عما ذكرت ان لا يكون الرد من صلبه توبته اذا رد علي المالك مالهم الذي اخذه منه.
 فان قال: لو كان الرد من التوبة لوجب اذا عجز عن الرد ان لا تصح توبته.
 قيل: ما الفصل بينك وبين من قال. لو كان الرد محتاجا اليه لتحقيق الندم لوجب ان لا يصح ندم العاجز عن الرد، لانه لا يمكنه تحقيق ندمه للرد.
 فان قال: ان الندم يتحقق من غير رد اذا كان هناك عجز عنه، وانما لا يتحقق اذا كان الرد متمكنا. فاما اذا لم يكن وصار معجوزا عنه، فالندم وحده توبة. ويقال له: ما انكرت ان الندم اذا قارن سقوط فرض الرد عنه. كان توبة. فان كان المال في يد الغاصب فندمه مع الرد توبة لانه اذا رد سقط الفرض. وان كان المال واهيا والغاصب معدما فندمه مع الرد توبة، لانه اذا رد يقارن سقوط فرض الرد عنه فلذلك صحت توبته لا كما ظننت.
 مسالة: وزعم ان التاءب ينبغي ان يكون ممكنا من فعل ما يتوب منه، وان كان عاجزا عنه فليس ذلك توبة.
 فيقال له: قال النبي صلي الله عليه وسلم. (الندم توبة). والندم يصح من العاجز عما احدثه في حال القدرة، فلم لا قلت: ان توبته صحيحة.
 ويقال له: ان هذا المذهب يناقض مذهبك في المسالة الاولي لانك ان عممت ان الندم هو التوبة، ورد المال محتاج اليه لتحقيق الندم لا لانه بنفسه من التوبة، والذي يليق بها ان من عجز عن الغضب فامكن ان يتحقق منه الندم علي ما مضي، فانه اذا ندم كان ندمه توبة.
 فان قال: ان العاجز لا يصح منه العزم علي ترك العود.



 قيل: ان كان لا يصح منه العزم علي ترك العود فهو غير محتاج الي هذا العزم لان هذا العزم محتاج اليه لءلا يكون منه الفعل، فاذا وقع العجز عن الفعل فقد استغني عن العزم، وكان الندم وحده التوبة.
 فان قال: ينبغي ان يكون عنده الفعل منه لتركه اياه مختارا فيكون بذلك معتدا.
 قيل له: ارايت ان كان قادرا علي الفعل فندم علي ما سلف منه وعزم علي ان يعود، الا انه حدث له العجز متمكنا، ايكون عدم الفعل منه طاعة، او يتبين بحدوث العجز في الحال ان عزمه علي ترك العود كان باطلا.
 فان قال: يكون طاعة لانه عزم علي ترك العود وهو قادر، فصح العزم وكان ما حدث من العجز بعده غير معتد به.
 قيل له: فما انكرت انه اذا ندم علي ما مضي، فصح الندم منه ان يتقلب بذلك المعجوز عنه من الفعل مقدورا عليه في الحكم، فيصير عدم الفعل منه كانما وجد منه تعبدا، كما انقلب المعجوز عنه مقدورا عليه في الحجم فاذا عزم علي ترك العود وهو قادر فتبعه العجز بلا فضل واستمد به فانه ليس من الامرين فرقان يعقل.
 ويقال له: ارايت العاجز عن المعصية اذا كان يضمر انه لو وجد سبيلا اليها لعصي اما ان يكون مذموما علي ذلك.
 فاذا قال: بلي. قيل له: فلم لا قلت انه اذا اضمر انه لو كان قادرا علي المعصية ولم يعص كان محمودا، واذا كان كذلك فالعاجز عن الفعل اذا ندم علي ما مضي واضمر ان عجزه لو زال، او لم يكن له بعد الي ما كان منه، كان ذلك توبة، وان كان عاجزا عن الفعل.
 ويقال له: اليس الايمان لا يصح الا بالاعتقاد واقرار اللسان، فان عجز عن الاقرار باللسان لم يكن ذلك عجز عن الايمان، وكان الاعتقاد كافيا. فما انكرت ان التوبة وان كانت صحتها بالندم، والعزم علي ترك العود، فان العزم علي ترك العود وان ارتفع بحدوث العجز عن الفعل لم تصر التوبة معجوزا
 عنها، ولكن الندم يكتفي به عن غيره ويقال له: الست تزعم ان رد المظلمة ليست تبق به، ولكنه يحتاج اليها لتحقيق 
 الندم. ولو ان المالك وجد ماله فاخذه لم يغن ذلك الغاصب من التوبة لان فسقه لا يرتفع باخذ المالك مال نفسه، فقد صارت التوبة واجبة، ولا يقدر الغاصب منها الا علي الندم والعزم علي ترك العود ثم الندم يصح، وان كان الغاصب عاجزا عن تقريره وتحقيقه يرد المال اذا المالك قد وصل الي ماله ما لا يفعل كان منه فما انكرت ان العاجز عن الفعل تصح توبته وعزمه علي ترك العود، وان لم يمكنه تحقيق هذا العزم لما حدث من العجز عن الفعل. ولم لا سويت بين العجز عن مقدر الندم، وبين العجز عن مقرر العزم علي ترك العود. ان التوبة فرض من فراءض الله تعالي علي عباده، وما من عبادة تنقسم الي اركان الا والعجز عن احدها لا يسقط المقدور عليه منها وذلك المقدور اذا اثابه اجرا وقامت تلك العبادة الا تري ان الصلاة اعمال وانها اذا وقع العجز عنه قامت الصلاة قاءما وراءها فلم لا قلت ان التوبة ان كانت تنقسم الي ندم وعزم علي ترك العود، فان العزم علي ترك العود ان بطل العجز عن العود، فذلك لا يمنع من ان تفهم التوبة بالندم وحده وبالله التوفيق.
 مسالة: وزعم ان من كانت له ذنوب فتاب من احدها لم تصح توبته حتي يتوب منها كلها، واعتل بان التوبة من الذنب انما تصح اذا كانت، لانه ذنب او لانه معصية. فاما التوبة منه، لا لانه معصية لا تصح وان كانت التوبة انما تصح اذا كانت، لان ما يتوب منه معصية فهو اذا كان مقيما علي معصية اخري لم تكن بينهما وبين الذي يتوب منها فرق فيكون كمن تاب عن معصية هو مقيم عليها فلا تصح توبته.
 الا تري انه لو تاب من غصب المال وهو متمسك به لا يرده لم يكن تاءبا. فكذلك اذا تاب عن الغصب وهو مقيم عن القتل او القذف او الشرك خمرا او عقوق الوالدين لم يكن تاءبا لان الغرض من التوبة الردع عن المعصية وهذه كلها معاصي.
 فيقال له: ما تقول في رجل زني وشرب الخمر فجلد حد الزنا. ايكون ذلك حدا مع بقاء حد الشرب عليه، فلا بد من نعم فيقال له: اليس اذا جلد علي حد الزنا لانه وقع منه معصية، لا لانه هتك حرمة زوج المراة او ابنها او عمها او بناتها وغيرها فلا بد من بلي فيقال له: ارايت لو قل قاءل: انه اذا كان يجلد علي الزنا لاجل انه معصية، فان ذلك لا يقع موقع الحد ما دام عليه حد معصية اخري. وتكون اقامة احد الحدين عليه 
 وترك الاخر كاقامة بعض الحد الواحد عليه وترك البعض، فاذا كنت قاءلا له: فان قال: اقول له: ان الحد لم يجب علي الزاني لانه عصي فقط، ولكنه لوجود معصية مخصوصة منه قبل وكذلك الغاصب ليس ذنبه انه اعصي فقط، اذ لو كان هذا هكذا لكانت الذنوب كلها راجعة الي حد واحد. وانما ذنبه انه اذا عصي معصية مخصوصة وسقط حد الاخرين فما انكرت ان التوبة تصح من احدي كبيرين مع الاضرار علي الاخرين، لان كل واحد منهما معصية مخصوصة، فجاز ان يبقي حد بهما، ويسقط الاخر بالتوبة منها.
 فان قال: ارايت ان كانت عليه كبيرتان من جنس واحد. قيل: اما اذا اعتدلنا فقد يجوز ان يقال: لا يمكن التمييز بينهما من التوبة ليس من الوجه الذي قلت، ولكن لان التوبة انما تكون بالارتداع عن الخطية في الحال والندم علي ما سلف منها، وترك العزم علي العود اليها. فاذا كانت علي الرجل خطيءتان من جنس واحد لم يصح منه ان يعزم علي ترك العود الي احداهما، لانه انما ينبغي ان يترك العود الي مثلها فاما ما مضي منه فلا يتركه العود اليه ابدا. واذا كان كذلك فهو اذا لم يتب من الاخري وهي مثلها صار بالاصدار عليها، كالعاءد الي مثل الذي يريد التوبة منها. فصح ان التوبة من احداهما لا تتحقق ولا تبالي حتي تكون منهما جميعا. وليس الجنسان هكذا، لان الارتداع عن احداهما علي الدوام مع اصابة الاخر ممكن، فكذلك تصح التوبة من احداهما مع الاصرار علي الاخري. ومما يبين هذا ان الراشين او الشاربين يدخل حد احدهما في حد الاخري، فلا يمكن ان يحد علي احداهما من حيث لا يصير محدودا علي الاخري. فكذلك لا يكون تاءبا من احداهما غير تاءب من الاخري واما الخطيءتان اذا اختلف جنسهما، فانه قد يكون محدودا علي احداهما من حيث لا يكون محدودا علي الاخري. فكذلك قد يكون تاءبا من احداهما غير تاءب من الاخري. والله اعلم .
 مسالة: وزعم ان المطبوع علي قلبه قد يتوب، وتكون توبته صحيحة، واعتل بانه لم يمكن وجود التوبة منه لم يءمر بها.
 فيقال له: ما انكرت ان المطبوع علي قلبه لا يتوب من الذنب الذي طبع علي قلبه لاجله. فاما من الذنب الذي لم يكن الطبع علي القلب لاجله فقد يجوز ان يتوب، وقد 
 يجوز ان يكون مطبوعا علي قلبه من ذنب غير مطبوع من ذنب، وهذا من المسلمين. فاما الكافر يطبع علي قلبه فلم يسلم ابدا. واما المسلم فقد يختلف الطبع علي قلبه كما وصفت، فقد يقع ذلك في الصلاة بتركها، فلا يعود ذلك الي فعل ابدا، ولكنه ان كان مع ذلك شاربا او سارقا يتوب منهما، وان كان في السرقة او الشرب لم يتركهما ابدا. وان كان مع ذلك تاركا للصلاة تاب منه فصلي، لان الطبع علي القلب عقوبة. وقد يجوز ان يعاقب الله تعالي العبد علي ذنب، ويعفو له عن ذنب. والدليل علي من طبع علي قلبه في شء لم ينزع عنه، هو ان الطبع علي القلب ليس الا الحيلولة بينه وبين انصار الصواب والميل اليه، وهو اذا لم ينصر الصواب ولم ينتبه لدواعيه، ولم يمل اليه لم يقبله ولم يوجد منه. قال الله عز وجل: {ان الذين كفروا سواء عليهم انذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} فما يءس نبيه صلي الله عليه وسلم من ايمانهم، ثم اشار الي سبب ذلك وعلته فقال: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة}. فاخبر انه حال بينهم وبين الدواعي الي الايمان ان يخلص الي قلوبهم وحال بين قلوبهم وبين ابصارهم ما في الايمان من الصواب. فدل ذلك علي ان الكافر المطبوع علي قلبه يستحيل وجود الايمان منه، فقال: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون}. فاجيبوا ان المطبوع عليه غافل، ووجود الفعل الذي شرطه الاختيار عن الغافل غير ممكن.
 وقال: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله والله علي علم، وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله} فابان انه لا هداية له بعد وجود الختم من الله عز وجل علي حواسه، ومكان غفله، فكل ذلك يدل علي انه لا يمكن وجود التوبة منه عما هو مطبوع علي قلبه فيه. وقال: {فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل، كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين} فاخبر ان المطبوع علي قلبه لا يءمن. فان قال: فقد قال الله عز وجل: {بل طبع الله عليها بكفرهم، فلا يءمنون الا قليلا} فدل ذلك علي ان من الكفار المطبوع علي قلوبهم من قد يءمن.



 قال: ليس للاستثناء من المطبوع علي قلوبهم، انما هو من جماعة اليهود الذين ابتدات القصة بذكرهم. فقال: {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء} فقد سالوا موسي اكبر من ذلك، ثم حكي عنهم بعض المواثيق وقتل الانبياء عليهم السلام ثم قالوا: {قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا}. اي الا قليلا منهم فانه لم يطبع علي قلوبهم، فالاستثناء من هنالك لا من نفي للايمان، وان كان من نفي للايمان، فقد خالفه هذا المنهج لانه يخبر ان يءمنوا جميعا، وان كانوا مطبوعا علي قلوبهم، وقد اخبر الله تعالي بزعمه انه لا يءمن منهم الا قليل ينفك من مخالفة الله تعالي في خبرهم.
 فاما قول: هذا الزاعم ان التوبة لو لم يجز وجودها من المطبوع علي قلبه لما جاز ان يءمر بها.
 فالجواب: ان الكفار الذين اخبر عنهم الله تعالي قطعا بانهم لا يءمنون اكان الامر بالايمان زاءلا عنهم فلا يستطيع ان يقول: نعم، فيقال له: فان جاز ان يكون من بين الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم علي انه لا يءمن مامورا بالايمان، لم لا جاز ان يكون كل مطبوع علي قلبه مامورا بالايمان او بالتوبة؟ وان كان لا يمكن وجود واحد منهما. وقد اخبر عز وجل انه اوحي الي نوح النبي صلي الله عليه وسلم. {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن} ولذلك عرفهم. ولا يجوز ان يقال: ان الامر بالايمان زال عنهم. فما انكرت ان كل مطبوع علي قلبه فالامر بالتوبة قاءم عليه، وان كلا لا تءخذ منه التوبة ابدا وبالله التوفيق.
 مسالة: وزعم ان العبد اذا تاب، واجب علي الله عز وجل ان يقبل توبته واعتذر بان رجلا لو اساء علي اخر ثم اعتذر اليه لم يذمه بعد ذلك كما كان يذمه من قبل. فلما نتج الذم مع الاعتذار علمنا ان التوبة من الله عز وجل مسقطه لعقاب الذنب الذي كانت التوبة منه.
 فيقال له: ان الله تعالي ليس يحب امر امر ولا نهي ناه فليلزمه شء او يجب عليه 
 شء فكان صواب العبارة اذا ان يقول: ان العبد اذا تاب قبل الله توبته ولم يردها عليه لانه عز وجل اخبر عن نفسه بانه يقبل التوبة عن عباده. واخبر عنه بذلك نبيه صلي الله عليه وسلم. (من تاب تاب الله عليه). ولا يجوز ان يقع في خبره عن نفسه، ولا في خبر نبيه صلي الله عليه وسلم عنه خلف. فان احتج بقول الله عز وجل {كتب علي نفسه الرحمة}. او بقوله: {كان علي ربك حتما مقضيا}.
 قيل له: معني ذلك انه لما قضي ذلك واخبر به فهو يفعله ولا يخلف وعده لان الكذب غير جاءز عليه، فهذا معني الاثنين لا سواه.
 فاما قوله: ان من اساء الي اخر ثم اعتذر اليه لم يذمه بعد ذلك، فهو احالة منه علي العادة، والعادة في ذلك مختلفة، لان من الناس من يلين قلبه للمعتذر فيقبل عذره في اول وهلة، ومنهم من يزداد غيظا به، فلا يقدر علي قبول عذره. وقد يخف الذنب فيمكن قبول العذر عن الذنب اول ما يعتذر. وقد يغلظ الذنب فلا يمكن الاصغاء الي المعتذر فضلا عن قبول عذر. الا تري ان رجلا لو قتل ابن رجل او اباه، او احرق داره، او اخرب ببناءه، ثم جاء يعتذر اليه لم يلزمه ان يقبل عذره، فلا هو ان لم يصغ اليه، ولم يقبل عذره، يكون عند الناس مذموما. واذا كان كذلك، فمعلوم ان حق الله تعالي الزم من كل حق، وانتهاك حرمته اعظم من كل ذنب. فكيف يجوز ان يقال: ليس علي الله عز وجل ان يقبل توبته الا ان اخبر عن نفسه انه يفعل ذلك، فهو احسان منه وفضل ليس بفعل واحد والله اعلم.
 ويقال له: المسء اذا اعتذر الي من اساء اليه ايكون عذره غير ما يقصد باساءته اليه او مثله. فلا بد من ان يقول: لا هو عين ولا مثل، ولكنه احسان في الجملة يريد ان يجعله عوضا من الاساءة المتقدمة، فيقال له: ارايت رجلا اتلف لرجل عشرة دراهم ثم جاءه بعوض يساوي عشرة او لا بسواها، وساله ان يقبل منه ويرضي به. ايلزمه ذلك؟ فاذا قال: لا قيل: فما انكرت انه اذا لطمه او صفعه او سبه او شتمه او سعي 
 به الي سلطان فحبس وضرب واخذ منه مال، ثم جاءه يعتذر اليه لم يلزمه ان تقع منه المعذرة فيقبلها ويرضي عنه بها، وان كان الاعتذار منه امرا مستحبا يستحق ان يمدح لاجله.
 واذا كان هذا هكذا، وقد جعلت قبول الرب عز وجل توبة العبد، واذا تاب فليس قبول الثناء اليه مغفرة السء وحمده اياه عليها، فما انكرت انه ليس بواجب علي الرب ان يقبل توبة العبد اذا لم يكن لديه غير الحق الذي اجل به ان جني ما جني ولا قبله. واذا كان كذلك صح ان قبول التوبة بفضل وامتنان وليس بواجب والله اعلم.
 مسالة: وزعم ان الجنايات التي اخبر الله تعالي انصاف المظلوم فيها الي الاخرة ان عفا عنها اهلها المصابون بها، لم يسقط عن الجناية، لانه ليس للمظلومين عنها حق واجب في الحال. انما يجب بعد النظر الي الاخرة، ولا يصح العفو عما لم يجب. قال: وليس كالدين المءجل لانه واجب فانما اخر قبضه بالشرط.
 ويقال له: ما انكرت ان المجني عليه ثبت له حق بوقوع الحماية عليه، اما عاجلا واما اجلا. فان كان اجلا فموصول اليه هو المتاخر، والا فالوجوب حاصل وحكم الله عز وجل يوم القيامة انما يحتاج لتعيين الواجب واثابته فاما نفس الموجوب فهو حاصل لان الموجوب حكم وعبادة ومحل العبادات الدار الدنيا. فلو خلا الفعل من اعتقاد وواجب لم يتوهم ان يحدث له يوم القيامة تبعة قد خلا منها عند وقوعها في الدنيا. فصح ان حقا قد وجب للمجني عليه. فان عفا فقد عفا عن وجب لا كما قدر به والله اعلم.
 مسالة: وزعم ان من وقعت بيده اموال حرام، ولم يعرف اربابها، انه يمسكها حولا. فان ظهرت فيه اربابها دفعها اليهم، والا تصدق بها كما يقول في اللقطة. وهذا الحال، لان العرف في اللقطة انها تطلب وتنشد فكذلك كلف الملتقط ان يعرف حتي اذا عرف هذا انشد ذلك، ظهر بها صاحب اللقطة، فعاد ماله اليه. واما الاموال الماخوذة من الناس ظلما، فانها اذا صارت الي يدي رجل وانها لا تنشد، فكذلك من وقعت ييده لا يعرفها. الا تري ان من غصب من رجل مالا ثم نسي صاحبه لم يعرفه، لان صاحبه لا ينشده، فكذلك هذا. واذا بطل التعريف بطل انتظار الحول، لان 
 الحول مدة التعريف، فاذا بطل التعريف لم يثبت حكم الحول، وكان الحكم انه ما دام باصل ظهور ملاكها امسكها، فان ايس من ذلك صرفها في بعض ابواب البر، وان دفعها الي الامام واعلمه حالها ليقبضها الامام عن اهلها. وان سال الامام ان ياذن له في الانتفاع بها دينا عليه لاهلها جاز علي النظر لهم. والله اعلم.
 فصل
 ثم ان وقعت التوبة لكل واحد من احد المذنبين ما لم يظهر له امر من امور الاخرة، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الله تعالي يقبل توبة العبد ما لم يغرغر). اي تبلغ روحه راس حلقه، وذلك وقت المصادفة الذي يري فيه مقعده من الجنة او مقعده من النار. وعسي ان يعاين فيه الملك. ولعل من بلغ امره ان يغرغر بروحه لم يفعل تلك الحال يومه . او لم يتمكن منها، فكان هذا القول اشارة الي ان الله تعالي يقبل توبة العبد ما دام يتوب، وهو ما لم يغرغر بروحه يمكنك ان يتوب، وان تاب قبل توبه. وقد يجوز ان يجد وقت التوبة بما هو ليس من هذا واشتبه بقول الله عز وجل: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال: اني تبت الان}. وهو ان يقول: ان التوبة تقبل ما لم تبطل الدواعي التي تكون للاحياء الي ضروب المعاصي. فاذا بطلت تلك الدواعي بسقوط القوي وبطلان الشهوات والاستسلام للمات، فقد انقضي وقت التوبة، وليس في هذا ما ينهض للزاعم المتفوض مقالاته دلالة علي قوله ان يشرط التوبة، ان يكون التاءب متمسكا من الفعل لان توبة من حضره الموت لا ترد، لانه قد عجز عن الفعل. ولكن لان الدواعي الي الفعل قد انقطعت فلم يحتج الي ان تسكن لك الدواعي بالبقاء علي التوبة. واما الحي الذي عجز المعاصي بما يحول دونها، فلا يخلو من ان يعرض لد الدواعي اليه الا انه يعجز عن اجابتها فاذا قابل تلك الدواعي بان الله تعالي قد حذر ما يدعو اليه فلا سبيل اليه، ولو كان ممكنا ولم يتضجر منها ولم يقلق ولم يقل في نفسه، لولا العجز لكنت تامرني كان ذلك مستدعيا للتوبة. واما من انقطعت 
 الدواعي عنه وانحبست اثارها فلا يبين لتوبته اثر قط الا بالعزم، ولا بالفعل. ولذلك لم تصح ولم تقبل منه والله اعلم.
 واما قوله عز وجل: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} فليس المراد به ان التوبة انما تقبل اذا دنا وقتها من وقت المعصية، حتي كانتا مثلا في يوم واحد او ليلة واحدة. واما المعني: ما دامت الحياة ثابتة والدواعي الي الجنايات قاءمة. وقد قال الله عز وجل في القيامة: {قل عسي ان يكون قريبا} فاذا كان اجل الجميع قريبا، فكذلك اجل كل واحد قريب، وابانه قوله صلي الله عليه وسلم (ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر).
 واما الاجل المضروب للجمهور، فقد وردت فيه انه مهمة، قال الله عز وجل: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك، يوم تاتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها، لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} وجاءه عن النبي صلي الله عليه وسلم {ان الله باسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، وباسط يده بالليل ليتوب مسء النهار حتي تطلع الشمس من مغربها) وعنه صلي الله عليه وسلم (ان الله فتح للتوبة بابا لا يغلق حتي تطلع الشمس من مغربها) فعلم بهذا ان الاية اذا اتت لم ينفع نفسا ايمانها حتي طلوع الشمس من مغربها. وهذا يحتمل معنيين. احدهما ان الناس اذا اتت وجدوا الشمس طالعة من مغربها خاض الي قلوبهم من الفزع ما يحمل معه كل شهوة من شهوات النفس، وتفتر كل قوة من قوي البدن، فيصير الناس كلهم لا ينهاهم بدنو القيامة في حال من حضرة الموت من انقطاع الدواعي الي انواع المعاصي عنهم وبطلانها من ابدانهم. فمن تاب في مثل هذه الحال لم تقبل توبته، كما لا تقبل توبة من حضره الموت.
 والاخر: ان طلوع الشمس من مغربها لا يعلم الا بخبر النبي صلي الله عليه وسلم، وما زال غير المسلمين 
 مكذبين لهذا الخبر اعتمادا علي انه مباين لصنعة الكواكب والاملاك والافلاك غير لاءق بوضعها ونظامها. فاذا شوهد ذلك عيانا دل علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم ضرورة، تتوفي بوقوع العلم بتوبته ضرورة، ووقوع العلم بالله تعالي ضرورة. واذا ارتفع الامتحان ورفعت الضرورة ولم يقع الايمان ولا التوبة موقع العبادة كما لا يقعان في عرصات القيامة موقع العبادة لهذا المعني والله اعلم.
 ثم قد روي ان الدنيا تبقي بعد طلوع الشمس من مغربها طويلا حتي يلتقي الشيخان الكبيران، فيقول احدهما للاخر: متي ولدت؟ فيقل: اخبرني اهلي اني ولدت ليالي طلعت الشمس من مغربها، فيحتمل والله اعلم ان يكون رد التوبة والايمان علي من امن او تاب، حتي يظهر هذا الامر العظيم. فيحدث عنده من تغيير القلوب بما يحدث. فاما اذا عادت الي ما كانت عليه من قبل وطلعت من المشرق وغربت من المغرب، وعادت الدواعي الي النفس، وصار النفس وصار الناس كما كانوا فمن اسلم من الكفار، او تاب من العصاة قلبت رجعته.
 واما علي الوجه الاخر فينبغي ان تكون توبة كل من شاهد ذلك او كان كالمشاهد، له مردود ما عاش لان علمه بالله تعالي ونبيه صلي الله عليه وسلم وبوعده وقد صار ضرورة. فان الموت ايام الدنيا الي ان ينشا الناس من هذا الامر العظيم ما كان. ولا يتحدثوا عنه الا قليلا. فيصير الخبر عنه حاجا، وينقطع التواتر عنه، فمن اسلم من ذلك الوقت او تاب قبل عنه والله اعلم.
 فصل
 واما ما جاء في الاية التي سبق ذكرها من قوله عز وجل: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب}. فلا دليل فيه علي ان قبول التوبة من العبد علي الله كما قال الزاعم الذي ادحض الله حججه، لان ذلك محال والمعني ان التوبة الذي وعد الله قبولها، وليس بالذي يخلف وعده، فالقبول واقع منه لا محالة كما يقع 
 الفعل الواجب من لزمه ووجب عليه. وهكذا قوله {وكان حقا علينا نصر المءمنين} اي وكان وعدا لا يجوز ان يخلفه، انا نجعل حسن العاقبة لاولياءنا كما قال في معني اعادة الخلق {وعدا علينا} لا لان ذلك واجب عليه في قول اخذ. ولكن لان اخلاف الوعد غير جاءز عليه بما وعد فعله فهو فاعله لا محالة، كمن يكون عليه فعل مستحق فهو فاعله بكل حال. وهكذا من تتبعه في كلام العرب ان يتحرز فيه مثل هذا، وبالله التوفيق.
 ومن الناس من ذهب الي ان الاستغفار من اركان التوبة، وان اركانها الندم والعزم علي ترك العود والاستغفار، وهذا فيمن ليس فيه رد مظلمة وتمكين من حق. ومنهم من زاد الغم بالذنب الذي منه تكون التوبة بعد الفرح به، كان رجلا يعادي رجلا ويريد قتله سنين، ثم ظفر به، فقتله، وتاب مكانه. فندم علي ما كان منه، قتل مءمنا، بغير حق في الجملة، وعزم علي ان لا يعود، الا ان قلبه فرح بان لم يعلنه عدوه وظفر منه بمراده. قال بهذا ليس بتوبة، انما التوبة (ان يكون مهموما بما جري علي يده، وهذا كما قال: الا ان يستغني بشرط الندم عنه، فان الفرح بما قد كان مناقض للندم، ولا يجتمعان في قلب لوقت واحد ابدا الا ان يكون فرحه ينقصان خصمه عن وجه الارض، وانقطاع عداوته عنه، لا بان جري علي يده قتله ويشتفي بذلك منه، فان كان انما يفرح بانقطاع عداوته فقط، فهذا غير متناقض للتوبة، وان كان يفرح بفعله الذي فعله مكانه، فهذا مناقض للندم، واذا خلص الندم لم يمكن ان يكون معه هذا الفرح فذكره اذا تكلف.
 واما الاستغفار فان الله عز وجل يحكي عن هود النبي عليه السلام انه قال لقومه: {ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه}. وهذا يوهم ان يكون الجمع بين الامرين محتاجا اليه، وقد يوهم غيره، لانه ميز الاستغفار عن التوبة، وقدمه في الذكر عليه. ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم (لا صغيرة مع الاصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم. (من اصاب ذنبا فندم عليه، غفر له ذلك من قبل ان يستغفر) فهذا يدل علي ان الاستغفار 
 ليس من اركان التوبة، علي المعني، انه يحتاج اليه مع الندم لتتم التوبة، واما قول الله عز وجل في قصة ابينا ادم صلوات الله عليه، {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} واثابه هذا بكلمات في اية اخري، وهو قوله: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} فليس فيه الا حكاية ما كان من ادم عليه السلام حين تاب عليه. لا يدل علي انه لو ندم ولم يستغفر بلسانه لم يكن تاءبا، لانه قد قال: {وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين}.
 ولا خلاف في ان من لم يقل ذلك واقتصر علي ان يقول: رب اغفر لي كان كافيا. فكذلك لو ندم ولم يستغفر بلسانه لكان كافيا.
 وايضا فان التوبة لما كانت من الفراءض اشبهت الصلاة والصيام ومعلوم ان من صام وصلي لم تتعلق صحتها منه وتمامها بان يقول: اللهم تقبل مني. فكذلك صحة التوبة وتمامها لا تتعلق بان يقول: اللهم اغفر لي. واما اذا استغفر ولم يثبت فقد يجوز ان يغفر الله له ويسقط الذنب عنه في حكم الاخرة، ولكنه لا يدري ان الله تعالي جده اجاب دعاءه او لم يجب، فلا يزال احكام ذلك الذنب عنه بل يفسق ويرد بها ربه. وان كان فيه حدا اقيم عليه، والله اعلم.
 واما اذا تاب ولم يستغفر بلسانه اسقط حكم الذنب عنه، لان الله تعالي فرض التوبة ولا يفرضها ثم لايقبلها، واخبر مع ذلك بانه يقبل التوبة عن عباده، ولا يجوز عليه ان يخلف وعده. فصح ان قبول التوبة من التاءب امر تقع كناية العلم به. فيجوز بذلك ان تتبعه احكام، ولم يخبرنا في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم ان كل من دعاه وساله المغفرة، اجاب دعاءه. ولكن شرطه في الدعاء انه يجيبه ان شاء الله، فقال: {بل اياه تدعون} فكثف ما تدعون اليه ان شاء. وابان رسوله صلي الله عليه وسلم. ان اجابة الدعاء ليست ان يعطي الداعي غير ما سال، لكن ذلك يكون، ويكون ليدفع عنه مكان ما سال بلا مماطلة، ويكون ان يعوض منه الاخرة خيرا منه.
 واذا كان كذلك، لم يعلم بنفس الاستغفار ان الذنب قد سقط عن المستغفر كما يعلم بنفس التوبة ان الذنب قد سقط عن التاءب، والله اعلم.



  AUTO الثامن والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في القرابين والابانة عن معناها وغرضها وجملة الهدي والاضحية والعقيقة

 فاما العقيقة فانها تذكر في باب حقوق الاولاد علي الوالدين. واما الكلام في الهدي والاضحية فهو ما نذكره: قال الله عز وجل: {فصل لربك وانحر}. وقال: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله، لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف، فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون. لن ينال الله لحومها ولا دماءها، ولكن يناله التقوي منكم، كذلك سخرها لكم، لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين}.
 وقال في اية اخري: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب}. وقال: {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام، فالهكم اله واحد فله اسلموا}. وقال: {لا تخلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام} وقال: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس، والشهر الحرام والهدي والقلاءد}.
 واهدي النبي صلي الله عليه وسلمعام حج سبعين بدنه، وتولي نحر عدد منها بيده، وقال: (افضل الحج العج والثج يضحي من امة محمد) وامر الله عز وجل خليله ابراهيم صلوات الله 
 عليه ان يذبح ابنه، فلما هم بذلك فداه بذبح عظيم. فثبت ان التقرب باراقة الدماء لوجه الله تعالي سنة للانبياء صلوات الله عليهم، وانها من جملة ما امرنا بالاقتداء بهم فيه. ومعني ذلك والله اعلم ان من حج واعتقد في حجة ما قدمنا ذكره في بابه من انه قد انسلخ من رتبة الدنيا وشهواتها وخلفها وراء ظهره وتاب من الذنوب وطهر منها قلبه، وجاء مقتدرا متنصلا متثيبا الي ربه، امر ان يقرن بذلك قربانا يقربه له من بعض ما احل له من بهيمة الانعام، حتي اذا رمي اتبعه نحره او ذبحه، وكان كانه يقول: اللهم اني قد اثبت مبين التقصير بك في حقوقك، وكسب من السيءات ما كان لي الي نحر نفسي سبيل لنحرتها عقوبة لها بما اسلفت من المعاصي، ولكنك حرمت ذلك علي واحللت لي بهيمة الانعام، واني متقرب اليك بهديي هذا، فاقبله، واجعله فداء لي بمنك وطولك، كما فديت ابن خليلك ابراهيم عليهم السلام بالذبح العظيم، برحمتك وفضلك، واقبله مني كما قبلت من ابراهيم خليلك صلوات الله عليه، ومحمد نبيك ورسولك صلي الله عليه وسلم . ويخطر هنا بقلبه ويعتقده، ويعلم ان هذا معني قربانه وغرضه، وان قال بلسانه فلا باس، وما قتله من هذا فهو من الاضحية مثله، ليس بينهما فرق سوي ان ذلك هدي الي البيت الحرام، وهذا ليس بهدي، وهما جميعا سنة، وليس واحد منهما بفرض، لان الاخلاء من التوبة يجزي عن الفدية كما يجزي عن الاستغفار، لكن الاستغفار معها من اعظم السنن.
 كذلك القربة والزيارة علي الزاءر الواحد من القربان تجري عنهما التوبة كذلك يجري عن الدم اصلا والله اعلم. ثم قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اربع لا تجري من الضحايا: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين عرجها، والعجفاء التي لا تنقي). واجمع العلماء علي ان العمياء لا تجري والجرباء لا تجري، والاصل انما يقص منها شيءا هو ماكول في نفسه، او يءثر في لحمه وشحمه، فينقص منها نقصانا بينا لم يجر معه هدي ولا اضحية. فاما نقصان الماكول فكنقص الاذن، واما نقصان ما يءثر في اللحم والشحم فنقص العين، وقيل ان نقس اللسان يجمع الامرين، لان الانسان ماكول في نفسه، ونقصانه او عدمه يعجز عن احالة العلف في الفم ويضعف عن الطعم فيضر بالشحم واللحم، فلا يجوز ما لا لسان له، كما لا يجوز ما لا اذن له، ولا ما قطع من 
 لسانه واذنه شء وان كان ما نقص غير ماكول جاز معه، كالقرن والسن والواحد وما لا يضر سقوطها ولا يمنعها من استبقاء العلف والكلا ما كان، والاليتين فانهما اذا كانت منزوعتين جاز مع ذلك، وينبغي اذا اراد الرجل الضحية ان يستقبل باضحيته القبلة ويكبر ويقول: بسم الله، اللهم منك واليك، اللهم تقبل، ثم يذبح. وان صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذلك حسن، وحاش له من ان تنكره الصلاة عند طاعة او قربة.
 فاما استقبال القبلة فانه عمل متواتر عمل المسلمين، لان كل عمل امر بالتكبير عند افتتاحه، امر باستقبال القبلة فيه قياسا علي الصلاة وتقبيل الحجر الاسود واستلامه، والرمي والاذان ، هذا وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه وجه ذبيحته الي القبلة. وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يوجه ذبيحته للقبلة ويقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله. وقال جابر رضي الله عنه ذبح النبي صلي الله عليه وسلم كبشين، فلما وجههما قال: (اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (ضحوا وطيبوا بها نفوسكم فانه ليس من مسلم يوجه ذبيحته الي القبلة الا كان دمها وقرنها وصوفها حسنات محضرات في ميزانه يوم القيامة).
 فاما التكبير فانه نص القران، قال الله عز وجل: {لتكبروا الله علي ما هداكم}. والتسمية وان كانت وراءها عند كل ذبح ونحر، فقد قال الله عز وجل في القرابين خاصة: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير، فاذكروا اسم الله عليها صواف} وقرا بعض السلف "صوافن" يعني قاءمات. واحتج بقوله: {فاذا وجبت جنوبها}. يعني سقطت، فلا يكون السقوط الا عن قيام. وقرا بعضهم "صوافي" يعني خالصات لوجه الله تعالي. والقراءة المتفق عليها "صواف" كما في المصحف. والمعني صافات، وهي ايضا قاءمات، وقد يجوز ان يعقل وهي قاءمة لءلا تنفر اذا نحرت فتلوث انفسها او تسقط علي احد فتهلكه، وهذا اولي.



 واما انه يقول: اللهم منك واليك، فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ضحي بكبشين فلما وجههما قال: (اني وجهت وجهي ...) الي اخره كما ذكرنا. ثم قال: (اللهم منك ولك عن محمد وامته بسم الله والله واكبر).
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بكبشين فاتي بهما فضحي بهما. فقال (يا عاءشة، هلمي المدية، ثم قال: اشحذيها بحجر، ففعلت. فاخذها واخذ الكبش فاضجعه وذبحه وقال: بسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد صم ضحي به). وعن جابر رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين موجرين فاضحع احدهما، فقال: (بسم الله منك ولك عن محمد وال محمد. ثم اضجع الاخر فقال: (اللهم عن محمد وامة محمد، من شهد لي بالبلاغ ولك بالتوحيد).
 واذا ذبح المضحي والمهدي بنفسه فذلك افضل، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضحي بيده، فلما كان من حجة الوداع تولي نحو ست او سبع بدنات بيده، فطفقن يزدلفن اليه بايهن يبدا، ثم ولي عليا رضي الله عنه ما بقي منها، قبض ابراهيم اسماعيل صلوات الله عليهما بيده وان ولي ذلك عنده جاز.
 ويكره ولا ينبغي لصاحب الهدي والاضحية ان يغيب عن مسكنه، وان ولاها غيره، فانه يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة عليها السلام: (يا فاطمة قومي، فاشهدي اضحيتك، فانه يغفر لك باول قطر من دمها كل ذنب عملته، وقولي: ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا اول المسلمين) قيل: يا رسول الله، هذا لك ولاهل بيتك خاصة، فاهل ذلك انتم وللمسلمين عامة. قال: بلي، للمسلمين عامة. وفي رواية اخري انه قال لها: (يا فاطمة بنت محمد، قومي فاشهدي ضحيتك، فان لك باول قطرة تقطر من دمها مغفرة لكل ذنب). اما انها 
 نجاها بدمها ولحمها سبعين ضعفا حتي توضع في ميزانك، وينبغي لكل ذابح ان يحد الشفرة ويذبح الذبيحة، ولا ينبغي للمقرب ان يقرب الا النفيس السوي، قال الله عز وجل: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب}. فقيل في تفسير التعظيم انه استسمان الهدي واستحسانه.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن افضل الرقاب. فقال: (اغلاهما ثمنا وانفسها عند اهلها). فاذا كان هذا في العتق، هكذا هو في الهدي، والاضحية مثله.
 وجاء عن بعض الصحابة قال: كنت سابع سبع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرنا ان يجمع كل واحد منا درهما، فاشترينا اضحية بسبعة دراهم، فقلنا: يا رسول الله! لقد اغلينا فيها. فقال: (بلي، احب الضحايا الي الله اغلاها واسمنها). قال وامرنا فاخذ رجل منا يدا والاخر يدا، والاخر رجلا والاخر رجلا، والاخر قرنا، والاخر قرنا وذبح الطابع وكبرنا عليه جميعا. واختلف في الانعام انها افضل ان يضحي عليها. والثابت عندنا ان الافضل البدن، ثم البقر والغنم ادون الضحايا، لان الله عز وجل كما قال: {فما استيسر من الهدي} كان ايسر ذلك شاة، فعلمنا ان ما عداها ارفع منها. ولان الله عز وجل ذكر بهيمة الانعام في كتابه وخص البدن بالذكر فامتن بانه حلها لنا لنتقرب بها اليه. فدل ذلك علي انها اغلي ما يتقرب به اليه عز اسمه، ودل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم من راح في الساعة الاولي، فكانما قرب بدنه ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقره، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن. ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة، فكانما قرب بيضة، فلما كان الرواح في الساعة الاولي افضل من الرواح في الساعة الثانية والثالثة، علما ان ما جعله مثلا له من تقريب بدنه افضل من الذي جعله مثلا لما بعده، ودل عليه ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم بان البدنة تجري عن سبعة، والشاة لا تجري الا عن واحد، فكان المقرب ببدنه كالمقرب 
 بسبع من الغنم، ومعلوم ان التقرب بسبع من الغنم افضل من التقرب بشاة. فوجب ان يكون التقرب ببدنه افضل من التقرب بشاة.
 وكذلك البقرة افضل من الشاة لانها تجري عن سبعة. وجاءت الاخبار بان البدنة تجري عن عشرة والبقرة عن سبعة، ولكن الاخبار في سبعة اثبت. والناس علي هذا دون القول الاخر. ويشبه ان يكون الحاق البقرة في هذا بالبدنة، وان كانت اصغر جثة منها لانها تحمي نفسها. وهي مع ذلك كبيرة الجثة، وان لم تكن كالبدنة، فنزلت من البدنة منزلة البدنة الصغيرة من البدنة الكبيرة، ولهذا كان حكم البقر ايضا له حكم الابل، فلم يكن لاحد وجد بقرة ضالة بفلاة ان ياخذها كما لا يكون له ان ياخذ بعيرا ضالا، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم منع من اخذ الابل ان قال: (ملك ولها معها سقاءه وحذاءها، ترد الماء وتاكل الشجر وترد السباع بقرونها، والحركة عن نفسها كما تذود الابل بعظمها وقوتها) فلما تقاربا من هذا الوجه اجزي كل واحد منهما من سبعة. وكانت افضل من باب التقرب الي الله عز وجل بهما من الشاة الضعيفة، التي لا فرق في حكم الضلال بينها وبين قطعة لحم تصاب والله اعلم.
 واحتج من ذهب الي تقديم الشاة ان الله عز وجل فدي ولد خليله عليه السلام بكبش. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اتاني جبريل عليه السلام، فقلت له: كيف رايت سنتنا في امر اضحانا هذا، فقال: قد عجب اهل السماء! واعلم يا محمد ان الجذع من الضان خير من المسن من المعز، لو علم الله ذبحا افضل من ذبح ابراهيم لاعطاه. قلت: ما كان ذبح ابراهيم؟ قال: الذي قرب ابن ادم).
 فالجواب: ان هذا الحديث ليس بثابت: ولو ثبت لكانت الحجة فيه، ولم يخالف. وقد يحتمل منع ذلك التاويل، وهو ان المقابلة وقعت بين الخدعة من الضان والمسن من المعز، فكان معني لو علم الله ذبحا افضل من ذبح ابراهيم لاعطاه اي في الاتيان من صنف الغنم لا في اصناف النعم، كانه اراد الخدع من الضان افضل مما دون الخدع من الضان، 
 وافضل من الثني من المعز وافضل من المسن من المعز، وهو ايضا افضل من المسن الهرم من الغنم. فاما البدنة والبقرة فانهن بافضل منهما لما سبق من الدلاءل.
 واما احتجاج من احتج بقصة ابراهيم غير مسند اياه الي جبريل عليه السلام.
 فجوابه: انا فضلنا البقرة والبدنة علي الشاة لعظمها وقوتهما. وقد وصف الله تعالي الكبش الذي فداه باسماعيل عليه السلام بالعظم، فقال: {وفديناه بذبح عظيم}. ووردت الاخبار بانه كان كبشا يرعي في الجنة اربعين خريفا.
 وقيل: كان اختراعا اخترعه الله تعالي هناك في ذلك الوقت، فقد يحتمل انه كان كبشا بوادي البدنة او البقرة، ولو كانت الغنم اليوم مثله لم ينكر ان يكون افضل من الابل والبقر، ولكنها ليست مثلها في الوصف. فكذلك لا يكون مثلهما في الفضل وايضا فان الله عز وجل فدي اسماعيل بكبش، والكبشان خير، ولا ينكر ان يكون فداء بكبش والبدنة خير. وقد يجوز ان يكون فداه بادني الضحايا تخفيفا علي من يستن منه من بعده ويستن بفضله والله اعلم. واذا ضحي الرجل بالغنم، فالمستحب ان لا يقتصر علي اثنين قياسا علي ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يضحي بكبشين، وهو قياس ما جاء عنه من قوله: (من انفق زوجين في سبيل الله دعته خزنة الجنة من كل باب) وان ضحي من الابل انما البقر استحب ذلك له ايضا ان اطاق. والكبش افضل من النعاج لانها اطيب لحما، وهو الذي اختاره النبي صلي الله عليه وسلم. واما الابل والبقر فالاناث منهما افضل لانها اطيب لحما. واذا ضحي بكبشين فالمستحب ان يكونا اقرنين، كبيرين، مسنين، موجرين، لان لحم الموجر اطيب من لحم الفحل، والصفراء افضل من السوداء.
 ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين، والاملح الابيض، وقال: (دم صفراء احب الي الله من دم سوداوين) وينبغي لمن دخل عليه العشي وهو يريد ان يضحي ان لا يميز من 
 شعره، وليكثر به شيءا، قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اوجب هذا ما بساقه.
 فان كان من الابل والبقر فليقلده ويشعره وهو ان ينزع صفحة سنامها الايمن فيسيل دمها علي جنبها ويقلدها قطع الجلود ويسوقها كذلك. فان النبي صلي الله عليه وسلم اشعر بدنه وساقها وهي مشعرة. وان كان من الغنم فليقلده ولا يشعره، واذا اشعر او قلد فليفعل ذلك وهو مستقبل القبلة، لان القبلة وما حرم بحرمها هي المقصودة بالهدي واليها تساق. وله ان ياكل من كل هدي وضحية لم يلزمه في ذمته، وما ان بهتت به ذمته فلا ياكل منه، وما ياكل منه فله ان يطعم من الاغنياء واهل الذمة، وما لم ياكل منه فلا يطعم الا مساكين المسلمين.
 واذا حل له الاجل من هديه او اضحيته فقد اختلف في مقداره ما يستحب له من التصدق به.
 فقيل يتصدق بنصفه وياكل ويدخر من النصف لقول الله عز وجل: {فكلوا منها واطعموا} الابل ياكل الثلث ان شاء ويتصدق بالثلث لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلث، فكلوا واطعموا وادخروا) فصارت الضحية منقسمة بين هذه الاوجه الثلاثة لكل وجه ثلث. واختلف في اكل الجميع فقيل: يحل كما يحل اكل بعضه واذا جاز ان يءجر علي جميعه وان اكل بعضه جاز ان يءجر علي جميعه وان اكل جميعه.
 وقيل: لا يجوز له ان ياكل كله، وان قول الله عز وجل في البسيلة: {فكلوا منها واطعموا} كقوله تعالي في الثمر: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} فانما يحل اكل البعض لا اكل الجميع، وكذلك الضحية ومواضع استقصاء هذه المساءل وما يشبهها في الكتب المجردة للاحكام.



 فصل
 وقد كان اهل الجاهلية يذبحون ذبيحتين لالهتم: احداهما الفرعة: والفرع وهو اول ولد تلده الناقة.
 والاخر العتيرة وهي الرجيبة. وجاء الاسلام باقرار العتيرة وصرفها الي وجه الله تعالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة) كقوله: (عسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم) او هو دونه، انما اراد به استحسانه واستحبابه، لا واجب التزامه والتحرج عن تركه والله اعلم.



  AUTO التاسع والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في طاعة اولي الامر

 بفصولها
 قال الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} واختلف في اولي الامر. فقيل: هم امراء السرايا. وقيل: هم العلماء، ويحتمل ان يكون عاما لهما وان كان خاصا فامر السرايا اشبه بان يكون المراد لان ذا الامر هو الامير، كما ان ذا المجد هو المجيد، وذا القرب هو القريب. فلما كان العالم فيما بين الناس لا يسمي اميرا، ويسمي ولي امر الجيش اميرا، كان بما جري في الاية من ذكر اولي الامر بان يصرف الي امر السرايا، اولي منه بان يصرف الي العلماء، والله اعلم.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني). وجاء: (اسمعوا واطيعوا ولو امر عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة).
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه كان اذا نهي الناس عن امر دعا اهله، فقال: اني نهيت الناس عن كذا وكذا وانما ينظر الناس اليكم نظر الطير الي اللحم، فان هبتم هاب الناس، وان رفعتم رفع الناس، والله لا يقع احد منكم كما في امر نهيت الناس عنه الا اضعفت له العقوبة لمكانة مني.
 والاصل في هذا الباب ان طاعة الله تعالي لما كانت واجبة كانت طاعة ملكهم شيءا من امور عباده واجبة وهم الرسل صلوات الله عليهم. واذا وجبت طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم 
 بهذا المعني وجبت طاعة من تملكه الرسول صلي الله عليه وسلم شيءا مما ملكه الله تعالي باي اسم دعي، فقيل له: خليفة واميرا وقاضيا او مصدقا، او من كان واي واحد من هءلاء وجب طاعته كان عامله ومن تملكه شيءا مما يملكه مثله لقيام كل واحد من هءلاء فيما صار اليه من الامر منزلة الذي فوقه الي ان ينتهي الامر الي من له الخلق والامر، وليس فوقه احد، وهو الله رب العالمين. وفي هذه حياة الرسول صلي الله عليه وسلم. فاما اذا توفاه الله تعالي الي كرامته من غير نص علي اقامة احد من بعده فوجب علي اهل النظر من امته ان ينتخبون اماما يقوم فيهم مقامه، وبمعني فيهم احكامه لان منزلتهم جميعا اذا مات عن غير خليفة له فيهم كمنزلة من ناب داره عنه في حياته، فلما كانت سنة في اهل البلاد القاضية ايام حياته ان يءمر عليهم اميرا وينفذ اليهم قاضيا، دل علي ان خلق الجماعة بعد وفاته لا عن احد استخلفه عليهم، ان يكون لهم فيما بينهم من يقوم مقامه، وينفذ احكامه.
 فان قيل: انه صلي الله عليه وسلم كان يءمر للامر في حياته، فاذا مات من غير تامير، فمن الذي يءمر؟ ولو كان لاحد ان يءمر بعد موته لكان ذلك التءمر بنفسه اميرا، ويستغني عن تامير غيره، فاذا لم يكن بعده واحدا منهم مالك امر، فكيف يكون له ان يءمر غيره.
 والجواب: ان علي جماعة المسلمين ان يكونوا يدا واحدة، وكلمتهم متفقة وان تكون احكام الله جارية بينهم، وحدوده مقامة فيهم، وجهاد اعداءه موجودا منهم، وهم من ذلك مجبولون علي اختلاف الاراء والهمم. فان تخلوا عن امام يضمهم ويقوم عليهم لم يكد يصف بعضهم بعضا، ولم يءمن ان يكسلوا عن اقامة الصلوات في الجماعات ويستحبوا بالزكوات ويقعدوا عن الجهاد، ويعطلوا الحدود، فيكثر الفساد وتشيع الفواحش، واذا كان فيما بينهم امام قد يقبلوا طاعته قام عليهم وساسهم ودبر امرهم واستوفي منهم حقوق الله تعالي، واقام عليهم حدوده، ونفذ فيهم احكامه وامرهم فاطاعوه ودعاهم الي ما فيه صلاحهم فاجابوه. فصح ان بهم الامام اشد الحاجة، اذ كان لا يتهيا لهم ان يحفظوا دين الله فلا تصنيع شريعته ولا تدرس الا به. واذا صار الامام لما وصفناه من حقهم لم يجز ان يكون يدبر حقوقهم، خارجا من بينهم، لانه اذا خرج من بينهم فليس وراءهم الا اضدادهم، ولا يجوز ان يكون تدبر حقهم الي اضدادهم فثبت بذلك ان اختيار الامام ونصبه اليهم، اذا لم يكن فيهم رسول من الله تعالي يتولي امرهم يعلم فوق علمهم بنظر 
 اشد واقوم من نظرهم. وكان اخراج الله تعالي اياهم الي الامام ثم تركه النص به علي واحد منهم لعينه اذنا من الله تعالي لهم في ان يعملوا في اختياره ونصبه بما لا يقدرون علي غيره ولا علي اكثر منه. فان ذلك اذا لم يكن لزمت الحاجة واشتدت الضرورة ولم يءخذ علي ما يرفعها الا ان تدرس المسالة وتذهب الشريعة لا يجوز ان يفرض الله تعالي علي عباده فرضا، ولا يحل لهم سبيلا الا بامام.
 دل ذلك علي ان لهم ان ينتهوا فيه الي اقصي ما يطيقونه من التحري والاختيار، ثم لينصبوه، ولا يمنعهم من ذلك اذا اجتمعوا ان كل واحد منهم لا يملك باميره غيره، اذ لو ملك باميره غيره لكان اميرا بنفسه، لان الاجتماع قد يغير حكم الانفراد. وكذلك صلاة الجمعة يجتمع اهل المصر عليها فينادي ويصيح منهم، ولو زاد كل واحد منهم الافراد بهما لم يجز. فلا ينكر ان تكون الجماعة اذا اعتقدت الامامة لواحد يعتقد، وصار امامهم وان كل واحد منهم لا يملك من الامر علي الانفراد شيءا وبالله التوفيق.
 وصارت منزلة ما قلنا من ان الحاجة اذا وقعت الي الامام وعدم النص وجب العلم فيه بما يمكن منزلة، ما اجمع المسلمون عليه من الله عز وجل لما فرض علي الناس من البيت استقباله اذا صلوا، ولم ينص لهم علي مثال يجدونه ليفهم ان ينتهوا في معرفة القبلة الي اقصي ما يقدرون عليه، فصاروا الي الاستدلال بمهب الرياح وبالجبال وبالشمس والنجوم. لانهم لم يستطيعوا اكثر منه. فكذلك اذا خلوا عن الرسول صلي الله عليه وسلم واحتاجوا الي الامام، ولم يكن عندهم الي احد نص، لزمهم ان يصروا في تعيين من يتولي امرهم الي اقصي ما يقدرون عليه من التحري ثم يعملوا عليه، والله اعلم.
 فان قيل: ان الذي اشكلت عليه القبلة بمثل حال غيبته، بحال حضرته لجميع بعض الادارات بين حاليه, والمستدلون علي الامام لا يمثلون الذين يختارونه بغيره بجمع وصف او اوصاف بينهما.
 قيل: قد بان ان يقال انهم يفعلون ذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم ما عاش فهو الامام، فاذا صار الي ما اعد الله له من كرامته كان اولي الناس بان يقوم مقامه، من يكون اشبه من معاني الصلاح والاستصلاح به. وذلك يعرف بالاجتهاد. علي انه بهذه الصفة كان بان يءمروه علي انفسهم احق.



 فان قيل: كيف يجوز ان يصح هذا؟ فالنبي صلي الله عليه وسلم ان كان فيهم وليهم بالنبوة، والنبوة لا توجد فيمن تقام مقامه من بعده، ولا يمثل شء بشء ليحكم له بحكمه، الا بعد ان يكون معني الاصل موجودا فيه.
 قيل: والكعبة انما تستقبل عند الحضرة بالعيان والعيان نابت مع الثاني، ثم لم يمنع ذلك من تمثيل حال الغيبة بحال الحضرة، اذا اجمعت بعض الامارات التي لا تختلف دلالتها بين الحالين. فلذلك النبي صلي الله عليه وسلم. فان كان يطاع ويتبع للنبوة، فان النبوة ان لم توجد فيمن يجتمع عليه من بعده، فلذلك لا يمنع من يمثله في وجوب الطاعة به اذا قدر من معاني الصلاح والاستصلاح فيه ما كان مستيقنا منهما في النبي صلي الله عليه وسلم، وبالله التوفيق.
 فان قيل: لو جاز ان يقام بعد النبي صلي الله عليه وسلم احد مقامه بالاجتهاد لم يقدر فيه من معاني الصلاح والاستصلاح، جاز ان يتخذ احد في حياته اماما اذ  قدر فيه من معاني الصلاح والاستصلاح.
 قيل: ايفعلوا؟ فمن قال؟ ولو جاز ان يصلي عند الناي عن البيت الي جهة من الجهات، اتقدر ببعض الامارات من ان القبلة فيها، لجاز ان يصلي عند الحضرة بمثل هذا الاجتهاد، لا يتكلف العيان، وان كان ممكنا فيتطرق بهذا الي المنع من الصلاة في حال تعذر العيان. فالاجتهاد، فان كان هذا لا يلزم ولا يدل المنع من التحري عند امكان العيان علي المنع منه عند العجز عنه، فكذلك ما قلتموه لا يلزم، ولا يدل المنع من نصب الامام الاجتهاد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم علي المنع منه بعده وبالله التوفيق.
 فصل
 واذا اراد الاجتهاد نصب امام حين لا امام لهم، فاول شراءط الامام ان يكون من قريش، والثاني ان يكون عالما باحكام الدين، يصلي بالناس فلا يءثر في عوارض صلواته من جهل مما يحتاج اليه في اتمام صلاته، وياخذ الصدقات فلا يءثر فيها من جمل باوقاتها واقدارها ومعارفها، والاموال التي فيها ويقضي بينهم فلا يءثر فيما ينظر فيه بين الخصمين ويفضل به بينهما من جهل ما يحتاج اليه. ويجاهد بالمسلمين في سبيل الله عز وجل، فلا 
 يءثر في استعداده وخروجه وملاقاته وما يغنمه الله تعالي من مال المشركين او يفء عليهم او يعلقه بخيل من رقابهم، ولا جبن ولا جور ولا جهل بما يلزمه ان يعمل ويشتهر به فيه، وينطر في حدود الله تعالي اذا رفعت اليه فلا يءثر فيها من جهل بما يدرا منها، او يقيم ويتولي الصغار والمجانين والغاءبين وحقوقهم، فلا يءثر فيها من جهل فيه النظر والغبطة لهم.
 والثالثة ان يكون عدلا قيما في دينه وتعاطيه ومعاملاته. فاما اشتراط النسب، فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الاءمة من قريش) وانه قال: (قدموا قريشا ولا تقدموها ولولا ان تبطر قريش لاخترتها بما لها عند الله تعالي).
 فان قيل: هل اشترطتم ان يكون الامام من بني هاشم لما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله اصطفي كنانة من العرب، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي هاشما من قريش، واصطفاني من بني هاشم). فاذا كان الامام هاشميا كان اقرب شبها برسول الله صلي الله عليه وسلم منه اذا لم يكن هاشميا. وان كان من قريش.
 قيل: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ذكر، وقد يجوز ان يكون تركه اشتراط بني هاشم للتوسعة، فانه لا يءمن ان يضيق اختيار واحد عن ان يوجد فيهم عند الحاجة من اهل الشرط من تنزاح به العلة وتنشد به الخلة، فيجتمع الناس في امامهم ان يكون من رهط النبي صلي الله عليه وسلم كما يكون في الفضاءل المكتسبة واشبه منه، والله اعلم.
 واما اشتراط العلم باحكام الصلاة والزكاة والجهاد والقضاء والحدود والاموال التي يتولاها للاءمة، فانه لا يمكنه ان يقوم بحقها، والواجب الا بعد العلم. وانما يحتاج الي الامام لتكون معالم الدين حية، واحكام الله تعالي بين عباده جارية. فاذا لم يكن عنده من العلم ما يتوصل به الي ما يحتاج الي الامام لاجله، فوجوده وعدمه بمنزلة واحدة. وينبغي له ان يكون شجاعا شهما، لان راس امور المسلمين الجهاد، فاذا كان من يتولي 
 امرهم جبانا، لا يمنعه ذلك عن مجاهدة المشركين، وحمله علي ان ينزل عليهم كثيرا من حقوق المسلمين مكان ما يبصرون به اكثر مما ينتفعون. وقد علم ان الجبان، لقتل الذي لا يءمن بجدل المسلمين في الحرب لا يستعان به. ويميز عن حرب المسلمين اذا اختلط بهم. فكيف يجوز ان يكون راسهم وقاءدهم، ما هذا شرطنا الشجاعة والصرامة والله اعلم.
 واما اشتراط العدالة، فلان الامام اذا كان يتولي حقوق الله تعالي وحقوق المسلمين فان قبضه منصب الامامة اءتمان له علي هذه الحقوق، ولا يجوز ان يءتمن علي حقوق الله تعالي من ظهرت خيانته له. الا تري ان له ان يحاكم اذا اراد ان يستودع احدا مال يتيم لم يجز له ان يستودع من قد ظهرت خيانته في امثاله، فكيف يجوز للامة ان تاتمن علي حقوق الله تعالي وحقوق عباده من ظهرت خيانته لان الفاسق ناقص للايمان، فلا يجوز ان يشرف بالتولية علي المسلمين، الذين فيهم من هو كامل للايمان، او اقرب الي كماله منه كما لا يجوز ان يولي شيءا من امور المسلمين كافر او لان الفاسق لا يرضي للشهادة، فكان بان لا يرضي للحكم الذي هو ارفع منزلة من الشهادة اولي. واذا لم يرض للحكم كان بان لا يرضي بالامامة التي هي اجمع من الحكم اولي والله اعلم. ولانه اذا لم يصلح نفسه اما بصنيعها له او عجز عن اصلاحها فيما طرا ان يكون لمن يحوي في الافساد مجراه اكثر تصنعا، ولا عن صلاحه اشد عجزا. ومن كان مميزا بهذه المنزلة فهو ابعد الناس من موقف الاءمة وبالله التوفيق.
 فقد جاء في الامام المقسط والجاءز اخبار. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان احب الناس الي الله يوم القيامة واقربهم منه مجلسا امام عادل. وان ابغض الناس الي الله يوم القيامة واشدهم عذابا امام جاءر). ان المراد بقوله واشدهم عذابا اي: اشد الابغض اشدهم عذابا، وان المراد بقوله: (اقربهم مجلسا)، اي الاحب اكثرهم كرامة واحسنهم ثوابا.



 فصل
 واذا استجمع الواحد الشراءط التي سبق ذكرها نظر: فان كان الذي يقدمه فلانه في حياته ما يتولاه، اما استخلافا اياه عند عجزه عن القيام بما عليه فيه. واما انخلافا اليه منه علي النظر للمسلمين، فذلك نص ماض منه، ولا اعتراض عليه فيه. وان كان اوصي له بالولاية بعد موته، مالا ظهر ان ذلك جاءز، وقد يحتمل غيره. وان استخلف امام علي جميع ما اليه من امور الامة رجلا مثله قيضه منصب نصبه من عجزته عن مناشر ما اليه فالاشبه ان ذلك غير جاءز، لان ذلك لو جاز لكان للناس امامان ويلك كل واحد منهما عزل الاخر علي النظر للمسلمين، ولا يجوز ان يكون لهم امامان، لان ذلك يءدي الي التخرب والتفرق. وانما احتيج للامام للجمع ورفع التفرق. فاذا كان نصب امامين يءدي الي التفرق، كان ذلك اضرب من ان يكون للناس امام. فصح انه لا يجوز ان يكون لهم الا امام واحد.
 واما اذا عجز فاستخلف فجاءز، لان ترك الاستخلاف في هذه الحالة مضيعة، وللاستخلاف نظر وقيام بحق الامامة، فان استقل بذلك ورجع الي حاله الاولي كان هو الامام وانتهت خلافة خليفته. وان استمر به العجز حتي مات استقرت خلافة خليفته، لان نكبة الخلافة اذا كانت عجزه عما اليه، فكلما ازدادت الخلافة استقرارا فلا عجز اشد من الموت، فوجب ان يتاكد امر الخليفة بوقوعه.
 واما ان انخلع اليه من غير عجز فذلك جاءز علي النظر للمسلمين، وان لم يكن هناك عجز بين، وهكذا ان لم يكن فيه ضرر بين ولا نظر بين. فاما اذا كان يعلم في الجملة ان دوام الامر المستخلف خير واصلح من انتقاله الي من استخلفه، واستخلافه غير جاءز، وان لم يكن هناك ضرر بين يشار اليه. اما اذا كان للمسلمين في الاستخلافة من استخلف ادني نظر، فانما ذلك انما جاز لدخوله في جملة ما تولاه. فان الذي تولاه، ان ينظر للمسلمين ويختار لهم الا عود عليهم والانفع لهم. فلما كان ما صنع بهذه الصفة وجب ان يكون ذلك ماضيا منه، وان لم يكن للمسلمين فيه نظر بين ولا عليهم منه ضرر بين، فذلك جاءز، لانه لو دام علي الامامة لكان ذلك جاءزا، فكذاك اذا فعل ما يشبه 
 دوامه عليها بان انخلع منها الي مثله، وجب ان يكون ذلك جاءزا، واما اذا علم في الجملة انه خير واصلح من الذي انخلع اليه فذلك غير جاءز، واما اذا اوصي بالامانة بعده لغيره، فقد يحتمل ان لا يجوز لان اقامته كانت عن عقد، وتعرض عينا هي بموته، ويرجع حق الاختيار ونصب الامام الي جماعة المسلمين. فاذا اوصي كان بالتوصية داخلا عليهم في حقوقهم، فلم يجز، والا ظهر ان ذلك يجوز، لان المسلمين محتاجون الي الامام ما داموا ودامت الدنيا. فاذا اوصي الي رجل بالامامة من بعده فقد كفاهم من بعده شغلا، لو يم يكفهم لاحتاجوا الي تكلف القيام به الي جهد كبير. فوجب ان يكون ذلك منه ماضيا. وانما انقطع امامته بموته انه لا يقدر بعد الموت علي التصرف فاذا قدر علي ان تعرض بعد الموت فازاحها كان ذلك اخلالا في حق امامته، وفي جملة ما اسنده المسلمون اليه لما ذكرنا من ان حاجة المسلمين الي الامام داءمة في عامة الاوقات والاحوال. فباي شء يشغل في اي حال كان؟ فانه اذا قدر علي ان يكفيهم فكفاهم ولم يخل ذلك من ان يكون واقعا منه بحكم ولايته، فوجب ان يكون ذلك ماضيا منه والله اعلم.
 وقد يحتج لهذا بان عمر رضي الله عنه اوجب الامر من بعده لما طعن لاحد ستة نفر: عثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وطلحة وسعد والزبير، فبايعته الصحابة علي ذلك، ولم يخرجوا الامر من بينهم الي سابع، فعلمنا انه لو كان اوجبه لواحد منهم بعينه لكانوا الي مبايعته ابدر، فاما استخلاف ابي بكر عمر رضي الله عنهما في مرضه، فقد يحتمل انه كان استخلافا بعد الموت، فكان وصية له بالامامة، ويحتمل انه استخلفه في الحال لعجزه عن القيام بما كان اليه، علي انه اذا مات استقر له الامر، والله اعلم.
 فصل
 فان لم يكن لمن جمع شراءط الامانة عهد من امام قبله، واحتيج الي نصب المسلمين اياه فاشبه ما يقال في هذا الباب عندي واملاه بالحق، انه اذا اجتمع اربعون عدلا من المسلمين احدهم عالم يصلح للقضاء بين الناس فعقد، والرجل جمع الشراءط التي تقدم ذكرها للامامة بعد انعام النظر، والمبالغة في الاجتهاد، تثبت له الامامة، ووجبت له عليها الطاعة، وينبغي ان يبدا العالم الذي بينهم بالعقد ثم العدول الذي ليسوا في العلم 
 والراي مثله، واصل هذا ان الصحابة لما اختلفوا في الامام بعد النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اجتمعوا علي ابي بكر رضي الله عنه، كان سبب اجتماعهم اشتقوا له الامامة المطلقة العامة من امامة الصلاة فقالوا: قدمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن ذل يءخره؟ وقالوا: رضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا فرضيناه لدنيانا! فكما وجبت مبايعتهم علي تقديم ابي بكر، فالاعتراف له بالامامة كذلك تجب مبايعتهم. في هذا الاستدلال واستباق حكم الامامة المطلقة في الامامة الخاصة، وهي امامة الصلاة فيما تدعو الحاجة اليه. ثم ان وجدنا الصلاة تختلف، فمنها ما لا يجوز الا بالاجتماع عليها، ومنها ما يجوز في حال الانفراد، فلم يصح اشتقاق حكم الامامة التي لا يثبت الا بالاجتماع عليها من الامامة الصلاة التي تصبح من غير اجتماع وعليها وجب الاشتقاق حكمها من امامة الصلاة التي لا يجوز الاجتماع عليها وهي صلاة الجمعة. وقد قام الدليل علي ان صلاة الجمعة لا تنعقد للاربعين رجلا، ثم ان الاربعون الذين تنعقد بهم الجماعة من شرطها ان يكون احدهم اماما يتولي بهم الصلاة، والاخرون يتبعونه. فاوجبنا ان يكون احد الاربعين يعقدون للامامة المطلقة عالما يصلح مثله للقضاء، فيكون هو الذي يتولي الاجتهاد والنظر ويبدي رايه للاخرين فيبايعونه.
 فان قيل: ان الصلاة التي اشتقت الصحابة امامة ابي بكر رضي الله عنه من امامته فيها كانت غير الجمعة، وكانت من الصلوات التي يجوز الانفراد بها، وخبر كل صلاة جماعة باجتماع اثنين عليها، فيقولون ان الامامة تثبت باجتماع عدلين علي العقد.
 فالجواب: انهم انا اشتقوا استحقاقه للامامة المطلقة العامة من تقديم النبي صلي الله عليه وسلم اياه للامامة الخاصة. وليس اذا كان مستحقا لها صار اماما، ولكنه انما يصير اماما بان يعقد له: فان الامام من يءمر به لامر يستحق ان يءثم به فقط. فلم يجز اذا استدل باستحقاقه للامامة في الصلاة المحتلمة للانفراد علي استحقاقه للامامة المطلقة ان يستدل بقيام اقامته فيها بواحد ينضم اليها علي قيام الامامة المطلقة بواحد او اثنين، لان العقد غير الاستحقاق، وهو منزلة بعده.
 والذين عقدوا له لم يقيضوا حكما من عقد الصلاة المحتملة للانفراد لانهم لم يروا ان واحدا اذا تابعه فقد وجبت الامامة له، وعندنا انهم انما اعتدوا امامته امامة بعد ان 
 بلغ عدد المتابعين له اربعين، غير ان ذلك لم يظهر لان الحاضرين كانوا اكثر من هذا العدد والذي بدله عمر رضي الله عنه بالتبعة تابعه الاخرون من غير توقف، كما انهم كانوا اذا صلوا الجمعة اجتمع عليها اكثر من اربعين اضعافا كثيرة، الا ان ذلك لم يكن يمنع من ان تكون صحة العقد متعلقة باجتماع اربعين دون من زاد عليها. فكذلك صحة تلك البيعة كانت متعلقة باجتماع اربعين دون من زاد عليها، ولان صحة تلك الصلاة لم تكن تتعلق بالاجتماع وانما كان يحتاج الي الاجتماع عليها للفضل لا للصحة. فلم يكن الاستدلال في هذا الموضع لما قلنا، وجب الفرع الي العدد الذي يحتاج اليهم بصحة الصلاة، وانما توجد هذه العدة في صلاة الجمعة، فاوجب اشتقاق عدد الذين تنعقد بهم الامامة من عدد الذين تنعقد بهم الجمعة ما تقدم بنا به والله اعلم.
 فصل
 وانما قلنا ينبغي ان يكون الاربعون عدولا لانهم يعقدون علي انفسهم وعلي غيرهم من المسلمين، فلو جاز ان يكونوا فساقا لجاز ان يكون من يعقدون له فاسقا، وقد بينا ان ذلك لا يجوز فمما بدا لم يجز ان يكون الامام فاسقا لانه يتولي امور المسلمين ويعقد عليهم ما يحتاج الي عقده، فكذلك الذين يعقدون له الامامة ينبغي ان يكونوا عدولا ولا يجوز ان يكونوا فساقا، وبالله التوفيق.
 ذكر القهر وما قيل فيه.
 قال قاءل: ان احدا لا يكون اماما يجب طاعته وتصح توليته، وعزله، حتي يكون قويا قاهرا، ان لم يطع طوعا اطيع كرها. واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يقيم الحدود حين كان بمكة، ولا يبعث الولاة والقضاء، لانه لم يكن ظاهرا علي اهل مكة وانما فعل ذلك كله لما هاجر وحصل بالمدينة، وقوي امره. فثبت ان تصرف الامام لا يصح الا بعد ان يكون قاهرا قويا.
 فالجواب: ان العقد الذي ذكرنا اذا وقع لمن وصفنا ثبتت له الامامة قاهرا كان او غير قاهر. وكذلك ان كان جهد اليه امام وصح تقليده وعزله. واصل هذا ان 
 الامامة فرع للنبوة، والنبي صلي الله عليه وسلم قد كان قبل الهجرة نبيا وان لم يكن قاهرا لاهل مكة ولا ظاهرا عليهم.
 ويقال لمن قال هذا القول ان ثبت ان كان للمسلمين امام عادل فخالفته جماعة وناصبته وبايعت رجلا سواه، وتعرضت لمحاربته، فوهبت بذلك بالامام، فلم يردد يده علي الامامة الا ضعفا، وجمعه الا قلة، وامر الخوارج البغاة بالصد من ذلك. اتقول: ان الامام العادل قد انخلع بخروج من خرج عليه وزالت عن الناس طاعته. فان ولي رجلا لم تصح توليته، فان عزله لم يصح عزله.
 فان قال: لا اقول ذلك، فقد نقض قوله وترك اصله. وان قال كذلك اقول! قيل له: ارايت امامة البغاة ان ولي وعزل. ايصح ذلك منه. فان قال: لا. قيل: فهو سلطان قاهر، فهلا اخرت صنيعه، وشرطك فيه موجودا. وان قال: نعم قيل: فقد صار الحق ينقلب باطلا بان ينبذ. فلا يتبع. والباطل ينقلب حقا بان يقبل فيتبع. ان كان هذا هكذا، فقل: ان امام اهل العدل قد انعزل بقوة الاهل البغي عليه، وصار امام البغاة امام حق تجب طاعته، وتحرك مخالفته. وان كنت لا تقول ذلك، فلا معني لان يكون الامام الحق امام اهل العدل، ثم لا تصح توليته ولا عزله لكونه غير قاهر والله اعلم.
 ويقال له: ارايت الامام اذا بايعه عدد تنعقد امامته بهم، اتلزم طاعة امراءه وقواده واجناده فلا بد من نعم. فيقال له: لماذا الزمتهم طاعته وهو قاهر لهم غيرهم؟ وليس قاهرا لهم بغيرهم؟ وان جاز ان يلزمهم طاعته وليس بقاهر لهم. فلم لا جاز ان يلزم الناس كلهم طاعته، وان لم يكن قاهرا لهم بجند ولا غيرهم؟ فان قال: انه قاهر لبعض جنده ببعض، وقاهر لكل واحد منهم بغيره. قيل له: ارايت لو عزل منهم واحدا، فقال الاخرون: لا نرضي بعزله او ولي احدا منهم امرا، فقال الاخرون: لا نرضي بولايته، ايبعد ذلك منه؟ فان قالوا: لا. قيل: فان الطاعة التي لزمتهم اولا وكانهم انما وقعت علي شرط خيار تثبت لهم فيها، وان قالوا: نعم. قيل: فقد جاز عزله وتقليده علي من ليس قاهرا لهم.



 ويقال له: انه انما يكون قاهرا لبعضهم ببعض اذا سمعوا له واطاعوه وليس السءال عن هذا ولكنه عن غيره. وهو ان امامته ان كانت ثبتت بالقهر، وقهره انما يقع بجنده واعوانه فالجند اذ لو كانوا استعصوا عليه لم يجد من يقهرهم به، فلماذا الزمتهم طاعته التي يصير بها قاهرا؟ وحرمت مخالفته؟ ولم لا يقال: انهم ان لم يسمعوا له ولم يطيعوا لم يخرجوا ولم يكونوا بغاة، لانه بطاعتهم يصير اماما، او بطاعتهم يصير له قاهرا، فاذا لم يطيعوه لم يكن قاهرا، واذا لم يكن قاهرا لم يكن اماما. فهم اذا يمنعون الامامة ان تثبت له، لانهم يدفعونه عن امامة باءنة. فلم لا كانت منزلته منزلة قوم من اهل الراي اجتمعوا فاختار بعضهم اماما وابي الاخرون، دون ان تكون منزلة من يخرج علي الامام العادل القاهر.
 وفي اجماع الامة علي ان اهل العقد اذا عقدوا للامة لرجل له اعوان وانصار، لزمت الاعوان والانصار طاعته حتي ان نبذوها كانوا خارجين علي الامام، ما دل علي ان العقد هو المثبت للامامة دون القهر والله اعلم.
 ويقال له: ارايت الامام المجتمع عليه اذا كان بالمغرب مثلا، وله جند واعوان وانصار يسمعون له ويطيعونه ويضطرون كل مناولة الي طاعته في القرب، الا انه ان ظهر له مخالف بالمشرق ولم يكن له ان يجهز الجيش اليه، لان بينه وبينه بحار وبراري خالية خاوية. ايقول: ان طاعته تلزم اهل المشرق؟ فان قال: لا. قيل: فلاهل المشرق ان ينصبوا اماما سواه. فان قال: لا. قيل: فيكونون منهمكين لا امام لهم.
 فان جاز هذا، لم لا جاز ان يحلوا الناس كلهم من الامام، وان قال نعم. فقد اجاز ان يكون للناس امامان وفي هذا تعطيل فاءدة الامامة، لان فاءدتها ان تجمع كلمة الامة، وفي توزع الناس بين امامين، تفرق الكلم وتشتت الاراء، وتخرب الاحزاب، فصح اذا ان طاعة الذي اجتمع عليه بالمغرب يلزم اهل المشرق وان لم يكن قاهرا لهم.
 ويقال له: ما انكرت ان الامام العادل ظل الله في الارض والله تعالي قاهر قادر لا يعجزه شء في السموات ولا في الارض، فسواء وهنت يد الامام او لم تهن. كما ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان يتكلم عن الله عز وجل، كانت النبوة له ثابتة والطاعة له واجبة، وهنت بد 
 الامام او لم تهن. فلان الامام القاهر اذا استعمل علي بلد عاملا ضعيفا، ولا يخشي ولا يتقي، تثبت له الولاية، ووجبت له الطاعة. وان لم يكن بنفسه قاهرا حتي لو اراد جلد زان وشارب او قاذف فامتنع منه قدر علي قهره واقامة الحد عليه وهو كاره. لانه ان كان ضعيفا فصاحب امره قوي ظاهر، وكذلك صاحب امر الامام او النبي، وهو الله عز وجل قادر قاهر ان شاء ينتقم ممن يعصيه ويخالف امره ولم يعجزه، فوجب ان لا يمتنع ثبوت الامامة له لاجل ضعف يده، حتي لا تصح توليته ولا عزله والله اعلم.
 ويقال له: اخبرنا عن الامام المبايع له اذا لم يكن له جند ولا مال ولكن كثير الاطراف مطيعون امره، فان سلموا اليه وسالوه ان يوليهم، فولاهم. ايصح توليته؟ فان قال نعم. نقض قوله وفارق اصله. وان قال: لا. قيل: ولم ذاك، وهو بهم قاهر للعامة فان قال لانه لو بدا لهم فناصبوه لم يقدر علي قهرهم، وبالله التوفيق.
 فصل
 ويقال لهم في قولهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يول احد الا بعد ان هاجر الي المدينة وقوي امره، بل كان الامر بخلاف ذلك، لانه لم يفتح له وهو بمكة الا المدينة فولاها مصعب ابن عميرة وانفذه اليها، فصلي بالناس الجمعة لما قدمها. والحديث في ذلك معروف.
 ويقال لهم في الحدود: اخبرونا اي حد نزل النبي صلي الله عليه وسلم عند اقامته بمكة؟ فان ذكر انه لم يقتل المرتدين الذين ارتدوا عن الاسلام بتكذيبهم اياه في الاسراء. قيل: اوقد رويتم ان قتل المرتدين كان مشروعا ولن يستطيعوا ان يقولوا ذلك، كل حد ذكروه فانهم لا يستطيعون ان يدعوا ان حدا اشرع بمكة، وانما شرعت الحدود عن اخرها بالمدينة لان جماعها سبعة.
 او لها حد الكفر، وهو القتال والقتل والاسر والاسترقاق وبغنم الاموال. ومعلوم ان الجهاد شرع بالمدينة، وان هذه الاحكام كلها من توابع فرض الجهاد.
 وثانيها حد القتل: ومعلوم ان ايات القصاص واحكام القتل المقرونة بها في سورة البقرة وهي كلها مدنية.



 وثالثها حد الزنا: فاول ذلك الامساك في الثبوت والتغيير، وهما مذكوران في سورة النساء المذكورة فيها احكام القتال وهي مدنية، واخرها الجلد المذكورة في سورة النور التي ذكر فيها الافك وذلك بالمدينة.
 ورابعها حد السرقة.
 وخامسها حد المحاربة وقطع الطريق وهما جميعا مذكوران في سورة الماءدة وهي مدنية.
 وسادسها: حد الخمر وتحريمها في سورة الماءدة وهي مدنية.
 وسابعها حد القذف وهي في سورة النور، وهي مدنية كما بيناه.
 فكيف يجوز ان يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقم الحدود بمكة ولا حد اذ الحد ما شرع ولم يكن في ذلك الوقت شرع حد اصلا.
 فصل
 فان قال: راينا المفتي والقاضي مسنين: ثم ان فتوي المفتي لا تلزم، وقضي القاضي يلزم. وما امرنا الا ان القاضي قادر علي القهر والالزام بسلطنته. والمفتي غير قادر علي ذلك.
 فالجواب: ان هذا الجواب هو الحجة عليه، لان قضاء القاضي يلزم اهل عمله وان لم يكن قاهرا لهم، بل لا يعلم في الدنيا قاض قاهر لاهل عمله، وراس افمامة القضاء، ولاجله يحتاج الي الامامة. فاذا كان قضاء القاضي يلزم وليس بقاهر. فما انكرت ان تولية الامام وعزله يصحان؟ وان لم يكن قاهرا! فان قال: القاضي ما هو بمن ولاه واستقصاه.
 قيل: والامام قاهر بالله عز وجل وهو اقوي ولاة، لان الناس انما عقدوا له، لان من حكم الله تعالي ان يكون لهم امام، وان الامام من كان بصفة كيت وكيت. فلما راوا فيه امارات الامامة التي يصفها الله تعالي لهم ليعرفوا الامامة بها، ولوه وامروه، فالله تعالي هو الذي ولاه، لذلك يقول عز وجل: {قل اللهم مالك الملك، تءتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء} فلءن كان الامام غير قاهر، والله الذي ولاه قوي قادر قاهر، وبالله التوفيق.



 ويقال له: اذا كان القاضي قاهر لانه يتولي الامر عمن هو ظل الله في الارض، فلم لا كان الامام الذي هو ظل الله في الارض قاهرا بنفس الاسم، وهذه المكانة، لان الله تعالي هذا ظله قادر قاهر والله اعلم.
 فان قال: ان المجتمعين علي نصب الامام انما يسلطونه علي التصرف في امور المسلمين فاذا لم يكن المسلمون في يده فيكون يتصرف لهم وعليهم! قيل: ولم قلتم ان المسلمين ليسوا في يده؟ فان قال: لانهم اذا لم يطيعوه لم يمكنهم ان رجهم الي طاعته بالقهر والقوة. قيل: ارايت لو كان له جند كان الجند يوصفون بانهم في يده وسلطانه.
 فاذا قالوا: نعم. قيل: فانهم اذا استعصوا عليه لم يقدر علي ان يجرهم الي طاعته بالقهر والقوة، ولم يمنع ذلك ان يكونوا في يده. فما انكرت ان ذلك حكم الجماعة وان لم يكن جند؟ فان قال: الجند في يده لما الزمهم من طاعته.
 قيل: وجماعة المسلمين في يده لما الزمهم من طاعته. ويقال له: ان النبوة تعري عن الامامة، فما انكرت ان الامامة العارية عن النبوة تثبت، وان لم يكن القوم في يد الامام وبالله التوفيق.
 فصل
 ان سال ساءل عن الناس اذا لم يجدوا من قريش من يوجد فيه شء من شراءط الامامة كيف يصنعون؟
 قيل له وبالله التوفيق: ان ذلك ان اتفق واتفاقه بعد كان الامام من اقرب القباءل من قريش، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله اصطفي كنانة من العرب واصطفي قريش من كنانة) فان كان الامام قرشيا والا فمن بني كنانة فان لم يوجد فيهم فمن اقرب العرب من كنانة، ثم هكذا يرتقي من كل اقرب الي الذي يليه في درجة العرب، حتي اذا استوفي بنو اسماعيل، ولم يعدل الي بني اسحق، وان كانوا اقرب به، لانهما ابنا 
 ابراهيم عليه السلام ان ينقل اسماعيل الي مكة، فلما نقله اليها ففطن جرهم لمجاورته، وعرفه بهم. ويقال: انساه لسان ابيه وميزه عن ساءر ولد ابراهيم، فكان ولد اسماعيل عربا وولد اسحق غير عرب، وان كانا جميعا ابناء ابراهيم. فكان الذي يعرب بهم اسماعيل اقرب اليه واولي به من ولد اسحق فاشرطه في الجملة ان يكون من العرب لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يضعها في قريش، الا انهم علية العرب، فلا تزال في الاعلي ثم من يليه، ولا تخرج من العرب الي غيرهم ما دام فيهم من يصلح لها، فان لم يكن في جميع العرب من يصلح اليها انتقل حينءذ الي ولد ابراهيم اقربهم من اسماعيل صلوات الله عليهم، ولن يعدم من يصلح لها من قريش ابدا، ان شاء الله.
 فصل
 وان ساله منهم: اذا وجدوا قرشيا عالما عدلا، كيف يصنعون؟ قيل: الاشبه عندي وبالله التوفيق انه يقدم القرشي العادل، فيتولي الناس الصلاة، فان اشكل عليه امر، وجاء بشء عمل فيه براي اهل العلم ويسعه ذلك لانه يصلي لنفسه. وان اتيتم به غيره، ويجاهد بهم المشركين في الوقت الذي يراه اوعز واصلح، وذلك من باب التدين والسياسة، فلا يمنعه من ذلك ا، لا يكون فقيها. فاذا لقوا المشركين او احرزت الغناءم ولي امرها رجلا من اهل العلم ليتولي منه ما اراه الله عز وجل، ويولي الحدود رجلا من اهل العلم، والقضاء كذلك، واخذ الصدقات وتفريقها كذلك، وكذلك كل عمل من اعمال المسلمين لا يقوم بتنفيذه الا اهل العلم لذلك، وان جمع الاعمال كلها لواحد فولاها اياه، جاز بعد ان يكمل لها، فيكون حاصل هذا المعقود له الامامة، انه امام في الصلاة، وامام في كل عمل يتهيا امضاءه بالعلم الظاهر الذي يشترك فيه العامة والخاصة. فاما كل عمل لا يتهيا امضاءه الا بالعلم الذي ينفرد به الخاصة، وليس بموجود عنده فانه امام فيه، في حق التولية دون التنفيذ والمباشرة، وليكون مصدرا للولاة والعمال من تحت يده بعد ان يرجع الي اهل العلم، فاذا وقع اختيارهم علي من يصلح ولاه اياه فتكون منزلته في عامة الاعمال كمنزلة الامام المطلق في الايامي اللاتي لا اولياء لهن، فانه لا يزوجهن اذا كان محرما، ولكن يولي تزويجهن حلالا، فيجوز تزويجه، كمنزلة الامام 
 الكامل في البلدان التي لا يبلغها، فان امامته انما تظهر فيها بالتولية دون مباشرة الامور وتنفيذها بنفسه. وكمنزلة في حال شدة مرضه، فانه اذا عجز عن النظر في امور المسلمين ولي غيره، فجاز امره، وقد تولي، فيموت فيعجز بالموت عن العمل، وتدوم الولاية لمن ولاه. وكذلك اذا عقد له وليس بكامل صار اماما في حق التولية، وان لم يكن اماما في حق التنفيذ والمباشرة وبالله التوفيق.
 فان قيل: قلما يحتاج اليه اذا كان لا يكمل للامر، ويحتاج الي ا، يولي كل شغل رجلا، ولم لا يقال: ان الذين يعقدون له الامر يتولون النظر في هذه الاعمال فيولون كل رجل يصلح له!
 قيل له: قد قلنا انه لا بد من امام وبينا وجهه. وذكرنا ان الامامة لا تليق الا بعلية الناس وهم قريش، فلا يصلح مع هذا ان يقوم العامة بتقليد الاعمال، ولكنهم يجتمعون علي واحد، فيكلون الامر في الجملة اليه. فان استقل بعامة الاعمال، والا استعان بغيره علي ما وصفت والله اعلم.
 فان قيل: فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يءمر الامر، ولا يتحري فيهم الفقه والنظر، فلم لا اجزت مثل ذلك في كل وقت؟
 قيل: لان امر النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشكل عليه، حكم حد او غيره، رجع الي ما لم يختلف ولم يضطرب عليه، وهو امر النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يضره ان يكون غير مستبصر بعامة ما يحتاج اليه. واما اليوم، فان الامام اذا عرض له اشكال، فانه ان اخبر فيه بامر يجتمع عليه فجاءز له ان ياخذ به فينفذه، وان اختلف عليه وهو لا راي له لم يمكنه ان يرجع قولا علي قول، ولا يسعه التقليد فيما يعمل به في غيره لانه ضرورة به اليه، فصح انه لا يسعه الا ان يولي الامر من يكمل له بعلمه ونظره.
 واما القضاء فلم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم ولاه احدا من غير اهل العلم الذين يجمعون الي معرفة الكتاب والسنة اجتهاد الراي فانه لما اوفد عليا رضي الله عنه دعاله ومسح صدره. قال علي رضي الله عنه: فما اشكل علي قضاء قط. وقد كان قال له: (اقضاكم علي).



 وقال لمعاذ رضي الله عنه (بم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايا. قال: الحمد لله الذي وفق رسول الله). ولعله صلي الله عليه وسلم فرق بين الحدود والقضاء، لان الحدود اذا اشكلت احتملت التاخير الي ا، يسال عنها. وتاخير القضاء اذا اشكل الي ان ياتي الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويرجع جوابه بما يبصر به الخصمان.
 فما وجب النظر ان لا يستقضي الا من يكمل للقضاء. فاما من بعده من الاءمة فلا فرق في حاجتهم بين الحد والقضاء لما ذكرته في الحدود قبل هذا، وبالله التوفيق.
 فصل
 فان سال ساءل. عند تقديم العدل غير العالم، علي العالم غير العدل، ما وجهه؟ قيل له: وجه ذلك ان بعض العلم يتهيا خبره بان يستعان بعالم سوي الامام علي ما قصر عنه راي الامام. وبعض العدالة لا يتمكن خبره، لان ذلك نقصان الدين فلا بدل له.
 فصل
 وان سال عن وجه تقديم المنفرد باحد هذين الشرطين اعني العلم والعدالة بعد ان يكون من قريش علي من جمعهما من غير قريش.
 قيل له: وجه ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم. (الاءمة من قريش) وقوله: (قدموا قريشا ولا تقدموها) فلما امكن ان يكون القرشي اماما فيكتفي به من النوازل من الوجه الذي وصفنا، كان تقديمه اقرب الي هذه النصوص من تقديم غيره، وان جمع الشراءط المحتاج اليها بنفسه، لكنه لم يكن من قريش وبالله التوفيق.
 فصل
 وان سال ساءل عن امام نصب وهو غير عدل ما حكمه؟



 قيل له: وبالله التوفيق اجمع الناس علي الفرق بين العدل والفاسق في الشهادة ثم اختلفوا في المعني. فقيل: هو اثم، وذلك نقصان دينه، فان النبي صلي الله عليه وسلم وصف النساء بنقصان الدين لاجل انهن لا يصلين بعض ايامهن. ومعلوم انهن غير عاصيات بما يتركنه من الصلاة ايام عذرهن. فاولي ان يكون الفاسق ناقص الدين اذا كان يترك الصلاة لا في عذره. ايضا فان الفاسق لو شهد لقاءل ابن او ابنة علي ابن له اخر لكان ذلك وساءر شهاداته بمنزلة واحدة. ومعلوم ان لا نقمة تلحقه في هذه الشهادة. فعلم ان الذي يءخره عن مرتبة العدل نقصان دينه. فمن ذهب الي الاول قال: ان خلع الامام نفسه عن الامامة الي رجل غير عدل او مات، قيضه الناس مكانه بعد الاجتهاد والنظر واستقصاء الراي.
 فذلك ماض لا ينقص لانهم احسنوا الظن به لما نصبوه، فلا ينقص ذلك بالتهمة التي ليست تحتها الا اساءة الظن، فان اساءته راي، كما ان احسانه راي. فلا ينقص الراي براي مثله. وكذلك يقول في الفاسق. اذا شهد عند حاكم فقبله ان ذلك اذا وقع الي حاكم اخر لم ينقضه ، فان كل الذين نصبوه او الامام الذي خلع نفسه لم ينظر واحد يجتهد او القوم لم يرتابوا ولم ينظروا فيكون اجتهادهم اداهم الي ان احسان الظن اولي من اساءته. وان التهمة لا معني لها في حط المسلمين عن اقدارهم الثابتة لهم بديانتهم. فذلك غير ماض ولا نافذ، وهو كحكم الحاكم لما لم تظهر له صحته ولا اداه اليه نظره، فلا يجوز ذلك منهم.
 ومن ذهب الي المعني الاخر قال: لا يجوز تولية غير العدل بحال. لانه ناقص الدين، ولا يكون امام اهل الدين الا كامل الدين، لان الغرض من نصب الامام حفظ الدين، ودفع جوانب الخلل عنه وعن اهله. فاذا كان الامام بنفسه ناقص الدين لما تحصل منه هذه الفاءدة، واقل ما في فريضته ان يقتدي الناس به فيما هو فيه لانه امامهم.
 فيصير امره سببا لظهور الفساد وغلبة اهله، ويعود ذلك بالشين علي الملة اذا نظر اهل ساءر البلد اليه والي الذين نصبوه ورضوا بامامته ولعل الامر يترقي الي ايامهم، ان المسلمين يعلمون انفسهم انهم يتظلمون فيما يظهرونهم من دنياهم، غير انهم ينسبون بها 
 الي نيل الشهوات واصابة الاموال، وما بلغ من الفساد، وهذا انجد والتحرز منه في ابتداء الامر واجب وبالله التوفيق.
 ومن قال بهذا قال في الحكم اذا مضي شهادة الفاسق انه ينقص.
 فصل
 وكل ما قلته في تولية غير العدل، فهو في العدل اذا اولي بغيره، وصار غير العدل مثله لا يختلفان والله اعلم.
 وان قال قاءل: اليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ستدركون امراء يءخرون الصلاة الي غير وقتها، فاذا كذلك، فصلوا في بيوتكم واجعلوا صلاتكم معهم سبحة). فهلا علمتم بذلك ان الفسق بجامع السلطنة، لان اخراج الصلاة عن وقتها فسق، ولم يبطل النبي صلي الله عليه وسلم الامارة.
 فالجواب: ان هذا لم يجز في الامامة، وانما جاء في الامارة، فيحتمل ان يكون هذا في مءخر الصلاة والحرب دون القضاء واقامة الحدود التي يحتاج منها الي الراي والنظر ولسنا ننكر ان يكون مثل هذا الامير ان لم يكن عدلا، كان امره محتملا. وقد جاء ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اسمعوا واطيعوا ولو امر عليكم عبد حبشي، كان راسه عبد قد اعتق كما يسمي مطلقة الرجل امراته، بمعني انها كانت امراته. وفي الحالين كان مقصورا علي ما لا يحتاج فيه الي الاجتهاد والنظر وتنفيذ الحكم او اقامة حد، او اخذ صدقة او قسمها، فكذلك هذا الحديث والله اعلم.
 فصل
 واذا كان للناس امام متفق عليه فجار واسرف علي الرعية واشتط في معاملاتهم، 
 فان الجور فسق. فمن قال: ان الفسق لا يناقض الامامة، قال: علي الناس ان يطيعوه فيما يجب عليهم فان قدروا ان لا يجور فمن قال: الفسق لا علي الامتناع ولا يخرجون.
 ومن احتج لهذا، قال: قد جاء في فريضة الصدقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (فمن سالها علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعطه) فانما اذن في منع الزيادة، وفي ذلك ايجاب رفع الاصل. وان لم يقدروا علي منع الزيادة وخافوا سطوته كلهم ان يعطوه ما يريد كي يسلموا. وان كان اذا ناصبوه وحاربوه قدروا علي ان يمنعوه ما لا يلزمهم، ان لم يخش من ذلك ثوران فتنة اضر من جوره، فلهم ذلك. وان خافوا من ذلك لم يحل لهم قتاله. وكان السمع والطاعة اولي لهم. ومن قال: ان الفسق يناقض الامامة قال: قد يعزل بالجور، فان اعتزل فذلك، وان ثبت مكانه ولم يخرج يده من امور المسلمين بعد ما يدعي اليه صارت منزلته بعدما فسق من نفسه قبل ان يفسق منزلة باغ تجرا علي الامام العادل. وقد قلنا ان الباغي ان كانت له شوكة يقدر بها علي الامتناع ثبت تاويله، وتعدت تصرفاته، فكذلك الامام بعدما فسق، وان كانت له منعه ثبت ما فعله وتعدت تصرفاته، وان لم يكن له صنعة وامكن خلعه خلع. والاحتياط ان يدعي الي خلع نفسه وتولية غيره، فاذا فعل ذلك، ما امر اهل العقد، فقد تم الامر وبالله التوفيق.
 فصل
 واذا اغفل الامام بلدا، فلم يستعمل عليهم احدا لاشتغاله بغيرهم عنهم، فامر اهل البلد علي انفسهم اميرا، فالجواب فيه كالجواب فيهم اذا امروا علي انفسهم في حال الفترة اميرا، وقد تقدم ذكره.
 فصل
 فان امر الامام اميرا في طرف، فغلب ذلك المولي علي ذلك الطرف غالب. فان كان يصلح لما ولاه الامام، فالمتغلب باغ خارجي ان كان لا يصلح بامر بين لا يخفي علي مسلم انه لا يحل بامير مثله علي المسلمين. فهذا ايضا يختلف ان كان الامام عرفه بهذه الصفة لما 
 ولاه، الا انه كان وعظه، ونصح له وظن ان موعظته تنجع فيه وتصلحه، فالمتغلب ليس بخارجي وكان ينبغي للامام ان لا يوليه حتي يبين له نزوعه ورجعته، فان كان منه علي الامام فلم يعرف حاله، فالمتغلب خارجي لان مثل هذا اذا عرض وجب اعلام الامام ما خفي عليه فيكون هذا المتدارك لما فرط منه، فاذا تولي ذلك غيره فقد اصاب عليه في حقه والله اعلم.
 فصل
 ان سال ساءل عن الاطراف المتقاذفة التي تفرق بينهما التجارة، وايضا في الخاوية ولا تصل يد الوالي التي تكون حدها الي ما عداه. هل يجوز ان يكون لاهل كل طرف منها امام؟
 قيل له: لا يكون الامام الا واحدا لانه يقوم مقام النبي صلي الله عليه وسلم. وقد كان مرسلا الي هذه الاطراف المتقاذفة ومنصوبا لامامة اهلها كلهم مع تفرقها، وقطع البحار والبراري بعضها عن بعض، فكذلك الامام المتفق عليه. فاحدها يكون اماما للسكان كلهم. فان كانوا من الفرق بالصفة التي ذكرت، والله اعلم.
 فصل
 واذا خلع الامام نفسه ولم يول احدا مكانه. فان كان الامام صالحا للامامة باطلاق، فذلك منه غير نافذ، لانه نصب ناظرا للمسلمين وخلفه نفسه في هذه الحال ضرر عليهم، لانه يدعهم بلا امام، ويعرضهم للاجتهاد في نصب غيره وقد يصيبون في ذلك الاجتهاد اذا تكلفوه وقد يخطءون، وان كان الامام عدلا غير عالم وله ولاة عمال مرضيون.
 فالجواب: كذلك وان كان غير عدل فخلفه نفسه اراحة وتخليص، وينبغي للمسلمين ان يجتهدوا في نصب غيره، ويسالوا الله تعالي ان يعوضهم عنه خيرا منه.
 فصل
 واذا بلغ الامام ان احد ولاته جن او عمي او ارتد او مات، فولي غيره عمله، ثم 
 تبين له ان الاول سليم لم تحدث فيه افة ولا منة خيانة، فولاته الثانية ماضية لانه لو صرف الاول من غير باس لنفذ تصرفه الا تري ان رجلا لو قيل له: ان امراتك تريد ان تطلقها فقال: هي طالق. ولم تكن المراة ارادت الطلاق، اطلقت لانه لو ابتداها بالطلاق وهي غير مريدة لطلقت، ولو بلغ ان فلانا صالح للولاية فولاه. وذلك الفلان غير صالح للولاية فتوليته لا تنفذ لانه ليس له ان يولي الامر من يصلح، وليس هذا كالذي قبله.
 فصل
 واذا امر الامام امراء، واستقضي قضاه ثم مات، كان امراءه وقضاته علي اعمالهم كما كانوا في حياته ولا ينعزلون. وليسوا كالوكيل ينعزل بموت الموكل، لان الوكالة نيابة، والولاية شركة. الا تري ان الوالي يخدم ولا يري الامام الذي ولاه الحد فيجوز ذلك له ويسعه. والقاضي يقضي بخلاف راي الامام الذي استقضاه، فيجوز ذلك منه. والوكيل لا يعمل الا ما يوافق راي الوكيل، فان خالفه رد فعله.
 فصل
 فاذا اوصي الامام بالامر من بعده الي احد مثله، فذلك جاءز لان اختيار من يلي الامر من بعده احد مصالح المسلمين وهو منصوب لها كلها، فهذا منها.
 فصل
 فاما ولي الصرف، وقاضي البلد اذا عهد الي غيره بما يليه من بعده، كان ذلك منه لان المفوض اليه ليس بحق له لازم، الا تري ان للامام عزلة ايضا. فهو في هذا الوجه كالوكيل، فالامام المتفق عليه امامته حق لازم لانه ليس لاحد ان يعزله. فلذلك نفذ تصرفه في حياته وبعد موته والله اعلم وبالله التوفيق.
 ذكر حقوق الولاة
 قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} 
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم (اسمعوا واطيعوا ولو امر عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (من اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني) فاول الطاعة للامام ان يعظم ويءمر من الدخول عليه والجلوس عنده ومخاطبته ومعاملته، ويتحاشي ايذاءه واغلاله والغض من حرمته. واذا اقيمت الصلاة خلفه في وقتها، وكان هو الذي بالناس، او خليفته لم يتخلف احد عن الصلاة خلفه، الا ان يكون له عذر بين. وسواء كان في الناس من لا يري رايه فيها يجب في الصلاة او لا يجب، وينقض الوضوء او لا ينقض، ويفسد الصلاة او لا يفسد، او كانوا كلهم يرون رايه. فعليهم ان لا يقعدوا عن الجمعة خلفه بل يصلوها وراءه معتقدين وجوب اتباعه وتحري عنهم. وقد كتبت في هذه المسالة مفردة استمعت القول فيها، وليس لهم اذا حضروا المسجد ان يبادروا الامام الجمعة، بل ينتظرون خروجه يفتهما فيهم صلوها قبل وهو مترسخ لها لم تجر عنهم.
 فصل
 واذا سال الوالي زكاة وجبت في مال ظاهر لرجل فعليه ان يدفعها اليه منشرحا بها صدره.
 فصل
 واذا خرج الامام للجهاد فان كان بغير قد وقع ولا يدري ان الكفاية باي مقدار تقع من الغزاة، فعلي كل من قدر علي الجهاد ان يخرج بخروجه وان كان متطوعا مبتدءا فعل من يامره بالخروج معه من المقاتلة الذين يروقهم ان يخرجوا وليس لاحد منهم ا، يتخلف عنه بلا عذر، وان لم يخرج بنفسه، وانفذ سرية، فعلي من سماهم واختارهم من الجملة التي ذكرناها ان يسمع ويطيع وليس لاحد من المجاهدين اذا اغنموا ان يستاثر بشء من الغنيمة، ولا ياخذ الا ما يعطيه الامام عند القسمة، ولا يتولي عزل الخمس وتفريقه غيره، ولا قسم الاربعة الاخماس الا هو، وليس لاحد ان يهادن العدو ويعاقدهم الصلح علي اموال يعطونها المسلمين الا الامام.



 فصل
 ولا يقضي احد بين اثنين وان حكماه ورضيا بحكمه فليس القضاء الا للامام ولمن ولاه، ولا يحد حدا خالصا لله عز وجل الا باذن الامام، فان حده بغير اذنه، فان كان ذلك قتلا او قطع جارحة، فقد فات. فان كان جلدا اعاده الامام عليه. وهذه ابواب تتفرع، والجملة ان ما لم يلق به تسليط العامة عليه ولا تفويضه الا ما يجب عليه من الافراد فهو الي السلطان، فما كان اليه فليس لاحد ان يغتاب عليه فيه والله اعلم.
 ولا ينبغي لرعية السلطان ا، يتحسسوا اخباره ويبتغوا عوراته، ويتطلبوا عثراته، ويستشعروا خلافه، ويبغوا الخروج عليه للاسباب والغرض به.
 ولا ينبغي اذا راي احد من سلطانه شيءا يكرهه ان يشتمه او يذكره بسوء، وان ضاق به صدرا ان يلعنه، لانه ظل الله في الارض، والتهيب والاجلال اليق بمحله، وزينته من الاحتقار والاذلال، ومما جاء فيه عن السلف قال: كان عبد الله بن عامر يخرج، ويخطب الناس عليه ثياب رقاق، مرجل شعره، وابو بكرة الي جنب المبر، فقال ابو بلال: من ذا يراد به الا تنظرون الي امير الناس وسيدهم يتشبه بالفساق ويلبس الرقاق، فسمعه ابو بكرة. فلما صلي الامير ودخل، قال ابو بكرة لابنه: ادع لي ابا بلال. فدعاه، فقال له ابو بكرة: قد سمعت قولك في الامير انفا، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اهان سلطان الله اهانه الله، ومن اكرم سلطان الله اكرمه الله) وجاء في اللعن ما معناه. النهي. لانه اذا لعن لم يءمن ان يجاب فيزداد شرا.
 وفيما جري معني اخر، وهو انه ربما وقع اليه الخبر فيكون منه الي من بلغه القبيح عنه بعض ما يكره. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه. قيل: يا رسول الله، وكيف يذل نفسه؟ قال يتعرض من البلاء لما لا يطيق).



 فصل
 واذا كان للناس سلطان ولان جانبه لهم، فربما يدعو قوما الي طعامه، وربما يصل بعضهم بشء من المال الذي في يده، فان كره من يرغب في تانيسه او افادته ذلك منه، فليعتذر، ولا ينقبض عنه الا الايثار من هو احوج منه بما يعرض عليه. فاما رد يده عليه تكرها لمخاطبته، او تورعا عن طعامه وغير ذلك مما في يده، فلا يجوز لان نزاهته ان كانت بادية، فليس لاحد ان يلوثه، وان كانت سرا بابها فليس له ان يجاهد بتظليمه او بتحزيبه.
 فصل
 وان عرض بعض اعماله علي رجل وساله ان يعينه بتقلده، فان كان الرجل يعلم من نفسه الصلاح له ويبق منها بالامانة والنزاهة، ولم يكن ذلك قاطعا له علي فرض، فقد يعين عليه. فينبغي له ان يجيبه. فان لم يكن معه من صلح له ويخشي من امتناعه ضياع ذلك الامر، فعليه ان يجيبه، فكذلك ان كان الامر يتردد بينه وبين من يخش جانبه، ولا يوثق الثقة التامة، فينبغي ان يجيبه، وان كان لا يثق من نفسه بالتماسك، فلا ينبغي له ان يتقلد عملا بل يعتذر ويستعفي.
 فصل
 واذا دعا الامام رجلا من اهل العلم ان يصحبه ليستعين برايه في النوازل التي تنزل عليه ان يجيبه، الا ان يكون له عذر بين يقعده عنه، وان كان الامام غير عدل فانه يحضره ليكفه عن الظلم ولا يفسد علي حكم يمضيه ولا صدقة ياخذها لان ذلك ليس له من قول. ويري ان الفسق يناقض الامامة، فان كان الرجل يري انه علي ما هو عليه من الفسق، اجابه في ذلك بما ساله عنه، وان صح له من مال بيت المال شيءا او من مال نفسه وسعه ان يقبل فيه اذا كان عدلا ولا يقبل منه مال بيت المال اذا لم يكن عدلا لانه ليس بوليه. فان كان يري انه وليه، ونافذ الامر فيه فقبله، وهو من اهل الراي والنظر لم يمنع وان كان الرجل الذي يرغب الامام في صحبته صاحب اوراد من العبادات ودرس العلم 
 فكان ينقطع بالاختلاف اليه عن كثير من اوراده. فان كان في البيد من يصل الناس الي حاجاتهم من العلم به، وكان هذا اذا حضر الامام، قبل الامام قوله وتشفعه فيمن يتشفع له، وانتهي عما ينهاه عنه او يوجب ذلك له في الاكثر، فليغشه وليلزم مجالسته للغوث والرحمة، الا ان يخش ان ينس ما حفظ من القران او دعاه من العلم. فيسال الامام ان يخليه وقد يقرا فيه ما شاء من القران، ولدرس ما بدا له من العلم، فان ابي لم تكن عليه طاعته والله اعلم.
 ذكر كفاية الامام: واذا كان للناس امام فكفايته في بيت مال المسلمين من خمس الخمس اسهم النبي صلي الله عليه وسلم، ومن التركات التي لا يعلم لها مستحق ولد ولا زوجه، وكفايته ما شد له حلة، وافادة في الناس مرده في صدور رعاياه هشة، وسدد له علي الاعداء قوة، واما شد الحلة فهو الذي يحتاج اليه كل احد من المطعم والملبس، سلطانا كان له او غير سلطان. واما المردة، فهي ان لا تكون ثيابه رثة به وقيع عن مثلها اكبر رعاياه، ولا من نوع مسترذل، ولا يكون طعامه نزرا قليلا مضطرا لاجله الي الانفراد به عن خاصته وبطانته ولا يفصل عنه. واذا اراد ان يكرم به احدا او يتصدق به علي من يحتاج لم يقدر عليه، ولا يكون من يسبب من يءثره الي حقارة النفس ودناءة الطبع، ولا يكون مسكنه ضيقا حقيرا ولا وضيع البناء، وفير البسط والفرش، ولا يبتذل بخدمة نفسه او استخدام زوجته او ولده دون مملوك واحد او اكثر يمسكه لخدمته، وخدمة من يءويه من الزوار وغيرهم، ولا ان يتخذ السير في الاسواق واطراف البلد لنفسه عادة، او يركب حمارا او دابة مستحقرة او سرجا خسيسا. فان هذا كله يزري ويسقطه عن اعين الناس ويعرضه لان يهذي به ويتحدث عنه بما يحقر منه. واذا طال ذلك نزعت هيبته عن الصدور. فينبغي ان يتوقي ذلك ويتكلف من الطعام واللباس والمسكن والخدم ما ترفعه عن حد الضمة، ويبلغه بعض منازل الرفعة، ولا ينتهي الي حد الافراط والسرف، فيتخذ له من الطعام مما يجتمع عليه اما كل يوم، واما كل يومين او ثلاثة ايام مع خاصته واهل كرامته، ويفضل عنهم لعياله وخدمه من يراد مواساته من الجيران وغيرهم، ويتخذ له من اللباس ما يرتضي من ملابس الرجال بقدر ما يكفيه لادامة التجميل حتي لا يحتاج الي ان يلبس ثوبا دنسا او خلقا قد ذهب رواءه، او يتمرا ما يري من خلاله 
 بشرته، ويكون له من الجماعات والاعياد غير دخول الوفد عليه غير ما يلبسه في ساءر الايام، وعند دخول العامة عليه غير ما يلبسه مع الخاصة، وعند خلوته غير ما يلبسه مع الناس، وبالليل غير ما يلبسه بالنهار.
 الا انه يتحري في كل ذلك يكون قصدا لا طغيان فيه ولا اختيال. ويقتني من الخدم من تقع له الكفاية ويعد لنفسه ولهم الاسلحة والدواب، ويحلي مراكبه بادني ما يعرف به تجملا، وكذلك سفيه ومنطقته، ويقيم لخدمه معايشهم، ويزيح فيما يحتاجون اليه عللهم وان اقتني احرارا يعملون له بالاجرة فذلك جاءز، واذا كان هذا هكذا، فينبغي له ان يتخذ دار تسعة وخدامه وخزاءنه التي يخزن فيها واسلحته، وحارسا، ان كان له، وان يرتب بالباب من لا يدخل عليه في غير وقت البروز للناس الا باذنه وهذا كله من بيت المال، واذا قام بحفظ المسلمين وقصر ايدي العدوان بعضهم عن بعض وتعهد السبل ونقصها عن الدعاء والجواب، ووفي المسلمين كل حق يلزمه لهم لانه العامل لهم، وما ياخذه فمنزلة الاجر، وانما يستحق العامل الاجر اذا وفي العمل.
 فان قيل: ان الذي كتبتموه من وظاءف الامام يخالف المعهود من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين لانهم لم يبسطوا في مال المسلمين هذا التبسط، فهلا قلتم ان سءل الاءمة ان يقتصروا علي ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه انهم اقتصروا عليه؟
 فالجواب: لان النبي صلي الله عليه وسلم ساس الناس بسلطان النبوة وكان الله عز وجل اخبره انه يعصمه من الناس والهمه الرافة والرحمة بامته، فكان يحب السكينة تواضعا لله عز وجل وتسلية للمساكين، حتي اذا نظروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يكابد مثل ما يكابدون خف عنهم ما يجدون، وطابوا نفسا بما يقلون، وكانت هيبته ممكنة في صدور الناس متسلطة علي نفوسهم بمجرد ما كان مقدر من مكانه ومنزلته عند الله تعالي، ويخشوه من وجوب النار عليهم ان عصوه وازدروا او ضيعوا حقا من حقوقه فلم يءدوه. فلم يحتج مع ذلك كله ان يحمل علي اعينهم بشء مما سبق ذكره. ولا ان يكثر بمتاع الدنيا مع علمهم بتوفر حظه من نعيم الاخرة. واما ولاة الامر بعده فلم يحتاجوا الي التكليف الذي وصفناه لقرب عهد الناس بزمان النبوة ولان تلك الرعية لم تكن شاهدت قبل ذلك سلطانا مباينا 
 للعامة في نفسه وحاله وطعامه ولباسه وفرشه والاته، فيحتاج ولاة امورهم لذلك الي ان يتكلفوا في هذه الابواب، ما يضاهي حال من شاهدوا خيلا توازي لهم رعاياهم، فلا يصير ذلك سببا لفروغهم من طاعته واتباع امره وانما كان امرا مستانفا والحال غيره، ويستوجبه الي الزيادة علي ما كانوا عليه، فلما تبدلت العادات، وصار الامام محتاجا الي سياسة الرعية باكثر مما كان اولءك يسوسونهم كما ساسهم النبي صلي الله عليه وسلم بالهيبة، ثم ابو بكر رضي الله عنه بالكلام، ثم عمر رضي الله عنه بالدرة، ثم عثمان رضي الله عنه بالسوط، ثم علي رضي الله عنه بالسيف، فكذلك لما تفاقم الامر بعد واثناء اداء الشغل، فاحتيج الي ان يسوس الامام الناس بالانقباض عنهم وترك التواضع والتطاعن لهم، وكان ذلك لا يكون الا بالارتفاع في المطعم والملبس والمسكن والمركب عن حد ما يسمونه، فله اردناه او صنعه كان له من ذلك مالا يجحف بمال بيت المال، ولا يلتحق بحدود السيف والطغيان. واما ولاة الامام بقدر كفاياتهم من بيت المال كما يراه ويءديه اليه اجتهاده والله اعلم.
 ذكر احكام المتغلبين: واذا غفل الناس عن نصب الامام فتغلب رجل بقوة كانت له علي بلد، رضي اهل ذلك البلد بامارته، وان كان في ذلك البلد ممن يتم بهم نصب امام بينهم او خارجا منهم، وامكنهم ذلك فلم يفعلوه، واحتفظوا علي امير يخصهم فحكمهم وحكم اميرهم حكم البغاة، وان لم يكونوا بهذه المنزلة فحكم اميرهم في عامة الاشياء حكم التخمين، فان كان بنفسه عدلا تولي وولي، وان كان عدلا ولم يكن عالما ولي بالمشورة ولم يتول وهذا، لانه لو كان للناس امام لكان اخطا لهم به، ان يبعث عليهم اميرا ينوب عنه في رعايتهم. فاذا لم يكن امام، قاموا بايصال هذه الحطة الي القيام بانفسهم مقام الامام، او كان كما انه اذا مات ميت ببلد ولم يخلف وارثا، لم يجز لاحد ان يتصرف في ماله فيجهزه ويقوم بكفايته الي (ان) يدفن الا اذن الحاكم. ولو مات في بادية حاكم بها يتولي ذلك من يحضره من المسلمين، ولم يكن عليه عزم، لان الحاكم لو حضر لكان عليه ان يطلق ذلك له من ماله، فاذا لم يقدر عليه لم يسع اهماله وتضييعه، فكان من يحضره قاءما فيه مقام الحاكم. وهكذا الرجل يكون له علي اخر دين، فان نكره وكانت عليه بينة واستحلفه فحلف ووجد له مالا لكان له ان ياخذ من جنس 
 حقه بقدره، فيقتضيه بدينه، وان ياخذ من غير جنسه فيبيعه بمثل ماله عليه ثم يقتضيه بدينه، لان حقه لو ثبت عند الحاكم لكان علي الحاكم ان يوصله الي حقه من احد هذين الوجهين، واذا لم يقدر علي اخذ حقه، فالحاكم لم يبطل بذلك حقه، فيتولي ذلك بنفسه ما يقدر عليه فكذلك اهل كل بلد، فانما حقهم ان يكون عليهم عامل للامام يرعاهم، ويقوم بمصالحهم، فاذا لم يصلوا الي حقوقهم من الرعاية والولاية من قبل امام يكون لهم، لم يمهلوا انفسهم، ولكنهم يتولون نصب من يرعاهم ما كان الامام يتولاه لو كان موجودا والله اعلم.
 فصل
 واذا نصب اهل البلد في الحال الذي ذكرنا ان لهم النصب اميرا، ثم قام بامر المسلمين قاءم، وتثبت امامته كان علي هذا الامير ان يسمع له ويطيع، لان طاعة الامام تعم ولا تخص فان لم يفعل كان باغيا عليه، ولم يسمع اهل البلد طاعته بعدما استعمل الامام عليهم غيره، وهو علي عمله الي نبذ للامام عزله عنه فعزله ، لانه في اول امره كمن ولاه الامام فكذلك يكون في اخره والله اعلم.
 فصل
 فان لم يرض اهل البلد بامارة من ذكرنا، ولكنه قهرهم وحملهم علي طاعته فلم يستطيعوا مخالفته، فان كانت كراهتهم له لاجل انه لا يصلح للامارة ولا يقوم بشروطها، فهم معذورون وحكمه بينهم كحكم الباغي. فان يصلح لها وانما يكرهونه مثلا الي التشبيب والخلاعة فقهرهم ليكف بعضهم عن بعض، وياخذ من بعض ويقوم بحدود الله تعالي وحقوقه بينهم، كان حكمه حكم من ينفق اهل البلد عليه ويرضون اعادته، والله اعلم.
 فصل
 واذا كان للناس امام، فتغلب رجل علي بلد وقهر اهله علي طاعته، فاخذ من مسلميهم الصدقات، ومن ذميهم الجزية، وزوج الايامي الاناث لا بامر اولياءهن، ونصب القوام 
 علي الايتام، وقضي بين المختصمين، فالزم واسقط وبرا وحرم، فما فعل ذلك فهو رد وليس شء منه بنافذ والله اعلم. وان كان المتغلبون لما كثروا طعنوا في الامام العادل بامر كان منه، نصبوا باراءه اماما اخر مختلفا، فان لم يكن لهم مع هذا قوة بالامام العادل وانصاره، فلا حكم لتاويلهم. فان تساوت قوتهم قوة الامام العادل او قارب، فقد ثبت لهم التاويل، فلا يرد من تصرفات امامهم وعماله الا ما يرد من تصرفات الامام العادل وعماله.
 فان قيل: فهذا يدل علي ان الامام لا يكون اماما، وان تكون له قوة، وفيه منعه ولولا ذلك لاستوي ان يكون الامام العادل قويا علي دفع الباغي، او ضعيفا عنه.
 قيل: لا يدل! لانا لا نقول: ان الامام العادل يعدل بقوة الباغي، لكنا نقول: انه امام. فان كان ضعيفا وليس الباغي اماما، فان كان قويا. وهذا قول الجميع. وفيه الحجة اذا لنا لا علينا. وانما اعتبرت قوة الامام وضعفه في اجازة التصرفات للباغي وردها، لا في اثبات الامامة له بغلبته او دفعها. فاذا اجزناها منه في حال ضعف الامام وعجزه عن مقاومة. وانما تلك الاجازة عن ان شبهتهم بترك حجته كما يترك النكاح الفاسد منه منزلة النكاح الصحيح، والشراء الفاسد منزلة الشراء الصحيح ، لا علي ان لهم حجة بقوتهم تعادل حجة الامام العادل. وفي هذا سقوط هذا الالزام، وبالله التوفيق.
 فان قيل: فهلا كانت شبهتهم كحجة غيرهم، فان لم يكن لهم شوكة:
 قيل: انما شبهتهم امامهم لانهم وان كثروا ولم يكن لهم امام لم يكن قولهم شبهة، غير انه يحتاج الي ان يكون امامهم متبعا حتي يكون له تاويل. وذلك انه اذا لم يكن له رهط واشياع، ولم يتصور بصورة الامام، اذ الامام من يءتم به. وذا صار له رهط واشياع، تصور بصورة الاءمة، فصار ذلك له شبهة. الا ان الضرورة ان ثبتت، فان الحقيقة لا تثبت. فان امام اهل العدل لم يكن اماما، لان له اشياعا، وانما كل الصحة للعقد الواقع له، وسلامته في وقته.
 الا تري من وجد في ظلمة الليل في فراشه امراة فاصابها درء الحد عنه للشبهة، وهي تصور الاجنبية له صورة امراته، وذلك لا يوجب ان يقال: ان حقيقة الزوجية مضاجعة 
 الزوج في فراشه. ولو اشتري رجل جارية، فوطءها ثم استخفت، لم يكن عليه حد لتصورها عنده بامته، وذلك لا يوجب ان يقال: ان حقيقة الملك الشراء فقط، حق يكون الوكيل بالشري مالكا ما اشتري لغيره، بل حقيقة الملك بنقل حقوق الباءع الي المشتري، فحقيقة الزوجية تبطل حق المراة في تصنعها الي الزوج. وكذلك ينوب التاويل للباغي عند كثرة جمعه يتصور في تلك الحال تصوره للامة، ولا يوجب ان تكون حقيقة الامامة كثرة الاتباع والاشياع، لكن الحقيقة صحة العقد بعد استحقاقه اياه وسلامته. وهذا مما وجد الامام العادل، ولم يوجد للذي يناصبه، لان العقد له وقع لهما رضاء بما تقدمه من العقد للامام العادل، فلم تثبت له حقيقة الامامة، وان تثبت صورة الاءمة من طريق كثيرة الاتباع والله اعلم.



  AUTO الخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في التمسك بما عليه الجماعة

 قال الله عز وجل: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام). وانه قال : (من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات، مات ميتة جاهلية. ومن قاتل تحت راية حمية او يدعو الي عصبية فقتل، فقتلته جاهلية, ومن خرج علي امتي بضرب برها وفاجرها لا يتحاشي مءمنها، ولا يفي لذي عهد بعهده فليس مني ولست منه).
 وقال سماك بن الوليد: قلت لابن عباس ما تقول في سلطان علينا يظلمنا ويشتمنا ويتعدي علينا: وياخذ صدقاتنا فلا يءدون منها حقها بمنعهم، قال: لا، اعطوهم. قلت: انهم يظلموننا ويحرموننا ويشتموننا، انقاتلهم؟ قال: لا يا حنفي، ان اتاك اهدل الشقين متنفس المنخرين، فاعطه صفقتك، فلنعم القلوص قلوص يامن المرء من عرسه ووطءه. ثم اخذ بذراعي فغمزها، ثم قال: يا حنفي، الجماعة الجماعة، انما هلكت الامم الخالية بتعدمها. اما سمعت قول الله عز وجل: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}.
 وجاء عن عمر بن العاص رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ثلاثة من اهل السنة: الصلاة مع كل امارة، والجهاد مع كل خلافة لك جهاده وعليه شره، والصلاة علي من مات من اهل القبلة).



 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاثة ان تجامعوا عليهم امراءكم فهي الهلكة: الجمعة تجمعون معهم، وهذا النسك ينسكون معهم، وهذا العدو تجاهدون معهم). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مات مفارقا للجماعة مات ميتة جاهلية). وعنه صلي الله عليه وسلم في حديث اخر: (من مات بغير امام مات ميتة جاهلية).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان الله كتب عليكم الجمعة فريضة واجبة الي يوم القيامة، فمن تركها جحودا او استخفافا بها (في) حياتي او موتي، وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله شمله ولا اتم له امره).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (اطيعوا امراءكم ما كان، فان امروكم بما حدثتكم به فانهم يءجرون عليه ويءجرون بطاعتكم، وان امروكم بشء مما لم اتكم به فهو عليهم، وانتم منه براء، ذلك بانكم اذا لقيتم الله جل وعلا، قلتم: ربنا لا ظلم فيقول: لا ظلم. فتقولون: ربنا ارسلت الينا رسلا فاطعناهم باذنك، واستخلفت علينا خلفا فاطعناهم باذنك، وامرت علينا امراء فاطعناهم باذنك. فيقول: صدقتم هو عليهم وانتم منه براء).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (يا ابا ذر كيف تصنع ان ادركت امراء يءخرون الصلاة عن وقتها؟ قال فقلت له: كيف تامرني ان اصنع؟ قال: صل الصلاة لوقتها واجعل صلواتك معهم نافلة).
 فبان بهذه الاخبار وجوب التمسك بالجماعة وترك الشذوذ والمحالفة. فهذا باب يتسع ويتشعب، وتلحق شعبة منه بالباب الذي قبله، لانا كتبنا فيه، وجوب طاعة الامام، وفصلنا من جميع العلماء علي امامته. ومن يختلفون في امامته، وكان المقصود منه اثبات الامامة والامارة ووجوب الطاعة لاولي الامر في الجملة.



 فاما هذا الباب، فانه يذكر فيه الحكم في ولاة الجور والمجاهرين بالفسق والحال التي ينبغي ان يصاروا فيها. والحال التي ينبغي ان يجاهدوا فيها، ثم ساءر ما يشتمل عليه معني هذا الباب مما لا يتصل باحكام الولاة ولا يرجع اليهم، فيقول: اما الامام العادل الثابت امامته من بعض الوجوه التي تقدم ذكرها فطاعته واجبة ومخالفته حرام، والثبات علي عهده وعقده فرض. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (فمن نكث صفقته فلا حجة له يوم القيامة، ومن مات وهو مفارق الجماعة فموتته موتة جاهلية). وهذا لا يختص به من عقد الامام، فاعطي بها صفقته بيمينه، لان الذين لم يعقدوا لما لزمهم عقد الذين عقدوا صاروا في الحكم عاقدين، فمن خالف منهم الامام ورفض امامته واعتزل طاعته، فقد نكث صفقته، فالجاءز ذكرنا الاختلاف فيه، وفي كل فاسق، سواء كان فسقه بالجور او بغيره، فمن قال: ان الفسق لا يناقض الامامة احتج بظواهر هذه الاخبار، وقال: انها نطقت بايجاب الطاعة للعادل والجاءر وتسميتها جميعا اماما، ويصلي الصلاة لوقتها ومخرجها عن وقتها واخراجها عن وقتها بلا ضرورة فيق. فصح ان الفاسق امام، كما ان العادل امام، واذا كان اماما وجب من طاعته ما يجب من طاعة الامام العادل. ومن قال ان الفسق يناقض الامامة، قال: ان ذكر الامام الجاءر منفردا عن الامام العادل، ليس الا لان الجاءر امام في صورة امره وظاهر حاله ومن اثبات ان يكون اماما بالاطلاق كالعادل، وخرجوا عن طاعته، ونبذ طاعته اذا كانت لا تكون الا لنقض الجماعة، وجبت الطاعة.
 وفي ذلك دليل علي ان مفارقته اذا امكنت بغير نقض الجماعة وجبت مفارقته. ومعني مفارق الجماعة: ان الجمهور اذا كانوا يريدون ان فسقه لا يناقض امامته، وكان نفر يرون ان يناقضها، فهءلاء النفر ليس لهم ان يتوخوا بما في نفوسهم لان الجمهور يخالفونهم، ويردونهم عن رايهم. فاما ان ينفع الفرقة، واما ان تصيبهم من الامامة المعرة استظهارا فيه بالجمهور، فيكونون قد تعرضوا من البلاء ما لا يطيقونه، وذلك ما قد نهو عنه. وهكذا ان كان اهل الراي اضطربوا وماجوا، وثارت الفتنة، واضطرب الحبل فسالهم ان يسكنوا ويلزموا الجماعة. ومعني لزوم الجماعة في هذه الحال الثبات علي 
 الامر الجامع، وهو احتساب صاحبهم اماما، والتزام طاعته وترك الخوض فيما يفرقه فواجب السكوت عنه، فاقام الصلوات وجب اثباتها واقامتها. فاذا ساله الصدقات، فاعتدي فيها واراد فوق الواجب ولم يكن رده اعطي، ويكون قول رسول الله صلي الله عليه وسلم (ومن سءل فوقها فلا يعطه) خارجا عن ما يمكنه ان يمتنع من الزيادة، او دلالة علي ان الامام وان طالت بها، فليست الزيادة بصدقة تلزم لزوم الاصل. وهكذا ان علم منه انه ياخذ الصدقات فلا يضعها مواضعها اعطي، اذا المصدق ان لم يكن ان يعطي ويكتم وتسقط الصدقة بذلك عن طالب المال كما يسقط حد الامام الباغي اذا ثبت تاويله، وهكذا ان نصب قاضيا وجب الترافع اليه اذا وقعت الضرورة ووجبت طاعته. فاما ان استقروا واستبصروا فان ذلك يختلف. فان كان في جهاد وجبت طاعته، وان كان في دفع واحد مثله عن نفسه، او قصد جاءر قتله ليقمعه او يلحقه بجملته اعين، وليكن بينه من يعينه يوهن المدفوع والمقصود، وكسر شوكته وابطال امره عليه لفسقه وفساده، لا اعلمه من هو خارج معه لتقوي يده وتشتد شوكته. وان كان في دفع جنده وقصدوه بالحق، ليزيلوه عن مكانه ويجلسوا فيه من هو اهدي سبيلا واقوم طريقا منه، فان ابصر الناس فيه قوة، وكانت غلبتهم له اظهر، والهم في رايهم من خلافها، لم يكن لهم ان يعينوا صاحبهم، فكان عليهم ان يواصلوا الجند القاصرين له، ويسالوا الله تعالي ان يكفيهم جميعا امره، وان كان بهم ضعف ووهن فيما يريدون ويخشون ان لا يثبتوا ولا يطيعوا صاحبهم، وان اجابوهم ابتلوا معهم، كان علي من يعذر في القعود ان يتعدوا ان رادوا صاحبهم عن الخروج معه، ولم يقبل له عذرا خرج معه، وينكث للرمي والضرب والطعن ما اطاق. فان حمل علي كل شء من ذلك رمي رميا ضعيفا لا يبلغهم بمثله سهمه، او قويا يتجاوزهم، ولا يسكن بينه وبينهم حموه، واشارة بالرمح ولم يطعن، وبالسيف ولم يضرب، واكل مما يرميهم به لو يشير به نحوهم نعتا له. وان قدر علي تحذير الناس من حيث لا توقف علي امره فعلت، فان هموا بالانصراف كان اول منصرف وبالله التوفيق.
 فان قيل: ليس شء من هذا بطاعة قلنا: ولا قلنا ان طاعته واجبة بالاطلاق. وانما 
 قلنا: انها تجب تقية له، ووجوب التقية في الظاهر لا تمنع من الاحتياط الذي في الباطن والله اعلم.
 وايضا فقد قلنا: ان امكن عزله بلا فتنة وجب، واذا امكن ترهين امره سرا بلا شر يحدث، فكيف لا يجب او لا يجوز؟ والله اعلم.
 فصل
 واما ما لا يتصل بامر السلطان من هذا الباب، فهو ان اهل البلد اذا اخرجوا للجهاد، فينبغي لهم ان يخرجوا معا ولا ينقصوا، فيتبدد عقبة ويخرج عصبه. ولا ينبغي اذا اقيمت الصلاة ان ياتيها فريق ويشذ عنها فريق بشء في نفوسهم، اما من الصلاة، واما من طريق اخر، ولا ينبغي لهم اذا تفرقت بهم مذاهب الاجتهاد في احكام الدين ان يتهاجروا ويتباينوا ويتعادوا ويتباغضوا، لاختلاف مقالاتهم، بل يعذر بعضهم بعضا، ويعلموا ان الاجتهاد لا يءدي المجتهد الي ما يحبه ويهواه، ولكن الي ما جعل طريقا اليه، ود الا ياذن الله عليه، فلا يحسبوا اختلاف الراي خلافا ولا افراقا، ويقتدوا في بالصحابة رضي الله عنهم، فانهم كانوا يختلفون ثم لا يتباغضون ولا يتهاجرون.
 معني لزوم الجماعة في هذا لزوم الامر الجامع، وترك الخوض فيما يفرقه، اتيان ابدي كل واحدة من الفرق واعجازهم عن القيام بنصرة الدين واطماع الاعداء او المخالفين. وكفر ان نعمة الله تعالي التي انعمها علي النبي صلي الله عليه وسلم اذ يقول وقوله الحق: {واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم، فاصبحتم بنعمته اخوانا}. وقال: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين، والف بين قلوبهم، لو انفقت ما في الارض جميع ما الفت بينهم، ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم}.
 وانهم اذا ساروا بعد النبي صلي الله عليه وسلم الي ما كانوا عليه قبلت قلوبهم منعه من التخريب والتفريق واستحبوا العادة الجاهلية علي العادة الشرعية، فلا يءمن اذا اسكنت نفوسهم ذلك وضربوا 
 عليه ان يبتغوا اشكالها من الامور القديمة المكروهة شيءا فشيءا، حتي ينسلخوا من الدين، ولعل ذلك هو الذي اشفق النبي صلي الله عليه وسلم منه عليهم حين قال: (الا لا تعودون ضلالا) او قال: (كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض).
 وما نزل هذه المنزلة فينبغي ان يحسم الشء المءدي اليه في اوله. هذا وقد قال الله عز وجل: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}. وقال: {انما المءمنون اخوة}. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تحاسدوا ولا تباغضوا، ولا تقاطعوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا). فهكذا ينبغي ان يكونوا وليس التفرق من ذلك. وبالله التوفيق.



  AUTO الحادي والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في الحكم بين الناس وما يتشعب فيه من الكلام

 قال الله عز وجل: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل، ان الله نعما يعظكم به، ان الله كان سميعا بصيرا}. وقال: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله، ولا تكن للخاءنين خصيما} وقال: {فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تبتع اهواءهم عما جاءك من الحق}. وقال في صفة نفسه جل ثناءه {قاءما بالقسط}. وقال: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} وقال: {واقسطوا ان الله يحب المقسطين}. وقال: {واذا قلتم فاعدلوا، ولو كان ذا قربي}. وقال: {يحكم به ذوا عدل منكم} وقال: {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان}. يعني الة العدل. ثم قال عز وجل: {ولا تنقصوا المكيال والميزان}. وقال: {واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان}. وقال: {وزنوا بالقسطاس المستقيم}. وقال: {ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون، واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}. وقال: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله}. وقال: {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام. وقال: {علي الا تعدلوا، اعدلوا هو اقرب للتقوي}.



 فوصف جل ثناءه نفسه بالقسط وهو العدل، وامر عباده به، ووصاهم فيما يتعاملون به بملازمته وبالانتهاء الي ما يوجبه العدل الموضوعة بينهم من المكيال والميزان فثبت بهذا كله ان العدل بين الناس في الاحكام وعامة المعاملات من فراءض الدين.
 فاما ما اتصل منه بغير الحكم، والناس كلهم مامورون بان يتصف بعضهم بعضا من نفسه، فلا الطالب بطلب ما ليس له، ولا المطلوب تبع بما عليه بعد ان يكون قادرا علي ان يعفوه. واما ما اتصل منه بالحاكم، فجملته ان الحاكم ينبغي ان لا يتبع هواه ولا يتعدي الحق الي ما سواه، كما قال عز وجل لداود عليه السلام: {يا داود، انا جعلناك خليفة في الارض، فاحكم بين الناس بالحق، ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}. فان الحاكم ليس رجلا خص من بين الناس، فقيل له احكم بما شءت، فان هذا لم يكن لملك مقرب ولا نبي مرسل. فانما اءتمن علي حكم الله تعالي ليفصل بين عباده به، ويحمل المختلفين عليه، فكل ما قاله بين الخصمين بما ليس بحكم الله فهو مردود عليه، وهو فيه اسوا حالا ممن قاله وهو غير حاكم. لانه اءتمن فخان، وكذب علي الله جل ثناءه واختيان الامانة نفاق والكذب علي الله شقاق، والله عز وجل يقول: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم}. ويقول يوم القيامة: {تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة، اليس في جهنم مثوي للمتكبرين}.
 وينبغي للامام ان لا يولي الحكم بين الناس الا من جمع العلم السكينة والتثبت، والي الفهم الصبر والحلم، وكان عدلا امينا نزها عن المطاعم الدنية، وربما عن المطاعم الردية، شديدا قويا في ذات الله، متيقظا متحققا من سخط الله، امينا بالتمكين، الجوار ما لا يهاب، ولا المتعظم الجبار فلا ينتاب، لكن وسطا خيارا، ولا يدع الامام مع ذلك ان يديم الفحص عن سيرته، والتصرف بحاله وطريقته. ويقابل منه بحب تغييره بعاجل التغيير، وما يجب تقريره باحسن التقرير، ويرزقه من بيت المال ان لم يجد من يعمل بغير رزق ما يعلم انه يكفيه ولا تقصير به عن كفايته، فيتطلع الي اموال الناس، ويشتغل عن امورهم بطرف من الاكتساب يجبر به ما نقصه الامام. ويحتل بذلك منه، بما اليه القيام، 
 ويقوي فيما ولاه يده، ويشد ازره، ويكف مجاورته من العمال وغيرهم عن معارضته ومزاحمته، ويامرهم جميعا بطاعته، ولا يرخص لاحد في الامتناع عليه ان دعاه، والخروج عن مقاله ان امره او نهاه، فيما يتصل بالانقياد للحكم وحسن التسليم، او يعود عليه بالتفخيم والتعظيم. ويتوقي ان يقال في ولايته: هذا حكم الله، هذا حكم الديوان فان هذا من قاءله اشراك بالله، اذ لا حكم الا الله. قال الله جل ثناءه في كتابه: {الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين}. وكما قال تعالي: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} فمن اثبت بالحكم لغيره، فهو ومن ثبت الحق، والا هو كغيره سواء. وقال: {ولا يشرك في حكمه احدا}. وقال: {لا معقب لحكمه}. وقال: {لا مبدل لكلماته}. فمن قال: هذا حكم الله، وهذا حكم الديوان، فقد اشرك، فان سمع بذلك واليه، فاقره عليه واعتبر طاعته وتعظيما له، كان مثله. قال الله عز وجل: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله، يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم}. فاذا كان هذا في القعود هكذا، فما الظن بالاقرار والاستحسان؟
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان انجع الاسماء عند الله ان يسمي الرجل باسم ملك الاملاك). فاذا كان التسمي باسم الله ناجعا، افلا يكون التعرض في الشرك في حكمه دامغا باختيان.
 فاذا كان هذا هكذا فينبغي للامام وكل وال ان يعز امر الله ليعزه الله، ويعلم ان الاجياد وثبوت المال والمعادن كلها والسلطان نفسه انما يحتاج اليها واليه، ليكون حكم الله تعالي بين عباده جاريا وامره غالبا ودينه ظاهرا، والمصلح للمفسد فاقرا، فانه اذا علم هذا، وقر في قلبه، كان نعمة علي امر الحاكم معا فعدله، وينظم اساءته مقصورا، ونصره لمن يوليه ويعطيه حسنا موفورا، ويحسب ما يجعل من محل الحكم وقدره باخذ 
 ماله نبا في امره، فيصير ذلك سببا لانحلال عقده وانفصام عزله، حتي لا يري بعد اسمه شء سواه. وما اخلق بذلك من لا يراقب ربه، ولا يعرف حقيقة مجلسه الذي اجلسه، والاسم الذي سمي بنفسه، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}.
 فصل
 فاذا دعا الامام رجلا الي القضاء، فينبغي له ان ينظر في حال نفسه، وحال الناس الذين يدعي الي النظر في مظالمهم. فان وثق من نفسه بالاستقلال والكفاية والاقتدار علي اداء الامانة، وعلم انه لم يقبل صار الامر الي من لا يكون من المسلمين مثله، فاولي به ان يجيب الي ما يدعي اليه ويقبله، ويحسن اليه في مثوله، ليكون ما يعمله من تعبد لوجه الله تعالي باجره به في الاخري، وان كان يرزق عليه في الدنيا وان كان اذا امتنع وجد من يقوم مقامه ويسد مسده، فهو بالخيار والتمسك افضل. فاما ان لم يعلم من نفسه الاستغلال، او لم يامن ان يكون منه سوي التمسك وقلة التمالك، فلا ينبغي له ان يجيب. وهكذا ان كان هناك خير منه علما وعقلا وخلقا، وان عرض الامر عليه، فلا ينبغي له ان يتسارع الي ما يدعي اليه لينظر ما الذي يكون من الاخر، فان المستصلح للحكم فقيرا لا يهتدي الي كسب ولا يجب ان يقبض من العلم الذي عنده بعمل دنء يعمله، فيعرض للحكم ليرزق من بيت المال كفايته فيستغني به ثم لا يجزي ولا يعمل ولا يرشي، فلا باس عليه من ذلك. وينبغي للامام ان ينظر في امره، فان كان محتاجا الي مثله ولاه. ويجوز له ان يصرف عناء عن العمل لاجله. وان اقتناه وانفق عليه من بيت المال الي ان يحتاج اليه، فذلك احسن. فاما ان يصرف محتاجا مثله واحوج منه، فلا ينبغي ان يفعله، واذا ظهر له من حاكم العدل والامانة، ووقفت لاهل عمله اليه الاساءة، وبدت في امورهم مكانة الاستقامة، فلا ينبغي له ان يصرفه عن عمله الا بظاهر فضله من كل باب عليه، فاما بمثله او بمن يقارنه، فان ذلك غض منه وسوء نظر للرعية. وازالة الامر عن نظامه الذي لا يدري انه يعود بالتالي اليه او لا يعود، وان كان التعرض للحكم والخاطب له غير محتاج 
 اليه، وكان الحاكم بالبلد الذي يطلب هذا عمله. قد اظهر ما يوجب عزله، فاراد هذا: يعرض نفسه الاحتساب في صرفه، فذلك عذر يجوز ان يجاب الي مراده لاجله. وهكذا ان كان امر القضاء ضاءعا، فيتعرض له ليحيه او ليتشرف به مدينا، وكان من اهله استحق ان يجاب.
 فقد خطب ابراهيم صلوات الله عليه لامانة لذريته شرفا بها. وخطب يوسف عليه السلام الخزاءن نظرا للمسلمين واحتياطا لهم. فلم ينكر الله تعالي ذلك عليهما، وان كان المتعرض انما يطلب الحكم شرفا وطمعا، واستطالة علي الناس وبذخا، فلا ينبغي للامام ان يوليه، وكل ما ظهر للامام قصوره في العلم عما يحتاج اليه او فيه او تهوره فحرام عليه ان يستقصيه.
 فصل
 وقد وردت في تقلد القضاء اثار تزهد فيه، بل توجب التحرز والفرار منه. من ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين). وعنه صلي الله عليه وسلم (ما من احد يحكم بين الناس الا جء به يوم القيامة وملك اخذ بقفاه حتي يقف به علي شفير جهنم. فان امر به هوي به في النار سبعين خريفا).
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سنة ايام، اعقل ابا ذر، ما اقول لك! ثم كان اليوم السابع، قال: اوصيك بتقوي الله في سر امرك وعلانيته، واذا اسات فاحسن، ولا تسال احدا شيءا، وان سقط سوطك فلا تءمن امانة، ولا تولين يتامي، ولا تقض بين اثنين).
 وقال عثمان لابن عمر رضي الله عنهما: اذهب فكن قاضيا! قال: او تعفينني يا امير المءمنين! قال: فاني اعزم عليك. قال: لا تعجل علي، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:



 (من عاذ بالله فقد عاذ معاذا). قال: نعم. قال: فما تكره من ذلك وقد كان ابوك يقضي؟ قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من كان قاضيا يقضي بجور كان من اهل النار، ومن كان قاضيا يقضي بجهل كان من اهل النار ومن كان قاضيا عالما يقضي بالعدل فبالحري ان يتفلت كفافا، فما اصنع بهذا؟). وقال بعضهم ذكرنا امر القضاء عند عاءشة رضي الله عنها فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يجء بالقاضي العدل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين في غرم قط). وقال صعصعة بن صولان: خطبنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه بذي قار وعليه عمامة سوداء قال: ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انه ليس من قاءل ولا قاضي الا يءتي به يوم القيامة حتي يوقف بين يدي الله تعالي علي صراط، ثم ينشر الملك سيرته، فيقراها علي رءوس الخلاءق. فان كان عدلا نجاه الله بعدله. وان كان غير ذلك انتفض به الصراط انتفاضة صار بين كل عضوين من اعضاءه مسيرة ماءة سنة، ثم ينخرق به الصراط، فما يتلقي قعر جهنم الا بوجهه وحر جبينه).
 وجاء مثل ما دلت عليه هذه الاخبار عن الصحابة والتابعين. روي عبد الرحمن ابن الازرق رحمه الله قال: كنت جالسا عند ابن مسعود الانصاري، فدخل رجلان المسجد، فقالا: من يتناقد بيننا رحمه الله؟ فقال رجل من خلفه: الي جءني انا. فاخذ ابو مسعود قبضة من حصي فرماه، وقال: لا تسارع الي الحكم.
 وقال ابو بردة رضي الله عنه: لقينا ابن عمر، فقال: لقي ابي ابا بكر في بعض ما كانا يلتقيان، فقال له: اني ابشرك، ان عملك علي عشرة تكون كفافا ولا اجر، ولا وزر، ويخلص لك عملك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له ابو موسي: والله لقد دخلت البصرة ولحقني بها ناس فعلمتهم القران والسنة، وغزوت بهم في سبيل الله فاني لاحتسب فضل ذلك عند الله. فقال له عمر: ثكلتك امك يا ابا موسي، لكني والله لوددت ان انجو 
 منها كما دخلت فيها لا اجر ولا وزر، ويخلص لي عمل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقلت له: ان اباك كان خيرا من ابي.
 وقال ابن عباس: دخلت انا والمسور بن محرمة علي عمر رضي الله عنه حين طعن، فقلت: ابشر يا امير المءمنين، قد مصر الله بك الامصار، ودفع بك النفاق، وافشي بك الرزق. فقال عمر رضي الله عنه: افي الامارة شء علي يا ابن عباس؟ فوالله لوددت اني خرجت منها كما دخلت فيها، لا علي ولا لي.
 وقال محمد بن سيرين: كنا عند ابي عبيدة بن حذيفة في فءة له، وبين يديه كانون فيه نار. فجاء رجل، فجلس معه علي فراشه، فساره بشء ما ندري ما هو. فقال له ابو عبيدة: اتبخل علي باصبع من اصابعك في نار الدنيا، وتسلني ان اضع جسدي كله في نار جهنم! قال: فظننا انه دعاه الي القضاء.
 وقال ابو الساءب: قال مكحول: ما احرص ابن ابي مليكة علي القضاء؟ لو خيرت بين القضاء وبين ضرب رقبتي، لاخترت ضرب رقبتي. قال: فلما قدم علينا الاوزاعي، وقد بعث اليه ليتولي القضاء، وذكرت له قول مكحول، ثم لقيته بعد ذلك رزق العافية فقال لي: ان كنت ان سددت لي رايي، وقال عمرو بن دينار كتب الحكم بن ايوب في نفر يستعملهم علي القضاء، فقال لي: ابو الشعثاء جابر بن زيد: ان الحكم كتب يذكرني في هءلاء وما املك من الدنيا الا حماري، هذا ولو ارسل الي لركبت ثم هربت في الارض، وقال مالك بن انس رضي الله عنه: دعا امير البصرة ابا بكر بن عبد الله بن هرمز ليوليه القضاء فتصام عليه، فتركه فسماه الاصم، وما كان به صمم، فهرب من القضاء.
 وقال ابو ايوب السجستاني: ذكر ابو قلابة للقضاء فهرب حتي اتي التهامة، فلقيته بعد ذلك فقال: ما وجدت مثل القاضي العالم الامثل، رجل شاخ، وقع في بحركم ان يسبح حتي يغرق. قال مكحول: لان اقدم فليضرب عنقي احب الي من ان اولي القضاء. ولاتي الي القضاء احب الي من اتي الي بيت المال.
 ويروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي عمرو بن العاص: لتجعل كعب ابن حنبة علي القضاء. فارسل اليه عمرا فاقراه كتاب امير المءمنين فقال: لعبد الله، 
 لا ينجي الله في الجاهلية وما كان فيها من الهلكة احدا ثم يعود فيها بعد اذ نجاه الله منها، فابي ان يقبل القضاء فتركه.
 فصل
 ورويت في العدل ومن يقوم به اخبار واثار، منها: ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (سبعة يظلهم الله في ظل يوم لا ظل الا ظله، الامام العادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه متعلق بالمسجد، ورجل دعته امراة ذات حسن وجمال الي نفسها فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا علي ذلك وتفرقا علي ذلك، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل تصدق فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة لا ترد دعوتهم: الامام العادل، والصاءم حتي يفطر، ودعوة المظلوم). وعنه صلي الله عليه وسلم: (اهل الجنة ثلاثة: عفيف يتصدق، وذو سلطان مقسط، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ارفع الناس درجة يوم القيامة امام عادل، واوضعهم درجة امام غير عادل). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ان من اجلال الله اكرام ذي الشيب المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الخافي فيه ولا الخافي عنه وذي سلطان مقسط). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ما من احد افضل منزلة من امام اذا قال صدق، واذا حكم عدل، واذا استرحم رحم). وعنه صلي الله عليه وسلم: (ستة مجالس المرء فيها ضامن علي الله عز وجل حتي يفارقها: اذا كان في سبيل الله، او في مسجد جماعة، او عند مريض، او في جنازة، او في بيته، او عند امام مقسط، تعززه 
 وتوقره لله عز وجل). وعن النبي صلي الله عليه وسلم: (الله مع القاضي ما يم يجر، فاذا جار تخل عنه ولزمه الشيطان).
 واما الاثار فمنها ما روي عن قيس بن عباد لقوم: امام عادل افضل في نفسي من عبادة رجل في ست وستين سنة. وقال ابن مسروق: لان اقضي يوما واحدا بعدل احب الي من ان اغزو سنة في سبيل الله.
 وقال الحسن: نعم امة تدخل في عدل في ذلك علي كل اهل بيت من المسلمين خيرا. وقال ابن عباس: بلغني ان حاكما يعدل في بلد فافرج بذلك، وما نال به اهل ولا مال.
 ثم من المعلوم ان شاء بينه لله تعالي عباده في ارضه، انما هي احكامه وحدوده، وان ظلت علمها في الوجوب كعلم العبادات، وان العلم انما يحتاج اليه للعمل، فلولا وجوب العمل لم يجب العلم، واذا كان كذلك لم يجز اذا كانت الاحكام من الله تعالي واقعة، والحدود علي اهلها واجب، وطلب العلم الذي به يهتدي الي ما شرع الله تعالي منها فرضا لازما ان يكون القاءم بهما مذموما او متوعدا، والقيام بهما مكروها او مقبحا. فصح ان كل ما جاء بخلاف ما رويناه في هذا الباب فمحمول علي تعظيم امر القضاء، والدلالة علي حظره ورفعة قدره، لا علي الكراهية ان فيه قبحا او متاعا، او سقاطة، وان من نفر منه فلا سفاقة من ان لا يقوم بحقه، ولذلك ينفر من نفر عنه، هو علي معني الاشارة للاحواض اذا كان من الحظر بحيث لا ينبغي ان يامن كل احد نفسه عليه. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتولاه بنفسه، وبذلك بعثه الله تعالي، وبعث عليا ومعاذا وغيرهما قضاة، فلا كان القضاء مكروها، والقاضي ملوما لما شرع الله تعالي القضاء، ولا امر به انبياءه ورسله صلوات الله عليهم، ولا يولي رسله صلي الله عليه وسلم القضاء احدا، ولا كان القضاء ولاية بل كان سفها وسفاهة، وفي القول بهذا هدم للاسلام ودفع للاحكام، وما دعا الي ذلك فهو من اعظم الفساد، وقد قيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (العامل علي الصدقة كالغازي في سبيل الله حتي 
 يرجع) فاذا كان العامل علي الصدقة كالغازي اذا لم يجر ولم يعتد. والقاضي اشرف منه عملا، فهو بان يكون كالمعاهد في سبيل الله اذا عدل اولا. وقال صلي الله عليه وسلم: (ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضاء بما يسمع). فماذا كان لطالب العلم هذا الفضل، فمن ضم الي طلبه العمل به فهو للفضل اولي، والعمل يصلح الاحكام ويفسدها، وحمل الناس عليها واخذهم بها. فلذلك شبهه السلف بالعبادة، وفضله بعضهم عليها والله اعلم.
 فصل
 واذا دعا الامام رجلا الي عمل من اعماله، قضاء او غيره، والرجل ممن يصلح له فابي فان وجد الامام من ينوب في ذلك اعفاه، وان لم يجد احدا يقوم مقامه فيه اجبره عليه دعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه سعيد بن عامر الجمحي، فقال: اني مبعثك علي ارض كذا وكذا، فقال: لا تعيني، قال: والله لا ادعكم، قلدتموها عنقي ثم تتر كونني. وقد يحتمل هذا تفصيلا هو ان الامام اذا كان ولي اعماله القريبة منه رجلا ونفي عليه عمل بعيد، فلم يجد الا رجلا واحدا يصلح له واراده عليه فامتنع منه. فان كان الرجل يصلح لبعض الاعمال الدانية، والتي يتولي ذلك العمل يصلح للعمل البعيد، وكان ان امره اجاب، فلا كراهية، والكاره له ان ولي العمل القريب كان ذلك اخف علي قلبه فينبغي للامام ان يترقي بالادني فيعد الي البعيد غيره، ويولي هذا مكانه لءلا يكون قد اجلاه بلا ذنب احدثه. وان كان يكره القريب كما يكره البعيد، ولا يكره البعيد لاجل الناي والغربة، نظر الامام في امره بما يريه الله عز وجل.
 فصل
 واذا كان عند الرجل انه يصلح للقضاء، فاراد ان يطلبه او دعاه الامام اليه، فاراد ان يجيبه، فلا ينبغي له ان يستحي بما في نفسه من طلب او اجابة حتي يسال اهل العلم 
 والفضل والامانة، فمن خبره وينظر حاله وامر علي نفسه، ويقول اني اريد القضاء فما ترون في امري؟ وهل تعرفوني صالحا او لا؟ فان هذا من المشورة التي وصي الله تعالي بها نبيه صلي الله عليه وسلم فقال: {وشاورهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله}. ومدح الذين يتشاورون، فقال: {وامرهم شوري بينهم} وان لم يسال الجماعة سال عنه واحدا يثق به، فان عرفه بعض ما فيه، ما كان غافلا عنه، فقدر ان زكي، مضي لما هم به، وهذا ايضا بين الوجه والمعني، لان المرتجية نفسه، قد لا ينظر من احواله واوصافه الي ما يحسن ويحمل، فان منزلته من ولده اذا كانت بهذه المنزلة، فلذلك قيل: زين في عين والد ولده، فلان تكون منزلة نفسه منه، هكذا اقرب. واذا كان ذلك معقولا وجب علي كل احد زكته نفسه له ان يتشكك فيها ويسبب ذلك من غيره، فيعلم ان نفسه صدقته او ليست عليه. واذا سال ما يسال بعيدا لا يعلم منه الا ظاهره، وانما يسال عنه الغريب الذي يخبره، ويتحقق من امره، فان الله عز وجل يقول: {ولا ينبءك مثل خبير} واذا سال عن نفسه غيره، فينبغي المسءول ان ينصح له ويصدقه. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الا ان الدين النصيحة، قيل: لمن يا رسول الله! قال: لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم، ولان المستشار مءتمن).
 ولا ينبغي للمءمن ان يخان، قال الله عز وجل: {فليءد الذي اءتمن امانته، وليتق الله ربه}. وقال: {لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم} وقال صلي الله عليه وسلم: (من غشنا فليس منا).
 وقال مالك بن انس رضي الله عنه: ما افتيت حتي سالت من هو اعلم مني، هل تراني موضعا لذلك! سالت ربيعة ويحيي بن سعيد فامراني بذلك، فقيل له: فلو نهوك قال: كيف انتهي، لا ينبغي لرجل ان يري نفسه اهلا لشء، يعني يسال من هو اعلي 
 منه، واذا اراد التولية فليبرا، فليستخر الله عز وجل وليساله التوفيق والتسديد، وليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر وانت علام الغيوب. اللهم ان كان هذا الامر خيرا لي في اخرتي ودنياي فيسره لي، ووفقني له، وان كان شرا لي في دنياي واخرتي فاصرفه عني وباعد بيني وبينه. فانه يروي هذا او معناه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واذا تقلد فينبغي ان يوكل المتميزين، التميز الثقات الامناء من اخوانه، واهل العناية بنفسه، ويسلهم ان يتفقدوا احواله واموره. فان راوا منه غيره نهوه عليها ليتداركها يروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال: وليتكم ولست بخيركم، فان الشيطان يعتريني. وقد كان بعض الناس يحمل قوله: ولست بخيركم علي انه اراد خيرهم نسبا، وهذا السياق يدل علي غيره، وهو انه اراد: وليس بخيركم كالنبي صلي الله عليه وسلم فلا ازيغ ولا ازل، ولست بمعصوم انما كانت العصمة للنبي صلي الله عليه وسلم، فان زغت اي اجتهدت فاخطات فراجعوني ودلوني علي خطاي. فان الخطا جاءز علي لارجع الي الحق ولا اتمادي في الباطل، وان عصيت فراعوني اي ان امرت في حال الغضب بشء فانظروا في امري، فان الشيطان علي من السلطان ماله منه علي امثالي فلا امن ان يسعدني الغضب فيفسد علي رايي، ويقرب علي البعيد ويحسن الي القبيح. فان ظهر شء من ذلك لكم فاعلموني ولا تمنعني مكاني من مطالعتي فيما تنكرونه من قولي وفعلي. وهذا كله اشارة الي السوي من العصمة اذا كان الناس اذا شاهدوا قبله نبيا معصوما مات كيلا يظن ظان انه اذا كان اماما من بعده كان معصوما مثله والله اعلم.
 فصل
 وكما ينبغي في الراغب في الحكم ما ذكرنا، فكذلك الامام الذي يريد ان يولي غيره من الحكم ما ولاه الله عز وجل، ينبغي له ان لا يقتصر علي تعرض الخاطب لما تعرض له لكي يسال عنه اهل العلم والدراية والفطنة. والثقة والامانة، فان زكوه له ولاه وان لم يزكوه تركه. وان كان الامام من اهل العلم والفهم، فينبغي له ان يمتحنه بمساءل بلغتها عليه 
 من المظالم الخاصة، فينظر كيف يكون جوابه عنها، وقيام هبها. وان امر بذلك غيره فيتولاه بمشهد فلا باس.
 فصل
 وانما حاكم نصب بين ظهراني قوم فينبغي لهم ان يسمعوا ويطيعوا ويترافعوا اليه اذا اختلفوا وتنازعوا ليفصل بينهم، واذا فصل انقادوا لفصله، واستسلموا لحكمه، قال الله عز وجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}. وقال فيما ذم به قوما امتنعوا من الحكم: {واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم، اذا فريق منهم معرضون، وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين. افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله، بل اولءك هم الظالمون}. وقال علي اثر هذا فيما مدح به المحبين الي الحكم اذا دعوا اليه: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا، واولءك هم المفلحون. ومن يطع الله ورسوله ويخشي الله ويتقه، فاولءك هم الفاءزون}. وقال: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}. وقال: {الم تري الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك ووما انزل من قبلك، يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت، وقد امروا ان يكفروا به، ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا. واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا}.
 فينبغي للمشارعين ان لا يرتفعوا للفصل بينهم الا الي حكام المسلمين، واذا ترافعوا ان يسمعوا ويطيعوا امره ويقبلوا حكمهم. واذا ارتفع احد المشارعين الي حاكم وسال احضار خصمه، فدعاه ان يجيبه ولا يتمرد عليه. واذا حضره سمع الحاكم كلامه ان لا يخرج ولا صاحبه من امره، فانهما عصاة، فانما يعصي ربه عز وجل. وللحاكم ان يءديه بما يءديه اجتهاده وانما حاكم او والي، دعا رجلا من رعيته ولم يعلم لما يدعوه، فعليه 
 اجابته. وان علم انه يدعوه لدعوي وقعت عليه من مدع، فان كان ذلك المدعي حضر مع رسول القاضي فارضاه، سقط الذهاب الي الحاكم عنه، وان كان لم يحضر ولا وكيل او ناءب في قبض الحق عنه فليذهب وليجب ولا يسعه التخلف مع ترك الدفع الا في حالة واحدة، وهو ان يكون المدعي كاذبا وقد اعد شهودا زورا، ولا يتاتي له ان يجاهر بحرجهم ولا يجد من يبوح بذلك، ويصرح به في وجوههم، ولا يقدر علي دفع لشهادتهم ولا مخرج منها. فيخشي اذا حضروا اقيمت الشهادة عليه ان يحبس ويءخذ منه المال قهرا ويفرق بينه وبين امراته، وبينه وبين جاريته، فينتزع منه. فله في هذه الحال ان يهرب او يتواري او يخفي ماله وما يدعي قبله، فلا يقدر عليه، وهذا موضع عذر وضرورة، فلا يقاس عليه والله اعلم.
 فصل
 واذا اقبح القاضي عمله واحتاج الي اعوان يعملون له من كاتب، واصحاب مساءل، ولا يتخذن الا كاتبا مسلم عدلا امينا فطنا متيقظا لا يطابيه ولا يغيب عنه من امره وامر المترافعين اليه شء، وامينه وامين المتخاصمين علي ما يثبته ويحطه. ولا يجوز ان يكون من غير اهل الدين، قال الله عز وجل: {لا تتخذوا بطانته من دونكم، لا يالونكم خيالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم، وما تخفي صدورهم اكبر}.
 وجاء عن عمر رضي الله عنه انه قيل له: ان هاهنا رجلا نصرانيا من اهل الحيرة لم نر غلاما اكتب منه، فلو اتخذته كاتبا فقال: وقد اتخذا اذا ربا دون المءمنين. وقدم ابو موسي الاشعري علي عمر ومعه كاتب له فرفع حسابه فاعجز عمر. وجاء عمر بكتاب، فقال لابي موسي: اين كاتبك؟ يقرا هذا الكتاب علي الناس؟ فقال له: انه لا يدخل المسجد، فقال: اجنب هو؟ قال: انه نصراني قال: فانتهره فقال: لا تدنهم وقد اقصاهم الله، ولا تكرمهم وقد اهانهم الله، ولا تامنهم وقد خونهم الله.
 وعن عمر رضي الله عنه انه قال: لا تستعملوا اهل الكتاب فانهم يستحلون الرشاء. وعنه انه قال لابي موسي الاشعري: استعن علي الامين، فلا امين الا من خشي ربه.



 وعنه انه كتب الي عماله: ان استعينوا علي اموركم وعلي رعيتكم بالذين يخشون الله. وعنه انه قال لابي موسي: ايتني برجل ينظر في حسابنا. فاتاه بنصراني، فقال: لو كنت تقدمت اليك لفعلت وفعلت، سالتك رجلا اشركه في امانتي فجءتني بمن خالف دينه وديني، وهكذا القاسم ينبغي ان يكون امينا بصيرا بالفراءض والحساب، لان القاسم شعبة من شعب الحكم، فينبغي ان يكون من يتولاه في العدالة والامانة والعلم الذي يحتاج اليه، كمن يتولي جميع شعبه. وهكذا اصحاب المساءل هم امناء القاضي علي الشهادات التي تتعلق بها حقوق المسلمين، فلا ينبغي له ان يامن عليها الا المستحق لان يءتمن، ولا يثق فيها الا بمن يستوجب بحسن احواله والثقة به. وينبغي ان ينزه القاضي نفسه ومن حوله ويشدد عليهم ولا يرخص لهم في امر ينقم منه، او يخشي ان يتطرقوا به الي غيره، ويرتقوا الي ما فوقه. قال سالم بن عبد الله: كان عمر اذا صعد المنبر فنهي الناس عن شء، جمع اهله فقال: اني نهيت الناس عن كذا وكذا، وان الناس ينظرون اليكم نظر الطير الي اللحم النء، واقسم بالله، لا اجد احدا منكم فعله الا اضعفت عليه العقوبة.
 وروي ابو الحصين ان عمر قال: اني كنت لما وليت هذا لامر لم يكن يحضرني اخوف عندي ان يشركني فيه، من امراة كانت لها عندي منزلة فطلقتها، فلما وليت وعصمني الله، منعتها نفسي، فكتبت فيها فوجدتها قد ماتت. فقلت: ما قضي الله خير. وكانت المراة بالشام. وذكر لعمر وقت الاستخلاف عثمان رضي الله عنهما، فقال: كلف باقاربه ومن ذلك اتي فقتل. فلا ينبغي للامام ان يقدم اقاربه علي عامة المسلمين ولا يستوفهم ما لا يسوغ غيرهم، ولا ينظر لهم بما لا ينظر به لغيرهم ولا يستعملهم ويوليهم، ويدع الناس سواهم والله اعلم.
 فصل
 واذا اراد حاكم الجلوس للحكم فليجلس وهو فارغ القلب لا يهمه الا النظر في امور المتظلمين، وان تغيرت حاله بغضب او غم او سرور مفرط او وجع او ملالة، او اغراء يوم او جو غم، فليقم الي ان يزول ما به، ويتمكن من رايه وعقله، ثم يجلس.



 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان). وعنه صلي الله عليه وسلم: (لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان) وروي ان شريحا كان اذا غضب قام وترك القضاء.
 وقال عمر بن عبد العزيز لما استعمل ميمون بن مهران علي الجزيرة: لا تقضين بين الناس علي سامة ولا غضب ولا حاجة الي مطعم. وكان ابن ابي ليلي والشعبي يطعمان ثم يخرجان الي مجلس الحكم ويقول الشعبي: اخذ حكمي.
 ومن الاصل في هذا الباب ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا نعس احدكم في صلاته فلينصرف، فلينصرف فليقم، فانه لا يدري لعله يستغفر فيثيب نفسه) فعلي هذا اذا نعس الحاكم في مجلس حكمه لم يامن ان يسمع من احد الخصمين او الشهود شيءا فيراه غيره او يرد الحكم بشء، فيقول غيره.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ليصلين احدكم وهو ريان، ولا يصلين احدكم وهو يدافع الاجنبين) وما ذلك الا لان رايه لا يكل في مثل هذه الحال، فلا يمكنه ان يوفي الصلاة حقها من الخشوع، كذلك راي القاضي لا يكل في مثلها ولا يتسع للاجتهاد، ولا يسلم نظره سلامة تسكن القلب الدهاء وتقع الثقة بها. فلا ينبغي له ان يقضي عندها.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (غزا نبي من الانبياء صلي الله عليه وسلم باصحابه فقال: لا يتبعني رجل بني دارا لم يسكنها او تزوج امراة لم يبن بها، او له حاجة في رجوعه). فتاول العلماء ذلك علي انه اراد ان يكون لقاءه العدو باصحابه، لا يشغل في قلوبهم بعطفهم عن قتال اعداءهم.
 وينبغي للحاكم ان لا يطيل الجلوس اذا كان ذلك يمله، ويجلس للخصوم ساعات من 
 النهار ومن ثم يقوم او يجلس لهم طرفي النهار او يكون معه في مجلس من اهل العلم من يخلفهم ويذاكرهم وقتا، فيستانس بذلك، ثم يشتغل بالنظر في المظالم وقتا، وكل ذلك قد فعله الناس، وقال رحمه الله سالني صاحب السوق في شغله بامور الناس وقضاءه بينهم، فقال: ان ما اكاد افرغ. فقلت له: ما ذلك عليك، ليعقد للناس ساعات من النهار، فاني اخاف عليك ان تكثر فتخطء.
 وقال مالك: كان ابو خالد الانصاري قاضيا، وكان يجلس مع ربيعة في اناس من اهل العلم فياتيه الخصوم، فيختصمون اليه، فيقولون له: ادنيتنا خصماءك هءلاء فيقول: دعوني اتحدث معكم، فاذا جاءني الخصوم حولت وجهي اليهم. قال: فكان اذا جاءه الخصم وهو في المجلس حول وجهه عنهم حتي يفرغ. قال مالك: ومن كان في المجلس يومءذ من حوله كان يرفع لمن يجلس فيه. قال مالك: وكان الناس يومءذ ايسر شانا.
 وقال الضحاك بن عثمان، ان ابا بكر بن محمد كلمه والي المدينة في شء فاغضبه فلم يقعد للناس شهرا. فارسل اليه والي المدينة: ما يمنعك من الجلوس للناس؟ فارسل اليه: اردت ان يذهب ما بي من الغضب. وذكر عبيد الله بن عاءشة، قال: كان شبيب ابن شيبة رجلا متربعا وكان يفرغ اهل البصرة اليه في حواءجهم، فكان يغدو عن كل يوم فاذا اراد الكوب، دعا من الطعام بشء عرفه، فنال منه. ثم يركن في حواءج الناس. فقيل له: انك لتباكر الغداء. قال: اجل، اطفء فورة جوعي، واقطع به خلوف فمي، وابلغ قضاء حواءجي، فاني وجدت خلاء الجوف وشهوة الطعام تقطع الحكم عن بلوغ حاجته.
 فصل
 والقاضي في جلوسه بالخيار ان شاء ان يخرج بالغداة اذا طلعت الشمس، فيجلس. فان كان جاء من له حاجة عنده تقدم، ثم كذلك كلما جاء صاحب تقدم، فلا يزدحم الناس علي بابه، فعل. وان شاء اقام في بيته يتاهب ويستعد بمطالعة بعض الكتب او بالاجتهاد والتامل الي ان يجمع الخصوم ثم يخرج، فعل. واذا خرج، فان كان هناك 
 قوم سلم علي جميعهم. وان كان مجلسه في مسجد فدخله سلم ثم لم يجلس حتي يصلي ركعتين فاذا سلم سال الله التسديد والتوفيق والعصمة، واستعاذ به من الميل والحيف وسوء الفهم والجهل والنسيان والكسل، وحرم علي العدل والرفق وتحسين الخلق والصبر ثم جلس مجلسه، وليبدا عمله. وينبغي للحاكم ان يكون عنده من يحفظ نوب الناس، فيقدم الاول فالاول ويجلسهم مجالسهم، واذا اشتد علي خصم احضار خصم انفذ من يحضره، ويكون الحاكم قد اطلق له ذلك كله، وان تحضره جماعة ان احتاج الي انقاذ واخذ في حاجة او شغل انفذ احدهم، ويكونون تقاة مرضيين، روي انه صلي الله عليه وسلم كان معه عشرون شابا من الانصار يلزمونه بحواءجه واذا اراد امرا بعثهم فيه. وان كان الحاكم مع علمه متلبدا يحتاج علي من يعينه، فينبغي ان يحضر مجلسه جماعة من اهل العلم واحد او اكثر حتي يعيناه بالامر، امده جليسه، وان كان نافذا في الامر فحسن ان يحضر مجلسه جماعة من اهل العلم يشاورهم فيما يحتمل وجهين فاكثر. واذا كان لا يفتي بالحكم فليفرد ولا يحضر احدا، ثم ليدع في غير مجلس الحكم من يشاوره ويستعين برايه. واذا شاور في مجلس الحكم، فلا يشاور في مظلمة الخصمين بمشهدهما لءلا يقفا علي ما يجري فلا يجد واحد منهما في بعض ما يسمع عليه فيلجا اليها في مدافعة خصمه.
 قال عبد الرحمن بن سعيد : رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه جالسا في المسجد فاذا جاءه خصمان، قال لهذا: ادع عليا، وقال للاخر ادع طلحة والزبير ونفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. فاذا جاءوا وجلسوا، قال لهما: تكلما، فاذا تكلما اقبل عليهم فيقول: ماذا تقولون؟ فاذا قالوا ما يوافق قوله امضاه. والا نظروا بعد، فيقومان وقد سلما. ومعني هذا انه اذا كان لم تظهر له صحة قول من يشاوره في المجلس لم يحبس الخصمين علي المناظرة والمقابلة بين الاقوال. اما ان الراي في اول امره غير موثوق به، فلو ناظرهم فبدا له في احد الاكراء رجحان، فعجل وقضي به لم يامن ان يري اذا انعم النظر غيره ارجح منه بدلالة اقوي من التي عاد بها رجحان الاول. فاذا كان كذلك فالاشبه ان يصرفهم الي ان ينعم النظر ثم يعود اليه في وقت اخر، فيقضي بينهما به، واما انهما غير مختصمين بالخصومة، ووراءهم اناس غيرهما، فلو حبسهما عن المناظرة في امرها لتضرر بذلك غيرهما، ولعل النظر لا يتناها في الامد ارتفاع النهار وانتصافه، وذلك وقت القيام، ويفرق الناس فيكون الاثنان قد استاثرا بالقاضي ومجلسه يومهما ذلك، وهذا غير جاءز.



 وقال بعض العلماء: ان عثمان انما كان يستشير علي اعين الخصوم، لان الناس لم يكونوا فسدوا، ولم يعلموا وجوه المرافعات والمغالبات، وكان الصلاح والانصاف غلب عليهم، فاما اليوم مع فساد الناس وسوء الدجل والنيات، فلا ينبغي ان تكون مشاورة القاضي غير الاسرار من الخصوم والله اعلم.
 وقال اسماعيل بن ابي خالد: رايت شريكا جالسا في المسجد علي القضاء، معتما بعمامة بيضاء، قد القي طرفيها من كتفيه، عليه مطرف خز، ورايت ناسا من العلماء يجالسونه علي القضاء، منهم ابو عمر الشيباني، والشعبي. وقال ادريس الاودي: رايت مخلوق بن دينار يقضي وحماد والحكم احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، ينظر الي حماد مرة والحكم مرة، والخصوم بين يديه.
 وكان اياس بن معاوية لما ولي القضاء يحضر مجلسه زياد بن محرق وهشام بن حسان وغيرهما من شيوخ البصرة. وقال ايوب: كان الحسن يحضر منصور اذا كان مجلسه، اذا جلس للقضاء، وحميد بن عبد الرحمن الحميدي، وكان حماد بن ابي سليمان يحضر مجلس الشعبي للقضاء.
 وقال ربيعة: ما ادركت قضاة هذا البلد الا وهم يحضرون مجالسهم اذا جلسوا للقضاء خيار المسلمين. وفعل ذلك عبيد الله بن عمر.
 وجاء عن عمر رضي الله عنه انه قال لرجل: قاضي ما انت؟ قال: قاضي دمشق. قال: فاذا جلست، فقل: اللهم اني افتي بعلم، واني اقضي بحكم، واسلك العدل في الغضب والرضا.
 وقال الحسن بن عبد الله الغبي، لما ولي محارب بن دينار القضاء اتيته وقد دخل المسجد، فصلي قبل ان يجلس اربع ركعات، ثم رفع يده يدعو فقال: اللهم ان هذا مجلس لم احبه قط ولم اسلكه، اللهم ابتليتني به، فسلمني منه واعني عليه، بكي حتي بل بدموعه خرقة كانت في يده، ثم قال لي: امسلم انت ام معز؟ قلت: بل جءت مسلما، قال: ثم ولي ابن سيرين فاتيته، فلما دخل المسجد صلي اربع ركعات قبل ان يجلس فلما سلم قال: اللهم ان هنا مجلس كنت اشتهيه واتمناه عليك، اللهم فكما ابتليتني 
 به فسلمني منه واعني عليه، ثم بكي حتي بل بدموعه خرقة كانت في يده، فجءت مسلما عليه فقال: امهنءا جءت ام مسلما؟ قلت: بل مسلم.
 وروي ان زرارة بن اوفي واياس بن معاوية كانوا اذا دخلوا المسجد للقضاء صلوا ركعتين قبل ان يجلسوا مجالسهم ويرفعون ايديهم يدعون.
 فصل
 ان راي الحاكم ان تحضر مجلسه درة تطرح علي ايمن الناس لينصتوا بها، فان استوجب احد من الخصوم تعزيزا ليهم بها عليه فعل.
 روي عن عمر رضي الله عنه ان درته كانت تكون معه. وقد روي عن جماعة من قضاة السلف اكثر من هذا. وروي عن شريح، انه كان علي راسه شرطي بيده سوط. وقال مالك بن ربيعة: رايت ابا بكر بن حزم وهو يقضي في المسجد وعن يمينه حرس وعن شماله حرس، وسياط موضوعة، ما عنده احد من الناس. فقلت : يا مالك، ما شان السياط؟ قال: يءدبون بها الناس. وقد كان من الحكام من يصفح في موضع التعزيز، وليس بمروري عن احد من السلف. واللطم مثله. وهما جميعا بمنزلة الشتم وثلب العرض وليسا بمنزلة الضرب. الا تري ان الصفعة الواحدة واللطمة الواحدة بافتراء ونسيان، فيكون وراءهما فضل وزيادة، والضربة الواحدة لا تءلم ايلام العشر والعشرين، ولا يعمل في الردع عملهما. فكما لم يكن للحاكم ان يسب ويتناول عرض الخصم وان عصاه واساء ادبه، لم يكن ان يصفع ولا ان يلطم والله اعلم.
 فصل
 وينبغي للقاضي ان يعدل بين الخصمين من حين يتقدمان اليه الي ان يقضي خصومتهما في مدخل عليه وجلوسهما عنده، وقيامهما بين يديه، سواء كانا فاضلين في انفسهما او ناقصين. او احدهما فاضلا والاخر ناقصا. قال الله عز وجل: {كونوا قوامين 
 بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا، فالله اولي بهما} اي هو خالقهما ورازقهما، واعلم بما هو خير لهما، فاحكموا انتم بينهما. فان نال المحكوم عليه من ذلك شء فانما ناله بامر الله وهو اولي به لانه خالقه ورازقه ومالكه.
 قال ابن عباس في هذه الاية: هما الرجلان يقعدان عند القاضي فيكون لي القاضي لاحد الرجلين علي الاخر.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من ابتلي بالقضاء بالمسلمين فليعدل بينهم في لحظه ولفظه واشارته ومقعده، ولا يرفع صوته علي احد الخصمين ما لا يرفع علي الاخر) وفي رواية اخري: (من ولي قضاء المسلمين فليعدل بينهم في مجلسه وكلامه ولحظه) ورواه بعضهم: (اذا ابتلي احدكم بالقضاء فليسو سهم في المجلس والاشارة والنظر لا يرفع صوته علي احد الخصمين اكثر من الاخر). وقال علي رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصف الخصم الا خصمه معه. وقال الحسن: يصف عليا رجل فاولي بخصومه، فقال: تحول فان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان نصف الخصم الا وخصمه معه.
 وفي رسالة عمر رضي الله عنه الي ابي موسي: لا تبن بين الناس بوجهك ومجلسك حق لا يطمع شريف في حيفك، ولا يياس ضعيف من عدلك. وقال الشعبي: كان بين عمر وابي خصومة، فتقاضيا الي زيد بن ثابت، فلما دخل عليه، اشار لعمر الي وسادة. فقال عمر: هذا اول جورك، اجلسني واياه مجلسا واحدا، فجلسا بين يديه.
 وقال ابن عباس: انما ابتلي سليمان بن داود عليهما السلام لانه تقدم خصمان، فهوي ان يكون الحق لاحدهما.
 وجاء عن عمر رضي الله عنه: انه تقدم اليه خصمان فاقامهما ثم عاد، فاقامهما ثم 
 عاد، فاقامهما ثم عاد فقضي بينهما. فقيل له! فقال: اني وجدت لاحدهما ما لم اجد لصاحبه فعادا، وقد ذهب بعض ذلك، ولم يذهب كله، ثم عاد وقد ذهب ذلك، ففصلت بينهما.
 وعن ابراهيم قال: جاء ابن عصفير، فخاصم رجلا الي شريح، فجاء حتي جلس معه علي الطنفسة. فقال له شريح: قم فاجلس مع خصمك، اني لا ادع النظرة وانا عليها قادر. وقال شريح: ما شددت علي غصة خصم ولاقيت خصما عجه. وذكر الشعبي: انه كان بين عبد الله بن شريح وبين رجل خصومة، فقال لابيه: ان بيني وبين فلان خصومة، فان كان الحق لي فاعلمني يعني اخاصمه اليك وان كان علي لم اخصمه. قال له: خاصمه، فخاصمه فقضي عليه. فلقيه بعدما انصرف، فقال: ما رايت مثلك، ولولا اني تقدمت اليك لعذرتك. قال: يا بني، لما عرضت علي امرك كان القضاء عليك، فكرهت ان اخبرك به، فتذهب الي خصمك فتصالحه، فيقطع من ماله شيءا لا يحل لك، فلذلك لم اخبرك. وانما حاكم ثبت عزمه علي العدل، فلا يقبلن من خصم هدية. وليعتبر بما يروي ان رجلا اهدي الي عمر رحل جزور، ثم جاء يخاصم اليه، فجعل يقول: امير المءمنين، افصل بيننا كما تفصل رحل جزور. وعمر لا يفهم، ثم فهم. فذكر ذلك للناس، فقال: ما زال يكررها علي حتي كدت اقضي له، وانما اراد بذلك ان الشيطان كان يوسوس اليه ان اقضي له، والا فقد كان اصلب دينا واقوي عزما من ان يهم بالجور، وبالله التوفيق.
 وينبغي ان يكون جلوس الخصمين بين يدي القاضي، ليمكنه ان ينظر اليهما نظرا واحدا، ولو اجلس احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، ولم يمكنه الا ان يلتوي نحو كل واحد منهما اذا اراد ان يكلمه، وجلوسهما بين يديه، اقدم واعدل، والي تعظيم حكم الله اقوي.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا جلس اليك الخصمان فلا تقض لاحدهما حتي تسمع من الاخر). وروي انه كان بين عبد الله بن الزبير وعمرو بن الزبير خصومة، 
 فدخل عبد الله علي سعيد بن العاص وعمرو معه علي السرير. فقال له سعيد: ها هنا. فقال عبد الله: لا. قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم.
 فصل
 واذا اختصم اثنان الي القاضي، فينبغي ان يامرهما بالاصطلاح، فان لم يتفقا علي من يصلح بينهما، اختار لهما احد الثقات وامرهما ان ياتياه فينظر في امرهما ويصلح بينهما.
 كتب عمر الي ابي موسي رضي الله عنهما: ردوا الخصوم حتي يصطلحوا، فان فصل القضاء يورث بينهما الضغاءن، فان لم يقبلا والحا علي الحاكم فطلبا حكمه حكم بينهما بما يثبت عنده. واعلي ما يثبت به قول المدعي عند القاضي: اقرار الخصم، او علي وقوع القاضي بعيان او سماع ثم اشهاده الشهود، ثم الشهادة واليمين في الاموال، ثم النكوث ورد اليمين في كل ما يستخلف المنكر عليه جهات بثبوت قول المدعي عند القاضي. فان كان ادعي علي الخصم عقدا او فعلا يلتمس منه حقا، نظر الحاكم فيه، فان كان يجب له بذلك العقد او ذلك الفعل ما يطلبه اعطاه ذلك منه اذا ثبت العقد او الفعل وانما يثبت ذلك بما تقدم ذكره.
 فاما وجب الحق الذي يطلبه بذلك العقد وبذلك الفعل، فانما يثبت عند الحاكم بكتاب الله، او بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم او اجماع الامة او القياس علي احد هذه الاصول. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه لما بعث معاذا رضي الله عنه الي اليمن قال: (بم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايا. قال: الحمد لله الذي وفق رسول الله).
 والقياس قياسان: احدهما ان يكون الفرع يشبه اصلا واحدا، او لا يشبه اصلا اخر مخالفا في حكمه من وجه، فيرد الي ما اشبه.
 والاخر: ان يشبه احد الاصلين من وجه اخر الا انه اخطا. فان كان اخطا نصا 
 جليا لا يحتمل الا معني واحدا، او قياسا لا يحتمل الا وجها واحدا نقض الحكم علي نفسه، ونقضه عليه غيره. وان كان اخطا نصا محتملا وقياسا محتملا لم ينقضه، ويستانف الحكم بالقياس الذي راه ثانيا ان كان ارجح عنده فيما راي به اولا، فلا يستانف الحكم بالنص المحتمل الذي خالفه بحكمه الاول، لان القياس بين منزلته، ودل علي ان المراد به ما خرج عن دلالته. واذا راي الحاكم رايا، وراي غيره من العلماء رايا، ولم يظهر له رجحان راي غيره، فلا يحل له ان يقبل منه ويحكم به. وهكذا ان استمر بالحاكم الاشكال فاشار عليه غيره من العلماء براي ولم يبن له وجهه، ولا ظهرت لديه صحته، فليس له ان يقلده ويحكم به. فان حكم به او ترك رايه الذي استبان صحته لراي غيره الذي لم يستبن صحته، وصرح بذلك عندما ينفذ الحكم، لم يجز حكمه. وان قال ذلك بعدما نفذ الحكم، فان كان عرف انه من الحكام الذين يرون هذا جاءزا صدق. وان كان لم يعرف منه هذا، وانما عرف خلافه، الا انه ادعي ان رايه يغير بحكم هذا الحكم بقول غيره، لم يقم عند الدليل عليه تقليدا، لم يصدق علي المحكوم له، ولم يرد حكمه والله اعلم.
 ولا يجوز حكم الحاكم لنفسه ولا لولده ولا لوالده. واذا خوصم القاضي ارتفع الي من ولاه، فاما قضي بينهما، واما ولي ناءبا فقضي بينهما. ولا يجوز حكم من يصطلحان علي حكمه بغير امر من وال يوليه الحاكم والنظر في امور المسلمين . ولا يجوز للحاكم ان يستخلف لمرض ولا لغيبة ولا لكثرة شغل في المصر ولا في اطرافه، الا ان يكون الذي ولاه جعل ذلك له. واذا مات الامام او الوالي الذي يعمل القاضي من يده، لم ينعزل القاضي وليس في ذلك كالوكيل ينعزل بموت موكله، لان الوكيل يعمل براي الموكل ورايه يقطع ويفوت بموته.
 واذا عزل القاضي عن عمله فقضي قبل ان يبلغه خبر عزله كان قضاءه جاءزا، واقل البلاغ ان يخبره به عدل واحد. الا تري ان اهل قباء لما بلغهم في الصلاة ان القبلة حولت استداروا وبنوا، ولم يستانفوا، وما صلوا قبل البلاغ كان مجزيا عنهم. واذا عزل القاضي فقال: كنت قضيت لفلان علي فلان بكذا، لم يقبل عزله، ولو ادعي رجل انه جاءر عليه فاخذ منه، والا فدفعه الي فلان، وقال القاضي احدثه ببينة قامت لخصمه 
 عندي، او لانه اقر بذلك عند، وقال المدعي: ما قامت علي بينة ولا اقررت، لم يقبل قول القاضي، وكان عليه العزم الا ان يقيم بينة علي ما يدعيه من العدل قياسا علي المسالة قبلها. وان قضي القاضي بشهادة من لا تجوز شهادته خطا ثم ظهر له ذلك، رد حكمه وضمن عين الدم في حاله، وضمنت الدية لعاءلته نفسا كان او جرحا.
 فصل
 ويستحب للقاضي اذا اراد نصب قيم في تركة، او حبس او بعث قساما ان لا يستعمل قرابته لما يلحقه في ذلك من التهمة، ويبسط في عرضه من الالسن. وقال اهل العلم: ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما لم يول احد منهما من قومه احدا، ولا استعمله علي عمل قط. وقال عمر لعثمان وعلي رضي الله عنهم: وان كان قومكما لم يءمروا غيركما، فاتق الله يا عثمان ان وليت شيءا من امور المسلمين، فلا تحل من بني امية علي رقاب الناس. وقال لعلي مثل ذلك. قال ابن عمر رضي الله عنهما: لما دخل الرهط علي عمر قبل ان تنزل به قال: اتق الله يا عثمان ان وليت شيءا من امور المسلمين، فلا تحملن بني ابي معيط علي رقاب الناس، واتق الله يا علي، ان وليت شيءا من امور الناس، فلا تحملن بني هاشم علي رقاب الناس. الا ان عثمان وعليا رضي الله عنهما خالفا راي عمر في ذلك. فروي عن عثمان رضي الله عنه انه قال: ان عمر كان يحترم قرابته لله، وانا اعطي قرابتي لله.
 وولي علي ابن عباس، وهو ابن عمه، ولم يرو عنه انه انكر قول عمر لانه كان يحرم قرابته الولاية لله. وذلك راي سديد لانه لا يءمن ان يدل بانه قرابة امير المءمنين فيكون ذلك منه ما يذم ما لا يكون من غيره، ولم يكن يحرمهم الفء، ولا ما يخرج حرمانه اياهم الي قطعه الرحم.
 واما قوله: انا اعطي قرابتي لله، فجوابه انه اذا اعطي قرابته لله، وجب ان يعطيهم ما وصاه الله تعالي به فيهم بقوله: {فات ذا القربي حقه}. فاما تسليطهم 
 علي اموال المسلمين وعملهم علي رقابهم، فليس مما وصاه الله تعالي به فيهم. ويحمله ذلك ان فعله ان كان محمودا وعلي صلة الرحم محمولا، فينبغي ان يكون فعل عمر مذموما وعلي قطع الرحم محمولا، وفي اجماع المسلمين علي ان عمر بما راي وما فعل كان ناظرا للرعية محتاطا لنفسه ما دل علي سقوط معارضة عثمان عنه، وبالله التوفيق.
 فصل
 وذا رزق الامام القضاة، فينبغي ان يرزقهم من خمس الخمس سهم النبي صلي الله عليه وسلم، ومما يفضل من اربعة اخماس الفء من المقابلة والكراع والسلاح وسبل الله، ومن بركات المسلمين التي مرجعها الي جماعتهم.
 وان عمل القاضي متطوعا اذا لم يكن محتاجا الي معونة الامام، فذلك اولي به واحسن. والاصل في هذا الباب ان الله عز وجل قطع لرسوله صلي الله عليه وسلم اربعة اخماس الفء وخمس خمس الغنيمة، فكان ياخذ منها قوته وكفايته وكفاية عياله في كل سنة. ويصرف ما يفضل عن ذلك في سبيل الله. ثم الامامان من بعده ابو كبر وعمر رضي الله عنهما، فانهما قد افترقا شيءا، وان كان ما اخذه احدهما اولي مما ياخذه الاخر. وروي سليمان بن غلانة قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: يا سليمان، ادخل علي قوما من الفقهاء اسالهم عن سيدة هذين الرجلين: ابي بكر وعمر، اسالهم ما استحلا لانفسهما من الفء حين، وانما قال فاتاه من نحو عشرين رجلا، فقال عمر بن عبد العزيز: مرحبا بكم، فانتم ورثة الانبياء، ان الانبياء لا يورثوا ذهبا ولا فضة، انما يورثوا العلم. اخبروني عن هذين الرجلين اللذين عوقبا. قالوا: اما ابو بكر فان المسلمين راوا باجمعهم ان يستخلفوه. وقالوا: ان نبي الله قد استخلفه علينا وهو حي، ما اصابته سكرات الموت الا امره ان يصلي بنا، ودنيانا تابعة لديننا، فاستخلفوه وانه لكاره. فاصبح الغد قاءما في السوق يشتري ويبيع، وعلي منكبيه اثواب مطوية، ففزع المسلمون من ذلك وقالوا: اصبح خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيع ويشتري لن يبلغ ذلك احدا من عظماء الفرس، ولا ملوك العجم الا اخبروا عليكم، واحتقروا امركم وامر خليفتكم. فقاموا اليه باجمعهم فكلموه كلاما سديدا، فقال:



 انما انا كاسب اهلي فان ضيعتهم فانا لما وراءهم اضيع. قالوا: فخذ لهم من مال الله او من اموالنا اكثر ما ينالون من كسبك. قال: اعهد عهدة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم؟ قالوا: لا. قال: افتامرونني ان احد بدعة، وقد كان ياتيه الفء العظيم فيسمي ما ينويه اصفر. ما ادخلها حلوا ولا مرا. فلما الحوا عليه، قال: فاني فارض لنفسي اذا اشتغلت نفسي، فانما هم كاهل بيت منكم، ينوبهم ما نابكم. ففرض لنفسه مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم او مدين وادامة، وبناء وسخلتين، او ربما تيس او هجرتين وازار لطيف، وان دخل الشتاء فجبة من فراء، او طاق تكريتي، وكان هذا الذي اخذ حتي مضي لسبيله، وظهر بعير ان حج وبعير اخر لفقير من فقراء المسلمين، ضرورة تمسكه احدهما للاخر ان طافا او سعيا.
 واخذ بهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتي افتتح الامصار، وفاض علي الناس المال، حتي هم ان يجعل نفسه ادناهم. وكان ربما كتب الي بعض عمال الامصار اني وجهت اليك فلانا وهو فقير عربي، فاوص به التجار الذين يشترون الغلات، يدخلونه معهم في الارباح بطيب من انفسهم عسي ان يجيره الله بهم فيءجروا، واستوصوا بهم خيرا، وادخل عليهم ما استطعت من سعة، فربما رجع الرجل وقد اصاب خمسة عشر الفا ونحو ذلك فكان رجال من اهل بيته يقولون: اكتب لنا ما كتبت لفلان فيقول: اذا يقول من بعدكم، قد كان عمر يكتب لاهل بيته، فيتخذوا بذلك حدرة فيتخذوا بها عدوة، فيرتقوا بها الي غير ذلك. ولا احب ان نكون انا وانتم حجة لمن سلك شتات الطريق. فلما ادوه كلمه المسلمون وقالوا: اخلطهم باخوانهم. قال: فعملوا في عماله انفعهم بها، قالوا: نعم نعملك اربعين الفا في السنة. فقال عمر: يا رسول الله، يا ابا بكر ان عمر ابن الخطاب يعمل اربعين الفا، فكيف من بعده؟ قال: لا ولكن هما الفان في راس السنة. فكان ياخذهما ثم يقول: مال عندي، هذا ما يملك عمر! فان احببتم استنكم به، وان احببتم فاستاثروا به ما طلبتم مني مما وراء ذلك فرءوسكم الحجارة. قال: فبكر عمر بن عبد العزيز حين اخبر بهذا الخبر حتي الصق بطنه بالارض ثم قال: اللهم لولا اني اعلم انك تعلم خاءنة الاعين، وما تخفي الصدور، لظننت انك تغضب علي غضبا لا يرتد عني ابدا، لسءالي عن عمل ابي بكر وعمر، فاني لارجو ان اشبههما، ولكني اسال عن اهل الخير احاشي بهم. فقال عمر: اني جاعل نفسي من هذا المال ككافل اليتيم 
 من كان غنيا فليستعفف، ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف، ولا اكل حلوا ولا مرا، ما كان من شء، فلم ياكل منه شيءا حتي سلك لسبيله.
 وبعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمار بن ياسر علي الصلاة والحرب وابن مسعود علي القضاء وبيت المال، وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض، وجعل بينهم شاة كل يوم، شعرها وبطنها لعمار، وربعها لابن مسعود، وربعها لعثمان بن حنيف. ووالله ما اري ارضا تءخذ منها كل يوم شاة سيسارع ذلك في خرابها.
 وقال نافع: استعمل عمر رضي الله عنه زيدا علي القضاء، ورزقه علي ذلك، فعرض له الفا، وكتب عمر الي ابي عبيدة ومعاذ بن جبل حين بعثها الي الشام: انظروا رجالا صالحين من قبلكم فاستعملوهم علي القضاء، وارزقوهم واسبغوا عليهم واعفوهم من مال الله.
 وقال عامر بن شريح رضي الله عنه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يرزق في كل شهر ماية درهم. وقال ابن ابي ليلي: بلغني ان عليا رزق شريحا خمسماية درهم.
 فصل
 واذا ارتزق القاضي لم يسعه ان يصيب وراء ذلك من رعيته شيءا. يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من استعملناه علي عمل من اعمالنا ورزقناه عليه شيءا، فما اصاب بعد ذلك او فما سوي ذلك فهو سحت). وان اهدي اليه شء لم يكن له قبوله، فان كان المهدي من قبل خصومه فاهدي ليحكم له، او لءلا يحكم عليه، فهذا هو الرشوة، وهي سحت. لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي. فالراشي وهو الذي يمشي بينهما. وان اهدي اليه المحكوم بعد الحكم شكرا لم يقبل، لان ما فعل كان واجبا عليه.
 فصل
 واذا تحاكم الي حاكم المسلمين موادعون، كان بالخيار بين ان يحكم بينهم وبين ان 
 يدعهم. وان جاءه احد الخصمين يستعدي علي الاخر لم يعده كما يعدي المسلم. وقال: ان جءتما متراضين بحكمي، حكمت بينكما. وان كان المستعدي مسلما اعداه، فان رضيا بحكمه، فلم يحكم حتي يرجعا، تركهما. وان حكم بينهما ثم اتي المطلوب اجرته، وان احتاج الي قتاله فامكنه، وان تحاكم اليه ذميان، فقولان: احدهما انهما كالموادعين. والاخر انهما كالمسلمين. واذا حكم بين ذميين او بين موادعين لم يحكم الا بحكم الاسلام، لم يسعه غير ذلك.
 فصل
 ولا ينبغي للقاضي المرتزق من بيت المال ان يشغل نفسه عن اهل المظالم بالتجارات ونحوها، ولا لقاض مرتزق او غير مرتزق ان يتولي البيع والشراء لنفسه، لءلا يتقرب اليه بالشراء باكثر من الثمن اذا باع، والبيع باقل من الثمن اذا اشتري. ولا يتخلف عن الوليمة اذا دعاه اليها من لا خصومة له عنده، ولا يجيب بعضا ويدع بعضا، بل يعم ولا يخص، اجاب او رد بعينه. ويسال ان يحلل ويعود المرضي ويشهد الجناءز وياتي الغاءب عند قدومه، ومن يريد السفر عند مخرجه. وان دعاه ذو رحمة وقرابة فليجب، وليس منزلته في ذلك كمنزلة الاجانب من اهل العلم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الثاني والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 قال الله عز وجل: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، واولءك هم المفلحون}. فامر في هذه الاية، حضا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس، تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}. وقال في الاية التي وصف بها المءمنين الذين اشتري الله انفسهم واموالهم بان لهم الجنة: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر} الاية. فجعل من اوصافهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ووصف قوما لعنهم من بني اسراءيل، فذكر انهم كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه. اي لم يكن ينهي بعضهم بعضا. فروي في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لما ظهر النقص في بني اسراءيل جعل الرجل يلقي اخاه علي الذنب. فلا يمنعه ذلك من ان يصبح جليسه واكيله وشريبه ومدعيه، فضرب بقلوب بعضهم علي بعض ونزل فيهم القران: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. كانا لا يتناهون عن منكر فعلوه} ثم قال صلي الله عليه وسلم: (كلا والذي نفسي بيده حتي تاخذوا علي يد الظالم، فتاطروه علي الحق اطرا).
 وقوله صلي الله عليه وسلم (كلا) يحتمل ان يكون معناه: كاد لا يكونوا مءمنين مستوجبين، كتب الله تعالي ومدحهم حتي يفعلوا كذا.



 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا رايت امتي تهاب ان تقول للظالم: يا ظالم، فقد تودع منهم). اي انهم اذا خافوا علي انفسهم من هذا القول فتركوه، كانوا مما هو اشد منه واعظم من القول. والعمل اخوف، وكانوا ان يدعوا جهاد المشركين خوفا علي انفسهم واموالهم اقرب. واذا صاروا كذلك، فقد ودع منهم واستوي وجودهم وعدمهم.
 وجاء عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال: ايها الناس انكم تقراون هذه الاية وتضعونها علي غير موضعها بانها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم. واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان القول اذا عمل فيهم بالمعاصي ولم يغيروا، اوشك ان يعمهم الله بقضاءه). فثبت بالكتاب والسنة وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ثم ان الله تعالي جعل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ما بين المءمنين والمنافقين، لانه جل ثناءه قال: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض، يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف}. فثبت بذلك ان اخص اوصاف المءمن واقواها دلالة علي صحة عقدهم وسلامة سريرتهم هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وراسهما الدعاء الي الاسلام والقتال عليه. وانما افرد هذا الباب عن ابواب الجهاد، لان الجهاد فرض حدود معلومة واحكام مخصوصة، وقد جاءت فيه بانفراده ايات واخبار معروفة، واما ما عداه فليس بموجب، وانما هو علي ما يكفي ويقتضيه الحال، ويءدي اليه الاجتهاد، فذلك الذي دعي الي افراد بهذا الباب.
 ثم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس يليق بكل احد ولا يجب ايضا علي كل احد، وانما هو من المفروض التي ينبغي ان يقوم سلطان المسلمين (بها)، اذ كانت اقامة الحدود اليه، والتعزيز موكل الي رايه، والحبس والاطلاق له دون غيره، والنفي والتعذيب مطلقا ان راه في سياسته، فينصب في كل بلد، وفي كل قرية رجلا صالحا قويا عالما امينا، ويامره بمراعاة الاحوال التي تجري. فلا يري ولا يسمع منكرا الا غيره، ولا يبقي 
 معروفا محتاجا الي الامر به الا امر به. وكل ما اوجب علي فاسق حدا اقامه ولم يعطله، فانه لا شء اردع للمعطلين من اقامة حدود الله عليهم. وكما لا ينبغي تعطيل حد بعدما وجب، فكذلك لا ينبغي ان يجلد احد او يقطع او يقتل من غير وجوب، فان السرف في ذلك تنقلب حياته ولا يحصل فيها غرض الحد. وليس يمكن ان يكون احد اعلم بعباد الله وطريق سياستهم منه، فلو علم ان الحدود التي شرعها لا تكفي لزاد فيها حتي تكفي هذا وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لعن الله من يبلغ حدا في غير حد، ومن بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين). وكل من كل من علماء المسلمين الذين يجمعون من فضل العلم وصلاح العمل فعليه ان يدعو الي المعروف، ويءخر عن المنكر بمقدار طاعته. فان كان يطبق ابطال المنكر ودفعه، وردع المتعاطي له عنه فعله. فان كان يطيق بنفسه، ويطيقه بمن يستعينه عليه فعله، الا ما كان طريقه الحد والعقوبة. فان ذلك ليس الا للسلطان دون غيره. وان كان لا يطيق الا القول قال. فان لم يطق الا الانكار بالقلب انكر.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (من راي منكم منكرا فاستطاع ان يغيره بيه فليفعل، وان لم يستطع فبلسانه، وان لم يستطع فبقلبه وذاك اضعف الايمان).
 والامر بالمعروف في مثل هذا النهي عن المنكر ان امتنع العالم المصلح ان يدعو اليه ويامر به، فيكون منه ما يامر به فعل. وان احتاج الي الاستعانة بغيره استعان، وان لم يقدر الا علي القول قال. وان لم يقدر الا علي الارادة بقلبه اراده، ويشاءه علي الله عز وجل فلعله يسعفه به.
 ومن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ما يتعجل به، ومنه ما لا يحتمل التعجيل لان من راي احدا قد غصب من اخر مالا او حال بينه وبين اهله او ولده، فلم يعاجله بالنصح لمن يامن ان يعرف الامر ويتعذر ملاقيه. فاما لمن راي شرب الخمر وقد بلغ به حد السكر، فان قدر علي ان ياخذ ما عنده منها فيريقه فعل. او كان عنده جماعة من اهل اللهو والباطل فقدر علي ان يصرفهم عنه فعل. ولكنه لا ينبغي له ان يكلمه حتي يفيق فيعلم 
 ما يقال له. فانه ان كلمه وهو زاءل عن العقل لم يامن ان يفرط عليه، فيكون قد جمع بين تضييع النصيحة وبين التعرض للشر.
 وينبغي ان يكون الامر بالمعروف مميزا يرفق في موضع الرفق، ويعنف في موضع العنف، ويكلم كل طبقة من الناس بما يعلم، انه اليق بهم وانجع فيهم. ولا يخاطب احدا لفضل من الكلام لا يحتاج اليه فينفره بذلك عن قبول موعظته، ولا يدخل عليه مدخلا يصير سببا لرد نصيحته، ان لا يكون سلطانا فله الامر والنهي، ولا حاجة الي استجلاب الطاعة من رعيته بالتالف، الا ان يكون السلطان ضعيفا يعلم انه يطاع رغبة ولا تدعي له رهبة. فان كان كذلك علي سبيله فيما ذكرنا سبيل احد العلماء المصلحين، وبالله التوفيق.
 وكما لا ينبغي لمن يقوم بهذا الامر ان يعنف في موضع الرفق، فكذلك ينبغي له ان يرفق في موضع التعنيف، لءلا يستخف قدره ويقضي امره. وينبغي ان يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، غير محابي ولا مداهن يتعرض لواحد ويعفي غير واحد. فانه بذلك يجعل علي نفسه سبيلا، كما اذا قام بذلك من ليس يصلح. لانه كما يقال: ادرك نفسه وغير حالك، فكذلك يقال للاخر: ابدا بجارك وقريبك، واصلح من حاشيتك. فينبغي ان يكون القاءم بهذا الامر ممن لا يتوجه عليه لاحد حجة. قال الله عز وجل: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}. فدل ذلك علي ان سبيل المرء ان يصلح نفسه اولا ويقومها، ثم يقبل علي اصلاح غيره وتقويمه. قيل لبعضهم: الا تذكر؟ فقال: ما انا عن نفسي براض ما يفرغ من ذمتها الي ذم الناس، ان الناس خافوا الله في ذنوب الناس وامنوه علي انفسهم.
 وايضا فان كل واحد من الذي يحابي ويداهن، والذي يتعاطي المنكر بنفسه، مستحق لان يءمر بغيره ما هو عليه، ونهي عما هو عليه. فكيف يجوز ان يامر غيره بشء او ينهي عن شء ؟
 ذكر انس رضي الله عنه: ان جبريل عليه السلام عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم، فمر بقوم تقرض شفاههم بالمقاريض، فقال: (من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الخطباء من امتك الذين 
 يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم، وهم يتلون الكتاب، افلا يعقلون). وقال صلي الله عليه وسلم: (يءتي بالرجل يوم القيامة، فيلقي في النار، فتنذلق النار بطنه، فيدور بها (كما يدور) الحمار بالرحي. فيقال: مالك؟ فيقول: كنت امر بالمعروف ولا انتهي، وانهي عن المنكر واتيه).
 فان قيل: فالسلطان ان يكون ممن يتعاطي الفواحش ايامر بالمعروف وينهي عن المنكر؟ قيل: نعم لان السلطنة هي هذا. فلو انقطعت يده عنه لم يكن سلطانا وليس من دونه في هذا مثله، لان القيام بهذا الامر انما يصير له عند امساك السلطان لعلمه وصلاحه، فاذا اخل صلاحه، فقد صار مستحقا للتغاضي عليه، ولا يكون مع ذلك معتزا علي غيره، وانما ينبغي للامر المعروف والنهي عن المنكر، اذا ظهر المنكر الا يصار للاسماع، ورفع المتعاطي قناع الحشمة. فاما اذا كان يستره ويجتهد في ان لا يوقف عليه، فانه لا يهتك ستره. وان اجري ذكر ذلك المنكر بمشهده، ووصف ما فيه من عظيم الاثم من غير ان يخاطب فيه بشء فيسمعه، فعسي ان يتيقظ فذلك حسن. وان ارسل اليه علي لسان من يري انه لا يخفي امره عنه ووعظ سرا، فذلك ايضا حسن. ومما جاء في النهي عن المنكر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحقرن احدكم نفسه ان يري امر الله فيه مقال، فلا يقول فيه، فيقال له: ما منعك ان تقوم في كذا وكذا. فيقول مخافة الناس. قال: فاياي كنت احق ان تخاف).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من نبي الا كان له في امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويعقدون بامره، ثم يخلف من بعدهم خلف يقولون ما لا يفعلون، فلا يءمرون فمن جاهدهم بيده، فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن. وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل).
 وهذا شبيه بما يروي عنه صلي الله عليه وسلم في قوله (من راي منكرا او استطاع ان يقصر بيده 
 فليفعل، وان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان).
 فان قيل: جعل هذا اخر درجات الايمان في هذين الحديثين، وقال في الحديث المشهور: (الايمان بضع وسبعون بابا اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق) فما وجه اجتماع الحديثين؟
 قيل له: الادني غير الاضعف، فان الادني: اسم لما يتباعد عن معاني القرب، وان كان مرجعه في العقبي اليها، والاضعف: اسم لما يظهر وجه القربة فيه ويخلص له، ولكن يكون من نوعه ما هو اقوي وابلغ منه. الا تري ان انكار المنكر بالقلب هو الذي جعل اضعف الايمان. وذلك لان انكاره قد يكون باللسان من طريق الزجر عنه، وقد يكون باليد من طريق ابطال المنكر، ومعاقبة المتعاطي عنه. فلما كان كل واحد من هذين اقوي من الانكار بالقلب، كان القلب اضعف للايمان الذي هو انكار المنكر لا اضعف الايمان الذي يتشعب سبعا وسبعين شعبة.
 واما اماطة الاذي عن طريق فامر يبتعد من معاني القرب، لان وجه القربي فيه لان لا يضر مسلما او يءذيه، فيكون هذا من باب الاشتقاق علي اهل الدين. ومعلوم انه لو تركه لامكن ان تكون لعامة المسلمين منه السلامة. (وان اماطة الاذي)، فليس يكون الامر فيه للمسلمين خاصة، لكن لهم ولكل من مر بذلك الطريق، مسلما كان او كافرا. فلا يمكن ان يقطع بان ما حصل منه وقع موقع النفع لاخوانه المسلمين. او ان كان لهم دون اعداءهم وهو في نفسه امر خفيف الكلفة لا يتوهم ان يكون في القران اخف كلفة منه. فلهذا كان ادني شعب الايمان اقل من اضعف الايمان الذي هو انكار المنكر بالقلب. لان ذلك انما يرجع الي تعظيم امر الله والتهيب له، وهو فرض مكتوب عليه، لا يسعه الاخلال به. فكيف يتوهم ان تكون اماطة الاذي مثله والله اعلم.
 وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فاثني علي طواءف المسلمين خيرا ثم قال: (ما بال اقوام لا يعلمونهم ولا يفقهونهم، ولا يامرونهم ولا ينهونهم! ما بال اقوام لا يتعلمون من 
 جيرانهم ولا يتفقهون، والذي نفسي بيده، ليعلمن قوما جيرانهم وليفقهنهم وليامرنهم ولينهينهم، وليعلمن مءمن من جيرانهم وليفقهن او لتعاجلنهم العقوبة في دار الدنيا) ثم نزل النبي صلي الله عليه وسلم فقال الناس: من يعني بهذا؟ فقالوا: اما تري الي هءلاء الاشعريين، قوم فقهاء لهم جيران حفاة من الاعراب واهل الشاة. فلما سمع ذلك الاشعريون، جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، ذكرت طواءف من المسلمين يخبرون لدساءس قال: لتعلمن جيرانكم ولتفقهنهم ولتامرنهم ولتنهينهم، والا عاجلتكم بالعقوبة في الدنيا. قالوا: يا رسول الله، فامهلنا الي سنة نعلمهم، فامهلهم الي سنة تمر، قرء لعثمان: {الذين كفروا} الي قوله {لبءس ما كانوا يفعلون}.
 وفي النهي عن المنكر قال عبد الله بن مسعود: من راي منكم منكرا فلم يستطيع فليقل: اللهم اني اكره هذا.
 في ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
 قيل لعلي رضي الله عنه: لما قاتلت اهل القبلة؟ قال: لم اجد الا القتال او الكفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم، ان الله لم يرض للمءمنين ان يعص في الارض، لا يامر بالمعروف ولا ينهوا عن المنكر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايمنعن احدكم هيبة الناس ان يقول الحق اذا راه او سمعه).
 في مداهنة الامراء:
 قال عروة بن الزبير لابن عمر: انا لندخل علي الوالي ليقضي بالقضاء، نعرف انه حق، فنقول: وفقك الله، وعسي بعضنا يخرج فيثني عليه. فقال: يا معشر اصحاب رسول الله، كنا نعد ذلك نفاقا. قال مالك بن دينار رحمه الله اصطلحنا علي حب الدنيا، فلا يامر بعضنا بعضا، ولا ينهي بعضنا بعضا ولا يدان بالله علي هذا، فليت شعري اي عذاب يترك. وفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلام بني ادم عليه ، لا له، الا امر 
 بمعروف او نهي عن منكر، او ذكر الله عز وجل). وفي الامر بالمعروف قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يوشك ان تهلك هذه الامة الا ثلاث نفر: رجل انكره بيده ولسانه وبقلبه، فان جبن بيده فبلسانه وبقلبه، وان جبن بلسانه وبيده فبقلبه).
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده، لتامرن بالمعروف ولتنهين عن المنكر، او ليوشك ان الله يسلط عليكم شراركم، فتدعوا خياركم فلا يستجاب لهم).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مثل القاءم علي حدود الله او المداهن فيها، كمثل قوم استهموا علي سفينة في البحر، فاصاب بعضهم اعلاها، واصاب بعضهم اسفلها. فكان الذين في اسفلها يصعدون فيستقون الماء، فيصبون علي الذين في اعلاها، فقال الذين في اعلاها: لا ندعم تصعدون فتءذينا. فقال الذين في اسفلها: فانا نثقبها من اسفلها، فنسقي منه. فان اخذوا علي ايديهم فمنعوهم نجوا جميعا، وان تركوهم غرقوا جميعا).
 وان لم يكن الامر بالمعروف الناهي عن المنكر من العلماء المبرزين، الا انه كان من صلحاء المسلمين، ينهي عن المنكر، لا يخفي علي العامة حاله، فحكمه في حكم العالم المفتي، والقول فيهما ما ذكرت والله اعلم.
 ومتي ظهر الفساد في الحد، وعجز القوام بالدين عن استصلاح المفسدين او ردعهم بالخروج من بينهم ان امكن اولي، قال الله عز وجل: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون}. قال سعد بن جبير: يقول: اذا عمل بالمعاصي فاخرجوا.
 ووقعت زلزلة علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: لءن عادت لاخرجن 
 من بين اظهركم. وانما قال ذلك لانه حمل الامر علي انهم يحدثون في السر احداثا، اي كانوا لا يجاهدون بها خيفة له. فلذلك يخوفهم الله تعالي باياته. فكذلك اذا ظهر الفساد وشاع حق لم يستطع تغييره، فليس الا الخروج من بين المفسدين والله اعلم.
 وينبغي للمصلحين في عامة الاوقات ان يكونوا مجانبين للمفسدين لا يخالطونهم ولا يضيفونهم ولا يشاورونهم في امورهم ولا امور العامة، فان ذلك نوع من الاستدلال يرجي ان يردهم عن الباطل الذي هم فيه، الي الحق الذي هو اولي بهم. وفي حربهم علي خلاف هذا، يحشرهم وتجريبهم في السكوت عنهم ان اظهروا المنكر اعزاء وهم به، ويستقبل سبيلهم اليه، فلا ينبغي ان يصار الي واحد منهما والله اعلم.
 * * *



  AUTO الثالث والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في التعاون علي البر والتقوي

 قال الله عز وجل: {وتعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} ومعني هذا الباب في المعاونة علي البر والتقوي، اذا عدمت مع وجود الحاجة اليه يوجد البر، واذا وجدت البر. فبان انها في نفسها بر ثم انها من المنزلة ما ليس البر الذي ينفرد به الواجد، لان الواحد اذا نزل ان يفعل برا فانما من همته بر واجد، والبر الذي يحتاج في اقامته الي عشرة او ماءة اذا لم يتعاونوا عليه، فقد عدم من جهة كل واحد منهم بر كثير، لانه يترك المعاونة ويترك حظه من البر، ويحول بين اصحابه وحظوظهم، لانهم اذا كانوا لا يستطيعون الانفراد عنه فيه، فهو اذا لم يوافقهم عليه، ولم يغثهم. كان هو السبب لتعطيل الامر عليهم، فبان المعدوم منهم معدوم من كل واحد منهم فكان التخلف عن المعاونة علي البر اذا اغلط من يخلف الواحد عن بر لو فعله، لياتي ووجد به وحده والله اعلم.
 وايضا فان في المعاونة علي البر شيءين: احدهما موافقة اهل الدين وان يترك كل واحد منهم صاحبه فينهاهم به من الخير منزلة نفسه. والاخر: الحرص علي البر والاسراع الي الخير، وكل واحد من هذين محمود مامور به او مندوب اليه.
 وايضا فان الطاعات اكثرها مبنية علي الاشتراك، لان الايمان فرض علي الجماعة والصلاة لم توقت الا لتيقن الناس علي اقامتها، ولا يتباهوا فيها، ثم قصر بهم علي الامر بالجماعة فيها. والصيام انما جعل وقته للجميع واحدا، والحج كذلك. فلما كان مبني كل طاعة 
 يمكن فيها الاشتراك، ان يقع الاشتراك من الناس فيها، فما بر يعوض، وخير يبدوا، فيحتاج فيه علي التعاون والاشتراك الا وذلك مندوب اليه، مامور به لتكون العوارض معتبرة بالاصول الثابتة المبينة، وبالله التوفيق.
 وكل ما قلته في التعاون علي البر والتقوي، فهو في ترك التعاون علي الاثم والعدوان مثله، لان كل الناس اذا تركوا التعاون علي الاثم والعدوان، فلم يوجد ذلك الاثم، صار كل واحد منهم كانه ترك اماما، لانه لم ياثم بنفسه، وقال بترك المعاونة بين اصحابه وبين الاثم، ولانه وافق غيره من اهل الدين علي ما رواه من جسم مادة الاثم من وخامة العاقبة فقعد عنه، ولم يشرع فيه. ولانهم اذا لم يتعاونوا علي الاثم والعدوان، فقد خالفوا بين الاثم والبر، بان صانوا الدين عن ان يشيع في اهله ما يخالفه، كما اذا تعاونوا علي البر والتقوي، فقد ظاهروا الدين حتي وجد من اهلها ما يليق به ويوافقه، فلم يرضوا الاثم بان يظهر كما لم يرضوا اللين بان بتكتم والله اعلم.
 والتي تلي الاية التي صدرنا بها الباب، كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (انصر اخاك ظالما او مظلوما. فقيل: يا رسول الله، هكذا ينصره مظلوما فكيف ينصره ظالما؟ فقال: يكفه عن الظلم).
 ومعني هذا ان نفس الظالم مظلوم له من جهته، كما قال عز وجل: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه} فكما ينبغي ان ينصر المظلوم اذا كان غير نفس الظالم ليدفع الظلم عنه. لذلك ينبغي ان ينصر اذا كان نفس الظالم ليدفع ظلمه عن نفسه.
 واذا امر كل واحد بنصر اخيه المسلم اذا راه يظلم وقد علا نصرة لان الاسلام اذا جمعهما صارا كالبدن الواحد. كما ان اخوة السبب لو جمعتهما لكانا كالبدن الواحد، اذ الدين اقوي من القرابة، واولي بالمحافظة عليه منها. والي هذا وقعت الاشارة بقوله عز وجل: {انما المءمنون اخوة، فاصلحوا بين اخويكم}. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (مثل المسلمين في تراحمهم وتواصلهم مثل الجسد الواحد اذا اشتكي بعضه تداعي ساءره 
 بالسهر والحمي). وكما يجتهد المظلوم من دفع الظلم عن نفسه، فكذلك ينبغي لاخيه المسلم ان ينصره ويعينه علي دفع الظلم عنه والله اعلم.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الله يحب اعانة اللهفان). ومعلوم انه اراد: اللهفان مما مسه من الظلم واعانته، اذا يكون بنصره، ورجع الحديث الي معني واحد والله اعلم.
 فصل
 واذا راي رجل رجلا غصب ماله احد واختلسه وانتهبه، فقدر علي استرجاعه منه، او راه حين يفعل ذلك، فقدر علي منعه، او راه يهم بقتل رجل او باخذه او بحبسه، وعلم انه ظالم من فعله، وقدر علي تخليصه فعليه ان يبلغ في كل واحد منهما اقصي ما يقدر عليه. واذا اسر المشركون اسيرا من المءمنين فعليهم اذا قدروا علي تخليصه ان يخلصوه، وكذلك ان اخذوا من المسلم مالا. وان كان الكف عن الظلم في هذه المساءل لا يتم الا ببذل مال، فالاولي بذله الا ذلك لا يلزم، لان النبي صلي الله عليه وسلم ابان بقوله من قبل (دون ماله) فاولي ان لا يلزمه ان يفدي بعشر غيره، او ماله بماله. ولكن لو لقي رجل مسلما قد اشرف علي الهلاك من جوع او عطش او عري تداركه، وذلك لا يكون الا بالمال وهو يجده، فعليه ان يتداركه به. فان سمحت نفسه بالبر فيه فذلك ازكي له. فان قصد العوض، فقد قيل له: ان يرجع به عليه. والفرق بينهما ان الذي هم ظالم بقتله، له ان لا يفتدي، فان قدر علي الافتداء، لان القتل له شهادة، وكذلك لغيره ان لا يفديه واما الجاءع، فلو وجد طعاما لنفسه ياكله لم يجز له ان لا ياكل حتي يموت. وكذلك غيره، اذا راوه مشرفا علي الهلاك من الجوع وعنده فضل طعام، لم يكن له ان يحبسه عنه حتي يموت. ولو راي رجل عدوا اخذ ماله، كان له ان يفتديه بشء دونه فيسترده، فكذلك لا يلزم غيره هذا في ماله والله اعلم.



 وفيما ينبغي من التعاون علي البر والتقوي، وقال ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد صار الله في امره ومن اعان علي خصومة فقد باء بغضب من الله حتي ينزع).
 وفي اعانة المسلم قال ابو ذر: يا رسول الله، اخبرني عن عمر ادخل به الجنة؟ قال: (ايمان بالله قلت: ان مع هذا لغيره؟ قال: ترجح، فما اجري الله عليك. قلت: فاني فقير، ليس عندي ما ارجح. قال: تعين مغلوبا. قلت: فان كنت ضعيفا، قال: تصنع لاخرق، قلت: فان كنت اخرق منه قال: يا ابا ذر، ما تريد ان تكون فيك من خصال الخير شء من هذه الخصال الا جاءتك يوم القيامة باحسن صورة فتاخذ بيدك ولا تفارقه حتي يدخلك الجنة).
 وفي النصرة قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من رد عن عرض اخيه رد الله وجهه عن النار يوم القيامة). وعنه صلي الله عليه وسلم: (المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضهم بعضا، وسبل بين اصابعه) وعن ابي موسي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه ساءل او طالب حاجة اقبل الينا بوجهه، فقال: (اشفعوا فلتءجروا، او ليقضي الله بلسان نبيه ما شاء). ودخل في هذا الباب ان اعانة اللهفان ونصرة المظلوم والسءال للمحتاج ما فرعنا منهما وما شكينا عنه، وكل ما نجز ذاكره فيما يتلو هذا الباب من ابواب البر. فان ما عجز الواحد عن القيام به، فاستعان باخوانه من المسلمين، فحقهم في ذلك ان لا يتواتر ويعيبوه ولا يكلوه الي نفسه فيخذلوه، فيجمعوا بذلك عنده اشياء:
 احدها مفارقة الاخ المسلم وخذلانه. والاخر: اعانة الشر حتي عاد بقعودهم عن اماطته. والثالث: وهو هم في البر والخير يخلفهم عن اقامته، وكل ذلك مخالف لمقتضي الايمان ان شاء الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اغاث ملهوفا 
 كتبت له ثلاثة وسبعون مغفرة، واحدة منها صلاح امره كله، وثنتان وسبعون درجات يوم القيامة).
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من فرج عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه. ومن ستر علي اخيه المسلم في الدنيا ستر الله عليه يوم القيامة. فقال رجل يا رسول الله، من اهل الجنة؟ قال: هين لءن قربت سهل).
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من موجبات المغفرة ادخال السرور علي اخيك المسلم باشباع جوعته، بتيسير كربته). قال علي رضي الله عنه: سبحان الله ما اعجز كثير من الناس عن الخير، اعجب للرجل ياتيه اخوه المسلم في الحاجة، فلو كان لا يرجو ثوابا ولا يخشي عقابا، لقد كان يحب ان يسارع الي مكارم الاخلاق، فانها مما تدل علي سبيل النجاة. قيل له: يا امير المءمنين، اهذا شء قلته من نفسك، ام شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وما هو احسن منه، لما رايت سبايا طء، وقفت جارية فتبعتها فقالت: يا محمد، رايت ان تمن علي ولا تفضحني في قومي. فاني بنت سيدهم. ان ابي كان يطعم الطعام ويحفظ الجوار، ويرعي الذمام، ويفك العاني، ويكسو العريان، ولم يرد طالب حاجة انا ابنة حاتم طء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (هذه مكارم الاخلاق حقا، وان مات ابوك مسلما لترحمت عليه، خلوا عنها، فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق، وان الله تعالي يحب مكارم الاخلاق). فقام ابو بردة فقال: الله عليك يا رسول الله، ان الله يحب مكارم الاخلاق، ولا دخل الجنة سء خلق.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان من اعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر) قال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تقدس امة لا يقضي فيها بالحق ولا يءخذ لضعيفها من قويها وهو غير مضطهد). وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (ما انعم الله علي عبد نعمة الا جعل حواءج الناس اليه. فاقضوا حواءجهم، ولا تعرضوا نعمة الله للزوال.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل معروف صدقة). ومعناه في هذا الموضع ان شاء الله ان الصدقة قد تكون من المال، وقد تكون من العرض. فاذا بدل الرجل جاهه في حاجة اخيه المسلم كان ذلك صدقة عرضه، كما اذا اعانه بماله كان ذلك صدقة ماله.
 وفي كتاب ابراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه: ايها الملك المسء المغرور، اني لم ابعثك لجمع الدنيا بعضها الي بعض، ولا لرفع البنيان بعض علي بعض، انما بعثتك لترد عن دعوة المظلوم، فاني لم اردها وان كانت من كافر.



  AUTO الرابع والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في الحياء

 بفصوله
 قال النبي صلي الله عليه وسلم (الحياء من الايمان). وقال: (لكل دين خلق وخلق الاسلام الحياء). وقال: (الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء من النار). وقال: (ما كان الفحش في شء الا شانه، وما كان الحياء في شء الا زانه).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (لو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا، وان الفحش ان كان رجلا لكان رجل سوء).
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد رجلا من الانصار يعظ اغشاه في الحياء، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دعه فان الحياء من الايمان). ويشبه ان يكون الحياء خوف الذم والتوقي من الاستكبار، وقالة السوء، لان من استحي، فانما ترك لاجل استحياءه ما يوجب فعله ذما. او ما تري انه يجلب اليه ذما سواء كان الذم لقبح الفعل في نفسه او لمخالفته عادة الناس في مثله. او لان المتوقع من فاعله كان خلافه، فاما خوف العقوبة، فاسلام البدن دون ثلب العرض، فلا يسمي حياء، وانما يسمي خضوعا واستسلاما ونحو ذلك.



 والحياء اسم جامع يدخل فيه الاستحياء من الله عز وجل، لان ذمة فوق كل ذم، ومدحه فوق كل مدح. والمذموم بالحقيقة من ذمه ربه، والمحمود من حمده ربه. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (استحيوا من الله حق الحياء واحفظوا الراس وما وعي، والبطن وما حوي، واذكروا المقابر والبلي، من فعل ذلك، فله جنة الماوي).
 وجاء في الحديث: (استحي الله استحياء من رجلين من صالحي قومك وعشيرتك). والحياء من الله تعالي طريق الي اقامة كل طاعة واجتناب كل معصية لانه اذا خاف الذم من الله عز وجل اياه، وانكاره ما يبدو منه من القبيح لم يرفض له طاعة ولم يقرب له معصية لعلمه كان ذلك منكم، فيقوم عنده فاذا هو فاز باستكمال الايمان لحياءه. فصح بذلك قوله النبي صلي الله عليه وسلم (الحياء من الايمان) وخلق هذا الدين الحياء.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (قلة الحياء كفر). وقد يجوز ان يكون معناه: انه ربما يءدي الي الكفر، لانه اذا لم ير انه عليه في نفي الخالق وجحده ذما لم يعبا به، فصرح به، ودعا اليه وجادل عليه، واذا لم ير ان عليه من انكار ان الله عز وجل مبدع كل شء سواه ومدبره ما لم يحفل به، فاطلقه وسماه مرة علة ومرة شيءا، وما يشبه ذلك تحصنا من الاختراع ان يعرف به. واذا لم ير ان عليه من انكار ان يكون رزقه بيد الله ان شاء بسطه وان شاء قدره لم ينل به، واضاف ما نال عنه من ذلك الي الكواكب وتدبرها.
 واما من علم انه علي الاطلاق هذه الاقوال مذموم، وهي منه منكرة ومستقبحة، فانه يتوقاها ويتجنبها، فصح اذا ان عدم الحياء هو الذي سل السبيل الي الكفر. وان وجوب الحياء ووقوره هو الذي دعا الي لزوم الايمان، فصح بذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم (الحياء من الايمان)، (وقلة الحياء كفر).
 ويدخل في جملة الحياء استحياء الناس بعضهم من بعض، وقد يجوز ذلك مما يتصل 
 بحقوق الله عز وجل، وفيما يتصل بما بين الناس خاصة. فاما الاول فكمحافظة الواحد علي الجماعات حياء من الناس وهي علي وجهين: احدهما ان يخاف ذم الجيران اياه، وان تقبح صورته عندهم، فلا يفارق المسجد ليحمدوه ويثنوا عليه خيرا، فيكون ذكره فيما بينهم جاريا بالخير لا بالشر، فهذا رياء، اذا لم يتجاوز قصده امر الناس، وليس بمحمود وسنذكره في بابه . والاخر ان يكون حياء من الله تعالي بالحقيقة، يخشي انه ان فارق الجماعة كان من عاجل مءاخذة الله تعالي اياه، ان يبسط المسلمون فيه السنتهم بالذم. وان كان معها كان من عاجل ما يثنيه الله تعالي ان يطلق المسلمون السنتهم فيه بالمدح، فيكون خوفه ذم الناس، وحبه مدحهم متعلقا بالله عز وجل لا بغيره، فهذا محمود.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان مما ادرك الناس من كلام النبوة: اذا لم تستح فاصنع ما شءت). وفي معني هذا قولان: احدهما ان المراد به الدلالة علي ان عدم الحياة يدل علي ان الشد بان
 الذي لا يءمن ان الاستحياء فتنة، وان اعظم الموانع من القباءح عند العقلاء الذم وهو فوق عقوبة البدن، فمن طاب نفسا بالذم ولم يخشه، لم يردعه عن قبيح ما هو رادع فلا نال شيءا حتي ترك نفسه مهتوك الستر، مثلوب العرض، ذاهب ماء الوجه لا وزر له ولا قدر، قد الحقه الناس بالبهاءم وادخلوه في عدادها، بل صار عندهم اسوا حالا بهذا القول، علي ما في ترك الاستحياء من الضرر ولينتهي عيبه، ويستشعر من الحياء ما يردع عن اتيان القبيح فهو من يعينه.
 والاخر: ان معناه اذا لم يفعل ما يستحي من مثله فلا حرج بعد ذلك فاصنع ما شءت. وكلاهما حسن وحق، والله اعلم بما اراد رسوله صلي الله عليه وسلم.
 واما الحياء فيما يتصل بحقوق الناس، فكحياء الولد من والده، والمراة من زوجها والجاهل من العالم والصغير من الكبير، والواحد من الجماعة وانما يكون ذلك اذا اراد الادون ان يعمل علي عين الاكمل عملا يحق مثله للاكمل، فيخاف ان يقع منه عنده علي وجه يذمه فيدعه. فذاك استحياءه.
 وهذا ايضا محمود. لان فيه مراعاة الناقص حق الكامل، وادمانه له لاجل الفضل 
 الذي يعمل له علي نفسه. وقد يدخل في هذا الباب حياء الناس بعضهم من بعض، حياء البكر من الافصاح بالرغبة في النكاح، وليس هذا خوفا لذم يلحقها علي ارادة النكاح وانما هو خوف ذم علي ما يخشي ان يستبدل باظهارها الرغبة في النكاح عليه. وهو حب الرجل وقلة الصبر. فانها اذا تصورت في القلوب في هذه الصورة لم يءمن ان يظن بها غير الجميل. فالذم علي ذلك هو الخوف لا علي النكاح نفسه. والحياء من هذا، ليس انه الحقيقة وانما هو مما يخاف ان يكون وراءه وبالله التوفيق.
 ويدخل في جملة الحياء من الله عز وجل ثم من الناس، ستر العورة لان الشريعة كما جاءت بالامر بستر العورة، فكذلك الناس بحكم طباءعهم يعد من كشفها شقاء عليه، وسفاهة خلاعة. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (استر عورتك الا من زوجك او ما ملكت يمينك) يعني الاماء. قيل له: ارايت اذا كان احدنا خاليا بنفسه، قال: (الله احق ان يستحي منه). فدل ذلك علي ان ستر العورة تجمع العبادة والمروءة.
 فان قال قاءل: ما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم (احق ان يستحي منه) اللبس لا يحجب عن الله لانه يري المستور كما يري المكشوف.
 قيل: هو هذا، ولكنه يري المكشوف مكشوفا قد ترك ادبه من الستر فيه. ويري المستور مستورا اقيم ادبه من الستر فيه، فصح الاستحياء منه باللبس والستر فيه، وبالله التوفيق.
 فان قيل: اولا يحل كشف العورة في البيت الخالي؟ قيل: يحل، وليس معني قوله صلي الله عليه وسلم (احق ان يستحي منه) ان التكشف مع الخلوة لا يحل وانما هو معني ان المتكشف يري نفسه كما كان غيره يراه لو كان حاضرا والاحسن ان لا ينظر الي عورته من غير ادب، وان يستر عن نفسه ما يستره عن غيره. الا تري انه لا يحترم عليه ان ينظر الي فرج امراته وجاريته، ولكن الاحسن والاشبه بالمروءة ان لا ينظر. فكذلك هذا في نفسه. فمعني قوله (الله احق ان يستحي منه) ان يتحمل علي عيبته بالستر، لءلا يري العبد 
 ناظرا الي عورة نفسه لا يري عورة عبده، فان الاحتجاب عن الله غيره ممكن، وبالله التوفيق.
 والاصل في هذا قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات: من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء، ثلاث عورات لكم، ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن} فامر المءمنين ان لا يتكشفوا للمماليك ولا للصغار المراهقين، فينظروا اليهم وهم غير متسترين، لءلا تقع ابصارهم علي عوراتهم. وامرهم ان يحتجبوا عنهم، فلا يدخلوا عليهم في هذه الاوقات، الا بعد الاستءذان، فيستترون اذا سمعوا الاستءذان، ثم ينادون ولو جاز الاذن لهم علي ما هم عليه من التكشف لم يكن لغرض الاستءذان، ففي هذا ما ابان ان ترك الاستحياء بالتكشف مذموم، وان النظر الي التكشف الذي رفض الحياء جانبا مذموم مثله، والله اعلم.
 قال انس بن مالك رضي الله عنه، كنت خادما للنبي صلي الله عليه وسلم، فكنت ادخل عليه بغير استءذان، فجءت يوما فقال: (كما اتيتني يا بني، فانه قد حدث بعدك امرا، لا تدخلن الا باذن). وهذا علي انه جاءه في بعض هذه الساعات الثلاث، فلذلك منعه من ان يدخل الا باذن. ولو جاءه في غيرها لم يمنع من الدخول بعد استءذان، لانه كان خادما، وخادم الرجل قريب المعني من مملوكه ومن الذي لم يبلغ الحلم. فاذا كان لهءلاء ان يدخلوا في غير الساعات الثلاث من غير استءذان ان كان ذلك للخير الكبير اذا كان خادما لم ينه والله اعلم.
 واما الدخول علي النساء، فان النساء في عامة الاوقات بمنزلة الرجال في هذه الساعات الثلاث، لان المراة في بيتها خالية بنفسها او بزوجها او بقرابتها، وصغير ببابها فكان عنقها وبعض صدرها وقدماها متكشفة، ولعل شعرها او بعضه لذلك يكون، فلا يجوز الا لمن لا يحل له النظر الي هذه الاشياء منها، فله ان يدخل من غير هذه الاوقات الثلاثة بغير اذن. ولا يدخل في هذه الاوقات الثلاثة الا باذن، لانه قد تكون وضعت جميع 
 ثيابها، ولا يجوز ان يطلع علي ما دون الازار منها الا الزوج . واما غير هذه الاوقات فليس اوقاتها للتجرد في العادة، وان كان قاءما وضع الخمار ونحوه. وللخادم النظر الي الصدر والشعر بالاتفاق. ولهم النظر عندما الا ما لا يكون مثله عورة من الرجل من شعرها وبشرها، فلذلك لم يمنعوا من الدخول بغير اذن.
 وجاء ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (يا رسول الله، ااستاذن علي امي؟ فقال: نعم. فقال الرجل: اني معها في البيت، فقال رسول الله صلي الله: استاذن عليها. فقال الرجل: اني خادمها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحب ان تراها عريانة؟ قال: لا. قال: فاستاذن عليها) وهذا والله اعلم علي الساعات الثلاث التي هي اوقات التجرد دون ما عداها، الذي ليس في العادة وقتا للتجرد الكامل والله اعلم.
 وقال عز وجل: {والقواعد من الناس اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة}. وذلك يحتمل معنيين:
 احدهما: ليس عليهن ان يضع ما يعلو ثيابهن من الاردية او الاكسية، ويدعن ما تحتها من الدروع والخمر.
 والاخر: ان تكون التجرد. فان كان التجرد هو المراد، والعجوز اذا كالرجل فيما جعل لها من التجرد في هذه الساعات الثلاث، فمن لا يجوز له ان يدخل علي الرجل ويراه متكشفا، لم يجز له ان يدخل علي العجوز فيراها منكشفة. وان كان المراد بنزع الرداء او اللحاف والكساء. فقد بان بان العجوز لا يحل لها ان تنكشف لاعين الرجال. واجتمع الوجهان في ان نظرة الاجنبي، ان العجوز هي منكشفة غير جاءزة.
 وعن مجاهد قال: لا ينبغي للمراة ان تجلس عند الرجل من الناس ليس بمجرد في اقل من اربعة اثواب: جلباب وردع وخمار وازار. فاما العجوز التي صارت من القواعد، فلا باس ان تضع جلبابها وتقتصر الدرع والخمار والازار.



 وروي عن عبد الله في قوله {ان يضعن ثيابهن} قال: الجلباب. وعن الحسن رضي الله عنه قال: تمشي وتصلي في خمار ودرع.
 واما نظر المحرم الي الشعر، ولمس البنفقة او التعظيم، فقد جاء عنه: ان الحسن والحسين رحمة الله عليهما دخلا علي ام كلثوم اختهما وهي تمشط. وان عبد الله بن الزبير دخل علي عاءشة رضي الله عنها تزين عذرها. قبل ابو بكر رضي الله عنه راسها فقالت: يا ابت الا عذرتني، فقال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني، اذا قلت ما لا اعلم.
 ولا ينبغي للمراة المسلم ان تبدي للمراة الكافرة، ما جعل لها ابداءه من رتيبها لاهل دينها، ان الله عز وجل قال: {او نساءهن}. وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي عبيدة رضي الله عنه: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان ينظر الي عورتها الا اهل دينها. وسءل عبادة بن انس عن اليهودية والنصرانية تقبل ولد المسلمة فكره ذلك. وقال سليمان بن موسي: هذا مكروه.
 وقال ابو بكر رضي الله عنه لابنه له اذا احضر شارب الغلام، فلا تجلسي عنده ولا تضعي جلبابك، ولا تسوكي عنده، ولا تضعي سواكك اليه، ولا تكتحلي عنده، ولا تضعي كحلك، ولا تتحمي عنده، ولا تضعي خاتمك عنده، ولا تضحكي اليه، ولا يضحل اليك، وامري نساءك بهذا. يحتمل معني ولا سواكك ولا كحلك ولا خاتمك اي عند الغلام بعدما بلغ لءلا يلبس جلبابها ولا يتختم بخاتمها ولا يتسوك بسواكها، ولا يكتحل بمرودها من كحلها.
 والنظر الي الوجه والكفين من الاجنبية وان كان مباحا لا لشهوة، فان لمس السبابة والتعظيم ليس الا لمحرم دون الاجنبي. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه انه كان لا يصافح النساء في البيعة. وروي انه اجابه: كانت توضع وقتها ماء فيدخل النبي صلي الله عليه وسلم في يده، فاذا اخرجها ادخلت المراة يدها مكان ذلك منه لهن، كالمصافحة للرجال. رايت امراة جلس اليها من لا يحل له النظر الي شعرها ولا اليها غير مختمرة، فلا ينبغي ان تجلس عنده في خمار رقيق وجلباب رقيق ما تحتاجه، فانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ ليلة 
 فقال: (سبحان الله، فاذا انزل الله الليلة من الفتنة، ماذا انزل من الخير، اين من يوقظ صواحب الحجرات، يا رب كاسيه في الدنيا عارية في الاخرة). وروي ان دحية الكلبي لما رجع من عندهن قد اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم قبطية، فقال: (اجعل خديعا لك قميصا، واعط صاحبك صديعا يختمر به والصديع النصف وهو كالشقيق والشق ثم قال له: مرها تجعل تحتها شيءا لءلا تصف). وذكر ابو هريرة رضي الله عنه ربة ثياب النساء، فقال: الكاسيات العاريات الناعمات السنيات. ورحل نسوة من بني تيم ابن مرة علي عاءشة رضي الله عنها، عليهن ثياب رقيقة. فقال عاءشة: ان كنتن مءمنات فليس هذا لباس المءمنات. وان لم تكن مءمنات فتمنعنه.
 وادخلت امراة عروس علي عاءشة رضي الله عنها، وعليها خمار قبطي معصفر، فلما راتها قالت: لم يوص بسورة البقرة امراء لبسوا هذا؟ وانما انكرت عاءشة افراد الرقيق الذي تصف ما تحته باللبس، ولو كان تحته غيره لم يكره، لانه ليس في زنة الثوب ما يحرمه. ولا ينبغي للمراة ان يطيل ذيلها اكثر ما يحتاج اليه ليستر قدميها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لذيل المراة شبرا، فقالت ام سلمة: لا يكفيهن، فقال: (ذراع). وليس هذا ان شاء الله بوقتنا لازما، وانما المراد ما تقع به الكفاية.
 ولا تخرج بالنهار الا عن ضرورة، فان عمر رضي الله عنه كان لا يدع امراة تخرج نهارا. وقال الحسن: ان كانت المراة لتنخرق خصرها ومجلسها منه اخصر، وان كانت المراة لتخرج من الحاجة فتري الرجل فيخر فيقع. وعن الحسن قال: ان كان الرجل ليخرج من منزله اول النهار فما يرجع حتي يرتفع النهار، وذكر: وسط النهار، فما يري امراة في الطريق. وقالت امراة عبد الله بن مسعود لابن مسعود: اكسي جلباب الله الذي جلبك، يعني بيتك. ولا ينبغي للمراة ان تخرج ان خرجت من بيتها متطيبة ولا لابسة شهرة من الثياب، لا الي مسجد ولا الي سوق، ولا الي بيت جارة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء: (اذا خرجتن الي مساجد الله فاخرجن بغلات والصقن بالخدرات ولا تمسسن طيبا).



 وقال عمر رضي الله عنه: ما يمنع المراة المسلمة اذا كان لها حاجة ان تخرج في اطمارها او اطمار جارتها مستخفية لا يعلم بها احد حتي ترجع الي بيتها. وقال ابن مسعود: ان المراة تلبس ثيابها، فقال لها: اين تذهبين، فتقول: اعود مريضا، اشهد جنازة، اتي المسجد فاصلي فيه. فقال لها: ما تريدين الي ذلك؟ فتقول: اريد وجه الله، ولا والذي لا اله غيره ما طلبت وجه الله بمثل ذلك الا ان تتقي الله وتقعد في بيتها. ولا يحل لامراة ان تصل شعرها بشعر انسان، ولا شعر ما لا يءكل لحمه، فان وصلته بشعر ما يءكل لحمه لزوجها فلا باس وكذلك الوشم. لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة. ولا ينبغي لها ان تدع الخضاب فانه يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي امراة لا تختضب فقال: (تدع احداكن يدها حتي كانها يد رجل، فما زالت تختضب وقد جاوزت التسعين حتي ماتت).
 ودخلت امراة علي عاءشة رضي الله عنها وهي مبيضة اظفارها فقالت: مال هذه التجارة، غيري اظفارك. وارسلت ام الفضل بين يزيد بن المهلب الي انس بن مالك رضي الله عنه تساله عن الخضاب، فنهانا عن النقط وامرها بالعشر. ويروي عن عمر رضي الله عنه قال: يا معشر النساء، اياكم والنقش والتظاريف، واذا اختضبت احداكن فلتخضب الي هذه واشار الي الكوع.
 ويتسحب للمراة ان لا تتعطل، وتكون في عنقها قلادة من سير في خرز. فان ذلك يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت عاءشة رضي الله عنها: لا ينبغي للمراة ان تكون بغير قلادة اما بخيط او بسير. وقال انس رضي الله عنه: يستحب للمراة ان تعلق في عنقها في الصلاة ولو سير. وقيل لعاءشة رضي الله عنها: يا ام المءمنين، كيف ترين في حق المراة عن حبيبها، فقالت: اميطي عنك للاخري وتتصنع المراة لبعلها بما شاءت. وقيل لها: يا ام المءمنين ، ما تقولين في الخضاب والصباغ والتماغر، والقرطين، والخلخال وخاتم الذهب ورقاق الثياب؟ فقالت: يا معشر النساء قصتكن قصة امراة واحدة، احل الله لكن الزينة غير متبرجات لمن لا يحل لكن ان يروا منكن محرما. وسالت امراة عاءشة 
 رضي الله عنها عن كلف بوجهها: هل تداويه؟ فقالت: ان كنت ولدت وهي بلك فلا تحركيه وان كان شء حدث فداويه. وعندها ابن اخت لها وبوجهه اثر الجدري، فقالت: وددت اني وجدت من يذهب عنه هذا عن وجهه.
 ولا ينبغي للرجل اذا اقرب اهله ان يكشفها، فانه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جامع الرجل اهله فليلقين عليها ثوبا، ولا يتعريا فعل الحمارين، فانه اذا فعلا كذلك خرجت الملاءكة من بيوتهما). وفي رواية اخري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اتي احدكم اهله فليستر، ولا يتجرد تجرد البعيرين).
 وسءل الحسن عن الرجل يكون له جاريتان في بيت فيطا احداهما، فكره ذلك. او قال: كرهوا ذلك. فقيل له: ما يكره من ذلك؟ قال: الفحشي. وجاء في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن دخول الحمامات، ثم اذن للرجل ان يدخلوها بالمءزر، ونهي النساء عن دخولها بالاطلاق. وذلك لما بني عليه امرهن من المبالغة في الستر، الا تري ان الواحدة منهن لا تخرج عطرة من بيتها كما يخرج الرجل. وان النساء اذا اجتمعن علي الصلاة تقوم امامهن وسطهن ولا تتقدمهن كما يتقدم امام الرجال. وان المراة اذا صلت لا ترفع صوتها بالقراءة في صلاة قط، وانها لا تءذن كما يءذن الرجال. فكذلك لا تدخل الحمام متغطية، وان دخل الرجل بعد ان تستر.
 وروي ان نساء دخلن علي عاءشة رضي الله عنها من اهل الشام قالت لهن: اتين من اللاءي يدخلن الحمامات، ما من واحدة تضع ثيابها في غير بيتها الا هتكت الستر فيما بينها وبين الله.
 فان قيل: قد وصف الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بالاستحياء، فقال: {ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم} الاية. فلو كان حد الحياء خوف الذم لما استحي النبي صلي الله عليه وسلم، لانه لم يكن يخاف من احد ذما، وقد جاء في صفته: انه كان اشد حياء من العاتق في 
 خدرها. وهذا يدل علي معني الحياء غير ما ذكرتم. وقد يري ان الصبيان الذين لا يدرون الحمد والذم يستحيون، فلو كان معني الحياء ما ذكرتم لم يوجد الحياء الا من عارف بالذم.
 فالجواب ان استحياء النبي صلي الله عليه وسلم هو ان لا يفعل ما يمنع خوف الذم غيره من فعله، ولا شك ان غير النبي صلي الله عليه وسلم لو يبرم بضيف، قد فرغ من الطعام والرياء، لكان الذي يمنعه من ان يخرجه من المنزل او يقول: ابرمت لكم خوف الذم، وان يقال: كان اول هذا الذم دعاء واخره جفاء. فاذا وقع هذا النبي صلي الله عليه وسلم وهو من البشر، كان من هذا في قلبه ما يدور في قلب غيره فذلك حياءه.
 واما الصبيان فان وجود الحياء فهم لا يبطل ان يكون حقيقة الحياء ما قلنا، لان الحياء ما جبل الناس عليه في كثير من الاشياء فهم يستحون، وان كانوا لا يدرون ما الحياء، كما يجوعون ولا يدرون ما حقيقة الجوع ويعطشون ولا يدرون ما احقية العطش، وينامون ولا يدرون ما حقيقة النوم، فكذلك يستحون وان لم يدروا ما حقيقة الحياء. علي معني يمنعون من فعل ما لا يمنع من مثله الا خوف الاستنكار والذم، وان كانوا لا يخشون بذلك من نفوسهم، لكنهم لا يخلون من نفور يجدونه في قلوبهم، وذلك النفور حيلة، كما ان كراهية الذم حيلة، وحب المدح حيلة فما الصبي بنفور قلبه ولم يدر علة النفور حتي اذا عقل ادرك، سيكون الفعل من جنس ما يذم فاعله، او ما يخشي ان يكون كذلك. وفي هذا بيان ان وجود الحياء من الصبيان لا يبطل ما حددنا به والله اعلم.



  AUTO الخامس الخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في بر الوالدين

 قال الله عز وجل : {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا، اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}. وقال: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا، وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما}. وقال: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا، حملته امه كرها ووضعته كرها، وحمله وفصاله ثلاثون شهرا، حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة، قال: رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت بها علي وعلي والدي، وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي، اني تبت اليك واني من المسلمين}.
 وقال: {ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن، وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالدي الي المصير، وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم، فانبءكم بما كنتم تعملون}. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لءن يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه). وانه قال: (رضاء الله مع رضاء الوالدين، وسخط الله مع سخط الوالدين). ولن تختلف الاخبار في ان عقوق الوالدين من الكباءر. وفي حديث 
 شهر رمضان: ان جبريل صلوات الله عليه قال: رغم انف امرء ادرك ابويه او احدهما فلم يغفر له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (امين).
 وبالجنين ان يكون لحق الوالدين هذا التغليظ، فانهما سبب لكون الولد ووجوده، والفضاءل كلها تعقب الوجود. فما صار سببا له فهو سبب لها، وكفي بهذا حقا عظيما وذما اكيدا. ثم الام اعظمها حقا واوجبها حرمة لان شغلها للولد اكثر، فانه من الرحم يحدث، ثم يكون فيه الي ان يتم خلقه، وينفخ فيه الروح. وتقاسي الام في ولادته وتربيته ما لا خفاء به. والوالد خلي هذا كله. فوجب اذا (ان يكون حق الام اعظم وحرمتها اكد. فاما نسبة الولد، فانما كانت الي الاذن دون الام لان المراد منها الشهر والتعريف، وامر النساء مبني علي الستر فلم تقع الاضافة الي الام ما هو المراد من الشهر، والتعريف اذا كانت العادة ان الام بنفسها غير معروفة ولا مشهورة، ويستحيل ان يقع تعريف المجهول باضافته الي مجهول مثله، او اشد جهالة منه، فلذلك انهي بذكر الاب وصف ذكر الام عند الدعوة، ومما يبين حق الام انها اخص بالولد من الاب، لان الولد لابد له من الام. فاما الاب فله منه يد، لان الله عز وجل قد خلق عيسي عليه السلام من اب منخلق، وكونه فتكون. فلما كان الذي طرق وجوده الولادة تقتضي الام وتنبغي بها، ولا تقتضي الاب. علمنا ان الام اخص بالولد من الاب. فاذا كان للابوين من الحق ما لا يكون لغيرهما، كان للام من الحق ما لا يكون للاب. وبين ذلك ايضا ان الابوين يشتركان في الولد ثم يكون من الام الرضاع الذي لو وقع من اجنبي لاوجب قربا والزم حقا، فصار للام في الولد سببان ولابيه سبب واحد. فعلمنا ان حق الام اوجب واعظم. وجاء في بعض الاخبار ان امراة ابي الاسود الدءلي خاصمته الي بعض القضاة في ابن لها منه اراد ان ياخذه منها، فقالت المراة: ايها القاضي، ان هذا الصبي كان بدني له غذاء، وحجري له وقاء، وجوفي له وعاء، فالان لما كبر، قد عزم ان يفجعني به، فقال ابو الاسود: ان كان كذاك فقد حملته قبل ان تحمليه، ووضعته قبل ان تضعيه، فقالت المراة: حملته خفا وحملته ثقلا، ووضعته حياء ووضعته كرها. فقال القاضي: قد خصمتك، خذي ولدك.



 فصل
 وقد اختلفت الدلاءل في كون الجنين، فذهب بعضهم الي ان يكون من ماء الرجل وحده، ويتربي في رحم الام، ويستمد في الدم الذي يكون فيه. وذهب غيرهم الي انه يكون من ماء الرجل والمراة معا. ومن قال بالقول الاول، قال: انما نسب الي الاب ولم ينسب الي الام لانه خلق من ماء الاب ولم يخلق من ماء الام. وذهب الي ان حق الاب الزم واعظم لانه جزء منه منسول من بدنه وليس بسلالة من الام، واحتج بقول الله عز وجل {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين}. وقوله: {الم يك نطفة من مني يمني} فدل ذلك علي ان الخلق كان من ماء واحد.
 ومن قال بالقول الثاني: قال: انما ينسب الي الاب دون الام لما سبق بيانه ولان القيام بصالحه كلها من النفقة وغيرها عليه. اما الخلق فانه منهما. وذهب الي ان حق الام اعظم واوجب، واحتج بقول الله عز وجل: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} وقوله: {خلق من ماء دافق يخرج بين الصلب والتراءب}. وقال: اراد به اصلاب الرجال وتراءب النساء. ولان المراة تمني كما يمني الرجل، ولو لم يكن منها خلق لم يكن لها شء. وبان النبي صلي الله عليه وسلم سالته امراة عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، هل عليها الغسل. فقالت لها ام سلمة: فضحت النساء وهل تري المراة ذلك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (نعم، يكون شبه الخءول والعموم، اذا علا ماء الرجل اشبه الولد الرجل، واذا علا ماء المراة شبه الولد المراة) ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا رات احداكن الماء الدافق فلتغتسل). ومن ذهب الي هذا، قال: ذكر الله عز وجل انه خلق الانسان من السلالة والنطفة ولكنه لم يصفه الي احد الابوين دون الاخر كالسلالة لهما والنطفة منهما بدلالة قوله عز وجل: {خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب}. وقد 
 قال عز وجل في قصة الطوفان: {فالتقي الماء علي امر قد قدر}. وانما اراد ماء السماء وماء الارض، لان الالتقاء لا يكون الا من اثنين، فلا ينكر ان يقول: {خلقنا الانسان من سلالة من طين} ويريد ماءين والله اعلم.
 فصل
 ثم ان الله تبارك وتعالي كما وصي بالوالدين الاحسان وكرر من حقوقهما ما عسي يعقل الاولاد عنه، كذلك للاحكام بين الوالدين والمولودين علي ما يقتضيه الاصل الذي سبق وصفه، فمن ذلك انه نهي عن انتهار الوالدين وامر بالتواضع والذلة لهما من الرحمة وقيل في الرحمة: انها صفة مركبة من الحب والجزع، وهذا من الادميين، فلا يجوز مثل هذا علي الله، فامر الولد ان يحب والديه، وان يكون قلبه لهما بحيث لا يحتمل ان يصيبهما اذي او يمسهما سوء بالم من ادني مكروه يصل اليهما. فاذا كان من الحب لهما بهذه المنزلة، فذلك هو الرحمة، وهو اذا وجدها في قلبه لهما، لم يكن منه انتهار لهما ولا مفارقة لطاعتهما الا ان يكونا كافرين، ويامر الوالد بالكفر، او يكونا فاسقين، فيدعو الولد الي الفسق فيحرم عليه ان يطيعهما، لان الله عز وجل اولي به منهما، وحقه اولي واعظم من حقهما، وهو يامره بخلاف ما يامرانه به، فطاعته اولي من طاعتهما، ومن ذلك انه ابطل القصاص عن الابوين اذا قتلا او احدهما الولد. ومعني ذلك انهما كانا سبب وجود الولد، فانهما قبلة قضي الله تعالي عن الوالد حقه، لان القتل لاجله، فيكون بقاءه بعدما قتل ولده حرا لكونه سببا لوجود الولد في الابتداء. وكذلك اذا قتل ولد والده لم يقتله ولده قصاصا لهذا المعني بعينه.
 ومن ذلك انه اذا قذف ولده لم يجلد، لانه كان سببا لكل فضيلة من فضاءل الاحياء نالها الولد، فجعل ترك الجلد عليه لءلا ينادي به، ولا يالم منه قضاء بحق الولد عنه، فيما كان للولد سببا لوصوله اليه من نعمة الحياء وغيرهما. ومن ذلك ان الولد اذا ملك ابويه عتقا عليه لانهما كانا سببا لوجوده، وكل ما تبع الوجود من الفضاءل فلم يسلط عليهما 
 بالاسترقاق، لان حقهما عليه يقتضي ان يخفض لهما جناح الذل من الرحمة. والاسترقاق استصغار واستذلال، فاستحال يستذل من امر بالذلة لهما، ومن ذلك وجوب النفقة لهما عليه عند الحاجة ليكون سببا لبقاءهما عند حاجتهما الي معونته، كما كانا سببا لوجوده. ومن ذلك ان علي الابن ان يعف اباه اذا عاد وبصق. وقدر الابن علي اعفاءه ليصونه عن الرجم والجلد فلا يناله واحد منهما من قبله، قياسا علي انه لو قتله لم يضل لاجله، ولو قذفه لم يجلد لاجله. فكذلك لا ينبغي ان يناله في بدنه رجم ولا جلد من قبله، ولو لم يعفه وهو قادر علي اعفاءه، حتي اوقعه السبق في احد الحدين لكان ذلك قد اصابه من قبله، لانه قادر علي دفعه عنه بالاعقاف ولم يفعل. فثبت بذلك ان عليه اعقافه.
 وذكر بعض العلماء ان الاب لا يحبس في دين الابن، ولم يختلفوا في انه لا تقطع اذا سرق مال الولد. ومعناه ما مضي، ان ابن الاب سبب لوجود الولد علي ما هو عليه من كمال خلقه وتمام اعطاءه، فجري عنه بان لا ينقص شء منه لاجله، ومن ذلك ان احد الابوين اذا وهب لولده شيءا وسلمه اليه، كان له ان يراجعه ان بدا له.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يحل لاحد ان يرجع فيما وهب الا الوالد فيما وهب لولده). ومعني ذلك ان الوالد لا يعطي ولده ماله الا استزاده به من بره. ولا يرجع عطيته في الغالب الا لعقوق يظهر منه. فاذا كانت العطية لاستزاده اليه فكانت فيهما عقوق، كانت كما لو وقعت شرط ثواب، فلم يوصل الي الثواب.
 واذا كانت احكام الله تعالي موضوعة علي ما وضعت، فواجب علي الولد ان ينهج في تعظيم الابوين وطاعتهما المنهج الذي يليق بهذا الموضوع. فاذا اصبح تقدم الي الابوين تقدم العبد الي سيده وسلم عليهما، او حياهما باحسن ما تكون التحية، وانتظر ما يامرانه به ويمثلانه به، فيبلغ فيه ما يسرهما ويرضيهما عنه ان قدر ولم يحل دونه حاءل. فان كان له عذر اخبرهما به غير متضجر من امرهما ولا مستقل اياه علي ارفق وجه واقربه الي ان يستوحشا عنه ولا يظنا به خلاف ما عنده، وكان في عامة الاوقات لهما كما يحبان ويرضيان. فان احتاجا الي ماله لم يبخل به عليهما. وان لم يكن له مال، وكان له كسب واحتاجا 
 اليه كسب عليهما كما يكسب علي نفسه، ووفاهما كل ما يفيه نفسه. وان اراد الجهاد متطوعا ولم يكن فقيرا، فمعناه قعد، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال للذي يريد الجهاد: (هل لك ابوان؟ قال: نعم. قال: ففيهما الجهاد).
 واذا كان هذا مما يءمر به اذا كان له ابوان يحتاجان الي قيامه عليهما، فهما اذا صرحا بالنهي كان ذلك الزم له واوجب عليه. وان خرج الي الجهاد وهما لا يعلمان، او علما ولم يتهيا، او اذنا ثم بدا لهما فارادا رده، فواجب عليه ان يرجع ما لم يلتق الزحفان، فاذا التقيا لم يجز له ان يرجع. وهكذا اذا منعاه من حجة التطوع، وان خرج باذنهما او بغير اذنهما، فاراد رده، وجب عليه ان يرجع ما لم يحرم، فاذا احرم لم يرجع حتي يكمل نسكه. واذا كان للولد سوق يتجر فيها، فاراد ابواه ان يقيم عندهما ولا يفارقهما، فينبغي له، ان لم يكن له الي التجارة حاجة، ان ينصب في السوق من ينوب عنه، او يقارض ماله رجلا ويقعد عند ابويه. وان كانت له الي الكسب حاجة، فان قدر علي كسب لا يحتاج الي مفارقتهما الا اثر ذلك الكسب علي غيره، واقام عندهما. وان احتاج الي الكسب ولم يجد بدا من الخروج، خرج اقل ما يكفيه ولم يشقق عليهما، عيفا وقته، ثم عاد اليهما واعتذر، وسال ان يعفوا عنه ويستغفر له والله اعلم.
 واذا احتاج الابوان الي خدمة يصلح الولد لها، فينبغي له ان يفيهما ولا يكلهما الي غيره، وان لم يصلح لها بنفسه، وقدر علي ما يصلح لها بملك واجاره وتحمل من دين ما يقضي به الحاجة، وتنزاح العلة. وينبغي له ان تكون عامة ما يءديه من حقوق والديه ويتقلد مكانهما من احسان مقرونا باليسر والطلاقة والسلاسة، لا يريان منه تكرها وضجرا ببغضه عليهما. ويجتهد في ان لا يمر به زمان وان قل وهما عنه غير راضين فيه. وكلما ازداد لهما برا واكراما، فان الله تعالي حقق هذه الحال بالذكر فقال: {اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف}. انما فعل ذلك والله اعلم لان قلوبهما عند ذلك تكون ارق واخلاقهما اضيق فكان استرضاءهما علي الولد اشق. فكذلك زاده الله تعالي وصية بهما في هذه الحالة فوق ما وصاه بهما في عامة الاحوال.



 وفيه وجه اخر وهو ان الابوين اذا كبرا فقد اشرفا علي المفارقة، فينبغي ان يكون الولد في ذلك الوقت اراف بهما واشد ولوعا وكلفا بهما، وان يزودهما من بره وشفقته وحسن طاعته ما يقدر عليه. ويتزود من رضاهما عنه ودعاءهما له ما يرجي ان يكون سببا لنجاته في الاخرة، او لزيادة درجات الثواب في الجنة والله اعلم.
 فاما الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم فيمن ادرك ابويه الكبر او احدهما، فلم يغفر له، فانما اراد به ان من وسع الله تعالي له المهلة من مجاورة ابويه، فكانا معه الي ان كبرا، ثم لم يكن منه في جميع الايام ما يقضي عنه حقهما، ووجب له رضاهما، ويحملهما علي ان يدعو له بخير فلا غفر الله له. وهذا علي الحقيقة عظيم. ومما ينبغي للولد ان يشكر به والديه ان يديم الدعاء لهما بالاستغفار، وسءال كل خير يساله الله تعالي لنفسه من عاقبته وصحته وغيرهما. فان الله عز وجل قد قال: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغير}.
 وحكي عن ابراهيم صلوات الله عليه انه قال لابيه: ساستغفر لك ربي، وانه لما يبين له انه عدو لله، كان يستغفر له ويقول: لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء تصديقا منه بوعده الذي كان وعده بربه بذلك، ان هذا القضاء ما يقدر عليه له، وللاجابة بيد الله تعالي. فان لم تكن في حكمته ان يجيب، فليس علي من ذلك شء.
 فثبت بهذا ان الاستغفار للوالدين من اعظم ما يقضي به حقوقهما، وكل دعاء يدعو به المرء لنفسه ما يريد به صلاح دين او دنيا، فهو نظر للاستغفار والله اعلم. ومن جملة حقوق الوالدان لا يرغب الولد عنه وينتسب الي غيره.
 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم) وفي رواية اخري: (من رغب عن ابيه فقد كفر). ومعني هذا انه فعل ما كان اهل الجاهلية يترجعوا فيه لكفرهم. فاذا قد جاء الاسلام ووقع الحكم بان لا ينقل النسب ولا يحول، فليس لاحد ان يرغب عن ابيه الذي ولده، فانه وان انتسب الي غيره لم يضر ذلك 
 الاجنبي ابا بانتسابه اليه. ولا ينفك الذي ولده ان يكون اباه وان لم ينتسب اليه، ولا تحصل من ذلك الا علي جفاء الاب وبخسه حقه وابخاسه من نفسه، وذلك من اعظم الحقوق، والعقوق من الكباءر.
 ومن حق الوالد، قيل. ان رجلا قام الي ابن عمر رضي الله عنهما فساله، فالقي اليه عمامته، فقال: بعض القوم لو اعطيته درهما لاجزاه، فقال ابن عمر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه). وان هذا كان من اهل ود عمر.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (لعن الله من لعن والده، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من اذي محدثا، ولعن الله من غير منار الارض). وفي حديث (لعن الله من عتق والديه، ولعن الله من تولي غير مواليه). وعنه صلي الله عليه وسلم: (اياكم وعقوق الوالدين، فانه ما تنسم ريح الجنة عاق ولا قاطع رحم).
 وفي بر الوالدين قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابر؟ قال: (امك، قال: ثم من؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال امك. قال: ثم من؟ قال: اباك ثم الاقرب فالاقرب) وقال ابن مسعود رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: (الصلاة لميقاتها. قلت: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: بر الوالدين. قلت: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: الجهاد في سبيل الله). وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (رضي الرب في رضي الوالد وسخط الرب في سخط الوالد). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا احدثكم باكبر الكباءر: قال: بلي يا رسول الله. قال: الاشراك بالله وعقوق الوالدين). وروي ان رجلا اتي 
 النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله، اني اصبت ذنبا عظيما، فهل لي من توبة؟ فقال: (هل لك من ام؟ قال: لا. قال: هل من خالة؟ قال: نعم! قال: فبرها). وقال النبي: (ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده).
 ومن بر الوالدين قال النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يرد القضاء الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر). معني لا يرد القضاء الا الدعاء اي القضاء الذي صدر من الله تعالي عاما لقوم. فاذا استعصم احدهم بالدعاء دفعه الله عنه، فيصير مخصوما من بينهم، ويكون ذلك ردا للقضاء العام عند الله، كان الا شمله في الظاهر، ثم يكون ذلك دعاء الواحد لنفسه، وقد يكون دعاء غيره له. وذلك مثل ان يامر الملاءكة بتغريق قوم او بهدم بيت علي قوم او ارسال نار علي قوم ونحو ذلك.
 وجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، دلني علي عمل يقربني الي الله. قال: (هل لك والدة ووالد؟ قال: نعم. قال: فانما يكفي مع البر بالوالدين العمل اليسير). وجاء في حق الوالدين انه صلي الله عليه وسلم قال: (من البر ان تصر صديق ابيك).
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم قال: (لا تبغض والديك، وانما امراك ان تخرج من الدنيا كلها فاخرج). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من احب ان يمد له في عمره ويزداد في رزقه فليبر والديه وليصل رحمه).
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا عاق ولا منان). وفي رواية 
 اخري (اربعة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: عاق، ومنان، ومدمن خمر، ومكذب بالقدر).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اكبر الذنب ان يسب الرجل والديه. قالوا: يا رسول الله، كيف يسب الرجل والديه قال: يساب الرجل فيسب اهله ويسب اباه ، فيسب امه واباه). وقال فرقد السبحي: قرات في بعض الكتب النظر الي الوالدين عبادة. ولا ينبغي للولد ان يمشي بين يدي والديه، ولا يتكلم اذا اشهدهما، ولا يمشي عن يمينهما ولا عن يسارهما الا ان يدعوا له فيجيبهما، او يامراه فيطيعهما، ولكن يمشي خلفهما كما يمشي العبد الذليل خلف مولاه.
 وعنه صلي الله عليه وسلم اوصي امرءا بامه: اوصه بامه، اوصه بامه، اوصه بامه، اوصه بابيه، اوصه بمولاه الذي يليه، وان كان عليه فيه اذي فيءذيه).
 * * *



  AUTO السادس والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في صلة الارحام

 قال الله عز وجل: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض، وتقطعوا ارحامكم}. فجعل قطع الرحم من الافساد في الارض، ثم ذلك الاخبار، بان ذلك من حيث عليه لعنة، الانتفاع بسمعه وبصره، فهو سمع دعوة الله وتبصر اياته وبياناته. فلا يجب الدعوة ولا ينقاد للحق كانه لم يسمع ولم يقع من الله البيان، وجعله كالبهيمة او اسوا حالا منها، فقال: {اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم. وقال في الواصل والقاطع: {انما يتذكر اولوا الالباب، الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق، والذين يصلوا ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب، والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية، ويدراون بالحسنة السيءة، اولءك لهم عقبي الدار} الي اخرها: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه، ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار}.
 فقرن وصل الرحم وايتاء الزكاة لوجهه، وجعل ذلك كله من فعل اولي الالباب، ثم وعد به الجنة وزيارة الملاءكة اياهم فيها وتسليمهم عليهم وحدهم لهم. وقرن قطيعة الرحم بنقض عهد الله والافساد في الارض ثم اخبرنا بان لهم عند الله اللعنة وسواء المنقلب. فثبت بالايتين ما في صلة الرحم من الفضل، وفي قطعها من الوزر والاثم. وقال عز وجل: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}. وقيل في تفسير ذلك وجهان:



 احدهما : انه اراد لا اسالك علي ما اعاقبه في استصلاحكم اجرا الا ما يلزمكم في حق قراءبي منكم، فانها تقتضي ان تصلوني وتودوني وتدنو مني، ولا تنقضي ان تعاملوني وتءذوني وتقطعوني.
 والوجه الاخر: انه اراد بذلك ان لا تءذوا قراءبي، ان تعرفوا حقهم وتكرموهم وتوقروهم وتميزوهم عن غيرهم.
 واي واحد من هذين كان المراد ففيه البيان لحق الرحم. لان بين لهم في التاويل الاول ان حق القرابة هو الوصل لا القطع والنصر لا القهر. وبين في التاويل الاخر ان قرابة الرجل تجري مجري نفسه، الا تري انه احتسب ودهم لقرابته ودا لهم، وقضاء لحقه. فمن قطع قرابته فكانما يقطع نفسه ويمنعه من النظر لها حطة.
 وقال الله عز وجل: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كان اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}. فلما حرم عليهم موادة الكفار اخبرهم انها لا تحل بحال، وان كان الكافر ذا قربي ورحم. فلولا ان حق الرحم ان يوصل وحكم القرب ان يرعي ما دلهم علي عظم الذنب في مءاخاة الكفار، فانها لا تحل وان كانت بمكان قريب او ذي رحم. واذا بين ذلك لهم بان ان القربة لهم والرحم لا يطلقانه ولا يسوغانه، دل ذلك علي انهما مقتضيان للبر والصلة، لولا ان الكفر اذا عرض ابطل علي الكافر كل حق وافسد عليه من الخير كل حظ والله اعلم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: (انا الرحمن وهي الرحم شققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته). واحتمل قوله (انا الرحمن وهي الرحم شققت لها من اسمي) ان الرحمن والرحيم اسمان مشتقان من الرحمة. فانا الرحمن لما وسع كل شء من رحمتي وهي الرحم، لان الجواز في الرحم موجب للرحمة، فمن عرف هذا الحق جزيته به خيرا، ومن اغفله حرمته ذلك الخير. يدل عليه ما روي ان عمرا 
 رضي الله عنه قال علي المنبر: تعلموا من انسابكم، ثم صلوا ارحامكم، فوالله انه ليكون بين الرجل واخيه تنازع ولو يعلم الذي بينه وبينه من داخله الرحم لردعه ذلك عن انتهاكه.
 وقال صلي الله عليه سلم: (لا يدخل الجنة قاطع رحم). قال ابو ذر رضي الله عنه: اوصاني خليل صلوات الله عليه ان اصل رحمي وان ادبرت.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من اجله ثلاثة ايام، فيزيد الله في عمره ثلاثين سنة. وان الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاثون سنة فيقطعه الي ثلاثة ايام). وهذا تفسير ما جاء في حديث اخر (من سره ان ينشا في اجله ويزاد في رزقه فليصل رحمه). ومعني الحديثين جميعا: ان من الناس من قضي الله له بانه ان يوصل رحمه عاشر عددا من السنين مبينا، وان قطع رحمه عاش عددا دون ذلك، فاذا اظهر امره لملاءكته امر ملك الموت ان تقبض روحه عهد انتهاء اول العددين، فاذا دنا ذلك يتفق له ان يبر رحمه ويصلها، فيامر الله تعالي ان يءخره الي اخر الاجلين. فنهي ملك الموت الي ان يقبض روحه، فيقال قد زاد في عمره او يكون عبد ملك الموت ان عمر واحد لا ينتهي الي سنين فيتفق منه ان يقطع رزقه، فيامر الله تعالي الملك ان يقبض روحه، فيقال: قد نقص من عمره. والمعني انه زاد علي ما كان عند الملك ونقص ما كان عند الملك. فاما ما كان عند الله من انه عمر بعمره وينفيه في الدنيا وفي اي وقت يقله عنها فلم يختلف، وهو وان كان قضي عليه بانه وان وصل رحمه عاش كذا، وان قطع رحمه عاش كذا، فلم يخفي عليه ان يصل او يقطع فكذلك لا يخفي عليه انه اي العددين يعيش، وبالله التوفيق.
 ولما بين عظم حق القرابة والرحم، ان الله عز وجل ورث القرابات بعضهم من بعض فجعل مال الواحد اذا مات فاستغني عنه للامس والامس، وللاخص فالاخص بذي قرابته، فجمع ذلك ايضا احق كل واحد منهما بالاخر. اما الميت فمن حيث ان ماله لم 
 ينقل الي الاجانب، فيزداد عما اذا تفكر عند دنو اجله، انه يفارق ماله الي من لا يرعي حقه فيه. ولا يذكره اذا انتفع به، وتقلب فيه بدعاء ولا غيره، وسيد الامر عليه في مفارقته. واما الحي فمن حيث انه يسكن عنه غير حميمه الذي فقد، بان استخلف في ماله واوثر به علي الاجانب الذين ليس لهم مثل حقه، ولولا ذلك عه بموت قريبه اكثر، ومصيبته به اشد. ويشتمل التوريث علي النظر لهما جميعا، وابان ان احدهما اذا كان اولي من الاخر بعد الموت فهما بان يكونا كذلك في حال الحياة اولي ليتعاشرا كمتواليين لا تعاشر الاصلين، وبالله التوفيق.
 ولاجل دلالة التوريث علي عظم الحق المراعي فيه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت او قال خشيت انه سيورثه). فدل هذا القول منه علي انه يورث القرابات بعضهم من بعض انما كان لعظم الحقوق التي لبعضهم علي بعض. اذا كان لما سمع جبريل يعظم في قلبه حق الجار، خشي انه يبلغ به حق القرابة فيورث به وبالله التوفيق.
 وقد كان الناس من قبل يتوارثون بالموالاة والمعاقدة، فلما نسخ الله تعالي ذلك وابطله قال: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}. فنهاهم علي ان المال اذا خرج من ملك الميت، فقد تخلف عنه من هو كالشقيق، او من ابيه، او من امه فهو اولي بان ينزل من ماله ميراثه من الخليف. والولي الذي لم يكن ببنه وبينه الا الحقد قد ماتت مقاصده لموته، ولم يكن لازما له في حياته. ولما ادخل في حكم الميراث من ليس بقريب وهو المعتق نسبه النبي صلي الله عليه وسلم الحق الواجب من قبل العتاقة بالنسب، فقال: لولا لحمه كلحمة النسب، وسماه ما لا يدل به علي ان المعتق اولي الناس بالمعتق، كما ان اولي الارحام بعضهم اولي ببعض. فثبت بما ذكرنا ان سبيل اولي الارحام ان يكونوا امنوا لينين متناصرين ليعزهم الله تعالي باعزاز بعضهم بعضا، وذلك عاجل ثوابهم فلا يتخاذلون فيخذلهم بخذلان بعضهم بعضا وذلك عاجل عقابهم. الا ترون ان نبي الرحمة مع لينه وسماحته ورافته بالقريب والبعيد من امته كيف اشتد عليه فراق بني امية وبني نوفل اياه ايام الشغب، وانحيازهم الي اعداءه من قريش حتي اخرجهم 
 بالاجانب، واحوجهم من عداد الاقارب، وخص بالخمس بني هاشم وبني المطلب. وقال: (انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام). ولا شك انه لم يفعل ذلك الا بامر الله عز وجل وان الله عز وجل لم يامره بذلك الا ابتغاء ماله منهم، ولا امره بضم بني المطلب الي بني هاشم الا قواما لهم وقضي عنهم حقهم. فعلم بهذا ان سنة اولي الارحام ان يتواصلوا ويجري كل واحد منهم قريبة وحميمه منزلة نفسه والله اعلم.
 وليس يحتاج الي الاكثار في هذا الباب مع ما كتبناه في اكرام الجار، لان قرب ذي الرحم امس واخص والزم من الجوار. فاذا وجب للجار علي الجار من الحقوق ما سبق ذكرها، فاولي ان تكون تلك وغيرها لازمة للقرب القريب. فينبغي اذا كان في اهل بيت شيخ او عالم او المشار اليه بالعقل والدين، ان يعرف الجماعة حقه بالتوقير والزيارة والرجوع الي رايه، والقبول لخطابه ونصاءحه، وابتداءه بالسلام اذا لقوه، لانه يروي في الحديث مرفوعا (الشيخ في قريبه كالنبي في امته)، وان يواسوه بالمال ان كان ارق حالا منهم، ويصوبوا قدره في المبذل، واتيان ما يزوي به. وان كان في اهل البيت محاويج واغنياء، فلا ينبغي للاغنياء ان يضيعوا المحاويج. وينبغي ان يعولوهم كما كان العباس يعول جماعة بني المطلب لغناه وحاجتهم، وان لم يعولوهم اثروا بصدقاتهم ومعروفهم. ومن كان منهم مرضي بعده يعطيه، فليقدم بها قرابته. وان راي احدا منهم اظهر قطيعة لم يزل وراءه يزيده برا وصلة حتي يرجع الي الوصل الذي اثره الله به. وان تقاطع منهم اثنان، فلا ينبغي لاحدهما ان ينتظر فيه للاخر، وليحرص كل واحد منهما علي ان يكون ابتداء البر والوصل منه، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل المسلم ان يهجر اخاه فوق الثلاث، وخيرهما الذي بدا بالسلام او بالكلام).
 وجاء في قوله تبارك وتعالي {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} قال: (صل من قطعك واعط من حرمك واعف عمن ظلمك). والاشبه ان يكون 
 المراد بقوله صل من قطعك من ذوي الارحام، او يكون عاما لهم، واخبرهم: وايهما يتهيا صلة القاطع ان يستعفي ان كان مظلوما، ويعفي عنه ان كان ظالما.
 فاما الصدفة، فقد جاء فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم، سءل عن افضل الصدقة قال: (الصدقة علي ذي الرحم الكاشح). وانما قال ذلك والله اعلم لانها صدقة وعقوق صلة رحم فهي ثلاث قرب. واما السلام فقد جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (بادروا ارحامكم ولو بالسلام) والمعني صلوا ارحامكم. كانه جعل وصلوا الرحم كسكين الحدادة بالماء.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} قال: (يا فاطمة، اشتري نفسك من الله، فاني لا اغني عنك من الله شيءا، غير ان لك رحما فصلاها صلاها). فيحتمل ان يكون معني ذلك تحصينها بفضل الدعاء لها. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (استوصوا بالقبط خيرا فان لي فيهم رحما) وانما اراد بذلك ان جاريته ام ابنه ابراهيم، وهي (مارية) كانت قبطية، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حق الرحم الذي كان له بهذا الامر. وابان ان حق الرحم لا يضيع، قويا كان او ضعيفا. لان ادلاء عامة القبط بان مارية كانت ذات رحم بابن النبي صلي الله عليه وسلم ادلاء يحق بعبد، وليس في القوة كالارحام المعروفة. فاذا وجبت المحافظة عليه كانت المحافظة علي الحقوق الظاهرة القوية، والقرابات الدانية الاكيدة اوجب والزم، وبالله التوفيق.



  AUTO السابع والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في حسن الخلق

 ودخل في هذا كظم الغيظ ولين الجانب والتواضع. ومعني حسن الخلق: سلامة النفس نحو الارضي الاحمدي من الفعال. وقد يكون ذلك في ذات الله تعالي، وقد يكون فيما بين الله وهو في ذات الله عز وجل ان يكون العبد منشرح الصدر باوامر الله ونواهيه يفعل ما فرض الله طيب النفس سلسا نحوه. وينتهي عما حرم عليه واسعا به غير متضجر منه ويرغب في نوافل الخير، ويترك كثيرا من المباح لوجه الله تعالي اذا راي ان تركه الي العبودة من فعله متبشرا لذلك غير ضجر منه ولا متعسر. وهو في المعاملات بين الناس ان يكون سمحا بحقوقه لا يطالب غيره بها ويوفي ما يجب لغيره عليه منها.
 فان مرض فلم يعد، او قدم من سفر فلم يزر، او سلم فلم يرد عليه، او ضاف فلم يكرم، او يشفع فلم يجب، او احسن فلم يشكر، او دخل علي قوم فلم يمكن له، او يتكلم فلم ينصت له، او استاذن علي صديق فلم يءذن له، او خطب فلم يزوج، او استمهل الدين فلم يمهل، او استنقض منه فلم ينقض، وما اشبه ذلك. فلم يغضب، ولم يعاقب ولم يتنكر من حاله حال، ولم يستشعر في نفسه انه قد جفي واوحش، وانه يقابل كل ذلك اذا وجد السبيل اليه بمثله، بل يضمر انه لا يعتد بشء من ذلك. ويقابل كلامه بما هو احسن وافضل واقرب الي البر والتقوي، واشبه بما يحمد ويرضي. ثم يكون في اتقاء ما يكون عليه كهو في حظه ما يكون له. فاذا مرض اخوه المسلم عاده، وان جاءه في شفاعة شفعه، وان استمهله لقضاء دين امهله، وان احتاج منه الي معاونة اعانه، وان استسمحه في بيع سمح له، ولا ينظر الي الذي يعامله كيف كانت معاملته اياه فيما خلا، او كيف يقابل الناس، اما يتخذ الاحسن اماما لنفسه فينحو نحوه ولا يخالفه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 (اكمل الناس ايمانا احسنهم خلقا). وقال: (رحم الله عبدا سمحا، اذا باع سمحا، واذا اشتري سمحا واذا اقتضي سمحا). وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما احد احسن خلقا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما دعاه احد من اهل بيته، ولا احد من اصحابه الا قال له: لبيك ولذلك انزل الله عز وجل: {وانك لعلي خلق عظيم}. وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان افضل ما يوضع في الميزان يوم القيامة الخلق الحسن). وعنه صلي الله عليه وسلم: (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا). وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن فاحشا ولا متفحشا وكان يقول: (ان خياركم احاسنكم اخلاقا). وعنه صلي الله عليه وسلم: (يا ابا ذر، الا ادلك علي خصلتين هما اخف علي الظهر واثقل في الميزان من غيرهما! قال: بلي يا رسول الله. قال: عليك بحسن الخلق وطول الصمت فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلاءق مثلهما).
 وسال النواس بن سمعان رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم، قال: (البر حسن الخلق، والاثم ما حل في نفسك وكرهت ان تطلع عليه الناس). وروي في حديث اخر: (الاثم ما حاك في صدرك وان قال الناس عنه وافتروا). وفي حديث عبد الله: (الاثم حوار القلوب) اي ما حل في الصدور. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عرف نفاق ابن ابي سلول، ولقي فيه من الخلاف له والتخذيل عنه يوم (احد) ما لقي. فلما مات جاءه ابنه، فقال: يا رسول الله اعطني قميصك اكفنه فيه. فنزع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه فاعضاه اياه. انما توخيا لمسرة ابنه اذ كان مسلما وتاسيا لحق ابيه.



 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما مشي يوضع في الميزان اثقل من حسن الخلق فان صاحب حسن الخلق بلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة) وقال عبد الله بن المبارك حسن الخلق بسط الوجه وبذل المعروف وكف الاذي.
 وقال رجل: يا رسول الله، الرجل امر به فلا يقربني ولا يضيفني، فيمر بي فاجزيه قال: (لا اقره). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تكونوا امعة تقولن، ان احسن الناس احسنا، وان ظلموا ظلمنا، ولكن وطنوا نفوسكم ان احسن الناس ان تحسنوا وان اساءوا فلا تظلموا). وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون.
 قالوا: يا رسول الله، قد علمنا الثرثارون والمتشدقون فمن المتفيقهون، قال: المتكبرون).
 ومن هذا الباب ان يكون طلق الوجه بش اللقاء يدرك البشر لمن يلقاه، ولا يعرض وجهه عمن جفاه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسعون الناس باموالكم، ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق). واذا استوقفه صاحب حاجة وقف. واذا راي اخا له حرص علي ان يكون هو البادء بالسلام، وان صافحه لم ينزع يده حتي يكون الاخر هو الذي ينزعها منه اذا علم انه متكبر او متنزل فصافحته.
 وروي عن انس رضي الله عنه انه قال: ما رايت احدا التقم اذن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فينحي راسه حتي يكون هو الذي ينحي راسه يعني الرجل وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ يد رجل فنزل يده، حتي يكون الرجل هو الذي ينزع يده. واذا استاذن اخ له عليه، لم يحجبه من غير عذر ولا اطال الباب حبسه. واذا دخل عليه في غير وقت، ثم تطير الكراهة له. وان طال الجلوس لم يظهر التضجر منه. واذا دعي الي الطعام وان خف اجاب، وان اهدي اليه شء وان نزر قبل اذا علم ان المهدي يسره ان يقبل 
 ويسره ان يرده. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لو دعيت الي ذراع لاجبت، ولو اهدي الي كراع لقبلت).
 وان جهل عليه جاهل تجافي عنه لم يقابله. قيل في قول الله عز وجل: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}. معناه: قالوا قولا سالما من العيب ولم يقابلوا الجهل بالجهل. وقال عز وجل: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}. وقد ذكرنا انه جاء في تفسيره: صل من قطعك واعط من حرمك واعف عمن ظلمك. وهذه مكارم الاخلاق. والخلق الكريم هو الحسن الذي ينفع صاحبه بان يعود عليه بالحمد وينفع غيره منه بان يزهق به. والخلق الحسن قد يكون غريزة وقد يكون مكتسبا، وانما يصح اكتسابه لمن كان في غريزته اصل منه فهو يضم باكتسابه اليه ما يضمه. ومعلوم في العادات ان ذا الراي يزداد بمجالسه الصلحاء صلاحا، والعامل يزداد بجالسة العقلاء عقلا. فلا يمكن ان يكون ذو الخلق الجميل يزداد حسن الخلق بمجالسة اولي الاخلاق الحسنة. ثم ينظر في امره، فان كان ما اكتسبه قد علق بنفسه ورسخ في قلبه جري ذلك مجري الغريزي، وان كلما عرض له امرا يحتاج اليه حسن المحلق لم يتات ذلك منه الا بالشكر او نفسه، قيل له: متخلق. وكان معناه مرضيا ونفسه غير محمودة حمد النفس التي تطوع بالبر والاحسان وبالله التوفيق.
 ومن فروع هذا الباب لين الجانب والتواضع وترك الزهو والصلف والخيلاء والفخر والتمدح. وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (جاء اهل اليمن هم ارق افادة، والين قلوبا، والايمان يمان والحكمة يمانية، والسكينة في اهل الغنم، الفخر والخيلاء في القراد من اهل الوبر قبل مطلع الشمس). وعنه انه قال: (ليس الشديد الصرعة: قالوا: وما الشديد يا رسول الله، قال: الذي يملك نفسه عند الغضب). وعنه انه قال: (المسلمون هينون لينون كالجمل الانف، ان قيد انقاد وان انيخ علي هجرة استناخ).



 للانف الذي عقره الخطام، فهو لا يمتنع من قاءد اللوح الذي بيده. قال: خير بن مطعم يقول: ان في النية، وقد ركبت الحمار واعتدلت الشاة، ولبست الشملة. فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من فعل هذا فليس فيه شء من الكبر). واصل التواضع ما كان في العبد لله عز وجل وهو الخضوع والخشوع والانقياد لاوامره ونواهيه بالقبول اولا، وتقبل الطاعة له فيها كلها عالما بوجوب تلك الطاعة، وقصدا فيها الي القيام بالواجب ثم الفعل لما امر به والكف عما نهي عنه، وكل من اطاع الله عز وجل، وهو غير مستشعر في نفسه ابداء ما يطيعه، لان طاعته واجبة عليه ولازمة له، وكان عنده انه ليس يطيعه الا لنيله فليس بمطيع. انما المطيع من تكون الرغبة في الثواب من زواءد قصده في الطاعة، لا من يكون ذلك علمه طاعة وسببا، ومهما اخلص الطاعة لعلمه بوجوبها، فقد خضع وخشع وقد مضي ذكر الخشوع في باب الرجاء والخوف وذكرنا ما يتصل منه بامر ابليس علي وجه سوي ما عليه العامة. لان المستبق بين الناس ان كفر ابليس انما كان من قبل استكباره علي الله عز وجل بان لم يطعه في السجود لادم، ويحتجون بقول الله عز وجل {الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين} وقوله عز وجل: {فما يكون لك ان تتكبر فيها، فاخرج انك من الصاغرين}. ونقول: ابليس انما استكبر علي ادم صلي الله عليه وسلم، لم يكن يمتنع من السجود لله عز وجل بترك السجود لادم، والتكبر علي الانبياء عليهم السلام. فان كان كفر. فليس عند هذا المحتج بيان ان ادم في ذلك الوقت كان قد اكرم بالنبوة فيهم بذلك احتجاجه، فلم يكن استكبار ابليس علي الله ان لا يسجد لادم انما كان استكباره علي الله عز وجل بان ظلم الله تعالي وسفهه واضاف اليه انه يضع الامر غير موضعه، فيقول له: اسجد لادم، وهو خير منه، لان يسجد ادم له اولي من ان يسجد لادم. فكان هنا علة كفره، والله اعلم.
 فاما ما يدل علي ان الخضوع لله من اركان الايمان فهو ان الخضوع انما يقتضي عن العلم بالحاجة اليه، وان عنده ما به الحاجة، وانه مالكه، والامر فيه اليه ان شاء اعطي وان شاء منع. فلما كان اعتقاده هذه المعاني كلها ايمانا، كان ما ينشا عنها من الذلة لله عز وجل 
 ايمانا، لانه لا ينشا عن الايمان ما ليس بايمان. فقد يجوز ان يقال انما كان الخضوع لله عز وجل ايمانا، لان ضده وهو الاستكبار عليه كفر، فان هذا اصل ثابت، وان لم يعتقد اصله نقضه ابليس. وما كان كفرا كان خلافه ايمانا.
 فان قيل: ان قتل النبي كفر، اتقولون ان تركه حيا ايمان قيل: ولا حيا من طريق الجري علي العادة في ترك الناس احياء لا يتعرض لهم ليس بعادة. ولكن لو خطر بالقلب انه لو فعله لكان له عند اعداءه جاه او من اموالهم حظ، فلم يكن ذلك الحاصل من نفسه وترك ان يقتله لله عز وجل، ومحافظة علي حق النبي صلي الله عليه وسلم، وما يلزمه من حبه وتعظيمه كان ذلك منه ايمانا.
 ومعلوم ان القتل لا يقع من القليل عادة، وانما يقع عن قصد يدعوه اليه، فكما ان امضاء القصد الدافع الي القتل لاجل سنة الداعي اليه كان كفرا عندنا، فقد قلنا ان تركه ردا للسبب الداعي اليه، وتقديما لما كان اولي منه عليه ايمان. واما الخشوع فانما ينشا عن العلم بالقهر والسلطان، وانه ان اراد بالعبد سوءا لم يمنعه عنه مانع، فهو ايضا ايمان، لان العلم بما ذكرنا ايمان، والقران بين الخضوع والخشوع، وان الخضوع من معاني الرغبة، والخشوع من معاني الرهبة وبالله التوفيق.
 ومن التواضع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجيب العبد يعود المريض، ويركب الحمار. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان الانبياء صلوات الله عليهم يركبون الحمر، ويلبسون الصوف ويحلبون الغنم، وفي باب التكبر التفاخر بلا حساب، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (كلكم بنو ادم خلق الصاع ثم ملاه، ليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي، ولا تسابوا، انما السبة ان يكون الرجل فاحشا بذيءا جبانا). وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: حسب المرء نبته ومرونة خلقه واصل عقله.
 ومن الكبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان انجع الاسماء عند الله ان يتسمي الرجل باسم ملك الاملاك) اي الامثل والاكثر النجاع. ومنه ما جاء في النهي عن التنجع وهو 
 ان يجوز بالذبح الي النجاع، وفي التواضع وذم الكبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من فارق منه الروح الجسد وهو براء من ثلاث دخل الجنة: الكبر والغلول والدين) ومن هذا الباب قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة او غيره من اصحابه بغرفة، فما تجوز له عن فراشة لان السنة ان الرجل احق بظهر دابته وصدر فراشه.
 فاما التواضع عن الناس بعضهم لبعض، فانه اعظم المقصود من هذا الباب. قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}. وقال الله تعالي: {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا}.
 وقال فيما حكاه من حكمة لقمان انه قال لابنه وهو يعظه: {ولا تصغر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا، ان الله لا يحب كل مختال فخور. واقصد في مشيك واغضض من صوتك، ان انكر الاصوات لصوت الحمير}.
 وقال في غير هذه السورة: {ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا}. وقال: {اليس في جهنم مثوي للمتكبرين}. وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {واخفض جناحك لمن تبعك من المءمنين}. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من تواضع لله رفعه الله). وجاء (بينما رجل يمشي اذ اعجبته نفسه خيلاء فاخذته الارض، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة).
 وجاء انه صلي الله عليه وسلم قال: (البذاذة من الايمان) يعني رثاثة الكسوة. وانه قال:



 (ان الله لا ينظر الي من جر ثوبه خيلاء). وقال عز وجل: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه، فاستعذ بالله انه هو السميع البصير}. وقال {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق، وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرش لا يتخذوه سبيلا، وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا}. وقال {قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون مستكبرين به، سامرا تهجرون}. وقال: {وان فرعون لعال في الارض وانه لمن المسرفين}. وقال: {ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا} وقال: الملا الذين استكبروا من قومه، وهو يريد الذين لم يءمنوا . وقال الملا من قومه الذين استضعفوا، وهو يريد الذين امنوا بجميع ما ذكرنا. ان العظيم والتجبر والاستطالة علي الناس. والترفع عليهم والمباينة لهم في المجلس والماكل والمشرب استصغارا لهم، وامالة الوجوه عليهم حطا بهم، والامساك عن جوابهم استقلالا لهم، ورفع الصوت عليهم، والتزين علي اعينهم اشرا وبطرا، والتقدم عليهم مرحا واشرا، وترك الاصغاء الي ما يقال، او التدبر لما وقع منه في السمع من حجة تقام او وعظ يراد او نصح يءثر، او عذر يقرر او الامساك عن الجواب، والترفع عن السلام او رده، وعن تشمت العاطس، وتعزية المصاب، واجابة الدعوة، وحضور مجلس العالم، والازراء بمن قل حظه من الدنيا او اخذ الكبر والهرم والاستهزاء باصحاب القلوب السليمة والغافلين عن الشرور واستحقارا لهم. والمرافعة بالدين استضعافا لصاحبه، والمزاحمة في العين استخفافا لمالكه، فكل ذلك حرام قبيح مذموم، وجزاءه علي الله تعالي، اذ لو عرف ان ذلك من الله لم يتبرح بامر ليس اليه منه شء.



 وانما بتدبير غيره. ولو شاء ان يقلب القضاء فيحول الحسن الي صاحبه والسوء اليه لفعل ولم يمنعه عنه مانع. قال الله عز وجل: {واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب، وحففناهما بنخل، وجعلنا بينهما زرعا} الي اخر القصة. فابان عز وجل في هذه القصة بهذا المثل الذي ضربه انه لا يرضي من عبده بالبدع والاحتيال والتعظيم بما اتاه علي لم يءته مثله، فان من عقوبة من فعل ذلك عنده ان يسلبه النعمة، ورده الي الحال السيءة وان سيءته كانت في الذين استضعفوا انبياءه عليهم السلام لقلة اموالهم واتباعهم واروه من خلاف ذلك لانفسهم، وتكبروا عن الاصغاء الي ايات الله عز وجل، واعرضوا عنهم، ولم يتاملوا ما جاء برايه، ولم يتدبروه، ان جزاءهم بذلك التكبر الطبع علي قلوبهم واحلال العقوبة بهم علي ما كان يليق باحوالهم.
 كما قال عز وجل: {فكلا اخذنا بذنبه، فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا، ومنهم من اخذته الصيحة، ومنهم من خسفنا به الارض، ومنهم من اغرقنا}. فدل ذلك علي ان احدي الخصال بان يكون مذموما وصاحبه عليه ملوما، هو العجب والكبر والزهو والصلف. كان اذا غلب علي القلب وتسلط علي النفس وبلغ بصاحبه، فعرض عن ايات الله فلا يسمعها، وعن اوامره ونواهيه فلا يقبلها. وما كان مءديا الي هذا الفساد، فالكف عنه وردع النفس بما يدعوه اليه منه من اوجب الامر والزم الفروض، وبالله التوفيق.
 هذا وقد علم ان الناس لابد لبعضهم من بعض، من فظ وزهاء وتكبر، وغناء، لم يستطع كل واحد ان يقاربه او يكلمه، لان تعاطيه وغلطته تنفر عنه، ويبقي ما يكون في النفس من حاجة اليه غير معصية، وفي ذلك علي صاحبه ضرر، واللين بالرفق به وامنه كل احد ويطمع في خيره من قرب او بعيد تقضي به الحاجات، وتزاح به العلل، وتكفي المهمات وفي ذلك خير ونفع. والفظ مانع اخوانه حظوظهم منه. والسمح اذلها لها وموفرها عليهم. وسيان ما يمانع الخير وما ذله والاتي للخير والعافي به، وبالله التوفيق.



  AUTO الثامن والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في الاحسان الي المماليك

 قال الله عز وجل: {وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم}. وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اخر ما يتكلم به الصلاة وما ملكت ايمانكم، فجعل يتكلم وما يفيض به لسانه.
 وروي انه كان يقول: (الصلاة، الصلاة، اقتوا الله وما ملكت ايمانكم) فاوصي الله تعالي عباده، ثم الرسول صلي الله عليه وسلم امنه. فالمماليك كالاوصياء بالوالدين والجيران وكالاوصياء بالصلاة. فدل ذلك علي وجوب الاحسان اليهم، وتحريم التحامل بالجور عليهم، فاول ذلك ان لا يقول احد لذكر منهم عبدي، بل يقول: فتاي. ولا يقول للانثي: امتي بل يقول: فتاتي. بهذا جاء الخبر ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا يجمع معنيين: احدهما ان العبودة بالحقيقة لله عز وجل، ففي قول الواحد من الناس لمملوكه عبدي وامتي تعظيما عليه، واضافة له الي نفسه بما اضافه الله تعالي به اليه، وذلك غير جاءز. والاخر ان المملوك ربما دخله من ان يقول له مثله، هذا عبدي فيستذله ويستصغره بما يجد بدا عنه، ولا يجدي علي قاءله شيءا. ولعل ذلك ما ينفره عنه. فيحمله علي اباق وسوء طاعة او غير ذلك، مما قد ابتلي الناس به من مماليكهم اذا كرهوهم، فكان الاولي بالسادة ان يتجنبوا ذلك الي ما هو احسن، ومن معاني التعبير ابعد والي التانس والتسكين اقرب، والله اعلم.



 والذي يتلو هذا، ان لا يكلفه ما لا يطيق ولا يجوعه، ولا يعذبه، ثم ان لا يعذبه من غليظ القول بما يشق عليه ولا من الضرب بما ينهكه الا ان يصيب حدا فيقيمه عليه، وهذه كلها عزاءم. ثم ان الاولي به ان يتحمل عنه بعض العمل ولا يقله جميعا عليه. وان يطعمه مما يطعم، ويكسوه مما يلبس، ولا يكلفه من الكسب ما يشبه وينبوا طباع الناس عنه، ولا يضر به اصلا، ويدافع بما امكن، ونهيا. فان ضربه حيث يكون له ضربه ولم يصفعه، ولا يترفع عن مواكلته، بل يجلسه معه الي جنبه، ولا يكلفه القيام بين يديه وعنده.
 فاما ان اجهده بذلك فهو حرام عليه، وينبغي له اذا لم يرض خلقه ان يتبعه، وفرض ذلك عليه، اذا لم يتق عن نفسه بالامتناع عن ظلمه. واذا ارتضي خدمته زاد في الاحسان عليه، فاذا تطاولت الايام عليه، وراي منه انه ينصح له ويءدي الامانة عليه زوجه ان علم به حاجة الي التزوج، فان علم لنفسه عنه غنية اعتقه، وان يعتقه متبرعا احسن واجمل ان يلزمه بدلا، واذا اشتري رجل به عاهة مستقدرة عبدا ليخدمه، فان كره العبد صحته، فليبيعه. وان اشتري جارية فكرهت ان يسمها او يضاجعها، فلا يمسها ولا يضاجعها ولا يطاها الا باذنها، وبيعها ان ارادت ذلك
 والاحسان الي المملوك يجمع الشكر لله تعالي علي الفكاك والسلامة من ذل الرق، والعدل والانصاف فيمن يضمه الملك، واستطباة نفس الملوك، واستجلاب طاعته ومناصحته، ففيه نظر للمالك دنيا ودينا، ونظر للملوك. وبذلك جاءت الاخبار مجملة ومفصلة.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته) وقال صلي الله عليه وسلم: (من لا حكم من مملوكيكم فاطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون، ومن لا يلاءمكم فبيعوه ولا تقدموا عباد الله) وقال صلي الله عليه وسلم: (جعلهم الله فتنة تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه من طعامه وليلبسه من لباسه، ولا يكلفه 
 ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه). وقال صلي الله عليه وسلم: (من ابتاع شيءا من الخدم فلم يوافق شيمته شيمته فليبع. وليشر من توافق شيمته، فان للناس شيما، ولا تعذبوا عباد الله).
 وقال صلي الله عليه وسلم: للمملوك طعامه وكسوته، اكسوهم مما تلبسون واطعموهم مما تاكلون، لا تكلفوهم من العمل ما لا يطيقون). وقال: (واذا جاء احدكم خادمه بطعام قد كفاه حرية وعبادة فليدعه، فلياكل معه. فان لم يفعل فلياخذ اكله فليجعلها في يده).
 وقال عبادة بن الوليد: خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار قبل ان يهلكوا، فاول من لقينا ابا البشر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه غلام له وعلي ابي البشر بردة ومعاء قزي، وعلي غلامة بردة ومعاء قزي فقلت له في ذلك، فمسح راسي وقال: اللهم بارك فيه يا ابن اخي، ابصرت عيناي هاتان، وسمعت اذناي هاتان، ووعاء قلبي واشار الي انياط قلبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: (اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون) فكان ان اعطيته من متاع الدنيا اهون علي ان ياخذ حسناتي يوم القيامة.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جاء رجل فقال: غلامي يذنب، افاضربه! فقال: (رموني بضربك وذنبه، فان كان ضربك اكثر اخذ منك. قال يا رسول الله، بذنب غلامي انا سبه، قال: يسبك وذنبه، فان كان سبك اكثر اخذ منك. قال: يا رسول الله مالنا فيهم اذا خيرا). قال: اما سمعت الله يقول: {ونضع الموازين بالقسط ليوم القيامة}. وجاء عنه صلي الله عليه وسلم، ان رجلا من اصحابه جلس بين يديه فقال: يا رسول 
 الله، ان لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني، فاضربهم واشتمهم فكيف انا منهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك عاقبك اياهم. فان كان عقابك اياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك، وان كان عقابك اياهم فوق ذنوبهم اقتضي لهم الفضل الذي لهم. فجعل الرجل يبكي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويهتف. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما له؟ اما يقرا كتاب الله {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة، فلا تظلم نفس شيءا، وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها، وكفي بنا حاسبين}. فقال الرجل: يا رسول الله، ما اجد شيءا خيرا الي من فراق هءلاء، اشهدك انهم احرار كلهم).
 قال: مر ابو ذر رضي الله عنه برجل يضرب غلاما له فقال: اني لا اعلم ما انت قاءل لربك غدا، وما يقول لك. تقول: اللهم اغفر، فيقول: اكنت تغفر. فيقول: اللهم ارحمني فيقول: اكنت ترحم؟
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم ان رجلا جاءه فقال: كم نعفو عن الخادم؟ فصمت، ثم اعاد عليه الكلام، فصمت. فلما كان في الثالثة، قال: (اعف عنه سبعين مرة في كل يوم). وفي رواية اخري، سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم نعفو لمماليكنا؟ قال: (سبعين مرة). قلت: المعني اعف عنهم بقدر ما يستغفرون الله في كل يوم. وقد قال لهم فيما اخبر عن نفسه ليفتدوا به: (اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة). وروي (ماءة مرة). فامرهم ان يعفو عن خادمهم بقدر ما يستعفون الله عن انفسهم. وفي بعض الاخبار، اعف عنه ماءة مرة. وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة سء الملكة، فاكرموهم ككرامة اولادكم، واطعموهم مما تاكلون. قالوا: فما ينفعنا في الدنيا يا رسول الله، قال: فرس تربطه تقاتل عليه في سبيل الله، ومملوك يكفيك، فاذا صلي فهو اخوك، 
 فاذا صلي فهو اخوك).
 وفي حديث ان فاطمة رضي الله عنها محلت يدها من الرحي ، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله خادما، فلما جاءه سبي اعطاها خادما، وقال لها: (اني رايتها تصلي فلا تضربيها فاني نهيت عن قتل المصلين) فقالت فاطمة رضي الله عنها: اذا كانت هكذا فانها تعمل يوما واعمل يوما. وفي حديث ان رجلا قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما امري وامرهما يءتي! قال: (اخوك فاحسن اليه، فان غلب فكن معه او تجد معه) اي فان كثر العمل فلم يستطعه فاعمل معه.
 قال ابو مسعود اني لاضرب غلاما لي اذ سمعت صوتا من خلفي: اعلم ابا مسعود: فجعلت لا التفت اليه من الغضب حتي غشيني، فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رايته وقع السوط من يدي من هيبته، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (والله لله اقدر عليك منك علي هذا) فقلت: يا رسول الله، والله لا اضرب غلاما لي ابدا.
 وقال معاوية بن الحكم رحمه الله كانت لي جارية ترعي غنيمة لي فذهب الذءب بشاة منها، وانا من بني ادم اسف كما يسفون، فصككتها صكة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فعظم ذلك علي، فقلت: يا رسول الله، افلا اعتقها قال: (ادع بها. فقال لها: اين؟ فقالت: في السماء. قال: فمن انا؟ قالت: انت رسول الله. قال: اعتقها فانها مءمنة). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (من ضرب عبده حدا لم ياته، او لطمه. فكفارته ان يعتقه). ومعني هذا ان يضربه قدرا بحد، ولم يكن عليه الحد. وعنه صلي الله عليه وسلم: (لا تضربوا الرقيق فانكم لا تدرون ما توافقون من ذلك). وفي 
 رواية اخري (فانكم لا تدرون ما تهجمون عليه). وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (سوء الخلق شءم وسوء الملكة بها، وصلة العمر يزيد في العمر، والصدقة تدفع مسة السوء) وجاء عن نفر بن الصحابة رضي الله عنهم انهم اقضوا الخادم من الولد في الضرب، واعتقوا الخادم لما لم يرد القصاص. وقال حبيب بن ابي ثابت رضي الله عنه: كان يقال لا تجمعوا علي الخدم الليل والنهار. يعني: نجوهم بالليل اذا عملوا بالنهار.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه ركب بغلة ذات يوم، فاردف غلامه خلفه. فقال قاءل: لو تركته يسعي خلف دابتك. فقال ابو هريرة رضي الله عنه: لان يسعي معني صنمان من نار يحرقان ما احرق، احب الي من ان يسعي غلامي خلف دابتي. وجاء انه كان لديباغ بن سلامة غلام فغضب عليه، فخصاه وجدعه. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فاغلظ لديباغ القول واعتقه منه، فقال: اتوصي لي يا رسول الله فقال: (اوصي بك كل مسلم).
 ومعني هذا انه امره ان يعتقه كفارة لاساءته اليه، لا انه جعل الجدع والخصي اعتاقا كما ظنه بعض العلماء ثم قاس عليه كل مثله، والله اعلم.
 فصل
 وينبغي لمن اراد ان يشتري مملوكا ان يسحن النية في شراءه، ويعزم علي التخفيف عنه والاحسان اليه، ولا يشتريه الا وهو في رايه صالح له، دون ان يرضاه غيره له، وهو لا يرضاه لنفسه، ويقدم استخارة الله فيه. فاذا اشتراه اخذ بناصيته فقال: اللهم اني اسالك من خيره وخير ما جبل عليه، واعوذ بك من شره وشر ما جبل عليه، فان ذلك مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم. والاخبار والاثار في هذا الباب كثيرة، وقد كتبنا منها ما 
 تقع به الكفاية ان شاء الله. فاذا اصاب العبد حدا قريبا او شرب خمرا، او سرق، او قذف. اقام سيده عليه الحد، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (اقيموا الحد علي ما ملكت ايمانكم). وقال: (اذا زنت خادم احدكم ليجلدها الحد ولا يثرب). وان كان العبد والامة لامراة فاصاب حدا لم يكن لها ان تقيم الحد عليه، وكذلك المكانة. وان كان لرجل من اهل الاجتهاد وهو عدل اقام عليه الحد. وان كان من العامة فله ان يحده بعلم نفسه، واذا كان ذلك من الامر الظاهر، وان كان مما ينفرد الخاصة بعلمه، فله ان يحده نفسا من نفسه من الفقهاء. وسمعت من اصحابنا من يقول: لا تحد نفسا غيره، وبيان هذا في كتاب الاحكام وبالله التوفيق.
 * * *



  AUTO التاسع والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في حق السادة علي المماليك

 وهو لزوم العبد سيده في اقامته حيث يراه له ويامره به، وطاعته له فيما يطلب. ولك ان الله عز وجل قطع من الحقوق التي تكون من الحر في نفسه كثيرا من العبد لاجل سيده، وجعل سيده احق به منه بنفسه في امور كثيرة. فاذا استعصي العبد علي سيده، فانما استعصي علي الله عز وجل لانه هو الحاكم عليه بالملك لسيده، والسالب اياه ما كانت من الحقوق في نفسه، فلا فرق بين العصيان من هذا الوجه، والعصيان بانكار ساءر المحظورات. ولا بين الامتناع من هذا الحكم وبسخطه، وبين الامتناع بين ساءر الاحكام وبسخطها، وقد قال الله عز وجل: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}. وقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.
 فاما عبد ابق من سيده واستعصي عليه ونزع نفسه من طاعته فلم يسلم لامر الله عز وجل وحكمه وحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان ذلك منه اخلالا بشعب الايمان وتركا له. ومن الحقوق التي ذكرنا ان الله عز وجل قطعها من العبد من جنس ما يثبت للاحرار في نفوسهم الملك، فانه لا يملك اصلا، ولا يتزوج اربعا، ولا ينكح بغيره اذن سيده، ولا ياتي الجمعة الا باذن سيده ولانه كفل لاحد من احد الا باذن سيده. ولا يجاهد الا باذن سيده، ولا يحج الا باذن سيده، ولا يقبل منه الا باذن سيده، ولا وصية توصي له الا باذن سيده، وان جنيت عليه جناية عمد وجب مثلها القصاص، فالامر في ذلك الي سيده 
 دونه. وان زوجه وهو صغير لزمه النكاح، وان يزوجه كبيرا بغير اذنه، فقد اختلف فيه، وجعل له ان يستخدمه ويخدمه غيره وهو كاره. وان يتبع خدمته وان يصرف عليه خراجا وهو كاره، ويسافر به وهو لا يعرف قصد سيده، فيصير مسافرا بسفر، يقصر بقصره، ويفطر بفطره. وهذه احكام ثابتة وجبت وجوب ساءر احكام الشريعة لا تضيع من سيده، ولو اراد السيد ان يغفر له عن شء منها، ما يعيد عفوه، ولا يغير الحكم لارادته.
 فاذا استعصي العبد علي سيده والحق الاضرار بنفسه، فانما يستعصي علي الله عز وجل وكان حكمه ما ذكرنا والله اعلم.
 وايضا فان الله عز وجل جعل كل مالك ظاهرا بالحقوق التي ذكرنا علي مملوكه، فكذلك جعله ولي نفسه، والقيم عليه يعوله ويمونه ويعلمه بالدين ويروضه وينفعه، كما يفعل ذلك لولده. فلم يكن له ان يعصيه فيما هو من حقه، كما لا يكون للولد ان يعق الوالد ويعصيه فيما هو من حقه.
 وايضا فان العبيد والاماء امناء ساداتهم علي انفسهم وما تحت ايديهم. فاي شء خانوا ساداتهم فهم فيه كساءر الامناء اذا خانوا، غير ان خيانتهم في نفوسهم الاباق او في منافع ابدانهم بمنع الخدمة واظهار العصيان اقطع. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته). فالعبد راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، واذا خان كان مسءولا عما في يده من مال سيده، فهو بان يكون مسءولا عن نفسه، وهو مال سيده اولي واحق والله اعلم.
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم كما وصلي المالكين بالمملوكين، فكذلك قد عرف المملوكين حقوق المالكين، وبين لهم ما يستحقونه من الاجر، انما حقوق المالكين اليهم دلالة علي انهم ان حبسوها عنهم كان ما يستحقونه من الاثم بقدره.



 فروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ويل للمالك من المملوك، وويل للملوك من المالك، وويل للغني من الفقير، وويل للفقير من الغني، وويل للجاهل من العالم، وويل للعالم من الجاهل، وويل للشديد من الضعيف، وويل للضعيف من الشديد). وقال: (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع عليهم وهو مسءول عنهم والرجل علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته).
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (للمملوك الذي يحسن عبادة ربه، ويءدي الي سيده الذي له من الحق والنصيحة والطاعة، اجران: اجر ما احسن من عبادة ربه، واجر الي ما ادي الي مليكه الذي له عليه من الحق). وايضا فان الزوجية شبهت بالرق، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اتقوا الله في النساء، فانهن عندكم عوان، واتخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله). ومعلوم ان الزوج كما انه مخاطب في امراته بالاحسان اليها والعطف عليها والمراة مخاطبة بالطاعة لزوجها، وتغلظ عليها حقه قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لو امرت احدا ان يسجد لاحد غير الله لامرت المراة ان تسجد لزوجها، فوالذي نفسي بيده، لا تقضي امراة حق زوجها حتي لو سالها نفسها وهو علي قتب لم تمنعه). فدل ذلك علي السيد اذا خوطب بالاحسان الي الي مملوكه كان المملوك كذلك مخاطبا بان لا يعامل سيده بالغيظ والضجر، ولا يري انه باسترقاقه ظالم له مسرف عليه ويءدي اليه ماله عنده من الحقوق، لا بخباثة فيها، ولا يبخسه شيءا منها. ويعلم ان تقصيره فيما اوجب الله تعالي لسيده ليس بادني من يجامل سيده عليه واحدة بما لم يوجب الله عليه، وبالله التوفيق.



  AUTO الستون من شعب الايمان
 وهو باب في حقوق الاولاد والاهلين

 وهو قيام الرجل علي ولده واهله، وتعليمه اياهم من امور دينهم ما يحتاجون اليه. فاما الولد فالاصل فيه انه نعمة من الله وموهبة وكرامة، قال الله عز وجل: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا، وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة}.
 وقال: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور}. فامتن علينا بان اخرج من اصلابنا امثالنا، واخبر ان الانثي من الاولاد هبة وعطية كالذكر منهم، وذكر قوما تسءهم البنات، فينابزون من القوم لءلا يذكروهن لهن، فقال تعالي جده: {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم، يتواري من القوم من سوء ما بشر به}. فكل من ولد له من المسلمين ولد ذكر او انثي، فعليه ان يحمد الله عز وجل علي ان اخرج من صلبه نسمة مثله تدعي به وتنسب اليه، فيعبد الله كعبادته، ويكثر به في الارض اهل طاعته، ثم يءمر به حد بان مولده بعدة اشياء:
 اولاها ان يءذن في اذنيه حين يولد، وذلك ان يءذن في اذنه اليمني ويقيم في اذنه اليسري.
 والثانية ان يحنكه بتمر، فان لم يحضر فيحلوا بشبهه، وينبغي ان يتولي ذلك بيمينه، ثم يرجي خيره وبركته.
 والثالثة ان يعق عنه.
 والرابعة ان يحلق بخفيفته وهي شعور راسه الذي ولدته.
 والخامسة ان يسميه.



 والسادسة ان يختنه. وكل واحدة من هذه الخصال تجمع سننا. فاما الذبح فان من سنة ان يكون السابع من الولادة، فان تاخر فالرابع عشر، فان تاخر فالحادي والعشرين. فان لم يعق عنه حتي بلغ مشايخنا رحمهم الله من قال: ان عتق نفسه بعد الادراك فسحن. وقيل: لا يعتق عن كبير. ومن سنن الذبح ان يكون من صدر النهار. ومنها ان يذبح عن الغلام شاتان متكافءات، وعن الجارية. وذهب بعض السلف الي انه لا يعني عن الجارية. روي ذلك عن ابي واءل والحسن البصري.
 وروي عن بعض انه يسوي بين الغلام والجارية لا يفاوت بينهما يروي ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم وغيره.
 ومنها ان الشاة تذبح ولا تتصدق به حية. ومنها ان الذابح يستقبل بذبحه القبلة ويقول: بسم الله والله اكبر، اللهم منك واليك ولك. فان قال: اللهم عقيقة عن فلان دمه بدمه ولحمه بلحمه، وعظامه بعظامه فلا باس. ومنها ان الشاة اذا ذبحت وسلخ عنها جلدها طبخت كما هي او فصلت اعضاءها ولا تكسر عظامها.
 ومنها ان تطبخ بحلو ولا تطبخ بحامض. ومنها ان الطبيخ يعد الي من يراد طعامه ولا يدعي الناس عليه. وفيما يذبح عن المولود احكام:
 احدها انه يجوز ان يءكل منه، ويطعم الاغنياء. ومنها ان يبقي فيه ما يبقي في الاضاحي من النقاءص. ومنها ان لايباع شء منه.
 واختلفوا في حكم الذبح نفسه فروي عن مجاهد والحسن ما يدل علي انهما كان يريانه واجبا. ويقال ان ذلك قول اهل الظاهر، وذهب قوم الي انه سنة مستحبة. وذهب قوم الي ان الامر فيه الي اختيار المولود له وليس بسنة، فيندب اليها ويحث عليها. واما الحلق فانه يجمع اشياء: احدهما ان يكون اليوم السابع. والثانية ان يكون بعد الذبح. والثالثة ان يستوفي الراس لا يترك شء منه. والرابعة ان يتصدق بوزنه فضة. والخامسة ان راسه لا يلطخ بدم الذبيح، فان ذلك مكروه. والسادسة انه ان كان يطبخ زعفران او ملق فلا باس.



 واما التسمية فانه ايضا تجمع اشياء: احدها ان يكون اليوم السابع، فان سماه يوم مولده فلا باس. ومنها ان ينفي الاسماء الكاذبة والقبيحة. ومنها ان لا يجمع له من اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته. واما التكنية فلاخبار ان لا يكني الا بعد ان يولد ولده، فيكني بالاسم الذي سمي به الولد، فان كني بعد ذلك فلا باس.
 واما الختان فقد اختلف في حكمه، فقيل انه سنة. وقيل انه فريضة. وفيه من السنة انه يستحب اليوم السابع. فالذبح والحلو والتسمية ان احتمله الصبي، فان لم يحتمله اخر الي ان يحتمله، وكره تركه الي الانصار. واستحب خفص الجارية قبل الغلام.
 واما التعليم والتاديب فوقها ان يبلغ المولود من السن والعقل مبلغا يحتملها، وذلك يتفرع منه ان يشبه علي اخلاق صلحاء المسلمين، ويصونه من مخالطة المفسدين. ومنها ان يعلمه القران ولسان العرب، ويسمعه السنن واقاويل السلف، ويعلمه من احكام الدين ما لا غناء به عنه. ومنها ان يرشده الي المكاسب الي ما يحمده، ويرجي ان يرد عليه كفايته. فام التاذين فقد خولنا به، والسنة فيه ما رواه عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن حين ولدته فاطمة بالصلاة. ومعني هذا عندنا انه اذن في اذنه اليمني واقام في اليسري. وقد تسمي اذانا، كما جاء في الحديث (بين كل اذانين صلاة لمن يشاء). وانما اراد الاذان والاقامة.
 وجاء عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ما يدل عليه. وهر انه كان اذا ولد له مولود اذن في اذنه اليمني واقام في اليسري. وروي عن بعض السلف خلاف ذلك. فان عبد الله بن الحسين كان يقول: من اراد ان لا يقرب والده تابعة ابدا، فاذا ولد فليءذن في اذنه اليسري وليقم في اذنه اليمني.
 ووجه هذا في النظر ان يكون اول ما يسمعه الصبي من كلام الناس كلام الايمان، والذكر الذي يدعي به الناس الي الصلاة التي هي ثانية الايمان. الا تري ان التكبير يستحب كلما اصبح ان يذكر الله عز وجل ويمجده، فيكون افتتاحه نهاره بالذكر، وكلام البر 
 والخير، ويستحب له مثل ذلك عند رءية الهلال ليكون افتتاح الشهر بكلام الخير. فاولي اذا ولد المولود وكان بنفسه عاجزا عن الذكر ان يتولي ذلك عليه، وان يكون افتتاحه ورد الدنيا، واستقباله عره بكلام التقوي والبر.
 روي عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: (اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص ودين نبينا محمد وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين). وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: (اصبحنا واصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والامر والليل والنهار وما يسكن فيهما من شء لله وحده لا شريك له. اللهم اجعل اول النهار لي صلاحا، واوسطه فلاحا واخره نجاحا. اسلك خير الدنيا والاخرة، يا ارحم الراحمين).
 واما التحنيك فالخبر المروي فيه ان حميدا عن انس قال: ولدت ام سليم عبد الله، فابت ان تحنكه حتي يحنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحملته، ومعها ثمرات عجوة، فاتت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فمضمه واوجره.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبيان فيحنكهم. فاتي بصبي فبال عليه، فاتبعه الماء ولم يغسله. ووجه التحنيك ان اللحي والحنك الة المضغ، فاذا ترك التحنك بعد ان يخرج من بطن امه مدة طويلة لم يءمن اذا ضربه الهوي واشتد باعضاءه. واعضاءه ان يبقي حنكه ومحياه منشدة. فان احتاج بعد ذلك الي المضغ اشتد عليه فيعاجل بالتحنيك لتتفتح تلك المجاري ويصير تحريك اللحي عادة له فيءمن به الافة التي ذكرتها.
 واما استحباب ان يكون ذلك بتمر، فالحديث الذي تقدمت روايته، وبعد فانه انفس الاطعمة اذا كان يجمع الي حلاوته انه قوت يغتذي، وفاكهة تشتهي، وكان طعام النبي صلي الله عليه وسلم، وشبه الله عز وجل شجرته بكلمة الاخلاص. وان في شجرته، فشانه من 
 الانسان. فقيل لذلك اكرموا عمتكم النخلة، وان الصاءم مندوب الي الافطار بالتمر، فكان اولي ما يبدا بايصاله الي الجوف. روي عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بصاع بسر، فقال: {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، تءتي اكلها كل حين باذن ربها}. فقال: (هي النخلة). {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار}. وقال: (هي الحنظل). قال شعيب فاخبرت بذلك الغالية، فقال: كذلك كنا نسمع.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: مثل المءمن كمثل النخلة ان كالسته يفعل. وعن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفطر علي التمر، ويحب ان يفطر عليه. وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (من جد فليفطر عليه، ومن لم يجد تمرا فليفطر علي ماء، فان الماء طهور) فان لم يحضره تمر، فشء حلو يشبهه، لان الطبع الي الشء الحلو اميل والنفس اليه ابرع. فاذا وقع التحنك منه بقيت نفس الصبي متعلقة به، فيحرك لحيته وحنكه كل وقت نزوعا منه الي ما عهده وتوفرت عليه فاءدة التحريك التي كانت المقصود من التحنيك والله اعلم. واما استحباب ان يولي من يرجي خيره وبركته، فلان ام سليم اخرت تحنيك ولدها ليكون النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي يحنك ولدها، وقد علم انها لم تقصد بذلك الا ان ينال ولدها خيره وبركته، فيستجيب اذا فاتت مشاهدة النبي صلي الله عليه وسلم ان يتحري للتحنيك من يرجي للمولود فضل خير وبركة من جانبه اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي ام سليم تاخيرها التحنيك ليكون هو الذي يتولاه، واعلم غرضها. وانما اراد به من التبرك من اجتماع ريقه وريق ولدها ووصلوه مع التمر الذي يحنكه به الي جوف صبيها، فاقرها علي الامرين والله اعلم.



 واما الذبح فان من سنته ان يكون اليوم السابع، فان يولد المولو بعد طلوع الفجر لم يحسب ذلك اليوم. وان ولد قبله حسب. وللاذان فيه ما روي بريدة الاسلمي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (العقيقة تذبح لسبع او اربع عشرة او احدي وعشرين).
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين رضي الله عنهما اليوم السابع، ومعني ذلك والله اعلم ان عدد الايام سبعة، ومنها تتركب الشهور والسنون، فامروا به ان يتقرب الي الله عز وجل بالذبح عنه، رجاء ان يفديه، فاذبح لاجله، ويتحقق المرجو من ايمانه. ومن قبل، فان هذا للرجال ضعف فلا يتاذن الي الذبح عنه كما لا يذبح عنه وهو في بطن امه. واذا تكررت الايام السبعة ثلاث مرات فقد تطاولت ودخل تكريرها في حد الكثرة، ففات وقت الاختيار. وذهب بعض الناس الي ان ما روي: ان العقيقة تذبح لسبع، وان المولود يعق عنه منذ ان يولد الي سبعة ايام، او اربعة عشر يوما. فان تاخر عن ذلك فات ولم تكن سنة. وعندنا ان الوقت المنصوص عليه الفعل لا للفوت ويدل علي ذلك انه قال العقيقة تذبح لسبع. ولو اراد ما قاله هذا القاءل، لا شبه ان يقول: الي سبع.
 وايضا فانه لما ذكر بعد السبع وقتين اخرين: احدهما اربع عشرة، والاخر الحادي والعشرين. علمنا انه لم يرد ان الذبح ينتهي في حكم السنة من يوم الولادة الي هذا الوقت، لانه اذا اراد هذا، تطلب فاءدة الذكر لاقل العددين، ولم يتعلق به حكم. فاذا كان الوقت للفعل كما قلنا، كانت الايام المنصوصة اوقات للاستحباب وما وراءها وقت الامكان فقط. فاما ذكرها والله اعلم.
 فان مات الصبي قبل السبع لم يعق عنه لانه مات قبل توجب الامر علي المولود له بالذبح عنه. فصار كان لم يكن او كالسقط. وان مات بعد السبع وامكان الذبح عنه عق عنه، لما روي عبد الله بن عبيد بن عمير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كل مولود مرتهن في قبره بعقيقته، حق يكون ابواه هما يمسكانه او يسلمانه). وقيل لعطاء لحن لساني: ما تفسير مرتهن؟ قال: تحرم شفاعة ولده.



 وعن محمد بن مطرف انه قال: لم يعق عن ولده حرم شفاعته. وهذه الشفاعة انما جاءت الاخبار بها للصغار الذين لم يواقعوا الذنوب، لم يتدنسوا بالمعاصي والقروف فالذبح انما يكون عنهم احياء كانوا او موتي لا عن الكبار، والله اعلم.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة لم يبلغوا الحنث الا ادخلهما واياهم الجنة بفضل رحمته. يجاء بهم يوم القيامة، فيقال لهم: ادخلوا انتم واباءكم بفضل الله ورحمته الجنة).
 فاذا قيل: اذا امرتموه ان يعق عن المولود اذا مات بعد السبع لءلا تحرم شفاعته، فلم لا امرتموه ان يعق عنه اذا مات قبل السبع لان لا تحرم شفاعته.
 قيل: انما تحرم شفاعته اذا حرمه الذبح عنه وهو ما صور به. فاما اذا حرمه ذلك، والامل لم يتوجه عليه به فلا. الا تري ان السقط قد يرجي ايضا ثم لا يدل ذلك علي انه يعق عنه، فكذلك الحي اذا مات قبل السبع وذكر في حديث النبي صلي الله عليه وسلم (ان السقط يظل محتبطا علي باب الجنة) وفسره بالمغضب المهم لاستبطاء الشء. اي انه ينتظر ابويه ويستبطء ايابهما. واما من لم يعق عنه حتي كبر فانه لا يعق عنه بعد الكبر. لان الصغار انما يسن الذبح عنهم رجاء ان يكون المذبوح عقا لهم فليبلغوا الكريم العمر بعد ذلك لا حد له. فمن كبر فقد وصل الي مقصود الذبح فيه، فلم يكن الذبح عنه بعده معني. كما لا معني لصلاة الخسوف بعد تجلي الخاسف، ولا لصلاة الاستسقاء بعد السقيا. وهذا لم يعق عندنا عن الميت الكبير، وكذلك لا يعق عن الحي الكبير وقد قيل: ان عق نفسه بعد الادراك فسحن. ويروي ذلك عن الحسن وعطاء عن مجاهد، قال: عققت عن نفسي بعدما صرت رجلا مخافة ان يءخذ بهما والدي.
 وفي رواية اخري عن قتادة رضي الله عنه قال: من لم يعق عنه وضحي اللهم عن عقيقتي واضحيتي اجراه، وعن الحسن في رجل لم يعق عنه قال: ان كان ضحي او ضحي 
 عنه اجريت عنه من العقيقة. وكان احب الي الحسن رضي الله عنه ان تمضي الاضحية لوجهها ويعق عن نفسه.
 فان احتج محتج بما روي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد ما بعثه الله نبيا. قيل: وجه ذلك عندنا انه لما استقبل في رتبة النبوة التي لم تكن له من قبل عمر احد ابدا، وكانت النبوة سببا لحياة القلوب وسلامة الابدان، قرب الله عز وجل في ذلك الوقت قربانا كما يقرب عن المولود اذا استقبل في الصبي، والفسحة للذين لم يكونا له من قبل عمر احد ابدا، الا انه قضي بالعقيقة التي يتركها ابوه اذا لم تكن في ذلك الوقت مشروعة لهم تعتد بفعلهم اياها او تركهم لها. وهذا لم يامره كل من اسلم ان يعق عن نفسه مع علمه بانه لم يعق عنه في صغره. وذلك انهم لما خرجوا من الظلمات الي النور بالنبي صلي الله عليه وسلم كان خلاصهم خلاصة، والنور الذي يستضيءون به نوره، ولم يكن كل واحد فيهم اكرم به مثله ولو كان ذبح عن نفسه، فطالما ترك ذبحه عنه، امر به كل من اسلم من الرجال والنساء والله اعلم.
 وقد يخرج هذا الحديث علي معني اخر ساذكره بعد هذا ان شاء الله. واما استحباب الذبح في صدر النهار، فلان الوقت اذا خل فالمسارعة الي القربة المشروعة فيه اولي من المدافعة بها، لان الله عز وجل مدح المسارعين الي الخيرات واثني عليهم، فقال: {اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون}. وامر بالمسارعة، فقال: {سارعوا الي مغفرة من ربكم}. وايضا فان اول النهار اعظم بركة من اخره. الا تري ان البكور اعظم بركة من الغدو، فكذلك الغدو افضل مما يليه، وما دنا منه افضل مما ناي عنه والله اعلم.
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم بارك لامتي في بكورها). وعن صخر الغامدي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اللهم بارك لامتي في بكورها). وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم في اول النهار. وكان صخر رجلا تاجرا، كان يبعث غلمانه اول النهار فاثري ماله. واما ان يذبح عن الغلام 
 شاتان وعن الجارية شاة، لا يضركم ذكرانا كن او اناثا. وعن عطاء بن ابي رباح ان ام كرز سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال: (عن الغلام شاتان متكافاتان وعن الجارية شاة).
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعق عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة. وهذه الاخبار تجمع دلالتين: احدهما ان الذبح عن الاناث سنة كما هو عن الذكور سنة. والاخري استحباب العدد فيما يذبح عن الذكورة، والنظر يدل علي ان الذبح عن الاناث سنة. وهو ان هذه السنة في تقدير فدية النفس، فكانت كالاضحية. والرجال والنساء يسوون في سنة الاضاحي. كذلك الغلمان والجواري مستوون في سنة العقيقة.
 واما المقارنة بين الصنفين في العدد، فلان الغرض من هذه القربة استيفاء النفس فاشبهت الدية واشباهها اياها بجمع دلالتين: احداهما ان للاناث فيها مدخلا كما لهن في الديات مدخل. والاخري ان الانثي منها علي النصف من الذكر، كما انها في الدية علي النصف منه. واما استحباب العدد فلانه شبيه بالاضحية. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يضحي بكبشين، فكان القياس علي ذلك ان لا يجلي هذا الدم للاخر من العدد، علي ان المستحب في الصدقات كلها الازدواج.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من انفق زوجين في سبيل الله يقول دينارين، درهمين يعنون بحد هذا دعته خزنة الجنة الي الجنة، هلم باول. فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله، ذاك الذي لا يءتي عليه، فقال صلي الله عليه وسلم: اني لارجو ان يكون منهم). وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من انفق زوجين في سبيل الله دعي: يا عبد الله هذا خير. وللجنة ابواب: فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان. فقال ابو بكر رضي الله عنه ما علي الذي يدعي من تلك 
 الابواب من ضرورة، فهل يدعي من كلها احد؟ قال: نعم، وارجو ان تكون منهم). فاما ما قيل في هذا الحديث (لا يضركم ذكرانا كن او اناثا) فلان هذا النسك شبه بالاضحية، والتضحية بالذكران والاناث جاءزة، فكذلك العقيقة والله اعلم.
 فان قيل: فلو قلتم ان يعق عن الغلام شاة واحدة، لما روي ابن عباس رضي الله عنهما وانس ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا. قلت: ليس ياتي جواز ذلك كما لا ياتي جواز التضحية بكبش. ولكن لما روي انه ضحي بكبشين، قلنا ان ذلك افضل كذلك لما قال الغلام شاتان قلنا ان ذلك افضل . ومنه جواب اخر نذكره في غير هذا الموعد ان شاء الله. فان سال ساءل عن هذا النسك، هل يستحب فيه البدن من الغنم كما يستحب في الاضاحي؟ قيل: لا، لما قد قيل لعاءشة رضي الله عنها وولد لابن اختها غلام: عقي عن ابن اخيك بجزورين. فقالت: معاذ الله، ولكن ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (شاتان متكافاتان). وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (كل مولود مرتهن بعقيقته حتي يعق عنه والده من الابل او البقر او الغنم) فانه حديث مرسل لا تقوم الحجة بمثله. ومع ذلك فليس فيه استحباب البدن بل الغنم. وانما فيه انها تجري، ولسنا ننكر ذلك. والمعني في ان الابل لا تستحب من هذا النسك علي الغنم، هو ان النبي صلي الله عليه وسلم خالف بين الغلمان والجواري فيه، فقال (عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة). فلو استحببنا البدن علي الغنم، ثم قلنا: يذبح عن الغلام بدنه، لم يكن ان يذبح عن الجارية نصف بدنه. وان قلنا يذبح عنها بدنه. ادي ذلك الي التسوية بينهما، والتسوية ليست بمستحبة. وان قلنا نذبح عن الغلام بدنتين، وعن الجارية بدنة. فقد يكون للواحد ابن وابنة فيري ان يعق بثلاث بدنات ولا يقدر ان يعق عن البنت بنصف ما يعق عن الابن. والسنة ان تكون الانثي في العقيقة علي النصف من الذكر فكان الاولي بهذا المعني ان يلزم ما ورد به نص السنة.



 وعلي هذا المعني لا يستحب له ان يزيد علي شاتين، لان الزيادة لو استحبت له، فكان له ابن وابنة، واراد ان يعق عن ابنه بثلاث شياه او بخمس، لم يمكنه ان يعق عن البنت بنصفها. والسنة ان الذبح اذا جاوز اقل النسك تورث بين الغلام والجارية، فوجب ان يكون المقدار والجنس اللذان ورد نص السنة بهما ملتزمين، فنهينا استعمال ما شرع من المقاوتة بين الصنفين، ولا يترقي عنها الي عدد قد يمكن استعمال ذلك، وقد لا يمكن والله اعلم.
 وايضا فان الشاتين حق الغلام نصا، فلا معني لاستحباب ان يفوت بهما عن الجارية فيما فوق النص بين الصنفين. ومعلوم انه اذا استحب ذبح اربع من الغنم عن الغلام، وجب استحباب ذبح اثنتين عن الجارية. فتصير عقيقة الغلام المنصوصة، عقيقة للجارية وخلاف النص بالكراهية اولي منه بالاستحباب والله اعلم.
 ويبين ما قلنا ان الله عز وجل لما ورث الاولاد، للذكر مثل حظ الانثيين فجعل للابن مع البنت ثلثي المال، لم يكن الثلثان نصيب بنت واحدة ابدا. فكذلك لما جعلت السنة عقيقة الغلام شاتين، لم يجز في الاستحباب وحكم السنة ان تكون الشاتان عقيقة للجارية والله اعلم.
 وايضا فان دم العقيقة قربة شرعية لاستشفاء النفس، كما ان الدية وضعت مكان نفس القاتل. وهي في الخطا نظير القصاص في العمد. وقد وقع النص في هذه الفدية علي الغنم، وفي تيك علي الابل. ثم لم يكن للغنم في تلك الفدية مدخل، ووجب ان لا يكن للابل في هذه الفدية مدخل والله اعلم.
 فان قيل: فكيف يجوز ان يكون الجنس الذي يتقرب به الي الله عز وجل اعلي وانفس من الجنس الذي تختر به حقوق الامنين؟
 قيل: لما جاز ان يقع النص في فدية القربة علي شاتين، وفي فدية الختر علي ماءة من الابل. ويجوز التمسك بشاة واحدة ولا تكون دية النفس اقل من ماءة من الابل فكانت 
 فدية الختر علي ماءة من الابل، ونحو النسك بشاة واحدة. ولا تكون دية القربة اقل من مقدار قربة الختر والله اعلم.
 واما الهدي والاضحية، فانهما سالمان من هذا المعني اذا فضل فيهما بين الرجال والنساء. والاصل ان الاستكثار من النسك خير من الاستقلال، فلما كانت الماءة افضل من الواحد كانت البدنة افضل من الشاة والله اعلم.
 واما استحباب قولنا ان شاة العقيقة لا يتصدق بها حية، فالخبر الذي جاء في ذلك وهو ما رواه سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (علي الغلام عقيقة فاهرقوا عنه دماء، واميطوا عنه الاذي) ولان سنة الهدي والاضحية الذبح، فكذلك العقيقة والله اعلم.
 واما ان كان الذابح يستقبل بذبحه القبلة ويقول: بسم الله والله اكبر اللهم منك ولك فلانه نسك ابتداته الشريعة بالندب اليه، فهو كالاضحية. وان قال: اللهم هذه اضحيتي فتقبلها مني او هذا نسكي فاقبله مني لم يكن بذلك باس.
 وقد اخبر الله عز وجل عن ابراهيم صلوات الله عليه وعن اسماعيل صلوات الله عليه انهما كانا يقولان عن بناء البيت: ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم. فدل ذلك علي ان المقرب يستحب له الدعاء بالقبول لنفسه والله اعلم. وفي هذا المعني حديث جامع سارويه بعد هذا ان شاء الله. واما قولنا ان الذبيح يفصل ويطبخ ولا تكسر عظامه، فلما روي عن عاءشة رضي الله عنها في ذلك قالت: السنة عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة، تطبخ جدولا، ولا يكسر لها عظم، فتاكل وتطعم ويتصدق.
 وعن جابر رضي الله عنه انه قال في العقيقة: تذبح وتقطع اعضاءها ثم تطبخ بماء وملح، ثم تجعل في القصاع، ويبعث به الي الجيران. فيقال: هذه عقيقة فلان. والمعني في ان لا تكسر عظامها، والتفاءل للمولود بسلامة عظام فديته، لسلام عظام بدنه. اذ كانت العظام اعمدة البدن، ولا جناية اشد مما يجني به عليها. ولذلك افردها الله 
 عز وجل بحال الشهد بالذكر، فقال: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه}. وضرب النبي صلي الله عليه وسلم المثل عنها فقال: (كسر عظم المءمن ميتا ككسره حيا). فلما كانت كذلك وكان يخبر بتفصيل الاعضاء عن كسر العظام، ويكون ما لا يستحب من كسر العظام، هذا النسك نظير ما لا يستحب من اتباع الجنازة مجمرا فيها نار. ونظير ما لا يستحب من ان يسمي الرجل عبده يسارا وبركة وخيرا، وافلح جهة ان يقول: ها هنا فلان، فيذكره باسمه. فيقال: الا وبكل هذا وردت الاخبار.
 روي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا عدوي ولا طيرة ويعجبني الفال الصالح) وعنه صلي الله عليه وسلم انه اراد ان يصلي علي جنازة رجل فجاءت امراة معها مجمر، فما زال يصيح بها حتي توارت باجام المدينة. وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (احب الكلام الي الله عز وجل لا اله الا الله والله اكبر، والحمد لله، لا يضرك بايهن بدات، ولا تسمين غلامك يسارا ولا رباح ولا افلح، ولا تحتج، فانك تقول: اثم هو؟ فيقال: لا).
 وعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كسر عظم الميت ككسره وهو حي).
 واما الطبخ بالحلو، فتفاءل للصبي بالحلاوة ليحلي في قلوب المسلمين، ويحيي حياة طيبة، كما يسمع اول ما يسمع ذكر الله عز وجل. وجاء ان يكون ذلك اذا كبر احب الاذكار اليه. وكما يحنك بالتمر تفاءلا له بالحلاوة في رزقه وعيشه والله اعلم. واما ان الطبخ ينفر الذين يراد احكامهم ولا يدعون اليه، فلما رويته عن جابر، وقد تقدمت حكايته. والفرق بين العقيقة والاضحية في الطبخ، يستحب في العقيقة ولا يستحب في التضحية سنة لكل قادر عليها من المسلمين، واذا اتفقت منهم في وقت واحد لم يتسع المتصدق عليهم بلحوم الضحايا، لان ياكلوها عاجلا ولكنهم يحتاجون الي ادخار اكثرها، فامر باعطاءهم اياها علي وجه يمكن معه الادخار.



 واما العقيقة فلا تنكر كثرة الاضاحي، لكنها تنفق مرة بعد واحدة في اوقات متراخية، ولا تكثر كثرة يحتاج الذين يعطونها الي ادخار بعضها، لكن يمكنهم ان يتعجلوا اكلها. فكان اولي والاحسن ان يكفوا مءونة الاصلاح والطبخ ليقضوا حاجتهم منها عاجلا، والله اعلم.
 ووجه اخر، وهو ان الطبخ كفاية شغل، وان اخذ علة فاستحب تفاءلا للمولود بوقوع الكفاية له في رزقه ويرتاح عليه في معيشه والله اعلم.
 واما ان الناس لا يدعون اليها، فقد حولقنا فيه. فروي عن ابي جعفر ان اباه علي بن الحسين رضي الله عنهم، كان اذا ولد (له ولد) جعل طعاما ثم دعا عليه ما شاء فاكلوه. فيحتمل ان هذا كان شيءا يفعله وراء العقيقة. فكان يعق عن الاولاد ثم يولم سرورا بالولد ، كما يولم اذا تزوج. ومعني ان الناس لا يدعون اليه، لان ذلك ليس مما يفعله المولود له سرورا بالولد، فيكون كالوليمة، وانما هو فدية، وهو ان يقام مقام ولده كالاضحية، التي هي فدية، يرجو المضحي ان تقام مقام نفسه. والاضاحي لا يدعي اليها الناس، فكذلك هذا والله اعلم.
 وايضا فان الطعام الذي يتخذ للعرس بلحق باصله وهو الولادة. والولادة لا يدعي اليه الناس. فكذلك الطعام المتخذ لاجله والله اعلم. واما ان المولود له يجوز ان ياكل منه ويطعم الاغنياء، فلانه ليس باكثر من هدي التطوع واما انه يبقي فيها ما يبقي في الاضاحي فلا يباع منها شء، فلانها دم يتقرب به الي الله عز وجل ابتداء، فكان كالاضحية والله اعلم.
 واما حكم هذه النسكة عندنا فهو انها سنة مستحبة لان النبي صلي الله عليه وسلم فعلها وامر بها. فاما امره بها فقد رويناه. واما فعله فقد رويناه انه عن نفسه بعدما بعثه الله نبيا، ولا يخلو ذلك من احد وجهين: اما ان يكون قضي ذلك الذبح الذي قصد فيه والقاه عند ولادة. واما ان يكون اعتبر حاله حين بعثه الله نبيا بحال الخارج من بطن امه، فذبح عن نفسه كما يذبح عن المولود. واي واحد من هذين كان، فهو دليل علي ان العقيقة سنة مستحبة مءكدة، لان غير المولود لا يقضي، وغير السنة الثابتة لا يقاس عليها، فلا يحق بها غيرها.



 واما ذبحه عن غيره فقد رويناه، ومن الطبخة علي انها غير واجبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن العقيقة فقال: (لا احب العقوق) كانه كره الاسم. وقال: (من ولد له ولد فاحب ان ينسك عنه فليفعل) فلما علق رسول الله صلي الله عليه وسلم بارادة المولود له ومحبته دل علي انها غير واجبة، ولهذا قلنا الاضحية غير واجبة. فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره وبشره شيءا) فعل ذلك ارادة المضحي واختياره.
 فان قيل: فمن اين لكم انها سنة مستحبة: قيل له: من انه سماه نسكا، وادني احوال النسك ان يكون مستحبا. فان احتج محتج لا يجاب هذا النسك بها. روي ان عمر بن شعيب رضي الله عنه كان يحدث عن ابيه عن جده، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال: (لا احب العقوق) كانه كره الاسم. قالوا: يا رسول الله انا نسالك عن احدنا بولده. قال: (من احب ان ينسك من ولده فليفعل علي الغلام شاتان متكافاتان وعن الجارية شاة) وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الغلام مرتهن بعقيقته، فاهريقوا عنه الدم، واميطوا عنه الاذي).
 قيل له: قد روينا من الحديث ما ابان ان هذا النسك سنة ورواية من روي (علي الغلام شاتان وعلي الجارية شاة) غلط منه. وانما المشهور عن الغلام وعن الجارية. والعلماء علي خلاف تلك الرواية مجتمعون بان ظاهرها دم العقيقة علي المولود، وليس احد من العلماء يقول كذلك وانما يري من يقول بالوجوب انه علي المولود، وليس ذلك في الحديث. وان ارتكب مرتكب وزعم انه علي المولود ولزم اباه ان يتحمل عنه من يقبل ذلك منه، لان الاغلب الذي لا يكاد يوجد غيره، ان كل مولود فانما يولد عازبا عن الملك، لا يجوز ان يكون تخلصه من بطن امه سببا لوجوب مال عليه، وهو لا مال له.



 واما قوله (كل غلام مرتهن بعقيقته) فلا دليل فيه علي ان الوجوب كان. معني ذلك، انه لا ينبغي ان يخلق ما لم يذبح عنه. والخلق ليس بقرض. حتي اذا كان وقته بعد الذبح لزم ان يذبح عنه لاجله واما انه مرتهن في قبره، فقد خسرنا معناه انه محبوس عن ابيه ان لا يمكن من الشفاعة له. وهذا ايضا لا يدل علي الوجوب، لان اباه اذا كان لا يخشي من ترك الذبح عنه اكثر من ان تفوته شفاعة نبيه صلوات الله عليه. وان فاتته شفاعة ولده، فثبت بذلك ان لا دلالة في هذا الحديث علي الوجوب.
 واما من ذهب الي ان العقيقة جاءزة وليست بسنة يندب الناس اليها، فهي الحجة عليهم سوي الاخبار التي تقدمت روايتها. وهو ان الذبح عن المولود فطر له قربة الي الله عز وجل، فهو كالتضحية التي تكون من المضحي نظرا لنفسه وقربه الي الله عز وجل. وكلام جمعت اراقته نظرا للمراق عنه وقربه الي الله عز وجل، فان اراقته سنة كالهدي والاضحية والله اعلم.
 واحتج محتج بما زعم انه يروي عن فاطمة رضي الله عنها انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم (اعق عن الحسن والحسين. فقال: لا، ولكن احلقي راسه وتصدقي بوزن شعره). وما روي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تستحب الزكاة كل صدقة في القران. ونسخ صوم رمضان كل صيام. ونسخ غسل الجنابة كل غسل. ونسخ الاضحي كل ذبح). قال: فدل هذا الحديث علي ان النسك بدم العقيقة منسوخ.
 فالجواب: انا قد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه عق عن الحسن والحسين، فقد يحتمل ان فاطمة رضي الله عنها ظنت ان ذبح النبي صلي الله عليه وسلم عن ولدها كان زيادة فضل لا تسقط بها سنة العقيقة التي تخاطب الوالدين بها، فقالت: ااعقق؟ فقال: لا. لان ذبحه قد ناب مناب ذبحها وزاد. وقد يجوز ان تكون سال عن ذلك قبل ان يعق النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لا. لانه كان في نفسه ان يعق عنه من عنده. ويكون معني قوله (احلقي راسه، 
 وتصدقي) ان الذبح مني، والحلق والصدقة منك. واذا احتمل الحديث ذلك لم يجز ترك سنة مستفيضة بمثله.
 وفيه جواب اخر يذكر بعد هذا ان شاء الله. واما نهاية من روي ان الاضحية تستحب كل ذبح، فان معناه ان ثبت انها تستحب كل ذبح كان في مثل معناها.
 وليس دم العقيقة بمنزلتها، لان الاضحية قربة يفديها المضحي عن نفسه، ولها وقت معلوم لا يجوز في غيره. واما دم العقيقة، فان المولود له، يريقه عن الولد لا عن نفسه موفيه السابع من الولادة مما بعده. واذا لم تكن الاضحية بقصدها، وما يراد بها ايبة علي دم العقيقة بعد ان نسخته، فالسنة ان تكون ما نسخته الاضحية هو الفرع والغيرة. فقد كان الامر بهما واقعا في اول الاسلام ثم نسخا. والعقيقة بتا من الاضحية في قصدها، فهي من النسخ بمعزل.
 روي عن جحيف بن سليم رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (علي اهل كل بيت من المسلمين اضحية وعتيرة. تدرون ما العتيرة التي تقولون: الرجبية). ثم نسخ هذا الحديث بما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا فرعة ولا عتيرة). فلءن كان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (نسخت الاضحية كل ذبح) فانما اراد هذين، دون العقيقة.
 وقال بعض العلماء: انما ينسخ الشء بما يتاخر عنه لا ما يتقدمه. والتضحية امر متقادم كان في اول عهد ابراهيم صلوات الله عليه، وجري المسلمون عليه في اول الاسلام، فقال ابن عمر رضي الله عنهما: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين لا ينزل الا ضحي. فاما العقيقة فانما امر بها بعد تقدمه المدينة بسنين. وعق عن الحسن والحسين ايضا بعد تقدمه المدينة بسنين، ثم عمل كبار الصحابة، وتوارثه علماء المدينة بسنين. وقال سعيد بن 
 المسيب: كانت العقيقة في سلف هذه الامة، كانوا يعقون عن المنفوس يوم سابعه. وافتي بذلك القاسم بن محمد، وعرفة، وعطاء بن ابي رباح، وابو الزناد، والزهري. فكيف يجوز ان يقال: ان المتقدم ينسخ المتاخر. وهذا كما قال، وفيه بيان ان الدم الذي نسخ للاضحي ليس الا الفرع والعنيزة، لانهما كانا جاهلين متقادمين. وكان الناس يجرون بعد الاسم فيهما علي عادتهم. فلا يبعد ان ينسخا بالاضحية. والعقيقة انما سنت بعد موت حكم الاضحية، فلا يمكن ان تكون الاضحية نسختها والله اعلم.
 فان سال ساءل عن الغرض في دم العقيقة، ما هو؟ قيل له: قال مالك: انه انفع في قلبي من العقيقة، ان النصاري واليهود يعملون بصبيانهم شيءا يجعلونه فيه، ويقولون: قد جعلناه في الدين. فان من شان المسلمين الذبح في ضحاياهم. وعق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين، فيقع في قلبي من الذبح عنهم انها شريعة الاسلام، وقد سمعت غيري بذلك. وهذا قاله مالك رحمة الله عليه. فيحتمل وتقديره ان النصاري تغمس اولادها في ما يسمونه المعمود به، فيقولون: صنعنا اولادنا اي نصرناهم. ومعناه: اظهرنا شعارها عليهم. واليهود تفعل ذلك بختان اولادها. وكان المسلمون مخصوصين بالهدايا والضحايا، فشرع لهم ان يظهروا شعار الاسلام علي حديثي العهد من صبيانهم بالاولاد، بان يذبحوا عنهم. لان الختان، وان كان مشروعا للمسلمين، فاليهود مشاركة لهم فيه. فعدل عنه الي ما لا تقع فيه مشاركة. وهذا بنظير ان اليهود لما كانت تعظم السبت والنصاري تعظم الاحد وتتخذه عبدا، شرع للمسلمين ان يعظموا يوما غيرهما ويتخذوه عيدا والله اعلم.
 وفيه قول اخر عن سفيان بن عيينة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين، كان من ولد الذي قرب القربان، فتقبل منه، فصار سنة في العقيقة. وكان من ولد اسماعيل الذي فدي بذبح عظيم فصار سنة في الاضحية. وكان من ولد عبد الله بن عبد المطلب الذي فدي بماءة من الابل فصار سنة في الدية. وهذا الذي قاله سفيان من ان النبي صلي الله عليه وسلم كان من ولد الذي قرب القربان فتقبل منه مشكل. لانه ان كان اراد به انه من ولد ابن ادم الذي قرب القربان فيقبل منه كما ذكره الله عز وجل في كتابه. فالرواة ينطقون علي ان ذلك هابيل بن ادم. واجمع النسابون علي ان نبينا صلي الله عليه وسلم من ولد شيث بن 
 ادم صلي الله عليهما وسلم، ولم يكن لهابيل ابن يعرف، وان كان اراد غيرهما فليس لي بين وجه من كل امر.
 وقد يحتمل عندي ان سنن الاضحية والعقيقة جميعا من قصة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، فيقال: ان ابراهيم عليه السلام انما امر بذبح ابنه عن نفسه، فلو حل واتمام ما بداه، لكانت منزلته في التقرب بابنه كمنزلة غيره في التقرب ببدنته او بقرته او شاته. ولما فدي بالكبش، صار الكبش مذبوحا عن اسماعيل، ثم صار عن اسماعيل بذبح فدايته كان اباه قد امضي لنفسه القربة التي قصدها منه. ففرع عن هذا ان النصيحة قربة، وان الذبح عن الولد ايضا بر وقربة. فان كان سفيان اراد هذا فقد وفق وان كان لم يرده والاشكال لازم كلامه.
 وفيه قول اخر: وهو ان غرض المولود له في الذبح عن ولده الرغبة الي الله عز وجل في ان يفدي المولود ما ذبح عنه فيبقيه ويبارك فيه، ويدفع عنه البلاء والافات والمكاره ولهذا يقال عقيقة عن فلان دمه بدمه ولحمه بلحمه، وعظامه بعظامه وهذا يقرب من غرض التضحية. فان معناها ان يتصور الضحي بصورة من يدعو ربه، فيقول: اني قدر ارتكبت من الذنوب والماثم ما لو كان قتل نفسي مطلقا لاوجبت قتلها عقوبة لها علي ما سلف من المعاصي والاثام. فلان ذلك محظور علي ما قد حرمت علي ان اقتل نفسي، واحللت لي بهيمة الانعام، فهذه منها قربي ونسكي، فاقبلها مني، واجعل لحمها بلحمي ودمها بدمي وعظامها بعظامي، وشعرها وبشرها بشعري وبشري، فاغفر لي. فهذان نسكان متقاربان، وهما يفترقان في ان احدهما من الذابح عن نفسه والاخر عن ولده. وفي ان احدهما يراد ان تكون فدية للنفس في العاجلة بلا حرام. والاخر يراد به في ان تكون فدية لها من تبعات المعاصي والاثام. ثم هما فيما وراء ذلك سيان والله اعلم.
 واما توجب الحلق باليوم السابع وضمه الي الذبح والتصدق بوزن شعره فضة وتجنيب الدم وتلطيخه بالحلوق، مع ما استخشاه من الذكر الذي يقال عند الذبح. فان كل ذلك مما جمعه حديث واحد، وتفرقت بجميع ذلك عدة اخبار. روته عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يعق عن الغلام شاتان متكافءتان، وعن الجارية 
 شاة). قالت عاءشة رضي الله عنها: فعق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين رضي الله عنهما بشاتين اليوم السابع. وامر ان يماط في راسهما الاذي. وقال: (اذبحوا علي اسم الله، وقولوا: بسم الله والله اكبر، اللهم لك واليك هذه عقيقة فلان).
 وكان في الجاهلية، تءخذ قطفة فتجعل في دم العقيقة، ثم توضع علي راسه، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل مكان الدم خلوفا.
 وعن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل غلام رهين بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه، ويحلق راسه ويدمي).
 قال قتادة رضي الله عنه: يءخذ بصوفه فتضرب بدم العقيقة ثم توضع علي راسه. وهذا يحتمل انه كان في اول الاسلام، ثم نهي عنه لما رويته من الحديث قبله. ولما روي عبد الله بن ترمذة عن ابيه قال: كنا في الجاهلية اذا ولد لنا مولود، وذبحنا عنه شاتين، ولطخنا راسه بدمه. ثم كنا في الاسلام اذا ولد لنا مولود ذبحنا له شاة ولطخنا راسه بالزعفران.
 وعنه صلي الله عليه وسلم: (يعق عن الغلام فلا يمس راسه بالدم). وقد قيل في معني ذلك ان امساس راس المذبوح عند دم الذبيحة نسبة ما كان اهل الجاهلية يفعلونه من صب دماء ذباءحهم علي اصنامهم، فلذلك نهي عنه. وعن فاطمة انها عقت عن الحسن والحسين رضي الله عنهما يوم سابعهما، وحلقت رءوسهما، وتصدقت بوزنه فضة. وهذا يدفع رواية من روي انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعق قال: لا. لانه لو نهاها لم تخالفه. وقد يحتمل الجمع بين الخبرين وجها سوي ما تقدم ذكره، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين شاة، لانه نص علي ذلك في الاكثر من الروايات، وعقت فاطمة رضي الله عنها شاة شاة، فكملت العقيقة عن كل واحد منهما بشاتين ولءن كانت سالت: اعق فقال: لا. فالمعني انها قالت: اعق عقيقة كاملة وهي شاتان. فقال: لا اي واحدة يكفيك لانني عققت بشاة.



 وعنه صلي الله عليه وسلم امر فاطمة ان تحلق شعر راس الحسن وتتصدق بوزنه من الورق في سبيل الله، ثم ولدت الحسين، فصنعت مثل ذلك.
 فاما المعني في تاخير الحلق عن الذبح، فهو ان تتكامل الفدية في الشعر والبشر كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا خل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعر وبشره شيءا، او فلا ياخذن). وان اراد بذلك ان يتكامل معني الفدية في الشعر والبشر، فكذلك هذا. واذا كان معني تقديم الذبح علي الحلق، هذا وكان الشعر الذي طال تقلبه علي الناس اذي، فبالحري ان يتعجل الذبح ليتوصل به الي الحلق، فهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم (كل غلام مرتهن بعقيقته فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي) اي الحلق منظر به الذبح، فاريحوا عنه لتريحوه. وعلي هذا يجري امر المحرمين، لان يستحب لمن لا دم عليه ان ينسك يوم الاحلال. واذا اراد ذلك ذبح او نحر ثم حلق. فهكذا كل ذبح وحلق اجتمعا. فسنة الحلق ان يءخر عن الذبح والله اعلم.
 واما كراهية الاقتصار علي حلق بعض الراس، فلما روي ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع والقزع ان يحلق الصبي ويترك بعض راسه وانه راي صبيا حلق بعض راسه وترك بعضه، فنهي عن ذلك، وقال: (احلقوه كله، او اتركوه كله). وهذا شبيه بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ينتعل الرجل باحدي رجليه. وقال: (ينتعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا).
 وروي عن ابي ابراهيم رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم (اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني، واذا خلع فليبدا باليسري، او ليخلعهما جميعا او لينتعلهما جميعا).
 واما ان التقصير لا يقوم مقام الحلق، فلانه صلي الله عليه وسلم قال: (واميطوا عنه الاذي). وفي حديث اخر (يحلق). فدل علي ان السنة هي الحلق، وليس في التقصير اماطة الاذي 
 فلم يقم مقام الحلق. ولان السنة اذا كانت تصدق بوزنه الشعر ورقا، احتج الي حلق الجميع ليتهيا وزنه، فاما مع انهاء بعضه علي الراس فلا، والله اعلم.
 واما التسمية لليوم السابع، فلما رواه سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل غلام رهين بعقيقته يذبح عنه يوم سابعه، ويحلق راسه ويسمي) وعنه صلي الله عليه وسلم انه امره بتسمية المولودة يوم سابعه. ومعني ذلك والله اعلم ان الايام سبعة، فاذا ادارت علي المولود قوي الرجاء بانه مخلوق للبقاء والحاجة الي الاسم للتعريف والبقاء، فاذا ظهرت مخايل العيش فيه كانت تسميته عند ذلك احسن واولي. واما من قبل ذلك فلا حاجة اليها قبل ان تضعه امه.
 وقد يجوز ان يقال: ان التسمية انما تءخر الي السابع اذا عاش المولود، فاما اذا مات قبل ذلك او خرج منها او كان سقطا، فقد روي فيه خبر، وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (سموا السقط. قالوا: يا رسول الله انا لا ندري اذكر هو ام انثي؟ فقال: سموه حمزة خارجة باسم غلام او جارية). ووجه هذا والله اعلم ان التسمية انما توجد بحال يرجي بلوغ المولود اياها. فاذا مات فقد ايسر من بلوغه، فكان الاولي ان يسمي لانه ولد ثابت النسب. فلا ينبغي ان يدرك مقطوع الدعوة كولد الزني والله اعلم. واما تسميته بالاسماء الصادقة دون الكاذبة، والحسنة دون القبيحة، فلما روي نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اصدق الاسماء عبد الله وعبد الرحمن). وروي ابن عبد الله بن ابي سلول، كان يسمي بالحباب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الحباب شيطان فسموه عبد الله). وعن ابن وهب وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام). وعن علي رضي الله عنه قال: ثم ولد لي غلام فسميته حربا، فقال: (هو محسن). واما اجازة 
 تسميته يوم الولادة، فلما روي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انه ولد لي غلام البارحة، واني سميته باسم ابي ابراهيم).
 واما كراهية الجمع بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته، فلما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من يسمي باسمي، فلا يكني بكنيتي، ومن يكني بكنيتي فلا يتسمين باسمي). فان احتج محتج بما روي ابن الحنفية علي علي رضي الله عنه انه قال: قلت: يا رسول الله، اني ولد لي مولود بعدك اسميه باسمك، واكنيه بكنيتك قال: نعم). وبان صفية بنت شيبة قالت: ولد لي غلام فسميته محمدا، وكنيته بابي القاسم، وان الناس انكروا علي ذلك، وزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره ذلك، فهل عندك شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ولدت امراة من الانصار ولدا فسمته محمدا، وكنته بابي القاسم، فانكر الناس ذلك عليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما احل اسمي وحرم كنيتي، وما حرم كنيتي واحل اسمي).
 قيل له: اما محنفة محمد بن الحنفية فلا حجة فيه، لان النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يكون اسمه وكنيته تشريفا له بذلك، لما روي عن ابن الحنفية عن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا علي انه سيولد لك غلام يحليه اسمي وكنيتي) وهذا يدل علي ان الجمع بينهما لم يكن مطلقا لمن شاء، اذ لو كان كذلك لما سمي النبي صلي الله عليه وسلم اطلاقه لمحمد بن الحنفية تحلية ولا كذلك اكرامه.
 واما الحديث الاخر فيحتمل ان يكون المراد به اباحة كل واحدة من الاسم والكنية علي الانفراد، لان لا يظن ظان ان احدهما يحرم بكل حال. فابان النبي صلي الله عليه وسلم انهما حلالان. ولكن ليس كل حلالين يجمع بينهما. فان الاختين حلالان ولا يجمع بينهما، فليكن هذا من هذا الباب، والله اعلم.



 واما تاخير التكنية الي ان يكبر المولود، فيولد له. فلان تكنيته من ذلك الوقت انما تقع باسم ولده، فيكون صدقا، فاستحب ذلك كما استحب ان يسمي المولود بالاسماء الصادقة نحو عبد الله وعبد الرحمن. فان كن قبيل ذلك فلا باس، لما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم الف صبيا فاذا انصرف من صلاة الفجر دخل عليه فمازحه ساعة حتي يضحك ثم يخرج. فدخل عليه يوما وهو يبكي، فقال: (ما لصبيكم يبكي، فقد بعيرا له. قال يا ابا عمر، ما فعل البعير، فجعل يرددها عليه حتي ضحك. ثم قال: يا ابا ذر كنوا اولادكم قبل ان يغلب عليهم النفاق السوء. ثم قال: اني لامزح ولا اقول الا حقا).
 وايضا فان الرخصة لما وردت في تسمية المولود حارثا وهماما، فجاز ان يسمي بهما ولم يحرث ولم يهم تفاءلا له بهذين الاسمين، اذ كان كل واحد منهما لا يكون الا مع البقاء، جاز علي قياس ذلك ان يعجل بكنيته، فيقال: ابو فلان، تفاءلا له بذلك اذا كان لا يولد له الا ان يبقي قبل ذلك والله اعلم.
 فان سال ساءل عن غرض التسمية والكنية قيل: اما التسمية فلمجرد الشهرة والتعريف ليدعي اذ دعي به، ويتميز به عمن لا يشاركه في اسمه فان شاركه في اسمه غيره ضم الي الاسم والنسب، او بعض الاوصاف والحلي لا يستوي فيها اثنان، قد جاء بها التمييز بمجموع الامرين عن غيره. واما التكنية فتكون للمبالغة في التعريف. وقد تكون للمتوفين، لان الكبير هو الذي يولد له، ومن يولد له، فقد صار راعيا علي ولده، وثبتت له الولاية عليه. فمني كني واصف الي ولده، فقد وقر وانزل منزلة الولاة والدعاء والعاملين للغير، والقاءمين عليه. وهذا هو الغرض والله اعلم.
 واما الختان في اليوم السابع، ففيه اخبار، منها ما روي عن مكحول او غيره ان ابراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه، ختن ابنه اسحق صلي الله عليه وسلم لسبعة ايام، وان فاطمة رضي الله عنها كانت تختن ولدها السابع. وعن محمد بن المنكدر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ختن لسبعة ايام. وقد روي عن الحسن انه كره ختان الغلام يوم سبوعه، خلافا علي 
 اليهود. والسنة اولي ان تتبع، ولو ترك الختان اليوم السابع، لانه من فعل اليهود لترك الختان اصلا لانه من فعلهم.
 فان قيل: وما في فعل فاطمة من الدليل، او فيما رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم ختن اليوم السابع. وانما تولي ذلك منه ان صح الخبر اتراه وهما مشركان؟
 قل: اما فاطمة رضي الله عنها، فالاغلب انها لن تكن تختن ولدها دون مءامرة النبي صلي الله عليه وسلم، ولو فعلته بغير امره، ثم لم ينكره عليها فذاك بمنزلة الامر. الا تري ان عليا رضي الله عنه، لما سمي ابنه حربا، ولم يرض ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، كيف انكره وغيره. فكذلك لو انكر صنيع فاطمة رضي الله عنها، لاعلمها ذلك، ولنهاها عن مثله. فلما لم يفعل، والظاهر ان ذلك لم يكن يخفي عليه، ولا ينكتم عنه، صح انه اقرها علي ذلك والله اعلم.
 واما ان النبي صلي الله عليه وسلم ختن اليوم السابع، فان وجه الحجة فيه ان الختان من الامور الشرعية، فلان كانت معرب تختتن في الجاهلية فلانها توارثته خلفا عن سلف عن ابراهيم صلوات الله عليه. فلما روي انهم ختنوا النبي صلي الله عليه وسلم اليوم السابع وكان من اوسطهم نسبا، علي انهم لم يختاروا تعجيل ختانه الا لكرامته عليهم. فكان ظاهر ذلك انهم ورثوا اصل الختان، ورثوا افضل تعجيله والله اعلم.
 وايضا فان ما يجب قطعه فهو من جملة الاذي، فدخل في عموم قوله صلي الله عليه وسلم (اميطوا عنه الاذي). وايضا فان الصبي كلما كان اصغر كان من الاوجاع والالام اغفل وجرحه الي الالتءام والالتحام اسرع. فان عوجل بالختان فان ذلك في حال الصغر اخف عليه منه في حال الكبر، لم يكن في ذلك ما ينكر. فان خيف ان الدم الذي يقطر منه الجرح اذا ختن يضعفه، او ان اذي الالم الذي يختن به ينهكه، اخر الي ان يصير محتملا له والله اعلم.
 والاصل في وجوب الختان قول الله عز وجل: {واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات 
 فاتمهن) فروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ابتلاه الله عز وجل بالطهارة، خمس في الراس وخمس في الجسد. في الراس قص الشارب والمضمضة والاستنشاق والسواك وفرق الراس. وفي الجسد تقليم الاظفار وحلق العانة والختان ونتف الابط وغسل مكان الغاءط والبول بالماء.
 وظاهر اسم الابتلاء يدل علي الغرض، لان المندوب الي الشء لا يضيق عليه ترك ما ندب اليه، فلا يكاد يتحقق بالندب ما لم يكن معه الزام. هذا وفيما يذكر انه في التوراة ان الله تعالي امر ابراهيم صلوات الله عليه وقومه بالختان، واشار لهم الي معناه وغرضه، فقال: متسما لي في اجسادكم الي اخر الابد. وانه حكم علي من لم يختن بالقتل. فبان بهذا ان الختان كان فرضا عليه وعليهم. واذا ثبت هذا الدليل، ان الختان كان فرضا علي ابراهيم صلي الله عليه وسلم. وجاء عنه انه قام علي نفسه في كبر سنه.
 وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اختتن ابراهيم صلوات الله عليه وهو ابن ماءة وعشرين سنة، وعاش بعد ذلك ثمانين سنة). فقد صح ان الختان من ملة ابراهيم. وقد قال الله عز وجل لنبينا صلي الله عليه وسلم: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}. فما كان من ملة ابراهيم اصلها وفروعها، فاتباعها واجب بهذه الاية.
 فان قيل: لما كانت قراءن الختان في هذا الخبر غير فرض، فما انكرت ان يكون الختان غير فرص.
 قيل: المضمضة والاستنشاق لاصل الجناية فرض عندك، والاستنجاء بالماء فرض عندك، غير ان الاحجار تقوم مقامه. كما ان غسل الرجلين فرض، لكن المسح علي الخفين يجري عنه. فليست قراءن الختان كلها اذا غير فرض. وعلي انا لا ندري اكانت قراءن الختان في شريعة ابراهيم عليه السلام فرضا او لم تكن فرضا. فليس في جمع الامر 
 بينهما وبين الختان ما يمنع من ان يكون الختان من بينهما فرضا، كما قد يجمع علي المصلي والحاج بين عدة اشياء يءمر بها، ثم يكون بعضها فرضا وبعضها غير فرض. وان كانت في شريعتها فرضا فالختان ثم نسخ فرضها، فليس في نسخها ما يوجب نسخ الختان كما لم يكن في نسخ منها ما يوجب عندك زوال فرض المضمضة والاستنشاق في التطهر من الجنابة والله اعلم.
 وقد يحتج لايجاب الختان بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (خمس من الفطرة) فذكر منها الختان، والفطرة هي الملة. قال الله عز وجل: {فطرة الله التي فطر الناس عليها} يعني الدين القيم. وقد يجوز ان يكون معني خمس من الفطرة اي من الملة التي امرتم باتباعها، وهي ملة ابراهيم. فرجع المعني الي انها فطرة ابيكم، لا الي انها فطرة الناس كلهم. ابتلاء ابراهيم واقعا بضم خمس الي هذه الخمس، حتي بلغت الكلمات عشر.
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الفطرة خمس: الاستحداد وقص الشارب، ونتف الابط، وتقليم الاظفار، والختان).
 ووجه الاستدلال بالختن، ان الفطرة ما كانت الدين والملة، فكان ما قيل انه منها، فالظاهر انه من اركانها لا من رواءدها الا ان يقوم والدليل علي خلافة. والدليل علي ذلك ان كل نبي بعث وشرعت له شرعة، فانما يبعث علي ان يكون علي قومه اتباعه، لا علي ان يكون متحرين في طاعته. واوجب هذا ان يكون الاصل في كل ما شرع له الوجوب، حتي يكون الدليل علي غيره.
 وايضا فان اتباع الملة في الجملة اذا كان واجبا، فما ثبت انه منها، فانما هو جزء من جملة قد ثبت لها حكم الوجوب. فالظاهر ان حكمة الوجوب ما لم يصيره عن ساءر الاجزاء دليل، وبالله التوفيق.



 فان احتج محتج بما روي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الختان للرجال سنة وللنساء مكرمة).
 قيل له: ان واحدا من هذين اللفظين لانقياد الوجوب. لان السنة هي الشريعة والطريقة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (قد بين لكم معان سنة فاتبعوها) فاوجب اتباعه فيما سماه سنة. وعن ابي ليلي رضي الله عنه قال: حدثنا اصحابنا انهم كانوا اذا صلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الرجل اشاروا اليه فقضي ما سبق به حتي جاء معاذ، فقال: لا اراه علي حال الا كنت عليها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان معاذ قد بين لكم سنة فكذلك فافعلوا). والمكرمة اسم جامع لكل ادب حسن. الا تري الي ما روي ان بعض العرب لما بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فيما انزل عليه ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، ونهي عن الفحشاء والمنكر والبغي قال: اني اراه يدعو الي مكارم الاخلاق. يا قوم كونوا في هذا الامر رءساء ولا تكونوا فيه اذنابا. فاذا كان العدل مكرمة وهو فرض، والاحسان مكرمة وهو مع ذلك فرض. وقد يحتمل معني الحديث في الفرق بين الرجال والنساء، ان الرجال لم يحسن منهم الختان الا لاجل الامر به. فاما المراة فان الختان يحسن منها الامر وغيره. وهو ان لا يقف الزوج علي ما يكره. وينفر طبعه عنها فيكون كذلك قد تركا احسان القيام علي نفسها، ام تركه القيم عليها فيها، وخالفا ما هو من الادب الي غيره والله اعلم.
 فان قيل: الختان استقصاص، فما انكرت انه كقص الشارب وتقليم الاظفار، قيل له: انه ليس مثلهما، لان الختان ابانة عضوا لا يءمن ان يكون سببا للتلف، وما كان من الاعطاء فهذه الصفة. فاما ان يكون مستحق القطع كيد السارق، ويد القاطع. وما ان يكون محرم القطع، فاما ان يجوز قطعه لا عن حق واجب فلا.
 ولما كان الختان بالصفة التي ذكرت وكان مامورا به، دل ذلك علي انه فرض لا خيار 
 بين فعله وتركه. واما تقليم الظفر وقص الشارب فانه زينة لا يخشي فيها التلف بحال فكان كازالة الدرن عن البدن والله اعلم .
 وايضا فان الامر بانتقاص ما لا يستخف من البدن شرعا وتقييدا، لا يكون الا عرضا كقطع السرة. وما يقرر هذا الاعتدال ان المستقصات اربعة مستخلفان: كالظفر والشعر وغير مستخلفين كالذي يقطع من السرة، وبان من الفلقة، ثم استوي حكم المستخلفين. فكذلك ينبغي ان يستوي حكم غير المستخلفين، والله اعلم.
 وايضا فان بقيت الحشفة في الرج قد تعلقت به احكام كثيرة نحو ايجاب الغسل، وافساد الصوم، وافساد الاحرام، ونفور المهر المسمي، وايجاب غير مسمي، وتحريم الزينة، ورفع حرمة الطلاق، وايجاب الحد في الحرام. فدل ذلك علي ان الحشفة ليست عضوا باطنا، ولكنها عضوا ظاهر في الحكم، فان كل فعل يعلق من احكام الشريعة لم يكن ما وقع به بعد ذلك الفعل باطنا، ولكنه يكون ظاهرا. واذا كان كذلك، فمعلوم ان الحشفة مع كونها عورة، حقها ان يستوفي غلاف يحجبها. فلو لم يكن اظهار ما يقطع، ما يواريها عنها واجبا، للزمها حكم البطون وذلك غير جاءز. فصح انها كانت محلا للاحكام المعلقة لانها كالظاهرة بلزوم قطع التواري عنها، كما ان المفلس في حكم المعدوم باستحقاق الغرماء ماله. والنوم في حكم الحدث ما رجا به الاعطاء حتي يتبشر الحدث من الناءم، والله اعلم.
 فان قل: اليس اللسان باطنا، وما الذي هو الته، والحشفة عند وقوع الفعل الذي هو الته يزداد استثمارا، فلو لم يكن لها حال ظهور مثل ذلك، الزمها حكم التطوع، وذلك غير جاءز، ففارق بذلك حكمها حكم اللسان والله اعلم.
 فان قيل: لو كان الختان واجبا، لوجب اذا ختن اجنبي صبيا بغير اذن ابيه، فمات. ان لا يضمن كما لو قتل مرتدا بغير اذن الامام، او قطع سارقا بغير امره فمات لم يضمنه. وقد قال الشافعي رضي الله عنه في الامام: اذا امر رجلا ان يختن رجلا في حر شديد او برد شديد، فان علي عالميه الدية. وقال فيمن حد رجلا في شدة حر او برد فمات، لا شء عليه. فلو كان ذلك قطعا مستحقا لما ضمن كما لم يضمن من مات في الحد.



 فالجواب: ان الضمان لم يجب في هاتين المسالتين، لان الختان غير فرض لا زال الضمان في باب الحد، لانه فرض. ولكن لمعني اخر: وهو ان من ارتد او سرق او حتي خيانة، فوجب حدا، فهو الجالب للعقوبة الي نفسه بصنعه. فاذا اقيمت عليه في اي وقت كان مكانه تولي ذلك بنفسه، فكذلك سقطت البيعة عمن اقامها عليه.
 والختان وان كان فرضا فلا صنع للصبي في وجوبه عليه وانما هو عبادة مبتداة، خوطب فيها وليه فيه ما دام صغيرا وهو في نفسه اذا كبر، فلم يجز اذا تولي ذلك عليه من لا ولاية له، ان يجعل كالمباشر ذلك من نفسه، بان كان الاشبه ان تكون العهدة علي المباشر الذي كان المخاطب بالفرض غيره، فلم يجعل الامر فيه الي رايه وتدبيره، لكن تولي منه ما ظهر خطاه فيه من قبل الحال، والوقت والفعل وان قصرت نفسه عن ايجاب الضمان، فقد يصير سببا له من قبل الوقت.
 الا تري ان وطء الزوجة في جنبه لا يتسع لايجاب فدية ولا كفارة، ولكن اذا وقع في احرام او صيام مخصوص عرضي للضمان، كما قد يعرض عدم الملك للضمان، وما ذلك الا من قبل الوقت، فلذلك هاهنا والله اعلم.
 واما كراهة تاخير الختان الي الايعاز، فان التلفة تعرض الابانة كما ان الزوال ما يحدث بعرض البينونة وليست واحة منهما الدوام، فكره ان يءخر ابانة ما هو بغرض ان بيان بعد توخيه الامر به الي ان بين ما هو بعرض البينونة نفسها، والحق ذلك بالتفريط والله اعلم.
 واما ان حفظ الجواري ينبغي ان يكون اسرع، وذلك اذا اخر عن السابع بعذر من الاعذار، وعن الحادي والعشرين، فلان الصبية كلما كانت اصغر كانت حرمة شعرها وبشرها اخف، والامر في تكثيفها عنها اهون، وان كان شغلا تتولاه فيها امراة. فانه اذا امكنت صبابة واحدة ان تنظر اخري الي فرجها بعدما كبرت، بان تعالج منها ما تحتاج الي مصالحة في حال الصغر، فذلك اولي من ان يءخذ امرها الي ان تترعرع وتكبر ويدخل في حد من يغار ويستر. وهذا المعني بعينه يوجب تعجيل ختان العلماء، قبل ان يترعرعوا او يدخلوا في حد من يغار، ويءخذ بستر نفسه الا ان عرعرة المراة لما كانت 
 اغلظ حرمة من عورة الرجل استحب تعجيل ختان الصبية اشد ما يستحب من تعجيل ختان الصبي احتياطا بها ومبالغة في حفظها وضربها عن الكشف والله اعلم.
 وقد يجوز ان يكون استحباب خفض الجارية قبل الغلام، لان الجارية اسرع كاءنا للزوج من الغلام للزوجة. فان العادة ان بلوغها يتقدم بلوغه، والخفض فيما يقال احد اسباب النشوء والنمو، فكان تعجيله في الجارية عن باب اعدادها للزوج، فلذلك استحب اكثر ما يستحب من تعجيل خفض الغلام والله اعلم.
 واما حد الختان في الصبيان فاظهار الحشفة كلها، فان قصر الخاتن عن ذلك عاد فقطع ما ترك، لان الاحكام المعلقة بالحشفة متعلقة بجميعها، واظهار ما يقطع ما يواريها احد الاحكام المتعلقة بها. فاقتضي ذلك منها جميعا. فاما الصبية ففيها حديث، روي عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ام عطية، اذا خفضت فاسمي ولا تهتكي، فانه اسري للوجه واحظي للزوج) واذا افرد الختان عن الذبح، وحلق الراس، واخر الي يوم اخر، استحب عنده الاطعام لما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يطعم علي ختان الصبيان. وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنه انه ختن ابنته، فارسلت اليه عاءشة بماءة درهم فقالت: اطعم بهذا. وعن سالم بن عبد الله رضي الله عنه قال: ختنني ابي ونعيما، فذبح علينا كبشا. ولقد رايتنا وانا لنجدل به علي الغلمان ان ذبح علينا كبشا.
 فان قال قاءل: ما انكرتم ان طعام الختان مكروه، واحتج بان عثمان بن ابي العاص دعا الي ختان، فابي ان يجيب، وقال: كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ناتي الختان ولا ندعي له.
 قيل: في هذا الحديث انه دعي الي الختان ، وليس فيه انه دعي الي الوليمة، فكان القوم ارادوا ان يشهدوا الختان ان يدعوا اليه امام الناس، فقال: لم يكن هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 فان قيل: روي من وجه اخر انه دعي الي وليمة، فقيل له: اتدري ما هذا؟ هذا ختان. فابي ان ياكل قبل الحديث الذي ذكرت فيه الولية:
 قيل فيه: انهم قالوا هذا ختان جارية، فقال: ان هذا ليس ما رايناه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فيحتمل انه كره خفض الجارية بالايلام عليه ولزوجه. واما ما يكون بعد انقضاء الظفر له من التعليم والدراسة والتاديب، فان الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا} فدخل الاولاد في قوله {انفسكم} لان ولد الرجل بعض منه، كما دخلوا في قوله عز وجل: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا واشتاتا}. فلم يفردوا بالذكر افراد ساءر القرابات. ومن وقاية الوالد ولده النار، ان يعلمه الحلال والحرام ويجنبه المعاصي والاثام، ويقوم عليه احسن القيام ولا يكله الي نفسه.
 روي انه قيل: يا رسول الله، كيف نقي اهلينا؟ قال: (مروهم بطاعة الله وانهوهم عن معصية الله). وهذا كلام جامع ينتظم عامة ما يحتاج اليه من هذا الباب. فاما تاديب الرحل ولده وتعليمه اياه، فقد جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لان يءدب احدكم ولده خير له من ان يتصدق كل يوم بنصف صاع). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (ما تحل والد ولده افضل من ادب حسن). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ثلاث من حق الولد علي الوالد: ان يحسن اسمه، ويعلمه الكتابة، ويزوجه اذا بلغ). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، يسال الراجل منكم عن زوجته وعن ولده وعن خادمه وعمن استرعي) وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (انما انا لكم مثل الوالد اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه، وليكن بثلاثة احجار). ونهي عن الروث والروثة. فلولا ان من 
 حق الوالد ان يعلم ولده من امر دينه ما يجهله، لما ضرب لنفسه المثل بالوالد عندما اراده ومن التعليم.
 وعنه صلي الله عليه وسلم (مروهم بالصلاة ابن سبع، واضربوهم عليها ابن عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع). وانما اراد بذلك ان لا يفتن بعضهم ببعض. فترسخ تلك الفتنة في قلوبهم فتصير ذريعة الي امثالها واخوتها.
 وايضا فان علي الوالد ان يمون وله ما كان محتاجا الي مءونته، لانه لا يحيي الا بها، فاولي ان يحمل كلفة تعليمه برثاء ذنبه، اذ كان لا ينتفع بجفاءه الا ان يكون سالما متادبا، وما يخشي من ضرر اهماله اعظم مما يخشي من ضرر حبس النفقة عنه، لان اكثر ما في حبس النفقة عليه ان يموت، وضرر الاهمال افظع منه، لانه يخشي عليه ان يوره الجهل غمرات لا يخرج منها الا الي النار. فاذا الزمه دفع اقل الضررين عنه، كان دفع اعظمها له الزم.
 وايضا فان الوالد اكتسب والولد باجباره وهو نسمة مثله. فما لزمه من فرض في نفسه لزمه مثله في ولده. ولهذا الزامه ان ينفق عليه كما ينفق علي نفسه. وكذلك تعليمه ما لزمه ان يتعلم، ومنعه ما لزمه ان يمنع عنه نفسه ويروضه بما ينبغي ان يروض به نفسه ويرشده الي الكسب. وتدبير المعاش، كما سيرشد غيره من ذلك الي ما يجهله ليتوصل به الي السعي علي نفسه اذا بلغ، وان رزقه الله تعالي جده الا علمه وجه الامر في اصلاحه، والقيام عليه ولم يفسده. الا تري ان الله عز وجل: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح، فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}. ولو لم يكن علي ولي اليتيم ان يعلمه قبل البلوغ تدبير المال بلسانه، واحضاره المعاملات واطلاعه عليها لما قدر علي ابتلاءه اذا بلغ.
 وروي عن ابن رافع رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، للولد علي الوالد حق كحقنا عليهم. قال: (نعم، حق الولد علي الوالد ان يعلمه الكتاب والسياحة والرمي 
 وان يءدبه صبيا). وقال صلي الله عليه وسلم: (رحم الله والدا اعان ولده علي بره) يحتمل ان يكون المعني ان يعلمه ويهديه. فاول ذلك ان يحفظه اذا صار ممن يطعم ويشرب حتي لا يتناول الا ما يعطي من الحلال ويجنبه الحرام اصلا. فلا يصيبه ولا يتعهد اذا قدر علي الكلام، ولا يتعلم الحياء والبذاء والفحش ولا يعودها لسانه. ويعلم الصبية الهرب من الرجال الاجانب، ويمنعها عن الدنو منهم ومكالمتهم، ويحجرها عن الاختلاط بالكوافر ومحادثتهن، واظهار زينتها لهن.
 ويمنع الذكر والانثي من ولده من مخالطة اهل الفساد من الرجال والنساء ومن يتحدث عندهم باحاديث اهل اللهو والباطل، ويشدهم الغزل والخمريات والاشعار المحدثة التي ما يقصدها الا التطريب وافساد القلوب، ومن يرفقهم علي الملاعب والملاهي، ويجعل بينهم وبين هذه الطبقات ردما، فلا يحدثون لهم بشء من هذه الخطيءات علما. ومن بلغ منهم حد التعلم علمه القران ومن السنن والاحكام ولسان العرب ما لا يستغني عنه.
 واذا تادب ودري ما يسمع، سمعه النبي صلي الله عليه وسلم واثار الصحابة والتابعين له. ويامره بالصلاة ابن سبع بعد ان يعلمه اياها، والوضوء وكل ما لا تتم الصلاة الا به. ويضربه علي تركها في عشر. واذا ارتقيا عن الظفر له لم يبرزا الا مستوري العورة، لبسا اعلي ذلك ولا يعرفا غيره. واذا قدر علي الصيام من حيث لا يجهد فيها، ولا يضر بهما، عودهما الصيام في شهر رمضان. فيامرهما اول مرة بصيام نحو عشرة ايام منه متفرقة، وفي السنة الثانية نحوا من عشرين، كما يتم من متابعة او تفريق، وفي السنة الثالثة بصيام الثلثين كله ولا يرد ساءلا عن اعينهم ليدربوا علي الاتصال، ولا يردوا ساءلا الا بنوال، ويكثر ذكر الله بمشهدهم، ويصف لهم عظمته وقدسه وملاءكته ورسله، ويخص نبينا صلي الله عليه وسلم باكبار الصلاة عليه، والتعظيم له والتحدث باخلاقه وشماءله، وكل ما يجيءه الي من يسمعه، والبشر لاياته وبيناته بحضرتهم ليرسخ ذلك في قلوبهم، ويديم وصف ما في الجنة من الوان النعيم . وفي النار من العذاب الاليم. ويشوقهم الي الجنة ويحذرهم النار ليفقوا الوعد والوعيد بذلك في صدورهم.



 فاذا بلغ احدهم حد العقد عرف الباري جل جلاله اليه الدلاءل التي توصل الي معرفته من غير ان يسمعه من مقالات الملحدين شيءا. ويذكرهم له في الجملة احيانا ويحذرهم اباءهم، وينفر عنهم، ويفهم اليه ما استطاع. ويبدا بالدلاءل الاقرب للاجل، ثم بما يليه، ولا يعمد ان يفاتحه بالغوامض فيعمر منها قلبه، وينفر في بدء الامر طبعه. وكذلك يفعل بالدلاءل علي نبينا صلي الله عليه وسلم بهدية فيها الي الاقرب والاوضح، ثم الذي يليه. وان لم ينصره الا دليل واحد علي التوحيد والرسالة جاز اذا كان ذلك مقنعا، واذا بلغ عليه الخطاب لغته الشهادة، يكون مسلما باسلام نفسه، واعلمه ان عليه ان يولها، فان عيله ان يتعلم احكام الله، وينتصر بشريعته الاسلام، ويميز الحلال من الحرام، ويختار له اوفق من في البلد واعلمهم وانضجهم واعلمهم بما يعلم، فيامره ان ياخذ عنه ويتعلم منه. ومن بدا بتعليمه القران من الصبيان، فانه اذا صار ممن يميز اخذه بتعظيم مصحف القران، ولم يرض منه بان يحمل فوقه كتابا او ثوبا او شيءا ما كان، ولا ان يمسح اللوح الذي فيه برجله، او يطرحه عليه من تراب الطريق ويامره بان يغسله بالماء، ويدربه علي ان يرفع المصحف فوق كل شء، ولا يرفع فوقه شيءا، ولا يضعه حيث تسفي عليه الريح ترابا. فان راي عليه غبارا اماطه عنه. وعلمه علي تعظيم المسجد وجهة القبلة، وتوقير شيوخ المسلمين وعلماءهم وصلحاءهم، ويلزمه الصمت وقلة الكلام الا ما لابد منه، وبعودة السكينة والوقار والسلام والاستءذان. ويفرق بين الصبيان اذا بلغوا عشر سنين في مضاجعهم، لءلا
 يفتن بعضهم ببعض، وتستحكم تلك الفتنة في قلوبهم قال النبي صلي الله عليه وسلم: (مروهم بالصلاة ابن سبع، واضربوهم عليها ابن عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع) وذلك والله اعلم لما قلنا، والله اعلم.
 فصل
 ويعلم اهله ما عسي لا تعلمه من احكام العشرة، وان راها مقصرة في العبادة حملها فيها علي ما يخرج به عن حد التقصير وبصرها منها ما تجهله، او اذن لها في اتيان من يبصرها 
 ذلك، او ادخل عليها من ثقات الناس من يعلمها بما تحتاج اليه، او من امناء الرجال ولا يءاخذها، انما يفرط فيها من حقه، وهي لا تعلم وحرمه عليها ولتبدا بلا تسفيف فان لم تعمل بما تعلمت كان له عليها السبيل، ولا يضر بها الا بعد الاعداد اليها. وان استاء منها علي ماله عرفها ما يرضيه عنها في حفظ ماله. وان اطلق لها الانفاق حد لها حدودا يعملها ولا يتجاوز. وينبغي له اذا خرج من منزله ان يعهد الي اهله ان لا يردوا ساءلا، فان ذلك كان من اداب صالحي السلف، ويطلق لها من ذلك وهو حاضر ما يري اطلاقه، لءلا تحتاج الي سوء امراته في كل وقت. وحسن ان يعلمها شيءا من القران وان كانت تجهله. ويعلمها من الدين ما اغفل ابواها ان يعلماها، ويدربها من الاداب والمروءات علي ما لا يدربها عليه ابوها. ويتخوفها بالموعظة والنصيحة ويعرفها من الوعد والوعيد ونعيم الجنة وعذاب النار ما يرجو ان ينجع فيها، فان كانت رديءة اصلحها، وان كانت خيرة زادها خيرا باذن الله، واذا كانت زوجة كتابية اخبرها عن الغسل من المحيض ان اراد الاستمتاع بها، ولا يخبرها عن الغسل من الجنابة ان لم يكن ذلك في دينها، وان اشتهت عليه خمرا او خنزيرا فلا يجبها اليه. فان ارادت ان يدخلها داره فليجعل بينها وبين ذلك من قبل انه لا يراهما حلالا، ولكن من قبل ان الخمر يسلب غيرها فلا يءمن منه الامة. وقليلها يدعو الي الكثير. والخنزير نجس فلا يامن من ان يعدو نجاسة الي كثير من الالات ومتاع البيت، ويقصر في اماطتها، لانها ظاهرة عندها، او يتعمد تركها. فان علم انها شربت خمرا او اكلت لحم خنزير، امرها ان تتطهر منها بما جعلت طهارة لهما، واخبرها علي ذلك.
 وجاء في الاحسان الي الاهل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (نفقة الرجل علي اهله صدقة) يحتمل ان يكون اراد بذلك ما يوسعه علي اهله، وراء الواجب لهن عليه. ويحتمل ان يكون الواجب ايضا صدقة لانه ينفق علي الاهل للتعفف بهن، ويمسكها رجاء ان يكون له ولدي يعبد الله في الارض، وهذا بر وقربة.
 وقال عليه السلام: (افضل الدينار، دينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه الرجل علي اصحابه في سبيل الله). فبدا بالعيال والله اعلم.



 فصل
 واذا ملك عبدا او جارية، فليساله عن دينه. فان كان اعجميا اقتصر منه علي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال الاعجمية: اين الله؟ فاشارت الي السماء. فسالها: من انا؟ فاشارت انه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقضي بايمانها. لان الله عز وجل وصف نفسه بانه في السماء، فقال: {ام امنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض، فاذا هي تمور. ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا}. وعادة المسلمين اذا دعوا ان يرفعوا رءوسهم وايديهم الي السماء من غير ان يعتقدوا انه شاغل لها او لشء منها، او محصور بها. كما ان عادتهم اذا صلوا ان يستقبلوا الكعبة من غير ان يعتقدوا انه فيها او في جهتها، كما يكون الجسم من مكان او جهة. فاذا كان المملوك اعجميا اكتفي في الاستدلال علي ايمانه بوجود الامارات منه، ولم يطلب منه ما يطلب من اصل الكلام والجدل. فان ساله فصرح بالكفر نظر فان كان وثنيا اجبره علي الاسلام، وان كان كتابيا دعاه اليه بلا اجبار.
 وانما ذكرت هذه المسالة رواية في الامة الوثنية. فقد يجوز ان يكون فيها خاصة دون العبد. لانه لا يمكن سيدها الاستمتاع بها مع وثنيتها، فيجبر بها علي الاسلام، ليتمكن من الاستمتاع، كما يجبر الرجل امراته الذمية علي الغسل من الحيض لتهيا له مباشرتها. والعبد مفارق ذلك للامة، ان توثنه لا يمنع سيده من الاستمتاع به في شء. والخبر في هذا لا يعدو الضرب الي عقوبة فوقه. فان سءل الاعجمي: اين الله وهو تركي، فاشار الي السماء، لم يدلك علي ايمانه. لان اكثر الاتراك يرون الهتهم السماء نفسها. وانما تقبل هذه الاشارة مكان العبارة عن بعض اسماء الله عز وجل، ممن لا يري ان السماء الهة. فان كانت المشيرة الي السماء تركية لم يجز لسيدها ان يقربها حتي تسلم، ويجبرها عليه بما دون القتل حتي تقر بالحق. فان اسلم الاعجمي او غير الاعجمي فليعلمه من القران وما يحتاج اليه لوضوءه وصلاته وصيامه من العلم ما لابد له منه. وليحمله علي اداب الدين وسبل المسلمين، ويجنبه قرناء السوء، خصوصا من اهل دينه الذي انزل عنه.



 ومن رفقاءه الذين كانوا له قبل ان يستحكم في الاسلام بينهم. ويعرف ذلك بالامارات الموثوق بها منهم، ويعرفه من الحلال والحرام ما لا غناء به عن معرفته. ثم لا يقتصر علي ما علمه حق يجنبه الحرام، كما يحمي المريض ما يضره ويطلق له من الحلال ما يري اطلاقه له. ويعلمه ما لم يعلمه، ولم يكن في العادات ان يحسن مثله بلا ارشاد ولا تعليم. ولا يكلف العبد النفسي العمل الخسيس الذي يستنكف من مثله، فيحمله ذلك علي الاستعصاء. فلا العبد الذي لو صنع العمل الرفيع فيحمله ذلك علي التفحم والاستعلاء فان ذلك من باب الضرر والفساد. واذا علم من مملوكه رداءة الطبع، وضعه نفس. ثم ابي ما يوجب التادب ما يءدبه غير مسرف عليه. وان كان في رداءة طبعه عظم النفس او مبهورا فليتجاف عنه ما امكنه. فان طال ذلك وكثر، وكان يكرهه، فليبيعه. ومن علم منهم ان السوء ينتج والملامة تكفيانه فلا يتجاوزهما الي غيرهما والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحادي والستون من شعب الايمان
 وهو باب في مقاربة اهل الدين وموادتهم وافشاء السلام

 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يا ايها الناس افشوا السلام واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام). وقوله صلي الله عليه وسلم (افشوا السلام) يحتمل معنيين: احدهما اظهروه ولا تسره لانه من اداب الدين وتماءم ادبه الاكرام والتحية ، فاذا لم يكن في اسراره عرض صحيح فالجهد والاعلان اولي به واشبه. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما حسدتنا اليهود علي شء كما حسدتنا علي السلام والتامين). وفي هذا دليل علي ان السلام كان يغش في ذلك الوقت، ولذلك حسدت اليهود عليه لما سمعته ولشدة غيظهم، كادت نفوسهم لا تسمح للنبي صلي الله عليه وسلم اذا دخلوا عله فكانوا يعدلون عنه الي ما توهمه ولا يكون به. فينبغي للمسلمين ان يخالفوهم بالثبات عليه، واعلانه وافشاءه، ليكتوا بحسدهم ويموتوا بغيظهم ان شاء الله تعالي.
 والمعني الاخر ان لا يخص المسلم بسلامه واحدا من جماعة يمر بهم، او يدخل عليهم لمعرفة او قرابة او جوار، او سببا ما كان. ولكنه يسلم علي الجميع وهذا من قولهم للحديث السابع المستفيض، هذا فاشي في الناس مكانه، قال: (افشوا السلام وذروا فيه الخصوص الي العموم. وهذا والله اعلم لان الواحد من الجماعة ان كان بينه وبين المسلم سبب خاص فان بينهم وبين من السبب العام ما هو اعظم وارفع قدرا والزم حقا من ذلك السبب الخاص، وهو اتفاق الدين. فاذا سلم علي الواحد لما بينه وبينه من السبب، وجب ان يسلم علي الجميع لما بينه وبينهم مما هو اعظم من ذلك السبب والله اعلم.



 ومما يدخل في هذا الباب تسليم الناس بعضهم علي بعض عند الدخول عليهم، وقد ورد بذلك القران، ورويت فيه وفي ادابه واحواله اخبار. قال الله تعالي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها}. فيحتمل معني تستانسوا: تستبصروا التي يكون دخولكم علي بصيرة، فلا يوافق دخولكم الدار حالا يكره صاحبها ان تطلعوا عليها. وهذا كقوله عز وجل في خبر الفاسق: {فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة}. اي لا تعتمدوا خبر الفاسق، واطلبوا البيان من وجه اخر، لءلا تصيبوا قوما بجهالة فتندموا.
 ثم جاء عن قتادة وعكرمة في قوله عز وجل {تستانسوا} بان تسلموا علي اهلها. وبهذا جاء الخبر. روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار سعد بن عبادة، فقال: السلام عليكم، فرد سعد السلام، خافضا به صوته. فقال قيس بن سعد اياذن له رسول الله فقال: (دعه يكثر علينا من السلام. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السلام عليكم، فرد سعد خافضا صوته، ولكني احببت ان يكثر علينا من السلام فرجع معه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بغسل فاغتسل، ثم اتي بملحفة مصبوغة بورس وزعفران، فاشتمل بها، ورفع يديه فقال: (اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي ال سعد بن عبادة). وذكر الحديث، وفي رواية اخري انه صلي الله عليه وسلم كان سلم ثلاثا ثم انصرف.
 ويروي ان اعرابيا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادخل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لياذن اهل البيت مرة فليسلم. فسمعه الاعرابي فسلم، فاذن له). وروي ان امراة يقال لها ريحانة قالت: قمت علي باب عمر رضي الله عنه، فقلت: ادخل. فاذن لها بعض اهل البيت. فلما راني عمر رضي الله عنه قال: ارجعي، فقولي: السلام عليكم، واذا قالوا: وعليكم، فقولي: ادخل. فهذا علي ان صاحب الدار ان رد السلام وقال: ادخل، استغني عن استءذان اخر وان اقتصر علي الرد احتيج الي استءذان بعده. ومن اتي باب 
 قوم فليسلم، فان اذن له فليدخل، وان صرف فلينصرف، وان لم يجب فليسلم ثلاثا، فان لم يءذن له فلينصرف، فلا يرد علي ثلاث، هذا هو السنة.
 روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه وابو موسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من استاذن ثلاثا ولم يءذن له فليرجع). وعن ابي موسي الشعري رضي الله عنه قال: استاذنت علي عمر رضي الله عنه ثلاثا، فلم ياذن لي فرجعت. فلما رجعت بعث في اثري، فقال: ما الذي ردك؟ فقلت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع). وعن يزيد بن اسلم رضي الله عنه قال: جءت ابن عمر رضي الله عنهما، فقتل: ادخل وانا حينءذ غلام اعرابي، فنشات مع ابي بالبادية في ماشية، فكانه عرف صوتي، فنال: ادخل: فقال: يا ابن اخي، اذا جءت فوقفت علي الباب فقل: السلام عليكم. فاذا ردوا: عليك السلام. فقل: ادخل. فان اذنوا لك فادخل والا فارجع. فان كان الذي يريد الدخول ضريرا، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (قد جعل الاستءذان من اجل البصر) وهذا يدل علي ان لم يكن له بصر يبقي، فلا حاجة به الي الاستءذان. وهذا اذا كان دخوله علي رجل فان اراد الدخول علي امراة، فهو والبصير سواء. دخل ابن ابي مكتوم رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم بعدما وضع الحجاب، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم (افعميا بان انتما الستما تبصرانه). واذا دعا رجل رجلين يا رسول الله، فجاء فله ان يدخل من غير استءذان.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (رسول الرجل اذنه) وعن عبد الله قال: اذا دعوت الرجل فقد اذنت له. والاستءذان مع هذا احسن، لان الاحوال قد تتغير. وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الحق اهل الصفة، فادعهم الي. فاقبلوا، فاستاذنوا، فاذن لهم فدخلوا) وان حضر علي الباب جماعة، فانه 
 يروي عن الحسن رضي الله عنه انه قال: اذا جاء قوم فاستاذن رجل منهم، فقد اذن لهم. وهذا علي ان المستاذن قال: يدخل. فقال: نعم، اذا قال ادخلوا. فاما اذا قال: ادخل. فقال: ادخل لم يكن ذلك اذنا للاخر والله اعلم.
 واذا حضر المسلم باب ذي عهد، فقد روي عن الحسن انه يقول: اادخل. واما بعد الدخول، فقد روي عن قتادة رضي الله عنه انه يقال: السلام علي من اتبع الهدي. وقال ابن عوف: قلت لمحمد يعني ابن سيرين: كيف تقول اذا دخلت علي اهل الكتاب؟ فسكت، ثم قال: ان شءت قلت: السلام علي من اتبع الهدي. والاصل في ان المسلم لا يدخل دار المعاهد الا باذن، ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت المعاهدين الا باذن).
 واذا استاذن الرجل علي قوم فقيل: من هذا؟ فيذكر ما يعرف به، ولا يقل: انا فان قولة انا لا تعرفه. وروي عن جابر رضي الله عنه قال: استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم في دين كان علي ابي، فقال: (من هذا؟ فقلت: انا فقال: انا انا) فكانه كره ذلك. وروي عن بعض السلف انه قال: ان قال: انا انا والدق واحد. واما من يدخل بيته فان الزهري وقتادة قالا في قول الله عز وجل {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} قال: اذا دخلت علي اهلك فسلك، فقل: السلام عليكم تحية من عند الله مباركة طيبة. فان لم يكن في البيت احد: فقل: السلام علينا من ربنا. وقال ابراهيم في قوله عز وجل: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} قال: اذا دخلتم بيتا ليس فيه احد، فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه كان يقول ذلك اذا دخل بيتا ليس فيه احد. وقال جابر بن عبد الله رضي الله: اذا دخلت علي اهلك فسلم عليهم تحية من عند الله مباركة طيبة. ومن دخل المسجد فانه يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} قال: هو المسجد اذا دخلته، فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. وعن ابراهيم قال: اذا دخلت المسجد فقل: السلام علي رسول الله.



 ومما جاء في افشاء السلام وفضله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لن تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولن تءمنوا حتي تحابوا، الا انبءكم بشء اذا فعلتموه تحاببتم: افشوا السلام). وقال مجاهد في قوله عز وجل {ادفع بالتي هي احسن} قال: يقول: السلام عليكم. وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: السلام امان من الله في الارض. وقال معاذ رحمه الله: ما من مسلمين يلتقيان، يسلم كل واحد مهما علي صاحبه وياخذه بيده، الا غفر لهما قبل ان يتفرقا. وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان السلام اسم من اسماء الله فافشوه بينكم، فان الرجل اذا سلم علي الرجل كتبت له عشر حسنات، فان رد عليه كتبت له مثلها. وكان للبادء درجة. فان سلم علي قوم جميعا فردوا عليه، كتبت لكل رجل منهم عشر حسنات، فان ردوا عليه، والا رد من هو خير منهم.
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: اذا سلم الرجل علي قوم فلم يردوا عليه ردته الملاءكة. وقال الحسن: السلام تطوع والرد فرض.
 وفي من احق بالسلام: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في احاديث متفرقة، يسلم الفارس علي الماشي، والماشي علي القاءم، والاقل علي الاكثر. وصاحب البعير علي صاحب الحمار، فمن اجاب السلام كان له، ومن لم يجب فلا شء له.
 وفي فضل من يبدا بالسلام: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من بدا بالسلام فهو اولي بالله ورسوله). وروي ان ابن عمر رضي الله عنهما، كان قل ما يسبقه احد بالسلام، وكان اذا رد قال مثل ما قال الرجل: السلام عليكم.
 وفي تخصيص الواحد من الجماعة السلام: قال خرج ابن مسعود رضي الله عنه في رجال، فلقي رجلا فسلم علي ابن مسعود. فقال ابن مسعود: ان من اشراط الساعة ان يجني علي المعرفة، وهو الرجل في المسجد لا يركع لله فيه ركعة، ويتطاول العراة الحفاة دعاء الشاة في بيوت، ويسبوا الشيخ وتداس الخافقين للغلام.



 وفي الراكب والماشي اذا التقيا: فلا ينبغي الماشي ان يبدا الراكب بالسلام، ولا القاعد علي المار، لما روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر علي عثمان وهو جالس، فبداه عثمان بالسلام، فقال له عمر: يا ابا عمر، ولم تنكس السنة، انا كنت احق ان اسلم عليك، انما يسلم المار علي الممرور عليه. فان بخل الراكب فالماشي بالخفاء. فقد روي عن الحسن رضي الله عنه ان رجلا ساله فقال: يمر بي الراكب فلا يسلم علي، ااسلم عليه؟ قال: نعم، ان بخل بالسلام فسلم عليه، وعن الشعبي رضي الله عنه انه لقي راكبا فسلم عليه. وقال: ان شريحا كان يفعل ذلك في السلام علي قرب العهد قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسافرون، فتحول بينهم الشجرة، فاذا التقيا سلم احدهما علي صاحبه. في الاسماع قال ابن عمر رضي الله عنهما: اذا سلمت فاسمع فانها تحية من عند الله مباركة طيبة.
 في التخصيص: كان ابن سيرين رضي الله عنه يكره ان يقول: السلام عليك حتي يقول: السلام عليكم. وراي عبد المءمن العبدي رجلا مع مسلم بن يسار، فقال: السلام عليك. فنهاه مسلم عن ذلك. فقال: اني عرفته. فقال مسلم: ليس في نفسي ان معه حفظة ولكن قل: السلام عليكم. وقال ابراهيم: اذا سلمت فلا تخص، واذا رددت فلا تخص، واذا سمعت فلا تخص.
 في كيفية السلام وكيفية الرد: روي ابو تميمة العجيمي عن رجل من قومه قال: طلبت النبي صلي الله عليه وسلم فوجدته يصلح بين قوم، فلما قام معه بعضهم فقال: يا رسول الله، فلما رايت ذلك، قلت: عليك السلام يا رسول الله ثلاثا. فقال: (ان عليك السلام تحية الميت، ان عليك السلام تحية الميت، ان عليك السلام تحية الميت. ثم اقبل علي فقال: وعليك ورحمة الله، وعليك ورحمة الله). وقال عطاء: قام علينا ابن عباس، فسلم علينا، فقلت: وعليك ورحمة الله وبركاته ومغفرته. فقال: من هذا؟ فقال: عطاء بن ابي رباح. قال فاتاه الي مكانه، ثم تلا: {رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت، انه حميد مجيد}.



 في الجماعة اذا سلم احدهم او رد: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير، والصغير علي الكبير. واذا مر بقوم فسلم منهم واحد اجزي عنهم، واذا رد من الاخرين واحد منهم اجزي عنهم). في موقف المسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن عبادة رضي الله عنه وقد استاذن مستقبل الباب: (لا تستاذن وانت مستقبل الباب) وامره ان يستاذن وهو غير مستقبل الباب.
 في السلام عند الخروج: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا دخلتم بيتا فسلموا علي اهله، واذا خرجتم فادعوا اهله السلام). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فان بدا له ان يجلس فليجلس. وان قام عنهم فليسلم الاولي باوجب من الاخرة). وعنه صلي الله عليه وسلم: (من قصد فليسلم، من قام فليسلم. ثم قام رجل ولم يسلم، فقال له رسول الله: ما اسرع ما نسي هذا).
 في التسليم علي المشرك والرد عليهم: قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: (اني راكب غدا الي يهود، فلا تبداوهم بالسلام، فاذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم).
 روي الحديث ابو نصرة العفاري. وقال انس رضي الله عنه: نهينا، او امرنا ان لا نزيد اهل الكتاب علي عليكم في مقابلة اهل الكتاب. قال عمر رضي الله عنه: سموهم ولا تكنوهم، واذلوهم ولا تظلموهم يعني اهل العهد.
 في رد السلام علي المشرك اذا عرف اسلامه: قال ابو بردة: كتب رجل من المشركين الي النبي صلي الله عليه وسلم، فكتب في اسفل كتابه: سلام عليك فامر النبي الكاتب ان يرد عليه السلام في الكتاب.



 كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي قيصر: (السلام علي من اتبع الهدي) وبذلك جاء القران في استرجاع السلام. قال: سلم ابن عمر رضي الله عنهما علي رجل فقالوا: انه كافر. فقال: رد لي ما سلمت عليك: قال: فرد عليه فقال: اكثر الله مالك. والتفت الي اصحابه فقال: هو اكثر المحرمة مع استرجاع السلام ان اسلم عليه فاذا قال: رددت اسلامك، لم يستجب فيه سلام المسلم. فان رجلا لو قال لاخر: غفر الله لك فقال: لا اريد دعاءك. او قال: لا غفر الله لي بدعاءك، او لا اجاب الله دعاءك. لم ينتفع بدعاء من دعا له كما لو دعا لنفسه بخير ثم كرهه، فقال: اللهم لا تفعل ذلك بي. او اللهم اردد دعاءي. او قال: رجعت في دعاءي. لم ينتفع بما قدم من الدعاء، فيصير المسلم كان لم يسلم حين يطلب علي من سلم عليه فاءدة دعاءه. وان استرجع المسلم سلامه فلم يرجعه المسلم عليه وضربه فله ذلك. لانه يرجو خيره وبركته. وفي الرد جزاءه علي الله. فلا يجبر احد عليها.
 وان رجع المسلم من سلامه من غير ان يسترجعه من المسلم عليه، وقد تعمد السلام عليه لم يبطل بذلك سلامة وان كان سلم عليه غلطا فرجع في سلامه بطل سلامه. وانما قال ابن عمر رضي الله عنهما للكافر الذي سلم عليه ولم يعرفه اردد سلامي. ليصغره بذلك كما اكرمه واعزه بالسلام اولا. لان سلامه عليه كن لا يبطل باعتذاره الي الله تعالي من ابتداءه بالسلام، وسءاله ان لا يسلم عليه ولا يجيبه، والله اعلم.
 وفي التسليم علي النساء: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود، فاوما يده اليهن بالسلام. ومعني هذا والله اعلم انه سلم عليهن اشارة ولم يتكلم. ولعل ذلك ليرددن اشارة، ولا يتكلمن في المسجد، فتسمع اصواتهن. وراي عطاء وقتادة: التسليم علي القواعد دون الشواب. وسءل الحسن رضي الله عنه عن ذلك فقال: طاطء براسك وامضه. فاما المحارم فانهم يسلمون، وليس التسليم عليهن باكثر من الخلوة بهن. فقد يحتمل ان يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يخشي الفتنة، فلذلك سلم عليهن كما قيل وهو صاءم، فقالت عاءشة رضي الله عنها كان املككم لاداءه، فمن وثق من 
 نفسه بالتماسك فليسلم، ومن لم يامن نفسه فلا يسلم، فان الحديث ربما جر بعضه بعضا والصمت اسلم.
 وفي التسليم علي الصبيان: قال انس رضي الله عنه: مر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن صبيان نلعب فسلم علينا، فدعاني فارسلني لحاجة. وعن انس رضي الله عنه انه مر علي صبيان فسلم عليهم. وحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبيان فسلم عليهم وهو معه. وكان ابن عمر يخرج الي السوق فلا يمر بصغير ولا كبير الا سلم عليه: السلام عليكم السلام عليكم.
 متي يسلم صاحب المجلس اذا دخل، قال: كان ابو قتادة رضي الله عنه لا يسلم حتي يدنو مجلسه الذي يجلس فيه ويقول: ذكر لي ان الرجل اذا سلم ثم جلس استغفرت له الملاءكة او قال: صلت عليه الملاءكة، ثم يقول او يحدث. واذا ارسل رجل الي رجل سلامه فعليه ان يرده كما يرد عليه اذا ساقه. قال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: (هذا جبريل يقرا عليك السلام، فقالت: عليك وعليه السلام ورحمة الله وبركاته) وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي يقرءك السلام، فقال: (عليك وعلي ابيك السلام). والسلام علي الامير، ان يقال له: السلام عليك ايها الامير وكان يقال للنبي صلي الله عليه وسلم: السلام عليك يا رسول الله. واذا سقط التعميم، ها هنا الحاجة الي الاعتراف للمسلم عليه بحاله ومكانته، وهي للنبي صلي الله عليه وسلم الرسالة. ولولاة الامر من بعده الامارة.
 واذا قال الرجل لاخيه: حياك الله، فان قاله في غير موضع السلام فلا باس، فكانه قال له: عمرك الله، وابقاك الله. وان قاله في موضع السلام فليقل حياك الله بالسلام. فان الله عز وجل قال فيما ذم به الكفار: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله}. اي ان الله حياك بالسلام وهم يقولون غيره. وجاء عن الشعبي رضي الله عنه انه كثير ما كان يقول للذين ياتونه: حياك الله بالسلام. واذا دخل علي رجل فلا يريدن منه القيام له من مقامه حتي ان لم يفعل خبر عليه او شكاه او عاتبه. فانه يروي عن عبادة بن 
 الصامت قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر رضي الله عنه: قوموا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق يعني ابن ابي سلول فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انه لا يقام لي انما يقام لله) يحتمل ان يكون اراد قول الله عز وجل {يوم يقوم الناس لرب العالمين} وقيام المسلمين لله عز وجل في الصلاة. ويحتمل ان يكون لم ينكر القيام، وانما انكر غرضهم، اي اذا قمتم الي تريدون حكم الله، فلا تستشعرون ان قيامكم الي، واعلموا ان قيامكم الي الله تعالي اذ كان حكمه هو الذي تبغون وانه لاجله تقومون.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا تقوموا عند راسي كما تقوم الاعاجم علي رءوس اكاسرتها). وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (من سره ان يقوم له الرجال صفوفا فليتبوا مقعده من النار). وجاء عن اصحابه قال: لم يكن وجه اكرم من وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وما كانوا يقومون اذا راوا الي ما يعرفونه من كراهته.
 في اهل الخيام والحوانيت: قال ابن عون: كنا مع مجاهد بالكوفة، فاذا خيام متقابلة، فقال: كان ابن عمر رضي الله عنهما يستاذن في مثل هذه يقول: السلام عليكم، الج، ثم يلج. كما هو قبل ان يءذن له. ويحتمل انه كان يستاذن استطابة لنفس صاحب الخيمة التاجر، ولو راي ان عليه استءذانا لمريض حتي يءذن له. وقال الشعبي رحمه الله، اذا فتح بابه واخرج بره فقد اذن لك.
 وجاء عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان لا يلج طلال اهل السوق حتي يستاذن وهذا جعل السوق بمنزلة البيت لاهله، اذا لم يكن فيها ممر. فان كان فيها ممر فهي كساءر الطرق. ولا معني فيها للاستءذان والله اعلم.
 ومن وجوه المقاربة والمواصلة: اطعام الطعام، وهو مذكور في الحديث الذي رويناه، وذلك يحتمل وجهين: احدهما ان يكون المراد به الضيافة، كان الموسعون 
 يدنون الي ان لا ينفردوا بالطعام، بل يجتمعون عليه في اكثر الاوقات، لان ذلك في جميعها لعلة لا يعرف ويتعذر، فانهم اذا فعلوا ذلك تحابوا وتالفوا وفعلت قلوبهم من الامن وكانوا لنفس واحدة. فان جرت الدعوة بهم لم يتفرقوا ولم يخذل بعضهم بعضا، وكانوا يدا واحدة علي استقبال الامر فيه بواحدة. وهذا اعظم الفواءد، فما دعا اليه وحرك عليه حرض ان يكون مستحبا، والنوب اليه واقعا، والله اعلم.
 والوجه الاخر ان يكون المراد به اطعام المجاويع من اهل الملة، والبداة فيه بذي القربي. قال الله عز وجل: {فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة، فك رقبة، او اطعام في يوم ذي مسبغة، يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة}. واثني جل ثناءه علي اقوام اثروا علي انفسهم غيرهم بطعامهم، وهم محتاجون اليه. فقال: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا. انما نطعمه لوجه الله، لا نريد منكم جزاء ولا شكورا. انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا}. ثم اخبر عز وجل انه قبل منهم ما تقربوا به اليه. وامنهم بما خافوه، فقال: {فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا، وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} الايات الي اخرها.
 فدل ذلك علي فضل الاطعام لوجه الله تعالي. ويدل عليه ايضا ان الله تعالي جعله كفارة وفدية للنفوس وعدله بتحرير الرقبة التي جاء الخبر فيه، بان من اعتق النسمة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه (من) النار.
 فقال في كفار اليمين: فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة. واقامة في ساءر الكفارات مقام الصيام الذي هو بدل العتق، وشرع في زكاة الفطر الاطعام. واقام الاطعام لمن لا يستطيع صيام شهر رمضان مقام الصيام، فدل ذلك علي انه من اعلي ما يتقرب به الي الله عز وجل.
 وفي الباب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من موجبات المغفرة اطعام المسلم السغبان) وبالله التوفيق. ويدخل في هذا الباب ما قاله ابو هريرة رضي الله عنه: اذا قرب اليك المسلم طعاما فكله ولا تساله عنه. واذا قرب اليك شرابا فاشربه ولا تساله عنه.



 وفي مقاربة اهل الدين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اطعموا الطعام وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله).
 ومما جاء في تواصل المسلمين قوله صلي الله عليه وسلم: (مثل المءمنين في توادهم وتبارهم وتراحمهم مثل الجسد، اذا اشتكي منه شء تداعي له الجسد بالسهر والحمي). ومما جاء في مقاربة اهل الدين قول ابن عمر رضي الله عنهما: ليست المعرفة ان تعرف وجه اخيك، ولكن المعرفة ان تعرفه واسمه واسم ابيه ومنزله، فان مرض عدته، وان غاب سلمت عليه، وان مات مشيت مع جنازته. وفي مقاربة اهل الدين سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: (تطعم الطعام وتقرا السلام من عرفت ومن لم تعرف).
 وقيل في مقاربة اهل الملة، عن محمد بن علي قال: القيت لعلي رضي الله عنه وسادة فجلس عليها وقال: لا تاتي الكرامة الا الخمار. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا راي احدكم القوم، فاوسع له اخوه فليقعد، فانها كرامة اكرمه الله بها).
 ولا ينبغي لاحد ان يجلس وسط الحلقة، فان ابا مخلد روي ان رجلا قد وسط الحلقة، فقال حذيفة رضي الله عنه: ملعون علي لسان محمد، او لعن الله علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم من قعد وسط الحلقة.
 * * *



  AUTO الثاني والستون من شعب الايمان
 وهو باب في رد السلام

 قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها، ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون. فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم وان قيل لكم ارجعوا، فارجعوا هو ازكي لكم} فابان عز وجل انه امر به لانه افضل. وقال: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة}.
 يعني يسلم بعضكم علي بعض، فمن سلم فانما يتادب بادب الله تعالي، وحبي اخوانه المسلمين بما امره الله تعالي ان يحثهم به. ثم انه عز وجل قال في الود: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}. فامر ان يقال التحيي باحسن من تحية.
 وليس معني ردوها، اسقاطها عن نفسه، واعادتها اليه كمن يهدي اليه شء فلا يقبله ويرده. وانما معناه ان يدعوا له مثل ما دعا، فيقول: وعليكم السلام. وهذا في الرد علي المءمنين.
 فاما الكافر يسلم علي المسلم. فانه يقول له: عليكم ولا يزيد لانه لا يامن، لعل سلامه كان مدلسا. فقد كانت اليهود تقول للنبي صلي الله عليه وسلم: عليكم، فوهم انها تقول: السلام فعرف النبي صلي الله عليه وسلم ذلك. فلا زيد ان يقول: عليكم. والمعني: عليكم ما تقولون. فاما المءمن يقال له: وعليكم فالمعني: علينا سلامكم وعليكم سلامنا.



 واما للزيادة في رد السلام: فهي ان المسلم اذا قال: السلام عليكم. قيل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. وهذا حد السلام ورده في الشريعة. قال علي رضي الله عنه: دخلت المسجد: فاذا انا بالنبي صلي الله عليه وسلم في عصبة من اصحابه فقلت: السلام عليكم. قال: (وعليك السلام ورحمة الله عشرون لي، وعشر لك. قال: فدخلت الثانية، فقلت: السلام عليكم ورحمة الله. فقال: وعليك ورحمة الله وبركاته ثلاثون لي وعشرون لك. فدخلت الثالثة، فقتل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، ثلاثون لي وثلاثون لك، انا وانت في السلام سواء. ثم قال: من مر علي مجلس فسلم عليهم كتب الله له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات). فابان ان الابتداء بالسلام فضيلة، فاما الرد ففرض، فما ذكرت، ولقول الله عز وجل: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}. فاذا كان السلام احسانا كان جزاءه الرد كما ثبت.
 وجاء في السلام، عن اليهود انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد دخلوا عليه: السام عليك، فسمعت ذلك عاءشة رضي الله عنها فقال: عليكم السامة واللعنة يا اخوان القردة والخنازير. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مهلا يا عاءشة، متي رايتني فحاشا فقالت: الم تسمع هذا، انهم اذا دخلوا عليك، فقال. الم تسمعي قلت: عليكم). فهذا رفق النبي صلي الله عليه وسلم وحسن خلقه واحتماله الاذي في ذات الله عز وجل بتوفيقه.
 فان سلم يهودي علي مسلم فقال له: عليكم السلام او عليكما او عليك، فلا شء عليه ان عرف منه انه احسن السلام عليه، وان لم يكن تحقق سلامه، فقد اساء الي نفسه من وجهين: احدهما مخالفة نبيه صلي الله عليه وسلم ومفارقته اذنه، والاخذ بتركه، للاحتياط والنظر الي نفسه، فانه لا يدري ان الذي خاطبه كيف دعا، وبماذا دعا له. وانما امرنا ان نقول لليهودي، اذا تحقق سلامه: عليكم السلام. لان لذلك وجها وهو ان يجزيه بان يدعو له بالسلامة في ماله وصغار ولده، ان كان حربيا، او بالسلامة له في نفسه من افات الدنيا 
 ان كان ذميا. وله ان يدعوا له بالسلامة علي معني ان يءمن فيسلم كما كتب الله تعالي للمءمنين السلامة منه، ويكون قوله عليكم السلام، كقوله له هداك الله.
 ولا ينبغي للمءمن ان يبدا كافرا بالتسليم عليه، لان التسليم تحية، والتحية تعظيم. ولا ينبغي للمسلم ان يعظم كافرا، فانه بقدر ما يرفعه تعظيمه اياه يضع من نفسه اذ ليس من يعظمه مستحقا للتعظيم. واذا دخل رجل علي قوم، فكلمهم ولم يسلم عليهم، فان وجدوا من اجابته بدا فينبغي لهم ان لا يجيبوه لانه استخف بهم بان منعهم حقهم من السلام الذي سن لهم ان يبداهم به، فاقل ما يستحقه ان يستخفوا به بان يمنعوه جواب كلامه.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه) وهذا يحتمل وجهين: لا تجيبوه عن كلامه الذي بدا به. والاخر لا تجيبوه عن سلامه الذي قدم الكلام عليه. فيكون هذا اسقاطا لفرض الرد اذا قدم علي السلام كلام من غير جنسه.
 فان كان هذا هو المعني، فوجهه ان السلام تحية اللقاء، فاذا كان اللقاء وتبعه خطاب بكلام سوي السلام، فقد انقضي وقت السلام. فاذا وجد بعد، فانما وجد في غيره وقته، فلا يقع موقع التحية، ولا يجب الرد والله اعلم. فان عرض له ما يعجله ويدعوه الي القيام، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من كان في مجلس يرجو فيه يعني خيرا فاعجلته حاجة فقام اليها، فليسلم علي القوم، فانهم شريكه فيما اصابوا من خير بعده، فقام رجل فلم يسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : سبحان الله، ما اسرع ما نسي هذا). والسلام في هذا الحال ليس بتحية، انما هو دعاء لهم بالسلامة بعده. فان كانت لهم السلامة، فقد اصابوا خيرا، وكان لاجل دعاءه الذي دعا لهم في ذلك الخير.
 فاما السلام لاجل التحية واكرام الوجه عند اللقاء عن ان يسكت ولا يحيا، فلا يكون الا عند الدخول. ولا ينكر ان يكون السلام كلاما واحدا لم يختلف حكمه لاجل اختلاف الحال، الا تري ان السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم عند لقاءه كان يكون تحية لوجهه اذا راوه، وتكريما له، وفي الصلاة دعاء له لا تحية لانهم يسلموا عليه، وهو لا يسمع سلامهم. ومثل 
 هذا لا يكون تحية، فكذلك السلام عند الدخول علي القوم تحية، وعند القيام اذا اعجلت الحاجة اليه دعاء غير تحية، والله اعلم.
 فان كان التسليم علي جماعة كان الرد عليهم واجبا، الا ان احدهم ان رد سقط الفرض عن الباقين، وان لم يرد عليه احد منهم، فالكل حرجون. ولا ينبغي اذا بدا رجل رجلا بالسلام ان يقول له: عليك السلام، لكن يقول: السلام عليكم، فيبدا بذكر السلام.
 فقد جاء في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال له في شعر انشده: عليك السلام ابا القاسم. فقال له: (عليك السلام تحية الموتي). فاجتمع في هذا شيءان: احدهما ان الاحياء لا يسلم عليهم هكذا، بل يقال لهم: السلام عليكم. والاخر: ان من حضر اجودهم يجود بنفسه فله اذا قاظ ان يقول له: عليك السلام علي سبيل التوديع له ليفارق، سلام الوداع سلام التحية.
 وينبغي للمسلم اذا سلم ان يجمع ولا يفرد، وان كان المسلم عليه واحدا فيقول: السلام عليك، لان مع السلام عليه ملكين فلا يخصه دونهما بالسلام. ويقول الراد: وعليكم السلام، لانه يريده، وملكيه. فان قال المبتدء: السلام عليك بحصر، فقال الراد وعليكم السلام، لانه يريد وملكيه، يمنعه افراد المبتدء من الجمع. وان قال المبتدء: السلام عليكم بجمع، فقال الراد: وعليك السلام. فهذا له وجه، لنه يحمل المسلم في جواب الملكين عليهما. وهذا روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي رضي الله عنه، وقد قال له: السلام عليكم، وعليك السلام، وكذلك في الثانية والثالثة والله اعلم.
 فان قال قاءل: لم يكن رد السلام فرضا، وان كان تحية وبرا. فقد اجمع المسلمون علي ان من اهدي الي مسلم هدية فقبلها لم يكن فرضا عليه ان يجزيه بها خيرا منها ولا مثلها. وان كان يستحب له ان يجزي، فلم لا كان رد السلام كذلك. قيل: لان الاصل في السلام انه كان ايمان، فاذا دعا الاخر بالسلامة، فقد اعلمه من نفسه انه لا يريد به شرا، والامان لا يتفرق حكمه بين اثنين. فان كل اثنين كان احدهما امنا من الاخر. فواجب ان 
 يكون الاخر امنا منه. فلا يجوز اذا سلم واحد علي الاخر ان يسكت عنه فيكون قد اخافه واوهبه الشر من نفسه. ولذلك وجب عليه الرد، وليس هذا في الهدية هكذا، لانها للالفة واستجلاب المودة. وفي تعجيل المثوبة، دليل علي التضجر والميل الي ابطال ما عسي ان يتوهم وجوبه من النية. فكان ذلك بالكراهية اولي منه بالوجوب والله اعلم.
 فاما رد مثلها او خير منها في وقت اخر مستحب، ولكنه لا تجب الان الاولي كانت لاستجلاب المودة، وقد حصل ذلك حكم العادة، مضار الهادي احب الي المهدي اليه مما كان من قبل زمان المهدي ايضا لكان ما اخرجه من ماله الي من اهداه اليه، اسعف به مما كان من قبل. فحصل الحب بين الجانبين واستغني بذلك من المجازاة، فان لم تكن لم تضر والله اعلم. وايضا ان رد السلام فرض من فروض الكفاية، فلان السلام من البادء به واحد. فاذا رد احد القوم عليه، فقد وصل اليه سلام مثل سلامه جزاءا للسلام الذي كان منه. فقضي ذلك حقه، ولا زيادة له عليه.
 فان قيل: فانه اذا سلم عليهم كان له سلام علي كل واحد منه، واذا رد عليه احدهم فكان كل واحد منهم رده عليه. لانه انما يريد بقوله فيه: عليكم السلام، اي وعليك مثل سلامك. فاذا كان سلامه علي عشرة كان عليه السلام يوازي سلامه والله اعلم.
 فصل
 واما معني قول القاءل: السلام عليكم فهو قضي الله علكم بالسلامة مما تكرهون، والسلام والسلامة كالمقام والمقامة، والملام والملامة. واما قيل عليكم ولم يقل (لكم) لان المراد القضاء. والقضاء للعبد بالخير قضاء من الله عز وجل عليه. لانه يناله، اراده او لم يرده. وقد يناله وهو لا يشعر به. وقد قيل معناه: اسم السلام عليكم، اي اسم الله عليكم (اي كانت فيكم البركة ولكم اليمن والسعادة: كما يكون فيما ذكر اسم الله عليه، والله اعلم.



 فصل
 وينبغي للمسلم ان يقول لمن يسلم عليه: السلام عليكم، لانه سنة السلام المحلل من الصلاة. هذا فدل علي ان سنة السلام خارج الصلاة مثلها. فاما وجوب الصلاة، فانما قال: سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي علي عباد الله الصالحين. لان ذلك السلام في موضع الذكر والثناء لله عز وجل، في حال بقاء عقد الصلاة المحرم لكلام الناس. فصار لوقوعه بامر الله عز وجل كانه سلام من الله تعالي جده علي المذكورين وتسليم الله تعالي علي عباده سلام، سلام بلا الف ولام. فكان حق هذا التسليم ان يكون كذلك. فاما السلام في اخر الصلاة، فان عقد الصلاة لا يبقي معه، وهو واقع لا في وقت الذكر لان الحال بحال القطع، فلم يكن كالواقع من الله عز وجل. فمن هذا الوجه، فاري السلام الواقع في جوف الصلاة والله اعلم.
 واذا سلم الامام في الصلاة توقي لكل واحدة من التسليمتين الملاءكة والناس الذين في تلك الجهة. واذ سلم القوم، نووا بالتسليمة الاولي من عن يمينه من الحفظة، والناس والامام. وبالثانية من عن يساره من الحفظة والناس. وان لم يكن من احد جانبيه احد لم ينو الا الحفظة دون الناس.
 ومن قال يسلم المصلي تسليمة واحدة قال يسلم بلقاء وجهه، لان السلام صلاة فيستقبل به القبلة كما يستقبل الناس الاركان. ومن قال يسلم تسليمتين عن اليمني وعن الشمال، فلانه محلل. وقد كان من قبل ممنوعا محرما، فهو يشعره من الالتفات الي من يسلم عليهم بما لم يكن لاءقا منه بالصلاة. كما يستحله نفسه في هذا الوقت، ولم يكن من قبل حلالا في الصلاة، وبالله التوفيق.
 ولا ينبغي اذا سلم رجل علي اخر ان يشير اليه بيده، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من تشبه بغيرنا فليس منا). وقال: (لا تسلموا تسليم اليهود بالاكف، وتسلم النصاري بالاشارة). فلا ينبغي لاحد اذا سلم علي احد ان ينحني له، ولا ان يقبل 
 مع السلام يده، لان الانحناء علي معني التواضع، لا ينبغي الا لله عز وجل. وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يلقي الرجل، اينحي له؟ قال: لا. قال: فيعانقه، قال: لا. قيل: فيصافحه؟ قال: نعم.
 واما تقبيل اليد فانه من فعل الاعاجم فلا يبتغون علي افعالهم التي احدثوها تعظيما منهم لكبرياءهم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تقوموا عند راسي كما تقوم الاعاجم عند رءوس اكاسرتها) فهذا مثله. والله اعلم.
 واذا مر رجل بمصلي، فلا ينبغي له ان يسلم عليه حتي يفرغ، فان سلم فهو بالخيار. فان شاء رد اليه اشارة باصبعيه، وان شاء امسك حتي يفرغ من الصلاة ثم يرد عليه السلام، وهذا اولي. واذا ورد علي الامام وهو يخطب فلا يسلم، وان سلم لم يرد عليه الا اشارة. وان رد لم يفسد ذلك خطبته. ولا ينبغي لمن مر برجل وهو يقضي حاجته ان يسلم عليه، فان فعل لم يلزمه ان يرد عليه.
 سلم رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم في مثل هذه الحال فقال له: (اذا وجدتني او رايتني علي هذه الحال، فلا تسلم علي، فانك ان سلمت لم اردد عليك). ومن ورد علي رجل وهو يقرا القران فلا يقطعه عنه بالسلام عليه حتي يفرغ، ثم يسلم عليه. فان سلم عليه وهو يقرا، فهو بالخيار، ان شاء رد، وان شاء امسك حتي يفرغ ، ثم يرده. وان رد عليه وهو يناجي اخاه فلا يسلم عليه حتي يفرغ من نجواه، ثم يسلم عليه، فان سلم عليه وهو معرض له فله، ان يرد، وان سلم عليه وهو مقبل نحوه، فينبغي له ان يرد عليه لانه حياه. واذا دخل المسلم مقبرة من مقابر المسلمين، او انتهي الي قبر مسلم، فينبغي ان يسلم فيقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين. كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اتي بقيع العرق، فقال ذلك.
 ومن دخل علي قوم الحمام او نزل حوضا، فوجد فيه رجلا قد نزله قبله، او خاض واديا، فانتهي فيه الي قوم، فمن كان منهم كاشفا عما يلزمه ستره من بدنه لم يسلم عليه. ومن كان مشغولا عنه بالامر الذي نزل المسلم يسلم عليه ايضا ومن كان يخالف ذلك سلم عليه.



  AUTO الثالث والستون من شعب الايمان
 وهو باب في عيادة المريض

 وقد ذكرها النبي صلي الله عليه وسلم فيما ذكره من حق المسلم علي المسلمين لانه روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (للمسلم علي المسلم ست خصال واجبة، فمن ترك منها خصلة ترك حقا واجبا عليه: ان يجيبه اذا دعاه، ويسلم عليه اذا لقيه، ويشتمه اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويشيع جنازته اذا مات، وينصحه اذا استنصحه). وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (عاءد المريض يمشي علي مخارف الجنة) حتي يرجع اذا اراد، والله اعلم انه يثاب بما يهتم به من امر اخيه المسلم ان ينعم غدا بحل منار الجنة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا رايتم المرء يعجكم حاله، فاسال عن اسمه واسم ابيه وقبيلته، فان مرض عدتموه، وان مات شهدتموه).
 وقال صلي الله عليه وسلم: (من اصبح صاءما وعاد مريضا وشيع جنازة واطعم ساءلا وجبت له الجنة). وقال صلي الله عليه وسلم: (ضامن علي الله: في سبيل الله، وفي المسجد الجامع، وعند مريض في بيته، وعند امام يعذره ويوقره لله عز وجل). وقال صلي الله عليه وسلم: (ان الرجل اذا عاد اخاه المسلم لم يرفع قدما الا كتب له بها حسنة وحطت عنه بها سيءة، ورفع له 
 بها درجة. وخاض في الرحمة حتي اذا جلس اليه غمرته الرحمة، وجرت فيما بينه وبين المريض، وكان المريض والعاءد في ظل العرش). واول ما في عيادة المريض اظهار الاكتراث بما مسه، واطلاله عنه علي ما هو من مركز في القلب من محبته، والتوجع بوجعه، ويسال الشمتة ان كان في صدره، وبعث له علي ان يكون غذاء ان مسه شفاء. كما وجده اليوم عليه لنفسه، ثم ان ترك العيادة لطول بمرض الاخ المسلم، ولا ينبغي للمسلم ان ياتي منه ذلك. لان المريض ان كان مرض الموت، والموت ناقص من العدد وقاطع للعدد، فان لم يكن مرض الموت فهو حاءل دون الاجتماع علي الصلاة والجهاد. وذلك وهو عاجل. وان كانت السلامة تبيعه في الاجل واهنا، فان المريض قد يحب له اصدقاءه ببعض ما في نفسه، ويشاورهم في مر وصيته، ويستوصيهم بولده واهله عنايته. فاذا انقضوا عنه وهو جفاء منه بمكانة، فلا ينبغي لهم ان يفعلون.
 ومن العيادة ان لا يكرر العيادة كل يوم، لان ذلك اذا كان لا يستحب في الزيارة لما يخشي فيه من الاملال. كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله عنه: زرغبا تردد حبا). فاولي ان لا يستحب في العيادة، فان انس المريض اقل حملا للاثقال من نفس الصحيح.
 وفي ادب العيادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعود اصحابه الا بعد ثلاثة ايام وقال: (اغبوا في عيادة المريض، فاربعوا ان لا يكون المريض مغلوبا). وينبغي للعاءد اذا دخل ان يتامل حال المريض، فان راه قلقا او ضعيفا، لا يتفرغ لمكالمته، لم يلح عليه بمسالة، ولم يملله بكلام ويدعو له وينصرف. وان راه منشرح الصدر فلا باس ان يساله عن حاله ويعرفه ما يجده في نفسه من الاهتمام بعلته، ويدعو اليه وينصرف عنه قبل ان يمله. فقد جاء في دعاء المريض والدعاء له قال علي رضي الله عنه: وجعت وجعا كان يقتلني 
 فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني فقال: (اللهم اني اسالك تعجيل العافية، او صبرا علي البلية، وخروجا من الدنيا الي رحمتك) فقال لي: (نم يا علي وقام يصلي ثم انصرف من صلاته. وقال لي: ابن ابي طالب، لا باس عليك، قد برات ان شاء الله. ما سالت الله عز وجل (من) الاشياء الا سالت لك مثله. وما سالت مثله، وما سالت الله شيءا الا اعطانيه، الا انه اوحي الي انه لا نبي بعدي). وقال عليه السلام: سلوا الله العافية فانه ما اوتي عبد افضل من العافية). وعاد رسول الله صلي الله علي وسلم امراة من الانصار وهي مريضة فقال: (كيف تجدينك يا ام فلانة؟ قالت: بخير يا رسول الله، وقد برحت عن ام ملدم تريد الحمي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصبري فانها تذهب من خبث الناس كما يذهب الكير خبث الحديد) وقال صلي الله عليه وسلم: (ما من رجل يعود مريضا لم يحضر اجله يقول سبع مرات: اسال الله العظيم، رب العرش العظيم ان يشفيك الا عوفي). قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عاد مريضا وضع يدعه علي المكان الذي يشتكي منه ثم يقول: (بسم الله، اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي فانه لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما). قالت: عاءشة رضي الله عنها لما مرض النبي صلي الله عليه وسلم، وضعت يدي عليه لاقول هءلاء الكلمات، فنزع يدي عنه فقال: (اللهم الرفيق الاعلي).
 وان علم به حاجة فعرض عليه ما عند وساله الانبساط به فحسن، فان كان ذلك منه اليه بلا مسالة فهو احسن، وكذلك ان كان معه حين يدخل عليه بخفة تليق بحاله. ولا ينبغي اذا راي به ضعفا ان يخوفه، ويخبره بما يخبر به، ولا ان يظهر علي عينه انه 
 شاهد منه ما غصه، بل يكلمه بما يبسط عليه ويقوي امله. فان ذلك من معادن الثبات، فهو كالمداومة والمعالجة، ولا باس مع ذلك ان يعرض له بالتوصية ان علم انه اغفلها. وان دخل عليه وهو محتضر، قرا عنده سورة (يس) لما جاء في الحديث فيها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقراوا يس علي موتاكم). ولقنه الشهادة من غير ان يلح عليه، ولكنه يستعملها عندها من حيث ان يسمعها، فعسي ان يتلقنها. فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله). ويروي عنه صلي الله عليه وسلم: (من كان اخر كلامه لا اله الا الله مخلصا بها من قبله، دخل الجنة).
 * * *



  AUTO الرابع والستون من شعب الايمان
 وهو باب في الصلة علي من مات من اهل القبلة

 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (صلوا علي من قال: لا اله الا الله) وكان يصلي علي من مات من اصحابه، ومن لم يعلم به حتي قبر، صلي علي قبره. قوال: (ان هذه القبور مملوءة ظلما حتي اصلي عليها). وقال: (حق المسلم علي المسلم خمس فذكر منها، ان يشيع جنازته اذا مات). وليس في التشييع غرض الا الصلاة. ومعناها التوجع لفراق الميت واظهار الشح به، والتصور بصورة من كان لا يخليه بل يرده وجعه لو كان له الي ذلك سبيلا، ثم الفرع الي الدعاء له عند وقوع التسليم الذي لابد منه. وتاييد ذلك الدعاء بتقديم القران والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قبله، رجاء ان ذلك اذا تقبل لم يجز الدعاء له عنه بل يجاب. وهذا نهاية الشفقة والرافة والغاية، وهو الامر الذي لا يمكن في تلك الحال غيره. وكل ذلك مما يقتضيه التشارك في الدين، والاجتماع في حال الحياة، علي التناصر والتظاهر فيه، وبالله التوفيق.
 وينبغي لمن ولي امر المسلمين في بلد، ان لا يتخلف عن جنازتهم ولا عن عيادة مرضاهم، الا انه اذا حضر كان ولي الميت من طريق النسب اولي بالصلاة عليه منه. فلا يتقدم الا ان يقدمه الولي، لان الصلاة علي الميت من حقوقه الخاصة فهو كفيله، وتكفينه وادخاله القبر ولا مدخل للولاة في ذلك، فكذلك الامامة في الصلاة عليه.
 فان قيل: واي حق للميت في امامة من فضل عليه قيل: حقه في ذلك ان الامام كلما كان احني عليه واشد تحرقا وتاءبا، وما نزل به، كان دعاءه له اخلص واجمع. فيسري ذلك الكمال من صلاته الي صلاة من خلفه لينبءهم الاقتداء به والله اعلم.



 والصلاة علي الميت اربع تكبيرات، اولها تكبيرة تتلوها قراءة الفاتحة، ثم تكبيرة تتلوها الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تكبيرة يتلوها الدعاء للميت، ثم تكبيرة التسليم. وكل شء من ذلك يتفرع وكتابة في حكم الاحكام. وقد قيل: ان ادم صلوات الله عليه لما حضرته الوفاة امر جبريل نبينا عليهما السلام ان يتقدم فيصلي عليه، وانه كبر عليه ثلاثين تكبيرة، وقيل كبر عليه الفا، ومن الناس من ذهب الي ان التكبيرات خمس، فاعتد بان هذه التكبيرات كلها اركان، فهي في تقدير فواتح الصلاة، والصلوات المكتوبات كلها خمس. فوجب ان تكون التكبيرات خمس ليكون تقديرها ان الميت لما عجز عن الصلاة بنفسه اقيمت عليه الصلاة يوم وليلة، اذ كانت هذه المدة تستفرغ الصلوات كلها. ولم يكن الي مجاوزتها سبيل.
 وقد يجاب عن هذا، ان هذا المعني يحصل، وان كانت التكبيرات اربعا، ويكون ذلك اولي، لان اربع تكبيرات تكون في تقدير اربع صلوات، والتسليم الذي هو ركن الخاتمة مكان الصلاة الخامسة، فتصير الصلوات الخمس مستوفاة من هذا الوجه.
 وسنة من شهد الجنازة ان يتقدمها، وهي المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، وهو الاشبه بحال الشفعاء وعادتهم بانهم ابدا يتقدمون من يشفعون له، ولا يتاخرون عنه، ولانهم اذا تقدموا ثم حمل، عجلوا الصلاة عليه ودفنوه. وقد جاء في الحديث من كرامة الميت تعجيل دفنه. فكان ذلك اولي من ان يتاخروا عنه، فيحتاج في الصلاة عليه الي انتظاره، والله اعلم. واما ما عدا هذا من صفة الصلاة عليه وما يتعلق بها من المساءل موضعها كتب الاحكام، وهي مبينة فيها، فمن اراد الوقوف عليها فليرجع اليها. وحسن اذا صلي عليه وانصرف منه، ان لا ينس، ويزار قبره احيانا، ويذكر بالدعاء الصالح، فان النهي عن زيارة القبور منسوخ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (كنت نهيت عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجدا). وقال: (زوروا اخوانكم وسلموا عليهم وصلوا فان لكم فيهم عبرة).



  AUTO الخامس والستون من شعب الايمان
 وهو باب في تشميت العاطس

 روي ذلك في الحديث الذي قيل له (حق المسلم خمس) فذكر منها ان تشميته اذا عطس ونص بالتشميت بالاخر. فسءل عن ذلك فقال: ان هذا حمد الله، وهذا لم يحمد الله. ويقال: ان الاصل في ذلك ما ذكره وهب في كتابه في بدء الخلق: ان ابانا ادم صلوات الله عليه كان مصورا من فخار، فلما نفخ الله تعالي فيه الروح وجعله بشرا عطس. فقال له: قل الحمد لله. فقالها. فقال له: يرحمك الله، او يرحمك ربك.
 ومعني حمد الله عند العطاس، ان العطاس دفع للاذي من الدماغ الذي فيه قوة الذكر والفكر، ومنه منشا الاعصاب التي هي معدن الحس والحركة وسلامتها تكون سلامة الاعضاء، والتواصل بكل شء منها الا ما خلق له. فان تيسر ذلك فانما هو نعمة جليلة، وفاءدة عظيمة. فلا تقل من ان نعرف قدرها بالحمد لله عز وجل. وفيه مع ذلك اعتراف له بالخلق والتدبير واضافة ما يقدر منه اليه، لا الي الطباع كما يقوله الملحدون. فكان مما تحق المحافظة عليه هذا المعني.
 واذا عطس فحمد الله عز وجل، فان اتبع ذلك، الصلاة علي المصطفي صلي الله عليه وسلم فحسن. لانه لو يعلم سنة الحمد عند العطاس الا من جهته وعلي لسانه. فان قضي حقه في ذلك الموضع بالصلاة عليه كان ذلك احسن، واولي به من ان يغفل عنه. واذا حمد العاطس ربه عز وجل كان تشميته ان يقال: يرحمك الله. فاذا قيل له ذلك، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا عطس، فقيل له: يرحمك الله قال: يهديكم الله. وجاء: يهديكم الله 
 ويصلح بالكم. وجاء انه امر العاطس والمشمت بما قلنا. وقيل: انما قال ذلك ليهودي فاسلم، فما قيل بعد ذلك.
 وجاء عن ابن مسعود رضي الله عنه: يغفر الله لك او لكم. وتقدير العاطس، اذا شمت كتقدير من دخل مجلس رجل فسلم عليه. فكما انه يءمن لا السلام عليه فكذلك المشمت يءمن بان يجيب عن التشميت بمثله.
 فان قيل: فان رد السلام سلام، فلم لا كان جواب التشميت كالتشميت؟
 قيل: لان السلام كلام الايمان وجواب الايمان ايمان. وتشميت العاطس دعاء له، ومن دعاء له بدعاء فاجاب، لم يءخذ عليه ان يدعو بنفس ما دعي له به. وانما كان دعاء التشميت ما ذكروا، كان انواع البلاء والافات كلها مءخذات يءاخذ الله تعالي بها عباده. وانما تكون المءاخذة بالذنوب. فاذا حطت مغفورة، وادركت العبد رحمة الله تعالي، لم تقع المءاخذة، فلهذا قيل للعاطس: يرحمك الله، او يغفر الله لك. اي جعل ذلك لك لقدوم السلامة والصحة لك.
 وقد يحتمل ان يكون التشميت وجوابه كالسلام ورده. ويحتمل ان يكونا جميعا سنتين، لان التشميت دعاء، فهو كالدعاء للمريض، ودعاء التهنءة بالولد. وليس جواب ذلك بفرض. والسلام كلام ايمان فاقتضي ردا، لان ترك الجواب عنه يوهم المخالفة. واذا عطس رجل في الصلاة فقال: الحمد لله جاز. فان سمعه من ليس في صلاة قال: اللهم ارحمه، ولا يقول: يرحمك الله. لان هذا خطاب، ولا يخاطب من لا يخاطب. فاي واحد من هذين قال له. فاذا فرغ اجابه. واذا سمع من هو في صلاة سكت عنه حتي يفرغ ثم يشمته. وان قال وهو في الصلاة: اللهم ارحمه، او اللهم اغفر له، جاز. وان قال: يرحمك الله وعلم ان ذلك لا يصلح في الصلاة فسدت صلاته. وان ظن انه يصلح فيها لم يفسد، ويشمت العاطس اذا حمد الله تعالي ثلاث. فاذا جاوزها لم يشمت وذلك من الزكام.
 وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما لرجل شمت عاطسا عنده ثلاث مرات فلما اراد ان يشمته في الرابعة قال له: دعه، فانه مصوك .



 فان قيل: فلم لا كان المزكوم بالدعاء له اولي؟ قيل له: هو بالدعاء اولي، الا ان دعاء المرضي شفاك الله وعافاك الله. واما تشميت العاطس فهو دعاء لدوام الصحة، لا دعاء لدفع المرض. فلذلك لم يكن المزكوم فيه نصيب والله اعلم. ولا ينبغي للعاطس اذا عطس بحضرة قوم ان يخفي حمد الله عز وجل، لان نعمة الله تعالي عليه ظهرت لهم، فلا يحس ان يخفي عنهم شكره، ولانه يحرم بذلك نفسه دعاءهم له. فان كان انما يخفي الحمد لءلا يشمت، فذلك اسوا وهو نظير من يدخل علي قوم فلم يسلم عليهم او يخفي السلام لءلا يسمع فيرد عليه. روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يحب الله العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم فقال: الحمد لله، فحق علي من سمعه ان يقول: يرحمك الله).
 فاما التثاءب فانما هو من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع. فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان. ومعني هذا ان الشيطان يعجبه التثاءب لانه امارة الكسل وثقل الاعضاء. فاذا راي الشيطان ذلك من احد طمع في ان يكون منه النوم او ترك العبادة، فذلك ضحكه والله اعلم.
 وروي ان رجلا عطس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الله اكبر وعطس اخر فقال: الحمد لله علي كل حال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحمك الله. قال يحيي بن ابي كثير يدل ان شمت ذلك له، لانه لم يوافق السنة، وشمت هذا لانه وافق السنة.
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين وليقل له: يرحمنا الله واياك، وليقل هو: يغفر الله لنا ولكم. وكان ابن عمر رضي الله عنه اذا شمت يقول: يرحمنا الله واياك واياكم.
 وهذا اذ قيل له: يرحمك الله، فيقول: يرحمنا الله واياك. وقال سالم: لا تدع لانسان بدعوة الا بدات بنفسك، فاذا حمد الله عند العطاس، قيل: يرحمنا واياك.



 وقال ابراهيم : اذا عطس احدكم فليسمعنا الحمد حتي نشمته. وقال: اذا شمت اخاك فقل: يرحمك الله تعالي. فان معه الحفظة كما انك لو سلمت علي رجل لقلت: السلام عليكم، كان احسن من ان تقل: السلام عليك، وقد يفترقان لان التشميت للعاطس، ولاحظ للملك فيه، والتسليم للصلاة، والملك من اهل الصلاة، وتستحب الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند العطاس. عطس رجل عند ابن عمر رضي الله عنه، فقال: الحمد لله رب العالمين فقال ابن عمر: لو اتممتها، فقلت: والسلام علي رسول الله.
 ولا يشمت المزكوم، لن رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: رحمك الله. ثم عطس الثانية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (هذا رجل مذكوم). واذا لم يشمت المزكوم فالمنعكس كذلك، بل اولي، وانما تشميت من عطس، لان عله، ومن غير اختلاف لان الاخبار في ذلك جاءت.
 وفي ادب العطاس: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا عطس حمر وجهه. وروي خفض صوته. وقال ابو موسي كان اليهود ياتون النبي صلي الله عليه وسلم فيتعاطسون عند رجاء ان يقول: يرحمكم الله، فيقول: يهنيكم الله ويصلح بالكم. فان قيل: قد شمتهم وهم يتعاطسون، قل: قد يخفي عليه انهم تعاطسوا، وقد يعلم ذلك، فلا يحب اظهاره لهم بترك التشميت تالفا لهم. ولان يقولوا: انما لم يشمتنا لانا لم نكن من اهل دينه.
 وعن الزهري رضي الله عنه يكره شدة عطاس الرجل ورفع صوته في تثاءبه في المسجد. ونهي مجاهد رضي الله عنه عن الاعلان بالتثاءب والعطاس.
 وقال عبد الكريم بن ابي مالك يكره ان يرفع الصوت عند العطسا، والتثاءب والتنخم ومطه بقوله يا غلام، وهو الذي جاء في العطاس من خفض الصوت، يحتمل انه كان شمته، ولم يكن عمدا، والناس في ذلك متفاوتون. وقد يجوز ان يفضل الباب، 
 فيقال: من كان في راسه ثقل وشدة، فعطس، فشدد عطاسه، ورفع صوته ليعين بذلك عن انتفاخ شدقه لم يكن في ذلك ما يكره. وان اراد برفع الصوت التلعب، وارعاب بعض السامعين كره ذلك.
 في العاطس اذا حمد الله: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا عطس الرجل فقال: الحمد لله، قالت الملاءكة: رب العالمين. واذا قال: رب العالمين. قالت الملاءكة: يرحمك الله.
 في التثاءب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه، فان الشيطان يدخل). ومعي هذا انه اعلم انه اذا مد النفس فقد فغر فاه لم يءمن ان يمتد معه شء يكون في الهواء، فيدخل فيه فيتاذي بذلك. فسمي ما كان من ذلك شيطانا، لانه مءذي، يدخل علي الانسان منه ما يكره كالشيطان، كما يقال للرجل الحسن الكريم ملك. وقال النبي صلي الله عليه وسلم (يطلع من هذا الفج رجل بوجهه مسحة ملك) فاطلع جرير. وانما قال بوجهه مسحة، ذلك لانه كان حسنا صبيحا، الا انه كان هناك مسح بالحقيقة والله اعلم.
 وينبغي اذا عطس العاطس ان يتاني حتي يسكن بما به ثم يشمتوه، ولا يعاجلوه بالتشميت. واذا عطس الخاطب وقال: الحمد لله ومر في خطبته لم يشمت، وان وقف شمتوه. واذا عطس احد القوم فحمد الله تعالي جده، شمت اشارة. وقيل يشمت بكلام. واذا علم من رجل يكره ان يشمت، ويرفع نفسه ان يتاسف، بذلك لم يشمت لا اجلالا له بل اجلالا للتشميت عن ان يرهل له من يكرهه، قال الله عز وجل فيما حكاه عن نوح النبي صلوات الله عليه انه قال لقومه: {ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده، فعميت عليكم، افلزمكموها وانتم لها كارهون}.
 فان قيل: اذا كان التشميت سنة، فلم تترك السنة بكراهية من يكرهها؟



 قيل: هي سنة لمن احبها، وليس بسنة لمن كرهها. لان من يرغب عن الخير رغب الخير عنه. وان كره رجل ان يسلم عليه عند اللقاء لم يسلم عليه لما وصفنا. كما انه اذا مرض فكره ان يعاد لم يعد. وان اوصي محتضر بان لا يصلي عليه اذا مات صلي عليه، لان الصلاة عليه شفاعة له. وهو اذا اسرف علي انفسه بان اوصي ان لا يصلي عليه احوج الي الشفاعة له منه اذا لم يوص به. واما السلام فتحية، والتشميت مثله. ومن كره التحية لم يحيي، كما ان من كره الزيارة لم يزر والله اعلم.
 ولان الصلاة عليه ودفنه واجبان بايجاب الله تعالي وفرضه، فلا يعمل بوصيته في ابطالها والله اعلم.
 * * *



  AUTO السادس والستون من شعب الايمان
 وهو باب في مباعدة الكفار والمفسدين والغلظة عليهم

 قال الله عز وجل: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}. وقال: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة}. وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} الي قوله: {تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم، ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل}. وقال: {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم، ومن يتولهم، فاولءك هم الظالمون}. وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان}. وقال: {ومن يتولهم منكم فانه منهم، ان الله لا يهدي القوم الظالمين} وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء، واتقوا الله ان كنتم مءمنين}. وقال: {المءمنين والمءمنات بعضهم اولياء بعض}. وقال: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض}. اشارة ان لا ولاية بين المءمن والمنافق.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تراءي ناراهما يعني المسلم والمشرك) اي لا ينبغي ان 
 يكون المسلم بقرب الكافر فيري هذا نار ذاك نار هذا. وقال عمر بن الخطاب رضي لله عنه: اجتنبوا اعداء الله اليهود والنصاري في عيدهم يوم جمعهم. فان السخط ينزل عليهم فاخشي ان يصيبكم، ولا تعلموا رطانتهم فتخلقوا بخلقهم.
 وقال الله عز وجل: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين، ومن يفعل ذلك، فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة، ويحذركم الله نفسه ، والي الله المصير}. وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم، قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر} وقال: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها، فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثله}. وقال: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره، واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين}. وقال: {ولا تكن للخاءنين خصيما} وقال: {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم، ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما} وقال: {ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا، فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا}. وقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} الي اخر السورة.
 فدلت هذه الايات وما في معناها، علي ان المسلم لا ينبغي له ان يواد كافرا ولو كان اباه او ابنه او اخاه. ولا يقاربه ولا يجزيه في الخلطة والصحبة مجري مسلم منه وان بعد. ويجتهد في ان لا يكون من قلبه ولحظة ولفظة بالميل اليه نصيب، ويكون عليه اشد منه علي قاتل ابيه او وليه. فانه ان كان ممن يءمن بالله ورسوله فبالحري انه اذا فكر في انه متكلم في الله عز وجل بما لا يرضاه الله تعالي، ويكذب رسوله ويتكلم فيه بما اجل الله قدره عنه ان يكون ذلك اشد عليه من ان يناله في نفسه او في والده، او في ولده بما 
 يكره، فالله تعالي اولي به من نفسه، ومن ابيه وامه وولده، والتي اولي بالمءمنين من انفسهم. ولهذا قال عز اسمه: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر، يوادون من حاد الله ورسوله، ولو كان اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}. فينبغي له اذا كان الامر علي ما وصفت ان لا يزور الكافر الا ان يالفه بذلك علي الاسلام. وذلك بعد ان ظهرت له امارات مثله اليه، ولا يعوده اذا مرض الا ان يرجو تالفه علي الاسلام.
 كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه عاد يهوديا فوجده يماته، فدعاه الي الاسلام فقال له ابواه ابلغ ابا القاسم فاسلم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: (الحمد لله الذي انقذه من النار) او يكون له جار فيكون بينه في عيادته مراعاة حق الجار الذي عظمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يشغل القلب به والتوجع له فيما حل به. واذا دخل عليه لم يدع له بالعافية الا ان يقر به بالهدي فيقول: شفاك الله وهداك واقامك مهديا في عافية. وما اشبه ذلك. ولم يشر عليه بما يري انه ينفع الا ان ساله عنه. فان ساله عنه لم يغشه. واخبره بما عنده لا علي ان يتخير عليه، ولكن علي انه اءتمنه، فلا يجوز له ان يخونه، لان الله عز وجل يقول: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (علامات المنافق ثلاث: فذكر منها اذا اءتمن خان) وحرام عليه ان يشهد جنازته او يقوم علي قبره اذا لم يكن ذا قرابة منه. قال الله عز وجل في المنافق: {ولا تصل علي احد منهم ابدا، ولا تقم علي قبره، انهم كفروا بالله ورسوله}. ولا ينبغي له ان مت وهو ضعيف الحال ان يعين في جهازه الا ان تكون له صنيعة بمكانه قدمها في حياته او لوراثة فيعنه بما يعلم انه محتاج اليه، لاسقاط المسنة فيما مضي عن نفسه، فاما علي الوجه البر والصلة فكلا. واذا اعلا فلا ينبغي له ان يعطيه من لباسه وكسوته. فان فعل فلا ينزع له ثوبه الذي هو لابسه.



 فاما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطي عبد الله بن سلول رداءه ليكفن فيه اباه، فغير هذا. لان ابن عبد الله كان مسلما. فلما مات ابوه حضر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اعطني رداءك اكفن فيه ابي. فاعطاه رعاية لحقه او استطابة لقلبه، وتاكيدا في الاسلام لنبيه.
 وقيل فعل ذلك لحق كان لابيه قبل، فاراد ان يجزيه بعد موته وان كان من ذكرنا المريض او الميت ذا قرابة منه. فجاءز له ان يشهده علي ان تعظيم من حق الرحم ما عظمه الله تعالي جده لجل وجه سءاله ويغسله ويكفنه ويواريه. وينجي عن قلبه. وجد ان احسن به عليه، ويذكر انه كان عدوا لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم، وقد نقصه الله واجازه الي ما يستحقه.
 اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه في غسل ابي طالب لما مات، ومواراته. ولا يقعد عليه ما شاء.
 واما اذا افتقر في حياته، فاحتاج الي ان يعوضه غيره، فعلي ولده المسلم ان ينفق عليه ان كان قادرا علي ذلك. وكذلك علي الوالد المسلم هذا في ولده الكافر. وايهما ملك الاخر عتق عليه. وان قتل الكافر ولده المسلم لم يقتل به. وان قذفه لم يجلد له. وهذه حكام وفراءض وحدود شرعها الله تعالي تعظيما لحق الولاد والرحم، فهي مقام طاعة لا شفقة علي من يرجع نفعها اليه. فاما ما نهي عنه، او لم يفرضه، فاجتنابه اولي، لانه اذا اوقع لم يقع الا وداد او شفقة. وقد بينا انه ليس لمسلم ان يواد كافرا.
 ولا ينبغي لمسلم اذا لقي كافرا في طريقه ان يتنحي عن الطريق بل يضيق الطريق عليه وينحيه الي ارذله واشده.
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا لقيتم المشركين في الطريق فلا تبداوهم بالسلام، واضطروهم الي ضيقه). ولا بتداوه بالسلام ولا تصافحنه. فان مد الذي يده اليك، اعطاه يده في كمه. فان مدها عارية لم يطل حبسها في يده. ولم ينتظر من ان يكون هو الشارع ليده ما ينتظره في مثل ذلك من المسلم.



 وان راي علي وجه كافر كافر او ثوبه قذاة لم يمطها ولا يقدمه علي نفسه في طريق ولا مدخل ولا مخرج، ولا يرفع مجلسه، ولا يلقي له وسادة بيده، ولا يرفع له مسعرا، ولا يعينه علي الركوب ولا يقوم له في مجلسه اذا راه تهيءا له، ولا يخاطبه الا بما يخاطب به من لا يهاب، الا ان يكون اتاه في هذا كله. ولا يشمته اذا عطس، وان حمد الله، الا ان يقول له هداك الله واصلح الله حالك، او اصلحك الله.
 ولا يهدي الي الكافر ما الا جزاء او تالفا، ولا يضيفه فيطعمه من طعامه، ولاسيما اذا كان جاءعا، وليس ذلك كالتصدق عليه من النسك، لان ذلك شء اخرج من الملك لوجه الله. والاضافة يراد بها وجه الضيف، فان قدم اليه شيءا وهو شبعان لا يحتاج اليه فذلك اخف، وان قدمه اليه وهو جاءع من صومه، ففطره عليه واكله ليصوم عليه، فذلك يغلظ، وبالكراهية حق لانه اعانة علي الباطل. ولا يعيره ثوبا ليشهد الكنيسة منه او البيعة، او موقد النار، او يقرا فيه المحرف من كتاب الله، او المفتري عليه. ويعمل ما عنده انه صلاة، ولا قلما ولا مدادا ليكتب به الباطل. وان استضافه الكافر فلم يحسن منه مكانه، فهو بالخيار. وان اجابه لياكل من طعامه فيقتص بذلك من ماله فجاءز. وان رده لءلا يكون باسطه، فذلك جاءز. وان دعاه الكافر الي وليمة، فان كان جارا نظر. فان كان النكاح نكاحا يقر عليه اذا اسلم، فله ان يحضر وليمته. وان كان نكاحا لا يقر عليه اذا اسلم فلا يحضر وليمته، وان كان تعبدا فلا باس ان لم يحضره بحال. ولا ينبغي للمسلم ان يزور الكافر اذا قدم من سفره الا ان يكون جاره ولا ان يهنءه بفصحه بحال، ولا بالنيروز والمهرجان، ولا ان يتابعهم علي تعظيم ما يعظمونه من هذه الاوقات. ولا ينبغي للامام ان يسامح اهل الذمة في الزنانير، ولا يعقدوها علي اوساطهم. ولا في الخيل فيركبوها اعرابها وعجمها سواء. ولا في الرقيق المسلمين فيفتنوهم وينهاهم عن ان يتزيوا بزية المسلمين في ملابسهم، ولا يجعل لهم الي افشاء كفرهم، واسماعهم المسلمين مقالاتهم سبيلا، وينهي المسلمين عن الاصغاء اليهم والاستماع الي ذلك مهم، الا ان يحتاج مسلم مشركا، ويجادله رغبة في اسلامه، ولا يمنع من ذلك.
 ولا ينبغي لمسلم ان يتبع من مشرك خمرا ولا خنزيرا، ولا كتابا فيه كفرا او يتحرف وكتابا محرف من كتب الله عز وجل. والبيع في ذلك باطل مفسوخ، الا الوبر فانه ان 
 كان فيه علي ما هو عليه او مكسورا منعه من جنس المنافع المطلقة، ولم يكن غنيا يجيبه، فالبيع فيه ماض الا انه من المشرك مكروه، ولا يبتع المسلم من الكافر عصيرا يري انه يجده خمرا ولا من الكافر سلاحا، فان فعل فالبيع مفسوخ. ولا ينبغي لمسلم ان يقود اباه الاعمي الي الكنيسة او البيعة او موقد النار. فان كان ابوه في بعض هذه الاماكن، واراد الرجوع فله ان يقوده الي بيته ومنزله. وهذا اذا قاده الي هذه المواضع، فيعمل ما يرون انه صلاة وعبادة. فان كان له فيها شغل يحل الذهاب اليه، فله ان يقوده ليبيع فيه حاجته.
 ولا ينبغي للمسلم ان يءاجر نفسه او دابته كافرا في حمل خمر او خنزير او عنب يعصر خمرا فان اجره نفسه فيما يحل، وهو محتاج الي ذلك فلا باس وان كان له مندوحة عنه فليجتنبه، وبعض ذلك شر من بعض. فانه ان اجره نفسه مشاهدة او مشابهة، فذلك احق بالكراهية من ان يءجره نفسه في عمل يعمل له يوما او يومين او اقل، ثم يتركه. وان اجره نفسه في سياسة دوابه، فهو خير من ان يءاجره نفسه في خدمة بدنه، لان دابة الكافر خير من الكافر. ومن هذا الباب مجانبة الظلمة.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما بعث الله تبارك وتعالي من نبي الا كان بعده خلفا، يقولون ما يفعلون، ويفعلون ما يءمون، وسيكون بعدي امراء يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون.
 قالوا. كيف نصنع يا رسول الله؟ قال: من اعتزلهم سلم منهم ونجا، ومن كان معهم هلك).
 وعن صلي الله عليه وسلم قام خطيبا، فقال: (الا اني اوشك ان ادعي فاجيب، ولياتكم بعدي عمال يقولون ما يفعلون، ويعملون ما يعرفون، فطاعة اولءك طاعة، فيلبثون بذلك دهرا، ثم يليكم عمال من بعدهم يقولون: ما لا يعلمون، ويعملون ما لا يعرفون، فمن ناصحهم ووازرهم، وشد علي اعضادهم، فاولءك الذين هلكوا واهلكوا. قالوا: فصف 
 لنا ما نصنع ان ادركنا ذلك؟ قال: خالطوهم باجسادكم، وقاتلوهم باعمالكم، واشهدوا علي المحسن منهم انه محسن، وعلي المسء منهم انه سء والله اعلم).
 ولا ينبغي للمسلم ان يقبل هدية مشرك، لان النبي صلي الله عليه وسلم رد هدية مشرك، وقال: (انا لا نقبل زبد المشركين). ويحتمل ان يكون ذلك، لان الهدية تعلق بالقلب فتميله نحو المهدي، ولانها في الثروة تقتضي المكافاة. فاذا وقع التهادي بين المسلم والكافر صار ذلك من جوالب الردة، ولا ينبغي للمسلم ان يواد كافرا.
 ويحتمل ان يكون الزبد اسما للعطية ان يصدر من المعطي عن ظاهر لا حقيقة له، فيكون كالزبد علي ظاهر الماء لا اصل له. وانما هو طاف فوقه. وسمعت من يسمي الكلام الذي لا حاصل له زيدا، ويذهب به الي قول الله عز وجل: {فاما الزبد فيذهب جفاء} اي انه لا فاءدة فيه ولا معني له.
 ولا ينبغي للمسلم ان يفشي الي كافر سرا لانه عدو الله تعالي، وانه خاءن لله ورسوله ولنفسه، فلا ينبغي له ان يامنه. فان كان ذلك من امر دار الاسلام او جيش المسلمين، او امامهم، او عامتهم، فهو ادهي وامر. ولا ينبغي للمسلمة ان تنكشف للكافرة، فتري منها ما لا يحل للرجل الاجنبي ان يراه، لان الله عز وجل يقول: {ولا تكن للخاءنين خصيما} ولا ان يضمن عن ذمي جزية، ليخفف عنه بضمانه، او يدفع به صغارا عنه، ولا ان يكفل نفسه لءلا يحتسب. فاما ان دفع عنه ظلما يراد به، فذلك من حقوق العهد، وليس من الود والاشفاق بسبيل. واذا اراد المسلم نزول سكة او حانوت، فليعلم جيرانه، ويتحري ان لا يكون جاره كافرا، ويناي عنه ما امكنه. لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تراءي ناراهما). فان حدث له جار كافر فلا باس عليه ان اقام موضعه. ولا ينبغي لفعله المسلمين وصناعهم ان يعملوا للمشركين كنيسة او بيعة، او صليبا او منبرا. فاما غزل الزنار ونسجه فلا باس به، لان ذلك صغار لهم.



 ولا ينبغي للامام ان ياذن لذمي في احياء شء من موات دار الاسلام، ولا ان يقطعه معدنا من معادنها. فاذا اتخذ الامام سيافا او جلادا، فلا يجعلنه من المشركين، ثم يسلطه علي المسلمين، فانه يتشفي منهم بما ينالهم به، وذلك صغار بالمسلمين. فينبغي لامامهم ان يصرفهم عنه، ولا ينبغي اذا ظهر للمسلمين نفاق قوم ان يجادل فريقا منهم فريقا عنهم ليحموهم، ويدافعوا عنهم، فان هذا قد وقع علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ففيهم نزل قول {ولا تكن للخاءنين خصيما، واستغفر الله، ان الله كان غفورا رحيما}. وقوله تعالي {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم، ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما. يستخفون من الناس، ولا يستخفون من الله وهو معهم، اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا}. معني قوله عز وجل {ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول} والنهي عن المجادلة والمخاصمة في هذه الاية، وان كان للنبي صلي الله عليه وسلم لفظا، فالمراد به: الذين كانوا يفعلونها من المسلمين دونه، لوجهين: احدهما انه عز وجل ابان ذلك بما ذكره بعد، بقوله {هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا، فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة}. والاخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتيما بينهم حكما فكان من يعتد، يعتذر اليه، وهو لا يعتذر لحد الي غيره. فصح ان الذمي وان كان له لفظا فليس له قصدا، لكن لغيره والله اعلم.
 ولا ينبغي للمسلم ان ينظر في كتب المشركين، وما الفوه من اراءهم، وابدوا به من مقالاتهم، وهجنوا به مذاهب غيرهم، قبل ان تحكم قواعد دين الله تعالي، ويرسخ في علمه، ويستبصر باصوله وحججه. فيكون نظره في اعداءه، واعداء رسله صلوات الله عليهم، بعد ذلك مقرونا بما يريه الله تعالي عند الهجم عليها من فضاءحه وعوراتها وقباءحها، فيميز المناقضات، ويبين الشبهات، ولا يترك دعاويهم وشرحهم اقوالهم منازل الحجج، فيعتمدها اعتماد ما قد يري وضح الحق فيه، وقام دليله. ولا يقبل تشيعهم علي من يخالفهم قبول من يري انهم هم المحقون وغيرهم المبطلون. فان اكثر من اغتر بقول الفلاسفة وهلك بكتبهم، انما اتي من قبل انه افتتح بها، فسمع ما يسمع من اراءهم قبل ان يكون 
 له بدين الله تعالي علم قليل، ان كثير، او باياته وبيناته وحججه الباهرة القاهرة. وبغير يسيره وخطيرة، فلا تسموا بالحكمة وسماهم الناس بها، وظهرت لهم في علم الابدان وغيرها اثارها كثيرة، ياتون فيها بالفضل والبراعة، فظن ان منازلهم في علم النبا العظيم الذي هم عنه معرضون. وللامر الكاتف الجسيم الذي هم فيه متحيرون كمنازلهم فيما ادركوه ووفقوا له فاصابوه، فقبلوا قولهم تقليدا بلا استبصار، وتعظيما لهم من غير نظر واعتبار، فضلوا عن الصواب، واخطاوا سبل الرشاد. وهو عليهم قول الله تعالي {ذلك هدي الله يهدي به من يشاء، ومن يضلل الله فما له من هاد}. وايما مسلم جلس الي بعض من حقت عليه الضلالة، فسمعه يظهر الكفر والاستهزاء بايات الله، فحرام عليه ان يقضي عنه ويسامحه بترك الانكار عليه، بان كان لذلك اهلا. فان كان يقصر عن ذلك، فان يرفعه الي الامام. اما الوالي والقاضي واكبر علماء المسلمين في بلده ليزجره، يعمل به ما يستحقه. وان لم يقدر علي شء من ذلك فليفارقه، ولا يقم عنده، وهو غمه في طغيانه، وتابيط بالباطل لسانه، قال الله عز وجل: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفره بها} الاية الي اخرها. وقال:} واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره}.
 وهذه الاية مكية. وكان النبي صلي الله عليه وسلم بمكة لا يطيق مدافعة المشركين، فلهذا والله اعلم قصر فرضه عن الاعراض دون ما زاد عليه، ومن لم يفعل شيءا مما ذكرنا، ولا هو انكر ولا رفع الامر الي من يغيره، ولا قام فاعتزل، بل لزم مكانه يسمع ما يجري فيه من الباطل فلا يعتني به، لا يجد في قلبه منه ما يهزه ويزعجه، كان ممن قال الله عز وجل {انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا}. ونعوذ بالله من هذه الحال، وبالله التوفيق.
 فصل
 والفساق في كثير من المعاني التي سبق شرحها كالكفار، فلا ينبغي لعدل ان يلاين فاسقا، لان ملاينة العدل الفاسق، تجسر الفاسق وتخذل العدل. فلا ينبغي له ان يذل 
 نفسه ويعز فاسقا، كما لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه ويعز كافرا، ولان العدل اذا لاين فاسقا لا لغرض صحيح، فانما يغض في حق العدالة لا في حق نفسه، وليس له هذا كما ان المسلم اذا لاين كافرا، لا عن عذر او ضرورة الا لغرض صحيح، فانما يغض في حق الاسلام لا في حق نفسه، ولم يجز ذلك له ولا وسعه. ومن ملينة العدل الفاسق ان يراه مجاهرا بفسقه وهو يقدر علي ردعه فلا يردعه لحرمة عنده، انه يرعاها له. وهذا كثير، لانه يبع بالدنيا ورفض الامانة، ودخول في جملة اهل الخيانة، والله عز وجل يقول: {لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون}، وما بقي من القول في هذا فسياتي في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فصل
 فاما ما جاء عن بعض المتقدمين ان المسلم يعزي المسلم اذا مات ابوه النصراني، فيقول له: اعظم الله اجرك وخلف عليك. ويقول للنصراني اذا مات ابنه: اخلف الله عليك ولا نقص عددك. فان وجه قوله في تعزية المسلم بالاب النصراني بين، لانه ان لم يحزن عليه حزن له، وحزنه له ايمان بالله عز وجل. فيجوز ان يقال له: اعظم الله اجرك لهذا. ويقال: خلف الله عليك. فمعناه: رزقك الله ولدا مكان الذي سلبك، ولا نقص لك عددا. اي فعل بك ما سالت فلا ينقص عددك بالذي اخذه. وهذا ليس دعاء ان يكثر الكفار، لان وفور عدده ليس يكون بان يكون ولده علي دينه. ومعني هذا القول ان يكون الدعاء له، علي رتبة الدنيا. فان اصل التعزية انها دعاء. فاذا لم يكن ان يدعي للكافر بحسن الماب دعي له بشء من متاع الدنيا، فيكون حق جواره، او حق اخر، ان كان له قد قضي بذلك، والله اعلم.



  AUTO السابع والستون من شعب الايمان
 وهو باب في اكرام الجار

 قال الله عز وجل: {وبالوالدين احسانا، وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل}. فقيل في التفسير: الجار ذا القربي، الجار الملاصق. والجار الجنب البعيد عن الملاصق. والصاحب بالجنب الرفيق في السفر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتي خشيت انه يورثه). وروي (حتي ظننت انه سيورثه).
 وقال صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه). والنبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق. واذا عملت مرقة فاكثر ماءها واغرف لجيرانك).
 وقال صلي الله عليه وسلم: (لا يشبع الرجل دون جاره). وقال: (يا نساء المءمنات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة) ومن هذا الباب اكرام الجليس، قال ابن عباس رضي الله عنهما: اكرام الناس علي جليسي. وقال عمر بن العاص: من اكرام الناس علي من جليسي الذي يتخطي الناس الي سيجبرني وكان لا يرفع ركبتيه عن جليسه، ولا يخص 
 بوجهه احد يعطي كل رجل منهم وجها. وقال ابن شهاب: كنت مع سعيد بن جبير، فاتاه ناس حتي عظمت الحلقة، فبدا له ان يقوم. فقال: انكم جلستم الي، وبدت لي حاجة، افتاذنون لي ان اقوم اليها؟ قالوا: نعم. قال: ولو كنت انا الذي جلست اليكم لم استاذنكم. وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (من اغلب بابه دون جاره مخافة علي اهله وماله فليس بمءمن. وليس بمءمن من لا يامن جاره بواءقه. اتدرون ما حق الجار؟ اذا استعانك اعنه، واذا استقرضك اقرضه، واذا افتقر تحدث اليه. وان مرض عدته، وان مات اتبعت جنازته. وان اصابه خير هناته، وان اصابته مصيبة عزيته، ولا تستطيل عليه بالبناء ولا تحجب عنه الريح الا باذنه. واذا اشتريت فاكهة فاهد له، وان لم تفعل فادخلها سرا ولا تخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده. ولا تءذه بقتار قدرك، الا ان تعرف له منها. اتدرون ما حق الجار والذي نفسي بيده، لا يبلغ حق الجار الا قليل ممن رحمه الله، فما زال يوصيهم بالجار حتي ظنوا انه سيورثه).
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الجيران ثلاثة: منهم من له ثلاثة حقوق ومنهم من له حقان، ومنهم من له حق واحد. فاما الذي له ثلاثة حقوق، فالجار المسلم القريب، حق الجوار وحق الاسلام وحق القرابة. واما الذي له حقان، فالجار المسلم له حق الجوار وحق الاسلام. واما الذي له حق واحد، فالجار الكافر له حق الجوار. قالوا: يا رسول الله، اتطعمهم من لحوم النسك؟ قال: لا تطعموا المشركين من نسك المسلمين). فهذا الحديث قد اتي علي انابة اكثر حقوق الجار، وما ذكر فيه من النهي من طعام المشركين من نسك المسلمين. قد يحتمل ان يكون اريد به النسك الواجب في الذمة الذي لا يجوز للناسك ان ياكل منه، ولا ان يطعمه الاغنياء. فاما ما لم يكن واجبا في الذمة، فجاز ان ياكل منه بنفسه ويطعم منه الاغنياء، فجاءز له ان يطعمه اهل الذمة.
 وجاء في ذلك عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها عند تفريق لحم الاضحية: (ابدءي بجارنا اليهودي) فدل ذلك علي ان معني الحديث ما ذكرته.



 وروي ان شاة ذبحت في اهل عبد الله بن عمرو فلما جاء قال: اهديتم لجارنا اليهودي، ثلاث مرات. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه).
 وقال صلي الله عليه وسلم : (خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره). ومما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب قوله: (الجار احق بسقبه) وقيل معناه: انه احق بشرا ما يباع من جيرته من الرجل الاجنبي. وجاء ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عرض داره للبيع وطلب منه ثمانماءة درهم، فما زادها ابو رافع باربع ماءة فقال له: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (الجار احق بسقبه) لما بعتكما باربعماءة. فلقد طلب مني ثمانماءة درهم، فحمله الصحابي السامع له من رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي هذا المعني، واياه فهم منه. وقيل معناه: انه احق شفعة باتباع، اذ كانت الشفعة لا تنيب الا فيما يمكن. قلت: الشركة فيه جوار بالقسم، فلما اخصت بما يكون فيه الجوار اشبه ان يستحق بالجوار والله اعلم.
 وقيل: اراد بالجار الشريك لان الاغلب ان الشريكين في الدار يشتركان في سكناها فيكون متجاورين بابدانهما. ولذلك قيل لامراة الرجل جارته. لان الاغلب ان الزوجين يتعاشران فيتجاوران بابدانهما والله اعلم.
 ويحتمل ان يكون المعني الذي عظم الجوار، هو ان كل واحد من المتجاورين لاءذ بصاحبه، امن بامانه، لان احدا لا يمكنه ان يسكن ارضا وحده، فانه لا يامن ان يسلب ويجرب فتقتله المجاعة والعري، او تفترسه السباع، واذا كثر الناس واجتمعوا علي سكني ببلد اعتقد بعضهم ببعض، فاحرز بكل واحد منهم ماله واهله وولده، بجيرانه ورفقاءه دفع بعضهم عن بعض. وكل من كان الصق باخر، كانت هذه الفاءدة له من منه اوفر. وكان به من قبلها اخص. فلما فات ان يصل الي القيام بهذا الحق علي جميع اهل 
 البلد. امر بان يقوم علي الاحضين به منهم وهم الجيران. ولهذا كانت الزكاة موضوعة في جيران المال، ولم يجز ان يعدل بها عنهم ما دام يوجد فيهم من يكن وضعها فيه منهم، والله اعلم.
 وحد الجوار من كل وجه من البيت الي اربعين بيتا. وروي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني نزلت محلة قرم، وان اقربهم الي جوار اشدهم لي ابدا. فبعث النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر وعليا يصيحون علي ابواب المساجد: الا ان اربعين دارا جار ولا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه. واما قول النبي صلي الله عليه وسلم (ليس بمءمن من لا يامن بواءقه لان الجوار سبب الامن كما يثبت، فاذا اخاف الجار الجار، كان كمن امنه رجل فعدا عليه فقتله، فيكون قد جازي الحسنة بالسيءة، ولذلك ملوم في الطباءع ومذموم في الشراءع.
 فصل
 واما الرفيق في السفر، فانه جار لانه والرفيق يتجاوران بدنا ومكانا، ولكل واحد منهما في صاحبه من الفاءدة والمنفعة مثل ما ذكرنا منها في المتجاورين، في المتجر او القرية، ولذلك وقعت من الله عز وجل التوصية به، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الثامن والستون من شعب الايمان
 وهو باب في اكرام الضيف

 جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه).
 وروي انه ضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيف كافر، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشربه، حتي شرب حلاب سبع شباه. ثم اصبح الغد فاسلم. فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت، فشرب حلابها ثم امر له باخري فلم يستتمها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المءمن يشرب من معاء واحد، والكافر يشرب في سبعة امعاء).
 وينبغي لمن نزل به ضيف ان يعجل له ما يقدر عليه، فيقدمه في الوقت اليه، لان الاغلب توقان نفسه الي الطعام. قال الاحنف بن قيس: ثلاث ليس عندي فيهن اناة، الضيف اذا نزل بي اعجل له ما كان، والجنازة ان لا احبسها، والايم اذا عرضت لي رغبة ان ازوجها. وجاء ان رجلا دخل علي سلمان فدعا له بخبز وملح فاكل. قال سلمان: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا اولا، انا نهينا ان يتكلف احدنا لصاحبه لتكلفت لك. ومعني هذا فيما نري انه نهاهم ان يرفضوا الضيف الي ان يدرك ما يتكلف به. ولم ينههم عن التكلف اصلا، لانه قد قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه).
 وليس من الاكراه ان يكون الذي في المنزل مما لا يكرم احد فيه، فقد يمد اليه فيقتصر الضيف عليه ولا يتكلف له غيره. فثبت ان معني الحديث ما قلت. وفيه من المعني ان الضيف الصق جوارا من الجار المطلق، لان ذلك جار بالبدن، فاي احسان اوجب لابعد الجارين، فهو لاقربهما اوجب. وفيه ان من نزل به ضيف ثقة، واحسان 
 ظن به فقبله، او كان استضافه، فان استضافه امانة، ويدخل في عهده، لان قبول الضيف لا يكون الا للقري، واذا لم يقره ولم يكرمه كان كمن قبل امانة ثم ضيعها.
 الا تري ان لوطا النبي عليه السلام كيف شرح صدرا بان يقري الذين قدرهم لضيافة ببناته، فقال: {هءلاء بناتي هن اطهر لكم، فاتقوا الله ولا تخزوني في ضيفي}. وقال: {ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون واتقوا الله ولا تخزون}. لو راي ان الاضياف امانات لما التزم في بناته ما لا شء اشد علي قلوب الرجال منه.
 وفيه ان التقصير في حق الضيف لوم وخشية، والله عز وجل بعث لرسول الله صلي الله عليه وسلم بمكارم الاخلاق، وقال: ان يحب معالي الاخلاق وينقص بسفسافها. فدل ذلك علي ان معاملة الضيف بغير الاكرام ليست من اخلاق هذا الدين والله اعلم. ثم قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الضيافة ثلاثة ايام فان جاوزها فهو صدقة) وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ليلة الضيف حق واجب علي كل مسلم، فان اصبح بفناءه، فهو دين عليه ان شاء اقتضاه).
 وقال صلي الله عليه وسلم: (الضيافة ثلاثة ايام، وجاءزته يوم وليلة وما انفق عليه بعد ذلك فهو صدقة له ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يخرجه). فبان ان الضيف اذا لم يوجد بعد ثلاث لم يكن له الاخلال بحقه في الكراهية له، لو وقع في الثلاث، لان الصدقة تكون بحسب راي المتصدق، وكما يمكن ويتسر. واكرام الضيف ان يلقاه صاحب البيت بالطلاقة والبشر، ويحضر ما يحتاج اليه قبل الوقت الذي يتوقعه فيه، واحسن واوفر بما جرت به عادته مع اهله وولده. ويثويه اوسع ما عنده من الاماكن وانزهها واشرحها لصدره، واسنحها في الشتاء، وادوجها في الصيف، ويفرش مجلسه ومرقده احسن وانعم مما يفرشه لنفسه. ويحتمل عنه من مءن من يصحبه من خدامه ودوابه ما يحمل من مءونة نفسه. واذا خرج زوده ما يكفيه يومه، وشيعه ميلا ان كان عليه خوفا، فقدر علي ان يمده بمن يامن بمرافقتهم الي المنازل، وفعل ذلك حسن والله اعلم.



  AUTO التاسع والستون من شعب الايمان
 وهو باب في الستر علي اصحاب القروف

 قال الله عز وجل: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة}.
 وقال صلي الله عليه وسلم لهزال: (هلا سترت عليه ولو بثيابك!). وقال صلي الله عليه وسلم: (من اتاه علي مسلم عورة ليشينه بها بغير حق شانه بها في النار يوم القيامة). وقال صلي الله عليه وسلم: (يا معشر من اسلم بلسانه ولم يفض الي الايمان الي قلبه، لا تءذوا المسلمين ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه المسلم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رجله). وهذا قدر يلتحق بالباب الذي قبل هذا، لان احدا لا يحب ان تهتك ستره، فينبغي ان لا يهتك ستر اخيه. وقد يزيد عليه بان في اشاعة الفاحشة علي واحد من المسلمين خيفة ان يفتدي به فيها من اهل الملة من يسمع مواقعته لها. وفيها ايضا اشمات اعداء الملة باهلها، ويمكنهم من القدح فيهم والثلب لهم، ونسبهم الي انهم غير معتقدين ما يظهرون. فمن هذين الوجهين ينبغي الستر علي اصحاب المعاصي والقروف، كما ينبغي من الوجه الذي سبق في الباب الذي قبل هذا شرحه.
 ومنها تخفيف امر الفاحشة علي قلب من يشاع فيه، لانه ربما كان يخشي ان يعرف امره ولا يرجع الي ما قارفه او يستغل منه. فاذا هتك ستره اجترا واقدم، واتخذ ما وقع منه 
 عادة، فيعسر بعدها عليه النزوع عنها، وهذا اضرار به. فينبغي ان يتقي من هذا الوجه الرابع، كما وجب ان يتقي من الوجوه المتقدمة.
 ومنها اسقاط جاهة وحرمته بين الناس، لانه لا ينظر اليه بعدما عرف منه كما كان ينظر اليه من قبل بتطليق الالسنة بالسب والشتم، وهذا ايضا نوع من الاضرار به. فينبغي ان يصان عنه.
 فان قيل: فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اترغبون عن ذكر الفاجر او الفاسق، اذكروه بما فيه كي يحذره الناس).
 قيل: هذا في الفاسق المجاهر المعلق بذكر ما فيه، لانه لا يبالي بذلك، ليحذره من لم يبلغه حديثه، فلا يعقد نكاحا بشهادته، ولا يقتصر علي اشهاده في الحقوق التي يجب توثيقها بالشهود.
 فاما من بدرت منه زلة في خفية، وظاهره عند الناس جميل، فهو خارج عن حكم هذا الحديث، وملتحق بالجملة الاولي، وبما جاء عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: (اقبلوا ذوي الهنات عثراتهم او زلاتهم). فالامساك عنه وعن كل مستر اولي، والله اعلم.
 ومنها معني سادين، وهو انه اذا لم يكن للمتحدث بالفاحشة عن غيره غرض صحيح بالتحدث، فلا ضرورة اليه، فانما ينعته عليه الدغل، ورداءة الطبع وسوء النية، وكل ذلك مذموم. فكان ما يدعو اليه من الاساءة مذموم.
 قال علي رضي الله عنه، وذكر اخر الزمان والفتن، قال: خير اهل ذلك الزمان كل الفوقه اولءك مصابيح الهدي ليسوا بالمسابيح ولا المذابيع البذر والفوقة الحامل والمذياع المسمع بالفواحش عمن يراها فيه، والتشيع لها، والساح الذي يسح في الارض بالشهر والنميمة، والافساد بين الناس والبذر جمع الباذر، وهو الذي يبذر الكلام بين الناس. كما لا ينبغي لاحد ان يهتك ستر غيره من اخوانه المسلمين فاولي به والزم ان لا يهتك 
 ستر نفسه. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من اتي منكم من هذه القاذورات فليستتر بستر الله، فانه من تبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله). فامر كل واحد بالستر علي نفسه. وجاء عنه صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث، وهو ان قال: (اياكم والمجاهرة! قيل: وما المجاهرة؟ قال: يبيت احدكم يذنب ذنبا قد ستر الله عليه، ثم يصبح فيحدث به الناس، فيخرج سترا ستره الله عليه).
 وعلة هذا ان من فعل فاحشة ثم تحدث بها، فقد جمع الي مواقعة الذنب الجراة عليه، وقلة المبالاة، وذلك اغلظ من اسراره، واخفاءه. لان الاسرار لا تكون الا من الخوف والوجل. الا تري ان جرم المحارب اذا قتل واخذ المال، اغلظ من جرم القتال السارق وسمي الله عز وجل ذلك محاربة الله ورسوله. فما جري مجراه فهو في الغلظ والقبح مثله. واذا راي رجلا فلا يري، ولم ير معه غيره، وفيه اذا هتك ستره معني سابع وهو انه يعرض نفسه للحد مع معرفته بصدقه.
 وهذا القرار منه بنفسه، فلا ينبغي له ان يفعله. وكذلك اذا رايت اربعة من الفساق الاخلاط رجلا له امراة علي الزنا الكامل، او فاسقا رجلا يشرب او يسرق، فيسالهم سءل الواحد، فاما اذا رايت اربعة من العدول رجلا وامراة علي زنا كامل. او راي هذان رجلا يشرب الخمر او يسرق. فليس هذا موضع الامر بالستر لما فيه من تفصيل حدود الله تعالي. وينبغي لهم ان يشهدوا القيام الحد الذي وجب، فيكون فيه طهارة للحدود، وردع له ولغيره عن مثل فعله، لان الله عز وجل يقول: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم}.
 فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ادراوا الحدود ما استطعتم) والشهود يستطيعون دراه لءلا يشهدوا! قيل: بل لا يستطيعون ذلك، لان علي الشهود اذا خافوا ان يتاول حق ويضيع، بتركهم اقامة الشهادة، ان يشهدوا ويحيوا الحق. فصح انهم لا يستطيعون 
 الدواء بعد ما عاينوا او عرفوا. وانما هذا خطاب للاية في الحد اذا تردد من وجه اقامة، ووجه دفع، ليغلبوا وجه الدفع علي وجه الاقامة. فاما غيرهم فهم من هذا بمعزل، وبالله التوفيق.
 وكل ما سبق ذكره فهو في الفواحش التي لا تخرج عن الملة. فاما اذا سمع رجل رجلا اظهر الاسلام وقال: اني مسلم، يتكلم بكلام الكفر فعرف به انه من المنافقين فلا ينبغي له ان يستر عليه. فان الله عز وجل لم يستر علي المنافقين، لكنه انزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم سورة ينبءهم بما في قلوبهم، ويقرر عنده كذبهم، فكانت تلك السورة وهي التوبة، تسمي في الصحابة الفاضحة والتادب بادب الله تعالي في من ظهر بفاقة ان يفضح ولا يستر عليه، لمعلم المسلمون انه خارج من جملتهم، ولا يغيروا بما يظهروه لهم، فينكحوه، او ياكلوا ذبيحته، ان كان كفره كفرا. فحرم ذباح اهله، ولا تقدموا للصلاة، فيصلوا خلفه، او يرضي احد منهم باطفاله ولاية ماله. وان كان كذلك واقعا منه علي سبيل الارتداد عن دين الحق بعدما كان يعتقده، دعي الي الرجعة، فان اجاب، والا قتل والله اعلم.
 وهذا لان من اظهر للكفر، فقد زالت حرمته، فان الحرمة فيما اوجبنا فيما تقدم ستره، انما كان لدين المتعاطي له فاذا لم يكن دين فقد زالت العلة، والله اعلم، وبالله التوفيق.
 * * *



  AUTO السبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الصبر علي المصاءب، وعما تنزع النفس اليه من لذة وشهوة

 قال الله عز وجل: {واستعينوا بالصبر والصلاة، وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}. فقيل: اراد بالصبر والصوم. لان فيه صبرا عن الطعام والشراب المعتادين بالنهار مع تحرك الطبع نحوهما، ونزوع النفس اليها. ولهذا قيل لشهر رمضان شهر الصبر.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (صوم شهر الصبر رمضان، وثلاثة ايام في كل شهر يذهبن كثيرا من وحي الصدر).
 وقيل: اريد بالصبر علي ما يعرض من المسلمين من قبل اعداءهم المشركين ثم قال جل اسمه {وانها لكبيرة} فقيل رجعت الكناية الي الصلاة وحده، وقيل رجعت الي كل واحد منهما بمعني الخصلة او بمعني الطاعة، او بمعني القربة، او بمعني العبادة، او بمعني الفعلة. كانه قال: وان كل واحدة من الخصلتين او الطاعتين او القربتين او العبادتين او الفعلتين لكبيرة، اي لشاقة. الا علي الخاشعين الذي يكثرن في كل وقت، انهم ملاقوا ربهم في ذلك الوقت. فهم يحبون انهم يردون علي الله صاءمين مصلين، ولا يدعون طول الامد الي المدافعة بالعبادات واستقبالها في حيث ما هو احب اليهم واثر عليهم من اتباع الشهوات وغيرها والله اعلم.
 وقال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة، ان الله مع الصابرين}.



 والاشبه بالصبر في هذه الاية، الصبر علي الشداءد، لانه عز وجل اتبع مدح الصابرين بقوله: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين، الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا: انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}.
 فضرب الامر بالصبر بالنهي عن ان يقال للشهداء انهم اموات. وليس المراد القول وحده لانهم لو كانوا امواتا بالحقيقة لم ينهوا عن ان يسموا باسماءهم ويوصفوا باوصافهم ولكن المراد، لا تعلموهم امواتا. اي لا تعتقدوا فيهم انهم اموات وانهم احياء حيث اصارهم الله اليه واعده لهم. والمعني انهم ليسوا بموتي فلا تجزعوا عليهم كما يجزع علي الموتي. علي ان الجزع علي الموت ليس مما ينبغي بل الصبر علي المصيبة لهم الزم واولي، فان الله مع الصابرين، ان يوفقهم للصبر لينبءهم به خيرا، من المعاني التي سلبوها بقبض من قبضه من بينهم. وقد يتموها ما كانت من نفقة كانوا ينفقونها عليهم. او معونة في النواءب كانوا يبذلونها، او انس وبهجة كانا فهم في لقاءهم، او قوة وكثر كانتا لهم بمكانهم. او علم وتبصرة كانوا يستفيدونها منهم، وانقطعت مادتها عنهم بموتهم، فالله تعالي ينسيهم بما اخذه منهم اذا صبروا ما يجبر كثيرهم ويزيدهم درجات فيما اعد لهم من الكرامة في الجنة، ثم قال عز وجل {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع} اي من قبل الاعداء، والجوع اي نبتليكم بالقحط ونقص من الاموال اي الافات التي تجتاح الاموال وهي كثيرة. وتحتمل الانفس الامراض والاحزان، وما يعرض للناس في اعطاءهم وجوارحهم من العمي والصم والتامل وذهاب الاطراف والثمرات.
 قيل: اراد بها الثمرات التي هي دون الاقوات، وقيل: اولاد الاولاد. واولاد الاولاد بمنزلة الثمرات من وجهين: احدهما ان الثمرة من زواءد الاصل، فكذلك الولد من زواءد الوالدين. والاخر ان الثمرة تستانس بها وتقر العين برءيته الي ان يبلغ فتكون منه العواءد المقصودة بابتغاءه والله اعلم.



 ثم قال عز وجل: {وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا: انا لله وانا اليه راجعون}. واكثر الاشارة في ذلك الي ان يقولوا في نفوسهم او يخطروا بقلوبهم. واذا كانوا له، كان ما ينسبونه الي انفسهم من المال والولد ايضا لله. فان اخذ عنهم شيءا فانما اخذ ما كان له، فليس لهم ان يصبوا بذلك درعا. فان المعير اذا استرجع عاريته لم يكن للمستعير ان يتاسف ويحزن {وانهم اليه راجعون} اي انه نازل بهم في انفسهم ما نزل ممن يهتمون له، فاولي بهم ان يهتموا لانفسهم، ويقدموا قبلهم ما يفرحون به اذا وردوا عليه. فان رجلين لو خرج احدهما الي بلد متنقلا اليه، واراد الاخر الخروج بعده للانتقال اليه، وهو يعلم ان ذلك نازل، لا يجد القادم فيه الا ما قم، فكان اهتمامه لنفسه، وتقديمه الي ذلك البلد ما يكون معدا فيه حتي اذا قدم وجده فيه، اولي به عنده العقلاء من ان يصرف جميع همه الي التفكر في مفارقة الاخر اياه.
 ثم قال عز وجل: {اولءك} يعني: القاءلين بما حكينا، والمعتقدين لما بينا، عليهم صلوات من ربهم للانبيه الحسنة والمداءح الفخمة التي يعظمون لاجلها في عباد الله {ورحمته} يعني: كشف الكربة وقضاء الحاجة {واولءك هم المهتدون} هم المستبصرون بالاحق والالزم المجتنبون للاطغي والاظلم.
 جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في هذا: نعم العدلان، ونعمت العلاوة. يعني بالعدلين: الصلاة والرحمة والعلاوة {اولءك هم المهتدون}. وقال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم : {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل، ولا تستعجل لهم} وقال: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لهو خير للصابرين، واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم، ولا تك في ضيق مما يمكرون}. فامره ان يصبر علي اذي قومه، كما صبر اخوانه من النبيين الذين تقدموه، وكانوا اولي حد في امر الله ويوهن القلب علي احتمال ما يستقبلهم من قومهم. وان يستعجل بما لهم عنده الله من الجزاء بكفرهم وشقاقهم وابدانهم اتاهم، وزادهم توصية في الاية الاخري علي الامرة بالتصبر ان اذكره انه لا يستطيع الصبر الا باعانة الله تعالي اياه عليه، وتوفيقه له، ليرجع اليه عز وجل، فيسلمه اياه ان يصبره وينبءه.



 ثم قال: {ولا تحزن عليهم} اي فلا تحسر علي ما يفوتك كثرة، ووفور عدة بهم لو كثروا بل فان الله تعالي ناصرك ومكثرك بغيرهم، ومبدل اترابك فيهم خيرا منهم وهذا علي ان المراد بالاية، الذين كانوا يءذونه من قريش، {ولا تك في ضيق مما يمكرون} اي لا تستشعر من الحزن ما يضيق به صدرك لاجل ما تسمعه، او تظن انهم يمكرونه بمكانك، فان الله تعالي {مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}. وانت راسهم والذين اتبعوك كلهم بهذه الصفة {ولا يحيق المكر السء الا باهله}. ومكرهم بشء فهو عاءد عليهم وغير متجاوزهم الي غيرهم.
 واما قوله عز وجل: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}. فقد قيل نزل في قتل حمزة رضي الله عنه. قال النبي صلي الله عليه وسلم لما راه قد مثل به قال: (لءن اظهرني الله عليهم لاضعن بثلاثين منهم مثل الذي صنعوا بحمزة). فانزل الله عز وجل: {فان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} ثم قال: {ولءن صبرتم} عن المجازاة والمماثلة {لهو خير للصابرين} ولم يقل: فهو خير لكم. لان الصبر ليس بمستحب لهم، ولكن لكل مصاب بظلم، فالصبر علي الانتقام والتشفي من ظالمه في الدنيا، فذلك اشفي لصدر المظلوم، من ان يفعل في الدنيا به مثل ما فعل. لان ادني ما يمسه من وهج النار اعظم واكثر من كل ما يمكن ان يفعل بالظالم، وياتيه بمكافءه في الدنيا.
 واما ان يكون الظالم وقد صار الي ما يوجب له مغفرة الله تعالي في الاخرة فالله تعالي يعوض المظلوم ما اصابه من الظلم الذي لحقه، ما هو اعلي قدرا واجل خطرا واعظم نفعا منه. فاذا كان كذلك بان بان الصبر خير للمظلوم من التشفي والانتقام، وقال عز وجل: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}. وقال: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها، ان ذلك علي الله يسير، لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم}. فاخبر عز وجل ان ما 
 يصيب الناس من زوال نعمة عنهم، فانما سببه حادث وقع منهم. اما ترك الشكر، واما ارتكاب معصية بعد احسان الله تعالي بالخوف. وقد يجوز ان يكون هذا الكلام خارجا عن الاغلب الاكثر، اي فاذا كان هذا هكذا، فلا تحزنوا من المصيبة اذا وقعت، وارجعوا باللوم علي انفسهم، ويحفظوا من الاسباب المءدية الي المصاءب قبل ان تقع لءلا تقع. وهذا فان المصيبة بما يمكن بحكم العادة ان تدوم كالصحة والثروة والذكر الحسن والعلم والحكمة ونحوها والله اعلم.
 واما قول الله عز وجل: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب} يحتمل والله اعلم ما اصاب من مصيبة عامة ولا خاصة الا وقد كتبها الله في اللوح المحفوظ من قبل ان يرفعها وينزلها، فقد اعلمكم ذلك، وبينه لكم لكيلا تاسوا علي ما فاتكم، وتعلموا ان الغبطة كانت مقدرة بالوقت الذي جاوزتكم فيه. ومن اعطي شيءا الي وقت لم يمنع اذا استرجع منه بعد ذلك ان يحزن. ولا تفرحوا بما اتاكم، اي لا تسروا به وتنظروا به وتتكبروا به، علي من لم يءت مثله ما اتيتم، لانه عارية عندكم وليست بملك. فان حقيقة الملك لله عز وجل، وليس للمستعير ان يتبذخ بالعارية، لانه لا يامن في كل لحظة ان يسترجعها منه صاحبها، فنعم الدنيا هكذا والله اعلم.
 وقال عز وجل: {انما يتذكر اولوا الالباب، الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق} الي قوله: {والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة}. وقال: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}. وقال: {نعم اجر العاملين الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون}. والصبر في هذه الايات ينتظم معاني: احداهما: الصبر علي كلف العبادات، وما يلحق النفس في اقامتها من المشقة. والاخر: الصبر علي المصاءب المءلمة الكارثة. والثالث: الصبر علي اذي المخالفين وما يفرغ للاسماع من قولهم السوء، واستهزاءهم وسبهم وما يتصل بذلك من امرهم. والرابع: الصبر علي الشهوات ومجاهدة النفس في وقعها عما يهم به منها حلالها وحرامها. وجملة ذلك الصبر عما لا ضرورة 
 اليه ونزل عليه. وقد يجوز ان تكون هذه الوجوه كلها مرادة بهذه الايات، لانه لا ينافي بينها حتي اذا كان احدها من اذا امتنع ان يكون للاخر مرادا.
 وقد قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا، اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون}. فقيل معني قوله عز وجل {اصبروا} اي علي ما كلفتم، ولا تخلوا بشء منه ولا تقصروا فيه. ومعني قوله {وصابرون} اي صابروا العدو واثبتوا لهم كما يثبتون لكم. وقال قبل هذا {لتبلون في اموالكم وانفسكم، ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم، ومن الذين اشركوا اذي كثيرا. وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} فاخبرهم عز وجل ان نسخ الشراءع المتقدمة وانبعاث نبي فله جريده، والامر مع ذلك بقتال من خالف. فعرضهم لان يبتلوا في اموالهم وانفسهم. اما في اموالهم بان ينفقوها في نصرة دين الله، وبان يذهب منهم ان ظهر امر العدو عليهم، والانفس بان يمتهن ويبتذل ويجوع ويعطش وينصب ويجهد في نصرة دين الله. وان يعرض للقتل، فيطاب نفسا عنها ويعوضها ان لا يسمعوا من اهل الملل المرفوعة، ومن المشركين ادي كثيرا. فان هم ضاقوا صدرا بكل مكروه يلحقهم فليعلموا ان لا قوام لدينهم في التضجر بما يصيب فيه ولاجله. وان وطنوا قلوبهم علي الصبر واتقوا عذاب الله تبارك وتعالي فلم يعرضوا دينهم للذهاب، باستشعار القلق والضجر {فان ذلك من عزم الامور}. اي من فعل الحازم العازم، وهو الثابت في الامر الجاد فيه. وهكذا حكمه عز وجل عن لقمان بعدما وصفه بالحكمة انه قال فيما وعظ به ابنه: {واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور}. وبالله التوفيق.
 واما الصبر علي المصاءب، فقد تقدم القول فيه، وقد قال عز وجل فيما يتصل منه بالصبر عن محازاة الظالم: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون. وجزاء سيءة سيءة مثلها، فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين، ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}. فكان معني قوله عز وجل {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} 
 اي ينتصرون جميعا اي يتناصرون، لا يخذل بعضهم بعضا. وهذا مدح لهم بالتناصر اذا قصد المبغي عليه ان ينتصر. ثم بين بعده ان كان الانتصار مملوكا، فالعفو خير له لانه يستحق به اذا اراد وجه الله تعالي اجرا هو خير له، واعود عليه من الانتصار. ثم زاد نعتا علي العفو وندبا اليه، فقال: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}. اي من فعل العازم وهو الثابت الجاد في الامور.
 وفي الصبر علي البلاء: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في الخصي: (من ابتلي بمثل ما ابتلي هذا فصبر، فله الجنة). وهذا والله اعل اذا صبر فلم يجزع، ولم يقل بلسانه ما يقول المصاب مما يشتد عليه، ولم يضق ذرعا بما يحس في نفسه من شهوة لا يستطيع قضاءها. ورغب فيما عند الله من ثوابه، فهون المصيبة علي قبله واستخفها في حب ما يرجوه من فضل ربه عز وجل. فاما الصبر لا علي هذا الوجه فصبر ومره وليس هذا المراد بالحديث والله اعلم.
 وفي الصبر علي المصيب: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا اشتد حزن احدكم علي هالكه فليذكرني، وليعلم اني قد هلكته). وفي الصبر علي البلاء عن الاصبع بن ببامه قال: خلنا مع علي رضي الله عنه علي الحسن بن علي رضي الله عنهما نعوده، فقال له علي: كيف اصبحت يا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اصبحت بحمد الله بارءا. فقال علي رضي الله عنه: كذلك ان شاء الله. ثم قال: اسندوني. فاسنده علي الي صدره، فقال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (عليكم بالقنوع تكن اغني الناس، واداء الفراءض تكن من اعبد الناس، يا بني، ان في الجنة شجرة البلوي يءتي باهل البلاء يوم القيامة فلا ينصب لهم ميزان، ولا ينشر لهم ديوان، يصب عليهم الاجر صبا). وقرار رسول الله صلي الله عليه وسلم {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}. ومن ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله (سلبته كريمته فوضعه بينهما الجنة).



 وفي الصبر علي ما يشق: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصبر علي لاواها وجهدها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة). وقد ينبغي الصبر من وجه اخر، وهو ما روي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله، كيف الفلاح بعد هذه الاية من يعمل شرا سخزيه؟ قال (يرحمك ربك يا ابا بكر، الست بمرضي؟ الست تحزن حينما يصيبك اللاو او الجهد، فهذا ما يجاوز به). وان المصاءب اذا كانت قد تكون جزاء، ولا وجه لترك الصبر عليها، فينقلب الجزاء ذنبا، بل الايمان هو الصبر، وان كان ما اصاب خيرا عفي عن الذنب الذي هو جزاءه، وكان احتمالك ذلك اهون من النار.
 وفي الصبر علي المصيبة قال النبي صلي الله عليه وسلم لابراهيم ابنه عليه السلام، وهو لما به تدمع العين ويحزن القلب، ولا يقول بما يسخط الرب تعالي، ولو انه مقضي وسبيل ياتي فان الاخر لا حق بالاول، لكان وجدنا عليه اشد من وجدنا، (وانا بك يا ابراهيم لمحزنون) ومن هذا الباب ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يموت لمءمن ثلاثة اولاد فتمسه النار الا يخله القاسم). وهذا علي ما اصيب بهم فصبر واحتسب.
 وفي الصبر علي العوارض والمصاءب: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله اذا اراد بعبد خيرا عجل له العقوبة، واذا اراد بعبد شرا امسك عليه حتي توفاه يوم القيامة).
 وفي الصبر علي الامراض، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما وصب العبد المسلم من وصب ولا سقم ولا حزن ولا اذي حتي الهم، الا الله يكفر به عنه خطاياه).
 وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: من اشد الناس بلاء؟ قال: (الانبياء، ثم المثل فالامثل، فيبتلي العبد علي حسب ذنبه، فما برح البلاء بالعبد حتي يدعه يمشي علي الارض ما عليه خطيءة). وقال عاءشة رضي الله عنها: هذا مثابة الله للعبد بما يصيبه من الحمي 
 والنكبة والشوكة حتي البضاعة ابضعوا في لمه ففقدها، فيفزع منه، ويشد عليه، فيجدها في صبره، حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير.
 وفي الصبر علي الشدة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اسلم وكان رزقه كفافا وقنع ثم صبر عليه). وفي الصبر علي سوء الحال قال: كانت لرجل امراة تقول كلما دخل عليها: مرحبا يا سيدي، وسيد اهل بيتي، ان همك لاخرتك فزادك الله هما، وان كان همك لدنياك فان الله سيرزقك، ويحسن اليك. فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره بقول المراة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لها نصف اجر المجاهد في سبيل الله، وهي عامل من عمال الله في الصبر علي الامراض). قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايكم يحب ان يصح ولا سقم؟ قالوا: كلنا يا رسول الله. قال: اتحبون ان تكونوا كالحمير الضالة الا تحبون ان تكونوا اصحاب بلاء واصحاب كفارات! والذي بعثني بالحق، ان العبد لتكون له الدرجة في الجنة ما يبلغنا بشء من عمله). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في جسده وماله وولده، حتي يلقي الله وما عليه من خطيءة). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان العبد اذا كان طريقة حسنة من العبادة، ثم مرض، قيل للملك الموكل به: اكتب له عمله اذا كان طليقا حتي اطلقه والقيه الي). وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في قول الله عز وجل: {والصابرين في الباساء والضراء} قال: الباساء الحاجة، والصبر المرض.
 وفي الصبر علي البلاء: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليتعهد العبد المءمن بالبلاء من المرض والمصاءب في الدنيا، كما يتعاهد الوالد ولده. وان الله ليحمي المءمن من الدنيا، كما يحمي اهل المريض مريضهم من الطعام).



 وقال صلي الله عليه وسلم: (ما من سقم ولا وجع يصيب المءمن الا كان كفارة لذنبه حتي الشوكة يشاكها والنكبة ينكبها). وقال صلي الله عليه وسلم: (ان الحمي كير من جهنم، فما اصاب المءمن منها كان حظه من النار).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (من كنوز البر كتمان الامراض والمصاءب) ويشبه ان يكون المراد بالحديث ان الله عز وجل جعل الصبر في الباساء والضراء في كتابه من البر. ومن ذلك ما روي عنه صلي الله عيله وسلم انه قال: (يقول الله: ان عبدا من عبيدي ابتليته ببلاء علي فراشه، فلم يشك الي عواده، ابدلته لحما خير من لحمه، ودماء خير من دمه، فان قبضته قال: رحمتي، وان عاقبته وليس له ذنب. قيل: يا رسول الله، لحم خير من لحمه! قال: لحم لم يذنب. قيل: ودم خير من دمه! قال: دم يدمي).
 واما الصبر علي الشهوات حلالها وحرامها، وعن كل ما لا ضرورة به اليه، فان من اطاقه كان سيدا، كما وصف الله تعالي به يحيي بن زكريا صلوات الله عليه، فقال: {وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين} لان اسم الحصور كاسم الصبور، فان الصبر والحصر جميعا هما الحبس، فصار حابسا نفسه عن الشهوات حلالها وحرامها، وانه ما لم يخطا ولا هم يخطءه.
 وقد اباح الله عز وجل نكاح الامة لمن خشي العنت، ثم قال: {وان تصبروا خير لكم} وندب الي الصبر عما اباح. واباح في الاول الامر لمن شهد الشهر وهو صحيح مقيم ان يفطر في الشهر ثم يقضي ويفتدي، فقال مع ذلك {ون تصوموا خير لكم} فندب الي الصيام الذي هو صبر عن الطعام والشراب، وان كان قد اباح الفطر، ثم نسخ بقوله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه فثبت فرض الصوم علي الصحيح المقيم، ولم يجعل الافطار الا للمريض والمسافر.



 فاما الصبر علي المحارم فهو من فروض الدين، وقد ذكرنا المحارم تامة في مواضعها والله اعلم. ومما وجدنا في فضل الصبر علي كلف العبادات، ان الله عز وجل اري ابراهيم صلوات الله عليه في منامه ان يعالج ذبح ابنه تقريبا الي الله عز وجل. فلما استيقظ وقع له من تاويل ذلك انه امر بالذبح فاخبر ابنه بذلك. فقال الابن له: {افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين}. فاستسلم كل واحد منهما لامر الله تعالي جده، وصبر علي شدته، وتجرع من مرارته، فما اوجبه عزمه وقوة دينه ويقينه، والله عز وجل يقول: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه}. فينبغي لكل مءمن في الصبر علي كلف العبادات مثله، ومثل ولده صلي الله عليه وسلم.
 فصل
 ومما يدخل في الصبر علي الشهوات، ومما لا ضرورة بالعبد اليه، ان الله عز وجل، وان كان قد اباح لعباده الطيبات، فانه ذم الذين استمتعوا بالطيبات في هذه الدنيا ولم يروا شيءا منها لوجهه، رجاء ان يعوضهم منه، ما هو خير منه من طيبات الاخرة. فقال: {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها}. واحتج عمر رضي الله عنه بهذه الاية مع علمه بانها نزلت في الكفار، فقال لو شءت ان يذهبن لي لفعلت ولكني وجدت الله تعالي ذم قوما، فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا، واستمتعتم بها}. فقد يحتمل انه فهم عن الله عز وجل انه انكر عليهم توسعهم في لذات الدنيا ، كما انكر عليهم كفرهم، ثم جزاهم النار ببعضها لا بجميعها ومما حرم منها علي المءمنين كما حرمه علي الكافرين، فقال عز وجل: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا، الا من تاب} وهذه كالصلاة قبلها، والشهوات اسم للمشهيات وهي قسمان: حلال وحرام. فالصبر علي الحرام واجب، والصبر عن الحلال التي لا ضرورة اليه مستحب، اذا كان انما يقع عنه لءلا يصبر النزوع الي الطيبات الدنيا ولذاتها عادة، فيعمي القلب ويميل بالعبد عن طريقة التعبد، 
 وتذليل النفس وقمعها الي خلاف ذلك. فتعسر عند ذلك العبادة، وتستعصي عليه النفس فيكون الصبر عن الحلال لوجه الله تعالي جده، فيرجي ان يعوضه الله تعالي عما صبر عنه ما هو اطيب والذ وانعم واكثر مما ترك. مع ان المتروك من جنس المنقطع الفاني والموعود من جنس الدار الباقي، وبالله التوفيق.
 قال الله عز وجل: {ما عندكم ينفذ، وما عند الله باق، ولتجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}. فيدخل في هذا الصبر عن الحرام، والصبر عن الحلال علي الوجه الذي يثبت. وقال عز وجل في صفة اهل الجنة: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم، فنعم عقبي الدار}. وهذا ايضا يصلح لانتظام الصبر عن الحرام والصبر عن الحلال. وقال عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه، ورزق ربك خير وابقي}. فبشره بانه اذا لم يتطلع الي زهرة الحياة الدنيا لءلا يشغله عن عبادة الله تعالي عوضه الله منها، ما هو خير وادوم منها. وقال عز وجل: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة، اتصبرون وكان ربك بصيرا}. فيحتمل ان يكون اعطينا بعضا وحرمنا بعضا ليمتحن المحروم بالمعطي. {اتصبرون} اي تظنون ايها المحرومون نفسا بما حرمتم وتعلمون ان ذلك عدل من الله جل جلاله، وليس يجوز، وتصبرون عن التطلع الي من اعطي غيركم راضين، بان تعرضوا عنه في دار الجزاء خيرا منه. اي ان صبرتم فهو خير لكم، وان يكن فانه ثناء من الله علي الصابرين الذين ذكرناهم انفا، وهم الصابرون علي شدة الفقر والفاقة، لان الباساء هي الشدة. فمدح الله عز وجل واخبر ان صبرهم بر والحقه بساءر الخصال المقرونة بالايمان. فقال عز وجل: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر} الي قوله {المتقون}.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (انتظار الفرج بالصبر عبادة). فدخل في ذلك الصبر في الباساء وفي كل حال يكره ويرجي زوالها. وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (انما مثل 
 المءمن كمثل الزرع لا يزال الريح يفنيه ولا يزال المءمن يصيبه البلاء. ومثل المنافق مثل شجرة ارز لا تهتز حتي تستحصد). واما قوله عز وجل {وحين الباس} فمعناه عند القتال. اي من صبر في موطن القتال فلم يهرب من العدو. ومن هذا الصبر ما يجب ويحرم تركه. ومنه ما لا يجب ويجوز تركه. ونذكر ذلك في باب الجهاد ان شاء الله.
 ومما يلتحق بالصبر عند المصاءب ان لا يشق المصاءب ثوبه ولا يلطم وجهه ولا تنخدش بشرته. ولا المصابة تفعل شيءا من ذلك، ولا تقطع شعرها ولا ترفع صوتها بالبكاء ولا تنوح ولا تقيم النوح. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ليس منا من حلق وسلق وشق) وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية).
 وفي ذم النياحة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من ناءحة تموت قبل ان تتوب الا البسها الله سروالا من نار ودرعا من جرب).
 وفي البكاء علي الميت: قيل لعمر رضي الله عنه: ان النساء قد اجتمعن يبكين علي خالد بن الوليد، فقال: وما علي نساء بن المغيرة ان يسفكن دموعهن علي ابي سفيان ما لم يكن يقع لاولياءه. قيل: هما جميعا الصوت السديد. وقيل: النقع صنعة الطعام الذي هو البقيعة.
 روي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما توفي اقامت عاءشة النوح، فاقبل عمر حتي قام ببابها ، فنهاهن عن البكاء علي ابي بكر، فابين ان ينهين، فقال عمر رضي الله عنه لهشام بن الحارث او علي فاخرج الي بيت ابي قحافة، فقالت عاءشة لهشام: اخرج عليك يا بني. قال عمر لهشام: ادخل فقد اذنت لك. فدخل فاخرج ام فروة بنت ابي قحافة، فعلاها بالدرة ضربات فتخرس النواءح حين سمعت ذلك. فقال عمر رضي الله عنه: اردتن 
 ان يقذف ابو بكر ببكاءكن عليه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه). وقال: (ثلاث من الجاهلية: النياحة، والطعن في الانساب، وشق الجيب).
 ولان النياحة فيها مشابهة من الشناعة التي يستعملها الادميون فيما بينهم، كان النياحة تقول فيما تذكره من مداءح المفقود والفواءد التي كانت لاهله فيه: ايها الناس ان هذا المستجمع لهذه الصفات احفاد اياه سلبنا، اي ان الاساءة، فمن عمل هذا بمكاننا شديدة، واضراره بناء عظيم. وفي دون هذا ما يحيط الاخر، ويعظم الوزر.
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لما توفي ابراهيم صلوات الله عليه قال: (القلب يحزن والعين تدمع، ولا نقول ما يسخط الرب وانا بك يا ابراهيم لمحزنون) فبان بذلك ان التسليم لامر الله تعالي اذا وقع هو الواجب، وما خالف ذلك فحرام.
 * * *



  AUTO الحادي والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الزهد وقصر الامل

 قال الله عز وجل: {فهل ينظرون الي الساعة ان تاتيهم بغتة، فقد جاء اشراطها} وقال النبي صلي الله عليه وسلم. (بعثت والساعة كهاتين). فعلمنا بخبر الله عز وجل، ثم خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان اجل الدنيا قريب، واذا كان اجل الجماعة قريبا، قبح من الواحد ان يطيل امله، ثم لقد جاء الصحيح عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح، وخذ من شبابك لهرمك ومن صحتك ليوم سقمك، ومن غناك ليوم فقرك) وفي رواية اخري: (اغتنم خمسا: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك، وغناك قبل فقرك، وحياتك قبل موتك).
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما حق امرء مسلم ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عند راسه). فاستقصر من دافع بالوصية يومين واستكثرهما له. وكل ذلك يدل علي ان الاحتياط قصر الاجل، وان اطالته عشرون، وخداع من المرء لنفسه، وسوء نظر لامره واهله وولده وساءر من يعينه شانه، لانه لا ساعة الا ويمكن ان يكون فيها انقضاء اجله، ويدعي فيها ولا يجده بدا من ان يجيبه. واذا كان كذلك، فلا معني لان من متاع 
 الدنيا من يري انه مخلد غير منقول ابدا عنها. فان في ذلك اذا تمكن من قبله لها، استغل عن عبادة الله وطغي، وكانه بجديته اخرته بقدر عمارته دنياه. فان الله عز وجل يقول: {فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي} واذا نجي بما يمثل طبعه اليه وقصر امله صار همه للاستعداد للاخر والانقطاع عن الدنيا وذلك احوط. لانه ان احتضر قريبا كما يظن كان ساهيا عن ربه مقدما (ما) يحتاج اليه منقلبه، وان امهل فكلما ازداد مهلة ازداد طاعة وبرا وقربة، فكان ذلك انظر له من ان ينهمك في الدنيا مطيلا امله، فان احتضر قريبا من حيث لم يظنه، فكان كمن عافصه سفر لا يجد منه بدا، وهو لا زاد عنه، ولا راحله له، فيلزمه المشي علي قديمه، واسوا حال واقبحها. وان امهل لم يزدد علي الايام للدنيا الا حبا وعلي عمارتها والاستكناف منها الا حرصا. فان مثله مثل الخمر يدعو قليلها الي كثيرها، ويسرق القصير منها الي ما فوقها، فمن علم هذا ثم كان منه في عامة احواله علي ما ذكر كما جاءت الوصية به. فقبل اكثروا ذكرها ذم اللذات لم يدع النظر لنفسه بترك الاحتياط الي الخطا ان شاء الله. وقد جاء في هذا الباب من الاخبار والاثار ما لا يمكن انتقاءها لكثرتها، وقد اوردنا منها ما لابد للكاتب من ذكره.
 فمنها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا من خبر بر حتي مضي لسبيله. وروي الحسن رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم: يركب الحمار ويلبس الصوف وياكل علي الارض ويلعق اصابعه ويقول: (انما انا عبد اكل كما ياكل العبد). وعن ابي مسلم الخولاني رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما اوحي الي ان اجمع المال واكون من التاجرين ولكن اوحي الي ان اسبح بحمد ربك، وكن من الساجدين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين) وعن زياد بن جبير رضي الله عنه قال: ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم اجعل رزق ال محمد كفافا، وخير الرزق الكفاف) 
 وعن الحسن رضي الله عنه قال: دخل عمر رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي سرير موصول، فبكي فقال له النبي صلي الله عليه وسلم (ما يبكيك؟ فقال: ذكرت كسري وقيصر، واعلم انك اكرم علي الله منهما، او تريد الشء لتنفقه في سبيل الله فما تقدر عليه. فقال: يا ابن الخطاب، اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة؟ قال: بلي. قال: فانه كذلك). وعن عطاء رضي الله عنه قال: بلغنا ان عمر رضي الله عنه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فراه مضطجعا علي ضجاع من ادم، محشو من النثار في البيت اهاب لم تدبغ ملقاة بعضها علي بعض، فبكي عمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما يبكيك يا عمر قال: ابكي لان كسري عدو الله في الخز والبز والديباج، وقيصر مثل ذلك. وانت يا رسول الله، امين الله، وخيرته علي هذه الامة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اسكت يا عمر، فلو شاء ان يسير الجبال الراسيات معي ذهبا لسارت). وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا اوصي شيءا).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كيف انعم، وصاحب الصور التقم القرن وحتي صيحته تسمع متي تءمر ان انفخ فينفخ. قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: فكيف نقول؟ قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا). وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: (ما فعلت الذهب؟ قال: قلت هذه هي عندي يا رسول الله، وهي بين التسعة والخمسة فاخذها فجعلها في كفه، ثم قال: ما ظن محمد بالله، لو لقي الله وهذه عنده، انفقيها).
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها صنعت للنبي صلي الله عليه وسلم فراشين فابي ان يضطجع الي علي احدهما: وعن عبيد بن عمير قال: كان عيسي بن مريم عليهما السلام ياكل من الشجر، ويبيت حيث امسي، لم يكن له ولد فيموت ولا بنت فتجرب ولا يجبي لغد شيءا. وعن عروة رضي الله عنه قال: كان دادود النبي صلوات الله عليه يصنع القفف من الخوص وهو 
 علي المنبر ويرسل فيبيعها وياكل ثمنها. وقال سليمان بن داود صلوات الله عليهما: كان العيش قد جربناه بلينه وشديده، وجدناه يكفي منه ادناه.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يوم كلم الله موسي كانت عليه جبة صوف وكساء صوف وسراويل صوف وكمه صوف، ونعليه من جلد حمار غير ذكي). وعن عطاء رضي الله عنه قال: بلغنا ان موسي النبي صلي الله عليه وسلم صلوات الله عليه طاف بين الصفا والمروة وعليه جبة قطوانية وهو يقول: لبيك اللهم لبيك، يجيبه ربه لبيك يا موسي وها انا معك.
 وعن مجاهد رضي الله عنه قال: حج البيت سبعون نبيا، فمنهم موسي صلوات الله عليه، عليه عمامتان قطوانيتان وهو يهل. ومنهم يونس صلوات الله عليه، وهو يقول: لبيك كاشف الضر لبيك.
 وعن عبد الله رضي الله عنه قال: كانت للانبياء قبلكم لا يستخبون، يلبسون الصوف ويركبون الحمر ويحلبون الغنم. وعن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا رضي الله عنهم اجمعين  لما دخل بفاطمة رضي الله عنها كان فراشها اهاب كبش اذا ارادا ان يناما قلباه علي صوفه ووسادتها من ادم حشوها ليف.
 وفي قصر الامل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اكثرون من ذكر هادم اللذات، وما ذكره عبد قط وهو في سعة الا ضيق عليه، ولا ذكره وهو في ضيق الا وسع عليه). ام الدرداء رضي الله عنها قالت لابي الدرداء رضي الله عنه: مالك لا تطلب كما يطلب فلا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان امامكم عقبه كءود لا يجوزها المثقلون، فانا احب ان اتخفف لتلك العقبة).
 وقال حذيفة رضي الله عنه: ان اقر ايامي، يوم ارجع فيه الي اهلي فيشكون لي 
 الحاجة، والذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الله عز وجل ليتعهد عبده بالبلاء كما يتعاهد الوالد ولده، وان الله عز وجل ليحمي عبده الدنيا، كما يحمي المريض الطعام.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم، افسد لهما من حرص المرء علي المال والسرف لدينه). قال الحسن رضي الله عنه: ادركت اقواما وشهدت طواءف منهم ما طوي لاحد منهم ثوب قط، ولا امر في بيتهم صنعة الطعام قط، ان كان احدهم ليخرج فيعزم علي اهله ان لا يردوا ساءلا. وادركت اقواما وشهدت طواءف منهم ان كان احدهم ليدعي الي الميراث، هي لك لا حاجة لي به. وادركت اقواما وشهدت طواءف منهم ان كان احدهم لدينه ابصر منكم لدنياكم بقلوبكم وابصاركم.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما من احد غني او فقير يوم القيامة الا ود ان اوتي في الدنيا الا قوتا). وقال النبي صلي الله عليه وسلم (من اصبح اكبر همه غير الله فليس من الله).
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التبقر في الاهل والمال الي التوسع، وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاهم. قالت عاءشة رضي الله عنها: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شاة ولا بعيرا. وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وان درعه لمرهونة عند رجل من اليهود باصوع من تمر. قال: دخل علي علي ابي هاشم بن عيينة بن ربيعة وهو مريض يبكي. قال: ما يبكيك؟ اوجع بشرك او حرص علي الدنيا؟ قال: كلا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا لم اخذ به. فقال: يا ابا هاشم ستري اموالا يرميها اقوام، وانما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله واراني اليوم قد جمعت.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان اغبط اولياءي عندي مءمن ذو حظ من صلاة، 
 غامض في الناس لا يشار اليه بالاصابع، اطاع الله واحسن عبادته في السر، وكان عيشه كفافا، فاعجلت منيته، وقلت بواكيه وقل تراثه).
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هل تدرون ما يقيم وجوهكم عند ربكم؟ قالوا: ما؟ قال: بالورع عما نهاكم الله عنه في كتابه وبحسن نياتكم فيما عند الله. وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: لولا ثلاث ما باليت او لا ابقي في الارض ساعة، لولا اني اعفر جنبي ساجدا وان اصوم يوما طويل ما بين الطرفين وان يغير وجهي في سبيل الله. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كيف انتم اذا اشبعتم من الوان الطعام؟ قالوا: ويكون ذلك يا رسول الله، قال: نعم، فانكم ادركتموه، ومن ادركه منكم؟ فكبر القوم. ثم قال: كيف انتم اذا سيرتم كما تسير الكعبة، فرق القوم وقالوا: رغبة يا نبي الله عن الكعبة. قال: لا ولكن من فضل تجدونه. قالوا: نحن يا نبي الله يومءذ خير ام نحن اليوم؟ قال: انتم اليوم افضل).
 وروي ان بعض الصحابة اهدي له هدية فالتمس الرسول في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وضعها فيه، فلما وجد، قال: (ضعها بالجصص، فلو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما يبقي كافر منها شربة من ماء).
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قرا: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} فقال: (ان النور اذا دخل القلب انشرح وانفتح. قالوا: وهل لذلك من علم يا نبي الله؟ قال: التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزول الموت). وقال ابو هريرة رضي الله عنه: انطلقنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمررنا بزقاق من ازقة المدينة، فاذا فيه عناق ميتة، فقال: والله الدنيا اهون علي الله من هذه العناق علي اهلها حين القوها).



 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان شراب امتي الذين غدوا بالنعيم ونبت منهم اجسادهم). وقال صلي الله عليه وسلم: (يدخل فقراء المسلمين قبل اغنياءهم الجنة باربعين سنة). وقال صلي الله عليه وسلم: (لا تكلوا فوق شبعكم، واطعموا فقراءكم، فوالذي نفس محمد بيده ما شبعت ثلاثة ايام متواليات منذ بعثني الله نبيا من الحبة السمراء).
 وعن عيسي بن مريم صلوات الله عليه قال: يا معشر الحواريين اعبروا الدنيا ولا تعمروها، اني لم اجد لكم فيها مسكنا، واتخذ مساجد الله بيوتا، واتخذوا بيوتكم مساجد ذلك ماوي.
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: يا معشر الحواريين، كلوا خبز الشعير بالملح الجريش، ولا تاكلوا الابل شهوة والبسوا مسرح الشعر، واخرجوا من الدنيا سالمين امنين، حق اقول لكم: ان حلاوة الدنيا مرارة في الاخرة. وان عباد الله ليسوا بالمتنعمين.
 فان قال قاءل: ما وجه التقرب الي الله عز وجل بالامتناع مما اباحه الله واحله، ولم يخلقه الا لمنقعة عباده من المطاعم الشهية، والملابس الناعمة البهية، والمساكن النزهة، والفرش اللينة؟ فان قلتم: تتركها في الدنيا لءلا تنقص لاجلها حظوظنا من نعم الاخرة. قيل لكم: النقص من نعيم الاخرة حرمان، والحرمان عقوبة، ولا عقاب علي من استحل حلالا واستباح مباحا. فلم قلتم ان التنعم بنعيم الدنيا ينقص من نعيم الاخرة ان يفوته؟
 فالجواب وبالله التوفيق: ان الذي يظهر من وجه التقرب الي الله عز وجل بترك التنعيم من نعيم الدنيا امران: احدهما ان المقيم في الدنيا غير عالم بما هو صاءر اليه، وهو يتمثل بين ان يكون من اهل الجنة او من اهل النار. واذا كان كذلك لم يكن في حاله محمل للتلذذ والتنعم، لان النعمة لا تكون نعمة حتي يهيء صاحبها، ولا تهيء للنعمة مع الخوف، ولا خوف اشد من خوف النار. ومعلوم فيما بينا ان من كان من سلطانه علي رجل من وعيد وقع له منه فلا يتهيا معه بنعمة، ولم تمل نفسه الي شء من الشهوات ما لم يامن 
 جانبه، ويفرغ من ذلك الوعيد قلبه. فالوعيد الواقع من الله عز وجل احق ان يشغل عن اللذات ويلهي عن الطيبات، اذ وعيده واقع بما لا طاقة لاحد به، ولا صبر لبدن عليه والله اعلم.
 والاخر: ان النعم المباحة مقتضية ممن ينعم بها شكرا يقضي حقها، ولا شك في قوي العباد عن مقابلتها عن الشكر بما يكون لها توا، فكان الاستمتاع بها مع قلة الحمل بحقها استهانة لها، واعفاء عن حق موليها المنعم بها وذلك خيانة. فانما روي اهل البصاءر والاعراض عنها لءلا ينقلب النعمة عليهم نقمة، ولا تتبدل المنحة محنة. وذلك راي لاحق لا يلام من وقع له فعمل به والله اعلم.
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: سلوا الله ان يرزقكم يوما بيوم ولا عليكم ان يكثر لكم.
 ومما جاء في قصر الامر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان ادم عليه السلام قبل ان يصيب الخطيءة كان اجله بين عينية وامله خلف ظهره، فلما اصاب الخطيءة جعل امله بين عينيه، واجله خلف ظهره). وعن ثوبان رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، ما يكفيني من الدنيا قال: (ما سد جوعك، وواري عورتك، ومنزل يظلك وان كانت لك دابة تركبها) وفي رواية اخري (وان كان لك خادم يخدمك فذلك).
 سءل الزهري رضي الله عنه عن الزهد في الدنيا فقال: ان لا يغلب الحلال شكره ولا الحرام صبره. اي لا يقصر في شكر الحلال اذا اصابه ويصير عن الحرام اذا اشبهناه ولا نواقعه. وقال ابو عبيدة الباهي دخلنا علي الحسن نعوذه في مرضه قال: مرحبا بكم واهلا، حباكم الله بالسلامة، وحبتنا واياكم دار السلام، هذه علانية ان صبرتم وصدقتم واتقيتم، لا يكونن حظكم من هذا الخير، رحمكم الله ان تسمعوه بهذا الاذي. ويخرج من هذا الاذن، فانه من راي محمد صلي الله عليه وسلم فقد راه غاديا راءحا لا يضع لبنة علي لبنة ولا فضة علي فضة، ولكن رفع له علم فشمر اليه الوجاء الوجاء، ثم النجاء النجاء علي ما 
 تعرجون، انتم ورب الكعبة كانكم والامر معا. وعن طارق بن شهاب رضي الله عنه قال: لما قدم عمر رضي الله عنه الشام تلقاه الجنود وعليه ازار وخفان وعمامة، وهو اخذ براس راحلته يخوض الماء، فقالوا: يا امير المءمنين، يلقاك الجنود وبطارقة الشام وانت علي حالتك هذه فقال: انا اعزنا الله بالاسلام، فلن يلتمس العز بغيره.
 وعن شفيق بن سلمة رضي الله عنه قال: خرجنا في ليلة مخوفة، فمررنا برجل ناءم في اجمة، قد مد حرسه وهي ترعي عند راسه، فايقظناه وقلنا له: اتنام في هذا المكان؟ فرفع راسه وقال: اني لاستحيي من ذي العرش ان يعلم اني اخاف شيءا دونه، ثم ضرب براسه فنام. وعن وكيع رضي الله عنه قال: كان عامر بن عبد قيس يربي السباع فيقول: اني لاستحي ان اخاف شيءا غير الله.
 وعن ابراهيم اليتمي رضي الله عنه ان اباه كان يلبس الرداء يباع اليه من خلفه ويديه من بين يديه فقلت: يا ابت لو اتخذت رداء او تبع من رداءك هذا قال: يا بني، لم تقول هذا، فوالله ما علي الارض لقمة لقمتها الا وددت انها في ابغض الناس الي. قال عمر بن ذر ما رايت علي عطاء قميصا قط، ولا رايت عليه ثوبا يساوي خمسة دراهم.
 وعن علي رضي الله عنه، قال: اشتكت فاطمة رضي الله عنها محل يديها من الطحن، فامرتها ان تاتي النبي صلي الله عليه وسلم وتساله خادما، فاتته فقال: هل لكل حاجة قالت: لا، فرجعت. قلت: ما صنعت؟ قالت: اتيته فقال: هل لك حاجة قلت: لا. فاستحيت. قال: قلت ارجعي اليه. فاتيته، فوجدته قد رقد فرجعت. فلما استيقظ اتانا وعليه قطيفة ان لبسناها طولا خرجت جنوبنا، وان لبسناها عرضا خرجت اقدامنا ورءوسنا. فقالوا: لم اتيتنا انك جءت، فهل لك من حاجة؟ قالت: لا. قلت: بلي، اشتكت محل يديها، فامرتها ان تسالك خادما. فقال: الا ادلكما علي ما هو خير لكما من الخادم فامر باربع وثلاثين وثلاث وثلاثين مرتين تكبر وتحمد وتسبح.
 وعن الحسن رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي سخلة ميتة ملقاة علي ظهر الطريق، فقال: ترون هذه هينة علي اهلها، الدنيا علي الله اهون من هذه علي اهلها.
 وعن الحسن رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح 
 ذبابة ما اعطي الكافر منها شيءا). وعن قتادة رضي الله عنه قال: ذكر لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعلمون. الا فاتقوا الدنيا واتقوا فتنة النساء). وعن الحسن رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر).
 وعن سفيان رضي الله عنه قال: قال لقمان لابنه: يا بني ان الدنيا بحر عميق يغرقها فيها ناس كثير، فلتكن سفينتك فيها، وحشوها ايمان بالله، وشراعها التوكل علي الله، فلعلك ان تنجو، وما ادراك بناج. وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها بجمع من لا علم له. وعن ابي حازم رضي الله عنه قال: وجدت الدنيا تشير بشء منها هو لي، فلن اتعجله قبل اجله، ولو طلبت بقوة السموات والارض، وشء منها هو لغيري فذاك ما لم انله فيما مضي، ولن ارجوه. فيما بقي، منع الذي لي من غيري، كما منع الذي لغيري مني، ففي اثني هذين ادي غيري، ووجدت ما اعطيت من الدنيا يشير بشء ياتي اجله قبل اجلي، فاغلب عليه، وشء منها ياتي اجلي قبل اجله فاموت اتركه لغيري، ففي اثني هذين اعصي ربي.
 وعن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اما انا والدنيا انما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب قال في ظل شجرة في يوم صاءف ثم راح وتركها). قال: ودخل سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه علي سلمان يعوده فبكي سلمان. فقال له سعد: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنك راض، وتلقي اصحابك وترد عليه الخوص، فقال سلمان: اني لا ابكي جزعا من الموت ولا حرصا علي الدنيا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الينا فقال: (ليكون بلاغ احدكم من الدنيا مثل زاد الراكب وحولي هذه الاساود). فقال سعد: يا ابا عبد الله، اعهد الينا عهدا ناخذ به بعدك. فقال: يا سعد، اذكر الله عند همك اذا هممت، وعند حكمك اذا حكمت، وعند برك اذا قسمت.



 وعن الحسن رضي الله عنه قال: ان الذي كانوا من قبلكم كانوا ياخذون من الدنيا بلاغا ويتسارعون بالفضل انفسهم من الله رحمة، رحم الله عبدا جعل العيش عيشا واحدة، فاكل كسرة، ولبس خلقا، ولزق بالارض واجتهد في العبادة، وبكي علي الخطيءة وهرب من العقوبة، وابقي الرحمة حتي ياتي اجله، وهو كذلك.
 وعن الحسن رضي الله عنه قال: المءمن في الدنيا كالغريبة من دلها الا تنجزع، ولا تنافس اهلها، في عزها لاهلها حال. وله حال اخري فداهمته نفسه، والناس منه في راحة، ونفسه منه في شغل. وعن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من احد يوم القيامة غني ولا فقير، الا ود ان ما كان له من الدنيا قوتا) وعن محمد بن كعب القرطبي رضي الله عنه قال: اذا اراد الله بعبد خيرا ازهده في الدنيا، وفقهه في الدين ، وبصره عيوبه. ومن اوتيهن، فقد اوتي خيرا كثيرا في الدنيا والاخرة.
 قال وكتب عمر الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما: انك لن تنال عمل الاخرة بشء افضل من الزهد في الدنيا. وعن جعفر بن ثوبان رضي الله عنه قال: بلغني ان وهب ابن منبه قال: اعون الاخلاق علي الدين الزهد في الدنيا، واوشك ردعا اتباع الهوي. ومن اتباع الهوي الرغبة في الدنيا، ومن الرغبة في الدنيا حب المال، ومن حب المال والصرف استحلال المحارم، ومن استحلال المحارم غضب الله، الداء لا دواء له، الا رضوان الله، ورضوان الله الدواء الذي لا يضر معه داء، فمن يرد ان يرضي ربه يسخط نفسه ومن لا يسخط نفسه يرضي الله. وقال رجل للحسن رضي الله عنه: ان فقهاءنا يقولون: وقال الحسن: وهل رايت فقيها؟ الفقيه الزاهد في دنياه، البصير بدينه، المداوم علي عبادة ربه.
 وعن سفيان رضي الله عنه قال: كان بعض اهل العلم يقول: اذا رايتم الرجل يزهد في الدنيا، فادنوا منه، فانه يلقي الحكمة. وعن بكر بن عبد الله المزني قال: كانت امراة متعبدة باليمن، فاذا امست قالت: يا نفس الليلة ليلتك، لا ليلة لك غيرها. فاجتهدت، واذا اصبحت قالت: يا نفس، اليوم يومك، لا يولك لك غيره، فاجتهدت.



 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي ما يفني).
 وعن الحسن رضي الله عنه قال: قال عامر بن عبد قيس: صرفت عن الدنيا، فانصرفت الا عن امرين: النوم والطعام، وايم الله لاصبرن بهما جهدي. وعن طاووس رضي الله عنه قال: من كانت الدنيا اكبر همه جعل فقره بين عينيه واقسي عليه صنعته. ومن كانت الاخرة اكبر همه جعل الغني في قلبه، وامسك عليه صنعته. وعن الحسن رضي الله عنه. يا ابن ادم، بع دنياك باخرتك ونجهما جميعا. ولا تبع اخرتك بدنياك فتخسرهما جميعا. وعن الحسن رضي الله عنه قال: يا ابن ادم، لا غني بك عن نصيبك من الدنيا وانت الي نصيبك من الاخرة افقر، فعليك بنصيبك من الاخرة، فانه سياتي علي نفسك من الدنيا فينتظم انتظاما فيزول معك حيثما زلت. وعن الحسن رضي الله عنه قال: يا ابن ادم، اذا رايت الناس في خير فناصبهم فيه، واذا رايتهم في هلكة فذرهم وما اختاروا لانفسهم. فقد رايت اقواما اثروا عاجلتهم علي عاقبتهم، فذلوا وهلكوا وافتضحوا. وعن خيثمة رضي الله عنه قال: تقول الملاءكة: يا رب، عبدك الكافر تبسط له في الدنيا وتزوي عنه البلاء، فتقول الملاءكة: اكشفوا عن ثوابه، فاذا راوا ثوابه قالوا: يا رب، ما يضره ما اصابه في الدنيا. وعن سعد بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (للفقراء زين علي المءمن من العذار الحسن علي حد القرنين). قال: وكان ابو الدرداء رضي الله عنه يءم الناس في شهر رمضان بدمشق ففرغ من بعض القيام، ثم اقبل علي الناس بوجه فقال: يا اهل دمشق الا تتجيرون فيما تصنعون؟ فقال القوم: ما بلغ ابا الدرداء عنا. فوجد القوم في انفسهم فقال: انكم والله لاخواني في الدين، وجيراني في الدار، واعواني علي العدو، فلا تستحيون مما تصنعون تبنون ما لا تسكنون وتجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون كالذين من قبلكم، بنوا شديدا وجمعوا واملوا بعيدا، فاصبحت بيوتهم قبورا وجمعهم بورا وامالهم غرورا.
 وعن مسروق رضي الله عنه قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: يا اماه ما اكثر ما 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا دخل البيت: (لو ان لابن ادم واديان من ذهب لتمني اليهما ثالثا، لا يملا جوف ابن ادم الا التراب، انما جعل الله هذا المال، لتقام به الصلاة، وتءتي به الزكاة. ويتوب الله علي من تاب).
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: من اكثر ذكر الموت، قل فرحه وقل حسده. وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: زنوا انفسكم قبل ان توزنوا، وحاسبوها قبل ان تحاسبوا فانه اهون عليكم غدا، وتزينوا للعرض الاكبر، وذلك يوم القيامة يومءذ تعرضون، لا تخفي منكم خافية.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما رايت رجلا اشد محاسبة لنفسه من عمر، كان يجلس فيقول: ما صنعت اليوم كذا، وصنعت كذا، ثم يضرب هره بالدرة. وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: اعبدوا الله كانكم تروه، وعدوا انفسكم من الموتي، واعلموا ان قليلا يغنيكم خير من كثير يلهيكم. واعلموا ان البر لا يبلي وان الاثم لا ينس.
 وعن وهب بن منبه رضي الله عنه قال: مكتوب في حكمة ال داود، حق العاقل ان لا يغفل عن اربع ساعات من النهار: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يقضي فيها اليها اخوانه من المسلمين الذين ينصحونه في نفسه ويصدونه عن عيوبه وساعة تخلي بين نفسه وبين لذاتها مما يحل ويجمل. فان هذه الساعة تكون له عون علي هذه الساعات واستجمام للقلوب وفضل بلغه. وعلي الغافل ان يكون مالكا للسانه، مقبلا علي شانه.
 وعن الحسن رضي الله عنه قال: لقي رجل اخاه فقال: يا ابن اخي، اجاءك عن الله انك وارد النار؟ قال: يا بني، والله لقد جاء في عن الله {وان منكم الا واردها، كان علي ربك حتما مقضيا}. قال ابن اخي: اجاءك انك صادر عنها؟ قال: لا، والله لقد جاءني في الورود ولم نخش الصدور. قال يا ابن اخي، فقيم الضحك وقيم اللعب وقيم التناقل.



 قال بكي عبد الله بن رواحة رضي الله عنه فبكت امراته، فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: رايتك بكيت فبكيت قال: اني انبءت اني وارد النار، ولم انبا اني صادر ههنا.
 قيل: خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحابه فقال: (اين الراضون بالمقدور والساعون للمشكور عجبت لمن ايقن بدار الخلود كيف يسعي لدار الغرور). وعن الحسن رضي الله عنه قال: المءمن والله يمسي حزينا ويصبح حزينا. وكان الحسن رضي الله عنه قل ما الا رايته كالرجل تصيبه مصيبة محدثه. وعن الحسن رضي الله عنه قال : ما عبد الله بمثل الحزن. وقال عامر بن قيس: اكثر الناس فرحا في الجنة اطولهم حزنا في الدنيا. واكثر الناس ضحكا في الجنة، اكثرهم بكاء في الدنيا. واخلص الناس ايمانا يوم القيامة، اكثرهم تفكيرا في الدنيا.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون، وبنهاره اذا الناس يفطرون وبحزنه اذا الناس يفرحون، وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبصمته اذا الناس يخلطون وبخشوعه اذا الناس يختالون. وينبغي لحامل القران ان يكون باكيا محزونا حكيما حليما سكينا لبيبا. ولا ينبغي لحامل القران ان يكون جافيا ولا غافلا ولا صخابا ولا صياحا ولا جديدا. وعن ابي موسي الجهني رضي الله عنه قال: سمعت عون بن عبد الله بن عتبة وهو يقول: ويحيي، كيف اغفل ولا يغفل عني، ام كيف تهويني معيشتي واليوم الثقيل وراءي، ام كيف لا يطول حزني ولا ادري ما فعل في ذنبي. وعن مجاهد رضي الله عنه قال: من بيت مذر ولا وبر والا يطيف به ملك الموت كل يوم مرتين.
 وعن صالح ابي الخليل رحمه الله قال: ما راي النبي ضاحكا ولا متبسما منذ نزلت {افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون} وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (والذي نفس محمد بيده، لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم 
 قليلا). وعنه صلي الله عليه وسلم قال: (لا يبكي رجل من خشية الله فيدخل النار ابدا حتي يلج اللبن في الضرع). وعن حمران بن اعين رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا {ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة} قال: فصعق.
 وعن ابي الزارع رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني احبك. فقال: (ان كنت تحبني، فاعد للفقر تجفافا، فان الفقر الي من يحبني اسرع من السيل الي منتهاه). وعن ابي الدرداء رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الاكثرين هم الاسفلون الا من قال بالمال هكذا وهكذا اربع مرات، وقليل ماهم).
 وعن الزهري ان عمر رضي الله عنه اتي بغناءم فجعل يقلبها ويبكي، فقال له عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: يا مير المءمنين هذا يوم فرح، فقال: والله ما اوتيه قوم الا وقع بينهم العداوة والبغضاء. وعن محمد بن خير رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بمال من البحرين، فلما سمع به المهاجرون والانصار حضروا فخرج النبي، فلما راهم تبسم وقال: (اسمعتم بهذا المال الذي جاءني؟ قالوا: نعم. قال: ابشروا واقبلوا الذي بشركم، فوالذي نفسي بيده ما اخف عليكم الفقر، ولكني اخاف عليكم الدنيا ان تفتح عليكم من ها هنا وها هنا، فيعجبكم كما اعجب الذين من قبلكم، ويهلككم كما اهلكت الذين من قبلكم).
 وعن حباب بن الارث رضي الله عنه قال: هاجرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سبيل الله نبتغي به وجه الله، فوجب اجرنا علي الله، فمنا من مضي لم ياكل من اجره شيءا، منهم مصعب بن عمير قتل يوم احد، فلم يوجد له شء يكفن فيه، الا نمرة كنا اذا وضعناها علي رجليه خرج راسه، واذا وضعناها علي راسه خرجت رجلاه. فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم:



 (ضعوها مما يلي راسه واجعلوا علي رجليه شء من الارض). ومنا من اينعت ثمرته فهو يهديها. وعن ثوبان رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر كان اخر ما يكون عهده به فاطمة، واذا قدم كان اول ما ياتيها، فجاء من سفره وقد علقت سترا، وسورت الحسن والحسين سوارين من فضة، فلم يدخل عليها. فظنت انما منعه الستر والسواران، فهتكت الستر ونزعت السوارين، وقالت: انطلقوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذهب به اليه فقال: (هءلاء اهل بيتي اكره ان تاكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، يا ثوبان اذهب بهما الي فلان واشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج).
 وعن الحسن رضي الله عنه قال: اكل ابن سمرة بن جندب حتي بشم، فتقيا، فقال له سمرة: لو مت ما صليت عليك. وعن مطرف بن الشجير عن ابيه رضي الله عنهما انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: {الهاكم التكاثر} فقال: (يقول ابن ادم: مالي مالي وهل لك من مال الا ما تصدقت فامضيت، او لبست فابليت او اكلت فافنيت).
 وعن الحسن رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا مات الميت قالت الملاءكة: ما قدم؟ ويقول بنو ادم: ما ترك). وعن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: (ان اردت اللحوق بي، فليكفك من الدنيا كزاد الراكب، واياك مجالسة الاغنياء، ولا تستخلفي ثوبا حتي ترقيعه).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هم فوقكم، فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم. وعن عون ابن عبد الله بن عتبة رضي الله عنه قال: كم من مستقبل يوم لا يستكمله، وكم من منتظر غدا لا يبلغه. لو نظرتم في الاجل ومسيرة لابغضتم الامل وعدوله.



 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يا عبد الله كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل. واذا امسيت فلا تحث نفسك بالضياع، وخذ من حياتك قبل موتك، ومن صحتك قبل سقمك، فانك لا تدري يا عبد الله ما اسمك غدا). وعن الحسن رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: (كلكم يجب ان يدخل الجنة. قالوا: نعم يا رسول الله، فدانا الله فداك. قال: فاقصروا من الامل واستحيوا من الله حق الحياء. قالوا: يا رسول الله، لكنا نستحي من الله. قال: اليس ذاك الحياء، ولكن الحياء من الله: ان تذكروا المقابر والبلي والجوف وما وعي، والراس وما احتوي. ومن يشتهي كرامة الاخرة يدع زينة الدنيا هنالك استحياء العبد من الله، واصاب ولاية الله) وعن علي رضي الله عنه قال: اخوف ما اخوف عليكم انتياب طول الامل واتباع الهوي اما طول الامل فينسي الاخرة، واما اتباع الهوي فيصد عن الحق ان الدنيا قد اديت مدبرة، والاخرة مقبلة، ولكل واحد منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة. فان اليوم عمل ولا حساب وغدا حساب ولا عمل. وعن قتادة رضي الله عنه قال: قال لقمان لابنه: يا بني اعتزل الشر كما يغتر لك، فان الشر للشر حاق. وعن الحسن رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم ومجالس الطرق، فان كنتم جالسين لا محالة، فان عليكم ان تغضوا البصر وان تعينوا الضعيف وان تهدوا الطريق وان تردوا السلام).
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال لابنه وهو يوصيه: ليسعك بيتك، وابل من خطيءتك، واملك عليك اساءة. وعن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: وددت ان لي سدادا من عيش، وان بيني وبين الناس باب مغلق. وعن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اعجب الناس الي منزله، رجل يءمن بالله ورسوله ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعمر ماله ويحفظ دينه). وعن مجاهد رضي الله عنه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وجدنا خير عيشنا في الصبر. وعن علي رضي الله عنه: لا يرجون العبد الا ربه، لا يخافن الا دينه، ولا يستحي العالم اذا سءل عن شء لا يعلمه ان يقول: لا اعلم. ولا 
 يستحي الذي لا يعلم ان يتعلم. وعليكم بالصبر، فان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، اذا قطع الراس بان ساءر الجسد. الا انه لا ايمان لمن لا صبر له. قال: مكتوب في الحكمة، يا بني اياك وشدة الغضب، فان شدة الغضب منحقة لفءاد الحكيم.
 وعن حارثة بن حكيم انه قال: حدثني عمر ان انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، علمني شيءا ينفعني الله به؟ او قال لعلي اعلي ما بقول. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تغضب) فاعاد عليه مرارا، يقول النبي: (لا تغضب). وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما تعدون الصرعة فيكم؟ قالوا: الذي لا يصرعه الرجال. قال: لا، ولكن الصرعة الذي يملك نفسه عند الغضب).
 وفي قصر الامل قال: سال عبد الملك بن مروان زر بن حفيش كتابا يعظه فيه، فكان في اخر كتابه: لا يطعمنك في طول الحياة ما يظهر من صحة بدنك، فانت اعلم بنفسك واذكر ما تكلم به الاولون:
 اذا الرجل ولدت اولادها
 وبليت من كبر اجسادها
 وجعلت اسقامها يعتادها
 تلك زروع قد دنا حصادها
 فلما قرا عبد الملك الكتاب حتي بل طرف ثوبه. صدق زر، صدق زر، وبالله التوفيق.



  AUTO الثاني والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الغيرة والمذاء

 جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الغيرة من الايمان والمذاء من النفاق) والمذاء ان يجمع بين الرجال والنساء ثم يخليهم يماذي بعضهم بعضا، واخذه من المذي. وقيل: هو ارسال الرجال مع النساء من قولهم: مذيت فرسي اذا اورتها ترعي. وقال: عز وجل {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} يعني الكحل والخاتم {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} الي قوله عز وجل {او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء}. فلم ياذن لامراة ان تبدي زينتها الا لمن تحل له. ولمن هي محرمة عليه في التاييد، فيءمن ان يتحرك طبعه اليها لوقوع الناس له منها، او ان كان له الي نكاحها سيبل كان غير ذي اربة من النساء، او غير ذي علم بهن. وهذه هو الغيرة التي وصي الله تعالي النبي صلي الله عليه وسلم ان يعلمها المءمنات. وقال في نساء النبي خاصة: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا، وقرن في بيوتكن، ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} فحماهن لاجل نبيه صلي الله عليه وسلم عن ان ينسب اليهن، فينسب بما يوحش رسول الله صلي الله عليه وسلم ويسءوه. وقال: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا} فدخل في جملة ذلك ان يحمي الرجل امراته وبنته مخالطة الرجال ومحادثتهم والخلوة بهم. وقال احد المخنثين في غزوة ثقيف للنبي صلي الله عليه وسلم: (لءن فتح لنا الطاءف غدا دللتك علي ام غيلان، فانها تقبل باربع 
 وتدبر بثمان. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان كنت لا اراك تعرف هذا؟) وامر نساءه ان يحتجبن عنه. وقال الله عز وجل: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن، ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين} اي فلا يءذيهن المنافقون، ان يتعرضوا لهن اذا علموهن مءمنات قصدا الي ايذاء النبي صلي الله عليه وسلم، او اولءك المءمنين الذين ينسبن اليهم.
 وهذا الذي ورد به الشرع من الحث علي الغيرة، وبالحاقها بشعب الايمان، وادخالها في جملة العري والاركان، فهو موافق لما جبل الناس عليه من الكراهية الشديدة لان يصيب اجنبي من امراة احد منهم او ابنته او اخته، ما لا يحل له، وان كان ذلك خطا بعد ان يكون منسوبا بما لو اظهره لشق احتماله والاغضاء عنه. فان هذا باب تسفك فيه الدماء، وتنشا منه احن وبواءر، لا تعمل الحيل واللطاءف في اطفاءها. فاذا انضم الشرع الي الطبع فقد تاكد الامر ولم يكن لاحد مع ذلك ان ياخذ ما هو ينافيه مقدرا، ان ذلك من باب الصفح الجميل، وبالدفع بالتي هي احسن والعفو المستحب. بل ينبغي ان يعلم انه هو باب التقصير القادح من الانسانية المباين للديانة، الجالب للضرر العظيم، فانه اذا تفحش ولم يحسم من اوله لم يءمن ان يكون منه التباس النسب، والعار الذي يجلبه تلوث الفراش وسوء الاحدوثة ولو كان هذا كله محتملا، ولو كان الامر فيه عند الله يسيرا، لما تناهر الزوج اذا قذف امراته، ولما جعل ايمانه حجة له، ولما عذره بما لا يقدر الاجنبي القاذف به. ولما حكم بان اللعان قاطع للفراش والنسب، فحرم عليه ابدا. وانما فعل ذلك كله علي عظم لهذا الامر عند الله. وما كان بهذه المنزلة، لم يكن الصبر عليه يستحسن، انما يحمد الصبر علي ما رضي الله تعالي الصبر عليه، وما ظهر ان الصبر عليه ليس بصاءر. فاما ما نزل هذه المنزلة فالصبر عليه من اقبح الامور وبالله التوفيق.
 ثم ان الغيرة اذا كانت بالمحل الذي ذكرنا، فانما تكون اذا وقعت في موضع الريبة. فاما اذا وقعت لا في موضع الريبة، فلم تطب نفس الرجل بان يخلي اخته تخلو باخيه، او ابنته بابنه، او بان تخلو امراته واخوها، او امراته وابوها، فليس ذلك بمحمود.



 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان من الغيرة ما يجب الله، ومنها ما يبغض الله، فاما الغيرة التي يحب الله فالغيرة في الريبة، واما الغيرة التي يبغض الله في غير الريبة). وكان ابراهيم يكره ان يبعث الخادم ليلا في حاجة ويقول: اكره ان اعرضها للريبة. وذهب بعض اهل العلم، الي ان معني (ان الغيرة من الايمان) الغيرة علي الدين حتي اذا سمع ما يقع مخالفا في الدين، يطعن في دين الاسلام او يذكر الله عز وجل بما لا يجوز ان ويذكر به، او يذكر النبي صلي الله عليه وسلم بما لا يحل. او يذكر القران بمثل ذلك لم يسكت ولم يعص ولم يظن ان ذلك من باب الغيرة المستحب، فان هو اعصي وسكت كان منافقا، لان الله عز وجل قال في الجالسين مع الذين يستهزءون بايات الله انكم اذا مثلهم، ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا، وهذا قاله هذا القاءل، ان كان مرادا فذلك لا يمنع من ان يكون ما قلنا مرادا. وقد يجوز ان يكون الحديث عاما لهم، وان كان خاصا فالغيرة المعروفة اذا طلع ذكرها هي ما قلنا، فقصره عليها اولي من قصره علي غيرها والله اعلم.
 ومن صرف الحديث الي الغيرة علي الدين، ان جملة ذلك ان لا يخاصم المسلم اليهودي في المفاضلة بين نبينا وموسي صلوات الله عليهما. ولا النصراني في المفاضلة بين نبينا وعيسي صلوات الله عليهما. فانه اذا فعل ذلك لم يءمن ان يحملها المراد وما يقصدانه في المبالغة في تفضيل موسي وعيسي علي ان بعضا من النبي صلي الله عليه وسلم، بعضا من امره. فيكون المسلم مخاصمته اياهما هو الجالب لذلك الي نبيه صلي الله عليه وسلم. واذا امكن ان يقع ذلك في الغيرة علي الدين يقتضي مجانبته والتحرز منه. وقد قال الله عز وجل: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فسبوا الله عدوا بغير علم} فصار هذا اصلا في هذا الباب.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع مسلما ويهوديا يخاصمان، فيقول المسلم: لا والذي اصطفي محمدا علي البشر، ويقول اليهودي: لا والذي اصطفي موسي علي البشر. فقال: (لا تفضلوني علي موسي) وانما اراد عنه بان لا تفضلوني عند اليهود. واذا كلمتم اليهود 
 علي موسي لءلا يعصوا لذلك منه او يسبوه. فيكون المسلمون هم الجالبين لذلك اليه، ونعوذ بالله منه.
 ويدخل في هذا الباب المحافظة علي الجهاد في سبيل الله دفعا للمشركين عن جوزة المسلمين، واشفاقا من ان يظهروا علي شء من الدار فيسبوا النساء والذراي، ويسترقوا الاحرار. لان الغيرة المذكورة في الحديث، ان كانت الغيرة علي النساء فهي تقتضي الجهاد ودفع الاعداء. وان كانت الغيرة علي الدين، فكذلك ان تمكين الكفار من اصابة المسلمات مخالف للدين. فالجهاد في الوجهين من الغيرة التي جاء في الحديث انها من الايمان وبالله التوفيق.
 فاول ما يدخل في هذه الجملة، الغيرة من كل مسلم علي دينه حتي لا يتسم بركوب المعاصي، ولا ينظر اليهود والنصاري الي المسلمين وهم يتعاطون ما يزعمون انه حرام عليهم، ويعلمون من انفسهم كيف تحاشيهم محظورات اديانهم، حتي ان كبيرهم يحرم عليهم الشء فلا ياتونه سرا ولا جهرا، ويحرم علي الرجل ان يكلم امراته فلا يكلمها ولا تكلمه وهما في بيت واحد ولا ثالث معهما. فيروا ان المسلمين ليسوا علي ثقة من دينهم، وانهم لو كانوا عالمين ان دينهم حق ليردعوا عما يحرمه دينهم. او صدقوا انما يقولون انهم متحزبون بعد الموت، لا يشكوا عما يقدمون عليه. فهذا من اولي ما يغار به علي الدين والله اعلم.
 * * *



  AUTO الثالث والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الاعراض عن اللغو

 قال الله عز وجل: {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون، والذين هم عن اللغو معرضون}. وقال: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما}. وقال: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه}.
 واللغو الباطل الذي لا يتصل بفعل صحيح. ولا يكون لقاءله فيه فاءدة، وربما كان وبالا عليه، ثم ينقسم فيكون منه ان يتكلم الرجل بما لا يعنيه من امور الناس فيفشي اسرارهم، ويهتك استارهم، ويذكر اموالهم واحوالهم ومعاملاتهم من غير حاجة علي شء من ذلك عادة. سواء الفها فلا يريد النزوع عنها، ويكون من الخوض فيما لا يحل من ذكر الفجار والفجور والفساق والفسوق، والملاهي ونحو ذلك. ويكون منه الافتخار بلاي الجاهلي والتمدح بها، والذكر للمعاملات المبينة علي الاستطالة والعسف، بتقدير ان منها مفتخرا وان لها محتجا، ويكون منه خوض المبطلين في القصاءد والنحل فيما عندهم، وبفضلهم اياه علي ما عندهم بالدعاوي والتوسع في المقال من غير حجة ولا برهان. ويكون منه انشاد الاشعار المنقولة في ضروب الاحاديث، وتكون منه دراسة الحساب وفصول المساءل التي وضعوها في المثلثات والمربعات والمخمسات، مما لا يجدي علي اهلها نفعا في العاجل ولا في الاجل، والاشتغال بها تضييع للزمان، فكل ما كان لغوا فينبغي ان لا يشتغل به، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه).
 قيل مر زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بموضع فسمع لهوا فاسرع المشي، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (نزهوا اسماعكم عن الباطل) 
 ويعرض عنه فلا يكلم الملاهي ولا يشارك في حديثه، ولا يجلس عنده فيصغي اليه . وان دعت الضرورة الي الجلوس عند سكت عنه ولم يتلق حديثه منه، كما يتلقي عن اللغو ممن يقوله، ويظهر كراهيته لوجه، وان امكن وعظه وردعه عما هو عليه، وصرفه الي ما هو اولي والزم، فعل. فاما الاعراض عن اهل النحل الفاسدة فلا ينبغي لمن كان من اهله، ومن كان من اهله فليسكت عنهم اذا لم يكن كلامهم كلام من يحاج ويجادل، وانما يريدون التشيع والشغب، الا ان يخشي من ضعضعة المسلمين اعتزاز بهم وجنوحا اليهم. فلا ينبغي عند ذلك ان يسكت عنهم، وبالله التوفيق.
 هذا كله وراء الايات التي كتبناها والسنة التي رويناها لوجهين:
 احدهما ان ترك الاعراض من اللغو انما يكون بالاقبال عليه والكلام نحو الكلام، والسمع مستنطق اللسان، فلا يءمن ان يكون من المقبل علي اللاغي، والمخالط له مشاركة له، ومجاراة اياه، وفي الاعراض امان منه. فلذلك كان اولي.
 والوجه الاخر: ان مجالسة اللاغي والاصغاء اليه تضييع للزمان، والعمر مر، والزمان مستعاد فاغتنامه بانفاذه في الحق والجد اولي من تضييعه وشغله بما لا فاءدة منه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الرابع والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الجود والسخاء

 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (السخاء قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة). وانه قال: (خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل وسوء الخلق) وانه قال: (لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبدا ابدا). ومن قبل ذلك فقد قال الله عز وجل فيما يثني به علي الذين يسمحون باموالهم لاجل الحاجة اليها، فقال: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء}. وقال: {هدي للمتقين الذي يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}. وقال: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية، فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}. وقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون. الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}.
 وهذا السياق يدل علي ان هذه النفقة غير الزكاة وذم المحالفي، غير انه قال: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله واعتدنا للكافرين عذابا مهينا}. وقال: {فمنكم من يبخل، ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه}. وقال:



 {والله لا يحب كل مختال فخور، الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل، ومن يتول فان الله هو الغني الحميد} وقال: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}. وقال: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذا اقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون، فاصبحت كالصريم}. وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله عز وجل: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري} يقول: من اعطي من ماله واتقي وصدق بالخلف من الله فسنيسره للخير. واما من بخل واستغني عن ربه وكذب بالخلف فسنيسره للعسري، يقول: للشر.
 فثبت بجمع ما ذكرت ان الجلود من مكارم الاخلاق والبخل من ارذلها. وليس الجواد الذي يعطي في غير موضع العطاء، والبخل الذي لا يمنع لا في موضع العطاء. لكن الجواد الذي يعطي في موضع العطاء، والبخيل الذي يمنع في موضع العطاء. فكل من استفاد مما يعطي اجرا او حمدا، فهو جواد، ومن استحق بالمنع ذما او عقابا فهو البخيل ومن لم يستفد بالعطاء اجرا ولا حمدا، او استوجب به ذما فليس بجواد، وانما هو مسرف مذموم، وهو من المبذرين الذين جعلهم الله اخوان الشياطين، واوجب الحجر عليهم. ومن لم يستوجب بالمنع عقابا ولا ذما، او استوجب به حمدا فهو من اهل الرشد الذين يستحقون القيام علي اموال غيرهم بحسن تدبيرهم وسد اذراءهم، ولا يقال لهذا بخيل.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحث علي الجود وذم البخيل وقيل: (لا تنهمكوا علي غير ما بكم) اي لا تسقصوا عليهم فتستوفوا جميع الحق ولا تدعوا منه شيءا.
 وجاء عنه في البخل، قال صلي الله عليه وسلم: (من شر ما اعطي العبد شح هالع وجبن خالع) الهالع المحزن. والخالع المخيف، الذي يخلع القلب من شدته يقال: اقبل الفصل لبن امه اذا استنفذه، فلم يبق الثدي شيءا. قلت: يحتمل ان يكون نهي عن ذلك اذا كان في الاستيفاء ابعاد الغريم. قال صلي الله عليه وسلم: (ان الله يبغض البخيل في حياته، الشحيح عند 
 موته) واذا قد ظهر الجود والبخل فليتكلم علي علة مدح الجواد وذم البخيل، فيقول ان الجواد متادب بادب الله، فان الله تعالي عامل عباده بالخوف، فمن عليهم بالنعم التي سبق ذكرها. كذلك لما جعل لهم سبيلا الي ان ينعموا علي غيرهم، كان الانعام منهم محمودا. الا تري ان الله تعالي لما وصف نفسه بان يغفر الذنوب ويعفوا عن السيءات، ثم جعل لعباده سبيلا الي ان يعفوا عن من اساء اليهم، ويغفروا لهم، كان العفو والتجاوز عنهم محمودا. ولما علم عباده ما لم يكن يعلمونه، ومن عليهم بذلك. جعل لهم السبل الي ان يعلموا غيرهم ما علمهموه، كان التعليم منهم محمودا. فكذلك الجواد بالمال هذا سبيله. وايضا فان الجود مما يبعث عليه اهل الراي والتمييز، لان العاقل اذا ذكر في انه ان لم يءخذ ماله عنه بعوارض الافات، اخذ عن ماله مما كتب عليه من الممات. ثم لا يدري ان الذي يخالفه في ماله، ماذا يصنع به، وفيم ينفقه. علم ان ما يجعله منه ما يوجب له حمدا في العاجل، واجرا في الاجل، اولي به واعود عليه، وانظر له من ان يمسكه حتي ياتيه المنية، فينتقل من ملكه وهو كاره الي من ان احسن فيه فلنفسه، ولا يرجع اليه من احسانه شيءا، ولا يجب له به اجر.
 هذا والعوارض مخوفة والافات غير مامونة. وما يدريه لعله اذا امسك ماله فقد بان له في الاحتياط، انقلب المال وبالا عليه، فكانت منيته. ولعله يسرق او يغضب او تاكله النار او الماء. واذا كان كل ذلك ممكن لا يعصمه منه امساكه والشح به، فان ينظر لنفسه، ويجوز لها حظا من حمد او اجر، اولي به من ان يعرضه ويتعرض به للخطر وبالله التوفيق.
 هذا وليس فاءدة المال امساكه، انما فاءدته صرفه فيما ينفع مالكه. ولا يقع اعظم من اكتساب الذكر الجميل والاسم الحسن الحميد، واستحباب الاجر العظيم. والثواب الكريم. فمن كان لا يستحقها بالانفاق فيما يوجب له في العاجل المحمدة، وفي الاجل الجنة وبالله التوفيق. وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما. قالت: قلت يا رسول الله، انه ليس في بيتي الا ما ادخل علي الزبير، افاعطي؟ قال: (نعم ولا توكي فيو كاعليك).



 وقال صلي الله عليه وسلم: (السخي قريب من الله، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد من النار. والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار. والجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل). وقال صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا منان). فاما البخيل فانه بخل لمخالفته بما رضي الله تعالي به لنفسه من المعاملة، ويمدح بها، واوجب علي عباده شكره عليها. وفيه ان الناس كلهم ليسوا باغنياء ولكن منهم فقراء واوساطا. فاذا شح الغني بماله ضاق الامر علي من ليس له في مثل حاله، وذلك لءم بالغني وقسوة، ويسوء دخله ان يري باخيه المسلم حاجة وهو قادر ان يقضيها له ويبلغ فيها مراده من غير ضرر يرجع عليه، فيتركه مرتبكا في حاجته، مهتما بامر نفسه لا لغرض يكون له في ذلك، اكثر من الاشفاق علي ماله ان ينقص ذلك النقص اذا دفع، لم يبن عليه منه اثر، ولا لحقه لاجله ضرر. فلما كان هذا في العادات المعقولة كما ذكرنا، وفي الشريعة مخالفا لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: (لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه) استحق ان يكون مذموما.
 وايضا فان البخيل مغرور بماله وهو عند نفسه محتاط. لانا قد ذكرنا في الوجه الذي قيل، هذا ما في الجدد من الاحتياط والنظر في الجواد، وحبا في الامساك من التغرير. وكل ما قلنا فيه، فهو من البخيل بخلافه.
 وايضا فان المنفق ماله في الشهوات انفق ولا لوجه الله تصدق فهو المحروم الذي خسر الدنيا والاخرة، ولو عدم المال فقال ذلة العدم لكان خيرا له من ان يجد فيحرم فاءدة الوجد، فيكون المال وبالا عليه، والنكر حاصلا له وواصلا اليه. ولولا ان ذلك كذلك، لا شبه ان لا يقول الله عز وجل {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}.
 فصل
 وقد تتفق احوال وداد الجود والسماحة فيها فضلا، نحو ان شكر قوم يجوز وعد غيرهم من فضول المال ما يقدرون به علي تخليصهم، او نفع حاجة الي عمارة مسجد 
 الجماعة، او حفر نهرهم وليس عند الجميع ما يقدرون به علي تحمل المءونة، وعند بعضهم من المال ما يتسع المءاساه، والجمالة عن الاخرين، او يقع بين قوم ثار ولزم ان يءاخيهم او غير ذلك، ويمكن اصلاح ذات بينهم بشء من المال. فان الاحسن في هذا كله البذل والانفاق والسماحة، وفيه الذكر والثوبة. فاما اذا قحط الناس واعوز بعضهم الطعام، وكان عند الاخرين من فضول اقواتهم ما يقدرون به علي المواساة، فحرام عليهم ان يحرموهم ولا يطعموهم، اما متصدقين واما معارضين، وليس الاطعام في هذه الحال بجود، انما الجود ان لا يرغب في العوض، فان تصدق علي المحتاج ولم يبعه الطعام فقد جاد، والله اعلم.
 ومن الاوقات التي يستحب فيها الجود شهر رمضان، لان الناس كلهم يكونون مشاغيل بالصيام والصلاة وقراءة القران. فاذا قام المكفيون الموسعون، بامر الاوساط والمحتاجين يفرغوا للعبادة واذا خلوهم وانفسهم اشتغلوا بالسعي علي انفسهم علي العبادة. فكان حمل الكلفة عنهم ارفاقا لنفوسهم حتي لا يجتمع عليها جهد الصوم ونصب الاضطراب والتصرف واعانهم لهم علي العبادة.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اجود الناس بالخير، فكان اجود ما يكون في شهر رمضان. وكان يلقاه جبريل صلوات الله عليه، فيقرا عليه القران. فكان اذا راه اجود بالخير من الريح المرسلة صلي الله عليه وسلم. وقيل: ان الريح المرسلة هي واحدة الرياح التي وصفها الله تعالي بانه يرسلها بشري بين يدي رحمته، وانه يرسلها فتسير السحاب. وقال تعالي: {والمرسلات عرفا} وانما اراد بذلك انه لا يتمالك في تلك الحال، بل كان يسمح بما عنده كما ان الشء الريح لا يملك حبس راءحته لكنها تفوح فيحبسها من يدنو منها والله اعلم.
 فصل
 ومن وجوه البخل ان يرد الواحد الصدقة، فيعمد الي ارذل الاموال فيتصدق بها، وهذا بخل منه يجوده المال، كما انه لو حبس الصدقة اصلا لكان ذلك بخلا منه بنفس 
 المال، والله عز وجل يقول في مثل هذا: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون، ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} ومن وجوه البخل ان يعطي ثم يحدث بالذي اعطي، او يمن به علي من اعطي، وهما جميعا مذمومان. قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}. فالمن المتحدث به، والاذي التغير. وانما الحقنا الامرين بالبخل لان كل واحد منهما يوحش المعطي ويزيل عن قلبه السرور الذي كان له بالعطية، ويصفها عليه، فيصير المعطي كالمسترجع لها منه، او كالراجع عليه بعوض، لانه لا يسلم له منفعة ما اخذ الا بما اخذ من عوضه بازاءه، ويكون ذلك شرا من البيع في الابتداء والله اعلم.
 فان قال قاءل: فان البخلاء قد وصفوا لانفسهم اصلا فقالوا: المال لله، والعبد لله، فانما عبد حرمه الله مالا، فالاولي بالذي اعطاه ان يمنع من منعه الله، فانه ان اعطاه فقد خالف ربه، واراد ان يكون له الفضل عليه، اذ كان الرب قد منع وهذا يعطي.
 فالجواب: ان هذا جهل عن قاءله، وهو الذي حكاه الله تعالي عن الكفار فقال: {واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله، قال الذين كفروا للذين امنوا: انطعم من لو يشاء الله اطعمه}. وهذا ظن فاسد، لانه لو كان صحيحا، لوجب ان يكون تعليم الجاهل ومداواة المريض وتخليص المحبوس، وكل عمل يعمله من يحسنه لمن لا يحسنه، ومن يقدر عليه، قبيحا مستكبرا لمثل العلة التي اعتل بها لتحسين البخل ومنع المحتاج. واذا لم تكن هذه الامور التي عددناها قبيحة بل كانت في نهاية الحسن، فكذلك الجود واعطاء المحتاج مثلها والله اعلم.



  AUTO الخامس والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في رحم الصغير وتوقير الكبير

 وانما ذكرتهما في باب واحد، لان المعني معاملة كل واحد بحسب سعة وقدر قوته، وما يليق بمنزلته. فالذي يقتضيه حال الكبير ان يوقر. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ليس منا من لم يرحم صغيرا ولم يوقر كبيرا). واما توقير الكبير، فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لقوم تقدموا اليه في حديث فتكلم اصغرهم فقال له: (الكبر كبر) اي قدم من هو اكبر منك ليتقدم.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه). وانه القي بحرير كساه لما دخل عليه. وقال صلي الله عليه وسلم: (انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين واشار باصبعيه السبابة والوسطي). وروي انه قبل الحسن بن علي، والاقرع بن حانس جالس، فقال الاقرع: ان لي لعشرة من الولد، ما قبلت احد منهم قط. فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (انه لا يرحم من لا يرحم).
 وفي الرحمة ابو سعيد قال: صلي الفجر باقصر سورتين في القران. فقلنا: يا رسول الله، صليت لنا اليوم صلاة ما كنت تصليها: فقال: (اني سمعت صوت صفي في صف النساء). وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور الانصار، 
 فاذا جاء دور الانصار جاء صبيان الانصار فيدورون حوله، فيدعوا لهم ويمسح رءوسهم ويسلم عليهم.
 وفي الرحمة، امر النبي صلي الله عليه وسلم بتحديد الشعار، وامر بها ان تواري عن البهاءم. وعنه صلي الله عليه وسلم: (تضار والدة عن ولدها). اي لا يفرق بينهما فيهتم لذلك او تحزن.
 وفي قلة الرحمة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا). وقال صلي الله عليه وسلم: (من قيض يتيما بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه، ادخله الله الجنة، الا ان يعمل ذنبا لا يغفر). وقال صلي الله عليه وسلم: (الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، وكالذي يصوم النهار ويصلي الليل).
 وفي نعوت الصغار واكرامهم عن عمرو بن العاص رضي الله عنه فطاف بالبيت، فراي خلقا من قريش جلوسا، فقال: مالي اراكم صرفتم هذه الاغيلمة عن خلقتكم لا تفعلوا، ادبوهم في المجلس، فاسمعوهم الحديث وافهموه اياهم، فانهم اليوم صغار قوم يوشكون ان يكونوا كبار قوم وانكم كنتم صغار قوم، فاصبحتم اليوم كبار قوم.
 وفي ترحم الصغير اخذ رجل بيد ابنه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يضمه اليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا فلان، اترحمه؟ قال: اي والله لارحمه. قال: فالله تعالي ارحم به منك وهو ارحم الراحمين). وكما ان رحم الصغير محمود، فكذلك رحم كل ضعيف محتاج من غريب وصانع ومكروب محمول، والاخر فيه مامول.



 فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق فقطعه، وكان غريبا لم يكن له اهل بالمدينة في شدة البرد، فقام رجل يقال له قاتل، فضرب عليه خيمة واوقد له نويرة. فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الليل فابصر النار، فقال: (ما هذه النار؟ قيل: يا رسول الله، المصاب الذي قطعته. كان رجلا غريبا لم يكن له بالمدينة احد اواه قاتل، فضرب له خيمة واوقد له نويرة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اغفر لقاتل كما اوي عبدك هذا، المصاب).
 وفي الرحمة قالت عاءشة رضي الله عنها: دخلت علي ساءلة فامرت لها بثلاث تمرات، ومعها صبيان. فاعطيت كل واحد منها تمرة، وصدعت الاخري بنصفين فاعطيت كل واحد منهما نصفها. ودخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: (وما اعجبك من ذلك، لقد دخلت بذلك الجنة). وقال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب (اذا دخل الحسين ابن علي فوطء في ثوبه فسقط، فبكي. فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنبر، فلما راه الناس صفوا الي الحسين يتعاطونه، يعطيه بعضهم بعضا حتي وقع في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم فضمه اليه ثم قال: (قاتل الله الشيطان، ان الولد لفتنة، والذي نفسي بيده ما دريت اني نزلت عن منبري).
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم قال: (لا ينزع الرحمة غلا من شقي، وان من لا يرحم لا يرحم).
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم في وجع ابراهيم عليه السلام، ان عينيه كانتا تدمعان وقال: (انما هي رحمة، وان من لا يرحم لا يرحم). وينبغي ان يدخل في هذه الجملة رحم كل مولي عليه من ولد او مملوك او زوجة او رعية سلطان. وقد قال الله عز وجل في الزوجات {وجعل بينكم مودة ورحمة}. فاما رحم الصغير فهو تعريفه لما فيه صلاحه، وتجنيبه لما يضره، والولوع بحفظه وحراسته، فعل من يجزع ان يسمه سوء، ويتخلف عنه نفع. فان الرحمة كما ذكرنا وصف مركب من حب وجزع، فمن لم يقدر علي شء من ذلك، كان يتمني له ما هو محبوب عنده، ويجزع من ان يصيبه ما هو مكروه عنده.



 واما توقير الكبير، فهو ان يسلك بالشيخ الكبير مسلك الوالد في التهيب والتقدير، وترك ما يوحشه من القول والعمل والطاعة له، فيما يامر به، بعدما يحسن ويحمد. وترك المخالفة له فيما لا يدع الي خلافة فيه ضرورة. فاذا اراد الناس ان يمضوا في شغل، قدموا اذا ضاق المكان بهم اسنهم، ان لم يكن فيهم نقص قدره في النقاءض، فرق قدر السنن في الفضاءل. وان اجتمعوا في مجلس رفعوا اسنهم علي ما وصفت. وان جاء وقت الكلام قدموه. وان حضرت الصلاة وهم في شراءط الاقامة سواء او متفاوتون في نحو ذلك والله اعلم.
 والاصل في توقير الكبير شيءان: احدهما ان اكبر الناس شبيه لكل واحد منهم لابيه لانه اسبقهم في الزمان. والسبق في الزمان ضرورة لامكان الابوة. لانه لا يمكن الا ان يكون الاب سابقا في الوجود للولد. فمن كان اسبق القوم زمانا فهو الذي كان يمكن ان يكون ابا للجماعة. فصار ذلك رجحان فيه، مقتدي به علي غيره، فاستحق عليه التقديم.
 والاخر: ان اول ما يفضل الله تعالي به علي عباده، هو ان اوجدهم، فمن كان منهم اسن فهو الذي بدا به فيما افضل به عليه من الايجاد، فاذا دعت الحاجة الي ان يبدا من قوم في امر من الامور باحدهم، وكانوا في عامة الاسلام سواء، الا ان احدهم اسن تقديمه والتبدية به اولي، اذ كان الله عز وجل عند استواءهم في العدم لما اراد ايجاد احدهم بدابه فاوجده قبل غيره هذا ولو شاهدنا ملكا عليها، او رءيسا حكيما يفرق مالا بين قوم فيكرمهم به، لاستدللنا بتقديمه الذي قدمه منهم علي انه اقربهم وسيلة. وكذلك الظاهر ممن بدا الله تعالي في المن مالا يجاد عليه ان ذلك وسيلة قد جعلها الله له. فكانت التبدية به علي من ليس له مثل سنه اولي، والله اعلم.



  AUTO السادس والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الاصلاح بين الناس

 اذا مرجوا وفسدت ذات بينهم، اما لدم اريق واما لمال خطير اصيب لبعضهم، واما لتنافس وقع بينهم او غير ذلك من الاسباب التي تفسد الاخوة وتقطع المودة. قال الله عز وجل: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس}. وقال: {انما المءمنون اخوة، فاصلحوا بين اخويكم} اي بين كل اثنين منهم، ومن قرابين اخويكم، فالمعني بين جماعتهم اذا فسد ما بينهم. وقال: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا، فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير}. وقال {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله، وحكما من اهلها، ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}.
 واباح رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن يحمل حالة في صلاح ذات البين ان ياخذ من الصدقات ما يستعين به علي قضاء دينه، فان لم يكن فقيرا، وذلك راجع الي الترغيب في الاصلاح، وتخفيف الامر علي القاءمين به، ليكون تخفيفه عليهم مبعثه لهم في الدخول فيه. وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري: ردد الخصوم حتي يصطلحوا، فان فضل القضاء يورث بينهم الضغاءن. فدل جميع ما ذكرنا علي استحباب الصلح بين المسلمين اذا تشاجروا. ومعني ذلك ظاهر، وهو ان المسلمين مامورون بالتظاهر والتعاون والاجتماع علي الصلوات وفي الاعياد والجهاد في سبيل الله، فاذا بعد ذات بينهم تقاطعوا، ولم يجتمعوا علي الصلوات، ويحزنوا عن الجهاد، ولم يضع بعضهم زكاة ماله في بغض وفي 
 هذا زوال الامر عن نظامه، وذهاب الدين عن قوامه، ولا يءمن ان يترامي الي تجريد السيوف من بعضهم علي بعض، ومفارقة الامام، وتعطيل الحدود والاحكام. وما كان ماله الي هذا الفساد، فحسم مادته في الابتداء من اوجب الامور والزم الفروض، وبالله التوفيق.
 فصل
 واذا كان اصلاح ذات البين مهما، فسد واجبا، فمن البين ان ترك الافساد بين الناس باحتساب القاءم واتقاء التضارب، والتحريش بينهم اوجب والزم. جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من جاء الي امر امتي وهو جميع، ففرقه، فعليه لعنة الله ولعنة الملاءكة والناس اجمعين).
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يدخل الجنة قتات) وهو النمام. وذم الله عز وجل السحرة بقوله: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه}. وهذا لان الزوجين عقدا بينهما بكلمة الله تعالي عقدا يراد به التالف والتعاشر علي التاييد. فمن فرق بينهما فقد خالف بهما عن قصدهما مع ما كان فيه من الصلاح، او بقاء العالم بالتناسل. وتناسل الناس لا يكون الا في الزوجة او ملك اليمين. فاذا حصلت الزوجية التي هي امانة الله تعالي، ومعقودة بكلمة الله تعالي سالمة عما يكدرها من الشواءب فافسدها علي الزوجين فسد بكيده ومكره، فانما يثلم من اركان الصلاح ركنا، ويفتح من ابواب الفساد بابا، فاستحق لذلك ان يكون مذموما. واذا كان هذا مذمومان فمن سعي بالافساد بين طاءفة من المسلمين اولي بالذم، وبالله التوفيق.



  AUTO السابع والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في ان يحب الرجل لاخيه ما يحب لنفسه ويكره لاخيه ما يكره لنفسه

 ويدخل فيه اماطة الاذي عن الطريق. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده). وقال: (لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه). فلا ينبغي لمسلم ان يتمني بقلبه لاخيه المسلم من الشر ما يكرهه لنفسه او يكره له من الخير ما يتمناه ويحبه لنفسه. واذا عرضت لجماعة من المسلمين بلية، فلا ينبغي لاحدهم ان يتشبث الي الخلاص لنفسه باسلام الاخرين والاغراء بهم بل ينظر لهم لما ينظر لنفسه. فان عجز نظر لنفسه من حيث لا يضر بهم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مثل المسلمين في تراحمهم وتواصلهم كمثل الجسد اذا اشتكي بعضه تداعي ساءره بالسهر والحمي). فكذلك ينبغي ان يكونوا، فلم لا يجب احد لاحدي يديه الا ما يجب للاخري. ولا لاحدي عينيه او رجليه او اذنيه او شفتيه الا ما يحب للاخري. فكذلك ينبغي له ان لا يحب لاخيه المسلم الا ما يحب لنفسه. فان كان في البلد قتال، وجور او نهب، واي بلاء كان، فسلم منه سالم، فذكر له: ان اخا من اخوانه من المسلمين بلي به، فقال: الحمد لله. فهذا علي وجهين: ان اراد حمد الله تعالي علي ان اصاب اخاه البلاء فقط، اخطا وجهل. وان حمد الله تعالي علي ان يصيبهما معا ان كان مصيبا، وسلمت له نفسه، او سلم له ماله، فهذا صلح. كرجل يصيب احدي عينيه او يديه بلاء، فيحمد الله علي ان لم يصبهما معا، لكن سلمت له احدي يديه. وان حمد الله علي سلامة نفسه علي هذا التجريد، فهذا 
 جفاء، لانه لم يخلط اخاه المسلم في هذا الحد اصلا وليس الوجه الذي قيل هذا مثله لانه اذا حمد الله تعالي علي ان لا يعمهما بالبلاء، فقد حمد الله علي احسانه الي المثل بان لم يعممه به بنفسه، ان عمد باخيه المبتلي، فاما هذا الوجه الاخر فانه اغفال من الحامد او غيره اصلا، فلهذا قلنا انه جفاء وبالله التوفيق فصار الوجه المرتضي من الحمد.
 كما روي عن عروة بن الزبير رضي الله عنه انه لما قطعت رجله قال : ليهنك لءن كنت ابتليت لقد عافيت، ولءن اخذت لقد اعطيته. وروي انه تمثل النبات ثم قال: اللهم ان كنت اخذت عضوا فلقد ابقيت عضوا، فلك الحمد.
 فصل
 وكل ما كتب في الباب الذي قبل هذا من وجوب مباعدة الكفار والغلظة عليهم، والقول في مساعدة المسلم اهل دينه بخلافه، وينبغي للمسلم ان يقارب اخوانه من اهل دينه، ويءالفهم ويوادهم ويتحبب غليهم بكل ما يمكنه، ويبرهم ويصلهم، ولا يءذي احدا منهم ولا يخرجه ولا يعتبه، ولا يخاطبه بما يكرهه، مبتدءا اياه غاصا به، ولا يلمزه ولا يهمزه، ولا يسخر منه، يضحك، ولا يضحك غيره منه، ولا يغتابه ولا يرضي من احد ان يغتابه عنده، ولا يفشي له سرا يكره ان يوقف عليه، ولا يتبع له عورة، ولا ينبزه بلقب، ولا يجانب له عبدا ولا جارية ولا امراة، ولا يفسد عليه حالا صالحا قد رضيها لنفسه، وسكن اليها قلبه، ولا يغير عليه قلب سلطن، ولا قلب من يضره بغير قلبه له. قال الله عز وجل: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}. وقال: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم، ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن، ولا تلمزوا انفسكم} يعني لا يلمز بعضكم بعضا، ولا تنابزوا بالالقاب. وقال: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن، ان بعض الظن اثم، ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا} ثم ضرب للغيبة مثلا ينكرها به الي قلوب المءمنين، فقال: {ايحب 
 احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} اي فكذلك فاكرهوا الغيبة. ودلت السنة علي مثل ذلك. فجاء ما صام من اكل لحوم الناس، يعني الغيبة. ولا ينبغي ان يدخل بيته الا باذنه، لانه لا يءمن ان يكون فيه علي حال لا يحب ان يلقاه عليها احد.
 قال الله جل ثناءه: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها}. وقوله تعالي: {فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم، وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي} وهذا كله لان كل واحد اذا كان يكره ان يدخل عليه بيته بغير اذنه، وان يغتاب او يتبع عوراته، او يصاب منه شء مما تقدم ذكره، وكانت طلوع الناس في هذه الامور متفقة، وجب ان يعلم ان غيره يكره لنفسه، فلا ينبغي ان يقصده بشء منها فيكون قد ساءه، وفرق بينه وبين نفسه، وانما شرط الدين الذي يجمعهما بان ينزله منزلة نفسه. وينبغي للمسلم اذا دعا لنفسه بالمغفرة او العافية، او بسعة الرزق او بدوام النعمة ان يدخل معه اخوانه المءمنين في دعاءه، ولا خص نفسه بالدعاء.
 فقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اخبر الله عز وجل الملاءكة انهم يدعون لمن في الارض فقال: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم، ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما، فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم. ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم. وقهم السيءات. ومن تق السيءات يومءذ فق رحمته، وذلك هو الفوز العظيم}.
 فاذا كانت الملاءكة وليسوا من جنس البشر يرعون للبشر حق الايمان الذي يجمعهم واياهم فيستغفرون للمءمنين، ويسالون الله تعالي لهم الخير. فالبشر لان يرعي بعضهم لبعض حق الايمان الجامع لهم دعاء ومسالة واستغفار اولي واحق والله اعلم.
 ولا ينبغي اذا خلف المسافر طريقا فيه لصوص واستقبله قوم يريدون ذلك الطريق 
 ان لا يسكت عنهم ويخبرهم ما عنده ليحترز او يرجعوا او يجوزوا. وهكذا من عرف في طعام او شراب غاءلة، فلا ينبغي ان يسكت عن مسلم يريده ويعلمه ما عنده ليدعه. وان علم في بيت او منزل من منازل السفر، هو اما قاتله او مضره، وراي مسلما يريد نزوله فلا ينبغي له ان لا يخليه بماله ليتوقي، او يعدل عنه الي حيث لا يخش فيه علي نفسه.
 ويدخل في هذا، ولا يلتحق من كل وجه به ان من راي مسلما ينام وقد دخل عليه وقت الصلاة وهو لا يشعر به، فينبغي له ان يعلمه بالوقت لم يخرج، لان الصلاة لا تفوته بالنوم، ويمكنه قضاءها اذا تنبه. ولكن لو راه يتوضا بما نجس وهو لا يعلم نجاسته، فينبغي له ان يعلمه، لان صلاته لا تجوز مع النجاسة، ولا يرتفع حدثه بالماء النجس، فان لم يعلمه فلقد خانه، ولم ينزله منزلة نفسه. وان راه يقتدي بامام غير طاهر فيعلمه، لان الاحتياط له في ذلك، فان الصلاة خلفة مختلف فيها، فان لم يفعل فلم يخنه في قول من غير صلاته اذا لم يعلم حدث امامه. وقد خانه في قول من لا يخبر صلاته والله اعلم.
 فصل
 ومما يدخل في هذا الباب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله (لا يبع احدك علي بيع اخيه. ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا يشءمن احدكم علي شءم اخيه). وهذا لان الرجل اذا تقدم واشتري شيءا ثم جاء غيره فاشتراه من باءعه وقت الخيار اذي بذلك المشتري الاولي واوحشه. فكما لا يحب ان يعامله احد بذلك، فكذلك لا ينبغي له ان يعامله به غيره بعد ان يكونا في الحرمة سواء.
 وهكذا اذا ساوم فاستقر الامر بينه وبين الباءع علي شء، فجاء اخر فزاد عليه ليكون هو المشتري دون الذي قد تقمه. وهكذا اذا خطب امراة فاذنت فيه، فاجاب وليها. فجاء اخر خطبها علي نفسه فافسد امرها علي الاول كل ذلك ايذاء وايحاء شر ومعاملة من الثاني اخاه المسلم بما لا يجب ان يعامله بمثله غيره، وذلك مخالف لشرط الايمان.



 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النخس وهو خديعة، لان الاشاعة فيمن لا يراد دفعه او الشراء به، لا يكون الا للتلبيس علي من يريد الشراء، فهو خداع وليس من اخلاق المءمنين. وفي ذلك رضي للاخ المسلم بما لا يرضاه احد لنفسه من الوقوع في الغبن والزيادة علي ما يساوي السلعة. فكان داخلا في الجملة التي سبق ذكرها.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يحتلبن احدكم ماشية رجل الا باذنه، او يحب احدكم ان تءتي مشربته فينتقل ما فيها، فانما تخزن ضروع مواشيهم اموالهم). فاعلمهم ان ضرع الماشية اذا كان خزانة للبن الذي فيه، وهو مال لصاحبه، ثم كان احد لا يحب ان يءتي خزانته فيكسره ويجهل ما فيها. فكذلك لا ينبغي ان ياتي خزانة اخيه فياخذ ما فيها ويحمله بغير اذنه وطيبة نفسه. فكيف قد يرضي وحق لاخيه المسلم ما يرضاه لنفسه. وكل هذا يءكد ما اسس عليه الباب ويدل علي صحته: وجملة ما ينبغي ان يحب المرء لاخيه كما يحب لنفسه. ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (تبسمك في وجه اخيك لك صدقة، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وارشادك الرجل في ارض الضلال صدقة، وتبصرك الرجل الردء البصر صدقة، واماطتك الحجر والشوكة والعظم عن الطريق صدقة، وافراغك متاعك من دارك في دار اخيك لك صدقة). وقال صلي الله عليه وسلم: (بينما رجل يمشي في طريق اذ وجد غصن شوك فاخره فشكر الله له فغفر له).
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان احدكم مراة اخيه فان راي به اي فليمط عنه).
 ومما يدخل هذا الباب ترك الاحتكار، فان المحتكر يحب لنفسه ما لا يحب لغيره ويكره لنفسه ما لا يكره لغيره. وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الجالب مرزوق والمحتكر ملعون). وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يحتكر الا خاطء) وعن علي 
 رضي الله عنه قال: لا يحتكرن فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من جلب طعاما فلا يبتاعه موسر يحبسه علي معسر. ومن جلب فان شاء باع وان شاء امسك). وقال عمر رضي الله عنه: من جلب طعاما فانا له جار وانا له ضامن، ويبيع كيف يشاء ولا يبيع سوقيا محتكرا. وهذا نحو ما يروي عن الحسن رضي الله عنه ان كان يكره يشتري الرجل الطعام من المصر فيحتكره، ولم يكن يري باسا ان يجلبه من ارض اخري فيحبسه، وهذا له وجه والله اعلم.
 وروي ان المسور بن مخرمة رضي الله عنه، احتكر طعاما كثيرا فخرج فراي سحاب الخريف خرج الي السوق يوزع الطعام فمر الزجاجي رضي الله عنه فقيل له: هذاك المسور احتكر طعاما وهو يوليه الناس، فقال: اجن؟ فنفذ حتي جاءه فقال: اجننت؟ قال: لا ولكن احتكرت طعاما فرايت سحاب الخريف طالعا، فرايت ابي فذكرت ما ينفع المسلمين، فارت ان لا اربح فيه. فقال: جزاك الله خيرا، او نحو هذا.
 وروي عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه انه كان يشتري الزيت والنوي والعجم والحنطة. وهذا يدل علي انه لم يكن يري الاحتكار حراما الا في الاقوات العامة. ويدل علي صحة هذا الباب ما روي ان نفرا من تيم خرجوا في بعض الارضين فعطشوا فسمعوا مناديا ينادي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا (ان المسلم اخو المسلم وغير المسلم، وان غديرا في مكان كذا وكذا. فعدلوا اليه فشربوا واستقوا). ومن هذا الباب ايضا انه لا يفرق من الوالدة وولدها، فانه لا يجب ان يفرق بينه وبين والده.
 والاصل في هذا ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (من فرق بين الوالدة وولدها في البيع، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة). هذا حديث ينذر بعذاب شديد، لانه لا يليق ان يكون المراد بالتفريق بينه وبين احبته، انه يفرق بينهم في مساكن الجنة. لان التفريق اذا كان عذابا، فاهل الجنة لا يكونوا معذبين. ولا يليق ان يكون 
 المراد به التفريق في الموقف والحساب، فانه ذلك ليس بموضع لاستيءاس الاحبة بعضهم ببعض، وانما هو تفرقة المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه}. فلم يبق ان يكون هذا التفريق الا ان احبته يصارون الي الجنة، وهو الي النار. ولولا تفريقه بين الوالدة وولدها لكان معهم.
 فان قيل: فاولءك الاحبة لا ينالون بالتفريق بينه وبينهم. قيل: لا، لان التالم عذاب، ولا عذاب عليهم.
 ومن هذا الباب ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: احل لي الزنا، فقال: (اتحب ان يفعل ذلك بابنتك واختك؟ قال: لا. قال: فان الاقوام يكرهون ذلك كما تكره. قال: فادع الله ان يذهب عن شهوة النساء، فدعا له)، فلم يكن يلتفت الي النساء.
 ومن هذا الباب اماطة الاذي عن الطريق، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم يوجد له من الخير الا غصن شوكة كان علي الطريق يءذي الناس فرفعه، فغفر له).
 وعنه صلي الله عليه وسلم ان رجلا قطع شجرة كانت علي الطريق تءذي الناس قال: (فلقد رايته في طلعها في الجنة). وعنه صلي الله عليه وسلم: (لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم).
 ومما يدخل في هذا الباب ان واحدا اذا ابصر من نفس احد وولده او ماله ما يعجبه لم يعجب منه مادحا له. ولكن بسم الله تعالي عليه ويترك، لءلا يمسه من عينه اذي، لان العين حق. جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان العين لتدخل الرجل القبر، والحمل القدر).



 وروي ان عامر بن ربيعة راي سهل بن حنيف يغتسل، فقال: ما رايت كاليوم، فلبط به حتي ما يعقل من شدة الوقع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هل تتهمون احدا؟ قالوا: نعم، عامر بن ربيعة، واخبروه بقوله، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغسل له، ففعل، فراح مع الركب)، قال الزهري رضي الله عنه: يءتي الرجل الغابن بقدح، فيدخل كفه فيه، فيمضض ثم يمجه في القدح، ثم يغسل وجهه في القدح ثم يدخل يده اليسري، فيصب علي مرفقه الايمن ثمن يدخل يده اليمني فيصب علي قدمه اليسري. ثم يدخل يده اليسري فيصب علي ركبته اليمني، ثم يدخل يده اليمني، فيصب علي ركبته اليسري، ثم يغسل داخله ازاره، ولا يوضع القدح بالارض، ثم يصب علي راس الذي اصيب بالعين من خلفه صبة واحدة.
 قال ابو عبيدة رضي الله عنه: معني داخلة ازاره اي طرف ازاره الذي يلي جسده، وهو يلي جانب الايمن، لان المءتزر يبدا بجانبه الايمن اذا اتزر. فكذلك الطرف يباشر جسده فهو الذي يغسل.
 وروي في هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم، انكر قول عامر، وقال: (علام يقبل احدكم اخاه اذا راي احدكم من اخيه ما يعجبه فليتبرك عليه).
 وروي ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، ركب يوما فنظرت اليه امراة فقالت: ان اميركم هذا ليعلم انه اهضم الكشحين، فرجع الي منزله فسقط، فبلغه ما قالت المراة، فارسل اليها فغسلت له. وقالت اسماء بنت عميس: يا رسول الله: ان بني جعفر تسرع اليهم العين، فاستوقي لهم. قال: (نعم، لو كان شء يسبق القدر، لسبقت العين).
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعود ابنه الحسن والحسين رضي الله عنهما: (اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، وكل عين لامة).



 ويذكر ان ابراهيم صلوات الله عليه كان يعوذ بهما ابنيه اسماعيل واسحق عليهما السلام وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت رقي تسترقيها، ودواء تتداوي به، وتقي تتقيه، هل ترد من قدر الله شء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انه من قدر الله).
 ومما يدخل في هذا الباب، احسان قضاء الدين. فينبغي لمن كان عليه دين ان يحسن قضاءه، لانه يجب ان يسحن قضاء دينه. قال سويد بن قيس رضي الله عنه: جلبت انا ومخرمة بن العبدي برا من هجر، فجاءنا النبي صلي الله عليه وسلم فساومنا سراويل، وعندنا وزان يزن بالاجر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للوزان: (زن وارجح).
 وعن جابر رضي الله عنه قال: كان لي علي النبي صلي الله عليه وسلم دينا فقضاني وزادني. وقال اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه: كان لي علي الحسن بن علي رضي الله عنه دينا فاتيته اتقاضاه، فوجدته قد خرج من الحمام، وقد اثر الحناء في اظفاره، وجارية له تحت الخباء، فدعا بقعب فيه دراهم، فقال: خذ هذا. فقلت: هذا اكثر من حق. فقال: خذه، فوجدته يزيد علي حقي ستين او سبعين.
 وكان ابن عمر رضي الله عنهما يستقرض فاذا خرج عطاءه اعطاه خيرا منها. وعنه صلي الله عليه وسلم انه استقرض من رجل شعيرا فقضاه، ثم زاده فقال الرجل: زدتني علي حقي. فقال: (الزيادة هبة منا لك).
 واستلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من رجل بكذا. فجاءته ابل من ابل الصدقة قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكرة. فقلت: لم اجد في الابل الا جملا واحدا رباعيا خيارا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعطه اياه، فان خير الناس احسنهم قضاءا).
 ومن هذا الباب انظار المعسر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من انظر معسرا او رضخ له، اظله الله في ظل عرشه). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم 
 يوجد له من الخير شء الا انه كان رجلا خالط الناس، يقول العلماء به: تجاوزوا عن المعسر، فيقول الله تعالي لملاءكته: {ونحن احق بالملك منه} فتجاوزوا عنه).
 ومن هذا الباب ايضا ان لا يلح علي المدين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان له علي اخيه دين، فانه يجري له صدقة ما لم ياخذه). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رحم الله رجلا سمح البيع، سمح القضاء، سمح التقاضي) ومن ذلك سهولة البيع.
 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر باعرابي يبيع شيءا، فقال: (عليك باول السومة، او باول السوم، فان الرباح بيع السماح).
 والحمد لله وحده، وصلواته علي خير خلقه.
 اخر الكتاب
 والحمد لله وحده، والحمد لله علي ما اعطي وتصدق ووهب ومنح، وله الشكر علي نعمه السابغة، واياديه بافضاله المتتابعة، ورحمته الهامعة.
 وكان الفراغ من نسخه في العشر الاخير من شهر شعبان سنة ست واربعين وسبعماءة نفع الله ببركته مءلفه، ومن امر بكتابته ونسخه، ومن قراه وطالعه ومن سمعه ومن نسخه، واجتهد في كتابته، وطول روحه عليه، وغفر لهم الذنوب السالفة اجمعين.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته وتحياته وبركاته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين. امين، امين، امين. وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 الكشافات
 توطءة:
 حتي يسهل الرجوع الي الكتاب وحتي نكشف عن خباياه، كان لابد من تنظيم عدة كشافات متنوعة. فكان الاول منها كشاف الموضوعات، وهو عبارة عن معجم للمصطلحات التي وردت في كتاب "المنهاج" وقد حرصت ان ادون رءوس الموضوعات الرءيسية مع الاشارة الي الصفحة التي بدا الحليمي يناقش فيها هذا المصطلح. وهذا يعني ان رقم الصفحة لا يدل علي ان الموضوع ورد فيها فقط وانما يدل علي بداية نقاش هذا الموضوع.
 اما الكشاف الثاني فكان كشافا لاسماء الاشخاص الذين وردت اسماءهم في الكتاب، اخذا بعين الاعتبار عدم ذكر الاسماء التي ذكرت في رواية الاحاديث الشريفة، ويشير رقم الصفحة ازاء الاسم، الي ان ذاك الشخص قد قال قولا ما في تلك الصفحة.
 والكشاف الثالث خصص لذكر اسماء الله تعالي حتي يسهل الرجوع الي معانيها، وان رقم الصفحة يشير الي الصفحة التي ورد فيها اسم الله تعالي.
 والكشاف الرابع هو كشاف لايات القران الكريم وهو حصر شامل لجميع الايات التي وردت في كتاب المنهاج، وقد ذكرت الكلمات الثلاث الاولي من كل اية، ورتبت هجاءيا حسب اواءل الحروف من الكلمة الاولي من الاية الواحدة.
 والكشاف الاخير كان للاحاديث النبوية الشريفة، وهو يشير الي مكان وجود كل حديث، وان رقم الصفحة يدل علي مكان وروده. وقد رتب كسابقه ترتيبا هجاءيا حسب حروف الكلمة الاولي من الحديث.



 وقد راعيت عند ترتيب هذه الكشافات القواعد التالية:
   رتبت جميع الكشافات ترتيبا هجاءيا حسب اسبقية الحروف الهجاءية: ا، ب، ت، ث .... الخ.
   اهملت جميع حروف العطف اذا وقعت في اول الكلام ما عدا كلمة (ثم) فقد اعتبرت كاي كلمة اخري، مع اعتبار حروف العطف التي تقع في وسط الجملة.
   اهملت ال التعريف اذا وقعت في اول الكلام واعتبرت اذا وقعت في وسط الجملة.
   الكلمات: اب، ابن، ذو، اعتبرت اينما وجدت كما هي.
   اعتبرت الهمزة داءما وابدا انه اول حرف في الحروف الهجاءية. ولكن الهمزة التي تاتي علي ياء او واو فقد اعتبرت مع حرف الياء او الواو.
   التاء المربوطة هي حرف تاء اينما وجدت الا اذا كانت هاء سكت، فانها تعتبر حرف (ه).
   استخدم في تنظيم الكشافات نظام الترتيب المعروف بكلمة "كلمة" Word by Word وليس حرفا حرفا، وهو نظام يراعي فيه عند التنظيم الهجاءي الكلمات التي تتشابه في الحروف الواحدة. اي ان الكلمات التي تنتهي بحرفين او ثلاثة حروف متشابهة تاتي وراء بعضها بعضا بغض النظر عن الاحرف التي تليها. 